! ٭٭٭ گریباں گیر برسوں بعد میں نے اسے شہر کے ایک معمولی ہوٹل میں داخل ہوتے ہوئے دیکھا۔
! کو پوچھا تو کاؤنٹر والی لڑکی نے متعلقہ آفس سے کمپیوٹر مشین (جو ٹائپ رائٹر کی طرح ہوتی ہے۔
!! اک خواب وہی تو تھا جو ٹوٹ گیا آخر پل بھر میں گنوا بیٹھا اک عمر کا حاصل تھا۔
!مارچ ء کے دن مولانا خواجہ حسن نظامی کے ہمراہ نواب صاحب نے پہلی بار علامہ اقبال سے ملاقات فرمائی۔
"  پھر وہ بولا "دیکھ تو سہی، کیا یہ اس قابل تھا کہ تو نے اسے مجھ پر فضیلت دی؟
" ' . آپ لوگوں کو ہم نے اسی لیے بلوایا ہے کہ یہ بات نہ ہو۔
" ' ابن بخار نے حضرت ثوبان کی یہ حدیث نقل کی ہے کہ " نماز ضحی وہ نماز ہے۔
" ( ابوداؤد ) تشریح : چونکہ ابو رافع کفار مکہ کی طرف سے کوئی پیغام لے کر آئے تھے۔
" ( ابوداؤد، نسائی ) تشریح یہ حدیث کہ جس سے گھوڑے کا گوشت کھانے کی ممانعت ثابت ہوتی ہے۔
" ( النحل :) " اور ہم نے ہر چیز کو بیان کرنے کے لیے آپ پر کتاب اتاری ہے۔
" ( بخاری و مسلم ) تشریح : مذکورہ آیت کریمہ سورہ حشر کی ہے جو پوری اس طرح ہے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : " جس کے دل میں رائی کے دانہ کے برابر بھی ایمان ہو۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : " مسلمان بردہ " میں اسلام کی قید اس لئے لگائی گئی ہے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : " ہم سب لوگوں نے خوب پانی پیا " کتنے قابل رشک تھے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح اس حدیث میں کھانے کے تین بنیادی آداب کی طرف متوجہ کیا گیا ہے۔
" ( بخاری ومسلم) تشریح : حضرت ابراہیم علیہ السلام کے جس " شک " کا ذکر کیا گیا ہے۔
" ( بخاری) صور پھونکے جانے کا بیان حضرت اسرافیل علیہ السلام صور پھونکنے کے لئے ہر وقت تیار ہیں۔
" ( تر مذی ) تشریح : حدیث کا آخری جملہ مذکورہ فضیلت وبزرگی کی وضاحت کے طور پر ہے۔
" ( ترمذی ) تشریح : نیز میں نے اس شخص کو اس مہر نبوت کے ذریعہ بھی پہچانا ھے۔
" ( سورۃ البقرۃ :) " اگر تم اس چیز میں جو ہم نے اپنے بندے پر نازل کی ہے۔
" ( مسلم ) اور بخاری ومسلم کی روایت میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" ( مسلم ) تشریح " فویسق " اصل میں " فاسق " کی تصغیر ہے جس کے معنی ہیں۔
" ( مسلم ) تشریح : " ( یہ دعا کرتے ہوئے ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم رونے لگے۔
" ( نسائی ) جہاد کا بیان جنگ میں حقیقی طاقت حق تعالی کی مدد ونصرت سے حاصل ہوتی ہے۔
" ( پھر رسول اللہﷺ نے ) فرمایا :" ہاجرہ نے خود بھی پانی پیا اور بچے کو بھی پلایا۔
" (/نومبر ء) شمس الرحمن فاروقی (الہ آباد) : "گیان چند کے بارے میں تمھارے مفصل مضمون کی نقل ملی۔
" (28) دونوں بہن بھائی خاندان کی گاڑی کھینچ رہے ہیں اور دونوں کے لیے اس کا کوئی نہیں۔
" (31) " باہر رہ کر تم نصف پاگل ہو گئے ہو، اور پاگل نئی نئی باتیں سوچنے لگتے ہیں۔
" (ابن جریر) ایک اور روایت میں ہے کہ "ایک کو بے وجہ مار ڈالتے ہی جہنمی ہو جاتا ہے۔
" (ابن ماجہ) ایمان کا بیان عذاب قبر کے ثبوت کا بیان "عذاب قبر قرآن و احادیث سے ثابت ہے۔
" (ابوداؤد ) لباس کا بیان مردوں کے بالوں کی زیادہ لمبائی ناپسندیدہ حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
" (ابوداؤد) تشریح " لازم" سے مراد وجوب شرعی نہیں ہے کہ جس کو چھوڑنے والا گنہ گار ہوتا ہے۔
" (ابوداؤد، جامع ترمذی، ابن ماجہ) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ محلوں میں مسجدیں بنانا اشد ضروری ہیں۔
" (احمد نے اسے عمرو بن شعیب، انہوں نے اپنے والد اور انہوں نے اپنے والد سے روایت کیا ہے۔
" (احمد، ابن ماجہ، بیہقی، اور شعب الایمان ) تشریح: پھر وہ فرشتہ اپنا سر آسمان کی طرف اٹھائے گا۔
" (استثنا باب 23) مقروض کو غلام بنا لینے کی ممانعت • سود کو قطعی حرام قرار دے دیا گیا۔
" (اعلان جنگ) مگر حرام ہے کہ ا لم نصیبوں اور ستم نصیبوں کے کانوں پر جوں تک رینگی ہو۔
" (امام مالک) تشریح حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کا یہ ارشاد مبالغے کے لیے تعلیق بالمحال ہے۔
" (بخاری ) تشریح " سبز ٹھلیا " سے مراد " خنتم " یعنی سبز لاکھی (روغنی ') گھڑا ہے۔
" (بخاری ) تشریح مطلب یہ ہے کہ نظر بد ایک ایسی حقیقت ہے جس کا اثر ظاہر ہوتا ہے۔
" (بخاری )" امارت وقضا کا بیان غیر شرعی حکم کی اطاعت واجب نہیں "اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں۔
" (بخاری مسلم ) تشریح : " گھوڑوں کے درمیان مسابقت " گویا گھوڑ دوڑ کے مفہوم کے مرادف ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح " عذرہ " ایک بیماری ہے جو شیر خوار بچے کو ہو جایا کرتی ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح تلبینہ اس حریرے کو کہتے ہیں، جو آٹے اور دو دھ سے بنایا جاتا ہے۔
" (بخاری، ترمذی، نسائی، ابوداؤد) (یعنی آخرت کی سزا پانے سے بہتر ہے کہ انسان دنیا میں سزا پا لے۔
" (بخاری، مسلم، ترمذی، نسائی) اللہ نے اپنی کتاب کو لوگوں پر مہربانی کے لئے سات حروف پر نازل فرمایا۔
" (بنی اسرائیل:) تب رسول اعظم (صلی اللہ علیہ وا ٓلہ وسلم )نے جناب فاطمہ الزہرا کو فدک دے دیا۔
" (ترجمان القرآن، ستمبر 1952، ص 430-431) جواب : یہ معاملہ بھی منکرین حدیث کے نظریہ سے بالکل مختلف ہے۔
" (ترمذی ) تشریح : مطلب یہ ہے کہ قریش کی عزت اور ان کا احترام ہرصورت میں لازم ہے۔
" (ترمذی ) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ سواری تو اچھی ہے۔
" (ترمذی ) تشریح قصواء اس اونٹنی کو کہا جاتا ہے جس کے کان کا کوئی کونہ کٹا ہوا ہو۔
" (ترمذی ابوداؤد ) اور ابوداؤد کی ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" (ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ ) اور احمد ونسائی نے اس روایت کو طارق ابن شہاب سے نقل کیا ہے۔
" (تلوار کو مخاطب کر کے)"اے تلوار!(چوم کر) اس جسم سے روح کی علیحدگی کا وقت قریب آ پہنچا ہے۔
" (جامع الترمذی) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوتا ہے کہ سورج ڈھلنے کے بعد کا وقت ساعت قبولیت ہے۔
" (جامع ترمذی ) تشریح: جس طرح حدیث بیان کرنے میں احتیاط سے کام لینے کی ہدایت کی گئی ہے۔
" (جامع ترمذی، ابوداؤد، دارمی، سنن ابن ماجہ، سنن نسائی) تشریح ایک دینار ساڑھے چار ماشے سونے کا ہوتا ہے۔
" (جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی) نماز کا بیان درود کے بعد مانگی جانے والی دعا قبول ہوتی ہے۔
" (حقیقت) "جے جے کی صداؤں نے ہمیں اس طرح مست کر دیا جیسے مہورناگ کو مست کر دیتا ہے۔
" (راجپوت کی بیٹی) "کمرۂ عدالت میں سیاہ عباؤں والی مخلوق دو رویہ اس کثرت سے جمع ہو گئی تھی۔
" (ریاست کا دیوان) پریم چند کے افسانوں میں منظر اور فضا کی کیفیتوں کی ایسی کئی مثالیں ملتی ہیں۔
" (زمانہ، پریم چند نمبر، ص) داستانی روایتوں کو ذہن کی زنبیل میں غیر شعوری طور پر بند کرتے رہے۔
" (سنن ابوداؤد، جامع ترمذی، ابن ماجۃ) اور امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث غریب ہے۔
" (سورۂ ابراہیم /، ، ) اس بھیانک دن میں جب زمین کو کچھ کا کچھ کر دیا جائے گا۔
" (سورۂ کہف، رکوع:، آیت:) یہ صحیح ہے کہ پروردگار کی ذات صفات کا بدرجہ کمال احاطہ کرنا ممکن نہیں۔
" (سیدنا انسؓ) کہتے ہیں کہ پھر نبیﷺ نے صفیہ کو آزاد کر دیا اور ان سے نکاح کر لیا۔
" (صحیح البخاری ) تشریح علامہ تور پشتی فرماتے ہیں کہ یہاں وقت کا جو اندازہ بیان کیا گیا ہے۔
" (صحیح البخاری ) نماز کا بیان فجر کی نماز جماعت سے پڑھنا رات بھر عبادت کرنے سے بہتر ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح " ہر مہینے کے تین روزے" کے تعین میں مختلف اقوال ہیں۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح حنفیہ کے نزدیک چونکہ نمازی اپنے پہنے ہوئے کپڑے پرسجدہ کر سکتا ہے۔
" (صحیح البخاری) گرہن کے متعلق احادیث کی کتاب نماز کسوف کی قرار بآواز بلند ہو یا آہستہ آواز سے؟
" (صحیح مسلم) تشریح جب جانور کو ذبح کیا جا رہا ہو، اس کے سامنے چھری تیز کرنا مکروہ ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح خطبہ کی حالت میں لوگوں کی توجہ مخلوق (یعنی خطبہ پڑھنے والے) کی طرف ہوتی ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ نے جنت کی جو خوشخبری حضرت ابوہریرہ کے ذریعہ لوگوں تک پہنچانا چاہی تھی۔
" (صحیح مسلم) تشریح: علماء کرام نے اس ارشاد کی یہ وضاحت کی ہے کہ راستہ سے مراد شاہراہ ہے۔
" (غلام نے آیت کا باقی حصہ تلاوت کیا، ) "اور وہ جو برائی کے بد لے بھلائی کرتے ہیں۔
" (فاران فروری ء ) یاد رفتگاں کے عنوان سے مولانا مرحومین پر اپنے رسالے میں تأثرات لکھا کرتے تھے۔
" (فاطر، رکوع، آیت:) دوسری جگہ فرمایا "کالْعہْن الْمنْفوْش" (القارعہ) یعنی پہاڑ دھنکی ہوئی اون کی طرح اڑتے پھریں گے۔
" (فراقؔ) "ردم" کا تعلق یونانی لفظ سے ہے جس کا مفہوم "رفتار" سے قریب تر ہے۔
" (فکر اقبال، ص ) محمد اقبال جمالیات حافظ کے پر اسرار جلال و جمال تک پہنچ نہ سکے تھے۔
" (مؤطا) تشریح پس جس طرح مردوں کو سونے کی کوئی چیز خود پہننا یا لڑکوں کو پہننا ممنوع ہے۔
" (مالک) یہ وہ روایت ہے جو ہمیں ہم سے پہلے گزرنے والے اہل فقہ کے علماء نے سکھائی ہے۔
" (متفق علیہ) امام نووی نے لکھا: یہ حدیث اللہ تعالی کے اسمائے حسنی کی تحدید کے لئے نہیں ہے۔
" (مسلم ) تشریح سقاہ الخادم او امر بہ میں حرف او (یا ) اظہار شک کے لئے نہیں ہے۔
" (مسلم ) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اسلام کے جو مجاہد کفار سے جنگ کرنے کے لئے نکلیں گے۔
" (مسلم، ترمذی، نسائی، ابو داؤد) سائل: نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ان روایتوں میں اختلاف کیوں ہے؟
" (مسلم، نسائی، ابن ماجہ، مالک) نوٹ: اللہ تعالی نے انسان کو خبیث اور طیب اشیاء کا شعور دیا ہے۔
" (مسلم، نسائی، ابو داؤد، ترمذی) اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں عربوں سے انہی کی زبان میں خطاب فرمایا۔
" (مسلمانوں کی تعلیم) اس جملے میں یہ ظاہر تین ٹکڑے ہیں، ایک چھوٹا ٹکڑا اور دو بڑے ٹکڑے۔
" (ٹرینس سے پرے) "کیوں کہ موت اسے لوٹ چکی ہے، زندگی ایک بار اس کے ہاتھوں چھوٹ چکی ہے۔
" (پچھتاوا) "محل حرص رفعت کی طرح غرور سے سر اٹھائے ہوئے جھیل گوشۂ قناعت کی طرح متین اور پرسکون۔
" (ہود، رکوع ، آیت:) گویا جب آپ کے پاس اپنی بات منوانے کے لیے نہ مادی طاقت ساتھ ہے۔
" (ہولی کی چھٹی) "ایک دن سیٹھ جی بہ نفس نفیس وارد ہوئے اور سانڈ کی طرح ڈکارتے ہوئے بولے۔
" (یوسف 12:104) "اب تمھارے پاس اللہ کی طرف سے ایک روشنی اور ایک واضح کرنے والی کتاب آ گئی۔
" (یہ سن کر) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " اچھامیرے لیے لگن (طشت) میں پانی رکھو۔
" *** ہنسئے مت، سچ تو یہ ہے کہ ادھر صرف بلند و بالا عمارتوں کا جنگل رہ گیا تھا۔
" . بھوش وانی میں جب بھی اس طرف سے گزرتا جیوتش کو ہمیشہ ہی آدمیوں کے بیچ گھرا پاتا۔
" 755ء میں عیسی کا انتقال ہو گیا اور سارہ ایک بار پھر بے یار و مدد گار رہ گئی۔
" : یعنی ایسے انعامات عظیمہ کے بعد ناشکری کرنا بہت ہی بڑے نافرمان اور ہیکڑ مجرم کا کام ہے۔
" : یعنی ہمیشہ سے یوں ہی ہوتا رہا ہے کہ لوگ اول انکار و استہزاء سے پیش آتے ہیں۔
" [19] "قرۃالعین کا اصل نام فاطمہ زرین تاج ہے، مگر دنیا اسے قرۃ العین کے نام سے جانتی ہے۔
" [27] یہ اقتباس درج کرنے کا مقصد یہ ہے کہ اس شعر کا تخلیقی پس منظر واضح ہو سکے۔
" ___انکیوبیٹر "لینڈ اسکیپ کے گھوڑے، لکھتے ہوئے بھی میں انکیوبیٹر یا آرٹ کی خوبصورتی سے باہر نہیں نکل پایا۔
" ___فریج میں عورت میں اس کہانی کے اختتام کے لئے بھی ذمہ دار نربھے چودھری کو ہی مانتا ہوں۔
" ؎ تاریخ عالم پر محکم گرفت مولانا گیلانی ایک عالم دین اور فلسفی تھے، معلم و مدرس تھے۔
" ؎ زبان و ادب مولانا گیلانی کے علاقہ بہار کا شمار ہندستان کے ان علاقوں میں ہوتا ہے۔
" آج ارشد ملک کا مسودہ میرے سامنے ہے اور عدیم ہاشمی کے الفاظ میرے ذہن میں گونج رہے ہیں۔
" آج میں تم سے یہ پوچھنا چاہتی ہوں کہ کیا تمہاری یہ حالت کسی لڑکی کی وجہ سے ہے؟
" آج کل انور اور کہکشاں کی چھٹیاّں تھیں مگر خاور اب تک اسکول میں داخل نہیں کیا گیا تھا۔
" آخر کار سارے لوگ قاری صاحب سے متفق ہو گئے کیونکہ ان کی بات میں کا فی وزن تھا۔
" آشا:کیوں، بڑھیا تمہیں جوان سے زیادہ پیار کرے گی، زیادہ خدمت کرے گی، تمھیں سیدھے راستے پر رکھے گی۔
" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جہاد کے سفر میں جمعرات ہی کے دن روانہ ہونا کیوں پسند کرتے تھے؟
" آنکھوں میں نئے نئے آنسو بھر آنے سے اس کی ناک بند سی ہو گئی تو آواز بھیگ گئی۔
" آنے والی بہت نزدیک آ پہونچی، اللہ کے علاوہ کوئی نہیں ہے جو اس کے آنے کو کھول سکے۔
" آپ بھی اس سے واقف ہوں گے کہ عمران کا ایک ناول اسی نام سے مارکیٹ میں آیا تھا۔
" آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا " پھر تو میں تمہیں دو باتوں کا حکم کرتا ہوں۔
" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " (اچھا یہ بتا ) یہ جو کچھ تو نے کہا ہے۔
" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " ہاں ! (ہر نعمت کے بارے میں سوال کیا جائے گا۔
" آپ نے فرمایا، "اس سے زیادہ کوئی صدقہ افضل نہیں ہے کہ کوئی اپنے برے غلاموں پر خرچ کرے۔
" آپ نے فرمایا، "میں آپ کی کتابت کی پوری رقم ادا کر دوں اور آپ سے شادی کر لوں؟
" آپ ڈاکٹر ہاشمی اور صفیہ کو لے کر نور پور میں بابا شاہ مقیم کے مزار پر پہنچ جائیں۔
" آپ کا سا ڈل آدمی میں نے شاید ہی دیکھا ہو، دیکھو ! لوگ باتیں بھی کر رہے ہیں۔
" آپﷺ نے فرمایا :" ہوشیار ہو ! اس نے تم سے جھوٹ بولا ہے اور وہ پھر آئے گا۔
" آگ کے فتنہ " سے مراد وہ چیزیں ہیں جو آگ اور قبر کے عذاب کا باعث بنتی ہیں۔
" آگے چل کر جعفری کہتے ہیں، " 1954 میں لوئی اترا گوں اور سارتر کے تعلقات خاصے خراب تھے۔
" آہستہ سے طاہر نے کہا تو آدیش کے ایک دم اتر جانے والے چہرے پر زردی گہری ہو گئی۔
" اب اس کے لیے صرف ایک ہی راستہ تھا کہ پیدل چلے اور سڑک پر چلتا رہا، چلتا رہا۔
" اب ان لوگوں کی توجہ دوسری طرف منعطف ہو چکی تھی اور وقت ہاتھ سے نکلا جا رہا تھا۔
" اب باتیں تو بہت ہو رہی ہیں لیکن اس وقت تم لوگوں پر بزدلی کیوں طاری ہو گئی تھی۔
" اب پلٹ کر کتاب کے پہلے صفحہ کا افتتاحی فقرہ دیکھیے : "پریم چند ایک بڑے افسانہ نگار ہیں۔
" اب کے اختر بولا "ہم چاند دیکھ رہے ہیں تو کیا اماں بھی چاند کو دیکھ رہی ہو گی؟
" اب یہ بے کار کی باتیں چھوڑو اور کھانا کھالو، پتہ نہیں دوپہر میں کب کھانا کھایا ہو گا؟
" ابا ! اب آپ کو دن بھر دھوپ آگ میں کھیتوں میں کام کرنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
" ابا جان نے درخت کی طرف ایک نئی دلچسپی سے دیکھتے ہوئے مگر بے پروائی کے انداز میں کہا۔
" ابا کی آنکھوں کے آگے اندھیرا چھا گیا تھا-------- انسپکٹر غور سے ابّا کی آنکھوں میں جھانک رہا تھا۔
" اباّ میاں کے ذہن پر 'زمیںدار' اخبار کی کئی سرخیاں دھول اڑاتی تیز رفتار بگھیّوں کی طرح گزر گئیں۔
" ابن صیاد کے قصہ کا بیان کیا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بھی ابن صیاد کو دجال سمجھتے تھے؟
" ابو ایوب کہتے ہیں، "ہم لوگ شام گئے، وہاں ہم نے بیت الخلا کو قبلہ رو بنا ہوا پایا۔
" ابو سعیدؓ کہتے ہیں کہ عمار کہا کرتے تھے کہ " میں فتنوں سے اللہ کی پناہ مانگتا ہوں۔
" ابو مولانا مودودی کا احترام کرتے تھے مگر وہ بطور سیاست دان ذوالفقار علی بھٹو کو پسند کرتے تھے۔
" اتفاق سے اسی زمانے میں پرویز کو اس کے بیٹھے ہلاک کر دیا اور معاملہ یہیں تک رہ گیا۔
" اتنا کہہ کر اس نے بیلوں کی رسّیاں نواب کے ہاتھوں سے چھین کر اپنے ہاتھوں میں لے لیں۔
" اتنا کہہ کر انھوں نے تھیلی نواب کے ہاتھ سے لے لی اور اپنی بیوی کے حوالے کر دی۔
" اتنا کہہ کر وہ پھر سسک پڑی اور پہلے ہی کی طرح دوڑتی ہوئی اپنے گاؤں کی راہ ہولی۔
" اتنی رات گئے میں تمھیں تکلیف نہ دیتا اگر مجھے صبح کی ٹرین سے وجے واڑہ جانا نہ ہوتا۔
" اداسی سے کہکشاں نے پتے ّ پھر سمیٹ دیۓ اور چپ چاپ بڑے کمرے کی الماری پر رکھ آئی۔
" ادھر جب وہ آفس میں داخل ہوا تو بلاوے کی غرض و غائت کا اسے علم ہو چکا تھا۔
" اری نوج ماری شرما کیا رہی ہے، یہ بات دھیان میں رکھ لے ورنہ پھر بعد میں پچھتاوے گی"۔
" ارے اقبال سیٹھ ! یہ گاؤں دھنیہ ہو گیا جو آپ نے اس گاؤں میں اپنا کھیت لے لیا۔
" ارے رگھوویر ! کون ارے شندے صاحب ! "رگھوویر انھیں دیکھ کر حیرت میں پڑ گیا۔
" اس "نہیں "میں شوخی بھی ہوتی اور مسکراہٹ بھی! ایک کلی چٹختی اور وہ اسے بری طرح گدگدا دیتا۔
" اس آیت میں "ساق" کے مقابلے میں "مساق" میں ایک حرف " میم " " شروع میں زائد ہے۔
" اس اصول کے تحت استحصال کا شکار ہونے والے ملازمین کو اپنی جدوجہد کا آغاز خود کرنا پڑے گا۔
" اس اقتباس میں رازؔ نے کسر نفسی سے کام لیتے ہوئے اپنی شاعری کی عمر چالیس سال بتائی ہے۔
" اس امر کا ذکر یہاں بیجا نہ ہوگا کہ لسانیات جو زبان کے سائنسی مطالعے کا نام ہے۔
" اس بار چونک کر میں نے اس کی طرف دیکھا تھا-------- تمہارے کہنے کا مطلب کہیں یہ تو نہیں۔
" اس جملہ کے سلسلہ میں واضح رہے کہ تمام ہی انبیاء معصوم عن الخطا یعنی گناہوں سے محفوظ ہیں۔
" اس روایت کو احمد ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے۔
" اس سے واضح ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دوسری مرتبہ خواب میں جماعت دکھائی دی۔
" اس سے یہ بات بھی ثابت ہوتی ہے کہ تمام زبانوں کے رسوم الخط کی اصل ایک ہی ہے۔
" اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ وراثت سے متعلق اللہ تعالی نے جو احکام بیان فرما دیے ہیں۔
" اس صورتحال میں آپ کا کوئی بھی اقدام اپنی حفاظت اور مجھ پر بد گمانی کے لئے جائز ہے۔
" اس طریقے سے وہ قرض کو موخر کر دے اور سود کے ذریعے اپنے مال میں اضافہ کر لے۔
" اس لئے بھلے جان چلی جائے، عزت بچانے کے لئے اس اوور کو مکمل کرنا بے حد ضروری تھا۔
" اس میں کوئی شک نہیں کہ دوزخی میں عصمت کے افسانوی فن کی تمام خوبیاں یکجا ہو گئی ہیں۔
" اس نے اسٹک تپائی پر ڈالی اور قالین پر اکڑوں بیٹھ کر طاہر کے پاؤں سے کھسہ اتارنے لگی۔
" اس نے اپنی انگلی اس کھڑکی کی طرف اٹھائی جسے وہ چند لمحہ پہلے ٹکٹکی باندھے دیکھ رہا تھا۔
" اس نے اپنی مٹھیاں کھول کر دیکھیں، خالی تھیں اور آنکھوں کے بیچ یہاں وہاں کچھ بھی نہ تھا۔
" اس نے اپنے بال جھٹکے سے چہرے سے ہٹائے اور اس کی حیران حیران آنکھوں میں جھانک کر کہا۔
" اس نے ایک لفظ بھی نہیں کہا تھا، مگر وہ جو دیکھ رہا تھا، سب کچھ سمجھ گیا تھا۔
" اس نے ایک لمحہ رکنے کے بعد کہا : کل شام کی ٹرین سے میں بمبئی جا رہا ہوں۔
" اس نے بے چینی کے عالم میں اپنے ہاتھ رانوں تلے دبا لئے اور سر جھکا کر بلک پڑی۔
" اس نے سامعین کی طرف مڑتے ہوئے کہا "لیکن اس وقت ہم مقدس اور پاکیزہ باتیں کر رہے ہیں۔
" اس نے مسکراتے ہوئے طنز آمیز لہجے میں یوں کہا جیسے وہ اپنے خالق سے گلہ کر رہا ہو۔
" اس نے میری بیگم کی طرف منھ کر کے کہا اور فیصلہ دے دیا: "یہ میرے ساتھ رہے گی۔
" اس نے میز پر رکھے خط کو حیرانی سے اٹھاتے ہوئے کہا " یہ خط یہاں کیسے آ گیا۔
" اس نے چونک کر میری طرف دیکھا، ہاتھ اٹھا کر اشارے سے کچھ کہا جس کا شاید مطلب تھا۔
" اس نے کہا کہ " ہاں ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا جانتے ہو زنا کیا ہے۔
" اس نے کہا کہ نہیں ! سوائے اس کے کہ میں اللہ اور اس کے رسولﷺ سے محبت رکھتا ہوں۔
" اس وقت جون 1956ء کا شمارہ پیش نظر ہے جس کے سرورق پر جلد 11 نمبر 6 درج ہے۔
" اس پر امام اعظمؒ نے فرمایا کہ " جو شخص اس سے نبوت کی کوئی علامت طلب کرے گا۔
" اس پہلوان نے میری کار خراب کی اور اب اس کے بنوانے کے پیسے بھی نہیں دے رہا ہے۔
" اس کا لہجہ ڈرا ڈرا تھا-------- "تم نے اس کے ساتھ کوئی بدتمیزی کرنے کی کوشش تو نہیں کی؟
" اس کی آنکھوں سے آنسوں کے چند موٹے موٹے قطرے گر کر زمین کی خشکی میں جذب ہو گئے۔
" اس کی آنکھوں کے گوشوں میں آنسوؤں کے قطرے اچانک نمودار ہوئے اور میں دل مسوس کر رہ گیا۔
" اس کی ان باتوں کو سن کر میرے دل میں اسے جو پانچ دس روپے دینے کی خواہش تھی۔
" اس کی بات سن کر کلیرس ہنس پڑتی اور ہاتھ پکڑے اسے سڑک کے اس پار لے جاتی ہے۔
" اس کی بات سنتے ہی رینو کو ایک جھٹکا سا لگا اور وہ خوفزدہ نظروں سے اسے دیکھنے لگی۔
" اس کے بدن کی بے کراں موجیں، اس کے بدن کے ساحل سے ٹکرا ٹکرا کر لوٹ رہی تھیں۔
" اس کے بعد اس نے ہوشیاری کی تو میری طرف سے اس کی اور دو چار ہڈیاں توڑ دینا۔
" اس کے بعد ان لوگوں نے سرگوشی میں بھی ایک دوسرے سے باتیں کرنے کی کوشش نہیں کی تھی۔
" اس کے بعد رسول اللہﷺ نے ( مجھے درازی عمر کی دعا دی یعنی )فرمایا: پرانا کرو اور پھاڑو۔
" اس کے بعد یہ دوسری آیت پڑھی: وما کان لبشر ان یّکلّمہ اللہ الّا وحیا او من وّراء حجاب۔
" اس کے منھ میں خود اپنے لہو کا ذائقہ ہے، سوچتا ہے کہ جس کرپان سے وہ لہولہان ہے۔
" اس کے ہر بار کہے ہوئے یہ الفاظ کرنل رائے کے غصے اور دیوانگی میں مزید اضافہ کر دیتی۔
" اس یدھ سے فائدہ اٹھانے کے لیے امریکہ کے شیئر بازاروں میں بڑی چہل پہل نظر آ رہی ہے۔
" اسلم اور کچھ بچے ایک موٹے اور ایک دبلے آدمی کے ساتھ نذرانہ کے پاس سے گزر رہے تھے۔
" اسلم کچھ سمجھ نہ پایا اور زینت عرف زونی ان چار بوڑھی لڑکیوں میں جا پہنچی اور کھل اٹھی۔
" اسی خط کے تناظر میں میرا ایک اور خط گلبن لکھنؤ کے شمارہ جنوری تا اپریلء میں شائع ہوا۔
" اسی محبت کے باعث ان کے غلام آزاد ہونے کے بعد بھی انہی کے ساتھ رہنا پسند کرتے تھے۔
" اسی وقت وہ سانپ بھی آ گیا کہ جس نے گوتمی کے لڑکے کو کاٹ کر مار ڈالا تھا۔
" اشعار کی آمد اس طرح ہے کہ جھرنوں اور آبشاروں سے جس طرح پانی خوبصورتی کے ساتھ ڈھلتا ہے۔
" اشفاق بدایوں سے کب لوٹ رہا ہے، کہیں ایسا تو نہیں کہ وہ اپنے وعدہ سے پھر گیا ہے۔
" افشیں نے چوتھی بار فرح کو ایک ہی راستے پر گاڑی بڑھاتے دیکھ کر بے زاری سے استفسار کیا۔
" افعال حج کا بیان دوسرے کی طرف سے حج کرنے سے پہلے کیا اپنا حج کئے ہونا ضروری ہے؟
" التوبۃ، 9 : 31 (3) مظاہر فطرت کو معبود جاننا "من دون اللّہ" کے ذیل میں شمار ہو گا۔
" الغاشیۃ، 88 : 2 - 7 منْ دوْن اﷲ اور ان کے پیروکاروں کے درمیان پھوٹ ہو گی۔
" القرآن، الاعراف، 7: 26 یعنی مرد اور عورت ایک دوسرے کی خامیوں اور کوتاہیوں کا ازالہ کرنے والے ہیں۔
" اللطیف" اپنے بندوں پر نرمی کرنے والا اور باریک بیں کہ اس کے لئے دور و نزدیک یکساں ہیں۔
" اللہ ان پر رحم فرمائے کہ اس بات پر دکھ کا اظہار کرتے ہوئے ان کی لونڈیاں رونے لگیں۔
" اللہ بخش اس گاؤں کو چھوڑ کر مت جاؤ ! یہ گاؤں تمہارا ہے، تم یہیں پیدا ہوئے ہو۔
" اللہ دیا بڑے افسردہ سے لہجے میں بولا " اجی تجمل میاں ان بیروں سے کیا بینک لگے گی۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان باہمی الفت ومحبت، اتحاد ویکجہتی کا ذریعہ ہے۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان عالم حافظ اور عادل بادشاہ کی تعظیم ہے۔
" النساء، 4 : 48 روزمرّہ گفتگو میں من دون اللّہ کا استعمال "غیر اﷲ" کے معنی میں ہوتا ہے۔
" الی لم از عجکم الا لان نشر کوافی امانتی فیما حملت من امور کم فانی واحد کا حد کم۔
" امارت وقضا کا بیان امیروالی کی اہانت کرو " اور حضرت زیاد ابن کسیب عدوی (تابعی ) کہتے ہیں۔
" امارت وقضا کا بیان اگر کسی کمتر شخص کو امیر بنایا جائے تو اس کی اطاعت بھی ضروری ہے۔
" امام ابوبکر بزار اسے بیان فرما کر فرماتے ہیں کہ "یہ حدیث صرف اسی ایک سند سے مروی ہے۔
" امام رازیؒ نے اس آیت کی تفسیر میں قرآن کریم کے تدریجی نزول کی جو حکمتیں بیان فرمائیں ہیں۔
" امام طحاوی رحمہ اللہ تعالی علیہ جو فن حدیث کے ایک جلیل القدر امام اور حنفی مسلک کے تھے۔
" امام نسائی اس حدیث کو بیان کرنے کے بعد کہتے ہیں کہ یہ حدیث، منکر کے درجے کی ہے۔
" ان احادیث کا ذکر جن میں حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے پینے کا طرز وارد ہوا ہے۔
" ان احادیث کو درج ذیل حدیث کے ساتھ ملا کر پڑھا جائے تو صورت اور واضح ہو جاتی ہے۔
" ان تمام تعریفوں سے ظاہر ہوتا ہے کہ مشرقی علوم و ثقافت اور ادب کا مطالعہ استشراق کہلاتا ہے۔
" ان دونوں آیتوں میں نماز کی منادی کا ذکر ایک رائج شدہ نظام کی حیثیت سے کیا گیا ہے۔
" ان دونوں نے عرض کیا : سبحان اللہ یا رسول اللہ! (ہمیں آپ پر کیسے شک ہو سکتا ہے)۔
" ان عورتوں میں سے ایک عورت نے عرض کیا :ہم عورتوں کا زیادہ جہنمی ہونے کا سبب کیا ہے؟
" ان کا اصل نام " عویمر " ہی تھا لیکن مشہور اپنی کنیت " ابو درداء کے ساتھ تھے۔
" ان کی اس "تپ" کا محرک ان کی "وحدت الوجود" کی خواہش کے اظہار میں نظر آ رہا ہے۔
" ان کے آ نسو پہلی دفعہ ایسے بہہ رہے تھے کہ جیسے سیدھے دل پر سوراخ کرتے نظر آئے۔
" ان کے انتہا پسند دوست ان کی اس چھوٹ دینے پر خفا ہو جاتے تو وہ ہنس کر کہتے۔
" ان کے ایسے جواب سے سیکولر ملک کے کانگریسی وزیر اعلی کا قد اچانک میرے سامنے چھوٹا ہو گیا۔
" ان کے جانے کے بعد بھی گؤ تکیہ عجب عجب طرح سے مولوی صاحب کی شکلیں لیتا رہتا تھا۔
" ان کے ہونٹوں سے نکلا اور لالو نے ان کے دونوں ہاتھ تھام کر برستی آنکھوں سے لگا لئے۔
" انشا پردازی کا ہنر نظم میں ہو یا نثر میں، محض الفاظ میں ہے، معانی میں ہر گز نہیں۔
" انّ اﷲ علم غیْب السّموت و الْارْضط انّہ علیْمٌم بذت الصّدوْر (فاطر : 38 ) "تحقیق اللہ جانتا ہے۔
" انھوں نے اس انداز سے کہا جیسے انھیں یقین ہو کہ میں ہال کی طرف جانے والی نہیں ہوں۔
" انھوں نے ایک انصاری خاتون سے تو آپﷺ نے فرمایا :" تم نے اس کو کسی قدر مہر دیا؟
" انھوں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ! اللہ کی قسم جو کچھ میں نے غلط بیان کیا ہے۔
" انھوں نے معنی خیز انداز میں کہا تھا، پھر وہ اپنے کمرے میں سونے کے لیے چلی گئی تھی۔
" انھوں نے نہایت حاکمانہ انداز میں جیسے کہ رحم کھا کر کہا اور اپنے کمرے کی طرف چل دیں۔
" انھوں نے کہا وہ چھتری تو اسلام ہے اور اس میں سے وہ گھی اور شہد جو ٹپکتا ہے۔
" انھوں نے یہ جملہ بڑے مایوسانہ لہجے میں کہا اور تھوڑی دیر بعد وہ مایوس اپنے گھر لوٹ گئے۔
" انہوں نے اپنا گدھا باڑے سے نکالا، اس پر کاٹھی کسی اور نیاز کے گھر سے روانہ ہو گئے۔
" انہوں نے اپنے گدھے کی لگام کھول دی اور گھوڑے باندھنے کی جگہ کے پاس جو گھاس پڑی تھی۔
" انہوں نے بائیں ہاتھ کی پہلی انگلی پر شہادت کی انگلی آڑی رکھ کر سندری کی آنکھوں کو دیکھا۔
" انہوں نے تمام رشتے داروں کا ایک حلقہ بنا دیا اور جعفر کو بیچ میں زمین پر بٹھا دیا۔
" انہوں نے سرمد کے پرسکون چہرے کو یوں دیکھا جیسے اس کی شبیہ دل میں اتار لینا چاہتے ہوں۔
" انہوں نے فیصلے کی تحریر کو منگوایا، اسے پھاڑا اور پھر دوسرے فریق کے حق میں فیصلہ سنا دیا۔
" انہوں نے ہونٹوں پر انگلی رکھ کر خاموش رہنے کا اشارہ کیا اور اسے خود سے الگ کر دیا۔
" اور " اب نہیں اٹھتے " اس طرح کے فعلوں میں مطلب دونوں فعلوں کا ایک ہی ہوتا ہے۔
" اور (قیس بن عباد کہتے ہیں کہ ) وہ صاحب حضرت عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ تھے۔
" اور اس (انسان) کا مجھے برا بھلا کہنا یہ ہے کہ وہ کہتا ہے کہ اللہ کا بیٹا ہے۔
" اور اس کے ایک ساتھی نے کہنا چاہا: "لیکن کرنل—" اور کرنل نے فورا اس کی بات کاٹ دی۔
" اور اول بسم اللہ پڑھ کر " اقراء " کی اول کی آیتیں " مالم یالم " تک پڑھیں۔
" اور اگر کسی نے یہ کہا کہ " ہر برائی کا کام جو قصدا کیا جائے گناہ کبیرہ ہے۔
" اور بتحقیق ہم نے انسان کو مٹی سے بنایا پھر ہم نے اسے محفوظ جگہ میں نطفہ بنا دیا۔
" اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ " ویل " دوزخ کے ایک (نالے ) کھائی کا نام ہے۔
" اور جو پیچھے پلٹ پلٹ کر خشک چشمے کو دیکھتی تھی تو اسے وہ لبالب بھرا ہوا لگتا تھا۔
" اور جیسا کہ مجھے بعد میں بتایا گیا، سارے شہر میں روشنی کے دیئے جگ مگ کر رہے تھے۔
" اور حافظ ابو محمد ابن حزم نے کتاب الفصل میں بہت شدت سے ان قصوں کی تردید کی ہے۔
" اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن دو آدمیوں نے جو روزہ دار تھے۔
" اور حضرت ابو مسعود انصاری کہتے ہیں کہ ایک انصاری صحابی کے ہاں جن کی کنیت ابو شعیب تھی۔
" اور حضرت ابوہریرہ نے (امیر " کے لفظ پر زور دیتے ہوئے ) حضرت عثمان کی طرف اشارہ کیا۔
" اور حضرت ابوہریرہ نے ایک دن تابعین کو مخاطب کر کے یا جیسا کہ بعض حضرات نے کہا ہے۔
" اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" اور حضرت جبرائیل علیہ السلام نے آکر کہا : عمر، حق اور باطل کے درمیان فرق کرنے والے ہیں۔
" اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) میں نماز پڑھ رہا تھا۔
" اور دو نئے اندازوں کی نشو ونما کے لیے گلکرسٹ نے فورٹ ولیم کالج میں ملازمت اختیار کر لی۔
" اور روایت ابن عساکر نے حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے حوالہ سے نقل کیا ہے۔
" اور معاذؓ نے یہ حدیث اپنی موت کے وقت (علم کو چھپانے کے) گناہ خوف سے بیان کر دی۔
" اور منے کی سمجھ میں یہ بات نہیں آ رہی تھی کہ آج باجی نے اسے غنڈہ کیوں کہا؟
" اور میں در رب العزت پر پہنچ کر اس کی بارگاہ میں پیش ہونے کی اجازت طلب کروں گا۔
" اور ونور نے صبیحہ کو ڈرانے کی کوشش کی حالاں کہ خود اس کا دلاب تک کانپ رہا تھا۔
" اور وہ میرے ساتھ چلنے لگیں مگر اس وقت نہ جانے کیوں بے حد عجیب باتیں کر رہی تھیں۔
" اور پھر اس ذلیل کے خٹے سہلانے میں لگ جا تے ہیں جو سب کی باریاں باندھ رہا ہے۔
" اور گورنمنٹ کے بے شمار خیرخواہوں میں کسی کے چہرہ سے وہ اطمینان اور استقلال ظاہر نہیں ہوتا تھا۔
" اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ "بعض امور میں انہیں فی الواقع علی الاطلاق فضیلت دی گئی تھی۔
" اور یہ جو بادشاہ اور بادشاہ زادوں کا انجام جسے فتح شہر کی داستان کا دیباچہ بننا چاہئے تھا۔
" اور یہ دعوی بھی کیا جاسکتا ہے کہ ہر چیز کی اپنی ایک جمالیاتی جہت اور قدر ہوتی ہے۔
" اور یہ ظالم لوگ اس حال میں ہوں گے کہ ان کے ہاتھ اور پیر زنجیروں میں جکڑے ہوں۔
" اور یہ لمس اس کالو کا ہے کہ " جہاں کا تو رہے، وہاں کوئی ہڑکمپ نہ مچے بھلا۔
" اول تو آپ نے (میری قرآنی بصیرت کے مطابق) اس آیت کے آخری حصے کے معنی ہی نہیں سمجھے۔
" اوپر گیلری کو جانے والی سیڑھیوں کے پاس والی میز پر تین میڈیکل سٹوڈنٹ بیٹھے باتیں کر رہے ہیں۔
" اپنے اس جذباتی انداز اور انقلابی فکر کے باعث وہ اپنے دوستوں میں "انقلابی" کے نام سے مشہور تھے۔
" اپنے لیے حوصلہ افزائی کا یہ شور سن کر وہ ایک نیا جوش ان کے اندر سرایت کر گیا۔
" اچانک امی پلٹیں -------- ہوا میں ایک بار پھر ان کا ہاتھ چمکا-------- آنکھوں میں سارے آنسو خشک تھے۔
" اچانک نور علی کے چہرے پر ایک مسکراہٹ سی کھیلتی ہوئی نظر آئی اور وہ رک رک کر بولا۔
" اچھا تو ا س طرح تم اسے پٹوا کر ظفر سے اپنی پرانی عداوت کا بدلہ لینا چاہتے ہو۔
" اگر آپ کو خود پر اعتماد ہوتا تو ہماری پہلی ہی ملاقات یوں باد سموم کا شکار نہ ہوتی۔
" اگر تم اللہ تعالی پر توکل ( یعنی کامل اعتماد ) رکھو تو یقینا وہ تمہیں رزق دے گا۔
" اگر تم گھر میں بڑی بہن ہو تو کیا ہوا کسی بزرگ کے فیصلوں میں رکاوٹ نہیں بننا چاہیے۔
" اگر تو نے فوری ہمیں بلوانے کی کوشش نہیں کی تو سمجھ لے ہم کہیں کے نہ رہیں گے۔
" اگر خدا ہمارے بچے کو کوئی بیماری دیتا تو اس کی ذات سے ہمیں شفا یابی کی امید ہوتی۔
" اگر میں منع نہ کرتا اور تم ان کو توڑ لیتے تو یہ سیب ایسے ہر گز نہ ہوتے۔
" اگر کوئی کسر رہ گئی تھی تو وہ سفیروں کے بڑے استقبالیہ ہال میں پہنچ کر پوری ہو گئی۔
" اگرچہ بربروں نے میرا تخت مجھ سے چھین لیا ہے اور میرے سپاہیوں نے مجھے ترک کر دیا ہے۔
" اگرچہ سند کے اعتبار سے اس روایت پر ہم اپنا اعتبار ظاہرنہیں کر سکتے کیونکہ اس روایت کے رو۔
" اہل اللہ اور مقدس لوگوں کی عظمت کا خیال بچپن سے سر سید کے دل میں بٹھایا گیا تھا۔
" ایسی جلی کٹی سن کر ایک دفعہ تو تلووں میں بھڑکتی آگ کے شعلے مغز کو چاٹنے لگتے ہیں۔
" ایسے کئی جذبات انگیز جملے جا بجا اس کتاب میں جو بے اختیار رقّت میں مبتلا کر دیتے ہیں۔
" ایشر سنگھ نے آگے بڑھ کر کلونت کور کا بالائی ہونٹ اپنے دانتوں تلے دبا لیا اور کچکچانے لگا۔
" ایشر سنگھ نے اپنے بازو اس کی گردن میں ڈال دیئے اور ہونٹ اس کے ہونٹوں میں گاڑ دیئے۔
" ایک انصار ی شخص نے کہا کہ آپ دیور کے لیے بتایے ( کہ اس کا کیا حکم ہے؟
" ایک اور جگہ لکھتے ہیں کہ "ان سلاطین کو نہ اپنی صورت دکھانی چاہیے، نہ ان کی دیکھنی چاہیے۔
" ایک دفعہ بہت سے لوگ ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ سے جو بڑے رتبے کے صحابی تھے۔
" ایک دن حافظ جی نے کہا، " آپ تو ماشاءاللہ بہت وجیہ ہیں، آپ کا خط کیوں اچھا نہیں؟
" ایک دن واجد کی بیوی اور بچے امر یکہ پہنچ گئے دو تین مہینے سیر تفریح میں گزر گئے۔
" ایک دن وحید اختر کے ایک بزرگ دوست نے اسے صبح کے وقت گھر پر بلوایا ناشتے کے لیے۔
" اے "اوکڑے نے تحکمانہ لہجہ میں کہا "جاؤ اس بینچ پر چپ چاپ بیٹھ جاؤ صاحب ابھی آتے ہیں۔
" باب: اللہ تعالی کے قول " اور ( ہم نے ) ثمود کی طرف انکے بھائی صالح کو بھیجا۔
" باب: فتوی دینا اس حالت میں کہ (فتوی دینے والا) سواری پر سواریااور کسی چیز پر کھڑا ہو ۔
" بابا نے کہا "بیٹا! فقیر کا کوئی ٹھکانہ نہیں ہوتا، جہاں وہ رک گیا وہی اس کا آستانہ ہے۔
" باجی باتیں کرتی رہیں لیکن پتہ نہیں میرا ذہن کیوں ان کی باتوں کو قبول کرنے تیار نہیں تھا۔
" باجی کے منہ سے "بھئی جا آن" کچھ ایسا بھلا سنائی دیتا کہ میں خوشی سے پھولی نہ سماتی۔
" بار بار یہی باتیں دریافت کرتی ہے، دایہ ان شکوک سے لبریز استفسارات کا جواب نرمی سے دیتی ہے۔
" باقر بھائی نے جواب دیا "بھئی شعر تو منہ سے بول رہا ہے کہ میں میر انیس کا ہوں۔
" بالکل لبیک! اپنی ریڑھ کی ہڈی کی روزانہ کسرت! ہم دوسری بار مولانا حسین کا شکریہ ادا کرتے ہیں۔
" بانو خاتون ساکت و جامد خلاؤں میں گھورتی رہیں اور بیگم ضرار جلتی پر تیل ڈال کر نکل گئیں۔
" باہر زور کی بارش ہونے لگی اور ویگن میں جو بھی مسافر داخل ہوتا، پانی میں تر بتر ہوتا۔
" برامدے میں بیٹھے بادلوں سے بننے والے ہاتھی گھوڑے دیکھتے ہوۓ انور اور کہکشاں نے کمرے میں نظر ڈالی۔
" بریلوی حضرات حکایات سے جو کچھ ثابت کرنا چاہتے ہیں، قرآن مجید کی آیات اس کی مخالفت کرتی ہیں۔
" بس، بس میں سمجھ گئی تم کیا کہنا چاہتے ہو لیکن آئندہ ایسی بات زبان پر کبھی مت لانا۔
" بعض مفسرین نے اس موقع پر یہ تفسیر کی ہے کہ یہ الفاظ شیطان نے ادا نہیں کئے تھے۔
" بعینہ یہ سوال آپ پہلے مجھ سے کر چکے ہیں اور میں اس کا مفصل جواب دے چکا ہوں۔
" بچوں میں جب تک ذمہ داری کا احساس نہ ہو وہ دل سے کوئی کام نہیں کر پاتے ہیں۔
" بڈھّے نے سسکیاں بھرتے ہوئے کہا "کیا میں اپنی پیاری بیٹی کو اس کی مرضی کے خلاف ناراض کرتا؟
" بڑے بڑے ائمہ حدیث مثلا اوزاعی، زہریؒ، عمرو بن دینارؒ انہی کے حلقۂ درس سے نکل کر استاد کہلائے۔
" بہت د یر کر دی جب بھی اسے کوئی نماز پڑھنے کی تلقین کرتا تو وہ یہی کہتا۔
" بہتر یہی ہے کہ اسے معاف نہ کیا جائے، خواہ اس کے نتائج آئندہ کچھ ہی کیوں نہ ہوں۔
" بہر حال مسجد میں بلند آواز سے باتیں کرنا مکروہ ہے اگرچہ موضوع سخن علم ہی کیوں نہ ہو۔
" بیدل صاحب نے ایک ہوشیار آدمی کی طرح معاملے کی نزاکت کو بھانپتے ہوئے بے تکلفانہ انداز میں کہا۔
" بیرا تیزی سے دوڑتا ہوا کباب کی ایک اور پلیٹ لے آیا، وہ اس تیزی سے کھا رہا تھا۔
" بیرے کی سمجھ میں شاید یہ بات آ گئی، اس لیے وہ دوسرے گاہکوں کی طرف متوجہ ہو گیا۔
" بیٹا تم دلی "کلکتے میںہوتے تو میں تمہیں خوابوں میں ٹٹول لیتی" پر تم ہانگ کانگ جا رہے ہو۔
" بیٹا:‌ اول تو دو شخص کرام کاتبین اس بلا کے ہیں کہ میرا کوئی فعل ان سے مخفی نہیں۔
" بیگم مرزبان نے وینیٹی بیگ میں سے آئینہ نکال کر اپنا میک اپ دیکھا اور غور سے سننے لگی۔
" تانیثیت: ایک تنقید ی تھیوری پس منظر: تانیثی تحریک اپنی بیش تر صورتوں میں صنفی مساوات کی دعویدار ہے۔
" تب عاشی، کچھ کہے بغیر، اس کی نیل گوں آنکھوں میں دیکھتی جنہیں دیکھنے سے اسے یوں لگتا تھا۔
" تبھی ہڈیوں کے ڈھانچہ نے جھک کر نوکیلے پتھر کا ٹکڑا اٹھایا اور پتھر کی وہ عبارت مٹانے لگا۔
" تحریر کیا ہے: "وہ جو سمجھتے ہیں کہ نئے ادب نے جنسی مسائل پیدا کیے ہیں، غلطی پر ہے۔
" تراویح کا بیان نفل نماز کا بیان " تطوع" طوع و طاعت سے ماخوذ ہے جس کے معنی ہیں۔
" تراویح کا بیان نماز تسبیح کا بیان "نماز تسبیح مستحب ہے جس کا بے شمار اجر و ثواب ہے۔
" تشریح " ثرید " کا ذکر محض اتفاقی ہے کہ اس وقت کا عام کھانا ثرید ہی ہوتا تھا۔
" تشریح : حجاج " لغوی طور پر تو " حاج " کا اسم مبالغہ ہے جس کے معنی ہیں۔
" تشریح خصی سے مراد وہ ہے جس کے بیضے کوٹ کر اس کی شہوت ختم کر دی جاتی ہے۔
" تشریح شہد کی یہ فضیلت اس لئے ہے کہ اس میں شفا کا ہونا قرآن کریم سے ثابت ہے۔
" تشریح مطلب یہ ہے کہ یہ دونوں رکعتیں چونکہ فرض نماز کے ساتھ مقام علیین میں پہچائی جاتی ہیں۔
" تشریح: اس سوار کی تین مسافت کے بقدر" میں" تین" مراد سے یا تو تین راتوں کی مسافت ہے۔
" تشریح: یہاں تک کہ دودھ تھنوں میں واپس نہ چلا جائے یہ جملہ تعلیق بالمحال کے طور پر ہے۔
" تعاون چالیس پچاس لٹھ بند آدمیوں کا ایک گروہ لوٹ مار کیلیے ایک مکان کی طرف بڑھ رہا تھا۔
" تعظیم شعائر اللہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ قول مذاق عام سے جس قدر الگ تھا۔
" تم جہنم میں کیوں نہیں جاتے، میں دل ہی دل میں غصے سے پیچ و تاب کھاتے ہوئے کہا۔
" تم صرف اس کام میں مت لگے رہو، اور بھی دوسرے کام سیکھ لو، یہ تمہارے کام آئیں گے۔
" تمائم " تمیمہ کی جمع ہے، اور تمیمہ اس تعویذ کو کہتے ہیں جو گلے میں لٹکایا جاتا ہے۔
" تو انھوں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! میں کان اور آنکھ کو جھوٹ سے بچاتی ہوں۔
" تو ایک شخص نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! (مال کی زیادتی سے کیا خرابی ہو گی؟
" تو بنیا بولا : " اچھی کہی میاں جی، اچھی کہی! برسوں کا نانواں اور درج کی ٹال مٹول۔
" تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :" یہ کون ہے جو اونٹوں کے چلانے کے لیے شعر پڑھ رہا ہے؟
" توکل اور صبر کا بیان عمل خیر اور عمل بد قیامت کے دن متشکل ہو کر سامنے آئیں گے۔
" تھوڑی دیر بعد مجھے بوڑھا بیرا ٹرے میں کافی کے دو پیالے ہاتھ میں تھامے قریب آتا دکھائی دیا۔
" تین بجے ہی دو کانسٹبل آفس پہنچ گئے تھے اور فورا پولس تھانے چلنے کے لئے کہہ رہے تھے۔
" ثنی" بھی ایک اصلاحی لفظ ہے جو قربانی کے جانور کی عمر کے سلسلہ میں استعمال کیا جاتا ہے۔
" جاری کیا گیا تو اس سے قید اور کچھ اذیت کی سزا بدکاروں کے لئے منسوخ کر دی گئی۔
" جب انسپکٹر صاحب کی بیوی نے قاسم کی انگلی کو تیسری مرتبہ زخمی دیکھا، فورا معاملے کو سمجھ گئی۔
" جب لوگ چلے گئے اور وہ تنہا رہ گیا تو فرمایا "مصلی اٹھاؤ جو کچھ اس کے نیچے ہے۔
" جمعہ کا بیان جمعہ کی فضیلت " حضرت ابو لبابہ ابن عبدا لمنذر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں۔
" جمعہ کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم دو خطبے پڑھتے تھے اور دونوں کے درمیان بیٹھتے تھے۔
" جمیل نے سوچا بات بالکل ٹھیک ہے، وہاں ضرورت نہیں پڑے گی تو کیا کسی مسجد میں پڑے گی۔
" جنگ کرنے کا بیان حضرت عمر رضی اللہ عنہ فتنوں کا دروازہ کھلنے میں سب سے بڑی رکاوٹ تھے۔
" جنگ کرنے کا بیان قرب قیامت کے وہ حوادث و وقائع جو یکے بعد دیگرے ظہور پذیر ہوں گے۔
" جو بادل زمین سے زیادہ نزدیک ہو اس میں گاہ بگاہ زمین کی سالب کہربائیہ سرایت کر جاتی ہے۔
" جو شخص تمتع کرے اس کے روزوں کا بیان ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
" جواب میں کہو "وہی جس نے پہلی بار تم کو پیدا کیا" وہ سر ہلا ہلا کر پوچھیں گے۔
" جواب: آدمی کی نیت کا براہ راست علم تو اللہ تعالی کے سوا کسی کو حاصل نہیں ہو سکتا۔
" جواب: یہ بات کہاں سے نکل آئی کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ تاثر دیا تھا؟
" جوں جوں اندھیرا بڑھتا تھا اور ستاروں کی چمک تیز ہوتی تھی، میخانے کی رونق بھی بڑھتی جاتی تھی۔
" جہاد میں لڑنے کا بیان دشمن کی غفلت کا فائدہ اٹھا کر اس کو قتل اور غارتگری جائز ہے۔
" جہاد میں لڑنے کا بیان دشمن کے شہر اور ان کے کھیت کھلیان وغیرہ کو جلا ڈالنا جائز ہے۔
" جہاد کا بیان جہاد میں کام آنے والا ہتھیار اپنے بنانے والے کو بھی جنت میں لے جائے گا۔
" حافظ عبداللہ کے ہونٹوں سے سرگوشی بر آمد ہوئی اور سارا ماحول عجیب سے سکون میں ڈوبتا چلا گیا۔
" حافظ نے جلدی جلدی چپل پاؤں میں ڈالی اور اس کا ہاتھ دونوں ہاتھوں میں لے کر چوم لیا۔
" حدیث کے ان الفاظ سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ بغیر طلب گواہی دینا ایک بری حرکت ہے۔
" حساب قصاص اور میزان کا بیان مسلمانوں کے دشمن ان کے لئے دوزخ سے نجات کا عوضانہ ہوں گے۔
" حساب قصاص اور میزان کا بیان کمال ایمان رکھنے والے لوگ حساب کتاب کے بغیر جنت میں جائیں گے۔
" حسن : آپ ان کو لے جائیں، میں ڈاکٹر کو دکھا کر خود ہی بچہ کو پہنچا دوں گا۔
" حسن قاتل، کے روپ میں جیسے شبنم شعلے کا روپ دھارے لیکن جو جلے وہ بتا بھی نہ سکے۔
" حصہ چہارم جبلّت یہاں سب کچھ بے حد سنگین ہے اور موت دبے پاؤں ہمارا پیچھا کر رہی ہے۔
" حضرت ابراہیم علیہ السلام بھی ان کو یہی جواب دیں گے کہ اس کام کا اہل میں نہیں ہوں۔
" حضرت ابومالک اشعری کہتے ہیں کہ ایک دن میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر تھا۔
" حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص میری فرمانبرداری کرتا ہے۔
" حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ( اس دعا کے بعد) آسمان ابر آلود ہو گیا۔
" حضرت عثمان نے فرمایا " تمہارے والد (حضرت عمر فاروق ) تو لوگوں کے درمیان فیصلے کیا کرتے تھے؟
" حضرت عثمان کے مناقب کا بیان حضرت عثمان کے مناقب کا بیان "ام المؤمنین حضرت عائشہ بیان کرتی ہیں۔
" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان خود حضرت علی سے کس کی تائید حاصل ہوتی ہے۔
" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان سوانحی خاکہ امیرالمؤمنین سیدنا علی ابن ابو طالب قریشی ہیں۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ خدا کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
" حضرت عمر کے مناقب وفضائل کا بیان دین وملت کی غم گساری "اور حضرت مسور ابن مخرمہ کہتے ہیں۔
" حمزہ نے مختصر جواب دیا اور تب سرمد کو پتہ چلا کہ رکشا والا ان کا اپنا آدمی ہے۔
" حکام کو تنخواہ اور ہدایا تحائف دینے کا بیان حلال ذرائع سے کمایا ہوا مال ایک اچھی چیز ہے۔
" خالد نے کہا " ہاں! لیکن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ہوتے ہوئے فتنہ کا کیا احتمال ہے۔
" خبر مستفیض اور خبر مشہور لغوی اعتبار سے "مستفیض" استفاض سے نکلا ہے جو خود "فاض" سے مشتق ہے۔
" ختا م کلّ مشْروب، " وہ مزا جو کسی چیز کو پینے کے بعد آخر میں محسوس ہوتا ہے۔
" خدا مسلمانوں کو موعظہ فرما رہا ہے کہ خبردار دوبارہ کبھی بھی اس قسم کی کوئی غلطی نہ کرنا۔
" خدا کی اطاعت و عبادت کے لئے مال اور عمر سے محبت رکھنے کا بیان حقیقی زہد کیا ہے؟
" خدا کے فضل سے آپ کے شعری مجموعہ کی ہر غزل میں ایک نہ ایک شعر ایسا ضرور ہے۔
" خدابخش نے کنگنی سلطانہ کے ہاتھ سے لے لی اور کہا "نہیں جان من! انبالہ اب نہیں جائیں گے۔
" خلوق" ایک مرکب خوشبو کا نام ہے جو زعفران وغیرہ سے بنتی ہے اور چونکہ رنگ دار ہوتی ہے۔
" خلیل " کو اگر خلۃ سے مشتق مانا جائے تو اس کے معنی سچے اور جانی دوست کے ہوں۔
" خواجہ نصر الدین سمجھ گئے کہ اب سود خور کو اشتیاق پیدا ہو گیا ہے اور وہ جائے گا۔
" خواجہ نصر الدین نے بازار کی طرف اشارہ کر کے کہا جہاں ابھی لڑائی بالکل ختم نہیں ہوئی تھی۔
" د کے پیش اور زبر کے اور خ کے تشدید کی ساتھ دخ " کے معنی دھوئیں کے ہیں۔
" داؤد نے سیلوٹ کیا اور ان تینوں کو اپنے پیچھے آنے کا اشارہ کر کے کمرے سے نکل گیا۔
" دارقطنی نے یہ روایت بطریق ارسال نقل کی ہے اور شرح السنہ میں مصابیح کے الفاظ میں (منقول ہے)۔
" در اصل منٹو کے لکھنے کا انداز، اس کی باتیں سماج کے منھ پر ایک زور دار طمانچہ تھا۔
" دراصل حضرت علی آشوب چشم میں متبلا ہوگئے تھے اور اس وجہ سے اس وقت وہاں حاضر نہیں تھے۔
" دراصل یہ با طنی احساس اور یہ نفسیاتی اور جذباتی ہم آہنگی کا تصور قومیت کی تشکیل کرتا ہے۔
" درباری شاعروں کی بھی ہمت بندھی، وہ آگے بڑھے اور باری باری امیر کی شان میں قصیدے پڑھنے لگے۔
" درویش اسے لئے ہوئے بابا شاہ مقیم کے سرہانے اسی جگہ آ رکا، جہاں حافظ عبداللہ بیٹھا کرتا تھا۔
" درویش نے طنز بھری نگاہوں سے میاں نذرو اور سلیم کی جانب دیکھا جنہوں نے سر جھکا لئے تھی۔
" دعاؤں کا بیان وہ خوش قسمت جن کی دعائیں رد نہیں ہوتیں "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان جاہ ومال کی حرص دین کے لئے نہایت نقصان دہ ہے۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان ضرورت سے زیادہ تعمیر پر روپیہ خرچ کرنا لاحاصل چیز ہے۔
" دوسرے دن ٹرومن کے ہاں ڈاج نہیں تھی، وہ ڈاج جس کے بغیر وہ گھر سے نہیں نکلتا تھا۔
" دوڑا وہ کہ چھوجائے تو الماس ترش جائے، یا " کس ایسا تیغ میں کہ کمر سے لپیٹ لو،۔
" دیدار الہی کا بیان کیا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے شب معراج میں اللہ تعالی کو دیکھا تھا؟
" دیوان چندن گڑھ کے پوتے صاحب لفٹ میں داخل ہوئے اور لفٹ انھیں چوبیسویں منزل کی طرف لے چلی۔
" دیکھ ___دیکھ میرے بیٹے __اوپر کی طرف دیکھ __تیرا بھائی عباس اب پانی کی مشک لے کر آئے گا۔
" دیکھو نا، وہ جاننا چاہتے تھے کہ آیا جھوٹے غرور میں اس کو میں اپنا گھوڑا بتا دوں گا۔
" دیگر امہات المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا کے علاوہ دیگر امہات المومنین بھی غلام آزاد کیا کرتی تھیں۔
" ذوالنطاقین کا لقب حجاج کے خیال فاسد کے برخلاف حضرت اسماء کے لئے چونکہ تفاخر دارین کا موجب تھا۔
" راجہ کے ہونٹوں پر معنی خیز مسکراہٹ آ گئی اور وہ اٹھ کر اپنے خیمے کی طرف چل دیا۔
" رادھا بائی نے زیر لب مسکراتے ہوئے کہا اور کھانے کی کشتی اس کے سامنے رکھ کر چلی گئی۔
" ردائے خواب " کے قطعات کی تخلیق میں بہت سے دوستوں کی خواہش اور تقاضوں کا ہاتھ بھی ہے۔
" رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "اگر یہ سچ کہہ رہا ہے تو کامیاب ہو گیا۔
" رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "تم اور تمہارا مال تمہارے باپ ہی کا تو ہے۔
" روزے کا بیان روزے کی اہمیت وفضیلت: "روزے کی اہمیت و فضیلت اسلام کے جو پانچ بنیادی ارکان ہیں۔
" رونے اور ڈرنے کا بیان کسی عمل خیر کی وجہ سے خود بخود مشہور ہو جانا ریا نہیں ہے۔
" زرقا اپنے پلنگ پر ان کی طرف پشت کیئے بیٹھی تھی اور اور رات کی قمیص پہن رہی تھی۔
" زمرد: (ذرا مسکرا کے اور کسی قدر ندامت سے ) مگر شاہ‌زادی! اس میں‌میری بھی خود غرضی شامل تھی۔
" زمرد: (رونی آواز میں) اتنا قتل عام، ایس خون ریزی ہو چکی اور پوچھتے ہو پریشانی کس بات کی؟
" زکوۃ ضروری کا بیان "عطاء بن یسار سے روایت ہے کہ ایک شخص انصاری اپنی اونٹنی چرا رہا تھا۔
" زیاد نے سر ہلایا اور ابن صادق نے ایک اور سیب اٹھا کر اس کا چھلکا اتارنا شروع کیا۔
" سائل: آپ نے اس حدیث کو کس بنیاد پر ترک کیا ہے اگرچہ یہ سابقہ احادیث کے خلاف ہے؟
" سب سے پہلے کھٹیا نے اپنا جاگتا خواب ان کے آگے کھولا"صبح کا سورج پانی سے اگتا دیکھیں گے۔
" سب لوگوں نے اپنے نام کے کارڈ منیجر کو دے دئیے لیکن وہ لڑکی ابھی تک خاموش کھڑی تھی۔
" سب نے اسے لڑکی کے کمرے کی طرف ڈھکیلتے ہوئے کہا "اب چلا بھی جا زیادہ نخرے مت دکھا۔
" سر منڈانے کا بیان نحر کے دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ظہر کی نماز کہاں پڑھی۔
" سرمد نے اس طرح مسکرا کر جواب دیا، جیسے کسی بچے کی ضد پر اسے دوبارہ بتا رہا ہو۔
" سروائیول، ظاہر میں جاویدؔ صاحب کی ایک مکمل اور بھر پور نظم بدلتی رتوں کے موضوع پر ہے۔
" سرود شبانہ! ہیبت ناک صحرا میں، جس کی ویرانی و وحشت کو، چاندنی نے حسین بنا دیا تھا۔
" سفیر عامر بن ہشام کو غور سے دیکھتے ہوئے بولا جو شش و پنج میں مبتلا ہو چکے تھے۔
" سفینہ بریہ " سے مراد بڑی سمندری کشتی ہے جس کو " پانی کا جہازبھی کہا جا سکتا ہے۔
" سلطانہ نے بھنا کر کہا " یہ کوئی بات نہ ہوئی آپ کچھ نہ کچھ تو ضرور کرتے ہوں۔
" سود کا بیان سود خوروں کی ظاہری خوشحالی سے دھوکہ نہ کھائیے: آج کل سود کا کاروبار عام ہے۔
" سودا نے اپنی قادر الکلامی کی دھاک بٹھانے کے لیے مشکل اور سنگلاخ زمینوں میں شعر کہے ہیں۔
" سوچ کا سورج یہاں تک چمکا تو اجالے کی لپک سے اس کی آنکھوں میں نمی سی چھا گئی۔
" سپاہی بیٹا"، "بابانور"، "ہیرا ہیروشیماسے پہلے اور ہیروشیما کے بعد "میں بھی اس موضوع کا قرینہ موجود ہے۔
" سکینہ نے جس کے دل میں اس لڑکی کو دیکھ کر آج عجیب سی چبھن محسوس ہو رہی تھی۔
" سگار کا دھواں اڑاتا کرنل رائے اس کی جانب پلٹا تو سرمد نے چونک کر اس کی جانب دیکھا۔
" سید صاحب اور ہم سب لوگ یہ گرم فقرہ سن کر پھڑک گئے اور بہت دیر تک ہنستے رہے۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تمام انبیاء علیہم السلام کے امام ہوں گے۔
" سیدنا عمرؓ نے عرض کی کہ بے شک اب آپ مجھ کو میری جان سے بھی زیادہ محبوب ہیں۔
" شافعی: یہاں ان خواتین کے (شادی کے لئے) حرام ہونے کا ذکر ہے جو ہر حالت میں حرام ہیں۔
" شاہینہ (ہلاکت) نے جواب دیا "کچھ تو پلنگ پر ہے لیکن اس کا بہترین حصہ باورچی خانے میں ہے۔
" شبراتی نہ جانے کس لہر میں کالے کی دکان سے اٹھ کر ملاں کی دکان پر آ بیٹھا تھا۔
" شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان شراب کن چیزوں سے بنتی ہے۔
" شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان ہر مسکر ومفتر چیز حرام ہے۔
" شکار کے لفظ کے ساتھ ساتھ مختلف انمٹ بے جوڑ تصویریں چھنوں میاں کی آنکھوں کے سامنے ابھر آئیں۔
" شکیلہ نے جلدی سے چائے کی پیالی میز پر رکھ دی جیسے وہ پیالی ہی مستقل چیخ رہی ہو۔
" شہادت کا بیان ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قسم ہے۔
" شیخ: (جوش و خروش سے ) سب جانتا ہوں، مگر ابھی ا س کے اظہار کا وقت نہیں آیا۔
" صابرہ نے پیار سے نعیم کے سر پر ہاتھ پھیرتے ہوئے کہا: "بیٹا! تمہارے لیے کوئی بات مشکل نہیں۔
" صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ! جو شخص اللہ کی راہ میں مارا جائے وہ شہید ہے۔
" صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ! پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہمیں کیا ہدایت دیتے ہیں۔
" صحابہ نے کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے عرض کیا " یا رسول اللہ !" وہ چیزیں کیا ہیں؟
" صحابہ کرامؓ نے عرض کی کہ یہ اس کے میل کچیل میں سے کچھ بھی باقی نہ رکھے گا۔
" صدقہ کی فضیلت کا بیان دو دو چیزیں خیرات کرنے کا ثواب "حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ راوی ہیں۔
" طاہر نے بے تکلفی کی جانب چھلانگ لگائی اور ساتھ ہی ہاتھ بڑھا کر صفیہ کا گھونگھٹ الٹ دیا۔
" طاہر نے ملازم کو کافی کا مگ ان کے آگے رکھنے کا اشارہ کیا اور اپنا مگ تھام لیا۔
" طاہر نے کچھ کہنے کے لئے لب کھولے مگر بیگم صاحبہ نے ہاتھ اٹھا کر اسے خاموش کرا دیا۔
" طلحہ بن عبید اللہ سے مروی ہے کہ علاقۂ نجد سے ایک دیہاتی صحابی رسولؐ اللہ کے پاس آئے۔
" ظہیر نے خط کھول کر پڑھا، خط کا مضمون یہ تھا: "سعید تمہیں افریقہ کے حالات بتا دے گا۔
" عائشہ کو شاید یہ امید تھی کہ وہ شخص اس سے شادی کرنے کے لئے تیار ہو جائے گا۔
" عام رعایا کی مداخلت مجلس شوری کے ارکان کے علاوہ عام رعایا کو انتظامی امور میں مداخلت حاصل تھی۔
" عبد اللہ بن مبارکؒ سے روایت ہے کہ " امام ابو حنیفہؒ سب لوگوں سے بڑھ کر فقیہ تھے۔
" عبداللہ بولے، "بالکل!" انہوں نے پانی منگوایا اور اسے اپنے ہاتھوں پر ڈال کر ہاتھوں کو دو مرتبہ دھویا۔
" عبدل کو یوں لگا، وہ آواز نہ تھی، بجلی کا کوندا تھا جو اس کے بدن پر دوڑگیا تھا۔
" عذرا جواب میں کچھ کہنا چاہتی تھی لیکن نعیم کی شاہانہ تمکنت نے اس کی زبان بند کر دی۔
" عذرا نے جواب دیا: "اگر آپ نہ ہوتیں تو میں !" عذرا س سے آگے کچھ نہ کہہ سکی۔
" عرفان اتنا ہی پڑھنے پایا تھا کہ آنکھ کھل گئی اس وقت دل کی حالت کچھ اور ہی تھی۔
" عظمی نے انہیں سفر کرنے سے کئی دن پہلے سے جھیلوں اور وادیوں کی بہت سی باتیں بتائی تھیں۔
" علمائے کرام اور مفسرین نے علوم القرآن میں، شعوری و مادی، سماجی یا سائنسی علوم کی تقسیم نہیں کی۔
" علی خاموشی سے سسٹم آن کر نے کی کوشش کرتا ہے، مگراسے بھی ناکامی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
" عمرو بن شعیب سے روایت ہے کہ ایک شخص نے بنی مدلج میں سے جس کا نام قتادہ تھا۔
" عنقا" ایک ایسا پرندہ ہے جس کا تصور چین میں خاص طور پر پایا جاتا ہے کہ وہ ہے۔
" عوض : ادب سے قریب رہنے کے لیے میں اب ادیبوں سے دور رہنے کو ضروری سمجھنے لگا ہوں۔
" غرض یہ ہے کہ حق تعالی نے مومنین کو حکم دیا کہ تم بھی نبی پر صلوۃ (رحمت) بھیجو۔
" غصے میں کھولتے اس کے چہرے اور بے ربط جملوں سے، جیسے وہ حیرانی سے بدک کر پیچھے ہٹا۔
" فاطمہ تمہارا مغموم چہرہ صاف چغلی کھا رہا ہے کہ یہ عوض سعید تمہیں بہت تنگ کر رہا ہے"۔
" فرشتۂ غیب کی یہ آواز سنتے ہی اس نے زور سے چلاّ کے کہا:"تو آہ پھر میں کیا کروں؟
" فرمایا جس کی زبان اور ہاتھ سے مسلمان سلامت رہیں " میں نے پوچھا " کونسی ہجرت افضل ہے؟
" فطری تصادم بچے کے ذہن میں اپنے ایک روپے اور والد صاحب کی اشرفی کا فرق واضح ہوتا ہے۔
" فلاں آدمی" سے مراد وہ آدمی ہے جس کو خلیفہ مروان نے مدینہ میں حاکم مقرر کر رکھا تھا۔
" فورسٹر نے اپنے ناول میں صرف ہندوستانی زندگی کے ایک بے حد اہم سوال کو پیش نہیں کیا ہے۔
" قاسم بن محمد کہتے تھے کہ میں نے لوگوں کو دیکھا کہ وہ باتوں پر فریفیہ نہیں ہوتے تھے۔
" قبروں کی زیارت کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آخری شب میں قبرستان تشریف لے جاتے تھے۔
" قتادہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت سعید ابن المسیب سے پوچھا کہ " یہ عضائے اذن کیا ہے؟
" قحط اور خشک سالی میں طلب بارش کے لیے بتائے گئے طریقوں کے مطابق نماز پڑھنا اور دعا کرنا۔
" قصہ ہنس"، "کوّے اور ہرن کی دوستی"، " قصہ لیلی مجنوں " وغیرہ اس رنگ کی عمدہ نظمیں ہیں۔
" قلی نے بڑی تکلیف سے مسافر کی طرف رخ پھیرا اور منہ سے خون کے بلبلے نکالتے ہوئے کہا۔
" قیامت کی علامتوں کا بیان حضرت امام مہدی حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی اولاد میں سے ہوں گے۔
" قیصر کی آواز میں کچھ ایسی پژمردگی سی تھی کہ جیسے کسی خالی ٹین کو بجا دیا گیا ہو۔
" لالو نے اند والی جیب میں سے سرخ ریشمی رومال نکالا اور نقدی پر نظر ڈالتے ہوئے نعرہ لگایا۔
" لالو نے اندر والی جیب میں سے سرخ ریشمی رومال نکالا اور نقدی پر نظر ڈالتے ہوئے نعرہ لگایا۔
" لباس کا بیان سونے چاندی کے برتن میں کھانا پینا اور ریشمی کپڑے پہننا مردوں کے لئے ناجائز ہے۔
" لحاف کے اندر سے ایک کپکپاتی آواز اس طرح گونجی جیسے دور کوئی گہرے کنویں سے بول رہا ہو۔
" لقطہ" اس چیز کو کہتے ہیں جو کہیں گری پڑی پائی جائے اور اس کا مالک معلوم نہ ہو۔
" لقمہ ہاتھوں میں لے کر انہوں نے انیل وکاس اور دونوں بہوؤں کو دیکھا___ "ایسی کوئی بات نہیں ہے۔
" لنگ پران" میں یہ بھی درج ہے کہ شیو ہی نے برہما اور وشنو کو "گیاتری منتر" سکھایا تھا۔
" لوگوں کی سمجھ میں بات نہ آئی تو انھوں نے بابا کبیر سے پوچھا" یہ کون سی راہ ہے۔
" لڑکی نے بے دھڑک رسّی کا ایک سرا اپنے کمرے سے بندھی ہوئی آئرن بیلٹ سے جوڑ لیا تھا۔
" لہذا ذلیل دنیا کے عوض آخرت کی عظیم نعمتوں کو بیچنے والے! ایسا لگتا ہے کہ تجھے خبر نہیں۔
" لہذا رسول اکرم کی توہین کا جوا زپیش کرتے وقت ہمیں والٹیئر کے خیالات کا سہارا نہیں لینا چاہیے۔
" لیکن بیوفورٹ اس وقت اس کے ساتھ خرابی دماغ کے باوجود کسی جہاز پر پرواز کر رہا ہو گا۔
" لیکن لوگوں کا غوغا اور قہقہے اتنے بلند ہو گئے کہ میں اپنی آواز بھی نہ سن سکتا تھا۔
" لیکن مولا اب تک اس گلی میں لپک کر گیا تھا جس میں ابھی ابھی نوجوان لڑکی گئی تھی۔
" لیکن یہ حقیقت نگاری ہے یا صرف چند غزلوں کے سرسری مطالعہ کے بعد رائے قائم کی گئی ہے۔
" مادھو کو اندیشہ تھا کہ وہ کوٹھری میں گیا تو گھسو آلوؤں کا بڑا حصہ صاف کر دے گا۔
" ماسی گل بانو ! " کسی نے پکارا اور جھکڑ جیسے مٹھیاں کر اور دانت پیس کر چلا اٹھا۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان جس مال سے مسلمانوں کے حقوق متعلق ہوں۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان غنیمت کا مال مسلمانوں کے لیے حلال ہے۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان مقتول سے چھینا ہوا مال قاتل کا ہے۔
" مالک اسے تیر اندازوں کے اکھاڑے کی طرف لے گیا اور دونوں تماشائیوں کی صف میں جا کھڑے ہوئے۔
" ماں کی آنکھیں ڈبڈبا آئیں "تو میں بھی مر جاؤں گی" ماں نے مجھے اپنے سینے سے لگا لیا۔
" ماں کی نافرمانی کرنے " سے مراد یہ ہے کہ ماں کی اطاعت وفرما نبرداری کا جو حق ہے۔
" مجروح ؔصاحب نے یہ رائے ! مارچ ء کو نظیرؔ صاحب کے مجموعہ کلام کے مسودے پر دی تھی۔
" مجھ کو اگر ضرورت ہے تو ایسے شخص کی ہے جو مجھ کو میرے عیوب پر مطلع کیا کرے۔
" محمد علی بھائی جانتے تھے، ہدیہ کے نام پر دینے والا دو چار پیسے زیادہ ہی دے جائے گا۔
" مدن نے سچ مچ ہی آنکھیں بند کر لیں اور جب کچھ دیر تک نہ کھولیں تو اندو بولی۔
" مستشرقین کی اقسام مستشرقین صدیوں سے اسلام اور اس کی تعلیمات کے بارے میں اپنی تحقیقات میں مصروف ہیں۔
" مسلم کہتے ہیں، "جو احادیث میرے نزدیک صحیح ہیں، میں نے وہ تمام کی تمام درج نہیں کی ہیں۔
" مسند احمد میں یہ بھی ہے کہ آپ نے اس خطبے میں پوچھا کہ لوگو یہ کونسا دن ہے؟
" مشرکین یہ سمجھے کہ (نعوذ باللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمارے بتوں کی تعریف کی ہے۔
" مطلب یہ ہے کہ جواہر ہوں یا اعراض کوئی چیز اللہ کے حکم تکوینی سے باہر نہیں ہو سکتی۔
" مظفرؔ حنفی صاحب کی علمی و ادبی شخصیت پوری دنیائے ادب میں قدر کی نگاہ سے دیکھی جاتی ہے۔
" معجزوں کا بیان انگلیوں سے پانی ابلنے کا معجزہ " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں۔
" مناسب ہو گا کہ آگے بڑھنے سے پہلے ڈاکٹر قمر تابش کے الفاظ دوستوں کے گوش گزار کر دوں۔
" مندرجہ بالا اقتباس سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ سلیمان خطیب کا رشتہ راست عوام سے تھا۔
" منصور کے سامنے کس کی تاب تھی کہ احکام خلافت کی نسبت ناجائز ہونے کا احتمال ظاہر کر سکتا۔
" مولانا نذیر احمد کی مراۃ العروس نے لڑکیوں کی تعلیم سے متعلق ناولوں کا ایک سلسلہ شروع کرا دیا۔
" مولوی محفوظ کے چہرے کی مسکراہٹ مزید پر اسرار ہو گئی تھی-------- "ہاں، تقدیر-------- آپ نے بالکل ٹھیک سنا۔
" مومن نے بہت اچھا کہہ کر بنیان اٹھا لیا جو پسینے کے باعث کچھ کچھ گیلا ہو رہا تھا۔
" مگر مجھے پہلے یہ بتاؤ کہ اس کے آنے کی اطلاع ظفر کو تم نے دی یا ممی نے؟
" میاں نذرو نے اس کی بات ان سنی کر دی تاکہ اور زیادہ مذاق کا نشانہ نہ بننا پڑی۔
" میت پر رونے کا بیان میت کو نوحہ اور اس پر رونے کی وجہ سے عذاب دیا جاتا ہے۔
" میت پر رونے کا بیان نوحہ اور چلائے بغیر رونا ممنوع نہیں "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
" میرا نام راجو ہے"، وہ پہلوان سے بولا، " اور میں دھماکہ ٹی وی کی جانب سے آیا ہوں۔
" میری امت کی ایک جماعت حق پر قائم رہے گی، ان کے مخالفین انہیں نقصان نہ پہنچا سکیں گے۔
" میری بیوی کی بات سن کر وہ ہنس پڑا تھا اور بتایا: "اب میری دوسری بیوی جاب کرتی ہے۔
" میری تخلیق تو آرٹ گیلری میں محض ایک بار بکتی ہے اور تمہاری تخلیق یہاں دنیا میں بار بار۔
" میری لغزش سے کرو صرف نظر اہل جہاں ! ہر بہکنے کے کچھ ا سباب ہوا کر تے ہیں۔
" میری گذارشات کا ہرگز یہ مطلب نہیں ہے کہ غالبؔ اپنی بیگم کے عشق میں دیوانہ وار گرفتار تھے۔
" میرے اچانک سامنے آ جانے کی وجہ سے اس کی آواز غیر ارادی طور پر بلند ہو گئی تھی۔
" میں انجانے میں زور زور سے ہلا رہی تھی اور وہ اتنی ہی بے قراری سے کہہ رہی تھی۔
" میں اور انور معظم نے اسے سمجھایا کہ وہ تو باہر کے مشاعروں میں آئے دن جاتا رہتا ہے۔
" میں بھی کبھو کسی کا سر پر غرور تھا" یہ بجنور ہے، یہاں کا ہر ذرہ قابل غور ہے۔
" میں ذرا آگے بڑھا تو بھی میری طرف نہ دیکھا اور ویسے ہی عروس نو کی طرح بیٹھے رہے۔
" میں سعادت حسن منٹو کے افسانے میں گم تھی، منٹو جو میرا پسندیدہ افسانہ نگارہے " دیکھو کون ہے۔
" میں محرف کی جو تعریف ہے، میسور یونیورسٹی کے اسباق نمبر میں وہی تعریف "تجنیس ناقص "کی ہے۔
" میں نے ان کے ہاتھوں کو تھام لیا-------- سچ مچ یہاں انسانی تہذیبیں نہیں، صرف قدرت سانس لیتی ہے۔
" میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنے اس پیالہ میں پینے کی ساری چیزیں پلائی ہیں۔
" میں نے عرض کیا " اگرچہ اس نے چوری اور زنا (جیسے بڑے گناہوں ) کا ارتکاب کیا ہو؟
" میں نے لائبریری کے پتے سے لکھا کہ آیا وہ مجھ سے پیر کو چھ بجے مل سکے گی؟
" میں نے کچھ جواب نہیں دیا، اس واسطے کہ مجھ کو اس بات کا ظاہر کرنا منظور نہ تھا۔
" میں نے کھڑے کھڑے سوچا اس گورے چٹے چشمے والے نوجوان اور اس لفنگے گوہر میں کیا فرق ہے؟
" میں نے کہا " جی ہم لوگ یہاں کھانا کھانے آئے ہیں، گوشت کی بابت دریافت کر رہے تھے۔
" میں نے کہا "انھیں نمبردو پر رکھتا ہوں!" پوچھا گیا "کشمیر یونیورسٹی کے شعبۂ اردو کے متعلق کچھ بتائیے؟
" میں پیش گوئی کرتا ہوں کہ اسرار ناروی کا شمار ایک دن ملک کے بڑے شاعروں میں ہو گا۔
" نخلستان سے باہر نکل کر خالد اور عبد اللہ نے خدا حافظ کہہ کر گھوڑوں کو سرپٹ چھوڑ دیا۔
" نذیر احمد نے مذہبی اور اخلاقی مسائل کو نہ صرف خانگی زندگی کے پس منظر میں پیش کیا ہے۔
" نضر بن محمد فرماتے ہیں کہ " میں نے ابو حنیفہ سے بڑھ کر پرہیزگار کسی کو نہیں دیکھا۔
" نظر محمد چپ-------- آنکھیں جھکی ہوئی-------- پاؤں منجمد-------- جیسے کاٹو تو خون نہیں -------- تھر تھر کانپ رہے تھے۔
" نعیم نے اطمینان سے جواب دیا "خلیفہ وقت کے حکم سے سرتابی ایک مسلمان سپاہی کے شایان شان نہیں۔
" نعیم کو خاموش دیکھ کر ابن صادق نے خیال کیا کہ وہ اس کے دام فریب میںا چکا ہے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان ذی رحم محرم ملکیت میں آتے ہی آزاد ہو جاتا ہے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان گراں قیمت اور اپنا پسندیدہ غلام آزاد کرنا زیادہ بہتر ہے۔
" نماز قصر سے متعلقہ احادیث سواری پر نماز پڑھنا " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
" نماز کا بیان امامت کا بیان "شریعت میں نماز کی امامت کا بڑا اہم اور عظیم الشان کام ہے۔
" نماز کا بیان جماعت کھڑی ہوجائے اور استنجے کی حاجت ہو تو پہلے ستنجے سے فارض ہو جانا چاہیے۔
" نماز کا بیان رات کے قیام پر رغبت دلانے کا بیان قیام اللیل (رات کے قیام) کا مطلب ہے۔
" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز کے بعد اکثر بائیں جانب پھر کر بیٹھتے تھے۔
" نماز کا بیان ستر ڈھانکنے کا بیان " اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
" نماز کا بیان فرض نماز پڑھنے والے کو نفل نماز پڑھنے والے کی اقتدارء کرنا جائز ہے یا نہیں؟
" نماز کا بیان گھروں کو قبر نہ بنایا جائے " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
" نمبر بولو ! " میرے کرخت لہجے نے اسے مجبور کر دیا، میں اس کی کیفیت سمجھ رہا تھا۔
" نواب نے کہا "چچا جان! آج یہ میری زندگی کی پہلی کمائی ہے، آپ جو خوشی سے دیں گے۔
" نواب نے کہا "ہمارے والد کا انتقال ہوا ان کی تجوری کھولی تو ہمیں یہ پانچ بسکٹ ملے ہیں۔
" نواب کی والدہ نے کہا "اب نواب کی تمنّا ہے تو اسے یہ بھی کر کے دیکھ لینے دو۔
" نواز نے استفسار کیا "جی ہاںتو پہلے بتا دینا تھاتم کہیں رکتے تو کوئی کچھ کہہ پاتا؟
" نوجوان شاعر مر گیا وہ جس کے نغمے بے موسم کے پھول کھلا دینے پر قادر تھے۔
" نور محمد کی ہنسی چھوٹ گئی-------- تم کہتے کہ نور محمد پر بھیج دیجئے -------- میں سب سنبھال لیتا۔
" نہیں ___ہم نے تیل کے چشمے، ائیر پورٹ، سر کاری عمارتوں اور قومی شاہراہوں کو تباہ نہیں کیا ہے۔
" نہیں روتے بیٹے ! " بشری کو روتا دیکھ کر اس کی آنکھوں میں بھی آنسو آ گئے تھے۔
" نیز ( اس دن ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سعد کو مخاطب کرکے یوں بھی فرمایا تھا۔
" نیز اس بارے میں اتنی زیادہ احادیث منقول ہیں کہ وہ سب مل کر حد تواتر کو پہنچتی ہیں۔
" نیز منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ہر جرس کے ساتھ شیطان ہوتا ہے۔
" نیز: ایّاکم و محدثات الامور کل محدثۃ بدعۃ وکل بدعۃ ضلالۃ 61 "دین میں نئی نئی رسموں سے بچو۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان فائزین کے ساتھ جنت میں داخل ہونے سے کون لوگ محروم رہیں گے۔
" واصف بول پڑا: "وہ وہاں نہیں گئی تھی" میں چونکا: "مگر تم یہ کیسے وثوق سے کہہ سکتے ہو؟
" واقعہ یہ ہے کہ اس زمانے میں دہلی کے ہر طبقے کے لوگ شعر گوئی کی طرف مائل تھے۔
" واقعی اگر میں نے اس سے شادی نہ کی ہوتی تو وہ کب کی یہ دنیا چھوڑ چکی ہوتی۔
" ورس " ایک قسم کی گھاس کا نام ہے جو زرد رنگت کی اور زعفران کے مشابہ ہوتی ہے۔
" وزیر تعلیم نے آپ کی اسکول کو منظوری دے دی ہے اور وہ آپ سے بات کرنا چاہتے ہیں۔
" وعن ابن عمر أن رجلا أتی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فقال‏:‏ إن خادمی یسیء ویظلم أفأضربہ‏؟
" وقار عظیم بھی سرشار کی بعض خصوصیات کے پیش نظر انھیں اردو کا پہلا ناول نگار تسلیم کرتے ہیں۔
" وللّہ غیْب السّموت و الْارْض و الیْہ یرْجع الْامْر کلّہ (ہود : 123 ) "اور واسطے اللہ کے ہیں۔
" وکاس بے چارگی سے انیل کی طرف دیکھ رہا تھا___ بہو دھیرے سے بولی___ "کمرے میں مچھر زیادہ ہیں۔
" وہ آنسوؤں کو چھپانے کی کوشش کر رہے تھے کہ سرلا نے ان کی آنکھوں میں جھانک کر دیکھا۔
" وہ اسی قسم کے خیالات میں غلطاں و پیچاں بیٹھی ہوئی تھی کہ ہوا کے زور سے دروازہ ہلا۔
" وہ انگریز سن کر شرمندہ ہوا اور اسی وقت ایک نوٹ بیس روپے کا سر سید کی نذر کیا۔
" وہ اپنی سسکیوں پر ضبط کا بند نہ باندھ سکی اور گاؤں کی جانب تقریبا بھاگتی ہوئی چل پڑی۔
" وہ ایک پل کو رک کر بولی: "اگر تم چاہو تو ہم چاروں کے ساتھ شامل ہو سکتی ہو۔
" وہ بھرائی ہوئی آواز میں بولی اور پھنکنی اٹھا کر جلتی ہوئی آگ میں بے مصرف پھونکیں مارنے لگی۔
" وہ بھی ان لوگوں کی طرح ہے، جس کی رپورٹ اور تصویریں آپ کی میز پر پھیلی ہوئی ہیں۔
" وہ بہت دیر تک سلطانہ کا منھ دبائے اس کے گلے پر چاقو لگائے گھر میں چھپا رہا تھا۔
" وہ فارسی شاعری میں عرفیؔ اور نظیریؔ کو بہت پسند کرتے تھے، غالبؔ سے انھیں اتنا لگاؤ نہ تھا۔
" وہ میری اس بات پر سٹپٹائے اور ان کے مٹیالے چہرے پر خفگی کی ہلکی شکن نمودار ہو گئی۔
" وہ پریشان نظروں سے نور محمد کی طرف دیکھ رہی تھی-------- یہ آپ نے کیا حال بنا رکھا ہے۔
" وہ کمرے میں داخل ہوا تو کیپٹن آدیش کے ساتھ موجود تین فوجی سپاہیوں کی ایڑیاں بھی بج اٹھیں۔
" وہ کیسے کہتی کہ ان ہی کے لاڈ لے کوخوش رکھنے کے لئے وہ اپنا آپ بھلا بیٹھی ہے۔
" وہ یک بیک چونک کر خاموش ہو گیا! اس کی آنکھوں سے ندامت کے آثار ظاہر ہو رہے تھے۔
" وہیں بنگلہ دیش میں شیخ مجیب الرحمن کی حکومت آنے کے بعد وہ دوبارہ واپس جانے کے خواہشمند تھے۔
" ویسے سرشار کے مقابلے میں نذیر احمد کو اردو کا پہلا ناول نگار ماننے والوں کی تعداد خاصی ہے۔
" ّ(نبیﷺ نے فرمایا کہ ) اس وقت دونوں ( باپ بیٹے ) نے اس گھر کی دیواریں بلند کیں۔
" ٭٭٭ وہ چھوٹوں سے محبت سے پیش آتے اور خاص طور پر اپنے پڑھنے والوں کا خیال رکھتے تھے۔
" ٹارچ کی روشنی ٹوٹے ہوئے لاہوری اینٹے، بھربھرائی مٹی سے ہوتی ہوئی بچے کے چہرے پر ٹھہر گئی ہے۔
" ٹرک نمبر 3136، نو بجے شب کو راحیل روڈ پر سے گزرتے ہوئے بغیر ہیڈ لائٹس کے پایا گیا۔
" ٹنڈا بولا؛ "میں آیا جی، بھٹندے سے " بھنڈی نے پھر منھ کھولا؛ "کب سے ہو اس منڈی میں؟
" پاکھر" اور پاکھر اس آہنی جھول کو کہتے ہیں جو میدان جنگ میں ہاتھی گھوڑے پر ڈالی جاتی ہے۔
" پاکی کا بیان پاکیزگی کا بیان " حضرت ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی ثوبان ابن بجد ہے۔
" پس اللہ تعالی کے اس قول کایہی مطلب ہے کہ "ہم نے اسی طرح تمہیں عادل امت بنایا ہے۔
" پس ان دونوں کے درمیان جو بھی اولاد مقدر ہوئی تو شیطان اسے بھی نقصان نہیں پہنچا سکے گا۔
" پس میں گیا اور کہا کہ اندر داخل ہو اور رسول اللہﷺ نے تجھے جنت کی خوشخبری دی ہے۔
" پستہ قد والے نے اپنے ہینڈ بیگ سے کاغذوں کا موٹا سا پلندہ نکالا اور اس کے حوالے کیا۔
" پوری آیت (لیکن تم نے یہ خیال کیا کہ بہت سے کام جو تم کرتے ہو اللہ نہیں جانتا)۔
" پوسٹ مین نے کہا "ایسا نہیں ہوتا چھوٹی رقم ہوتی تو میں دے دیتا یہ بیس ہزار روپئے ہیں۔
" پڑھو___تم اپنے (عظیم)پروردگار کا نام لے کے جو سب کو خلق کرتا ہے جس نے انسان کو بنایا ہے۔
" پھر "ملک صاحب! جو لڑکی بدمعاشوں اور آوارہ گردوں کے ساتھ اپنی عمر کا ایک حصہ گزار چکی ہو۔
" پھر آپﷺ نے فرمایا (لکھو) " یہ وہ تحریر ہے کہ جس پر محمد رسول (ﷺ) نے صلح کی۔
" پھر اس کے بعد میں نے یہ عہد کر لیا کہ کبھی مغنی سے مشورہ نہ طلب کیا جائے۔
" پھر ایک دن اس نے میری تعریف کی___ تم وہاں، فلاں جگہ جس طرح چلائے تھے، سمجھ رہے ہونا۔
" پھر بیل بجتے ہی چپراسی دوڑا دوڑا صاحب کے روم میں داخل ہو گیا اور ساتھ ساتھ میں بھی۔
" پھر تھوڑے سے توقف کے بعد اس کے باپ نے کہا، "‌ تمہاری ماں میرا سر دبا رہی ہے۔
" پھر جب ہم (مقام) تبوک میں پہنچے تو آپﷺ نے فرمایا :" آج رات کو سخت آندھی چلے گی۔
" پھر جلے پر نمک چھڑکتے ہوئے ایک ساتھ کتنے ہی طنزیہ قہقہے وہ اس کے مہ پر اچھال دیتا۔
" پھر میں موسیؑ کے پاس لوٹ کر آیا، تو انھوں نے کہا کہ پھر اپنے پروردگار سے رجوع کیجیے۔
" پھر وہ نبیﷺ سے گفتگو کرنے لگا، پس اسی حالت میں کہ وہ آپ سے گفتگو کر رہا تھا۔
" پھر پوچھا کہ یہ بچہ جو تمہارے ساتھ ہے، اس کا نام یحیی ہے، اب یہ تمہارا ساتھی ہے۔
" پھر پٹھان کی طرف رخ کرتے ہوئے اس نے کہا " لو آغا اب جاؤپولیس کے سوارآنے والے ہیں۔
" پہلی بات یہ ہے کہ میں نے یہ فیصلہ اپنی ذات میں رہ کر، اپنے طور پر کیا ہے۔
" پہلی دو جنتوں کی طرح آگے کی آیات میں ان دوجنتوں کی بھی تعریف وتوصیف بیان کی گئی ہے۔
" پینے کی چیزوں کا بیان چلتے پھرتے کھانا اور کھڑے ہو کر پینا اصل کے اعتبار سے جائز ہے۔
" پینے کی چیزوں کا بیان کبھی کبھار مشک وغیرہ کے منہ سے پانی پینے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
" چائے خانے کے مالک نے زور سے کہا "تم اپنا سر شیر کے منہ میں دینے جا رہے ہو۔
" چالیس برس کے بقدر سے مراد اس گڑھے کی گہرائی کو زیادہ سے زیادہ کر کے بیان کرنا ہے۔
" چنانچہ صحابہؓ نے قربانی کے جانور اس کے سامنے کر دیے اور تلبیہ کہتے ہوئے اس کا استقبال کیا۔
" چند دن گھریلو مصروفیتوں نے مجھے ایسا گھیرا کہ میں بیدل صاحب کے گھر کا رخ نہ کر سکا۔
" چور کا ہاتھ کاٹنے سے متعلق احادیث مبارکہ مجرم کو معاف کردینے کا حق حاکم کو حاصل نہیں ہے۔
" چور کا ہاتھ کاٹنے سے متعلق احادیث مبارکہ پھل وغیرہ کی چوری میں قطع یدکی سزا ہے یا نہیں؟
" چور کا ہاتھ کلائی سے کاٹنا، آپﷺ کے فعل میں قول یا قرائن احوال کے ذریعے بیان ہوا ہے۔
" چھوٹو بہت دیر تک اسی طرح کی معصوم باتیں کرتارہ، اورادھر ڈاکٹرروی کا دل جذبات سے بے قابو ہورہاتھا۔
" چیف نے پستول کی نالی اپنی کنپٹی پر رکھی، آنکھیں بند کیں اور پستول کی لبلبی دبا دی "کلک۔
" چین سنگھ سے ملتا جلتا ایک اور "تیسرا آدمی" پریم چند کی کہانی "نگاہ ناز" میں بھی موجود ہے۔
" ڈاکٹر حسین اپنے مریض کی ہر طرح کی دیکھ بھال کی ذمہ داری ہم سب پر ڈال رہے تھے۔
" ڈاکٹر شیریں جمال کے اس تعارف کے بعد بھی افتخار کے چہرے پہ تشویش کی ایک کیفیت موجود تھی۔
" ڈرائیور باہر نکل آیا، " مستک تو نہیں پھرے لا ------ یہ ٹیکسی تمہیں نے تو لے رکھی ہے۔
" ڈرائیور کار تیز چلاؤ اور تیز " کار کی سوئی ساٹھ اور ستّر میل کے درمیان بھاگ رہی تھی۔
" ڈیوڈ کی زبان کھلوانے کی کوشش کرو اور اس سے پتہ کرو کہ اس نے فائل کہاں بھیجی ہے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی ہرمصیبت وغم کے وقت صبر اور تسکین وتسلی عطا کرنے والا ہے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح ہم دشمنان دین اور کفار کے ہاتھوں زخمی ہو کر مرے ہیں۔
" کا یہ مطلب نہیں ہے کہ وہ لوگ سرے سے دین اسلام کے دائرہ ہی سے خارج ہوجائیں گے۔
" کالجز کی کتابوں میں تحریر کیا جا چکا ہے کہ مسلمانوں کا کام کتابوں کو نذر آتش کرنا تھا۔
" کتنا مشکل کتنا کٹھن جینے سے جینے کا ہنر نیلم، میری اچھی نیلم، تم مجھ میں آ گئی ہو۔
" کروچے اظہار کو فن کار کی حد تک ہی مخصوص نہیں کرتا بلکہ قاری بھی اس میں شریک ہے۔
" کسی سپاہی نے کہا " ہاں اگر خدا نے چاہا" بولا کہ " خدا نے نہ چاہا تب بھی۔
" کلو کے مر نے کے بعد راجہ پھر سنبھالا لیتا ہے اور ملیا کو پھانسنے کی کوشش کرتا ہے۔
" کلونت کور اپنے بازو پر ابھرتے ہوئے لال دھبے کو دیکھنے لگی، " بڑا ظالم ہے تو ایشر سیاں۔
" کلیم : " مجھ کو آپ اتنی اجازت دیجئے کہ گھر سے اپنی ضرورت کی چند چیزیں منگوا لوں۔
" کم از کم تم اپنی ماں کی خاطر بمبئی چھوڑ کر سارنگ پور آ جاؤ تو زیادہ بہتر ہے۔
" کوئی اور کسری نہیں ہوگا " یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ میں جو کسری تھا۔
" کھانوں کے ابواب جس میزبان پر اعتماد ہو اس کے ہاں دوسرے آدمیوں کو ہمراہ لے جانا درست ہے۔
" کھانوں کے ابواب کھانے سے پہلے اور کھانے کے بعد ہاتھ منہ دھونا کھانے میں برکت کا ذریعہ ہے۔
" کہا مالک نے معین جانور کی بیع جب وہ غائب ہو خواہ نزدیک ہو یا دور درست نہیں ہے۔
" کہتے ہوئے اس نے اپنے آدمیوں کو اشارہ کیا اور سب چپ چاپ گھر سے باہر نکل گئے۔
" کی جگہ منقول نہیں لیکن یہ بات صحیح نہیں ہے، کیونکہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی روایت میں۔
" کیا تم وہی آدمی ہو جسے میں نے نمائش ہال میں ایک زندہ مجسّمے کے روپ میں دیکھا تھا۔
" کیا یہ لوگ اس کا انکار نہیں کر چکے ہیں جو اس سے پہلے موسیؑ کو دیا گیا تھا؟
" کیا یہ ممکن نہیں کہ آج تم دفتر نہ جاؤ اور معلوم کرو کہ آخر وہ غنڈہ کون ہے؟
" کیا یہ نہیں ہو سکتا کہ اس وقت میں تمھارے ساتھ خود روپے لے کر تمھارے گھر تک چلوں۔
" کیا، استفہام انکاری کے لئے ہے اور قید ہونا اور چھٹ جانا دونوں کا اجتماع لطف سے خالی نہیں۔
" کیدار ناتھ، کیدار ناتھ____" وہ زور زور سے کہنے لگے جیسے اب انھیں سب کچھ یاد آ گیا ہو۔
" کیمپ کے پناہ گزینوں نے آپس میں رائے مشورہ کیا اور پھر وہ کیمپ کے دروازے کی طرف بڑھے۔
" کیونکہ حقیقت میں یہی قمار یعنی جوا ہے لیکن یہ صورت بھی اس طرح سے جائز ہو سکتی ہے۔
" کیپٹن آدیش نے جلدی سے کہا اور آگے بڑھ کر سرمد کو بغلوں میں ہاتھ دے کر اٹھانے لگا۔
" کے ذریعہ یہ واضح کیا گیا ہے کہ مذکورہ بستی سے جو مال و اسباب تمہارے ہاتھ لگے گا۔
" گلے میں موٹر کا ٹائر ڈالے ہوئے آدمی نے دو بوتلیں لیں اور شکریہ ادا کئے بغیر چل دیا۔
" گلے میں موٹر کا ٹائر ڈالے ہوئے آدمی نے دو بوتلیں لیں اور شکریہ ادا کیے بغیر چل دیا۔
" گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس فعل کو لفظ عقیقہ سے موسوم کئے جانے کو ناپسند فرمایا۔
" گھبرا کر اٹھی تو بچہ پسینے میں نہا رہا تھا اور بخار کا پتہ دور دور تک نہ تھا۔
" گھر والوں نے کہا فلاں شخص یا یہ کہا کہ فلاں عورت نے آپ کے لیے تحفہ دیا ہے۔
" گھر پہنچ کر میں نے پھر علم کیمیا کی اس کتاب کا مطالعہ شروع کیا جو میں نے ایف۔
" ھات" دراصل لفظ ات کے معنی میں ہے جو ایتاء کا صیغہ امر ہے اور جس کے معنی ہیں۔
" ہاں کیوں نہیں لیکن میں اپنے کلچر اور اپنی تہذیب کے بغیر زندہ نہیں رہ سکتامیرا دم گھٹتا ہے۔
" ہاں، سچ میں سرحد پار کچھ بھی تو نہیں بدلتا سواے دیواروں اور سائین بورڈوں پر لکھی عبارت کے۔
" ہاں، سچ میں سرحد پار کچھ بھی تو نہیں بدلتا سواۓ دیواروں اور سائین بورڈوں پر لکھی عبارت کے۔
" ہاہ ہاہ میں نہیں جانتا " پھر آسمان سے ایک پکارنے والا پکار کر کہے گا، یہ جھوٹا ہے۔
" ہر دفعہ جب اس خطے میں ایک نیا ملک بنتا ہے تو خوب قتل و غارت گری ہوتی ہے۔
" ہم نے عرض کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! " ثعاریر " سے کیا مراد ہے۔
" ہمارے اور مشرکوں کے درمیان (ایک ) فرق یہ (بھی ) ہے کہ ہم ٹوپیوں پر عمامہ باندھتے ہیں۔
" ہمارے سماج میں بہت سی باتیں فرض کر لی جاتی ہیں اور پھر اسی لکیر کو پیٹا جاتا ہے۔
" ہمارے کتب خانے میں غوثیہ کا ایک قلمی نسخہ ہے جو اول تا آخر بہت اچھی حالت میں ہے۔
" ہمدردی " اور " ایک پرندہ اور ایک جگنو" میں لیکن انھوں نے نئی معنویت سے کام لیا ہے۔
" ہندوستان کے اخباروں میں اس پر مفصل بحث ہوئی اور اس جواب کی نامعقولیت کا اظہار بخوبی کیا گیا۔
" ہوئے، ماضی ہے مگر جب اس کے ساتھ حروف متصل ہوتے ہیں تو مصدر کے معنی ہو جاتے ہیں۔
" ہوا میں کئی لاٹھیاں لہرائیں، کئی مکے بھنچے اور بلند و بانگ نعروں کا ایک فوارہ سا چھوٹ پڑا۔
" ہے جو فاروقی صاحب کی کتاب "شعر شور انگیز" میں ایک باب کے طور پر شامل کیا گیا ہے۔
" یا خدا ! ہم لوگوں کا یہ حال ہے تو بستی کے دوسرے لوگوں کا کیا حال ہو گا۔
" یعنی "تمہیں یہ معلوم نہیں ہے کہ تمہارے وارثوں میں سے کون تم سے فائدے میں زیادہ قریب ہے۔
" یعنی اس آیت میں عورتوں کے لئے جن احکام کی پابندی کو بیعت کی شرط قرار دیا گیا ہے۔
" یعنی اپنے لباس اور اپنے کپڑوں کو نجاست وناپاکی سے محفوظ رکھو اور پاکی وستھرائی کی طرف دھیان دو۔
" یعنی تعجب کی بات ہے کہ تم اتنے سیدھے سادھے اور ظاہر مسئلہ کو نہیں سمجھ پا رہی ہو۔
" یعنی تین تین آدمیوں میں ایک اونٹ تھا کہ وہ تینوں باری باری ایک اونٹ پر سوار ہوتے تھے۔
" یعنی فرائض اور میراث کا علم فنی اور تحقیقی مضبوطی کے ساتھ زید بن ثابت میں بہت زیادہ ہے۔
" یعنی یہ دنیا کا عیش، آخرت کے مقابلے میں نہایت قلیل اور تھوڑا سا ہے جو شمار میں نہیں۔
" یہ آسان حساب صرف پیش کرنا اور بیان محض ہے لیکن جس سے حساب میں مناقشہ کیا جائے گا۔
" یہ اشارہ کافی ہے، بچے کو صرف یہی نہیں کہنا ہے، جو کچھ بابو جی سے کہنا چاہتا تھا۔
" یہ اصول ایسے معاملات سے متعلق ہوتے ہیں جن سے معاشرے کا ہر فرد خود بخود متاثر ہوتا ہے۔
" یہ الفاظ سنتے ہی میرے دل میں‌ایک خفیف سی مسرت پیدا ہوئی مگر اس کی شرط بالکل ایسے تھی۔
" یہ الفاظ کچھ ایسے طور پر کہے گئے کہ دونوں آبدیدہ ہو گئے اور چندہ فورا ادا کیا گیا۔
" یہ بات اگر حضرت عمر یا دوسرے صحابہ نے کہی ہوتی تو بلاشبہ منکرین حدیث کی بات بن جاتی۔
" یہ جملہ کسی چیز کی ہمواری اور سیدھے پن کے لیے مثل کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے۔
" یہ دو مزید وجہیں ہیں جن کی بنا پر وہ احادیث کو اعتماد و استناد کے قابل نہیں سمجھتے۔
" یہ سن کر جوائے رکا اور پاس والے کھمبے کی طرف ٹانگ اٹھا کر پیشاب کرنے کی ایکٹنگ کی۔
" یہ سن کے زمرد بھی آبدیدہ ہو گئی اور بولی: " حسین! یہ امر تمھارے اختیار سے باہر ہے۔
" یہ طعن و تشنیع در اصل طنز کا عنصر تھا جو شستہ مذاق اور ظرافت کے لیے گراں تھا۔
" یہ نظم آزاد کے شعری مجموعے "نسیم حجاز" (نئی دہلی : محروم میموریل لٹریری سوسائٹی، ء) میں شامل ہے۔
" یہ نغمہ میں اور میرا منگیتر ہمیشہ اکھٹے بجاتے تھے، پیرس میں وہ وائلن پر میری سنگت کرتے تھے۔
" یہ کہتے وقت وہ لہجہ میں سختی پیدا نہ کرتی بلکہ بڑے پیار کے ساتھ ان سے باتیں کرتی۔
" یہ کہہ وہ اندر چلا گیا، مکان سفال پوش ہونے کی وجہ سے دیواروں میں دراڑیں پڑ گئی تھیں۔
" یہ کہہ کر ابن صادق نے سپاہیوں کو حکم دیا اور وہ نعیم کو قید خانہ میں چھوڑ آئے۔
" یہ کہہ کر تم مزار شریف کی طرف پلٹ گئی تھیں اور تم چلتے ہوئے یوں ڈول رہی تھیں۔
" یہ کہہ کر ملتانی نے جیب سے رومال نکالا اور ہاجرہ کی آنکھوں سے بہتے ہوئے آنسو پونچھ دیئے۔
" یہ کہہ کر وہ خاموش ہوئے تاکہ دور کے شاگردوں کو آواز پہنچانے والا شخص اتنا حصہ لکھوا دے۔
" یہ کہہ کر وہ دروازے کی طرف بڑھا تاکہ اس کو باہر نکال کر دروازہ پھر بند کر دے۔
" یہ کہہ کر وہ نیچے سے آئیوڈین کی شیشی لے آئی اور زخموں پر آئیوڈین کا پھاہا رکھ دیا۔
" یہ کہہ کر وہ کنوئیں کی منڈیر سے اٹھا اور میرے ہاتھ کو اپنے ہاتھ میں لیکر کہنے لگا۔
" یہ کہہ کر یوسف نے تا لی بجائی اور اس کا غلام زیاد بھاگتا ہوا کمرے میں داخل ہوا۔
" یہ ہماری اردو زبان کا المیہ ہے کہ کسی بھی شخص کو اس کا جائز مقام نہیں دیا جاتا۔
" یہاں اگر یہ اشکال پیدا ہو کہ اس خواب کے بارے میں شک کا اظہار کیا معنی رکھتا ہے۔
" یہاں کی ہر چیز اسرار کے پردے میں لپٹی ہوئی ہے اور مجھے اس اسرار سے پردہ اٹھانا ہے۔
" ‏ اعمال وجہ بشارت چونکہ پہلے کافروں اور دشمنان دین کی سزا عذاب اور رسوائی کا ذکر ہوا تھا۔
" • جرح کا آخری اور بدترین درجہ وہ ہے جس میں جھوٹ وغیرہ کے متعلق مبالغہ کیا جاتا ہے۔
" • پہلے دو طریقوں کے الفاظ کو "مناولۃ" کے الفاظ کے ساتھ ملا کر استعمال کرنا بھی درست ہے۔
"" ) انہوں نے تحقیق میں ایجاد بندہ قسم کے بہت سارے التباسات کو دلائل کے ساتھ رد کیا ہے۔
"" اس مثنوی میں لکھنؤ کی روزمرہ زندگی کا ایک تاریک پہلو بڑے رنگین انداز میں پیش کیا گیا ہے۔
"" اس کے تیسرے ہی دن انھوں نے دو صفحات پر مشتمل ایک مبسوط تبصرہ میرے ہاتھ میں پکڑا دیا۔
"" طاہر نے اس کا چہرہ سامنے لانا چاہا مگر وہ زور لگا کے اس کے سینے میں گھسی رہی۔
"" یوسف سرمست نے بڑی محنت اور دیدہ ریزی سے اقبال متین کی تحریروں سے کئی اقتباسات جمع کیے ہیں۔
""اس بھولے بھالے کامریڈ نے ایک دن مجھ سے کہا تھا کہ راج مخدوم سے زیادہ انٹلی جنٹ ہے۔
"() عظمت اللہ خاں کی صرف وہی نظمیں (لیرکیں) کامیاب قرار پائیں جو عربی نظام عروض کے تتبع میں ہیں۔
"() لہذا اسلوبیات یا اسلوبیاتی نظریۂ تنقید سے کی حقر واقفیت کے لیے بنیادی باتوں کا جاننا، بیحد ضروری ہے۔
"(158) یہ پیرا گراف میں اس باپ پر ختم کرنا چاہتا ہوں جو عبد الرحمن نے زید سے کہی تھی۔
"(ام المومنین) کہتی ہیں کہ میں نے عرض کی، یا رسول اللہ ! سب لوگ کیوں کر دھنس جائیں گے۔
"(بخاری ومسلم) عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ سے روایت ہے کہ رسولؐ نے فرمایا: "ظہر کا وقت وہ ہے۔
"(دسمبر ء) • پروفیسر گیان چند جین نے لکھاکہ "آپ کی کتاب کو پڑھ کر اس موضوع سے آشنا ہوں۔
"(صحیح مسلم بروایت ابو ذرؓ) صحیح مسلم ہی میں اس مفہوم کی ایک دوسری حدیث ابوہریرہؓ سے بھی مروی ہے۔
"(صحیح مسلم) لیکن جن مقامات پر آپؐ نے دعا کے لئے ہاتھوں کو نہیں اٹھایا وہاں اٹھانا درست نہیں ہے۔
"(متفق علیہ ) لیکن اگر انہوں نے الگ جماعت کے ساتھ نماز پڑھ لی، تب بھی انشاءاللہ کوئی حرج نہیں۔
"(وہ وقت بھی یاد کرو)جب ابراہیم اور اسماعیل اس گھر کی بنیادیں اٹھا رہے تھے اور دعا کر رہے تھے۔
". اور چند جملے دیکھیے . "فطرت موقع پاتے ہی اپنا سارا حسن جیسے فوارے کی طرح اچھال دیتی ہے۔
"[1] اس نظم کا مرکزی خیال یہ ثابت کرتا ہے کہ صبا 1965ء کی عارضی کامیابی سے مطمئن نہیں تھے۔
"؂ اور پھر لفظی موشگافی کی ایک طویل رہگزر شروع ہوتی ہے، تھکا دینے والی اور نتیجہ یہ نکلتا ہے۔
"آئینہ" یقینا حیران تھا کہ کبھی اس کے شیشے، جیسے وجود میں اتنا غیر معمولی "عکس" بھی سما سکتا ہے۔
"آر تھوڈو کس پیپلز—— مارے خوشی کے کھل اٹھیں گے کہ ایک انگریز ان کے ہاتھوں مسلم ہو گیا ہے۔
"آنسوؤں سے تر چہرہ دیوار کے ساتھ لگا کے وہ سسکیاں لیتے ہوئے کہے گئی "میں ایک شریف عورت ہوں۔
"آنوکٹ" کئی علاقوں میں اس دیوی کی پرستش ہوتی رہی ہے، ایک ہرنی ہمیشہ اس کے ساتھ ہوتی ہے۔
"آنے والے دنوں میں باپ کے خطوں کی تعداد بڑھتی گئی اور میری بچت کم سے کم تر ہونے لگی۔
"آپ اسے یہاں سے وہاں، یا وہاں، یا وہاں نہیں لے جا سکتے، "وہ ہاتھوں سے اشارہ کرتے ہوئے بولی۔
"آپ اپنے گھر میں اپنی بیوی کو قابو میں نہیں رکھ سکے، پھر اس جانور کو کیسے زیر کر لیا؟
"آپ دوسرے کمرے میں چلے جائیں وہ شک نہ کرے !" عبد اللہ جلدی سے پچھلے کمرے میں چلا گیا۔
"آپ مجھے بصرہ بھیجنے کے بہانے گھر جانے کا موقع دینا چاہتے ہیں اور میں اسے ایک احسان سمجھتا ہوں۔
"آپ کو یاد ہے کہ آپ نے نعیم کے منہ پر تھپڑ بھی مارا تھا، یہ اس کا جواب ہے۔
"آڑے ہاتھوں لینا" فضیحتا کرنے کو کہتے ہیں، جس کے معنی یہ ہیں کہ سیدھے ہاتھ کے معنی ہوتے ہیں۔
"آیت" اور" ال" کو ملا کر پڑھتی تو "اتل" ہو جاتا اور "کرسی" کی بہ جائے وہ "کھرسی" کہتی تھی۔
"ا لا للّہ الدّیْن الْخالص" (زمر، رکوع ، آیت:) اور بعض نے "دین" کو "جزاء" کے معنی میں لیا ہے۔
"اب اس کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے تالاب کی تہہ میں دفن ہو جانے دو!" انہوں نے زور سے کہا۔
"اب تم بھی جلدی سے شادی کر لو" ان کی اس بات پر وہ صرف مسکرا کر رہ جاتی تھی۔
"ابرہہ" نے راستہ صاف دیکھ کر یقین کر لیا کہ اب کعبہ کا منہدم کر دینا کوئی مشکل کام نہیں۔
"ابلیس نے کہا اے آدم! کیا میں تمہیں اس ہمیشگی کے درخت اور لازوال سلطنت کے بارے میں نہ بتاؤں۔
"ابے سالے تجھے کیا ہو گیا، کیوں بلک بلک کر رو رہا ہے، تیرے بیوی نہ بچے، سگے نہ سوتیلے۔
"اتنا سا بھی شیطان کو موقع مل جائے تو وہ چھلانگ مار کر دل کے سنگھاسن پر آ بیٹھتا ہے۔
"اتنی دیر تک جواب نہ آنے کی وجہ سے مجھے تو امی کی فکر ہونے لگی تھی، ٹھیک تو ہیں۔
"احسان" کے معنی یہ ہیں کہ انسان بذات خود نیکی اور بھلائی کا پیکر بن کر دوسروں کا بھلا چاہے۔
"اختر شاد کی شاعری صنعتی زندگی کے عذابوں کا رزمیہ" از عبدالغفور شاہ قاسم، روزنامہ امروز، 25 جنوری 1989ء 17۔
"ارناڈ" ایک یورپین سیاح نے اس کے موجودہ حالات پر ایک مضمون فرنچ ایشاٹک سوسائٹی کے جرنل میں لکھا ہے۔
"ارنڈ" ایک خاص طرح کا درخت ہوتا ہے جس میں شاخیں نہیں ہوتیں اور جس درخت میں شاخیں ہوتی ہیں۔
"ارے بلند حویلی ہے، مرا ہوا ہاتھی بھی سوا لاکھ کا -------- اب بھلا حویلی میں کیسی گڑبڑ ہو گئی۔
"ارے بھئی جس کے سر پر بودی (چٹیا) ہو وہی پنڈت ہوتا ہے" چوروں یاروں سے اس کی آشنائی تھی۔
"ازار کا کچّا"، "ازار کا ڈھیلا" یا "ازار کی ڈھیلی"، اسی نسبت سے مرد اور عورت کے لیے کہتے ہیں۔
"اس بنیاد پر کہ جیر ٹو تمہارے فون آنے سے چند لمحے قبل اس کا سودا مجھ سے کیا ہے۔
"اس نے اپنے حبیب کریم سے فرمایا کہ آپ ان کافروں اور مشرکوں سے کہہ دیجئے کہ اللہ ایک ہے۔
"اس نے جملہ ادھورا چھوڑ دیا اور کچھ کہنے کے لیے منھ کھولا ہی تھا کہ نرس اندر داخل ہوئی۔
"اس نے مجھ سے کہا تھا کہ اب تو گھر چلا جا ورنہ وہ تیری تلاش میں نکل پڑے گی۔
"اس کا کفر اس کے کفر جیسا نہیں جو سرے سے اللہ کے رسول قرآن اور فرشتوں کا منکر ہو"۔
"اس کی آنکھوں میں دیکھ کر میں بھی اسی نتیجے پر پہنچا تھا کہ اس پر ہپناٹائز کیا گیا ہے۔
"اس کی مونچھوں کا ایک ایک بال کھڑا ہے، جیسے خارپشت کا، ہر روز اپنی مونچھوں کو بالائی کھلاتا ہے۔
"اسی سلسلہ عمارات میں ایک چیز بند آب ہے جس کو عرب حجاز "سد" اور عرب یمن "عرم" کہتے ہیں۔
"اسی لیے علم و حکمت کی تاریخ مرتب کرنے والوں کو ہبوط آدم سے اس کی ابتدا کرنی پڑتی ہے۔
"اصل صورت حال یہ ہے کہ پولس نے کسی کو بھی اس منصوبے کی ہوا بھی نہیں لگنے دی تھی۔
"الحمد للہ" اس نے زور سے کہا "اللہ نے عقل اور رحمت کی روشنی کو گل ہونے سے بچا لیا۔
"الحمد" جو سورہ فاتحہ کہلاتی ہے اور چاروں قل پڑھ کر مرنے والے کی روح کو ثواب پہنچایا جاتا ہے۔
"اللّہمّ انّی ظلمْت نفْسیْ ظلْما کثیْرا وانّہٗ لایغْفر الذّنوب الّا انْت فاغْفرْلی مغْفرۃ مّنْ عنْدک وارْحمْنی انّک انْت الْغفور الرّحیْم۔
"الّا رحْمۃ مّن رّبّک انّ فضْلہٗ کان علیْک کبیْرا قل لّئن اجْتمعت الْانْس والْجنّ علی ان یّاْتوْا بمثْل ہذا الْقرْآن۔
"الکبریاء ردائی واعظمۃ ازاری فمن نازعنی واحدا منہما قذفتہ فی النار" (کبریائی میری چادر اور عظمت میرا تہ بند ہے۔
"امام ابو حنیفہؒ کی سب سے بڑی تعریف یہ ہے کہ وہ علوم کے شیر اور قلموں کے جنگل ہیں۔
"امّا ھو فقدْ جآءہ الْیقیْنْ وانّی لارْجوْلہ الْخیْر" جمہور سلف نے اس آیت میں "یقین" کو بمعنی موت لیا ہے۔
"ان حضرت" کی کارستانیاں تو ساری ادبی دنیا جانتی ہے اور ان کے کئی لطیفے بھی مشہور ہو چکے ہیں۔
"ان مکانوں میں تمہارے لئے متاع ہے" یعنی تم ان مکانوں میں کام کی وجہ سے داخل ہونا چاہتے ہو۔
"ان میں سے ہر ایک کے نیچے میں نے تین ہزار تین سو تینتیس اور ایک تہائی تانگہ گاڑے ہیں۔
"ان کا مذہب نہ بدلا جائے گا اور ان کے مذہبی امور میں کچھ دست اندازی نہ کی جائے گی۔
"انسان کی نجات اسی میں ہے کہ کسی حال میں بھی صبر و شکر کا دامن ہاتھ سے نہ چھوڑے"۔
"انسانیت کے بازار میں صرف تم لوگ باقی رہ گئے ہو جو کھوکھلے قہقہوں اور پھیکے تبسموں کے خریدار ہو۔
"انّ الّذیْن قالوا ربّنا اللّہ ثمّ اسْتقاموْا تتنزّل علیْہم الْملائکۃ انْ لاّ تخافوا ولا تحْزنوا وابْشروا بالْجنّۃ الّتی کنْتمْ توْعدوْن۔
"انّما انْت مفْتر" حالانکہ آپ کی امانت و راستبازی پہلے سے مسلم اور ہر ایک چال ڈھال سے ظاہر تھی۔
"انّک انْ تذرْہمْ یضلّوْا عبادک ولا یلدوآ الّا فاجرا کفّارا" (نوح، رکوع، آیت ) کذا قال النیشا بوری فی تفسیرہ۔
"انّک منْ تدْخل النّار فقدْاخْزیْتہ، " (آل عمران، رکوع ، آیت ) : یعنی وہ تو کیا جواب دے سکتے۔
"انٹا آئیوس" پہلے یہ "دو دیوتا" کے ملاپ سے ایک دیوتا بنا، پہلے دو باز لیے رہتا تھا۔
"انھوں نے چولہے پر چڑھی نمک والی چائے سے بھرے تانبے کے گول پیندے والے پتیلے میں ذرا سا جھانکا۔
"اور اپنے گھروں میں جم کر بیٹھی رہو اور قدیم جاہلیت کی طرح اپنے آپ کو نمایاں نہ کرتی پھرو۔
"اور تیز، میرے وفا دار گدھے، اور تیز ورنہ تیرے مالک کو ٹیکس میں اپنا سر دینا پڑ جائے گا۔
"اور تیسرا انعام یہ دیتا ہے کہ اپنے شہید کو عمر جاوداں، ابدی زندگی، لازوال حیات عطا کر دیتا ہے۔
"اور حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن جب کہ آفتاب غروب ہو رہا تھا۔
"اور حضرت قطن بن قبیصہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں، کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
"اور نوح نے کہا کہ کشتی میں سوار ہو جاؤ اللہ کے نام سے اس کا چلنا اور ٹھہرنا ہے۔
"اپنی بیٹی کو سائیں جی کے قدموں میں بٹھا کر تم نے اپنے اگلے پچھلے گناہ معاف کرا لیے ہیں۔
"اچھا تو پھر یہی مسٹر بوائے نیکسٹ ڈور جو غرور کے مارے اب تک ڈیڈی پر کال کرنے نہیں آئے۔
"اچھائی کا حکم اور برائی سے ممانعت کرو اس سے پہلے کہ تمہاری دعائیں قبول ہونے سے روک دی جائیں۔
"اڑتی بیماری " بھی ایک محاورہ ہے، ایسی بیماری کو کہتے ہیں جو ایک سے دوسرے کو لگ جاتی ہے۔
"اکیڈمک برانچ" کی نئی تشکیل کی اور نصابات اور ریسرچ وغیرہ کے معاملے اس کے حوالے کیے۔
"اگر آپ فائل دیکھ چکی ہیں تو چلیں اس آدمی سے مل لیں، " ڈاکٹر بھٹی نے شیریں سے کہا۔
"اگر تم بتا دو لڑکی اور فارمولا ہمیں مل گیا تو میرا وعدہ کہ تمہیں زندہ چھوڑ دیا جائے گا"۔
"اگر حیات باقیست بسیج راہ فتح پور کردہ خواہد شد" ( بحوالہ کلیات نثر غالب ؔ(ء) مشمولہ پنچ آہنگ صفحہ۔
"اگر مجھے اٹھنے نہیں دیتا تو خود کرسی لے لے" اور میں کرسی کھینچ کر ان کے پاس ڈٹ جاتا۔
"اگر ممتحن اچھے دل کا ہوا تو دو ایک نمبر تو ضرور دے گا، تیرا باقی حل تو ٹھیک ہے"۔
"اگر موصوف نے تعمیری ذہن سے سوچا ہوتا تو شاید وہ اس شعر کے مفہوم تک آسانی سے پہنچ جاتے۔
"اگر وہ اسے (یعنی کنیز کو) اپنے بیٹے کے لئے خریدتا ہے تو اس کے ساتھ بیٹیوں والا سلوک کرے۔
"اگر یہ بات طے ہو ہی گئی ہے تو میں چاہوں گا کہ نکاح بڑی سادگی اور خاموشی سے ہو۔
"اگرچہ وہ شہری آبادی والا علاقہ تھا لیکن دشمن نے وہاں بہت بڑی مقدار میں اسلحہ ذخیرہ کر رکھا تھا۔
"ایک امت نے اپنے رسول کو کنوئیں میں بند کیا پھر ان پر عذاب آیا تب وہ رسول خلاص ہوا۔
"ایک بھاشا: دو لکھاوٹ، دو ادب" پر ایک نظر" سلسلہ وار آٹھ قسطوں میں، /ستمبر تا /اکتوبر ء، شائع ہوا۔
"ایک فون نمبر نوٹ کرو اور چیک کر کے بتاؤ کہ یہ نمبر کس کا ہے اور کہاں نصب ہے۔
"ایک چھوکری ننگ دھڑنگ تمہارے سامنے کھڑی ہو جاتی ہے اور کہتی ہے کہ اس میں ہرج ہی کیا ہے؟
"بابو گوپی ناتھ" لمحوں کی فضا اور لمحوں کی خوشبو اور لمحوں کے آہنگ کی ایک بڑی خوبصورت کہانی ہے۔
"برہما" نے اپنے وجود کی تو انائی اور شکتی سے پانچ بیٹوں کو پیدا کیا وہ پانچوں رشی بن گئے۔
"بس یہ بوتل ختم کر لینے دو! اس کے بعد جو دل چاہے کرنا!" جوزف نے ہونٹ چاٹتے ہوئے کہا۔
"بس، اگلی بار میرے آنے تک اس حصے کو مت چھیڑیئے گا-------- میرا انتظار کر لیجئے گا--------" "مگر یہ ہے۔
"بلال نے نرمی سے کہا " ویسے آپ اکیلی ہیں تو اس میں بور ہو نے کی کیا بات ہے۔
"بلی یاربّنا انّا نحبّ" (بیشک اے پروردگار! ہم ضرور چاہتے ہیں) یہ کہہ کر مسطح کی جو امداد کرتے تھے۔
"بلیک سروس نے تو ہمارے ساتھ فراڈ نہیں کیا تھا لیکن اس جیرٹو نے تو ہمارے ساتھ فراڈ کیا ہے۔
"بلیک ہول" بڑے ستاروں کی زندگی کے خاتمے پر روشن سپرنووا کے پھٹنے کی صورت میں رو نما ہوتے ہیں۔
"بوبو، تاریخ کے لیے مت گھبرائیں -------- آج ہی اچھا شگن دیکھ کر آپ کو بتا دوں گا-------- سبحان اللہ۔
"بھیّا، آپ میرے ساتھ چلیے --------" "پریشان مت ہو نور محمد-------- پہلے سانسیں درست کرو-------- پھر بتاؤ ہوا کیا ہے۔
"بہرحال میں نے اکیلے سر کو نہیں، آپ کو بھی ان کے ساتھ مزید انجوائے کرنے کا وقت دیا ہے۔
"بی بی جی اگر پڑھی لکھی ہوتیں نہ تو قسم سے خلیل جبران تک کے فلسفے کو چیلنج کر دیتیں۔
"بیّنۃ"(صاف راستہ) سے مراد وہ راستہ ہے جس پر انسان اپنی اصلی اور صحیح فطرت کے موافق چلنا چاہتا ہے۔
"تب تو سنّاٹا ہو گیا ہو گا--------" "ہاں لیکن ابو بابا اور حلیمہ کی وجہ سے گھر گلزار لگتا ہے۔
"تثلیث " کا رائیٹر، کردار عجیب و غریب بوجھ سے بھرے، بیزار کن اور ناقابل فہم حالات کا عکاس ہے۔
"تجھ سے لوگ مال غنیمت کی نسبت پوچھتے ہیں تو کہہ دو کہ وہ خدا اور رسول کی ملک ہے۔
"تم خود یہ کہا کرتے ہو کہ جو دوستی کا ہاتھ بڑھائے اس کی طرف خود بھی ہاتھ بڑھانا چاہئے۔
"تم نے نوٹیا کسی اور لڑکی سے دل لگایا ہوتا تو اس معاملے میں میں تمہاری پوری پوری مدد کرتا۔
"تمام عمر کی قربانیوں کے بعد ہمیں زندگی کے آخری دنوں میں باغیوں کی جماعت میں نام نہیں لکھوانا چاہیے۔
"تمہاری کچھ باتیں سمجھ میں نہیں آتیں -------- لیکن اتنا جانتی ہوں کہ ابھی سب سے ضروری کام پڑھنا ہے۔
"تنخواہ کے تحفظ" کے لیے درخواست دیتا ہے اور اس کی درخواست اسی وقت منظور ہو جاتی ہے۔
"تنویر کہہ رہا ہے کہ اب پاکیشیا سیکرٹ سروس عام سے بد معاشوں سے بھی خوفزدہ ہونے لگ گئی ہے"۔
"تو آپ نے وہ جگہ دیکھ لی جس کے بارے میں پوچھ تاچھ کے لیے آپ بلند حویلی آئے تھے۔
"تو اب میری بھی سن لیجئے، اس نے پہلی بار ہری بابو کی دل شکنی کرنے والی بات کی تھی۔
"تو اگر مرد کی طبیعت ایسی ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ آئندہ بھی ایسا کریں گے۔
"تو تم زیانگ ہو اور اس ٹیم میں شامل ہو جو آج تیل کی تلاش کے لیے جا رہی ہے۔
"تو وہ اعرابی کہنے لگا کہ یا رسول اللہ ! آپ ایسا شخص کسی قریشی یا انصاری کو پائیں گے۔
"توبہ توبہ پت" ماں جی کانوں پر ہاتھ لگاتیں " میر ی نظر میں بھلا کوئی کیسے ہو سکتا تھا۔
"تپتے دن، مہکتی یادیں " از نظیر اختر مطبوعہ"سبط علی صبا نمبر، واہ کاریگر (اگست 1980ء ) ص :23 19۔
"تھوڑا سا اور انتظار، میں ابھی گئی اور ابھی آئی" کہہ کر خاتون اپنے بیڈ روم میں چلی جاتی ہے۔
"تیسری حدیث" ابن جریر میں ابن عباس سے مروی ہے کہ جن بعض انصار کے گھر مسجد سے دور تھے۔
"جب تم نے کہا خوشیا ہے تو میں نے سوچا کیا ہرج ہے، اپنا خوشیا ہی تو ہے، آنے دو۔
"جب ستارے گرتے ہیں تو وہ چھوٹے چھوٹے چاندی کے سکوں میں ٹوٹ جاتے ہیں جو فقیر چن لیتے ہیں۔
"جلد "جس سے اس کے ماتھے اور کنپٹیوں کی نسیں تن جاتی تھیں اور ٹوٹتی ہوئی معلوم ہونے لگتی تھیں۔
"جمشید، تمھیں یہ بات کیوں سمجھ میں نہیں آتی کہ پاکستان میں ایک عام شخص بہت خراب زندگی گزارتا ہے؟
"جن لوگوں نے آخرت نہ چاہی فقط دنیا ہی چاہی ان کی نیکیوں کا بدلہ اسی دنیا میں مل چکا۔
"جنس کا طلسم جن میں ان کا شعور اور لاشعور چاروں طرف سے گھرا ہوا ہے، حد درجہ مریضانہ ہے۔
"جنم کنہیاجی"، "درگاجی کے درشن"، "تعریف بھیروں کی"، "مہادیوجی کا بیاہ"، "کنہیاجی کی راس" اس رنگ کی نمائندہ نظمیں ہیں۔
"جو سرگذشت بیان کرے اس طرح ادا کرے کہ سامنے تصویر کھینچ دے اور نشتر اس کا دل پر کھٹکے۔
"جو شخص اذان سن کر اللھم رب ھذہ الدعوۃ التامۃ الخ، پڑھے اس کیلئے میری شفاعت حلال ہو جاتی ہے۔
"جو شخص میرا نام لے کر قصدا جھوٹی بات میری طرف منسوب کرے وہ اپنا ٹھکانہ جہنم میں بنا لے۔
"جوانی میں بہت سے لڑکے بگڑ جاتے ہیں مگر شادی کے بعد اکثر انکی زندگیوں میں بدلاؤ آ جاتا ہے۔
"جوتی اتار دو اس نے اس کی پسلیاں کھجاتے ہوئے کہا اور میں چوہیا کی طرح لحاف میں دبک گئی۔
"جوتی اتار دو اس نے اس کی پسلیاں کھجاتے ہوۓ کہا اور میں چوہیا کی طرح لحاف میں دبک گئی۔
"جہاں تم جا رہے ہو" خواجہ نصر الدین نے جواب دیا، ان کی سیاہ آنکھوں میں شرارت کی جھلک تھی۔
"حال" ہی وہ لمحہ عطا کر سکے گا کہ جس میں کوئی شخص اپنے طور سچائی کو پا سکے گا۔
"حسین بن علی نے اپنے بھائی کی رائے سے اتفاق نہیں کیا اور ان کے میلان صلح کو نہیں مانا۔
"حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے سونے کی انگوٹھی بنوائی۔
"حضرت ابوالیسر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
"حضرت ام المومنین عائشہ نے فرمایا عروہ بن زبیر سے کہ اے بیٹے میرے بھائی کے، یہ دس راتیں ہیں۔
"حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نہ زیادہ لمبے قد کے تھے۔
"حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا استنجاء طاق ہے۔
"حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نہ تو طبعا فحش گو تھے۔
"حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
"حضرت عبدالرحمن بن عوفؓ کے اس استعجابی سوال کے پیچھے واضح طور سے اسی ذہن کی کارفرمائی تھی۔
"حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
"حضرت قتادہ بن نعمان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
"حضرت محمود بن لبید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
"خاص" سے مراد دین کے وہ احکامات ہیں جو کسی مخصوص شخص، مخصوص جگہ یا مخصوص صورتحال سے متعلق ہیں۔
"خدا آپ کی حفاظت کرے، اے دانائے روزگار! دیکھئے، عورتوں کی طرح ذرا باریک آواز میں بولنا نہ بھولئے گا۔
"خدا کی پاکیزہ اور کامل صفتوں کو آدمی کی ناقص و ناتمام عاد توں پر قیاس کرنا بڑی غلطی ہے۔
"خواب میں ہنوز" میں واقعہ کا آڑا پن ہے، "بھیتر بھیتر آگ " میں جنسی رویّہ کے طبعی اختلافات ہیں۔
"خواب پریشاں" (پریم بتیسی، حصہ دوم، ص) کی منورما کے خواب کو دور خیالی یا "ٹیلی پیتھی" نہیں کہہ سکتے۔
"داستاں کا مطالعہ اس لئے ضروری ہے کہ یہ ہماری تہذیبی میراث اور ادبی میراث کا گراں قدر حصہ ہے۔
"دال روٹی تو ہم ان کے ہاں کھا ہی رہے ہیں اگر آپ کچھ اور کھلا سکتی ہیں تو کھلائیے۔
"دانائے روزگار مولانا حسین" موٹے پہرے دار نے چاپلوسی کرتے ہوئے کہا "آپ تو دنیا کی ہر بات جانتے ہیں۔
"دروازے کی گھنٹی سن کر سندری نے اسے گھریلو ملازمین مہیا کرنے والے شخص کے ساتھ دیکھاتو دوڑتی ہوئی آئی۔
"دنیا میں ہزاروں لوگوں کی یہ ہوں گی اور یہ مل بیٹھنے کی بات آپ نے کیا کہہ دی؟
"دو لفظوں کا جو صرف حرکت وسکون میں مختلف ہوں، ایک شعر میں موزوں ہونا تجنیس ناقص کہلا تا ہے۔
"دوسری بات یہ کہ میرے اس فیصلے کی، ایک عورت ہونے کے ناطے، میرے پاس بڑی معقول وجہ موجود ہے۔
"دوسرے کے جذبات، رستے میں آنے والی رکاوٹوں، حقیقت اور ہر تغیر سے تم بالکل بے بہرہ ہو جاتے ہو۔
"دیار ادب" کم و بیش اڑھائی سال تک سرگرم عمل رہنے کے بعد حلقہ تخلیق ادب میں ضم ہو گیا۔
"ذرا ٹھہر تو سہی، سود خور، ذرا ٹھہر!" وہ بڑبڑائے اور ان کی کالی آنکھوں میں ایک خطرناک شعلہ لپکا۔
"رات کے نو ساڑھے نو بجے کا وقت تھا، میں اور یسین چھجے پر کھڑے ملم کو دیکھ رہے تھے۔
"رات گہری ہونے سے پہلے ہمیں اپنی دعاء مکمل کر لینی چاہۓ تاکہ جلد سےجلد اپنے گھروں کو لوٹ جائیں"۔
"رام لیلا"، "دو بیل"، "مندر"، "چوری"، "بڑے بھائی صاحب"، "دودھ کی قیمت" وغیرہ بچوں کے کردار کی اچھی کہانیاں ہیں۔
"رانی نے وہ سب غصے میں کہہ دیا جو میں صرف دل ہی دل میں کڑھ کر کہا کرتی تھی۔
"رشمی!اس معاملے میں اتنا غصہ ہو کر سامنے والے سے الجھنے اور اتنا جذباتی ہونے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
"روپ" کی رباعیوں میں انھوں نے ہندوستانی عورت کے حوالے سے ہندوستان کی عوامی تہذیب کے رنگارنگ مظاہر کودریافت کیاہے۔
"رچنا" میں شامل غزلیں اپنے موضوعات، لفظیات، اسلوب اور تکنیک کے اعتبار سے ایک مختلف اور منفرد ذائقہ رکھتی ہیں۔
"ریحا گھٹنوں کے بل اس کے قریب جا بیٹھی اور اس کے زخم زخم جسم کو دیکھ کر بلکنے لگی۔
"ریشیت" دراصل وہ خوبصورت باطنی اور ذہنی تجربہ ہے جو دو بڑے نظام زندگی کی آمیزشوں سے حاصل ہوا ہے۔
"زاد راہ 16" کا المیہ اس وقت شروع نہیں ہوتا جب سیٹھ رام ناتھ دنیا سے رخصت ہو جاتے ہیں۔
"زخم" دوران جنگ کی ایک چاندنی رات، کھلے آسمان تلے بسر کرنے والے سپاہی کے احساسات کی عکاسی کرتی ہے۔
"سائیں ! ہم جو ایک دوسرے کو سہارا دیتے ہیں، اصل میں اپنے آپ کو سہارا دے رہے ہوتے ہیں۔
"ساکی منی گوتم بدھ" اور منو کی ہستی کا تو بعض محققین نے سرے سے انکار ہی کر دیا ہے۔
"سب اللہ کی مصلحت-------- فرزانہ کی موت کے بعد وہ ملک بھی مجھے کاٹ کھانے لگا-------- کہنے کو اپنے تھے۔
"سحر البیان" میں "شرینگار رس" کے بعد اگر کسی رس کی اہمیت ہے تو وہ "اوبھت رس" ہے۔
"سلامٌ علی الْمرْسلیْن" اور "سلامٌ علی عبادہ الّذیّن اصْطفے"اور مومنین کی زبانوں سے "السّلام علیْک ایّہا الّنبّی ورحْمۃ اللّہ برکاتہٗ۔
"سوات کوہستان" کے پہاڑوں سے نکلا ہوا دریائے سوات پشتو زبان و ادب میں بھی کافی عمل دخل رکھتا ہے۔
"سودا" شیخ چاند کا وہ معرکۃ الآرا تحقیقی مقالہ ہے جس کی وجہ سے ان کی شہرت میں اضافہ ہوا۔
"سوز فراق"، "طلسم وصال"، "ملاقات یار"، "جوش جنوں "، "خواب کا طلسم" وغیرہ اس خاص رنگ کو نمایاں کرتی ہیں۔
"سوز وطن کی کاپیوں کو ضبط کر کے جلایا گیا، اس کا ذکر پریم چند نے تفصیل سے کیا ہے۔
"سٹیفن ہاکنگ" نے تو مکان-زمان (-) کے جدید نظریات کو مستحکم کرتے ہوئے ایک اور نتیجہ بھی اخذ کیا ہے۔
"سیدنا ابن عباسؓ سے پوچھا گیا اس کو مطلب ہے کہ کوئی شہری کسی بیرونی کے لیے بیع نہ کرے؟
"سیف الدین تو بڑا غنڈہ نکلاارے صرف غنڈہ نہیں ملک دشمن بھی وہ پاکستان کا ایجنٹ ہو گا۔
"شاہ دولے کا چوہا" " ایک ایسی کہانی ہے جس میں ضعیف الاعتقادی کا عمل دخل زیادہ ہے۔
"شک تو میں تم پر کر ہی نہیں سکتا کہ تم اس معاملے میں کسی طور بھی انوالو نہیں ہو۔
"شیرو! مجھے کچھ ایسا گمان ہوتا ہے کہ اس فقیر کو میری شیریں کا کچھ نہ کچھ پتہ ضرور تھا"۔
"شیعوں، قرامطیوں اور باطنیوں کا بھی یہی عقیدہ رہا ہے اور حلولیوں کے دونوں گروہ بھی اسی کے قائل ہیں۔
"صبح صادق کا وقت ہونے والا ہے" خواجہ نصر الدین نے کہا "جلد ہی شہر کے پھاٹک کھل جائیں گے۔
"طبیعت میں روانی آ گئی ہے" ابھی "ارنی " بھی کہہ پایا نہ زاہد صدائے "لن ترانی "آ گئی ہے۔
"طلسم ہوشربا کے خالقین نے ان پر ایسا گلدستہ پھینکا کہ وہ بالکل مسحور ہو کر رہ گئے ہیں۔
"عالم قدیم ہے لیکن وہ ذات باری سے علیحدہ نہیں بلکہ ذات باری ہی کے مظاہر کا نام عالم ہے۔
"علی نامہ" میں نصرتی نے ایک طویل "مناجات" لکھی ہے جس میں اس کے فن کی جولانی دکھائی دیتی ہے۔
"علینہ"کا ما بعد اطبیعیاتی وجود اور"میں "کا یہی زمینی کردار نظم کے شروع سے آخر تک ساتھ ساتھ چلتے ہیں۔
"عمر بھر کون جواں کون حسیں رہتا ہے" ٭٭٭ اشتیاق میر لوگ کہتے ہیں کہ وہ دور کہیں رہتا ہے۔
"عورت ولی سے زیادہ اپنی جان کی حقدار ہے اور کنواری سے اس کے معاملے مین اجازت لی جائے گی۔
"عہد نامہ جدید" صرف ایک قوم کے لٹریچر کی نمائندگی نہیں کرتا بلکہ ایک بڑی تحریک کی نمائندگی کرتا ہے۔
"غلبنی الحسین علی الخروج وقلت اتقا اللہ فی نفسک و الزم بیتک ولا تخرج علی امامک " (البدایۃ و النھایۃ۔
"فاتسنقت البیعۃ لیزید فی سائر البلاد و فدت الوفود من سائر الاقالیم الی یزید"(البدائیہ و النھایہ جلد 8 صفحہ 80)۔
"فاطمہ بنت قیس اگر یہ حدیث بیان کرتی ہے تو اس میں کوئی خیر نہیں" (بخاری جلد 1 صفحہ 485۔
"فاعلات" کے پہلے ایڈیشن میں بہت سی فنی اور تیکنیکی خامیاں رہ گئی تھیں، سوچا انہیں ٹھیک کر لیا جائے۔
"فطری طور پر کسی بھی روایت کے لئے راویوں کی فہرست نسلا بعد نسل طویل تر ہوتی چلی گئی "۔
"فکلتا یدیہ یمین" (اس کے دونوں ہاتھ داہنے ہیں) اس سے تجسم، تحیز اور جہت وغیرہ کی نفی ہوتی ہے۔
"قاتل" کی عورت اپنے بیٹے کی زندگی بچانے کے لیے اسی کے ہاتھ سے اپنے سینے پر گولی کھاتی ہے۔
"قدیم ہندو بادشاہوں کے دربار میں نجومیوں کا تقرر کیا جاتا تھا اور ہندو بادشاہوں کا اعتقاد تو مشہور ہے۔
"قصائد اپنی شوکت لفظی " طمطراق اور تحیل کی بلند پروازی کے لحاظ سے تعریف و ستائش کے مستحق ہیں۔
"قصائد اپنی شوکت لفظی " طمطراق اور تخیل کی بلند پروازی کے لحاظ سے تعریف و ستائش کے مستحق ہیں۔
"قومی زبان" مئی 1988 سے لیکر میرے تازہ ترین نثری مجموعے "بس اک گوشہ بساط" میں شائع کردی گئی ہے۔
"لاجونتی "بھی "گرہن" کی ہولی اور "ہڈیاں اور پھول" کی گوری کی طرح اس ہندوستانی عورت کی مثال ہے۔
"لالہ جی صبح کے وقت دماغ کیا صاف ہوتا ہے، جو پڑھو خدا کی قسم فورا یاد ہو جاتا ہے۔
"لمبے قد والے کے الفاظ درمیان میں ہی رہ گئے اور کئی پتھر زوردار انداز میں ہیلی کاپٹر ے ٹکرائے۔
"لو گوں نے عرض کی یا رسول اللہ ! کیا ہمیں جا نوروں کی (خد مت) میں ثواب ملے گا؟
"لوح محفوظ' اور "ام الکتاب" میں یہ وعدہ درج کیا اور انبیاء علیہم السلام کی زبانی بار بار اعلان کرایا۔
"لیکن اس غریب کو کیا معلوم تھا، دھرتی پر واپس لوٹتے ہی، ضرورت سے زیادہ اڑنے کے جرم میں اسے۔
"لیکن جناب ٹانگیں پسارتے ہوئے میری بات کاٹ کر بے پرواہی سے بولے :"ہاں ہاں آپ شوق سے ہو آئیے۔
"لیکن میں کسی سے یہ سننا برداشت نہیں کر سکتا کہ میرا باپ کسی کا مقروض ہو کر مرا ہے۔
"ماسٹر محسن نے اس بات کا علم ہونے پر زبیدہ کی وہ دھنائی کی کہ اللہ دے اور بندہ لی۔
"ماہ اندلس" :محمد صلاح الدین پرویزؔ چھٹے اور ساتویں دہے میں نظم گو شعراء کا سیلاب سا امڈ پڑا تھا۔
"مجھے تمہارے نجی معاملے میں دخل تو نہیں دینا چاہئے لیکن ہم نے ابھی تک بڑا اچھا وقت گزارا ہے۔
"مجھے تو کسی وقت بہت تعجب ہوتا ہے کہ تم نے نور علی جیسے آدمی سے شادی کیوں کر لی"۔
"مجھے تو یہ کہنے میں ذرا بھی شرم نہیں آتی کہ ان کی بیماری سے مجھے حاسدانہ مسرت ہوتی ہے۔
"محسن تلخ طنز کا شاعر ہے اور یہ اچھا ہی ہے کہ اس تلخی سے قاری کتھا رسس کرتا ہے۔
"محفوظ بھائی، میں نہیں جانتا، آپ یقین کریں گے یا نہیں، لیکن اس بلند حویلی کے دن پلٹنے والے ہیں۔
"مدھیامدی راگنی" اور "سری راگ" کی چند تصویریں "سیکس" کو اس حد تک محسوس بنا دیتی ہیں کہ لگتا ہے۔
"مرنے کے بعد بھی میں تمہارے بارے میں سوچ نہیں سکتی تو جیتے جی تمہارے بارے میں کیا سوچوں گی۔
"مرکز گریز قوّت" ہی انہیں "کشش ثقل" کے زیر اثر مرکز میں گرنے اور منہدم ہونے سے بچائے ہوئے ہے۔
"مس پدما" (زاد راہ) ایک دلچسپ کردار ہے جو عورت کی نفسیات کے کئی پہلوؤں کو جلوہ گاہ بناتی ہے۔
"مسعودہ کا باپ ہمیشہ یہ کہا کرتا ہے کہ چھوٹی بی بی کے گم ہونے کا ذمہ دار وہ مالی۔
"مسٹر سمتھ، ہم نے آپ سے کہا تھا کہ اکیلے تشریف لائیں لیکن آپ اپنے بیٹے کو بھی لے آئے۔
"مصنف کی موت" کے تصور کو مکمل طور پر رد کیا، متن کی اہمیت کو شدت کے ساتھ اجاگر کیا۔
"معاف فرمائیے! میں ان لوگوں میں سے نہیں جو لڑکی کو منحوس یا لڑکے سے کم قابل عزت سمجھتے ہیں۔
"مفروضۂ ارتقائ" کے مطابق ان دونوں کے درمیان رابطہ پیدا کرنے کے لئے کم از کم 10 جسیمے ہونے چاہئیں۔
"ممّی ! ممّی ! بولو یہ انکل اچھٓے ہیں یا پاپا" اس کے بچےّ توبہ توبہ آفت کے پرکالے تھے۔
"منحوس گدھا! ولد الزنا! بدبو دار جانور، دنیا کی تمام مخلوقات کے لئے لعنت!" خواجہ نصر الدین گرج رہے تھے۔
"منو کے دھرم شاستر" کے یہ معنی ہیں کہ ایسا ضابطہ آئین و قوانین جو آدمی کا دستور العمل ہے۔
"موعظت حسنہ" موثر اور رقت انگیز نصیحتوں سے عبارت ہے جن میں نرم خوئی اور دلسوزی کی روح بھری ہو۔
"مگر میری سمجھ میں یہ نہیں آتاکہ روایتی معاملوں میں تمہاری عقل کس جنگل میں گھاس چرنے چلی جاتی ہے۔
"مگر میں تمہیں دعا دیتی ہوں کہ تم اپنے پیار کو حاصل کر لو یا اس پر نثار ہو جاؤ۔
"مہربانی سے ادھر ہی رہیے آپ--" --اور جم کو جواب تک یہ سوچ رہا تھ-- جانے کیا سوچ رہا تھا۔
"میرا آج بھی یہی خیال ہے کہ میری شیریں کے گم ہونے میں اس کی انا کا ہاتھ ضرور تھا"۔
"میرا خیال ہے کہ ہمیں پہلے بے ہوش کر دینے والی گیس سے بچنے والی گولیاں کھا لینی چاہئیں "۔
"میرا پہلا شوہر پورا جانور تھا" اپنے پہلے تعارف میں شگفتہ عرف شوفی نے زینت عرف زونی کو بتایا تھا۔
"میرے اہل بیت کے وہ لوگ جاتے رہے جو اللہ کے دین کی حمایت میں میرے دست و بازو تھے۔
"میرے سوا کوئی معبود نہیں میری ہی بادشاہی ہے اور میرے لئے ہی تعریف ہے" اور جب بندہ کہتا ہے۔
"میرے سوا کوئی معبود نہیں، گناہ سے پھیرنا اور نیکی کرنے کی توفیق دینا بھی صرف میرا ہی کام ہے۔
"میں آج دوپہر یہاں سے سیدھا بیگم صاحبہ کے ہاں جاؤں گا اور انہیں بھی یہ خوشخبری سنا دوں گا۔
"میں ایک بہن کی حیثیت سے نہیں عورت بن کر میں بہن ہو کر نہیں انسان ہو کر کہتی ہوں"۔
"میں تمہارے لئے مستقل طور پر کوئی چھت فراہم تو نہیں کر سکتا لیکن ایک ایسی جگہ بتا سکتا ہوں۔
"میں خدائے تعالی کی بہترین ثناء کرتا ہوں اور سختی و نرمی میں اسی کی حمد میرے لب پر ہے۔
"میں نہیں چاہتا مائی ینگ گرل، تم سے وہ سب کچھ اچانک چھن جائے جو مجھ سے چھن چکا ہے۔
"میں نے اس وقت اپنے فرائض انجام دیے جب دوسرے اس راہ میں قدم اٹھانے کا حوصلہ نہیں رکھتے تھے۔
"میں نے طوطے کی طرح رٹ دیا " بیک بے" اور پھر ٹیکسی ڈرائیور کی طرف منہ موڑتے ہوئے بولی"ماہم"۔
"میں نے پھر وہاں سے ایک اینٹ نکلوا کر بڑی احتیاط سے وہ گھونسلہ خالی جگہ میں منتقل کر دیا۔
"میں نے کبھی یہ نہیں کہا کہ ہم مغرب کی اندھی نقل کرنے لگیں مگر ہماری جو روایتیں فرسودہ ہیں۔
"میں پتھالوجسٹ بن کر کام کر نا چاہتی تھی جو میں بغیر یہاں کی ڈگری کے نہیں کر سکتی تھی۔
"میں پہلے ہی اس تجویز پر غور کر رہا ہوں لیکن کون ہے جو اس قربانی کے لیے تیار ہے؟
"میں یہ ابھی تو اور ابھی کیا سننا نہیں چاہتی میں تم سے جس بات کے متعلق پوچھ رہی ہوں۔
"نئے چراغ" کا اجالا پھیلایا، غرضیکہ وہ ہر صنف کے کوچہ گرد ہیں، میدان علم و ادب کو مرد ہیں۔
"نا ہید تم آخر اتنی شکی مزاج کیوں ہو شادی کی بنیا دتو محبت اور اعتماد پر رکھی جاتی ہے۔
"نسخ" کی اہمیت، مشکلات اور اس میں مشہور ماہرین حدیث کے ناسخ و منسوخ کا علم مشکل ترین مہم ہے۔
"نشانیاں دے کر یعنی معجزات دے کر جو "آیات تسعہ" کے نام سے مشہور ہیں یا آیات تورات مراد ہوں۔
"نعیم میرا خیال تھا کہ تم صحیح معنوں میں ایک مجاہد کے بیٹے ہو لیکن میرا یہ اندازہ غلط نکلا۔
"نقطہ نگاہ کے تصادم" سے اسلوب میں اشاریت بھی شامل ہوئی ہے کہ جس سے طرز بیان متاثر ہوا ہے۔
"نقطۂ نگاہ کے تصادم" سے اسلوب میں اشاریت بھی شامل ہوئی ہے کہ جس سے طرز بیان متاثر ہوا ہے۔
"نمبر ون بے وقوف ہو سکتا ہے تو وہ آپ ہیں" لوگ ان کے مسکا لگا کر روپیہ بٹورتے ہیں۔
"نور اللہ، آپ نہ جانے کن لوگوں کی بات کر رہے ہیں جو بلوچوں کی ہلاکت پہ آواز نہیں اٹھاتے۔
"واقعات بتلاتے ہیں کہ ہر زمانہ میں ایک جم غفیر علماء کا جن کی تعداد اللہ ہی کو معلوم ہے۔
"واللہ یقول الحق و ھو یھدی السبیس" یعنی اللہ تعالی کا کلام حق ہے اور وہی سیدھا راستہ بتاتا ہے۔
"واوْجس منْہمْ خیْفۃ" یعنی خوف کو دل میں چھپایا تو کہا جائے گا کہ ابتداء میں چھپانے کی کوشش کی۔
"واہ آپ تو ہمیشہ پیر ہی سے چھیڑتے ہیں!" بھائی جان معا بول اٹھے "تو کیا ہاتھ سے"، "چپ خاموش۔
"واہ اس میں میری فیاضی کیا ہوتی، میرے پاس ایک بائیسکل ہے، جیسے میں سوار ہوا، ویسے تم سوار ہوئے۔
"وزارت البرق والہاتف والبرید"برق ٹیلیگراف یا ٹیلی گرام کو، ہاتف ٹیلی فون کو اور برید پوسٹ آفس کو کہتے ہیں۔
"وقت" کے تعلق سے مولانا رومیؒ کا جمالیاتی رومانی تصوّر بنیادی طور پر وہی ہے جو گوتم بدھ کا ہے۔
"ولقد کانوا عاھدوا اللّہ من قبل لایولون الادبار" اسے توڑ کر بے حیائی کے ساتھ میدان جنگ سے ہٹ گئے۔
"ولقدْ کتبْنا فی الزّبوْر منْ م بعْد الذّکْر انّ الْارْض یرثہا عبادی الصّالحوْن" (انبیائ، رکوع، آیت:) یعنی محمدا وامۃ المرحومہ۔
"ونڈر فل! مجھے احساس ہو رہا ہے کہ ہم سب لوگوں کو عنقریب صحیح و کامل مسلمان بننا پڑے گا۔
"وہ دونوں ایک ایسا پنچھی بن گئے تھے جو آسمان کی نیلاہٹوں میں اڑتا اڑتا غیر متحرک دکھائی دیتا ہے۔
"وہ کہنے لگے اگر تم کو کچھ کر نا ہے تو اسے جلا دو اور اپنے خداؤں کی نصرت کرو۔
"وی بھو" جذبات اور ہیجانات کے اظہار کی جانب اشارہ کرتے ہیں، محبت اور "پیتھوس" دونوں "وی بھو" ہیں۔
"ویسے اگر سیکسیٹن بلیک سیریز کی طرز پر اردو میں ایک جاسوسی ماہنامہ نکالا جائے تو کامیاب ہو سکتا ہے۔
"ویسے جان عزیز اگر تم غور کرو تو ہر انسان دوسرے انسان کے لیے ایک ڈاکٹر اور مسیحا ہوتا ہے۔
"پس منظر" اور بعض ایسی نظموں کو پڑھ کر ہی غالبا چند نقادوں نے اختر الایمان کو "قنوطی" کہا تھا۔
"پوچھ لو، آج مداری بھی ترنگ میں ہے اور آج کے بعد آپ بھی کب یہ تماشا دیکھنے والے ہیں؟
"پھر بھی آپ کہتے ہیں کہ آپ بے گناہ ہیں اور لوگوں نے آپ کے خلاف تہمت تراشی کی ہے۔
"پھونکوں سے یہ چراغ بجھایا نہ جائے گا" اسلام کے تمام ادیان پر غلبہ کے آسمانی فیصلہ کا اعلان ہے۔
"پہلے سے"کے لفظ کے معنی یہ ہیں کہ پہلی کتابوں میں ذکر میں اور اس پاک اور آخری کتاب میں۔
"پیار کے لیے پوچھا نہیں جاتا-------- بولنا ضروری نہیں ہوتا رحمن-------- دل کے جذبے تو بس دل ہی سمجھتے ہیں۔
"پیراڈائز لاسٹ" کی ابتدا اس طرح ہوتی ہے: انسان کی "پہلی نافرمانی"، اس کے بعد جو کہانی شروع ہوتی ہے۔
"چائے تو بناؤ ایک پیالی مجھے بھی دینا وہ تولیے سے منہ خشک کر کے بولیں ذرا کپڑے بدل لوں۔
"چاہتا تھا کہ میری یہ زندگی بھی آپ دیکھیں -------- سال-------- سال میں ایک دنیا بدل جاتی ہے۔
"چاۓ تو بناؤ ایک پیالی مجھے بھی دینا وہ تولیے سے منہ خشک کر کے بولیں ذرا کپڑے بدل لوں۔
"چلع کشتیوں کی ریس ہو جاۓیہ میری کشتی، تصویر کے کاغذ والی" صبیحہ نے اپنی ناؤ کی پہچان بتائی۔
"چلو کشتیوں کی ریس ہو جاۓیہ میری کشتی، تصویر کے کاغذ والی" صبیحہ نے اپنی ناؤ کی پہچان بتائی۔
"چندن" کے چھاپے منہ پر لگانا اپنے کردار کی خوبیوں کو ظاہر کرنا ہے اور سرخ روئی کا نشان ہے۔
"چھاؤں " ہمارے یہاں سایہ کو کہتے ہیں اور سایہ سرپرستی محبت اور عارضی حالت کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
"چیف باس تو راگونا سے باہر گئے ہوئے ہیں اور انکا کچھ پتہ نہیں کہ وہ کب واپس آئیں "۔
"چیونٹی کی آواز کوئی (آدمی) نہیں سنتا، انہیں (سلیمان علیہ السلام کو) معلوم ہو گئی" یہ ان کا معجزہ ہوا۔
"ڈنگ ڈانگ ڈز ڈنگ ڈانگ ٹھاہ!" وہ پوری کوشش سے آنکھیں میچ کر زبان دانتوں میں دبا لیتی۔
"ڈی میٹر" ، کور، سائیبل ، ایٹس اور کالی کی اساطیری کہانیوں میں یہ حسی پیکر موجود ہے۔
"ڈیڑھ متوالے " پڑھ کر بہت سے قارئین نے اس پر اعتراض کیا کہ اس میں جنسیت کے ٹچز ہیں۔
"کافی دیر بعد میں نے دوبارہ ڈرتے ڈرتے کھڑکی کی درز سے جھانک کر دیکھا اور میرا سانس رک گیا۔
"کافی" میں صادق جعفر سے روایت ہے کہ "تین قسم کے لوگ ہیں جن سے اللہ کلام نہ کرے گا۔
"کامران نے الٹا مجھ سے سوال کیا تومیں نے اسے بتایا کہ رات تم برتھ سے نیچے گر گئے تھے۔
"کان یزید بن زیاد من ائمہ الشیعہ الکبار" (یزید بن زیاد شیعہ کے بڑے اماموں میں سے ایک امام ہے۔
"کب مقدر کے اختیار میں ہے"کا آہنگ اور استفہام وجود انسانی کی افضلیت اور اشرفیت کے اعلان کی طرح تھا۔
"کبھی فن برائے فن" کے نظریے نے اتنی سخت گیری اختیار کی کہ سماج بے معنی ہو کر رہ گیا۔
"کبھی کبھی اپنا آپ بوجھ لگتا ہے، خود سے نفرت ہونے لگتی ہے، اتنا اگنور کرتے ہو جی چاہتا ہے۔
"کدم راؤ پدم راؤ" کی کہانی کا تعلق کسی پرانے ہندوستانی لوک قصّے سے ہو، مزاج اسی نوعیت کا ہے۔
"کسی میں اصل حسن کی پرکھ نہیں!" یہ بھرپور جملہ شخصیت کی نرگسی اٹھان کو اچھی طرح سمجھا دیتا ہے۔
"کوئی بات نہیں، آٹھ کاریگروں کی بجائے میں صرف سات ہی نوکر رکھوں گا اور وہ بہت کافی ہی ہوں۔
"کوئی" سلمی کا خط () آخر وہ آ گئے مجھے دینے تسلّیاں آخر ہوا انہیں مرے صدمات کا یقین دلنوازم۔
"کوہبا" رومیو جولیٹ، بولیوا اینڈ پنچ جیسے برانڈ پیتے ہوئے کوئی بھی رئیس آپ کی طرف متوجہ ہو سکتا ہے۔
"کچھ دیر بعد نکی نے اسی لہجے میں جواب دیا اور کچھ اور پل اس کے چہرے کو دیکھتی رہی۔
"کچھ دیر تو مجھے خاموشی سے اس نعمت کا شکریہ ادا کر لینے دو کہ بالآخر میں تمہارے ساتھ ہوں۔
"کھیلنا تو اس طرح چاہیے کہ نگاہ جیت پر رہے پر ہار نے سے گھبرائے نہیں ایمان کو نہ چھوڑے۔
"کہتے ہیں کہ انسان اپنی عزیز ترین شے کی جھوٹی قسم کھائے تو وہ چیز اس سے چھن جاتی ہے۔
"کہیں ایسا تو نہیں کہ یوسف چچا نے میرا استقبال کرتے ہوئے مجھے نہیں پہچانا مگر اب پہچان لیا ہو؟
"کیا تم اس قدر طاقتور ہو کہ تمہاری مرضی سے ائیر پورٹ پر اس انداز میں چیکنگ ہو سکتی ہے"۔
"کیا جب ہم اور ہمارے باپ دادا مٹی ہو چکے ہوں گے تو ہمیں واقعی قبروں سے نکالا جائے گا؟
"کیا ہوا بیٹا" پرمیشر سنگھ تڑپ کر اٹھا اور اختر ی کھاٹ پر جا کر اسے چھاتی سے بھینچ لیا۔
"کیف تکفرون باللہ وکنتم امواتا فاحیاکم ثم یمیتکم ثم یحییکم ثم الیہ ترجعون" (بقرہ، رکوع) وقیل غیر ذلک والاظہر ہوہذا۔
"گؤ دان" کے گوبر کی مصیبت اور "تلا دان" کے بابو کا عذاب اسی تغیری دور کا لازمی نتیجہ ہے۔
"گذشتہ ماہ کابل میں ہزاروں مظاہرین نے عام شہریوں کی ہلاکتوں کے خلاف مظاہرہ کرتے ہوئے سڑک بند کر دی۔
"گڑے مردے اکھاڑنا " محاورہ ہے، لیکن اس شعر میں گڑے مردے کو لغوی معنی میں نظم کیا گیا ہے۔
"ہائیکو " اصل میں "ہوکو " کی بدلی ہوئی شکل ہے جس کا مطلب جاپانی نظم کا ابتدائی حصہ ہے۔
"ہائے میری قسمت! ہائے مصیبت! خدایا میں معصوم ہوں! میں نے ایسا توہین آمیز اور ناپاک اعلان کبھی نہیں کیا۔
"ہاں بھائی-------- ایک دن تمہاری اسی سو کالڈ تہذیب کے ورق پلٹنے کے لیے میں نے یہ بھی تجربہ کیا۔
"ہاں یہ تو شکر ہے کہ اس واقعے میں کوئی ملکی شخص ملوث نہیں ورنہ سارا نزلہ ہم پر گرتا۔
"ہذا الی" یعنی میں نے فلاں تدبیر کی تھی، میری تدبیر اور لیاقت و فضیلت سے یوں ہی ہونا چاہیے۔
"ہر آیت میں نعمت جتائی کوئی اب نعمت ہے اور کسی کی خبر دینا نعمت ہے، کہ اس سے بچیں۔
"ہشام بن عروہ سے روایت ہے کہ سودہ بیٹی عبداللہ بن عمر کی عروہ بن زبیر کے نکاح میں تھیں۔
"ہم عامر بن ہشام کے بھی شکرگزار ہیں کہ وہ اپنا گھر بار چھوڑ کر یہاں ہمارا ساتھ دینے آئے۔
"ہم نے آپ کے ناول آگ کا دریا کو ایک بڑے ناول کی حیثیت سے اردو دنیا میں واقف کروایا۔
"ہمارے حضرت صلی اللہ علیہ و سلم بھی وطن سے نکلے، سو آٹھ برس پیچھے آ کر مکہ فتح کیا۔
"ہمیں بتائیے" کسی نے چلا کر پوچھا "کہ آپ نے اپنے بجائے جعفر سودخور کو ڈبونے کا کام کیسے کیا؟
"ہمیں جلدی کرنی چاہئے، عقلمند مولانا حسین" اس نے نقلی داڑھی میں خواجہ نصر الدین کو نہ پہچانتے ہوئے کہا۔
"یا اللہ-------- اس گھر کو کس کی بد دعا کی گئی-------- وہ سرہانے بیٹھ گئے -------- "وسیع بھائی-------- آنکھیں کھولیے۔
"یا رسول اللہ! میری عزت افزائ کا باعث ہوگا کہ اگر اسے آپ خادم کے طور پر قبول کر لیں۔
"یعنی میں ان لوگوں کے حق میں وصیت کرتا ہوں جن کو خدا اور رسول کا ذمہ دیا گیا ہے۔
"یعنی یہ کہ میں نے ہیضہ نہیں کیا، لیکن تمھارا ہیضہ کرنا مجھ کو اپنے مرنے سے زیادہ شاق تھا۔
"یوم الاحد" سے اس کی تاریخ پیدائش [ھ] اور"لیل یوم الاحد" سے اس کی تاریخ وفات [ھ] برآمد ہوتی ہے۔
"یہ بات تو ظاہر ہے کہ ہم اس زمین پر قدم نہیں رکھ سکتے اور نہ اسے کھود سکتے ہیں۔
"یہ بوجھ اٹھانے میں میں آپ کی مدد کروں گی"، اس کے لبوں پر تبسم تھا اور چہرے پر شگفتگی۔
"یہ رب کو معلوم ہے کہ وہاں کون مخلوق بستی ہے اور ان کا کیا اسلوب (اور رنگ ڈھنگ) ہے۔
"یہ سب سچ ہے، لیکن تمھاری با توں کا خلاصہ یہ ہے کہ اب انکی اصلاح بڑا مشکل کام ہے۔
"یہ سور کی طرح یہاں بیہوش پڑا ہے اور مجھے خیال تھا کہ اس نے بوٹ صاف کر لئے ہونگے۔
"یہ سچ ہے کہ بہت ہی آسان موت ہو گی" اس نے کہا "لیکن یہ سب سے یقینی بھی ہے۔
' " رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم غلاموں پر تشدد کے معاملے میں نہایت حساس تھے۔
' ' اور اس سے مراد وہ خطہ ہوتا ہے جس میں بخارا اور سمر قند وغیر شہر واقع ہیں۔
' ' تشریح : " حنین " مکہ اور طائف کے درمیان عرفات سے آگے ایک مقام کا نام ہے۔
' ' تشریح: " ثنیۃ المرار" میں " ثنیۃ " سے مراد پہاڑ کے درمیان (گھاٹی ) کا راستہ ہے۔
' اب بھی ہم کو بات سمجھ میں نہیں آئی کہ اس میں اس قدر اعتراض کی کیا بات تھی۔
' بعض پتھروں کے بارے میں اللہ تعالی نے فرمایا (و انّ منْہا لما یھْبط منْ خشْیۃ اللّہ) (سورت بقرہ۔
' وہ ہاتھ چلا چلاکر پیسے کے بہاؤ کے بارے میں بتانے لگے، 'لاکھوں کروڑوں روپۓ لوگ اڑا رہے ہیں۔
' پوری زندگی گھٹیا قسم کے کاغذ پر چھپا پروف ہو گئی ہے، جسے ہم لگاتار کریکٹ کر رہے ہیں۔
' کہ اللہ تعالی میری امت کو گمراہی پر اکٹھا نہیں کرے گا اور جماعت پر اللہ کا ہاتھ ہے۔
' یا اللہ تو پاک ہے، جس کا مجھے حق نہیں تھا، وہ بات میں کیوں کر کہہ سکتا تھا؟
'' () "ایسا محسوس کرتاہوں کہ میری آنکھوں سے اس وقت موسیقی نکل نکل کرتمام وادی میں گونچ رہی ہے۔
'' (دیکھیے نیاز فتح پوری، والدمرحوم، میں اور نگار'' مشمولہ نگار پاکستان (نیازنمبر)، حصّہ اول، سالنامہ ئ، ص ) ۔
'' ادھر کونے میں ہماری بلی دودھ پینے کے بعد اپنے پنجے سے چاٹ چاٹ کر منھ دھو رہی ہے۔
'' اور پھر اگلے جمعہ کو رمضانی بابو کے گھر سلمہ کی کئی سہیلیوں نے مل کر قرآن ختم کیا۔
'' بیوی نے بلند آواز سے ڈکار لی اور کہا '' اینک شرع را '' تو وہ کافر ہوجائے گی۔
'' بیٹھک میں یک لخت موت کا ساسناٹا چھا گیا! منشی خوشی محمدکا منھ کھلا کا کھلا رہ گیا تھا۔
'' ثمینہ نے کاغذ پھاڑا اور ڈبہ میں ہاتھ ڈالا تو اس میں گلابی رنگ کا باریک سا کپڑا تھا۔
'' ثناء اللہ میرے وعدہ پر خوشی سے کھل اٹھے :'' لیجئے ! چائے پر ایک اور لطیفہ یادا گیا۔
'' حمیدہ بوا نے ٹھنڈی سانس بھر کر جواب دیا :''ارے بی بی! روز روز کیا ایک ہی دکھڑا روؤں؟
'' حمیدہ بوا نے کھوئی کھوئی آنکھوں سے انہیں دیکھا اور پھر ادھ مری سی آواز میں جواب دیا: ''خیریت؟
'' خاتون نے پرس کھولا اور ہاتھ ڈال کر چند نوٹ کاؤنٹر پر رکھ دئے: ''ذرا پھر رجسٹر دیکھ لیجئے۔
'' شمیم نے بالوں کی ایک آوارہ لٹ کو سنوارتے ہوئے جواب دیا: ''بس، یہی کوئی ایک ماہ ہوا ہے۔
'' فردوسی بیگم زیر لب مسکرا کر بولیں : '' ہاں رکشہ نہیں، میں تمہارے لئے موٹر کر دوں گی۔
'' لیکن ان کے ہونٹوں کی مسکراہٹ کے درمیان سے جو آواز آئی وہ کچھ اور ہی کہہ رہی تھی۔
'' مناسب ہو گا کہ آگے بڑھنے سے پہلے ڈاکٹر قمر تابش کے الفاظ دوستوں کے گوش گزار کر دوں۔
'' مگر شمیم اپنی ضد پر اڑی رہی اور اختر کو اپنی پگلی شمو کے سامنے ہار ماننی ہی پڑی!۔
'' میں برفی کا ٹکڑا ابھی منھ میں رکھ بھی نہیں پایا تھا کہ چوڑیوں کی کھنک نے چونکا دیا۔
'' میں نے نمبر لے کر اس کو دلاسا دیا اور وکیل کو فون کرنے موٹیل کے آفس میں گیا۔
'' وہ اپنی کرسی پر ایسے سمٹ کر بیٹھ گئی جیسے یہ اجنبی شخص بھی اسی پر بیٹھنے والا ہو۔
'' وہ کشتیوں پر چڑھائی جاتی ہے، کھالوں پر لگائی جاتی ہے اور چراغ جلانے کے کام بھی آتی ہے۔
'' پس اللہ تعالی نے یہ کام مومنوں پر حرام کیا اور ان جانوروں کا کانا بھی حرام کر دیا۔
'' پھر تھوڑا سا رک کر بولے: '' رام بھلاون! کل صبح اس لڑکی کو اس کے گاؤں بھیج دینا۔
''() (یہاں س (ص)، ش اور خ کی صیفری آوازوں سے ماحول کے سکوت وسکون کی عکاسی کاکام لیاگیاہے۔
''جن کا کھانا اس نے حرام کیا ہے، یہ خبر ان چیزوں کے نہ کھانے کے حکم میں شامل ہے۔
''عبد الرحمان کے ساتھ ہی اسے اسماعیل بن ادریس اور عبد اللہ بھی روایت کرتے ہیں لیکن میں کہتا ہوں۔
'منا' یہاں فعل محذوف کا مصدر ہے اور قتل کے مقابلے پر نہیں بلکہ فدیے کے مقابل میں آیا ہے۔
( ) اس سبب سے اگر کھانا میرے بھائی کو ٹھوکر کھلائے تو میں بھی ہرگز گوشت نہ کھاؤں گا۔
( ) اس کا قابو تو انہیں پر ہے جو اس سے دوستی کرتے ہیں اور اسے شریک ٹھہراتے ہیں۔
( ) اور اللہ نے کہاوت بیان فرمائی (ف ) ایک بستی (ف ) کہ امان و اطمینان سے تھی۔
( ) اور اگر ہم ان کے لیے آسمان میں کوئی دروازہ کھول دیں کہ دن کو اس میں چڑھتے۔
( ) اور وہ جو تمہارے لیے زمین میں پیدا کیا رنگ برنگ (ف ) بیشک اس میں نشانی ہے۔
( ) اور ہم نے اسے دنیا میں بھلائی دی (ف ) اور بیشک وہ آخرت میں شایان قرب ہے۔
( ) رسول کے پکارنے کو آپس میں ایسا نہ ٹھہرا لو جیسا تم میں ایک دوسرے کو پکارتا ہے۔
( ) پھر آپ نے انہیں اپنی گود میں لیا اور ان پر ہاتھ رکھ کر ان کو برکت دی۔
( )بہ کی ضمیر قرآن کی طرف یا حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف ہے۔
( )مانوادھیکار جن نگرانی سمیتی نے اردو زبان و ادب کی خدمات کے اعتراف میں اعزاز سے نوازا ہے۔
( )یہ دوسری صورت ہے کہ خلوت صحیحہ سے قبل ہی طلاق دے دی اور حق مہر بھی مقرر تھا۔
( )یہود اور نصاری دونوں کا دعوی تھا کہ ہمیں اللہ سے اور اللہ تعالی کو ہم سے محبت ہے۔
( ء) آئی وری ٹاور جانے کیا دیوانوں کی طرح وہ اوٹ پٹانگ سوچتی چلی جا رہی تھا، جیسے جیسے۔
( اتقان، حسینی ) مسئلہ : اس سے معلوم ہوتا ہے کہ عربی تمام زبانوں میں سب سے افضل ہے۔
( امام بخاری رحمہ اللہ جب یہ حدیث بیان کرتے تو فرماتے کہ اللہ کے نبیﷺ نے سچ فرمایا ہے۔
( ان سب کو بھی اپنے کئے کی سزا مل رہی ہے اور قیامت تک یوں ہی ملتی رہے گی۔
( اور وہ جلدی چپ نہیں ہوتا ) آخر کار اس ستون کو قرار آگیا اور وہ چپ ہو گیا۔
( اور یہ کہنے کی جرأت رکھتا ہے کہ ان رجسٹروں سے میرے جن برے اعمال کا پتہ چلتا ہے۔
( اگر قتل کر دے ) تو آپ اس کے قاتل کو ( قصاص ) میں قتل کر دیں گے۔
( ب ) فاصلۂ کبری: پنج حرفی کلمہ ہوتا ہے جس کے پہلے چار حروف متحرک ہوں اور پانچواں ساکن۔
( بخاری و مسلم) تشریح: حضرت زید بن حارثہ جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے متبنی (لے پالک) تھے۔
( بخاری ومسلم ) تشریح: حضرت سعد ابن معاذ بڑے اونچے درجہ کے صحابی اور مشاہیر انصار میں سے ہیں۔
( بخاری ومسلم) مساقات اور مزارعات کا بیان کسی کو اپنی زمین کاشت کرنے کے لئے بطوررعایت دینا بہتر ہے۔
( بخاری)" نکاح کے اعلان اور نکاح کے خطبہ وشرط کا بیان شوال کے مہینے میں نکاح کرنا مستحب ہے۔
( تو ) اللہ تعالی ان کو میری صحبت اور میرے ساتھ تعلق رکھنے کی برکت سے بخش دے گا۔
( تھوڑے سکوت کے بعد) خیر، اب یہ باتیں‌تو ہوتی ہی رہیں‌گی، اس وقت میں‌ایک ضروری کام کو آئی ہوں۔
( جن کو مردہ فرمایا جا رہا ہے اور جن کی ہمنشینی سے بچنے کی تلقین فرمائی جا رہی ہے۔
( جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ ہیں، لہذا کہنا چاہئے کہ ہمارا ایمان اچھا اور قوی ہے۔
( جو تو خوش وضع سوار کی طرح نہیں ہونا چاہتا، اس لونڈی کی طرح ذلیل وخوار ہونا چاہتا ہے۔
( جیسا کہ بعض علماء کا قول ہے کہ تقسیم سے پہلے کسی بھی حصہ کی ملکیت موقوف رہتی ہے۔
( خواہ وہ ہندو ہو یا عیسائی اور یہودی وغیرہ ہو) تو اس کی میراث مسلمان کو نہیں ملے گی۔
( خوب چہر کے چہرہ پر نظر جمائے ہوئے ) آہ! دولھن بنی کھڑی ہے! کیا راضی ہو گئی ہے؟
( شاید اسی سبب سے اللہ کے دوست اور اولیاء کو حزن اور خوف سے مبّرا قرار دیا گیا ہے۔
( ص لاشعور) "سے " سے "ایسے " میں دو حرف "اے " کا ازد یادتجنیس مذیّل کا باعث ہے۔
( مسلم ) اور بخاری نے بھی اس مضمون کی روایت ( اپنے الگ الفاظ میں ) نقل کی ہے۔
( معاذ اللہ) اور وہ کفّار یہ بھی کہتے تھے کہ ان کے والد کی موت جوانی میں ہوئی ہے۔
( میں پوچھنا چاہتا ہوں کہ ) کیا تم ( جنت کا انعام پاکر ( مجھ سے راضی وخوش ہو؟
( ناگوار اور پریشان کن امور پر صبر کرنا درحقیقت بہت ساری بھلائیوں اور فائدوں کا استحقاق حاصل کرنا ہے۔
( ویسْٔلوْنک عن الْمحیْض ۭ قلْ ھو اذی ۙ فاعْتزلوا النّساۗء فی الْمحیْض ۙ ولا تقْربوْھنّ حتّی یطْہرْن ) 2۔
( پھر میں نے یہ بھی دیکھا کھ ) جب وہ اپنی دائیں جانب دیکھتے ہیں تو ہنسنے لگتے ہیں۔
( چکھنے سے مراد امور دینیہ کا حاصل کرنا بھی ہوسکتا ہے اور حسی چکھنا بھی مراد ہو سکتا ہے۔
( کاش مجھے معلوم ہو کہ میں ایک رات گزاروں گا کہ میرے چاروں طرف اذخر گھاس اور جلیل ہوں۔
( کہ تم ان میں مبتلا ہوجاؤگے ( ان میں سے ایک چیز دنیا کی تروتازگی اور زینت بھی ہے۔
( کہ وہاں صرف اللہ ہی کا دین غالب اور مسلمانوں ہی کو حق تصرف و حکمرانی حاصل ہوتی ہے۔
( یعنی اس کو پالنا اور کھانا مطلق حرام و ممنوع اور اس کو مار ڈالنا مباح کر دیں گے۔
( یعنی حضرت عائشہ نے) خادم کے ہاتھ پر اس طرح مارا کہ وہ رکابی گر پڑی اور ٹوٹ گئی۔
( یعنی وہ لوگ سہولت واطمینان کے ساتھ نہیں بلکہ بے اطمینانی اور پریشانی کے ساتھ چلتے ہوئے آئیں گے۔
( یہ اعلان سن کر ) اہل محشر میں سے بہت تھوڑے لوگ ( جو اہل اسلام میں ہوں گے۔
() ' ان دونوں کے درمیان ' سے مراد جنت دوزخ کے درمیان یا کافروں اور مومنوں کے درمیان ہے۔
() (اے محمدﷺ) تم ان لوگوں کی ہدایت کے ذمہ دار نہیں ہو بلکہ خدا ہی جس کو چاہتا ہے۔
() (اے محمدﷺ) ہم نے تم کو سچائی کے ساتھ خوشخبری سنانے والا اور ڈرانے والا بنا کر بھیجا ہے۔
() (اے پیغمبر) جب مومن تم سے درخت کے نیچے بیعت کر رہے تھے تو خدا ان سے خوش ہوا۔
() (جب کوئی اپنے گھر ہی کا بندوبست کرنا نہیں جانتا تو پروردگار کی جماعت کی خبرگیری کیونکر کرے گا؟
() (خدا نے) فرمایا موسی میں نے تم کو اپنے پیغام اور اپنے کلام سے لوگوں سے ممتاز کیا ہے۔
() آپ فی الفور اپنے صحابہ کرام کے ساتھ کشتی میں بیٹھ کر دلمنوتہ کے علاقے میں تشریف لے گئے۔
() آپ نہ خون سے نہ جسم کی خواہش سے نہ انسان کے ارادہ سے بلکہ پروردگار سے پیدا ہوئے۔
() آپ نے ان سے فرمایا اگر چہ میں اپنی شہادت آپ دیتا ہوں تو بھی میری شہادت سچی ہے۔
() آپ نے ان سے فرمایا بس بہت ہو چکا اور اس کے کان ک چھوکر اس کو شفا بخشی۔
() آپ نے ان سے فرمایا تم تمام دنیا میں جا کر ساری خلق کے سامنے انجیل کی تبلیغ کرو۔
() آپ نے ان کو حکم دیا کہ خبر دار فریسیوں کے خمیر اور ہیرودیس کے خمیر سے ہوشیار رہنا۔
() آپ نے تیسری بار اس سے فرمایا اے شمعون یوحنا کے بیٹے کے کیا تم مجھے عزیز رکھتے ہو؟
() اس آیت میں اللہ تعالی نے وضاحت فرمائی کہ جو ایمان باللہ اور ایمان بالآخرت میں کامل ہوتے ہیں۔
() اس روز کسی شخص پر کچھ ظلم نہیں کیا جائے گا اور تم کو بدلہ ویسا ہی ملے گا۔
() اس سے مراد قتل اور اسیری ہے جو مسلمانوں کے ساتھ جنگ میں ان کافروں کے حصے آتی ہے۔
() اس سے ہم جانیں گے کہ حق کے ہیں اور جس بات میں ہمارا دل ہمیں الزام دے گا۔
() اس طرح ہم نے یوسف کو ملک (مصر) میں جگہ دی اور وہ اس ملک میں جہاں چاہتے تھے۔
() اس لئے کہ اگر میں کسی بیگانہ زبان میں دعا کروں گا اور عقل سے بھی دعا کروں گا۔
() اس لئے کہ تم اول روز سے لے کر آج تک انجیل شریف کے پھیلانے میں شریک رہے ہو۔
() اس لئے کہ یہ آنکھوں سے کما حقہ فائدہ اٹھانے سے یا بصیرت (دل کی بینائی) سے محروم ہیں۔
() اس میں تبلیغ و دعوت کے اصول بیان کئے گئے ہیں جو حکمت، اصلاحات کی مناسبت پر مبنی ہیں۔
() اس میں سے (ف ) اس کا پانی اور چارہ نکا لا (ف ) چشمے جاری فرما کر۔
() اس میں غزوہ خیبر کا ذکر ہے جس کی فتح کی نوید اللہ تعالی نے حدیبیہ میں دی تھی۔
() اس میں منافقین کی ایک اور نہایت قبیح حرکت کا بیان ہے کہ انہوں نے ایک مسجد بنائی۔
() اس نے کہا کہ مجھے اس دن تک مہلت عطا فرما جس دن لوگ (قبروں سے) اٹھائے جائیں گے۔
() اس واسطے جب میں اور زیادہ برداشت نہ کر سکا تو تمہارے ایمان کا حال دریافت کرنے کو بھیجا۔
() اس کو پہلی مرتبہ میں ہی (یعنی اس کے خون کا پہلا قطرہ گرتے ہی) بخش دیا جاتا ہے۔
() اس کے آگے اور پیچھے خدا کے چوکیدار ہیں جو خدا کے حکم سے اس کی حفاظت کرتے ہیں۔
() اس کے بعد آپ، آپ کی والدہ اور صحابہ کفر نحوم کو گئے اور وہاں چند روز قیام کیا۔
() اسلوبیات کے سلسلے میں دوسری اہم بات یہ ہے کہ اس کا بنیادی تصور "اسلوب" ہے۔
() اسی دن ان میں سے دو آدمی اس گاؤں کی طرف جا رہے تھے جس کا نام اماؤس ہے۔
() اسی طرح بعض اچھے کام بھی ظاہر ہوتے ہیں اور جو ایسے نہیں ہوتے وہ بھی چھپ نہیں سکتے۔
() البتہ ان کی عورت (کہ) اس کے لیے ہم نے ٹھہرا دیا ہے کہ وہ پیچھے رہ جائے گی۔
() اللہ تعالی نے اپنے علم کے مطابق فرمایا، جس کا واقعہ نبی کریم کی وفات کے فورا بعد ہوا۔
() اللہ تعالی نے تسلی دی کہ تم دونوں جاؤ، میرا پیغام ان کو پہنچاؤ، تمہیں جو اندیشے لاحق ہیں۔
() اللہ تعالی نے صحابہ سے اپنا راضی ہونا اور خوش ہونا بیان فرمایا ہے، جیساہ اس آیت کریمہ ہے۔
() اللہ نے ان کے لیے سخت عذاب تیار کر رکھا ہے، بیشک وہ بہت ہی برے کام کرتے ہیں۔
() اللہ کے سوا اس کا کوئی کھولنے والا نہیں (ف ) یعنی وہی اس کو ظاہر فرمائے گا۔
() اللہ کے سوا ایسے کو پوجتے ہیں جو ان کا برا بھلا کچھ نہ کرے (ف ) یہی ہے۔
() ان حقائق کی روشنی میں بیان کا سال ولادت ء، ء اور ء غلط ہو کر رہ جاتا ہے۔
() ان سے پہلے جھٹلایا (ف ) نوح کی قوم اور رس والوں (ف ) اور ثمود رسولوں کو۔
() ان سے پہلے کوئی بستی ایمان نہ لائی جسے ہم نے ہلاک کیا، تو کیا یہ ایمان لائیں گے۔
() ان کے اوپر آگ کے پہاڑ ہیں اور ان کے نیچے پہاڑ (ف ) اس سے اللہ ڈراتا ہے۔
() انہوں نے اس سے پوچھا کہ وہ کون شخص ہے جس نے تمہیں کہا چارپائی اٹھا کر چلو پھرو۔
() انہوں نے بھی جا کر باقی لوگوں کو خبر دی مگر انہوں نے ان کا بھی یقین نہ کیا۔
() اور (اے پیغمبر) ان لوگوں کی با توں سے آزردہ نہ ہونا (کیونکہ) عزت سب خدا ہی کی ہے۔
() اور آئی موت کی سختی (ف ) حق کے ساتھ (ف ) یہ ہے جس سے تو بھاگتا تھا۔
() اور آسمانوں اور زمین کا علم خدا ہی کو ہے اور (خدا کے نزدیک) قیامت کا آنا یوں ہے۔
() اور اب اے پروردگار آپ اس بزرگی سے جو میں دنیا کی پیدائش سے پیشتر آپ ساتھ رکھتا تھا۔
() اور اس سے ظالم کون کہ بلایا تو جائے اسلام کی طرف اور وہ خدا پر جھوٹ بہتان باندھے۔
() اور اس شہر میں داخل ہوا (ف ) جس وقت شہر والے دوپہر کے خواب میں بے خبر تھے۔
() اور اس کے کان کھل گئے اور اس کی زبان کی گرہ کھل گئی اور وہ صاف بولنے لگا۔
() اور اللہ نے تمہیں پیدا کیا اور تمہارے اعمال کو (ف ) تو پوجنے کا مستحق وہ ہے۔
() اور ان سے پہلے نوح کی قوم کو (ف ) بیشک وہ ان سے بھی ظالم اور سرکش تھے۔
() اور ان میں بعض ایسے بھی ہیں جو تمہاری طرف کان لگائے یہاں تک کہ (سب کچھ سنتے ہیں۔
() اور ان پر چاندی کے برتنوں اور کوزوں کا دور ہو گا جو شیشے کے مثل ہو رہے ہوں۔
() اور ان کی ہم نے مدد فرمائی (ف ) تو وہی غالب ہوئے (ف ) قبطیوں کے مقابل۔
() اور انہوں نے راہ کا حال بیان کیا اور یہ بھی کہ اسے روٹی توڑتے وقت کس طرح پہچانا۔
() اور اپنے سروں پر خاک ڈالیں گے اور روتے ہوئے اور ماتم کرتے ہوئے چلا چلا کر کہیں گے۔
() اور اپنے قریب کے رشتہ داروں کو ڈر سنا دو () اور جو مومن تمہارے پیرو ہو گئے ہیں۔
() اور اپنے گھر والوں کو (ف ) نماز اور زکوۃ کا حکم دیتا اور اپنے رب کو پسند تھا۔
() اور اگر آدمی ساری دنیا حاصل کرے اور اپنی جان کا نقصان اٹھائے تو اسے کیا فائدہ ہو گا؟
() اور اگر تم (میری) تکذیب کرو تو تم سے پہلے بھی امتیں (اپنے پیغمبروں کی) تکذیب کر چکی ہیں۔
() اور اگر ہم ایسی ہوا بھیجیں کہ وہ (اس کے سبب) کھیتی کو دیکھیں (کہ) زرد (ہو گئی ہے۔
() اور اہل شہر (لوط کے پاس) خوش خوش (دوڑے) آئے () (لوط نے) کہا کہ یہ میرے مہمان ہیں۔
() اور ایک عالم فقہ نے پاس آ کر آپ سے کہا استاد محترم جہاں آپ تشریف لے جائیں گے۔
() اور اے محبوب اگر تم ان سے پوچھو تو کہیں گے کہ ہم تو یونہی ہنسی کھیل میں تھے۔
() اور بات یہی ہے کہ ہم نے یہ قرآن اتارا روشن آیتیں اور یہ کہ اللہ راہ دیتا ہے۔
() اور بیشک اس نے تم میں سے بہت سی خلقت کو بہکا دیا، تو کیا تمہیں عقل نہ تھی۔
() اور بیشک قریب ہے کہ تمہارا رب تمہیں (ف ) اتنا دے گا کہ تم راضی ہو جاؤ گے۔
() اور بیشک ہم نے آدمی کو پیدا کیا اور ہم جانتے ہیں جو وسوسہ اس کا نفس ڈالتا ہے۔
() اور بے انصافی اور غرور سے ان سے انکار کیا لیکن ان کے دل ان کو مان چکے تھے۔
() اور تم ان کی باتو ں کا غم نہ کرو (ف ) بیشک عزت ساری اللہ کے لیے ہے۔
() اور تم بڑبڑاؤ نہیں جس طرح ان میں سے بعض بڑبڑائے اور ہلاک کرنے والوں سے ہلا ک ہوئے۔
() اور تم دیکھو گے کہ ان میں اکثر گناہ اور زیادتی اور حرام کھانے میں جلدی کر رہے ہیں۔
() اور جب چوتھے فرشتہ نے نرسنگا پھونکا تو تہائی سورج اور تہائی چاند اور تہائی ستاروں پر صدمہ پہنچا۔
() اور جتنے اس قاعدہ پر چلیں انہیں اور رب العالمین کے اسرائیل کو اطمینان اور رحم حاصل ہوتا رہے۔
() اور جس کسی کا نام کتاب حیات میں لکھا ہوا نہ ملا وہ آگ کی جھیل میں ڈال یا۔
() اور جو خدا اور اس کے رسول کی نافرمانی کرے گا اور اس کی حدوں سے نکل جائے گا۔
() اور جو لوگ (کچھ) نہیں جانتے (یعنی مشرک) وہ کہتے ہیں کہ خدا ہم سے کلام کیوں نہیں کرتا۔
() اور جو لوگ خدا کی راہ میں مارے جائیں ان کی نسبت یہ کہنا کہ وہ مرے ہوئے ہیں۔
() اور جو کافر ہوئے اور ہماری آیتوں کو جھٹلاتے رہے ان کے لئے ذلیل کرنے والا عذاب ہو گا۔
() اور خدا تو چاہتا ہے کہ تم پر مہربانی کرے اور جو لوگ اپنی خواہشوں کے پیچھے چلتے ہیں۔
() اور رہے ظالم (ف ) وہ جہنم کے ایندھن ہوئے (ف ) کافر راہ حق سے پھرنے والے۔
() اور صرف یہ کہا کہ غریبوں کو یاد رکھنا مگر میں خود ہی اسی کام کی کوشش میں تھا۔
() اور صرف یہی نہیں بلکہ بی بی ربقہ بھی ایک شخص یعنی ہمارے باپ حضرت اضحاق سے حاملہ تھیں۔
() اور ضرور کافر تو ایسے معلوم ہوتے ہیں کہ گویا اپنی بد نظر لگا کر تمہیں گرا دیں گے۔
() اور فرعون بولا کہ مجھے چھوڑو کہ موسی کو قتل کر دوں اور وہ اپنے پروردگار کو بلا لے۔
() اور فورا ان کی آنکھوں سے چھلکے سے گرے اور وہ بینے ہو گئے اور اٹھ کر اصطباغ لیا۔
() اور لوگوں کے پاس جب ہدایت آ گئی تو ان کو کس چیز نے منع کیا کہ ایمان لائیں۔
() اور نہ ان کی مد د کی طاقت رکھتے ہیں اور نہ اپنی ہی مد د کر سکتے ہیں۔
() اور نیکی کریں اور اچھے کاموں میں دولت مند بنیں اور سخاوت پر تیار اور امداد پر مستعد ہوں۔
() اور وہ جس نے اپنے ماں باپ سے کہا (ف ) اف تم سے دل پک گیا (بیزار ہے۔
() اور وہ عورت جس تم نے دیکھا وہ بڑا شہر ہے جو زمین کے بادشاہوں پر حکومت کرتا ہے۔
() اور پروردگار کے بندہ کے ہاتھ سے رضا الہی کے اسیر ہو کر ابلیس مردود کے پھندے سے چھوٹیں۔
() اور پہاڑ میں فہم و ادراک کی صلاحیت پیدا کر دیتے جو ہم نے انسان کے اندر رکھی ہے۔
() اور پیغمبر نے ان سے (یہ بھی) کہا کہ خدا نے تم پر طالوت کو بادشاہ مقرر فرمایا ہے۔
() اور کفار کہتے ہیں کہ اے شخص جس پر نصیحت (کی کتاب) نازل ہوئی ہے تو تو دیوانہ ہے۔
() اور کوئی اہل کتاب نہیں ہو گا مگر ان کی موت سے پہلے ان پر ایمان لے آئے گا۔
() اور کہتے ہیں کہ اگر ہم تمہارے ساتھ ہدایت کی پیروی کریں تو اپنے ملک سے اچک لئے جائیں۔
() اور کیا آدمی کو یاد نہیں کہ ہم نے اس سے پہلے اسے بنایا اور وہ کچھ نہ تھا۔
() اور کیا یہ انہیں بس نہیں کہ ہم نے تم پر کتاب اتاری جو ان پر پڑھی جاتی ہے۔
() اور گنہگار لوگ دوزخ کو دیکھیں گے تو یقین کر لیں گے کہ وہ اس میں پڑنے والے ہیں۔
() اور ہدایت کی کہ بیٹا ایک ہی دروازے سے داخل نہ ہونا بلکہ جدا جدا دروازوں سے داخل ہونا۔
() اور ہم ان باتوں کو ان الفاظ میں نہیں بیان کرتے جو انسانی حکمت نے ہم کو سکھائے ہوں۔
() اور ہم تیار ہیں کہ جب تمہاری فرمانبرداری پوری ہو تو ہر طرح کی نا فرمانی کا بدلہ لیں۔
() اور ہم نے ابراہیمؑ کو پہلے ہی سے ہدایت دی تھی اور ہم ان کے حال سے واقف تھے۔
() اور ہم نے اسے (ف ) اپنی رحمت میں داخل کیا، بیشک وہ ہمارے قرب خاص سزاواروں میں ہے۔
() اور ہم نے ان کے اور (شام کی) ان بستیوں کے درمیان جن میں ہم نے برکت دی تھی۔
() اور ہم نے انسان کو جسے اس کی ماں تکلیف پر تکلیف سہہ کر پیٹ میں اٹھائے رکھتی ہے۔
() اور ہم نے تم سے پہلے مرد ہی (پیغمبر بنا کر) بھیجے جن کی طرف ہم وحی بھیجتے تھے۔
() اور ہم نے نشانیاں بھیجنی اس لئے موقوف کر دیں کہ اگلے لوگوں نے اس کی تکذیب کی تھی۔
() اور ہم نے نوح کو سوار کیا (ف ) تختوں اور کیلوں وا لی پر کہ ایک کشتی۔
() اور ہمارے دیئے ہوئے مال میں سے ایسی چیزوں کا حصہ مقرر کرتے ہیں جن کو جانتے ہی نہیں۔
() اور یاد کرو جب عیسی بن مریم نے کہا اے بنی اسرائیل میں تمہاری طرف اللہ کا رسول ہوں۔
() اور یہ (شیطان) ان کو رستے سے روکتے رہتے ہیں اور وہ سمجھتے ہیں کہ سیدھے رستے پر ہیں۔
() اور یہ کہ اسی نے پہلی عاد کو ہلاک فرمایا (ف ) باد صرصر سے عاد دو ہیں۔
() اچھا آدمی اچھے خزانہ سے اچھی چیزیں نکالتا ہے اور برا آدمی برے خزانہ سے بری چیزیں نکالتا ہے۔
() اگر آسمان اور زمین میں خدا کے سوا اور معبود ہوتے تو زمین و آسمان درہم برہم ہو جاتے۔
() اگر ہم نے اپنے معبودوں کے بارے میں ثابت قدم نہ رہتے تو یہ ضرور ہم کو بہکا دیتا۔
() اگرکسی کو دوسرے کی شکایت ہو تو ایک دوسرے کی برداشت کرے اور ایک دوسرے کے قصور معاف کرے۔
() ایک دفعہ آپ عبادت خانہ میں جا کر تعلیم دے رہے تھے اور وہ بھی سبت کا دن تھا۔
() اے ایمان والو دین خدا کے مددگار ہو جیسے (ف ) عیسی بن مریم نے حواریوں سے کہا تھا۔
() اے بھائیو! میں تمہیں جتائے دیتا ہوں کہ جو انجیل میں نے سنائی وہ انسان کی طرف سے نہیں۔
() اے مولا میرے بیٹے پر رحم کریں کیونکہ اس کو مرگی آتی ہے اور وہ بہت دکھ اٹھاتا ہے۔
() باہر کا ہونا باہر کر کے، باہر کرنا، باہر کی بو، باہر کی پھرنے والی، باہر والا، باہر والی۔
() بعض تو حسد اور جھگڑے کی وجہ سے سیدنا عیسی مسیح تبلیغ کرتے ہیں اور بعض نیک نیتی سے۔
() بعض روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ ایک منافق یہ دعوی کرتا تھا کہ اس کے دو دل ہیں۔
() بلکہ ان کو تم اور لوگوں سے زندگی کے کہیں حریص دیکھو گے، یہاں تک کہ مشرکوں سے بھی۔
() بلکہ اہل مکہ کو مہلت دے دی گئی تاکہ جس کو اللہ چاہے قبول اسلام کی توفیق دے دے۔
() بولے (ف ) اے موسی یا تو تم ڈالو (ف ) یا ہم پہلے ڈالیں (ف ) جادوگر۔
() بھلا ان کے مشائخ اور علماء انہیں گناہ کی با توں اور حرام کھانے سے منع کیوں نہیں کرتے؟
() بھلا جو شخص یہ جانتا ہے کہ جو کچھ تمہارے پروردگار کی طرف سے تم پر نازل ہوا ہے۔
() بھلا دیکھو تو اگر کچھ برس ہم انہیں برتنے دیں (ف ) اور فورا ہلاک نہ کر دیں۔
() بھلا کس نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا اور (کس نے ) تمہارے لئے آسمان سے پانی برسایا۔
() بہ مشکل اس کا تھوڑا تھوڑا گھونٹ لے گا اور گلے سے نیچے اتارنے کی امید نہ ہو گی۔
() بیان کے والد کا نام سید گوہر علی تھا، جو لوگوں میں میر صاحب کے نام سے مشہور تھے۔
() بیشک وہ اللہ کے مقابل تمہیں کچھ کام نہ دیں گے، اور بیشک ظالم ایک دوسرے کے دوست ہیں۔
() بیشک وہ جو اپنے پیچھے پلٹ گئے (ف ) بعد اس کے کہ ہدایت ان پر کھل چکی تھی۔
() بیشک ہماری ہی طرف ان کا پھرنا (ف ) () پھر بیشک ہماری ہی طرف ان کا حساب ہے۔
() تاکہ تمہاری سرحد سے پرے خوشخبری پہنچا دیں نہ کہ غیر کے علاقہ میں بنائی چیزوں پر فخر کریں۔
() تاکہ زمانوں کے پورے ہونے کا ایسا انتظام ہو کہ سیدنا مسیح میں سب چیزوں کا مجموعہ ہو جائے۔
() تاکہ پارسا لوگ کامل بنیں اور خدمت گزاری کا کام کیا جائے اور سیدنا مسیح کا بدن ترقی پائے۔
() تراویح میں کسی سورت کے شروع پر ایک مرتبہ بسم اللہ الرحمن الرحیم بلند آواز سے پڑھ دینا چاہیے۔
() تم بڑی سے بڑی نعمتوں کی آرزو رکھو لیکن اور بھی سب سے عمدہ طریقہ میں تمہیں بتاتا ہوں۔
() تمام حالتوں میں، اپنے اقوال و افعال کے ذریعے سے بھی اور جان و مال کے ذریعے سے بھی۔
() تنْزیْل منزّل کے معنی میں ہے، یعنی اللہ کی طرف سے نازل شدہ ہے جس میں جھوٹ نہیں ۔
() تو اسے اس کے رب نے چن لیا اور اپنے قرب خاص کے سزاواروں (حقداروں ) میں کر لیا۔
() تو ان دونوں نے اس میں سے کھا لیا اب ان پر ان کی شرم کی چیزیں ظاہر ہوئیں۔
() تو ان سب کو (ف ) چورا کر دیا مگر ایک کو جو ان کا سب سے بڑا تھا۔
() تو انہوں نے اس کی کونچیں کاٹ ڈالیں پھر نادم ہوئے () سو ان کو عذاب نے آن پکڑا۔
() تو بھی عاجزوں کو تسلی بخشنے والے یعنی پروردگار عالم نے ططس کے آنے سے ہم کو تسلی بخشی۔
() تو تمہارے پروردگار نے ان پر عذاب کا کوڑا نازل کیا () بے شک تمہارا پروردگار تاک میں ہے۔
() تو جب ان کے پاس ہماری طرف سے حق آیا (ف ) بولے یہ تو ضرور کھلا جادو ہے۔
() تو جب ان کے پاس ہمارے ہاں سے حق آیا تو کہنے لگے کہ یہ تو صریح جادو ہے۔
() تو جس نے سرکشی کی اور دنیا کی زندگی کو مقدم سمجھا اس کا ٹھکانہ دوزخ ہے۔
() تو خدا سے ڈرو اور میرا کہا مانو () اور اس کام کا تم سے کچھ صلہ نہیں مانگتا۔
() تو خدا سے ڈرو اور میرا کہا مانو () اور میں اس کا تم سے کچھ بدلہ نہیں مانگتا۔
() تو خدا سے ڈرو اور میرا کہا مانو () اور میں تم سے اس (کام) کا بدلہ نہیں مانگتا۔
() تو وہ یہی پکارتے رہے یہاں تک کہ ہم نے انہیں کر دیا کاٹے ہوئے (ف ) بجھے ہوئے۔
() تو کیا اس بات سے تم تعجب کرتے ہو (ف ) یعنی قرآن مجید سے منکر ہوتے ہو۔
() تو ہم نے ان پر طوفان اور ٹڈیاں اور جوئیں اور مینڈک اور خون کتنی کھلی ہوئی نشانیاں بھیجیں۔
() جانتے ہیں جو کچھ تم کرو (ف ) نیکی یا بدی ان سے تمہارا کوئی عمل چھپا نہیں۔
() جب اس نے ایک آگ دیکھی تو اپنی بی بی سے کہا ٹھہرو مجھے ایک آگ نظر پڑی ہے۔
() جب اس نے ہجوم کے گزرنے کی آواز سنی تو وہ پوچھنے لگا کہ یہ کیا ہو رہا ہے؟
() جب اس کو ہماری آیتیں سنائی جاتی ہیں تو کہتا ہے کہ یہ تو اگلے لوگوں کے افسانے ہیں۔
() جب سیڑھیوں پر پہنچے تو بھیڑ کی زبردستی کے سبب سے سپاہیوں کو آپ کو اٹھا کر لے جاناپڑا۔
() جب کوئی بادشاہی کا کلام سنتا ہے اور سمجھتا ہے تو جو اس کے دل میں بویا گیا تھا۔
() جب ہمارا حکم آ گیا تو ہم نے صالح کو اور جو لوگ ان کے ساتھ ایمان لائے تھے۔
() جبکہ اس پر پیش کیے گئے تیسرے پہر کو (ف ) کہ روکئے تو تین پاؤں پر کھڑے ہوں۔
() جس دن خدا ان سب کو جلا اٹھائے گا تو جو کام وہ کرتے رہے ان کو جتائے گا۔
() جس روز وہ آ جائے گا تو کوئی متنفس خدا کے حکم کے بغیر بول بھی نہیں سکے گا۔
() جس روز کوئی کسی کا بھلا نہ کر سکے گا اور حکم اس روز خدا ہی کا ہو گا۔
() جس کو تم دھیان میں نہیں لاتے () مجھ کو اوپر کی مجلس (والوں) کا جب وہ جھگڑتے تھے۔
() جسے اللہ سے ملنے کی امید ہو (ف ) تو بیشک اللہ کی میعاد ضرور آنے وا لی ہے۔
() جن لوگوں نے کتاب (خدا) کو اور جو کچھ ہم نے پیغمبروں کو دے کر بھیجا اس کو جھٹلایا۔
() جنبی کو مسجد میں داخل ہونا جائز نہیں ہے، اگر کوئی خاص ضرورت ہو تو داخل ہو سکتا ہے۔
() جنگ تبوک میں پیچھے رہنے والے ایک تو منافق تھے، دوسرے وہ جو بلا عذر پیچھے رہ گئے تھے۔
() جو اللہ کی راہ سے روکتے ہیں اور اس میں کجی چاہتے ہیں، اور وہی آخرت کے منکر ہیں۔
() جو لوگ اپنی عور توں کے پاس جانے سے قسم کھالیں ان کو چار مہینے تک انتظار کرنا چاہیئے۔
() جو لوگ مومن (یعنی مسلمان) ہیں اور جو یہودی ہیں اور ستارہ پرست اور عیسائی اور مجوسی اور مشرک۔
() جھگڑا کرنے والوں کو اللہ تعالی نے فرمایا کہ ان کی بابت صحیح علم صرف اللہ کو ہی ہے۔
() جیسا کہ میں آپ کے چوتھے نکتے پر بحث کرتے ہوئے بتا چکا ہوں، سورہ بقرۃ کی آیات ۔
() حاکم نے ان سے کہا کہ ان دونوں میں سے کس کو چاہتے ہو کہ تمہاری خاطر چھوڑ دوں؟
() حضرت ایوب علیہ السلام حضرت زکریا علیہ السلام حضرت حزقیل علیہ السلام حضرت یوشع بن نون علیہ السلام۔
() حضرت پولوس نے فرمایا عزت مآب فیستس بہادر میں دیوانہ نہیں بلکہ سچائی اور حکمت کی باتیں کہتا ہوں۔
() خبر دار! کوئی کسی سے بدی کے عوض بدی نہ کرے بلکہ ہر وقت نیکی کرنے کے درپے رہو۔
() خدا اس بات کو پسند نہیں کرتا کہ کوئی کسی کو علانیہ برا کہے مگر وہ جو مظلوم ہو۔
() خدا فرمائے گا کہ آج وہ دن ہے کہ راست بازوں کو ان کی سچائی ہی فائدہ دے گی۔
() خدا کی راہ میں جہاد کرنے والے غنی کے لیے جب کہ اس کے پاس سامان جہاد نہ ہو۔
() دیکھو یہ تیسری بار میں تمہارے پاس آنے کے لئے تیار ہوں اور تم پر بوجھ نہ ڈالوں گا۔
() سب مومنین سمیت بخوبی معلوم کر سکو کہ ان کی چوڑائی اور لمبائی اور اونچائی اور گہرائی کتنی ہے۔
() سفیان ماموں کی آمد کے ان دو دنوں میں سارا گھر جیسے اس گمشدہ خزانے کو بھول بیٹھا تھا۔
() سیدنا عیسی المسیح نے اس سے فرمایا اپنی تلوار کو میان میں کر لو کیونکہ جو تلوار کھینچتے ہیں۔
() سیدنا عیسی المسیح یہ دیکھ کر خفا ہوئے اور ان سے فرمایا کہ بچوں کو میرے پاس آنے دو۔
() سیدنا عیسی نے انہیں جواب دیا کہ میں نے تو تم سے کہہ دیا مگر تم یقین نہیں کرتے۔
() شام کو جب سورج ڈوب گیا تو لوگ سب بیماروں کو اور ان کو جن میں بد روحیں تھیں۔
() شمعون پطرس اس کے پیچھے پیچھے پہنچے اور قبر کے اندر جا کر دیکھا کہ سوتی کپڑے پڑے ہیں۔
() صحابہ کرام یہ سن کر بہت ہی حیران ہوئے اور کہنے لگے کہ پھر کون نجات پا سکتا ہے؟
() عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی عمر اس وقت صرف 13 – 14 برس کی تھی۔
() علم و حکمت رقص جان کا باعث بنتے ہیں اور زمین و آسمان کو ہاتھ میں لے لیتے ہیں۔
() فرما یا یوں نہیں (ف ) تم دونوں میری آیتیں لے کر جا ؤ ہم تمھارے ساتھ سنتے ہیں۔
() قرآن مجید کے نزول اور حضرت محمد کی رسالت کے ذریعے سے ہم نے حجت قائم کر دی ہے۔
() قیامت کے دن اس کو دونا عذاب ہو گا اور ذلت و خواری سے ہمیشہ اس میں رہے گا۔
() لوگو! اگر وہ چاہے تو تم کو فنا کر دے اور (تمہاری جگہ) اور لوگوں کو پیدا کر دے۔
() لوگو! ہم نے تم کو ایک مرد اور ایک عورت سے پیدا کیا اور تمہاری قومیں اور قبیلے بنائے۔
() لیکن آپ نے خاتون سے فرمایا : تمہارے ایمان نے تمہیں بچا لیا ہے، سلامتی کے ساتھ رخصت ہو!۔
() لیکن اس لئے کہ تم جان لو کہ ابن آدم کو زمین پر گناہ معاف کرنے کا اختیار ہے۔
() مائیکل اسٹبز ، ء، :  ( آکسفرڈ: بیسل بلیک ول )۔
() مجھ سے کہا کرتا کیا تم اسے سچ مانتے ہو (ف ) یعنی مرنے کے بعد اٹھنے کو۔
() مجھے تم سے اور بھی بہت سی باتیں کہنا ہے مگر اب تم ان کی برداشت نہیں کر سکتے۔
() مرا قصّۂ نا تمام محبت رہا بن کے نقش دوام محبت ضرورت نہیں نامہ و نامہ برکی محبت ہے۔
() مردوں کی ہڈیاں اکھیڑنا یا گڑے مردے اکھیڑنا مرنے والوں سے متعلق ہمارا جو تہذیبی رو یہ رہا ہے۔
() ملے جلے مطلب، مرد اور عورت دونوں کے پانی کا ملنا پھر ان کا مختلف اطوار سے گزرنا ہے۔
() مکی آیتوں میں زیادہ تر انبیاء سابقین اور ان کی امتوں کے قصے ہیں اور اعتقادات پر زور ہے۔
() مگر جب بھیڑ نکال دی گئی تو آپ نے اندر جا کر اس کا ہاتھ پکڑا اور لڑکی اٹھی۔
() مگر جنہوں نے صبر کیا اور اچھے کام کیے (ف ) ان کے لیے بخشش اور بڑا ثواب ہے۔
() مگر ہیرودیس نے سن کر کہا کہ یحیی جس کا سر میں نے کٹوا دیا وہی جی اٹھا ہے۔
() میرا حکم یہ ہے کہ جیسے میں نے تم سے محبت کی تم بھی ایک دوسرے سے محبت کرو۔
() میرے نام کے سبب سے سب لوگ تم سے عدالت رکھیں گے مگر جو آخر تک برداشت کرے گا۔
() میزان سے مراد انصاف ہے اور مطلب ہے کہ ہم نے لوگوں کو انصاف کرنے کا حکم دیا ہے۔
() میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ تمام دنیا میں جہاں کہیں اس انجیل کی تبلیغ کی جائے گی۔
() میں تمہاری فرمانبرداری کا یقین کر کے تمہیں لکھتا ہوں اور جانتا ہوں کہ جو کچھ میں کہتا ہوں۔
() میں نے اس کو توبہ کرنے کی مہلت دی مگر وہ اپنی حرام کاری سے توبہ کرنا نہیں چاہتی۔
() ناخن والے جانوروں سے مراد وہ ہاتھ والے جانور جن کی انگلیاں پھٹی ہوئی یعنی جدا جدا نہ ہوں۔
() نور سے مراد قرآن، یا اسلام یا محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہے، یا دلائل و براہین ہیں۔
() نہ اپنے سر کی قسم کھانا کیونکہ تم ایک بال کو بھی سفید یا کا لا نہیں کر سکتے۔
() نہ دنیا سے محبت کرو ان چیزوں سے جو دنیا میں ہیں جو کوئی دنیا سے محبت کرتا ہے۔
() واجب اعتقادی واجب عملی واجب اعتقادی وہ شرعی حکم ہے جس کی ضرورت دلیل ظنی سے ثابت ہو۔
() والد نے بیٹے سے کہا : بیٹا تم تو ہمیشہ میرے پاس ہو اور میرا جو کچھ بھی ہے۔
() وہ اس میں چلائیں گے کہ اے پروردگار ہم کو نکال لے (اب) ہم نیک عمل کیا کریں گے۔
() وہ ان کی مدد نہیں کر سکتے (ف ) اور وہ ان کے لشکر سب گرفتار حاضر آئیں گے۔
() وہ ہمارے گناہوں کے لئے حوالہ کر دئے گئے اور ہم کو سچا ٹھہرانے کے لئے زندہ کئے گئے۔
() وہی تو ہے جس نے کفار اہل کتاب کو حشر اول کے وقت ان کے گھروں سے نکال دیا۔
() وہی تو ہے جو تم کو جنگل اور دریا میں چلنے پھرنے اور سیر کرنے کی توفیق دیتا ہے۔
() پروردگار اور اس کے مسیح کی مخالفت کو زمین کے بادشاہ اٹھ کھڑے ہوئے اور سردار جمع ہو گئے۔
() پروردگار اکلوتے محبوب سے محبت رکھتا ہے اور اس نے سب چیزیں اس کے ہاتھ میں دے دی ہیں۔
() پروردگار مجھے ہر ایک برے کام سے چھڑائیں گے اور اپنی آسمانی بادشاہی میں صحیح سلامت پہنچا دیں گے۔
() پس آپ کے صحابہ کرام نے آپ سے کہا اے مولا اگر وہ سوگیا ہے تو بچ جائے گا۔
() پس سیدنا عیسی نے ان سے فرمایا میرا تو ابھی وقت نہیں آیا مگر تمہارے لئے سب وقت ہیں۔
() پس سیدنا عیسی یہ معلوم کر کے کہ وہ آ کر مجھے بادشاہ بنانے کے لئے پکڑنا چاہتے ہیں۔
() پس میں ایسی کوشش کروں گا کہ میرے انتقال کے بعد تم ان باتوں کو ہمیشہ یاد رکھ سکو۔
() پس ہیرودیس حضرت یحیی سے دشمنی رکھتی اور چاہتی تھی کہ آپ کو قتل کرائے مگر نہ ہو سکا۔
() پھر اس کو ایک مضبوط (اور محفوظ) جگہ میں نطفہ بنا کر رکھا () پھر نطفے کا لوتھڑا بنایا۔
() پھر ان سے کہا کہ اے اسرائیلیو! ان آدمیوں کے ساتھ جو کچھ کرنا چاہتے ہو ہوشیاری سے کرنا۔
() پھر ان کی رگ دل کاٹ دیتے (ف ) جس کے کاٹتے ہی موت واقع ہو جاتی ہے۔
() پھر ان کے آگے سے اور پیچھے سے دائیں سے اور بائیں سے (غرض ہر طرف سے) آؤں گا۔
() پھر خواہش حاملہ ہو کر گناہ کو جنتی ہے اور گناہ جب بڑھ چکا تو موت پیدا کرتا ہے۔
() پھر وہ باقی کنواریاں بھی آئیں اور کہنے لگیں اے مولا ! اے مولا ہمارے لئے دروازہ کھول دیجئے۔
() پہلے تو وہ کچھ تمہارے کام کا نہ تھا مگر اب تمہارے اور میرے دونوں کے کام کا ہے۔
() پیلاطس نے ان سے کہا اسے لے جا کر تم ہی اپنی شریعت کے موافق اس کا فیصلہ کرو۔
() پیلاطس نے دوبارہ ان سے کہا پھر جسے تم یہودیوں کا بادشاہ کہتے ہو اس سے میں کیا کروں؟
() چاہتے ہیں، کہ تمہیں تمہارے ملک سے نکال دیں اپنے جادو کے زور سے، تب تمہارا کیا مشورہ ہے۔
() کاہے کے انتظار میں ہیں مگر قیامت کے کہ ان پر اچانک آ جائے اور انہیں خبر نہ ہو۔
() کسی کو معجزوں کی قدرت، کسی کو نبوت، کسی کو روحوں کا امتیاز، کسی کو طرح طرح کی زبانیں۔
() کہ اللہ کے بندوں کو مجھے سپرد کر دو (ف ) بیشک میں تمہارے لیے امانت والا رسول ہوں۔
() کہ مولا کے دن روح میں آ گیا اور اپنے پیچھے نرسنگے کی سی یہ ایک بڑی آواز سنی۔
() کہ یہ جس کو چاہیں روزی دیں جس کو چاہیں نہ دیں یا جس کو چاہیں نبوت سے نوازیں۔
() کہا (ف ) میں نے آپ سے نہ کہا تھا کہ آپ ہرگز میرے ساتھ نہ ٹھہر سکیں گے۔
() کہہ دو کہ اس نے اس کو اتارا ہے جو آسمانوں اور زمین کی پوشیدہ باتوں کو جانتا ہے۔
() کہہ دو کہ اے اہل کتاب جو بات ہمارے اور تمہارے دونوں کے درمیان یکساں (تسلیم کی گئی) ہے۔
() کہہ دو کہ میں نے تم سے کچھ صلہ مانگا ہو تو وہ تم ہی کو (مبارک رہے )۔
() کیا اللہ کے رسولﷺ کے دور میں قرآن مجید ایک مصحف کی شکل میں جمع کر لیا گیا تھا؟
() کیا تم اس سے کہ پیغمبر کے کان میں کوئی بات کہنے سے پہلے خیرات دیا کرو ڈر گئے؟
() کیا تمھارے پاس لشکروں کے بات آئی (ف ) جن کو کافر انبیاء علیہم السلام کے مقابل لائے۔
() کیا تمہارے پاس کوئی کتاب ہے جس میں (یہ) پڑھتے ہو کہ جو چیز تم پسند کرو گے۔
() کیا جب ہم مر کر مٹی اور ہڈیاں ہو جائیں گے تو کیا ہمیں جزا سزا دی جائے گی۔
() کیا ہم سب میں سے اس پر (ف ) بلکہ یہ (ف ) سخت جھوٹا اترونا (شیخی باز) ہے۔
() کیونکہ انہی کے وسیلہ سے ہم دونوں کی ایک ہی روح میں رب العالمین کے پاس رسائی ہوتی ہے۔
() کیونکہ جب ہر درخت کے ساتھ ایسا کرتے ہیں تو سوکھے کے ساتھ کیا کچھ نہ کیا جائے گا۔
() کیونکہ جو کوئی اپنی جان بچانا چاہے اسے کھوئے گا اور جو کوئی میری خاطر اپنی جان کھوئے گا۔
() کیونکہ لکھا ہے کہ میں حکیموں کی حکمت کو نیست اور عقل مندوں کی عقل کو رد کروں گا۔
() کیونکہ مٹی میں مل جانے کے بعد ان کا دوبارہ جی اٹھنا، انہیں مشکل اور ناممکن نظر آتا تھا۔
() کیوں کہ دودھ پیتے ہوئے کو سچائی کے کلام کا تجربہ نہیں ہوتا اس لئے کہ وہ بچہ ہے۔
() ہاں جو کوئی اس کے کلام پر عمل کرے اس میں یقینا پروردگار کی محبت کامل ہو گئی ہے۔
() ہر ایک بات میں شکر گزاری کرو کیونکہ سیدنا عیسی مسیح میں تمہاری بابت پروردگار کی یہی رضا ہے۔
() ہرگز نہیں وہ (معبودان باطل) ان کی پرستش سے انکار کریں گے اور ان کے دشمن (ومخالف) ہوں گے۔
() ہم جانتے ہیں کہ ہم پروردگار سے ہیں اور ساری دنیا اس شریر کے قبضہ میں پڑی ہوئی ہے۔
() ہم نے انہیں یہ بدلہ دیا ان کی ناشکری (ف ) کی سزا، اور ہم کسے سزا دیتے ہیں۔
() ہمیں شام کی سرخی کی قسم () اور رات کی اور جن چیزوں کو وہ اکٹھا کر لیتی ہے۔
() ہواؤں کو بوجھل، اس لئے کہا گیا کہ یہ ان بادلوں کو اٹھاتی ہیں جن میں پانی ہوتا ہے۔
() یروشلم کے نزدیک پہنچ کر آپ نے شہر پر نظر ڈالی اور آپ کو اس پر رونا آ گیا۔
() یعنی اللہ تعالی بہت رحم کرنے والا ہے اور اس کی یہ صفت دیگر صفات کی طرح دائمی ہے۔
() یعنی ان کا خالق بھی وہی ہے، مالک بھی وہی اور مدبر و متصرف کائنات کا محتاج بھی وہی۔
() یعنی انہیں اپنا بھی فرماں بردار بنا اور ہمارا بھی اطاعت گزار جس سے ہماری آنکھیں ٹھنڈی ہوں۔
() یعنی ایک ایک شخص کی اس طرح نشان دہی کر دیتے ہیں کہ ہر منافق کو پہچان لیا جاتا۔
() یعنی جب تم یہ پسند نہیں کرتے کہ تمہارے غلام اور نوکر چاکر جو تمہارے ہی جیسے انسان ہیں۔
() یعنی جس دنیا نے انہیں آخرت سے اندھا اور اس کے لیے توشہ جمع کرنے سے غافل رکھا ہے۔
() یعنی جس طرح اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم تیری قوم میں سے وہ لوگ تیرے دشمن ہیں۔
() یعنی جس کی حفاظت کرنا چاہے اسے اپنی پناہ میں لے لے، کیا اسے کوئی نقصان پہنچا سکتا ہے۔
() یعنی جن کا اللہ نے کائنات میں تصرف کرنے کا یا آخرت میں شفاعت کا اختیار نہیں دیا ہے۔
() یعنی جو تمہیں عمل صالح اور اطاعت الہی سے روکیں، سمجھ لو وہ تمہارے خیر خواہ نہیں، دشمن ہیں۔
() یعنی رات کو تاریک بنایا، تاکہ کاروبار زندگی معطل ہو جائیں اور لوگ امن اور سکون سے سو سکیں۔
() یعنی راتوں کو اٹھ کر نوافل (تہجد) پڑھتے توبہ استغفار، تسبیح تحمید اور دعا الحاح و زاری کرتے ہیں۔
() یعنی سمندر کو حکم دے اور اس کی موجوں میں طغیانی آ جائے اور یہ ان میں ڈوب جائیں۔
() یعنی غلبہ عطا کرنے کے بعد پھر تمہیں شکست دے کر ان کافروں سے پھیر دیا تاکہ تمہیں آزمائے۔
() یعنی قرآن و تورات سے زیادہ ہدایت والی کتاب پیش نہ کر سکیں اور یقینا نہیں کر سکیں گے۔
() یعنی چمڑے کے خیمے، جنہیں تم سفر میں آسانی کے ساتھ اٹھائے پھرتے ہو، اور جہاں ضرورت پڑتی ہے۔
() یہ ان اصحاب بیعت رضوان کے لیے رضائے الہی اور ان کے پکے سچے مومن ہونے کا سرٹیفکیٹ ہے۔
() یہ انہیں تنبیہ کی کہ اگر تم نے اصلاح کر لی تو اللہ کی رحمت کے مستحق ہو گے۔
() یہ باتیں اس لئے ہوئیں کہ یہ نوشتہ پورا ہو کہ اس کی کوئی ہڈی نہ توڑی جائے گی۔
() یہ خدا کے سوا ایسی چیز کو پکارتا ہے جو نہ اسے نقصان پہنچائے اور نہ فائدہ دے سکے۔
() یہ کہہ کر وہ پیچھے پھری اور سیدنا عیسی کو کھڑے دیکھا اور نہ پہچانا کہ یہ آپ ہیں۔
() یہاں تک کہ لوگ بیماروں کو سڑکوں پر لا لا کر چار پائیوں اور کھٹولوں پر لٹا دیتے تھے۔
()آپ نے ان سے فرمایا : میں نے شیطان کو اس طرح گرتے دیکھا جیسے بجلی آسمان سے گرتی ہے۔
()آپ کے پڑوسیوں اور رشتہ داروں نے یہ سن کر کہ پروردگار عالم نے آپ پر بڑا کرم کیا ہے۔
()اسی سبب سے میرا دل خوش ہوا اور میری زبان شاد بلکہ میرا جسم بھی امید میں بسا رہے گا۔
()اسی طرح آپ نے کھانے کے بعد پیالہ بھی لیا اور کہا یہ پیالہ میرے خون میں نیا عہد ہے۔
()اسی طرح اب یہ بھی سرکش ہوئے تاکہ تم پر رحم ہونے کے باعث اب ان پر بھی رحم ہو۔
()ان کے تابع رہنا ہم نے گھڑی بھر بھی منظور نہ کیا تاکہ انجیل کی سچائی تم میں قائم رہے۔
()انہوں نے بغیر ہنگامہ یا بلوے کے مجھے طہارت کی حالت میں یہ کام کرتے ہوئے بیت اللہ میں پایا۔
()انہوں نے پاس آ کر آپ کو جگایا اور کہا اے مولا ہمیں بچائیے ! ہم ہلاک ہوئے جاتے ہیں۔
()اور برادران دین ! میں اگر اب تک ختنہ کی تبلیغ کرتا ہوں تو اب تک ستایا کیوں جاتا ہوں؟
()اور جب آپ کو لئے جاتے تھے تو انہوں نے شمعون نام ایک کرینی کو جو دیہات سے آتا تھا۔
()اور جب جنوبی ہوا چلنے لگتی ہے تو تم کہتے ہو کہ گرمی ہو گی اور ایسا ہی ہوتا ہے۔
()اور جب حضرت یحیی اپنا تبلیغی دور پورا کرنے کو تھے تو انہوں نے فرمایا کہ تم مجھے کیا سمجھتے؟
()اور جس ملک سے وہ نکل آئے تھے اگر اس کا خیال کرتے تو انہیں واپس جانے کا موقع تھا۔
()اور میں تمہیں اس امت اور مشرکین سے بچاتا رہوں گا جن کے پا س تمہیں اس لئے بھیجتا ہوں۔
()اور وہ پرگہ سے چل کر پسدیہ کے انطاکیہ میں پہنچے اور سبت کے دن عبادت خانوں میں جا بیٹھے۔
()اور ہم کو ان کی طرف سے یہ حکم ملا ہے کہ جو کوئی پروردگار عالم سے محبت کرتا ہے۔
()اے برادران دین ! میں تمہاری منت کرتا ہوں کہ میری مانند ہو جاؤ کیونکہ میں بھی تمہاری مانند ہوں۔
()تاکہ بہت سے دلوں کے اندیشے ظاہر ہو جائیں اور غم کی تلوار تمہاری جان کو بھی چھید ڈالے گی۔
()تب آپ نے ان سے فرمایا: دین الہی کس چیز کی مانند ہے اور میں اسے کس سے تشبیہ دوں؟
()تقدیر پھرنا، تقدیر کا لکھا یوں تھا، تقدیر کا بناؤ، تقدیر کا پلٹا کھانا، تقدیر کا دامن، تقدیر کا کھیل۔
()تو اللہ و تبارک تعالی کا ایک فرشتہ حضرت زکریاؑ کو لوبان کے مذبح کی داہنی طرف کھڑا دکھائی دیا۔
()جب دن ہوا تو فوج داری کے حاکموں نے حوالداروں کی ذریعہ کہلا بھیجا کہ ان آدمیوں کو چھوڑ دو۔
()جس روز پروردگار میری خوشخبری کے مطابق سیدنا عیسی مسیح کی معرفت آدمیوں کی پوشیدہ باتوں کا انصاف کرے گا۔
()جناب خدیجۃ الکبری (زوجۂ رسول اعظم ) واقعا ایک تاریخ ساز خاتون جس نے گھر میں بیٹھ کر تجارت کی۔
()دیدہ دلیر، دیدہ دلیری، دیدہ دھوئی، دیدہ ریزی، دیدہ ہوائی ہونا، دیدے کا پانی ہونا، دیدے کی صفائی دیدے نکالنا۔
()سب لوگ کھا کر سیر ہو گئے اور ان کے بچائے ہوئے ٹکڑوں سے بارہ ٹوکریاں بھر کر اٹھائی گئیں۔
()سب کے ساتھ میل ملاپ رکھنے اور اس پاکیزگی کے طالب رہو جس کے بغیر کوئی پروردگار نہ دیکھے گا۔
()سو اپنے فرزند انیمس کی بابت جو قید کی حالت میں مجھ سے پیدا ہوا تم سے التماس کرتا ہوں۔
()سیدنا عیسی مسیح نے جواب دیا : میاں ! کس نے مجھے تمہارا منصف یا بانٹنے والا مقرر کیا ہے؟
()سیدنا مسیح نے اپنا فرشتہ اس لئے بھیجا کہ جماعتوں کے بارے میں تمہارے آگے ان باتوں کی شہادت دے۔
()لیکن جس چیز کو نہیں دیکھتے اگر ہم اس کی امید کریں تو صبر سے اس کی راہ دیکھتے ہیں۔
()لیکن وہ چلا کر کہنے لگے کہ اس کو مصلوب کرو مصلوب اس نے تیسری بار ان سے کہا کیوں؟
()مکتوب بہ نام عبدالغفور نساخ مشمولہ خطوط غالب(جلد دوم)، مرتبہ غلام رسول مہر، لاہور، مجلس یادگار غالب، ء، ص ۔
()وہ راستہ ہی میں تھا کہ اس کے نوکر اسے ملے اور کہنے لگے کہ آپ کا بیٹا جیتا ہے۔
()پس اس صورت میں اس کا کرنے والا میں نہ رہا بلکہ گناہ ہے جو مجھ میں بسا ہوا ہے۔
()پس اے برادران دین ! ہم قرض دار تو ہیں مگر جسم کے نہیں کہ جسم کے مطابق زندگی گزاریں۔
()پس وہ اٹھے اور بچے اور اس کی ماں کو ساتھ لے کر اسرائیل کے ملک میں تشریف لے آئے۔
()پس وہ روانہ ہوئے اور گاؤں گاؤں جا کر ہر جگہ انجیل شریف سناتے اور مریضوں کو شفا دیتے پھرتے۔
()پھر آپ نے امام اعظم اور بیت اللہ کے سردار اور بزرگوں سے جو آپ کو گرفتار کرنے آئے تھے۔
()پھر آپ کشتی پر ان کے پاس آئے اور ہوا تھم گئی اور وہ اپنے دل میں نہایت حیران ہوئے۔
()چنانچہ وہ ایک اور زبور میں فرماتے ہیں کہ آپ اپنے مقدس کو سڑنے کی نوبت پہنچنے نہ دیں گے۔
()چنانچہ پروردگار عالم دوسرے مقام پر ارشاد فرماتے ہیں کہ تم ملک صدق کے طور پر ابد تک امام ہو۔
()کنڑ اور تلو کے امتزاج سے کوڑگو]وجود میں آئی() نیلگری کے جنگلیوں میں "ٹوڈ" اور "کاٹ" نامی بولیاں رائج ہیں۔
()کہ میں یہودیہ کے سرکشوں سے بچا رہوں اور میری وہ خدمت جو یروشلیم کے لئے مومنین کو پسند آئے۔
()کیونکہ تم یہ خوب جانتے ہو کہ کسی حرام کار یا ناپاک یا لالچی جو بت پرست کے برابر ہے۔
()کیونکہ جب مٹنے والی چیز بزرگی والی تھی تو باقی رہنے والی چیز تو ضرور ہی بزرگی والی ہو گی۔
()کیونکہ جسم روح کے خلاف خواہش کرتا ہے اور روح جسم کے خلاف اور یہ ایک دوسرے کے مخالف ہیں۔
()کیونکہ سچائی کے لئے ایمان لانا دل سے ہوتا ہے اور نجات کے لئے اقرار منہ سے کیا جاتا ہے۔
()کیونکہ کہ جب آدمی کے سبب سے موت آئی تو آدمی ہی کے سبب سے مردوں کی قیامت بھی آئی۔
()کیونکہ ہم پروردگار کے نزدیک نجات پانے والوں اور ہلاک ہونے والوں دونوں کے لئے سیدنا مسیح کی خوشبو ہیں۔
()یعنی اس پر ایمان نہیں لائے گا اور اس میں جو کچھ درج ہے، اس پر عمل نہیں کرے گا۔
()یعنی تکلیفات میں سب سے پہلا اور سب سے اہم حکم ہے جس کا ہر انسان پر تکلف ہی ہے۔
(1) اربوں سال پہلے غیر متوازن ماحول میں یک خلوی جرثومے سے حیات پانی میں اتفاقا شروع ہوئی۔
(1) اہل وطن کا ایک پیامی میرے پاس آیا اور کہنے لگا کہ امام برحق نے صلح کر لی ہے۔
(1) اے میرے نانا اور بہترین رسول، میں چپکے چپکے آپ کے مقتول محبوب کے بارے میں بتانے آیا ہوں۔
(1) بات سننا (2) اطاعت کرنا (3) جہاد کرنا (4) ہجرت کرنا (5) مسلمانوں کی جماعت کے ساتھ منسلک رہنا۔
(10) اور وہ جس کا نامۂ اعمال اس کی پیٹھ کے پیچھے دیا جائے (11) وہ عنقریب موت مانگے گا۔
(104) اور ہم اسے پیچھے نہیں ہٹاتے مگر ایک گنی ہوئی مدت کے لیئے (105) جب وہ دن آئے گا۔
(105 ) کیا تم پر میری آیتیں نہ پڑھی جاتی تھیں تو تم انہیں جھٹلاتے تھے، (106 ) کہیں گے۔
(12) وہ جو مشغلہ میں کھیل رہے ہیں، (13) جس دن جہنم کی طرف دھکا دے کر دھکیلے جائیں گے۔
(128) موسی نے اپنی قوم سے فرمایا اللہ کی مدد چاہو اور صبر کرو بیشک زمین کا مالک اللہ ہے۔
(13) دنیا دار نہیں، مکار نہیں، خوشامد میرا شعار نہیں، جس میں جو صفات دیکھتا ہوں، وہ بیان کرتا ہوں۔
(133) تمہاری مدد کی چوپایوں اور بیٹوں، (134) اور باغوں اور چشموں سے، (135) بیشک مجھے تم پر ڈر ہے۔
(14) اس سیاق و سباق کے اندر یہ معلوم کرنا ضروری ہے کہ "قانون" کے لفظ کے معنی کیا ہیں؟
(15) اور ان پر چاندی کے برتنوں اور کوزوں کا دور ہو گا جو شیشے کے مثل ہو رہے ہوں۔
(16) اور بات یہی ہے کہ ہم نے یہ قرآن اتارا روشن آیتیں اور یہ کہ اللہ راہ دیتا ہے۔
(16) بارہ برس کی عمر سے نظم و نثر میں کاغذ مانند اپنے نامۂ اعمال کے سیاہ کر رہا ہوں۔
(160) تو یہودیوں کے بڑے ظلم کے سبب ہم نے وہ بعض ستھری چیزیں کہ ان کے لئے حلال تھیں۔
(17 جولائ 1995) اس موضوع کی طرف مصطفی کریم دوسال کے بعد لکھے جانے والے ایک خط میں لوٹتے ہیں۔
(17) وہ لوگ اس وقت لات و عزی کو پوجتے تھے اور علی اس وقت دو قبلوں پر قائم تھے۔
(18) لیکن میرا عذر ظاہر ہے اور پوشیدہ نہیں یعنی میرا بیٹھ رہنا محض تعطل و معذوری کے سبب تھا۔
(19) ان پر شیطان غالب آگیا تو انہیں اللہ کی یاد بھلا دی، وہ شیطان کے گروہ ہیں، سنتا ہے۔
(1951) * عشق میں لذت حیات کہاں عیش کے دن خوشی کی رات کہاں دل کے ہر گوشے میں ہے۔
(2 )اور کچھ لوگ اس کام کو دل سے برا جان کر خاموش رہے دوسروں کو منع نہ کرتے تھے۔
(2) امور جنسی کی ادائیگی میں ٹال مٹول سے کام لے تاکہ شوہر خود ہی اس کو طلاق دے دے۔
(2) ان میں زیادہ تر نام تو روح کے لئے استعمال کیئے گئے ہیں لیکن روح کو شناخت کیئے بغیر۔
(2) انسانوں کی ہر بستی میں میرے ہی نانا اللہ کے رسول ہیں اور میرے ہی بزرگ امیر المومنین ہیں۔
(2) انھوں نے اللہ کو غضب ناک کیا اس کی مخالفت کی اور روز جزاء کا کچھ خوف نہ کیا۔
(2) انھوں نے ہمیں اپنے آگے غلام بنا رکھا ہے اور اپنی حرکتوں سے یزید کو خوش کرنا چاہتے ہیں۔
(2) اور ان مہاجروں سے جنھوں نے میدان جنگ کے غبار میں اپنے نیزے کافروں کے خون سے رنگین کئے۔
(2) تصور شیخ کے بارے میں میرا موقف یہ ہے کہ اس پر دو حیثیتوں سے گفتگو کی جاسکتی ہے۔
(2) صدمہ واقعی سب سے بڑا ہے اور آپ کی قوم کو آپ کے اس صدمے کا پورا احساس ہے۔
(2) لہذا اس خاص ترکیب سے لاعلمی کے سبب انسان آج تک خاص انسانی تخلیق کو سمجھنے سے قاصر رہا۔
(2) میں نے بہترین ماں باپ کے فرزند کو قتل کیا ہے جو خاندانی اعتبار سے سب سے افضل تھے۔
(2) میں نے حسین کے خون سے اپنا دل ٹھنڈا کر لیا اور بدلہ لے کر سب قرض چکا دیا۔
(2) کاش مجھے معلوم ہوتا کہ اس کا (یعنی زمانے کا) الٹ پھیر کب تک ہمیں متاثر کرتا رہے گا۔
(2) کہ نبی مصطفی (ﷺ) کے بعد تمھارے باپ ہر بولنے والے سے زیادہ بہتر اور زیادہ عظمت والے ہیں۔
(2) کیا ہوا ہمارے وہ نو (جوان) جو کربلاء میں پچھاڑ دئیے گئے اور اب کفن میں لپٹے ہوئے ہیں۔
(2) یعنی خدائے علیم کے رسول کے نواسے کی طرف سے جو شیر دل علی جیسے شہسوار کے فرزند ہیں۔
(2) یہ علم روحانی مشقوں سے حاصل شدہ تجربات و مشاہدات اور گہری فلسفیانہ غور و فکر کا نتیجہ تھا۔
(2)تم نے میرے بھائی کو قتل کیا ان کے حرم کی بے حرمتی کی اور ان کا مال لوٹ لیا۔
(20) اور اے کاش ان کی طرف سے، اپنے کنبے، اپنے احباب، اور اپنی سب پونجی کے ساتھ جہاد کرتا۔
(21) کہ مقرب جس کی زیارت کرتے ہیں، (22) بیشک نیکوکار ضرور چین میں ہیں، (23) تختوں پر دیکھتے ہیں۔
(22) انھوں نے بتوں کو ذلیل جان کر چھوڑ دیا اور دونوں منبروں پر (خدا کی) حمد کے لئے چڑھے۔
(22) اور ہم نے ان کی مدد فرمائی میوے اور گوشت سے جو چاہیں (23) ایک دوسرے سے لیتے ہیں۔
(25) تو اللہ نے اسے دنیا و آخرت دونوں کے عذاب میں پکڑا (26) بیشک اس میں سیکھ ملتا ہے۔
(26) بھلائی والوں کے لیے بھلائی ہے اور اس سے بھی زائد اور ان کے منہ پر نہ چڑھے گی۔
(26) ہم پانچ آل عبا ہیں اور ہم ہی (روئے زمین پر) دونوں مشرقوں اور دونوں مغربوں کے مالک ہوئے۔
(3) آل رسول تو ننگی کاٹھیوں پر سوار ہوں اور آل مروان کے نیچے پر تکلف نفیس (گدے ) ہوں۔
(3) الامام المہدی کے متعلق آپ نے تحریر فرمایا ہے کہ وہ عام علماء کے بیان سے بہت مختلف ہوں۔
(3) رسول نام نہیں بلکہ منصب ہے جس کو امامت کے لحاظ سے بذریعہ خلفاء کے ہمیشہ قائم رہنا چاہیے۔
(3) لا مکاں! لامکاں سے ارے آسماں آسماں! چاند، سورج، ستاروں بھری کہکشاں جس کو گھیرے ہوئے ایک لاہوت ہے۔
(3) لہذا اپنا بچاؤ کرو کیونکہ سرکشوں کے خلاف میں نے اپنا دل سخت کر لیا ہے اگرچہ مارا جاؤں۔
(3) ہاں اللہ زیاد کی اولاد پر لعنت کرے اور انھیں عذاب دے کر جہنم میں ان کا ٹھکانہ کرے۔
(30) اب چکھو کہ ہم تمہیں نہ بڑھائیں گے مگر عذاب، (31) بیشک ڈر والوں کو کامیابی کی جگہ ہے۔
(30)دین کا مدار علی المرتضی پر ہے جو حوض کوثر کے مالک ہیں اور اہل ایمان کے لئے باعث شرف۔
(32) بات یہ ہے، اور جو اللہ کے نشانوں کی تعظیم کرے تو یہ دلوں کی پرہیز گاری سے ہے۔
(36) تاہم میں بہت سی گنجائشیں ایسی رکھی گئیں جن کی بدولت لسانی حقوق کا تحفظ ممکن ہو سکا۔
(4) اب اس مکمل تیار جسم اور روح (اور انسانی باطن یانفس) کو مادی جسم سے مربوط کر دیا گیا۔
(4) ماضی میں ایک ناخلف یہودی قوم پر آسمانی عذاب اترا جس کے نتیجے میں وہ بندر بنا دیئے گئے۔
(4) مسلم و ہانی کی عبرت ناک سزائے قتل کے بعد ہی کوفہ کی باغیانہ تحریک دم توڑ چکی تھی۔
(4) کاش میں ان کی مدد میں اپنی جان فدا کر دیتا تو قیامت کے دن مجھے کامیابی نصیب ہوتی۔
(4) ہنگام جنگ میں ان کے نیزے مارتا تھا اور ان کے سروں اور کھوپڑیوں کو تلوار سے اڑاتا تھا۔
(40) سات بچے پیدا ہوئے، لڑکے بھی اور لڑکیاں بھی اور کسی کی عمر پندرہ مہینے سے زیادہ نہ ہوئی۔
(42) تو آج تم میں ایک دوسرے کو بھلے برے کا کچھ اختیار نہ رکھے گا اور ہم فرمائیں گے۔
(5) إہلال : تلبیہ پڑھتے ہوئے آواز بلند کرنا اھْلال کا ایک معنی بلند آواز سے تلبیہ پڑھنا بھی ہے۔
(5) اس لیے کہ تمہارے رب نے اسے حکم بھیجا (6) اس دن لوگ اپنے رب کی طرف پھریں گے۔
(5) میں خندف میں سے نہیں، اگر میں احمد کی اولاد سے ان کے کرتوتوں کا بدلا نہ لے لوں۔
(51) اور کیا یہ انہیں بس نہیں کہ ہم نے تم پر کتاب اتاری جو ان پر پڑھی جاتی ہے۔
(54) بیشک پرہیزگار باغوں اور نہر میں ہیں، (55) سچ کی مجلس میں عظیم قدرت والے بادشاہ کے حضور 55۔
(6) ان سے پہلے کوئی بستی ایمان نہ لائی جسے ہم نے ہلاک کیا، تو کیا یہ ایمان لائیں گے۔
(6) حجت تمام کرنے یا ڈرانے کو، (7) بیشک جس بات کا تم وعدہ دیے جاتے ہو ضرور ہونی ہے۔
(6) ہم حسین کی (قبر کی) زیارت کرتے ہیں جو زمین میں دفن ہونے والوں میں سب سے بہتر تھے۔
(61) اور ان میں کوئی وہ ہیں کہ ان غیب کی خبریں دینے والے کو ستاتے ہیں اور کہتے ہیں۔
(65) وہ روش ہندوستانی فارسی لکھنے والوں کی مجھ کو نہیں آتی کہ بالکل بھاٹوں کی طرح بکنا شروع کریں۔
(67) اور کیا آدمی کو یاد نہیں کہ ہم نے اس سے پہلے اسے بنایا اور وہ کچھ نہ تھا۔
(69) بیشک انہوں نے اپنے باپ دادا گمراہ پائے، (70) تو وہ انہیں کے نشان قدم پر دوڑے جاتے ہیں۔
(7) اور جب ان پر پڑھی جائیں ہماری روشن آیتیں تو کافر اپنے پاس آئے ہوئے حق کو کہتے ہیں۔
(7) میرے باپ آفتاب ہیں اور میری ماں ماہتاب اور میں وہ ستارہ ہوں جو دو چاندوں کا بیٹا ہے۔
(70) وہ جنہوں نے جھٹلائی کتاب اور جو ہم نے اپنے رسولوں کے ساتھ بھیجا، وہ عنقریب جان جائیں گے۔
(78) اور اس کے پاس کی قوم دوڑتی آئی، اور انہیں آگے ہی سے برے کاموں کی عادت پڑی تھی۔
(8) اور انھیں مسلمانوں کا کیا برا لگا یہی نہ کے وہ ایمان لائے اللہ والے سب خوبیوں سرا ہے۔
(8) معلوم ہوتا ہے کہ شدت غضب میں پھٹ جائے گی، جب کبھی کوئی گروہ اس میں ڈالا جائے گا۔
(9) ارتقاء پرستوں کے خیال میں خلیے کا ظہور اربوں سال پہلے غیر متوازن ماحول میں اتفاقا ہوا تھا۔
(9) وہ تلواریں لے کر اپنے نبی کے نواسے کی مدد کے لئے ایسے بڑھے جیسے شیروں کے شیر ہوں۔
(96 ) سب سے اچھی بھلائی سے برائی کو دفع کرو ہم خوب جانتے ہیں جو باتیں یہ بناتے ہیں۔
(ء) پربت گھاٹی وہ چاروں پانچوں آتش دان کے گرد ٹوٹ کر کرسیوں پر بیٹھے ہوئے گپّیں ہانک رہے تھی۔
(آثار الصنادید، طبع اول: مطبع سید الاخبار 1846-47ء، باب چوتھا) غالب نے بھی حکیم صاحب کو اپنا "محسن" بتایا ہے۔
(آواز آ جائے گی کہ ہاں ) یہ وہی فیصلے کا دن ہے جس کو تم لوگ جھٹلایا کرتے تھے۔
(آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں اس تلوار اٹھانے) سے بہتر بات نہ بتا دوں؟
(آگے بڑھ کر اپنے آپ کو ضحاک کے قدموں پہ گرا کے ) عالے جاہ! اس کو کچھ نہ کہئے۔
(آیت واشرقت الارض بنور ربھا و وضع الکتاب وجی بالنبیین والشھداء) زمین اپنے رب کے نور سے چمکنے لگے گی۔
(آیت کی تفسیر اور بھی کئی طرح کی گئی ہے مگر رعایت اختصار ان کے نقل کی اجازت نہیں دیتی۔
(إیاکم والظن فإن الظن أکذب الحدیث) بخاری ومسلم بدگمانی سے بچو، اسلئے کہ بدگمانی سب سے جھوٹی بات ہے۔
(اب تم یا کوئی چاہے جتنی سختی کرے، جو دین ہم نے قبول کرلیاہے اس سے دستبردار نہیں ہوں گے۔
(ابراہیم علیہ السلام نے) کہا: اے بھیجے ہوئے فرشتو! (اس بشارت کے علاوہ) تمہارا (آنے کا) بنیادی مقصد کیا ہے۔
(ابن ابی حاتم (سبحان اللہ حضرت قتادہ کا یہ قول کتنا صحیح کس قدر مفید اور معلومات سے پر ہے۔
(ابن ابی حاتم ) ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی کچھ تفسیر کے ساتھ یہ قصہ مروی ہے۔
(ابن ابی حاتم) اور یہ تو بہت سی بالکل صحیح احادیث سے ثابت ہے کہ جنت کے آٹھ دروازے ہیں۔
(ابن ابی حاتم) پھر مشرکین کو ڈانٹتے ہوئے فرماتا ہے کہ اچھا تم اپنے طریقے پر عمل کرتے چلے جاؤ۔
(ابن جریر) لیکن اس کے راوی حضرت مظاہر ضعیف ہیں، یہ حدیث ترمذی، ابو داؤد اور ابن ماجہ بھی ہے۔
(ابن خزیمہ دارقطنی) اور خطابی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اسناد کی رو سے صحیح ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح آزاد عورت سے جماع کے وقت اگر عزل کیا جائے تو اس سے اجازت لینی ضروری ہے۔
(ابو داؤد) تشریح اس ممانعت کا سبب یہ ہے کہ اس طرح تسمہ چیرنے سے انگلیاں زخمی نہ ہو جائیں۔
(ابو داؤد، ابن ماجہ اور سنن نسائی اس حدیث کو عبدالرحمن سے اور انہوں نے ابوموسی سے روایت کیا ہے۔
(ابوداؤد تشریح لفظ جری کے معنی وکیل کے ہیں جو اپنے موکل کا جاری مجری یعنی قائم مقام ہوتا ہے۔
(ابوداؤد) اور حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کی روایت باب المباشرۃ کی پہلی فصل میں ذکر کی جا چکی ہے۔
(ابوداؤد) تشریح آپ نے احرام کے وقت اپنے سر کے بالوں کو گوند یا خطمی وغیرہ سے جما لیا تھا۔
(ابوداؤد) تشریح بچوں کی ماؤں سے مراد وہ لونڈیاں ہیں جن سے ان کے مالکوں کی اولاد ہو چکی تھی۔
(ابوداؤد) تشریح قرفصاء قاف کے پیش، راء کے جزم اور فاء کے پیش اور زبر کے ساتھ کے معنی ہیں۔
(ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ اتنے معمولی وقفہ کی جدائی و مفارقت کے بعد بھی سلام کرنا مستحب ہے۔
(ابوداؤد) تشریح یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ ہمیشہ فرض نمازوں میں دعا قنوت نہیں پڑھنی چاہیے۔
(ابوداؤد، جامع ترمذی) تشریح اشعار سے مراد ایسے اشعار ہیں جن میں جھوٹ اور لغو باتیں ذکر کی گئی ہوں۔
(احزاب:) انبیا اللہ کے پیغاموں کو پہنچاتے ہیں اور اس سے ڈرتے ہیں اور اللہ کے سواکسی سے نہیں ڈرتے۔
(احمد بن حنبل و جامع ترمذی) تشریح سورہ بروج کی آیت ہے: آیت (والْیوْم الْموْعوْد ۝ۙ وشاہد وّمشْہوْد ۝ۭ) 85۔
(احمد) جس نے کسی نقصان اٹھانے والے کی مدد کی اور جس نے کسی غلام کو غلامی سے نجات دلائی۔
(احمد) وہ شخص قرآن کا سچا ماننے والا نہیں ہے جو اس کے حرام کیے ہوئے کو حلال سمجھتا ہے۔
(احمد، بہیقی ) تشریح علماء نے لکھا ہے کہ نبی نے اس شخص سے جو کچھ فرمایا بطریق شفارش تھا۔
(احمد، ترمذی، ابن ماجہ، دارمی، ) امام بخاری نے اس روایت کو بخاری کے ترجمۃ الباب میں نقل کیا ہے۔
(احمد، ترمذی، ابوداؤد، ) اور ابن ماجہ نے اس روایت کو حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
(احمد، ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ ) تشریح: " ذبح" سے اس کے متعارف معنی (یعنی ہلاکت بدن) مراد نہیں ہے۔
(احمد، ترمذی، ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ) تشریح لفظ شفعت (اس سورۃ نے شفاعت کی) کے معنی میں دو احتمال ہیں۔
(اس اضافے کے باعث نو ذوالحجۃ بھی ان ایام میں شمار ہو جاتا ہے جن میں روزہ رکھنا منع ہے۔
(اس اعلان کے ساتھ ہی ایوان میں شور برپا ہو جاتا ہے اور بری طرح ہوٹنگ شروع ہو جاتی ہے۔
(اس تاکید کے ساتھ) کہ قائم کرو تم اس دین کو اور اس میں پھوٹ نہیں ڈالنا بڑی بھاری ہے۔
(اس جیسی کتاب کی گواہی) کا مطلب تورات کی گواہی جو قرآن کے منزل من اللہ ہونے کی تصدیق ہے۔
(اس حدیث میں ابن عباسؓ کا نبیﷺ کے ساتھ دائیں جانب کھڑے ہو کر نماز پڑھنے کا ذکر ہے) باب۔
(اس حکم کی تفصیل آگے آئے گی) پکے مسلمانوں کا کام یہ ہے کہ ہر معاملہ میں خدا سے ڈریں۔
(اس درمیان میں پیاری اور تارو بھی آ کر کھڑی ہو جاتی ہیں اور ایک دوسرے سے گلے ملتی ہیں۔
(اس سے مراد) وہ یوم قیامت ہے جس دن سارے لوگ بکھرے ہوئے پروانوں کی طرح ہو جائیں گے۔
(اس سے) کہے گا: خدا کی قسم! تو اس کے قریب تھا کہ مجھے بھی ہلاک کر ڈالے 57۔
(اس قدر دوست رکھنا کہ خدا کی محبت پر غالب آ جائے) تو وہ اپنی آخرت کو نقصان پہنچاتا ہے۔
(اس میں یہ مضمون بھی ہے) :" مدینہ عائر (نامی پہاڑ) سے لے کر فلاں مقام (ثور) تک حرم ہے۔
(اس وحی سے قبل) آپ کو یہ علم نہ تھا کہ کتاب کیا ہوتی ہے اور ایمان کیا ہوتا ہے۔
(اس وقت) کافر لوگ کہتے ہیں کہ یہ (قرآن) پہلے لوگوں کی جھوٹی کہانیوں کے سوا (کچھ) نہیں 26۔
(اس پیغام کے ساتھ) کہ میرے حوالے کر دو تم لوگ اللہ کے بندوں کو بے شک میں رسول ہوں۔
(اس کا مطلب یہ نہیں کہ آپﷺ کی ازواج آپ کے اہل بیت نہیں جیسا کہ شیعہ کا نظریہ ہے۔
(اس کا پتا تمہیں اس روز چل جائے گا) جب اجتماع کے دن وہ تم سب کو اکٹھا کرے گا۔
(اس کو) سنو تو وہ (جو تمہارے بڑے تھے) کہنے لگے کہ ہم نے سن تو لیا لیکن مانتے نہیں۔
(اس کی) اگر کوئی بات سمجھ نہ آوے تو حضرت موسی و خضر علیہما السلام کا قصہ یاد کر لے۔
(اس کے برعکس جو لوگ (زندگی بھر) ڈرتے رہے اپنے رب سے، ان کے لئے ایسی عظیم الشان جنتیں ہیں۔
(اس کے) خلاف کیا () وہ کہنے لگے کہ ہم نے اپنے اختیار سے تم سے وعدہ خلاف نہیں کیا۔
(اسماعیل علیہ السلام نے) کہا: ابّاجان! وہ کام (فورا) کر ڈالیے جس کا آپ کو حکم دیا جا رہا ہے۔
(اسی طرح ابو ایعلی نے بھی اس روایت کو اپنی مسند میں حضرت انس سے بطریق مرفوع نقل کیا ہے۔
(اسی کی اولاد سے) زکریاؑ، یحییؑ، عیسیؑ اور الیاسؑ کو (راہ یاب کیا) ہر ایک ان میں سے صالح تھا۔
(اصول تدوین کے بھی خلاف ہو گی) کہ ایسے مقام پر کسی طرح کی بھی تبدیلی کو روا رکھا جائے۔
(اطلاعات ہفتگی شمارہ 1206 نقل از منابع فارجی ) والدین اور بچوں کے آپسی روابط بہت کمزور ہو گئے ہیں۔
(افتؤمنون ببعض الکتب وتکفرون ببعض) (البقرہ) کیا بعض احکام پر ایمان رکھتے ہو اور بعض کے ساتھ کفر کرتے ہو؟
(افطار کے لیے) کھانا لایا گیا، انہوں نے فرمایا کہ حضرت مصعب بن عمیر جو شہید کر دئیے گئے تھے۔
(ال عمران) (اے خدا) میں اس مریم کو اس کی اولاد کو شیطان مردود سے آپ کی پناہ دیتی ہوں۔
(الاتقان، 2:126) جس چیز کی نسبت چاہو مجھ سے پوچھ لو، میں تمہیں اس کا جواب قرآن سے دوں گا۔
(الاتقان، 2:126) کائنات کی کوئی شئے ایسی نہیں جس کا ذکر یا اس کی اصل قرآن سے ثابت نہ ہو۔
(الاسرا :) اور فرمایا: انسان جو لفظ بھی بولتا ہے تو اس کے پاس ایک نگران فرشتہ تیار رہتا ہے۔
(الاسرا :) نیز فرمایا:انسان جو لفظ بھی بولتا ہے تو اس کے پاس ہی ایک نگران فرشتہ تیار ہوتا ہے۔
(الانعام، ) اور کبھی اقرار کئے بغیر چارہ نہیں ہو گا، جیسے یہاں ان کا اقرار نقل کیا گیا ہے۔
(البتہ حسن بن علی نے) یہ اضافہ کیا ہے کہ آپ کی آخری دو رکعتوں میں سورہ فاتحہ پڑھتے تھے۔
(البقرہ، 2:286) اے ہمارے پروردگار! اور ہم پر اتنا بوجھ (بھی) نہ ڈال جسے اٹھانے کی ہم میں طاقت نہیں۔
(البقرۃ 2:240) اللہ تعالی نے یہ احکام والدین، قریبی رشتے داروں، خاوند اور بیوی کی میراث کے متعلق نازل فرمائے۔
(الطلاق: 1) کتاب: غلاموں کو آزاد کرنے کے مسائل باب : جو ایک مومن غلام آزاد کرے، اس کی فضیلت۔
(العیاذ باللہ) : گویا یہ لوگ "بعث بعد الموت" کا انکار کر کے خداوند قدوس کی شہنشاہی سے منکر ہیں۔
(اللّھمّ انْفْعنیْ بما علّمْتنیْ، و علّمْنیْ ما ینْفعنیْ و زدْ نیْ علْما، والْحمْد للّہ علی کلّ حال) (ابن ماجہ) ۔
(اللّہ کی پناہ) آج کل بہت لوگ اس میں مبتلاء ہیں، ممنوعات کو حلال کہتے ہیں اور مباحات کو حرام۔
(اللّہمّ إنّی أسْألک الْہدی والتّقی والْعفاف والْغنی) اے اللہ ! میں آپ سے ہدایت تقوی پاکدامنی اور غنی مانگتا ہوں۔
(اللہ اعلم) اور یہ مطلب بھی اسی حدیث کا بیان کیا گیا ہے کہ اس سے مراد ذات نبی ہے۔
(اللہ تعالی مناقشۂ حساب سے پناہ دے) اور اپنے گھر والوں کی طرف (ف ) شاد شاد پلٹے گا۔
(اللہ نے) مجھے اپنی والدہ کے ساتھ بہتر سلوک کرنے والا قرار دیا اور مجھے سرکش اور شقی نہیں بنایا۔
(اللہ کی راہ میں مسکینوں کو) کھانا کھلایا جائے اور رات کو اس وقت جب کہ لوگ سو رہے ہوں۔
(اللہم انی اعوذ بک من علم لا ینفع ومن قلب لا یخشع) الخ اے اللہ! میں تیری پناہ چاہتا ہوں۔
(المْ تر الی الّذیْن یزْعموْن انّھمْ امنوْا بمآ انْزل الیْک ومآ انْزل منْ قبْلک یریْدوْن انْ یّتحاکموْٓا الی الطّاغوْت) 4۔
(النسا 4:86 ) اسی طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: کھڑے لوگ بیٹھوں کو سلام کریں۔
(النور 24:2) لونڈیوں کے بارے میں ارشاد ہے: فإذا أحْصنّ فإنْ أتیْن بفاحشۃ فعلیْہنّ نصْف ما علی الْمحْصنات منْ الْعذاب۔
(الکہف 18:77) اس آیت میں بیان کیا گیا ہے کہ بستی کے تمام لوگوں سے کھانا نہیں مانگا گیا تھا۔
(امام ابو داؤد کے شیخ) ابن عیسی کہتے ہیں کہ امیہ کا ذکر سوائے معتمر کے کسی نے نہیں کیا۔
(امام مالک کی موطاء خیر القرون کے عمل متواتر کا جملہ دینی کتب سے زیادہ اعتماد کے قابل مجموعہ ہے۔
(امامی کے رونے کی آواز) اٹھ نہیں لگاؤں ایک اور لات، بھلا لاتوں کے بھوت کہیں باتوں سے مانتے ہیں؟
(امجد حیدر آبادی) ساقی مجھے پھر فکر جہاں نے گھیرا میخانہ سلامت رہے دائم تیرا تجھ سا کوئی ساقی ہے۔
(ان اقوال کی تفصیل اور اس مسئلہ کی مبسوط تحقیق کے لیے ملاحظہ فرمائیے "علوم قرآن" احقر کی مفصل کتاب۔
(ان تینوں ) میں سے ایک نے کہا تم لوگوں کا خیال ہے کہ جو باتیں ہم کر رہے ہیں۔
(ان دیو ہیکل) پہاڑوں کو اس طور پر کہ یہ (ریگ رواں ) اور سراب بن کر رہ جائیں گے۔
(ان سے شادی کر لو) () (اے محمد) تمہاری جان کی قسم وہ اپنی مستی میں مدہوش (ہو رہے) تھے۔
(ان سے کہا جائے گا:) تم آج مت چیخو، بیشک ہماری طرف سے تمہاری کوئی مدد نہیں کی جائے گے۔
(ان سے کہے گا) کہ بیشک میں تمہارے پاس تمہارے رب کی جانب سے ایک نشانی لے کر آیا ہوں۔
(ان سے) کہو (اے پیغمبر !) کہ کیا تم اللہ کو آگاہ کر رہے ہو اپنے دین کے بارے میں؟
(ان سے) کہو کہ اے کتاب والو! تم کیوں انکار کرتے ہو اللہ کی آیتوں کا حالانکہ اللہ گواہ ہے۔
(ان سے) کہہ دو کہ (بدبختو) غصے میں مر جاؤ خدا تمہارے دلوں کی با توں سے خوب واقف ہے۔
(ان میں سے) ہر ایک گروہ نے رسولوں کو جھٹلایا تو (ان پر) میرا عذاب واجب ہو گیا 15۔
(ان نظموں میں بھی جن میں کردار سازی کی گئی ہے) مگر جوں جوں نظم آگے کی طرف بڑھتی ہے۔
(انتہائی رنج سے ) آہ! کیا اب مجھے ایک دفعہ بھی اس کا دیدار نصیب نہ ہو گا! (روتا ہے۔
(انگریزی افسانہ) (آسکر وائلڈ) مردہ عورت مجھے اس سے محبّت تھی، میں اس پر دیوانہ وار فدا تھا، نثار تھا۔
(اور اب تو شادی شدہ بھی ہو گیا ہے) لیکن والد اور والدہ کے معاملے میں بے حد جذباتی ہے۔
(اور اس نے تعمیر مکمل نہ کی ہو گی) تب کہا جائے گا کہ تم نے کام پورا نہیں کیا۔
(اور ان کے بیشتر علاقے رفتہ رفتہ اسلام کے تابع ہوتے جا رہے ہیں)، اور اﷲ ہی حکم فرماتا ہے۔
(اور باقی بارہ سو پیدل) تو رسول اللہ نے سوار کو دو حصے دئیے اور پیدل کو ایک حصہ دیا۔
(اور بیماری اور دنیا کے مکروہات سے جلد خلاصی پانا چاہتا ہے) اور اللہ بھی اس سے ملنا چاہتا ہے۔
(اور حکمرانی و سرداری کی اپنی اس طلب و خواہش کو نبوت کے دعوے کے ذریعہ ظاہر کر رہا ہے۔
(اور میری اس مالی خدمت پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے میرے حق میں جوقیمتی الفاظ ارشاد فرمائے تھے۔
(اور وہ یہ کہ کبیرہ گناہ کرنے والا ہمیشہ ہمیشہ جہنم میں رہے گا اور جو جہنم میں جائے گا۔
(اور چار ماہ دس دن گزارنا ضروری نہیں) اگرچہ پہلے خاوند کی میت ابھی دفن بھی نہ کی گئی ہو۔
(اور یہ اختلاف انہوں نے صرف) آپس کی ضد سے (کیا) تو جس امر حق میں وہ اختلاف کرتے تھے۔
(اور یہ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے غصہ سے فرمایا ورنہ سچ کسی نے نہیں سمجھا تھا۔
(اور یہ کسی دھوکہ یا مغالطہ سے نہیں ) بلکہ تم تو ہو ہی حد سے گزرنے والے لوگ، ۔
(اپنی اہواء و اغراض کے مطابق) اس کے بعد کہ وہ اس کو سمجھ چکے ہوتے ہیں، جانتے بوجھتے ۔
(اپنی بیٹی صحیفہ کے نام____ کوئی نہ جانے____تم کو کیسے کیسے سوچا میں نے____کیسے کیسے جانا میں نے____!) "نہیں انجلی۔
(اپنے آپ ) آہ! کتنا درد ناک منظر ہے! خدا نہ کرے اس عورت کاخون میری گردن پر ہو! مہرو۔
(اپنے آپ) آہ! بالکل میرے لڑکے کی عمر!! میں نصیبوں جلی آج کو ایک ایسے ہی لڑکے کی ماں ہوتی!۔
(اپنے آپ) اگر میں جانتی کہ فرہاد اب بھی ہمارے خاندان کا ہمدرد ہو گا تو یہ راز بتلا دیتی!۔
(اپنے رفیق سے) کاش! ہوتا میرے اور تمہارے درمیان مشرق و مغرب کا فاصلہ کیونکہ (تو تو) بدترین ساتھی نکلا۔
(اپنے کئے کا بدلہ پانے کے لئے)، اس اللہ کے سامنے جو کہ یکتا اور سب پر غالب ہے، ۔
(ایسی قوم) علم و فن میں صاحب نظر تو ہو جاتی ہے لیکن خود اپنے وجود سے باخبر نہیں ہوتی۔
(ایضا ص 449) اگر اس کے متعلق خدا کی طرف سے کوئی حکم آیا ہوتا تو ضرور قرآن میں ہوتا۔
(ایک جگہ پہنچ کر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ (یہاں) اتر جاؤ اور وضو کر لو۔
(ایک دفعہ راوی عمرو نے)کہا کہ محمد بن مسلمہ رضی اللہ عنہ نے کہا کہ پھر میں تمہیں سونگھاؤں گا۔
(ایک مرتبہ) مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے ہو کر پیشاب کرتے ہوئے دیکھا۔
(اے حبیب!) اپنے رب کے نام سے (آغاز کرتے ہوئے) پڑھئے جس نے (ہر چیز کو) پیدا فرمایا 2۔
(اے حبیب!) کیا اس نے آپ کو یتیم نہیں پایا پھر اس نے (آپ کو معزّز و مکرّم) ٹھکانا دیا۔
(اے حق کے منکرو!) تم تھوڑا عرصہ کھا لو اور فائدہ اٹھا لو، بے شک تم مجرم ہو 47۔
(اے لوگو!) ایک ایسے ہولناک عذاب سے جو کہ قریب ہی آ لگا ہے، جس روز آدمی دیکھ لے گا۔
(اے موت کے ڈر سے جہاد سے گریز کرنے والو!) تم جہاں کہیں (بھی) ہوگے موت تمہیں (وہیں) آپکڑے گی۔
(اے پیغمبر ان سے) کہہ دو کہ اگر تم مومن ہو تو تمہارا ایمان تم کو بری بات بتاتا ہے۔
(اے پیغمبرﷺ) شاید تم اس (رنج) سے کہ یہ لوگ ایمان نہیں لاتے اپنے تئیں ہلاک کر دو گے۔
(ب) انکوسٹ نے اسلوب کی دوسری تعریف " نارم سے انحراف " کی حیثیت سے کی ہے۔
(بارش اور بڑھ جاتی ہے اور بجلی کڑک کر یکبارگی خاموش ہو جاتی ہے) آواز:تو آخر تم آ ہی گئے۔
(باقی روایت نقل نہیں کی ہے) اور (ترمذی کی) ایک دوسری روایت میں اس کا گناہ اسے ہی ملے گا۔
(بایں طور کہ فی الجملہ اس کے اوامر و نواہی پر عمل کرتے ہیں) اور تعریف اللہ کے لیے ہے۔
(بحوالہ صدق جدید) ابتدائی دور میں شمالی ہند میں ایک عرصے تک خواص فارسی کو اپنی علمی زبان سمجھتے رہے۔
(بخاری نمبر ) مکے میں ایک پتھر تھا جو رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو سلام کیا کرتا تھا۔
(بخاری و مسلم) اور اس روایت میں کہ جس کو ابو بکر اسماعیلی نے اپنی صحیح میں نقل کیا ہے۔
(بخاری و مسلم) اور مسلم نے ایک روایت حضرت سلمان رضی اللہ عنہ سے اس کے مانند نقل کی ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح آپ کا لین دین معاشرہ انسانی کے باہمی ربط و تعلق کے استحکام کا ذریعہ ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ مرغ فرشتے کو دیکھ کر بانگ دیتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس غزوہ (جنگ) میں مسلمانوں کو کچھ دیر کے لئے شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح اما شعرت (کیا تم نہیں جانتے) اس جملے کا استعمال ایسے مواقع پر کیا جاتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح جو شخص یہ اعتقاد رکھے کہ بارش ہونے میں ستاروں کی تاثیر کا دخل ہوتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جو چیز کسی شخص کو بطور عمری دی جاتی ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حدیث کا یہ مطلب نہیں ہے کہ جو کھانا دو آدمیوں کو سیر کر دیتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حضرت زید بن حارثہ جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے متبنی (لے پالک) تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح رمضان کو عید اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ یہ عید کے قریب ہوتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح فرض کیا جائے کہ زید شادی شدہ ہے اور خالدہ اس کی بیوی کا نام ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح قادسیہ ایک جگہ کا نام ہے جو کوفہ سے پندرہ کوس کے فاصلہ پر واقع ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح قبا مدینہ شہر سے جنوب مغربی سمت تقریبا ڈیڑھ میل کے فاصلے پر ایک آبادی ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح قرآن کریم میں جس طرح زکوۃ و صدقات کی اہمیت اور فضیلت بیان کی گئی ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مالک، حضرت عبداللہ کے باپ کا نام ہے اور بحینہ ان کی ماں کا نام ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے انسان کے جسم میں جو مفاصل(جوڑ) پیدا کیے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح پہلے یہ بتایا جا چکا ہے کہ حج 9 ھ کے آخر میں فرض ہوا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح کسی متعینہ مدت کے لیے ایک متعینہ رقم کے عوض نکاح کرنے کو متعہ کہتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح کسی کی سفارش کرنا گویا اس کے ساتھ ہمدردی کرنا اور اس کی مدد کرنا ہے۔
(بخاری و مسلم) ٭٭ حضرت یزید بن اصم (تابعی) جو ام المؤمنین حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کے بھانجے ہیں۔
(بخاری ومسلم ) تشریح " خیر " سے مراد " اسلام " ہے اور " شر" سے مراد کفر ہے۔
(بخاری ومسلم) اور مسلم کی ایک اور روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
(بخاری ومسلم) تشریح ذی طوی ایک جگہ کا نام ہے جو حدود حرم میں مقام تنعیم کی طرف واقع ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح زعفران کا استعمال چونکہ مردوں کے لئے حرام ہے اور خلوق زعفران ہی سے تیار ہوتی تھی۔
(بخاری ومسلم) تشریح وہ شخص یہ سمجھا تھا کہ عذاب صرف اسی کو ہوتا ہے جو دفن کیا جاتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح یہاں رخساروں کو پیٹنے اور گریبان چاک کرنے والے کے لیے جو وعید فرمائی جا رہی ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح: " اعمال" سے مراد وہ ثواب وعذاب ہے جو ہر اچھے برے عمل پر مرتب ہوتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح: میں (دین ودنیا کے تمام امور میں) مسلمانوں پر ان کی جانوں سے زیادہ حق رکھتا ہوں۔
(بخاری ومسلم) حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا رمضان کے اپنے وہ روزے جو حیض کی وجہ سے قضا ہوتے تھے۔
(بخاری) ابوعفک اور کعب بن اشرف دو اور بدبخت یہودی تھے، جو مسلسل نبی کریم کی شان میں گستاخی کرتے۔
(بخاری) تشریح خادم غلام کو بھی کہتے ہیں اور لونڈی کو بھی چنانچہ یہاں خادم سے مراد لونڈی ہی ہے۔
(بخاری) تشریح علماء نے وضاحت کی ہے کہ حضرت عمر نے اور شراب وہ ہے جو عقل کو ڈھانپ لے۔
(بخاری) تشریح محرم اس قریبی رشتہ دار کو کہتے ہیں جس سے نکاح جائز ہو ماں، بیٹی اور بہن وغیرہ۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ ٹخنوں سے نیچے پیر کے جتنے حصہ پر تہبند وغیرہ لٹکا ہوا ہو گا۔
(بخاری) خدا کی اطاعت و عبادت کے لئے مال اور عمر سے محبت رکھنے کا بیان امل کے معنی ہیں۔
(بخدا اگر میں اب بھی بنو اسد کی نصیحت کا محتاج اور دین کے بارے میں ان سے کمتر ہوں۔
(بشکریہ: ریڈرز ڈائجسٹ) ٭٭٭ ہتھنی کا انتقام تحریر : ہدایت اللہ شاہ وہ ایک جیپ میں سفر کر رہے تھے۔
(بعد میں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بھی جملہ منافقین کا علم اور معرفت عطا کر دی گئی)۔
(بعد میں معلوم ہوا کہ رفیق ہے) یہ در اصل ستّار بھائی کی بیوی فاطمہ کے بہنوئی واقع ہوئے ہیں۔
(بقول اکبر علی خاں ) مظفر حنفی وہ واحد شخص ہیں جن سے شاد صاحب کا جھگڑ ا نہیں ہوا۔
(بلکہ سب نمازیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں با جماعت ادا کرتے تھے۔
(بچّوں کا ہاتھ پکڑ کر) آؤ! میرے بیٹو! چلو! چلیں! کام تلاش کریں! رات کو بھوکے نہیں مرنا ہے! قباد۔
(بیسویں صدی کے اوائل میں برطانیہ) اور اکثر ملکوں سے انہیں جانیں گنوا کر اور لٹ لٹا کر بھاگنا پڑا۔
(بیہقی) تشریح اس حدیث میں جس آیت کریمہ کی تفسیر کے ضمن میں مذکورہ بالا بشارت ارشاد فرمائی گئی ہے۔
(تاریخی نقطۂ نظر سے ادبی کھڑی بولی ہندی کے مقابلے میں کھڑی بولی اردو کا استعمال پہلے ہونے لگا تھا۔
(تالاب وغیرہ) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پہلی حدیث کے ہم معنی جواب ارشاد فرمایا۔
(تاکہ ) تم زندگی زیر و بم (انقلابات) کو سمجھ سکو اور تقدیر حیات کا راز تم پر عیاں ہو۔
(تاکہ آپ کو زیادہ رنج نہ ہو ان گناہوں کا خیال کر کے کہ لوگ ان کو کیا کرتے ہیں)۔
(تاکہ تم سمجھو) () جن لوگوں نے خدا کے حکم کو قبول کیا ان کی حالت بہت بہتر ہو گی۔
(تحریر میں بدیعیت کا جبر اور خود مصنف کی عدم موجودگی، معنی کی واحدیت کو تہس نہس کر دیتی ہے۔
(ترجمان القرآن، جنوری 58ء، صفحہ 219) "اگر مختلف فیہ، سنت کا بجائے خود مرجع و سند ہونا نہیں ہے۔
(ترمذی ابوداؤد) نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان اپنے مملو کے ساتھ حسن سلوک خیروبرکت کا باعث ہے۔
(ترمذی تشریح یہ حدیث اور اسی طرح حضرت جعفر بن ابوطالب رضی اللہ عنہ کی حدیث جو آگے آئے گی۔
(ترمذی و دارمی) اور ابن ماجہ نے اس روایت کو حضرت ابن عباس سے لفظ لاھلی تک نقل کیا ہے۔
(ترمذی) ( 3 ) ابو ہریرہ کی روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک خطبہ دیا۔
(ترمذی) تشریح حدیث کے آخری جز کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی عافیت مانگنے کو بہت پسند کرتا ہے۔
(ترمذی) تشریح یعنی سورہ ہود اور ان جیسی سورتوں میں قیامت اور آخرت کے عذاب کا بہت زیادہ ذکر ہے۔
(ترمذی) تشریح یہ حدیث اور اسی طرح حضرت جعفر بن ابوطالب رضی اللہ عنہ کی حدیث جو آگے آئے گی۔
(ترمذی) حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ عیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(ترمذی، ابو دؤاد، ابن ماجہ، دارمی ) اور نسائی نے ایک دوسری روایت میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں۔
(ترمذی، ابوداؤد) مطلب یہ ہے کہ اس کی وہ بات سننے والوں کے لیے ایک امانت کا حکم رکھتی ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، نسائی ) اس حدیث کے بارے میں صحیح بات یہ ہے کہ حضرت ابن مسعود پر موقوف ہے۔
(ترمذی، حدیث حسن صحیح ہے) توثیق الحدیث : حسن لغیرہ الترمذی ()والنسائی (/)و احمد (/، ، ، )وغیر ھم ۔
(تفسیر خازن؛ تفسیر بغوی؛ سورۃ محمد 47:4) اکثر اہل علم کا یہی نقطہ نظر ہے کہ یہ آیت محکم ہے۔
(تفسیر ضیاء القرآن جلد پنجم) ()بلند قامتی میں وہ، پرے مری نگاہ سے زمیں پہ آسمان کا وسیلۂ نزول وہ۔
(تلبیہ پڑھا ہے) یعنی جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اونٹ سیدھا کھڑا ہو گیا۔
(تم ان کو اللہ کے معاملہ میں بھی مضبوط پاؤ گے اور خود ان کی ذات کے معاملہ میں بھی۔
(تمھیں یہ زیب نہیں دیتا) کہ چھپا کر بھیجتے ہو تم انھیں دوستی کا پیغام حالانکہ میں خوب جانتا ہوں۔
(تنبیہ) "فاذْلمْ تفْعلوا" سے معلوم ہوتا ہے کہ اس حکم پر عام طور سے عمل کرنے کی نوبت نہیں آتی۔
(تنبیہ) آیت کا یہ مطلب نہیں قرآن محض ایک سطحی کتاب ہے جس کے اندر کوئ دقائق و غوامض نہیں۔
(تنبیہ) احادیث میں ممانعت آئی ہے کہ مجلس میں ایک آدمی کو چھوڑ کر دو شخص کانا پھوسی کرنے لگیں۔
(تنبیہ) اوپر کی آیات میں ترہیب کا پہلو نمایاں تھا کہ عذاب الہی سے ڈر کر راہ ہدایت اختیار کریں۔
(تنبیہ) اکثر مفسرین نے فاثابکمْ غمّابغمّ کے معنی یوں کئے ہیں کہ خدا نے تم کو غم پر غم دیا۔
(تنبیہ) تزیین کی نسبت حق تعالی کی طرف اس حیثیت سے کی کہ خالق ہر چیز کا وہ ہی ہے۔
(تنبیہ) حدیث میں آیا ہے کہ کوئی شخص کسی مصیبت اور تکلیف سے گھبرا کر موت کی تمنا نہ کرے۔
(تنبیہ) حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا گیا۔
(تنبیہ) سورہ "آل عمران" اور "مائدہ" میں حضرت مسیح کے تکلم فی المہد کے متعلق کلام کیا جا چکا ہے۔
(تنبیہ) شیخ اکبر نے فتوحات میں لکھا ہے کہ ان اہل کتاب کا ایمان اپنے پیغمبر پر دو مرتبہ ہوا۔
(تنبیہ) غلول کے اصل معنی غنیمت میں خیانت کرنے کے ہیں لیکن کبھی مطلق خیانت کے معنی میں آتا ہے۔
(تنبیہ) لفظ "احسنہا" سے یا تو اس پر متنبہ فرمانا ہے کہ ان میں "احسن" کے سوا اور کچھ نہیں۔
(تنبیہ) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا اپنے لئے استغفار کرنا پہلے کئی جگہ بیان ہو چکا ہے۔
(تو اس کا سبب یہی ہوتا ہے کہ وہ ایک سانس گرمی میں اور ایک سانس سردی میں لیتی ہے۔
(تو قیامت قائم ہو جائے گی) () اے انسان! تو اپنے پروردگار کی طرف (پہنچنے میں) خوب کوشش کرتا ہے۔
(تو میں سو نہ سکا اور تارا ٹوٹتے ہوئے دیکھا) سیدنا سعیدؓ نے کہا کہ پھر تو نے کیا کیا؟
(تو وہ میرا معلوم نہیں ہوتا کیونکہ میں کالا نہیں ہوں) رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ تیرے پاس اونٹ ہیں؟
(تو) ہمارے بھیجے ہوئے (فرشتے) اس کی روح قبض کرلیتے ہیں اور وہ خطا (یا کوتاہی) نہیں کرتے 62۔
(تیار فلم (اعمال نامہ) روح کے مرتب پروگرام کے مطابق انسان پوری زندگی اپنی مرضی سے اعمال سرانجام دیتا ہے۔
(ثمّ اوْرثْنا الْکتب الّذیْن اصْطفیْنا منْ عبادنا ۚ فمنْہمْ ظالمٌ لّنفْسہٖ ۚ ومنْہمْ مّقْتصدٌ ۚ ومنْہمْ سابقٌۢ بالْخیْرت ) 35۔
(جادوگر) بولے: اے موسی! یا تو تم (اپنی چیز) ڈالو اور یا ہم ہی پہلے ڈالنے والے ہوجائیں 66۔
(جامع الترمذی، 2:9) جس شے کی زیادہ مقدار نشہ پیدا کرے اس کی تھوڑی مقدار کا استعمال بھی حرام ہے۔
(جامع ترمذی) تشریح اس کا مطلب یہ ہے کہ درندوں کی کھال کو خریدنا اور بیچنا بھی مناسب نہیں ہے۔
(جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ)، اور امام ترمذی نے فرمایا کہ یہ حدیث حسن صحیح و غریب ہے۔
(جاوید احمد غامدی، میزان، قانون جہاد) روایتی نقطہ نظر روایتی اہل علم کا نقطہ نظر اس معاملے میں مختلف ہے۔
(جب تمہارے خیال میں یہ دونوں برابر نہیں ہیں) تو الحمد للہ مگر اکثر لوگ اس بات کو نہیں جانتے۔
(جب دریا دلی آخری حد پر ہے تو نگاہ کرم ایک فیصد پر ہو گئی یا سو فیصد پر) ۔
(جب کہ) اس کنویں میں حیض کے (خون میں بھرے ہوئے) کپڑے کتوں کے گوشت اور گندگی ڈالی جاتی ہے۔
(جس سے روزہ افطار کر سکوں) وہ بولی نہیں مگر میں جاتی ہو اور کچھ تلاش کر کے لاتی ہوں۔
(جس شخص کے حافظہ نہیں ہوتا) اس کے حافظہ تیز ہوتا ہے اور جس شخص کے حافظہ تیز ہوتا ہے۔
(جس طرح کہ مؤذن اپنی آواز بلند کرنے کے لئے اذان دیتے وقت اپنی انگلیاں کانوں میں دئیے رہتا ہے۔
(جس میں وراثت جاری ہو) اور اس وجہ سے اس کے قبضہ کا مستحق صرف اس کو قرار دیتے تھے۔
(جس کو حدیث میں شرک اور حقوق والدین کے بعد تیسرے نمبر پر کبیرہ گناہوں میں شمار کیا گیا ہے۔
(جس کو کنیسہ کہا جاتا ہے) اور اس کنیسہ میں (اپنے نیک و صالح لوگوں کی) یہ تصاویر بناتے ہیں۔
(جس کے نتیجے میں ثقہ راوی کو ضعیف اور ضعیف کو ثقہ قرار دینے سے محفوظ رہا جا سکتا ہے۔
(جعلی احادیث) میں سے بعض ایسی ہوتی ہیں جن کے جھوٹ ہونے کی گواہی تمام راوی تواتر سے دیتے ہیں۔
(جمل وغیرہ) تو ان سے منہ پھیر لو اور انتظار کرو (ف ) بیشک انہیں بھی انتظار کرنا ہے۔
(جنگ ہائے صلیبی ج 1 ص 47 ) پوری تاریخ میں عیسائیوں کے صلح جوئی کا یہ مفہوم رہا ہے۔
(جنہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رات میں روانہ کیا تھا اور گدھے ہماری سواری تھے۔
(جو موسم برسات میں زور شور سے بہتی ہیں جس کی وجہ سے راستہ طے کرنا سخت دشوار ہوتا ہے۔
(جو) اپنے سے پہلے (کی کتابوں) کی تصدیق کرنے والا ہے اور مؤمنوں کے لئے (سراسر) ہدایت اور خوشخبری ہے۔
(جو) ایک دوسرے کی تائید و موافقت کرتے ہیں، اور انہوں نے کہا کہ ہم (ان) سب کے منکر ہیں۔
(جیسے میڈیکو لیگل معاملات میں ایک انجینئر کی گواہی) تو ہم اس کی گواہی کو بھی قبول نہیں کریں گے۔
(حالانکہ آپﷺ کی یہ عادت تھی کہ اور لڑائیوں میں اپنا ارادہ مصلحت کے تحت صاف صاف نہ فرماتے تھے۔
(حالانکہ) وہ ان سے کہیں زیادہ طاقتور اور زمین میں نشانات (بنانے ) کے اعتبار سے بہت بڑھ کر تھے۔
(حدیث صحیح ہے، ابو داؤد نے اسے شرط مسلم کی سند کے ساتھ روایت کیا ہے) توثیق الحدیث : صحیح۔
(حشر:) رسول جو کچھ تم کو دے اس کو لے لو اور جس چیزسے منع کرے اس سے رک جاؤ۔
(حکم ہوگا:) اس کو پکڑ لو اور دوزخ کے وسط تک اسے زور سے گھسیٹتے ہوئے لے جاؤ 48۔
(خالص نیت سے لڑ نے والا) ہو پیش قدمی کرنے والا ہو اور پیٹھ نہ دکھانے والا ہو۔
(خاموشی) میں قبلہ قاضی صاحب سے رجوع کرتا ہوں کہ مقدمہ کی سماعت فرما کر ازروئے شرع فیصلہ صادر فرمائیں۔
(خدا ان کی پاکیزہ اور مطہر روحوں پر رحمت کاملہ نازل کرے ) اور جتنے نیک بندے اب موجود ہیں۔
(خدا کرے تم) روک لئے (اور بند کر دیئے ) جاؤ اور جو انہوں نے عمل کئے ہوں گے۔
(خدا کی اگر نہیں چوری تو بندہ کی کیا چوری) خدا کی سنوار( اللہ کی سنوار)خدا کے گھر سے پھرنا۔
(خواہ صراحۃ ہو یا دلالۃ) عرض کیا گیا کہ یا رسول اللہ! کیا کھانے میں سے بھی خرچ نہ کرے؟
(خواہ فرشتے ہیں یا جن و انس) وہ اللہ کے حضور محض بندہ کے طور پر حاضر ہونے والے ہیں۔
(خواہش کے خواب) ایک دفعہ وہ مجھ سے لپٹ کر کسی دوسرے کے غم میں پھوٹ پھوٹ کر روئی تھی۔
(خوب چہر کے بازو سے بازو بند کھول کر کاوہ کے ہاتھ میں دے کر ) اس کو کھولو! فرہاد۔
(د) آثار جمال الدین مؤلفہ قاضی عبدالغفار، مطبوعہ انجمن ترقی اردو ہند، دہلی(ھ) انقلاب ایران(انگریزی سے فارسی ترجمہ) از ای۔
(دائیں دروازے کا پردہ ہلتا ہے اور خالدہ ایک سیاہ ساری اور سنہری چھوٹی سی صدری پہنے داخل ہوتی ہے۔
(دروازہ کھلنے اور بند کرنے کی آواز) (دروازے بند کرنے کے ساتھ ہی دس پندرہ لڑکوں کی آوازوں کا شور۔
(دنیا داری سے) اس اعراض کی وجہ سے اس دور کے علماء اور ائمہ کی عزت اور مرتبہ برقرار رہا۔
(دنیا کے دار الامتحان میں) اور انجام ان لوگوں کا جنہوں نے (زندگی بھر) کفر کو اپنائے رکھا ہو گا۔
(دوسرے طبقے میں) ایسے اہل علم شامل ہیں جو پہلے درجے کے اہل علم کی نسبت کم علم رکھتے ہیں۔
(دونوں جانب پہلو سے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ لوگ تمہارے پاس نہ آیا کریں۔
(دونوں راہگیر آگے بڑھتے ہیں، جب دو چار قدم آگے چلے جاتے ہیں تو تارو بڑی تیزی سے لپکتی ہے۔
(دھیان سے سنو اور ) اس کو یاد رکھو، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
(ذرا الگ لے جا کر بڑے اطمینان کے ساتھ)بیٹا رام چرن!اگر روپیہ کمانا چاہتے ہو، تو میری بات مان جاؤ۔
(راوی کو یاد نہیں) تو اس واہ نے تو گواہی دی جبکہ سمرہ نے گواہی دینے سے انکار کر دیا۔
(رستم کو پیار کر کے )شابش!میرے بیٹے!(کلہاڑی کو آگ میں سے نکال کر، اہرن پہ کوٹنا شروع کر دیتا ہے۔
(روز قیامت کی) سب سے بڑی ہولناکی (بھی) انہیں رنجیدہ نہیں کرے گی اور فرشتے ان کا استقبال کریں گے۔
(رہنے والوں کے لئے اور آنے والوں کے لئے اور اسی لئے رسول اللہ نیچے کے مکان میں رہتے تھے۔
(زاد راہ، ص) اس عورت کے سامنے رتنا اور اس کے شوہر مسٹر جھلّا کا اختلاف ایک دلچسپ مسئلہ ہے۔
(زمین پر) ڈال دو وہ اس (فریب) کو نگل جائے گی جو انہوں نے (مصنوعی طور پر) بنا رکھا ہے۔
(سائنسی علوم میں پائی جانے والی اقدام خطاء کی روش پر آئندہ فصل میں مناسب حال بحث کی گئی ہے۔
(ساتھی رستم کا گرز اور ترکش اٹھا لیتے ہیں) دیکھتے ہو کس اطمینان اور آرام کے ساتھ سو رہا ہے۔
(سب) اسی کا ہے اور آخرت میں بھی تعریف اسی کے لئے ہے، اور وہ بڑی حکمت والا، خبردار ہے۔
(سبحن اللّہ والحمد للّہ و لا الہ الاّاللّہ والّلہ اکبر و لا حول ولا قوّۃ الّا با اللّہ العلیّ العظیم۔
(سحر) اختر الایمان نے "رومانی دو شیزہ" یا "عورت" اور غم دوراں کے شکار عاشق کی بھی کہانی سنائی ہے۔
(سعیدہ کے چہرے کی طرف دیکھ کر) ایسا خوبصورت منہ! (مجید نگاہوں ہی نگاہوں میں غصہ برساتا چلا جاتا ہے۔
(سنن ابوداؤد) تشریح اس حدیث سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ نا بینے کی امامت بلا کراہت جائز ہے۔
(سنن بیقہی!ابوداؤد حاکم!) بکریوں کا نصاب اگرکسی کے پاس سے لے کر بکریاں ہو تو ایک بکری زکوۃ ہے۔
(سنن نسائی) ترمذی نے بھی اسی طرح روایت نقل کی ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
(سورہ بقرہ 61) اور یا پھر متعہ کے قانون کو رائج کر کے میلونوی مطلقہ، بن بیاہی، بیوہ عورتوں کو۔
(سورہ نور:) زنا کی سزا سخت ہے لیکن زنا ثابت نہ ہونے پر تہمت کی سزا بھی بہت زیادہ ہے۔
(سورۃ الشعراء :) اور شہد کے بارے میں اللہ نے فرمایا: "یخرج من بطونھا شراب مختلف الوانہ فیہ شفاء للناس۔
(سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں جوتیاں لے کر چلا) تو سب سے پہلے میں سیدنا عمرؓ سے ملا۔
(شرح السنہ) تشریح صعالیک صعلوک کی جمع ہے، جیسا کہ عصفور کی جمع عصافیر ہے، اور صعلوک کے معنی ہیں۔
(شیام سندر، اظہر، بھیا لال تینوں یکایک قہقہہ لگا کر ہنستے ہیں اور ایک دو منٹ تک ہنستے رہتے ہیں۔
(ص ) غالبا اس بات سے کسی کو انکار نہ ہو گا کہ جہاں تک کہ اردو کا تعلق ہے۔
(ص 86)." عمر کی رفتار کے ساتھ پریم چند عورتوں کے جذبات اور احساسات کی تبدیلی کو بھی دیکھتے ہیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم ) اور معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کی وہ حدیث جس کی ابتداء یہ ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ مسجد گویا اللہ کا گھر ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اشتمال اسے کہتے ہیں کہ کپڑے کا وہ کنارہ جو داہنے کندھے پر ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح فروج اس قبا کو کہتے ہیں جس میں پیچھے کی طرف چاک ہوتا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اشتمال کی صورت میں تو نماز پڑھنے کی اجازت ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح منافقین کے مزاج میں عبادت کے سلسلے میں کسل و سستی بہت ہوتی ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت علی کرم اللہ وجہ فرماتے ہیں کہ مجھے مذی بہت زیادہ آتی تھی۔
(صحیح البخاری) تشریح تین دن کی زیادتی اس لیے ہے کہ ہر نیکی کا ثواب دس گنا زیادہ ہوتا ہے۔
(صحیح البخاری) تشریح پہلے علم سے مراد تو علم ظاہر ہے جس کا تعلق احکام و اخلاق وغیرہ سے ہے۔
(صحیح البخاری) ٭٭حضرت لبابہ بنت حارث رضی اللہ تعالی عنہا (آپ کا نام لبابہ ہے اور حارث کی بیٹی ہیں۔
(صحیح البخاری، 2:820) جب تم میں سے کوئی کھانا کھا لے تو اپنے ہاتھوں کو چاٹنے سے قبل نہ پونچھے۔
(صحیح البخاری، 2:847) (جامع الترمذی، 2:25) اللہ نے ایسی کوئی بیماری نہیں اتاری جس کی شفا نازل نہ فرمائی ہو۔
(صحیح بخاری اس کا مطلب ہے کہ منکرین عذاب قبر قرآن و حدیث دونوں کی صراحتوں کو تسلیم نہیں کرتے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح عوالی عالیہ کی جمع ہے، مدینہ شہر کے باہر بلندی پر جو بستیاں ہیں۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح یہ حدیث حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کی دلیل ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح حدیث کے الفاظ فتلک بتلک یعنی امام سے پہلے سر اٹھانا پہلے رکوع کرنے کا بدلہ ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اس روایت کو تحیۃ المسجد پر محمول کیا ہے۔
(صدقے اللہ کے کرم اور فضل اور عنایت پر)، میں نے ان کو بخش دیا اور جو وہ مانگتے ہیں۔
(صفوہ وغیرہ) جبکہ حضرات اہل علم میں سے بعض کا کہنا ہے کہ یہاں پر جنہ سے مراد فرشتے ہیں۔
(ط) شرح حال وآثار فیلسوف شرق سید جمال الدین اسدآبادی افغانی مؤلفہ میر زالطف اللہ خان اسد آبادی، تبریز، 1324۔
(علم الفقہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی قصر نماز حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
(عمر بن دینار نے) کبھی یوں روایت کیا کہ پھر واپس آ کر اپنی قوم کی امامت کیا کرتے تھے۔
(عمر بن مسلم نہیں ) ان سے محمد بن عمرو بن علقمہ اور کئی دوسرے افراد نے روایت کیا ہے۔
(عمرو بن شعیب کا پورا سلسلہ نسب یہ ہے، "عمرو بن شعیب بن محمد بن عبداللہ بن عمرو بن عاص"۔
(غرض) سب (کچھ دے دے ) اور اپنے تئیں عذاب سے چھڑا لے () (لیکن) ایسا ہرگز نہیں ہو گا۔
(غضبناک ہو کر فرہاد سے ) میں نے اس کو قید کرنے کا حکم دیا تھا یا فرار کرنے کا۔
(ف ) اللہ تعالی کی طرف اس کی آیات سے دعوت دے کر اور حجّتوں پر آگاہ کر کے۔
(ف ) انسان سے یہاں مراد وہ کفّار ہیں جو موت کے بعد زندہ کئے جانے کے منکر تھے۔
(ف ) اور اللہ اور اس کے رسول اور مسلمانوں کے سوا کسی کو اپنا محرم راز نہ بنائیں گے۔
(ف ) اور اللہ جس کی چاہے تو یہ قبول فرمائے (ف ) اور اللہ علم و حکمت والا ہے۔
(ف ) اور ان کے لیے دردناک عذاب ہے، (ف ) اور انہوں نے اپنی بدیوں کو نیکیاں سمجھا۔
(ف ) اور اپنے لائق بندوں اور کنیزوں کا اگر وہ فقیر ہوں تو اللہ انہیں غنی کر دے گا۔
(ف ) اور اگر منہ پھیرو تو میں تم پر بڑے دن (ف ) کے عذاب کا خوف کرتا ہوں۔
(ف ) اور وہ یہ سمجھتے ہیں کہ انہوں نے کچھ کیا (ف ) سنتے ہو بیشک وہی جھوٹے ہیں۔
(ف ) اور یہی آخرت میں سب سے بڑھ کر نقصان میں (ف ) دنیا میں قتل اور گرفتاری۔
(ف ) اﷲ تعالی اور ا س کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی فرمانبرداری سے۔
(ف ) بعد اس کے کہ تجھے علم آ چکا تو اللہ کے آگے نہ تیرا کوئی حمایتی ہو گا۔
(ف ) بلکہ ظالم آپس میں ایک دوسرے کو وعدہ نہیں دیتے مگر فریب کا (ف ) یعنی بت۔
(ف ) بلکہ وہ تو ان کے پاس حق لائے (ف ) اور ان میں اکثر حق برا لگتا ہے۔
(ف ) بلکہ یہ تو وہ ہے جس کی تم جلدی مچاتے تھے، ایک آندھی ہے جس میں دردناک عذاب۔
(ف ) بڑے بہتان سے مراد حضرت ام المومنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا پر تہمت لگانا ہے۔
(ف ) بیشک اللہ اپنا کام پورا کرنے والا ہے، بیشک اللہ نے ہر چیز کا ایک اندازہ رکھا ہے۔
(ف ) تم فرماؤ کیا اللہ کو وہ بات بتاتے ہو جو اس کے علم میں نہ آسمانوں میں ہے۔
(ف ) تو اسی کے حضور گردن رکھو (ف ) اور اے محبوب خوشی سنا دو ان تواضع والوں کو۔
(ف ) تو اللہ ہی وا لی ہے اور وہ مردے جلائے گا، اور وہ سب کچھ کر سکتا ہے۔
(ف ) تو نہ جائیں جب تک ان سے اجازت نہ لے لیں وہ جو تم سے اجازت مانگتے ہیں۔
(ف ) تو کون ہلاک کیے جائیں گے مگر بے حکم لوگ (ف ) اپنی قوم کی ایذا پر۔
(ف ) تو ہم اس پر ایمان لائے، اور ہم ہرگز کسی کو اپنے رب کا شریک نہ کریں گے۔
(ف ) جبکہ ہم نے موسی کو رسالت کا حکم بھیجا (ف ) اور اس وقت تم حاضر نہ تھے۔
(ف ) جیسا کہ یہ کفّار بطریق اعتراض کہتے ہیں کہ یہ قرآن عجمی زبان میں کیوں نہ اترا۔
(ف ) جیسے سرخ نری (بکرے کی رنگی ہوئی کھال) کہ جگہ جگہ سے شق اور رنگت کا سرخ۔
(ف ) حضرت نوح علیہ الصلوۃ و التسلیمات کی قوم نے آپ کی نبوّت میں تین شبہے کئے تھے۔
(ف ) شرعی امانتوں کی بھی اور بندوں کی امانتوں کی بھی اور خلق کے ساتھ جو عہد ہیں۔
(ف ) قبل اس کے کہ ہم اسے پیدا کریں (ف ) بیشک یہ (ف ) اللہ کو آسان ہے۔
(ف ) مشرکین مکّہ اور یہ جلدی کرنا بطریق تمسخر تھا اور رحمت سے سلامت و عافیت مراد ہے۔
(ف ) مگر ان میں بہتوں کو علم نہیں (ف ) یعنی میں معاش کا جو علم رکھتا ہوں۔
(ف ) مگر قیامت کے کہ ان پر اچانک آ جائے، کہ اس کی علامتیں تو آ ہی چکی ہیں۔
(ف ) میں اگر اپنے رب کی نافرمانی کروں (ف ) تو مجھے بڑے دن کے عذاب کا ڈر ہے۔
(ف ) نبوّت اور رزق وغیرہ کے، کہ انہیں اختیار ہو جہاں چاہے خرچ کریں اور جسے چاہیں دیں۔
(ف ) نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے تمسخر اور تکذیب کے طور پر کہ۔
(ف ) وہ ان کی مائیں نہیں (ف ) ان کی مائیں تو وہی ہیں جن سے وہ پیدا ہیں۔
(ف ) وہ اپنی ہی جانوں کو نہیں بچاسکتے (ف ) اور نہ ہماری طرف سے ان کی یاری ہو۔
(ف ) وہ ہیں جو اپنے رب سے منکر ہوئے اور وہ ہیں جن کی گردنوں میں طوق ہوں گے۔
(ف ) پھر وہ مدینہ میں تمہارے پاس نہ رہیں گے مگر تھوڑے دن (ف ) اپنے نفاق سے۔
(ف ) کئی راہ ہو کر (ف ) تاکہ اپنا کیا (ف ) دکھائیں جائیں تو، موقف حساب سے۔
(ف ) کہ پورے گھاٹے میں رہے وہ جنہوں نے اللہ سے ملنے کو جھٹلایا اور ہدایت پر نہ تھے۔
(ف ) کہ کیوں وہ حضرت موسی علیہ السلام پر ایمان نہ لایا اور کیوں ان پر طعن کئے۔
(ف ) کہ ہم سے بن پڑتا تو ضرور تمہارے ساتھ چلتے (ف ) اپنی جانو کو ہلاک کرتے ہیں۔
(ف ) کیونکہ مسلمان کو یہی حکم ہے کہ مسلمان کے ساتھ نیک گمان کرے اور بدگمانی ممنوع ہے۔
(ف ) ہمیں اللہ و رسول نے وعدہ نہ دیا تھا مگر فریب کا (ف ) یعنی ضعف اعتقاد۔
(ف ) یعنی اپنا محبوب بنائے گا اور اپنے بندوں کے دل میں ان کی محبت ڈال دے گا۔
(ف ) یعنی بتوں کے لئے جن کا الہ اور مستحق اور نافع و ضار ہونا انہیں معلوم نہیں۔
(ف ) یعنی حساب اعمال کا وقت روز قیامت قریب آ گیا اور لوگ ابھی تک غفلت میں ہیں۔
(ف ) یعنی علم سے تو کسی کو میرا شریک ٹھہرا ہی نہیں سکتے کیونکہ میرا شریک محال ہے۔
(ف ) یعنی قرآن سے اور اس پر ایمان نہ لائے اور اس کی ہدایتوں سے فائدہ نہ اٹھائے۔
(ف ) یعنی کنوئیں پر جس سے وہاں کے لوگ پانی لیتے اور اپنے جانوروں کو سیراب کرتے تھے۔
(ف ) یعنی ہم بہت سے ہو کر ایک آدمی کے تابع ہو جائیں، ہم ایسا نہ کریں گے۔
(فائدہ) پیدل یا سوار جا نے کی ممانعت نہ ہونے کی وجہ سے اس کے جواز کا پہلو نکلتا ہے۔
(فتح القدیر) اس کی اور بھی بعض توجیہات کی گئی ہیں جنہیں اہل علم تفسیروں میں ملاحظہ کر سکتے ہیں۔
(فتح القدیر) صحیح یہ ہے کہ برزخ کی زندگی حیات آخرت کا پیش خیمہ اور اس کا سر نامہ ہے۔
(فرانس کے جدید قانون مادہ صفحہ 213 میں تصریح کی گئی ہے کہ خانوادے کی سرپرستی مرد سے متعلق ہے۔
(فرشتوں نے ان سے کہا) اے ابراہیم، اب جانے دو اس قصے کو، کہ اب بہرحال آ کر رہنا ہے۔
(فرشتوں نے) کہا کہ خوف نہ کیجیے، ہم قوم لوط کی طرف (ان کے ہلاک کرنے کو) بھیجے گئے ہیں۔
(فرعون نے) کہا: ہاں بیشک تم اسی وقت (اجرت والوں کی بجائے میرے) قربت والوں میں شامل ہو جاؤ گے۔
(فیروز اللغات) شعر کو مدّ نظر رکھ کر لفظ "گہرے "پر غور کرتے ہیں تو پہلے "گہرے "کا معنی ہے۔
(ق) جاگہ سے بھی جاتے ہو منھ سے بھی خشن ہو کر وے حرف نہیں ہیں جو شایان نکلتے ہیں۔
(قتل کیا جائے) آزاد، بدلے میں آزاد کے اور غلام، بدلے میں غلام کے اور عورت، بدلے میں عورت کے۔
(قدم صدْق) کا مطلب، بلند مرتبہ، اجر حسن اور وہ اعمال صالحہ ہیں جو ایک مومن آگے بھیجتا ہے۔
(قریب جا کر نوٹ کی پشت دکھا کر) یہ دیکھ! (پولیس افسر اور ایک سپاہی لیلی کے ساتھ آتے ہیں۔
(قصاصا ان باغیوں کو اندھا کیا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی اسی طریقہ سے کیا۔
(لا تدرکہ الابصار وھو یدرک الابصار) اسے کوئی نگاہ نہیں پا سکتی اور وہ سب نگاہوں کو پا لیتا ہے۔
(لا یسْتویْ منْکمْ مّنْ انْفق منْ قبْل الْفتْح وقتل ۭ اولۗیٕک اعْظم درجۃ مّن الّذیْن انْفقوْا منْۢ بعْد وقتلوْا) 57۔
(لاوی وہ لوگ تھے جو بیت اللہ میں مذہبی فرائض کی انجام دہی میں امام کی مدد کیا کرتے تھے۔
(لذات فلسفہ ) اسی زمانے میں جو لوگ بڑے زور شور سے مغربی عورت کی آزادی سے بحث کرتے ہیں۔
(لقیط الایادی) إن العسیر بہا داءٌ مخامرہا فشطرہا بصر العینین مسحور تھکا ہوا جانور اپنے درد کو چھپائے ہوئے ہے۔
(للْفقراۗء الْمہجریْن الّذیْن اخْرجوْا منْ دیارہمْ وامْوالہمْ یبْتغوْن فضْلا مّن اللّہ ورضْوانا وّینْصروْن اللّہ ورسوْلہ ۭ اولۗیٕک ہم الصّدقوْن) 59۔
(لوگو! یاد کرو اس ہولناک دن کو کہ) جس دن ہم جہنم سے کہیں گے کہ کیا تو بھر گئی؟
(لیس علیکم جناح ان تبتغوا فضلا من ربکم) یعنی زمانہ حج میں تجارت کرنے میں تم پر کوئی گناہ نہیں۔
(لیکن جزری کا کہنا یہ ہے کہ متفقہ طور پر تمام محدثین نے اس حدیث کو ضغیف قرار دیا ہے۔
(مالک احمد ترمذی ابوداؤد دارمی ابن ماجہ) تشریح: جدہ دادی کو بھی کہتے ہیں اور نانی کو بھی کہتے ہیں۔
(مالک) تشریح فجر کی نماز کے لیے اول وقت کھڑے ہو جانا متفقہ طور پر سب کے نزدیک جائز ہے۔
(مالک، ترمذی، ابو داؤد، نسائی، دارمی، ابن ماجہ، ) تشریح یہ حدیث حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کی مستدل ہے۔
(ماں کے پاس جا کر اور اس کو بے ہوش دیکھ کر ) ہائے! یہ امّی جان کو کیا ہوا؟
(مایوسی سے اپنے آپ) آہ! اگر اس کی زبان سے بھی ایسے ہی الفاظ نکلے تو بس! میرا خاتمہ ہے!۔
(متفق علیہ) امام مسلم نے اپنی روایت میں یہ اضافہ نقل کیا ہے کہ ام کلثوم ؓ بیان کرتی ہیں۔
(محب عارفی) ہاتف: عقیل عباس کا اک شعر سن لیں اور سو جائیں ؎ اسی سے گفتگو کی آرزو ہے۔
(مراد فضیلت و تاثیر کے اعتبار سے بڑی کون سی ہے) فرمایا کہ اللہ لا الہ الّا ھو الحیّ القیّوم۔
(مسلم ) تشریح نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے آستانہ اقدس کے دروازے پر جو پردے پڑے ہوئے تھے۔
(مسلم وغیرہ) مسند احمد میں فرمان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ چار باتیں تجھ میں ہوں۔
(مسلم) تشریح " رجل رحیم رقیق القلب" میں رحیم سے مراد صفت فعلیہ اور رقیق سے مراد صفت قلبیہ ہے۔
(مسلم) تشریح اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ حج و عمرہ کے علاوہ بھی سر منڈانا جائز ہے۔
(مسلم) تشریح اس حدیث میں جہاں مدینہ کے رہنے والوں کے لئے خاتمہ بخیر کی سعادت عظمی کی بشارت ہے۔
(مسلم) تشریح انا للہ وانا الیہ راجعون کا مطلب یہ ہے کہ ہم اور جو چیزیں کہ ہماری کہلاتی ہیں۔
(مسلم) تشریح حجۃ الوداع کے موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کتنے آدمی تھے؟
(مسلم) تشریح حضرت زید بن ارقم کے ارشاد کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پانچ تکبیریں کہا کرتے تھے۔
(مسلم) تشریح علامہ تو پشتی کہتے ہیں کہ حدیث کے الفاظ وانی حرمت المدینہ میں تحریم سے مراد تعظیم ہے۔
(مسلم) تشریح علماء نے لکھا ہے کہ اپنے پاس تصویر کا رکھنا حرام ہے اور اسے مٹا دینا واجب ہے۔
(مسلم) تشریح علماء نے لکھا ہے کہ کتوں کو مار ڈالنے کا حکم صرف مدینہ منورہ کے ساتھ مخصوص تھا۔
(مسلم) تشریح نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے آستانہ اقدس کے دروازے پر جو پردے پڑے ہوئے تھے۔
(مسلم، احمد، ابن ماجہ، مسند شافعی) اسی طرح ہمیں قابل اعتماد اہل علم سے اس کے مثل روایت ملی ہے۔
(مسند ابو یعلی) یہ حدیث غریب ہے اور اس کی سند میں بھی اختلاف ہے اور حدیث شریف میں ہے۔
(مسند احمد بن حنبل) امام مالک نے بھی اس حدیث کو عطاء ابن یسار سے بطریق ارسال نقل کیا ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی، ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح بیر بضا عہ مدینہ کے ایک کنویں کا نام ہے۔
(مسند احمد) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے آزاد کردہ غلام سفینہ(دجال کے قصے میں )روایت کرتے ہیں۔
(مسند احمد) مسند ہی میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم مکے کے راستے میں جا رہے تھے۔
(مسند امام احمد ومسلم کتاب الذکر و الدعاء، وابن کثیر، و محاسن التاویل، وغیرہ) وباللہ التوفیق سبحانہ و تعالی ۔
(مسکرا کر) اور گو کہ میں بے وطن ہوں مگر غنیمت ہے کہ حریف کے حلقے میں مر رہا ہوں۔
(معاذ اللہ جو کسی مسلمان کو نماز سے منع کرے یا مسجد سے روکے تو وہ ابو جہل جیسا ہے۔
(معاذ اللہ یہ فتنہ اس کا یہ ہو گا کہ آدمی پر غالب ہو کر اس کو مار ڈالے گا۔
(معلوم نہیں) کہ وہ ہم سے (کہاں) غائب ہو گئے اور اقرار کریں گے کہ بے شک وہ کافر تھے۔
(مقدمۃ فتح الباری الفصل التاسع فی سیاق اسماء من طعن فیہ، حرف الھاء ھشام بن حجیر :1/447-448) میں کہتا ہوں۔
(من کان یریدا اکلعا جلتہ عجلنا لہ فیھا ما نشاء لمن نرید) الخ، یعنی جو شخص دنیا کا ہو گا۔
(من کان یومن باللہ والیوم الاخر فلیقل خیرااو لیصمت) جو شخص اللہ تعالی اور یوم آخرت پر ایمان رکھتا ہے۔
(منصف کرسی سے اٹھ کر اسٹینڈ کے پاس آتا ہے اور بال دار ٹوپی اتار کر اسٹینڈ پر لگاتا ہے۔
(موسی علیہ السلام نے) عرض کیا: اے پروردگار! میں نے ان میں سے ایک شخص کو قتل کر ڈالا تھا۔
(مولانا وحید الدین خاں، تبلیغی تحریک، نئی دہلی 1994، ص 21) لیکن اس مبینہ اقتدار کی نوعیت کیا ہو گی۔
(موٹا قلم، بد خط شکستہ) یہاں کسی لغزش قلم سے میرے اشارات "یہ" کو حاشیے کا اندراج بتا تے ہیں۔
(مکارم اخلاق صفحہ 248) دوسری جگہ ارشاد فرمایا:تم میں سب لوگوں سے زیادہ اپنے خانوادے کے ساتھ خوش رفتار ہوں۔
(مگر مقتدیوں کی قرات کے سبب) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے پڑھنا مشکل ہو گیا۔
(میر انیس) محفل میں پہن آب رواں کی پوشاک یوں رقص کرے اب وہ شوخ و بے باک تیرے ہے۔
(میر انیس) وہ موج حوادث کا تھپیڑا نہ رہا کشتی وہ ہوئی غرق، وہ بیڑا نہ رہا سارے جھگڑے تھے۔
(میں نے یہ سبب سے کہا کہ) اگر اللہ تعالی انہیں سرفراز فرمائے گا تو (پھر) وہ کون ہو گا۔
(میں، تم، وہ، ہم وغیرہ)گویا عوض سعید نام کو قطعی اہمیت نہیں دیتے، نہ ہی کوئی نام استعاراتی ہوتا ہے۔
(نامور انگریز کار لائل) مستقبل کی دنیا کا مذہب "قرآن شریف غیر مسلموں سے بے تعصبی اور رواداری سکھاتا ہے۔
(ناگہاں ) ایک تھپیڑا ہوا کا آتا ہے اور ان کے اوپر ہر طرف سے موجیں اٹھتی چلی آتی ہیں۔
(نسائی) تشریح اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اس زمانہ میں بھی گانے کی حرمت و کراہت ہی مشہور تھی۔
(نظر ثانی کا اضافہ) (کوکب) آہ! اس قیامت انگیز منظر کو دیکھ کر دنیا میری آنکھوں میں تاریک ہو گئی۔
(نعوذبا اللہ ) نیز بعض شیعہ کا یہ بھی عقیدہ ہے کہ قرآن اپنی مکمل صورت میں موجود نہیں ہے۔
(نقل کفر کفر نباشد) "منٹگمری واٹ " اپنی کتاب لکھتا ہے کہ "ایک وقت وہ بھی تھا۔
(نماز کے لیے) آئی چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ دوسری رکعت جو باقی رہ گئی تھی۔
(ننھے بچے کی طرف مخاطب ہو کر) کیوں جی بڑے میاں ! تم کچھ اپنی اماں جان کو نہیں سمجھاتے؟
(نہ تو تم ہی) ان کو (ایام عدت میں) ان کے گھروں سے نکالو اور نہ وہ (خود ہی) نکلیں۔
(نہ تو میں اس کو بیان کرنا پسند کرتی ہوں اور نہ آپ اس کو سن کر پسند کریں گے۔
(نہایت مہربان (خدا( نے اس قرآن کی تعلیم دی رحمۃ من ربک (الدخان :)تمھارے رب کی رحمت کے طور پر۔
(نہیں، تو) اب ان کی گواہی لکھ لی جائے گی اور (روز قیامت) ان سے باز پرس ہوگی 20۔
(نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بخیل اور جھوٹے اور بد خلق فحش گو کا ذکر کیا ہے۔
(نیز ان سے یہ بھی کہہ دو کہ) مجھے تو عالم بالا کے بارے میں کچھ بھی خبر نہ تھی۔
(نیز وہ مال) ان غریب مہاجرین کے لیے ہے جو اپنے گھروں اور جائدادوں سے نکال باہر کیے گئے ہیں۔
(نیچے گر جاتا ہے) آدمی نمبر : ہم لنگڑے ہو رہے ہیں، لولے ہو رہے ہیں، اپاہج ہو رہے ہیں۔
(و اذا اردت بقوْم فتْنۃ، فوفّنیْ الیْک غیْر مفْتوْن) (ترندی تفسیر سورۃ ص و مسند احمد، جلد ، ص )۔
(واذْ قال ابْرھٖم ربّ ارنیْ کیْف تحْی الْموْتی ۭ قال اولمْ تؤْمنْ ۭ قال بلی ولکنْ لّیطْمیٕنّ قلْبیْ ) 2۔
(واضح رہے کہ مذکورہ بالا آیت کریمہ حضرت عیسی علیہ السلام قیامت کی دن بارگاہ خداوندی میں عرض کریں گے۔
(وحی) نازل فرماتا ہے، پس وہ غضب در غضب کے سزاوار ہوئے، اور کافروں کے لئے ذلّت انگیز عذاب ہے۔
(وسائل ابواب متعہ ) علماء و دانش مندان سنی و شیعہ نے حضرت عمر کا جو قول نقل کیا ہے۔
(وسائل کتاب نکاح باب 7) ظاہر ہے کہ جو بیویاں اخلاقی و مذہبی اصول و قوانین کی پابندی نہیں ہیں۔
(وکان ھذا قبْل الْامْر بالْقتال ثمّ نسخ) یعنی حضرت اسرافیل علیہ السلام صخرۂ بیت المقدس پر کھڑے ہو کر۔
(وہ اچھے خواب) جن کو مسلمان آدمی (اپنے لئے) دیکھتا ہے یا اس کے بارے میں کوئی اور شخص دیکھے۔
(وہ خوان) تم پر، پھر جس نے ناشکری کی اس کے بعد تم میں سے تو میں عذاب دوں گا۔
(وہ واقعہ یاد کریں) جب موسی (علیہ السلام) نے اپنی اہلیہ سے فرمایا کہ میں نے ایک آگ دیکھی ہے۔
(وہ) غیب کا جاننے والا ہے، پس وہ اپنے غیب پر کسی (عام شخص) کو مطلع نہیں فرماتا 27۔
(وہاں آپﷺ نے راستہ کی داہنی جانب راستہ کے پتھروں کے پاس نماز پڑھی ہے) انھیں پتھروں کے درمیان میں۔
(ٹیکس) امیروں کے شبستانوں کا فوٹو چھاپنے والو! شکستہ جھونپڑوں کا حال بھی اخبار میں لکھنا (فوٹو) مری عادت ہے۔
(پروینؔ شاکر) ہمعصر شاعرات میں تانیثی لب و لہجہ اور تانیثی زاویۂ نظر سے فہمیدہ ریاض ایک منفرد آواز ہیں۔
(پھر اللہ تعالی فرمائے گا) اے ابن آدم! میں نے تجھ سے پانی مانگا تو تونے مجھے پانی نہیں پلایا؟
(پھر) آپﷺ نے فرمایا کہ " اے معاذ"! انھوں نے عرض کی حاضر ہوں یا رسول اللہﷺ اور مستعد ہوں۔
(پہلی یا دوسری کو) حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا ( کیا یہ تمہارا کام ہے؟
(پہلے اپنا نام بیان کیا پھر کنیت بیان کی پھر نسبت تاکہ سیدنا عمرؓ کو کوئی شک نہ رہے )۔
(پیراگراف نمبر 4) پھر حضانت کے حنفی قانون کی تفصیلات بیان کرنے کے بعد وہ دوبارہ یہ سوال اٹھاتے ہیں۔
(پیغام سن کر) حضرت علی تشریف لائے اس حال میں کہ وہ چارے کو اپنے ہاتھوں سے جھاڑ رہے تھے۔
(پیغمبر نے) عرض کیا: اے میرے رب! میری مدد فرما اس صورتحال میں کہ انہوں نے مجھے جھٹلا دیا ہے۔
(چلے جاتے ہیں) گنپت :سچ پوچھو تو بھیا نورو!مجھے اس سارے جھگڑے میں اسی کلو کا ہاتھ معلوم پڑتا ہے۔
(چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کہ پہلا شخص افضل ہے یا دوسرا شخص؟
(چنانچہ) صبح کو عبدالرحمن اس بازار میں گئے اور وہاں سے کچھ پنیر اور گھی لے آئے (راوی) کہتا ہے۔
(کانپ کر) آہ! رحم کرو! میں التجا کرتا ہوں! میں منتیں کرتا ہوں! مجھے اس قسم کی دلخراش سزانہ دو!۔
(کتاب قوانین جنسی صفحہ 304 ) سکسولوجی رسالہ " سیکس لوجی " دسمبر 1960 ء کے سرمقالہ میں لکھتا ہے۔
(کذافی الموضح) یا یہ مطلب ہے کہ ان معذور محتاج لوگوں کو تندرستوں کے ساتھ کھانے میں کچھ حرج نہیں۔
(کرایہ دارنی پاس آ کر کھڑی ہو جاتی ہے اور بازو پکڑ کر فاطمہ کو تخت پر بٹھا دیتی ہے۔
(کمایشیر الیہ اختصام الملاء الاعلی و تفصیلہ فی حجۃ اللہ البالغہ) پھر اللہ تعالی ایک کی بات جاری کرتا ہے۔
(کوئی شہر لاہور کی برابری نہیں کر سکتا) اور ان کا یہ دعوی تو ہر زبان پر چڑھا ہوا ہے۔
(کچھ بھی نہیں ) بلکہ ظالم لوگ ایک دوسرے کو محض دھوکے (کے جھانسے ) دئیے چلے جا رہے ہیں۔
(کچھ خاص نہیں ) آگے نکل گئے وہ صاحب اچھل کر بولے : دیکھا غالب پتہ نہیں تمہیں آم ہیں۔
(کچھ) لوگ بولے: ہم نے ایک نوجوان کا سنا ہے جو ان کا ذکر (انکار و تنقید سے) کرتا ہے۔
(کہ اس کی آواز سے تمام مردے دوبارہ زندہ ہو جائیں گے) اور اس دن(قیامت) کی سخت داروگیر ہو گی۔
(کہ جس طرح درخت سے پھلوں کو توڑ کر خشک ہونے کے لئے کھلیان وغیرہ میں پھیلا دیا جاتا ہے۔
(کہ روز بروز اس کا دائرہ اثر وسیع تر ہوتا جاتا ہے اور اہل ایمان کی تعداد بڑھتی رہتی ہے۔
(کہ سفر جنگ سے پیچھے رہ جائے ) اور نہ لنگڑے پر گناہ ہے اور نہ بیمار پر گناہ ہے۔
(کہ ہم آپس میں ایک دوسرے کے مددگار ہیں) آج کیا ہوا کہ کوئی اپنے ساتھی کی مدد نہیں کرتا۔
(کیا میں اسے واپس لے لوں اور اس طرح وہ لونڈی دوبارہ میری ملکیت میں آ جائے گی یا نہیں؟
(کیتھولک عیسائیوں نے، بے حد مفلوک الحالی کے دور میں 19 ویں صدی میں امریکہ میں ایسا ہی کیا تھا۔
(کیونکہ ان کے ہاں ولادت قریب تھی اور اس وقت خلاف معمول چراغ کا جلنا اس بات کی علامت ہے۔
(کیونکہ تدلیس کرنے والے واضح الفاظ کی بجائے ذو معنی الفاظ بول کر تدلیس کو چھپانے کی کوشش کرتے ہیں۔
(کیونکہ حضرت انس رضی اللہ عنہ سے اعمش کا سماع ثابت نہیں) قضائے حاجت کے وقت باتیں کرنا مکروہ ہے۔
(کیونکہ وہ خالق کی رسمی بندگی بجا لاتے ہیں اور پسی ہوئی مخلوق سے بے پرواہی برت رہے ہیں) 7۔
(کیونکہ وہ سب سے پہلے مسلمان ہوے ) پھر بنی عبدالاشہل کے گھر، پھر بنی حارث بن خزرج کے گھر۔
(کیونکہ یہ انگلیاں ہر کام میں شریک ہوتی ہیں اور انگوٹھی سے حرج ہو گا، البتہ چھنگلی الگ رہتی ہے۔
(کیہان 28 فروری 39 ) ایک رائٹر امریکہ میں ہونے والی طلاق کی کثرت کا ذکر کرتے ہوئے لکھتا ہے۔
(کیہان شمارہ 5356 ) یہ اعداد و شمار بتاتے ہیں کہ متمدن انسان غریزہ جنسی میں گرفتار ہو چکا ہے۔
(گرز نہ پا کر چھت کا کھمبا توڑ کر اس سے پیلسم اور اس کے ساتھیوں پر حملہ کرتا ہے۔
(گندھاروا) شیو/ "نٹ راج" نے روشنیوں، تاریکیوں، خوشبوؤں، آوازوں خاموشیوں اور رنگوں کی ہمہ گیر جمالیات سے آشنا کیا ہے۔
(گویا یا تمام عورتوں کو) عید گاہ لے چلیں اور یہ سب مسلمانوں کی جماعت اور دعا میں شریک ہوں۔
(گپتا کا چہرہ سخت ہو جاتا ہے اور وہ اس کے دونوں کالر پکڑ کر اٹھاتا ہے اور کہتا ہے۔
(گیان چند جین، 1984ء؛ شوکت سبزواری، 1987ء) چڑیا لائی چاول کا دانہ یہ بحث ہمیں 1193ء میں لے جاتی ہے۔
(ہاتھوں کے کٹ جانے کے خطرے کے باوجود) اس لئے دوکان دار محض کپڑا ڈال کر خطرہ مول نہیں لیتے۔
(ہتھوڑے اور جھنڈے کو ایک طرف ہٹا کر ) اب تم بیٹھ سکتے ہو! ( فریدوں تخت پر بیٹھتا ہے۔
(ہم زبان ہو کر)بہت اچھّا!ابّا جان!(لوہے کے ٹکڑوں کا زنگ اتارنا اور ان کو صاف کرنا شروع کر دیتے ہیں۔
(ہم نے کہا) کھاؤ اور پیو اللہ کے دیے ہوئے رزق میں سے اور مت پھرو زمین میں فساد پھیلاتے۔
(ہم نے) اسی طرح (کیا) اور ہم نے بنی اسرائیل کو ان (سب چیزوں) کا وارث بنا دیا 60۔
(ہمس کے معنی بعض کے نزدیک اسطرح ہونٹ ہلانا ہے کہ ایسا معلوم ہو کہ کوئی بات کر رہے ہیں۔
(ہوا کا تیز جھونکا اور جنگل میں گیڈروں کے بولنے کی آواز) اف، یہ ہوا کتنی سرد اور برفیلی ہے۔
(ہوا کا جھونکا روزنوں میں گزر کر ایک دردناک سیٹی پیدا کرتا ہوا گزرتا ہے) یہ کس نے آواز دی؟
(ہومان اور بارمان سے ) وہ دیکھو!ادھر دیکھو اور اپنے قیاس کی ناتواں بینی پر نادم ہو ؂ کہتے تھے۔
(ہومان، بارمان ہجیر کو لے جاتے ہیں) فریب خوردہ، یہ نیم مجنوں ایرانی، امید کی زمین میں ہنسی بور ہے۔
(یا غالبا اسی طرح کا کوئی اور لفظ ارشاد فرمایا) اگرچہ مجھے اس کے بد لے سرخ اونٹ بھی ملیں۔
(یا:- توانائی کی ان لہروں کی قسم جو آسمانی خلا و فضا میں بلا روک ٹوک چلتی پھرتی ہیں) 4۔
(یا:- زمانۂ بعثت مصطفی (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی قسم (جو سارے زمانوں کا ماحصل اور مقصود ہے) 2۔
(یستعجل بھا الذین لا یومنون بھا) یعنی ایمان نہ لانے والے ہمارے عذابوں کے جلد آنے کی خواہش کرتے ہیں۔
(یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو کچھ فرماتے حضرت علی رضی اللہ عنہ اسے دہراتے تھے۔
(یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں مشرقی اقوم کفر و شرک میں بہت زیادہ مبتلا تھیں۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قرآن کے علم کو وجہ ترجیح قرار کیوں نہیں دیا؟
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھی اذان کے جواب میں اشھد ان محمدا رسول اللہ ہی کہتے تھے)۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں کی طرف گود میں لے کر چادر سے لپیٹ رکھا تھا۔
(یعنی اب آگے کی آیت پڑھیے) میں نے آگے کی آیت پڑھی ( فوربّ السّماۗء والْارْض انّہٗ لحقٌّ ) 51۔
(یعنی اس حدیث کو صاحب مصابیح نے یہاں ذکر کیا تھا مگر ہم نے اسے وہاں نقل کر دیا ہے۔
(یعنی اس روایت میں تو الحیاء کالفظ ہے اور بعض روایت میں اس کے بجائے الختان کا لفظ آیا ہے۔
(یعنی اس وقت آیا تمہارا دل رحمت خداوندی کی امید سے بھر پور ہے یا غضب خداوندی سے ہراساں وترساں؟
(یعنی اس کی وجہ سے اللہ تعالی تمہارے مال میں برکت ختم کر کے تمہارا رزق کم کر دے گا۔
(یعنی اس کے تین بچے مر گئے ہوں) تو وہ بچے اس کے لیے آگ سے پردہ ہو جائیں گے۔
(یعنی اسلام سے قبل) اور اس کا ہر ایک برا عمل ختم فرما دیتا ہے جو اس نے کیا تھا۔
(یعنی اللہ تعالی آپﷺ کو بتلائے گا کہ میرا عذر جھوٹ اور غلط تھا اور آپﷺ ناراض ہو جائیں گے۔
(یعنی ان سے بے حد خوش ہوتا ہے اور ان کی طرف اپنی رحمت و عنایت کی نظر فرماتا ہے۔
(یعنی ان چار کلموں کا ثواب اس پورے وقت ذکر الہی میں تمہاری مشغولیت کے ثواب سے زیادہ ہو گا۔
(یعنی ان کا محب اور کارساز ہے اور تو اپنی رحمت میں سے (جو ہر چیز پر پھیلی ہوئی ہے۔
(یعنی ان کا نام بھی انس تھا)، رسول اللہﷺ کے ساتھ بدر کی لڑائی میں شریک نہیں ہو سکے تھے۔
(یعنی اونٹنی کو کس چال سے لئے جاتے تھے) تو انہوں نے کہا کہ میٹھی (آہستگی سے) چال چلاتے تھے۔
(یعنی اپنی رحمت عام کے ساتھ متوجہ ہوتا ہے) اور (دنیا والوں سے) فرما تا ہے کہ آگاہ ! ہے۔
(یعنی اپنی رحمت) اور اسے اس چیز سے (یعنی عذاب سے) امن میں رکھتا ہے جس سے وہ ڈرتا ہے۔
(یعنی اپنے بندوں کے گناہ اور عیوب کو پوشیدہ رکھتا ہے) وہ حیا اور پردہ پوشی کو پسند کرتا ہے۔
(یعنی اگر ایک مسلمان بھی کسی مشرک و کافر کو پناہ دے تو گویا تمام مسلمانوں نے پناہ دے دی۔
(یعنی ایسا نہ ہو کہ چاقو چمڑے کو کاٹتا ہوا انگلیوں تک پہنچ جائے اور انگلیوں کو زخمی کر دے)۔
(یعنی ایسی صورت میں کوئی شخص اس کو قتل کر دے تو دیت یا قصاص کچھ لاگو نہیں ہو گا۔
(یعنی بچے منی سے پیدا کرتا ہے اور انڈے سے پیدا کرتا ہے) اور مردے کو زندہ سے نکالتا ہے۔
(یعنی بہت زیادہ ثواب پاتا ہے) اور قیامت کے دن اللہ تعالی کے نزدیک بلند تر درجہ کا مالک ہے؟
(یعنی تم ان سے دریافت کر لو) چنانچہ وہ خاتون ان کے پیچھے چلی گئی تاکہ مسئلہ دریافت کر سکے۔
(یعنی تم جنت کے بالکل قریب ہو ) اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ دعا فرمائی۔
(یعنی تم جنت کے بالکل قریب ہو) اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دعا فرمائی۔
(یعنی تین سوار اس کے مستحق ہیں کہ انہیں سوار کہیں اس لئے کہ اب وہ شیطان سے محفوظ ہیں)۔
(یعنی جب مشرق میں سورج طلوع ہوتا ہے تو اس وقت شیطان اپنا سر سورج کے قریب کر دیتا ہے۔
(یعنی جب کلمہ خیر منہ سے نکالے تو رحم کرتا ہے اور جب کلمہ شر نکالے تو عذاب کرتا ہے)۔
(یعنی جب کلمہ خیر منہ سے نکالے تو رحم کرتا ہے اور جب کلمہ شر نکالے تو عذاب کرتا ہے۔
(یعنی جو لوگ کسی وجہ سے جہاد پر نہیں جا سکتے ہیں اور اپنے اپنے گھروں میں رہ گئے ہیں۔
(یعنی جو چیز میں نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے حکم کی پیروی کرتے ہوئے حاصل کی ہے۔
(یعنی حادثہ پیش آیا ہے کہ آپ نہایت پریشان حال اور گرد آلود ہیں اور ایک خون بھری بوتل ہے۔
(یعنی حقیقی عالم اس دنیا سے اٹھ جائیں گے یا یہ کہ علماء کی قدر و منزلت اٹھ جائے گی۔
(یعنی خدا نے آخر زمانہ میں دینداروں کے رہنے کے لئے شام کی سر زمین ہی کو پسند فرمایا ہے۔
(یعنی خلافت اور حکومت کے لئے ) سیدنا سعدؓ نے اس کے سینہ پر مارا اور کہا کہ چپ رہ۔
(یعنی دنیاوی جاہ و جلال میں اس طرح مگن اور مطمئن ہے) عیسی بن عیسی نے یہ بات سن لی۔
(یعنی دین صحیح) مذہب ابراہیم کا جو ایک (خدا) ہی کی طرف کے تھے اور مشرکوں میں سے نہ تھے۔
(یعنی روزہ) پھر وہ (اپنے گھروں سے عید گاہ کی طرف) دعا کے لئے گڑ گڑاتے چلاتے نکلے، قسم ہے۔
(یعنی سات آیتیں ہیں جو بار بار پڑھی جاتی ہیں) اور یہ قرآن عظیم ہے جو مجھے دیا گیا ہے۔
(یعنی سند کے اعتبار سے وہ روایت زیادہ صحیح ہے جو حدیث موقوف کے طور پر نقل ہوئی ہے) '۔
(یعنی شرک اور کفر وغیرہ) تو ہم ان کے شریک نہیں ہوتے اور یہ آپﷺ بلند آواز سے فرماتے تھے۔
(یعنی صحابہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس جنگی نظام الاوقات کی حکمت کے بارے میں کہا کرتے تھے۔
(یعنی صرف تین چادریں ہوں جن میں میت کو لپیٹا جا سکے) اور ان میں کرتہ و عمامہ نہ ہو۔
(یعنی عذاب کا) جو تجھ سے ٹل نہ سکے گا اور جس معبود (کی پوجا) پرتو (قائم و) معتکف تھا۔
(یعنی قوت حافظہ کم ہو گئی ہے اور بھول پیدا ہو گئی ہے) اور میری زبان موٹی ہو گئی ہے۔
(یعنی قیامت کی علامات و احوال) اور اس قرآن میں وہ احکام بھی مذکورہ ہیں جو تمہارے درمیان (ضروری) ہیں۔
(یعنی مالدار قرض دینے کا ذمہ اٹھا لے تو قبول کر لینا چاہیئے اور اس سے تقاضا کرنا چاہیئے )۔
(یعنی مجھے گناہوں سے کمال پاکی عطا کر) اے اللہ ! میرے گناہ پانی، برف اور اولوں سے دھو ڈال۔
(یعنی مرتے دم تک) اس حدیث کی سندیں اور بھی ہیں اور صحیح مسلم شریف اور سنن میں مروی ہے۔
(یعنی معمولی سے مال کے واسطے ہاتھ کا کٹ جانا قبول اور منظور کرتا ہے جو کہ خلاف عقل ہے۔
(یعنی میری پوری بات سنے بغیر اس حرکت کی پاداش میں میرے متعلق کفر اور سزا کا فیصلہ نہ کیجئے۔
(یعنی میرے دل میں یہ شبہ پیدا ہوتا ہے کہ آیا دوبارہ نماز پڑھنا میرے لیے بہتر ہے یا نہیں؟
(یعنی میں اپنے پروردگار سے مناجات میں مشغول تھا اور وہ سننے کے لیے بلند آواز کا محتاج نہیں ہے۔
(یعنی والد کی رضا مندی و خوشنودی کو ہر حالت میں ملحوظ رکھنا جنت میں داخل ہونے کا سبب ہے۔
(یعنی وہ امیر لشکر اور مسلمانوں کی پوری تابعداری کرتا ہے کہ اس کو جس جگہ مامور کیا جاتا ہے۔
(یعنی وہ بچہ اسی مرد کی شباہت کا تھا جس کی طرف سے عویمر نے زنا کی نسبت کی تھی۔
(یعنی وہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے خاندان سے ہے جن کا نام عبدالعزیز بن عبداللہ ہے۔
(یعنی پانی یا پگھلی ہوئی معدنیات) وہ ہی زمین میں یا زمین والوں کے ہاتھ میں باقی رہ جاتی ہے۔
(یعنی چہرہ انور پر تبسم اور بشاشت کا اثر نمایاں ہوتا تھا) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نرم مزاج تھے۔
(یعنی کلام الہی کی وسعت و جامعیت کا احاطہ نہیں ہو سکے گا)، بیشک اللہ تعالی غالب حکمت والا ہے۔
(یعنی کیا تم لوگوں سے جماعت ترک کرا کر انہیں دین سے بیزار اور فتنہ میں مبتلا کرنا چاہتے ہو؟
(یعنی ہر سمت ہی اللہ کی ذات جلوہ گر ہے)، بیشک اللہ بڑی وسعت والا سب کچھ جاننے والا ہے۔
(یعنی ہماری دعاؤں کا حاصل بھی جنت کی طلب اور دوزخ سے پناہ ہے) یا اسی کی ماند کچھ کہا۔
(یعنی یہ وقت ہنسنے کا تو نہیں ہے) پھر کس چیز نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ہنسایا۔
(یعنی یہ چیزیں خدا کی پسندیدہ ہیں) اور جو کچھ ہاتھوں سے ظاہر ہو وہ شیطان کی طرف سے ہے۔
(یعنی یہ کہتے تھے کہ اگر مکہ فتح ہو گیا تو ہم اسلام لائیں گے اور یہ) کہا کرتے تھے۔
(یعنی یہ کہتے تھے کہ اگر مکہ فتح ہوگیا تو ہم اسلام لائیں گے اور یہ ) کہا کرتے تھے۔
(یعنی) جب ظالم کہتے ہیں کہ تم ایک ایسے شخص کی پیروی کرتے ہو جس پر جادو کیا گیا ہے۔
(یعنی) کتاب (جس کی آیتیں باہم) ملتی جلتی (ہیں) اور دہرائی جاتی (ہیں) جو لوگ اپنے پروردگار سے ڈرتے ہیں۔
(یوسف نے) کہا کہ خدا پناہ میں رکھے کہ جس شخص کے پاس ہم نے اپنی چیز پائی ہے۔
(یہ آپﷺ کی کمال شجاعت تھی کہ ایسے سخت وقت میں خچر پر سوار ہوئے ورنہ گھوڑے بھی موجود تھے۔
(یہ اس شیطاننی نے ہنسی سے کہا) کیونکہ میں دیکھتی ہوں کہ دو تین رات سے تمہارے پاس نہیں آیا۔
(یہ اس کی تعریف کی یعنی اس کے اخلاق عمدہ ہیں اور نہ وہ میری صحبت سے ملول ہوتا ہے۔
(یہ تو) اﷲ کا وعدہ ہے، اﷲ اپنے وعدہ کے خلاف نہیں کرتا، لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے 7۔
(یہ روایت ابن حبان نے اپنی صحیح میں حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کی ہے۔
(یہ سن کر) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا اب اس کی عمر کیا ہو گی؟
(یہ سن کر) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اچھا میرے لیے لگن (طشت) میں پانی رکھو۔
(یہ سن کر) اس آدمی نے کہا کیا ان نمازوں کے سوا مجھ پر کچھ اور نمازیں بھی فرض ہیں۔
(یہ سن کر) وہ سجدہ میں گر پڑے پوچھا گیا کہ کیا آپ ایسے وقت میں بھی سجدہ کرتے ہیں؟
(یہ سن کر) وہ ہنس دی تو خوشخبری دی ہم نے اسے اسحق کی اور بعد اسحق کے یعقوب کی۔
(یہ عرب میں پیدا ہونے والا لہسن کی طرح کا ایک پھل ہے جس سے کہ بدبو محسوس ہوتی ہے۔
(یہ کہہ کر) بیچ کی انگلی اور انگوٹھے سے حلقہ بنایا اور شہادت والی انگلی سے اشارہ کیا کہ یوں۔
(یہاں تک کہ اللہ تعالی نے سورۂ بقرہ کی سے تک آیات اتار دیں) یہ حدیث پہلے گزر چکی ہے۔
(یہودیوں نے جواب دیا : کچھ دن تو ہم لوگ رہیں گے اور پھرجب ہم دوزخ سے باہر آئیں گے۔
) " تہمت" زدہ شبنم رومانی(بقول خود) جب میرؔ کے کسی حد تک تابع ہونے کے باوجود یہ کہتے ہیں۔
) "احکام شرعیہ" کے ذکر سے کسی مفکر یا عالم کی ذاتی رائے یا قول اس معاملے سے خارج ہوا۔
) "انا انزلناہ بالحق و انالہ لحافظون" (ہم نے قرآن کو برحق نازل کیا اور ہم اس کے محافظ ہیں۔
) "انھا تذکرۃ فمن شاء ذکرو فی صحف مکرمۃ مرفوعۃ ممھرۃ بایدی سفرۃ کرام براۃ" (قرآن مجید نصیحت نامہ ہے۔
) "نہیں بلکہ تمہیں یہ یقین تھاکہ پیغمبر اور مسلمانوں کا اپنے گھروں کی طرف لوٹ آنا قطعا ناممکن ہے"۔
) ' ' ' اس موقع کو اللہ ہی خوب جانتا ہے کہ کہاں وہ اپنی پیغمبری رکھے ' ۔
) ' پھر تو ہم بھی آپ کو دوہرا عذاب دنیا کا کرتے اور دوہرا ہی موت کا ' ۔
) (بخاری ومسلم) تشریح دوہری چیز مثلا دو درہم، دو روپے، دو غلام، دو گھوڑے اور یا دو کپڑے وغیرہ۔
) (فرش پر تیز تیز قدموں سے بھاگنے کی آواز کسی جسم کے دروازے سے زور سے لگنے کی آواز۔
) : جدائی کو ملاپ سے، ذلت کو عزت سے، تکلیف کو راحت سے، تنگی کو عیش سے بدل دیا۔
) =" فطرت کے افادۂ و فیضان کی سب سے بڑی بخشائش اس کا عالم گیر حسن و جمال ہے۔
) آدمی نمبر : ہم کب تک بم دھماکوں، دہشت گردانہ حملوں، دنگے فسادوں کا زہر پیتے ا رہیں گے؟
) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو اس بکری (کے گوشت) کو کھانے کا حکم دے دیا)۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم یہ فرماتے ہیں کہ میں نے (یہ مت پوچھئے کہ کیا ہو رہا ہے۔
) آپ تو کسی نواب یا جاگیردار کی بیوہ سے بھی نکاح نہ کر سکے یوں ہی بدنامی مول لی۔
) آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی خوبصورت ہے اور خوبصورتی پسند کرتا ہے۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے کچھ ہتھیار تھے، اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی کچھ زمین تھی۔
) آپ نے فرمایا اتنا لے سکتی ہو جو دستور کے موافق تمہیں اور تمہارے بچوں کو کافی ہو جائے۔
) ابو جعفر محمد بن جریر الطبری المتوفی 310 ہجری یہ حدیث و فقہ میں بھی امام مانے جاتے ہیں۔
) اجماع سے مقصود حکم شرعی کو ظاہر کرنا ہے اور اس کا ظہور ہمیشہ دلیل شرعی سے ہوتا ہے۔
) اس شخص کا کہنا ہے کہ یہ بھی اس کا احسان ہے کہ وہ کچھ تو دے رہا ہے۔
) اس میں فقراء کے لفظ سے مسلمان اور مسکین کے لفظ سے اہل کتاب یہودی اور عیسائی مراد ہیں۔
) اس نے کہا یہ سوار جو گزرا ظالموں کا ایک ظالم ہے اور یہ لونڈی ( بے قصور ہے۔
) اس کی جانب گیا تو میں نے دیکھا کہ بھیڑیا ان میں سے ایک بکری کو لے گیا ہے۔
) اسی طرح نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کچلی والے درندوں کے حرام ہونے کا ذکر فرمایا ہے۔
) اصغری : (بیگم کے پاس جاتے ہوئے، غلام محمد سے) غلام محمد جاؤ ڈاکٹر صاحب کو ٹیلی فون کرو۔
) اللّہمّ فخذْنا بنواصیْنا الی مافیْہ حبّک ورضاک بکلّ حال مّن الاحوال، وفی کلّ موْطن مّن المواطن فی الحیاۃ، ۔
) اللہ کے نام سے ہم گھر میں داخل ہوئے اور ہم نے اللہ پر کہ وہ ہمارا رب ہے۔
) امام مالک رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں اگر سینگ سے خون جاری ہے تو جائز نہیں ورنہ جائز ہے۔
) امجد : (گردن جھکا کر اپنے سلیپروں کی طرف دیکھتا ہے جن پرسے اصغری کے آنسو لڑھک جاتے ہیں۔
) امجد :مجھے ایسا لگتا ہے کہ میرے منہ سے جو باتیں نکلتی ہیں، وہ بھی ٹوٹی پھوٹی ہوتی ہیں۔
) امیر لشکر کہنے لگے، "جب میں اپنے سر پر تین مرتبہ ہاتھ پھیروں تو ان پر حملہ کر دینا۔
) ان حالات میں مسلمانوں کو عفو و درگزر اور صبر اور تقوی اختیار کرنے کی تلقین کی جارہی ہے۔
) ان میں سے ہر ایک کے ہاتھ میں ایک جوڑا ہوتا ہے جو دنیا و مافیہا سے بہتر ہے۔
) ان کے چہروں اور کپڑوں پر پڑے گا، پس ان کا حسن و جمال اور زیادہ ہو جائے گا۔
) ان کے چہرے آسمان کے اس ستارے کی طرح روشن وچمکدار ہوں گے جو سب سے زیادہ چمکتا ہے۔
) اور (وہاں) ان کے لئے ہر قسم کے میوے ہیں اور ان کے پروردگار کی طرف سے مغفرت ہے۔
) اور اللہ تعالی حضرت لوط علیہ السلام پر رحم کرے جو رکن شدید " کا سہارا پکڑنا چاہتے تھے۔
) اور اللہ کی دی ہوئی دولت، صلاحیتوں اور توانائیں کو اس کے احکام و ہدایات کے مطابق استعمال کرو۔
) اور اگر ان کے منہ سے آواز بلند ہوتی تھی تو وہ صرف ذکر الہی پر مشتمل ہوتی تھی۔
) اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ " تم نے اللہ کے حکم کے مطابق فیصلہ کیا ہے۔
) اور تم لوگ قرآن کریم یاد کرتے ہو اس لئے کہ قرآن کریم سینوں سے جلد نکل جاتا ہے۔
) اور تم میں ایسا کوئی شخص نہیں جس کو اس (دوزخ ) کے اوپر سے گزرنا نہ پڑے گا۔
) اور جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تمہارے پاس تشریف لائیں تو تم بھی یہی کہنا۔
) اور حضرت خواجہ بہاؤ الدین نقشبند (ء) وغیرہ کے نام بہت ہی ممتاز ہیں، نقشبندی سلسلے کے بانی ہیں۔
) اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دست مبارک پر جنہوں نے بیعت کی تھی۔
) اور روتے گڑ گڑاتے، بآواز بلند اپنے پروردگار کے حضور لبیک لبیک کہتے اس جنگل سے گذر رہے ہیں۔
) اور عنقریب تم اپنے پروردگار سے ملو گے، تو وہ تم سے تمہارے اعمال کے بارے میں پوچھے گا۔
) اور فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں ریشم سے منع فرمایا کرتے تھے۔
) اور مدینہ کے باہری اطراف میں مسلسل بارش کی وجہ سے ) وہ نالہ جس کا نام قناۃ تھا۔
) اور میں تمہارے لئے اس چیز کو پسند کرتا ہوں جو میں اپنے نفس کے لئے پسند کرتا ہوں۔
) اور میں پیچھے سے بھی اسی طریقہ سے دیکھتا ہوں کہ جس طریقہ سے سامنے کی جانب دیکھتا ہوں۔
) اور نہ اس نے عہد والے کے عہد کو پورا کیا تو نہ وہ میری امت میں سے ہے۔
) اور ہاں کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم قیامت کے دن اپنے اہل وعیال کو بھی یاد رکھیں گے؟
) اور ہم کاشت کار لوگ نہیں ہیں اور ان کو مدینہ منورہ کی آب و ہوا موافق نہیں آئی۔
) اور یہ لکھا ہے کہ کافر (جو ذمی نہ ہو) کے بدلہ میں مسلمان کو قتل نہ کیا جائے۔
) اٹھایا اور اس کے پیٹ پر رکھ کر میں نے وزن دیا یہاں تک کہ وہ باندی مر گئی۔
) اگر کوئی آدمی یتیم کے مال کا متولی ہو تو کیا اس میں سے کچھ وصول کر سکتا ہے؟
) ایک خاص درجہ حاصل ہوگا کہ اس کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی شفاعت واجب ہوگی۔
) ایک دفعہ حضرت عائشہؓ نے کہانی کہنی شروع کی اور آپ صبر کے ساتھ دیر تک کہانی سنتے رہے۔
) ایک دن اسی حالت میں خطبہ ارشاد فرما رہے تھے کہ انہوں نے جو تہبند باند ھ رکھا تھا۔
) ایک دن تو اس نے پیوٹ ) ) سے اس بیلنس )) کے دونوں پینس )) گرا دۓ تھے۔
) باری بھائی نے لنگی کو دوبارہ ٹھیک کیا، شرٹ جھٹکا اور جعفر کے ساتھ مسجد کی جانب چل پڑے۔
) باس : (غصے سے) چپ رہو بے سالو! بھول گئے پچھلی بار ممبئی کے دنگوں میں کیا ملا تھا؟
) باس : سنو بے ! بہت مفت کی روٹیاں توڑ توڑ کر بھینسے ہو گئے، چلو سیزن آگیا ہے۔
) بلکہ حقیقت میں خاموشی اختیار کرنے والے توحضرت ابن عباس تھے اور لیکن میں اس کو بھول گیا ہوں۔
) تب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ دونوں کچھ معمولی اور آسان ہیں۔
) تب وہ شخص عرض کرے گا کہ میرے پروردگار کیا آپ نے میرے وہ گناہ بخش نہیں دئیے ہیں؟
) تشریح نماز و طواف میں مماثلت کا تعلق ثواب سے ہے کہ جیسے نماز کا ثواب بہت زیادہ ہے۔
) تو آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ وہ تمہارے پاس آ سکتا ہے۔
) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم امہ سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ کے گھر میں تھے۔
) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم انہیں دیکھو تو پہچان لینا۔
) تو انہوں نے عرض کیا کہ " یا رسول اللہ ! اور عورت (کے بارے میں کیا حکم ہے؟
) تو ایک شخص نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ کون لوگ ہیں۔
) تو میرے رونگٹے کھڑے ہو گئے اور میں نے کہا اے فرزند رسول آپ کا سر عجیب تر ہے۔
) تو یہ چوپائے ان سے دور بھاگتے اور وہ ان کی ملکیت اور قبضے میں ہی نہ آ سکتے۔
) تین باتیں ایسی ہیں کہ جو کوئی ان کا قائل ہو، اس نے اللہ تعالی پر بڑا جھوٹ باندھا۔
) جنگ کی شدتوں اور مصیبتوں میں جنہوں نے صبر و استقامت کا مظاہرہ کیا، یقینا وہ سب مومن ہیں۔
) جہاں زاد، انتظار آج بھی مجھے ہی کیوں وہی مگر جو نو برس کے دور نا سزا میں تھا؟
) حضرت عمار نے فرمایا اے امیر المؤمنین اگر آپ چاہیں تو میں اس حدیث کو نقل نہ کروں گا۔
) حضرت عمر سے کہا کہ اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم فرمایا تھا۔
) حمد و نعت کے بعد فرمایا: خرد کی تنگ دامانی سے فریاد تجلی کی فراوانی سے فریاد گوارا ہے۔
) خانساماں :صاحب وہ رام ادھار اور پاربتیا اپنا سارا سامان اٹھا کر سامنے کے بنگلے میں جا رہے ہیں۔
) خانۂ کعبہ، صفا اور مروہ کا طواف، کنکریاں پھینکنا تو صرف خدا کی یاد قائم کرنے کے لئے ہے۔
) دعا کرو کہ "اے اللہ !ہم تجھ سے اس ہوا کی بھلائی اور جو کچھ اس کے اندر ہے۔
) دنیا میں قبول کر لئے جائیں تاکہ اسی طریقے سے ان کو مالی مار بھی دنیا میں دی جائے۔
) دوسری بڑی خرابی مردوں کے ساتھ بد فعلی، قوم لوط میں تھی، اس کی شناخت و قباحت بیان فرمائی۔
) راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے خود (بغیر واسطے کے) اذان سکھلائی ہے۔
) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے اس ارشاد سے کہ "کیا آپ نے انہیں یہ نہیں بتایا۔
) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے تین بار فرمایا " اے اللہ ! اس کی توبہ قبول فرما۔
) رومیوں نے نہ صرف یہ کہ ہم پر تسلط اختیار کیا بلکہ ہمارے گھروں کو بھی تاراج کر دیا۔
) رکن : کم سے کم دو اجزا اور زیادہ سے زیادہ تین کے ملنے سے جو لفظ بنتا ہے۔
) سائل: میں نے آپ سے ایسی حدیث پوچھی تھی جس کی بنیاد پر آپ کی دلیل قائم ہو سکے۔
) سنو کلثوم! شادی کے دن خوشی کے دن ہوتے ہیں، زندگی کے یہ دن بہار کے دن کہلاتے ہیں۔
) سو دین حق کو اپنانے اور راہ نجات کو اختیار کرنے کے سلسلہ میں کوئی جبر و اکراہ نہیں۔
) سورہ حشر ، ایک اور مقام پر اسے اس طرح بیان فرمایا " اندھا اور دیکھنے والا برابر نہیں۔
) سیدنا عیسی المسیح کے مصائب اور موت کا دوبارہ بیان اور جب وہ گلیل میں ٹھہرے ہوئے تھے۔
) سیدنا عیسی مسیح دنیا کے نور () سیدنا عیسی نے پھر ان سے فرمایا دنیا کا نور میں ہوں۔
) سینہ خواہم شرح شرح از فراق تابگویم شرح درد اشتیاق (میرا سینہ فراق میں چھلنی چھلنی ہو گیا ہے۔
) شافعی: تو پھر میں نے حدیث کو قبول کرنے کے بارے میں آپ سے جو شرائط بیان کی ہیں۔
) صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا کہ یہ قبہ فلاں شخص نے بنایا ہے جو ایک انصاری ہے۔
) صحابہ نے کہا کہ ہاں ( آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہمیں اسی طرح کی بات بتایا کرتے تھے۔
) عذرا :تو پھر دو باتیں تو ہو نہیں سکتیں کہ بل بھی نہ بنے اور بھوک بھی اتر جائے۔
) غرضیکہ رسول اللہﷺ مسجد میں اس وقت پہنچے جب سیدنا ابو بکر صدیقؓ بحیثیت امام نماز پڑھا رہے تھے۔
) قرآنی آیات کے مطالعہ سے واضح ہو جاتا ہے کہ درخت سے دونو ں کو منع کیا گیا تھا۔
) لیکن ( یہ سب تجھ کو اس لئے دے رہا ہوں کہ ) میں جو چاہوں کر سکتا ہوں۔
) لیکن اس وقت تمہارا کیا حال ہوگا جب تم میرے بعد زندہ رہوگے اور تمہاری بینائی جاتی رہے گی؟
) لیکن اگر "ترسیل" کے "ضبط" کو ہم " ارتباط" کہیں تو پھر نظم کیا ہے، اور شاعری کیا ہے؟
) لے! میں تجھے بھی بہت جلد وہیں پہنچا دوں! جہاں تیرے بادشاہ سلامت کو پہنچا کے آیا ہوں!! موبد۔
) مثال کے طور پر نماز کی تکمیل اس کے ارکان اور شرائط کو پورا کرنے سے صحیح ہو گی۔
) محکوم علیہ شارع کا خطاب جس بندے سے مخاطب ہے، اس پر" "محکوم علیہ " کا اطلاق ہوتا ہے۔
) مرتضی (جن، ) مجتبی (آل عمر ان :) اور پھر اذہاب رجس اور یطرکم تطہیرا سے نوازا گیا(احزاب :)۔
) مگر صابرہ کی پریشانی میں، مطلب ہمارے بچھڑ جانے کی فکر میں زم زم پینے کی دعا بھول گئے۔
) میں سمجھتا ہوں کہ قبلہ اسی سڑک کے رخ پر ہے اور آپ اس سے مختلف رائے رکھتے ہیں۔
) میں شعر کس طرح کہوں میری سوچ کے بدن کو، تو، نمو تو دے میں ترے بغیر"ویسٹ لینڈ" ہوں۔
) میں نے امام محمد بن اسماعیل بخاری سے سنا وہ فرماتے ہیں کہ خلیل بن مرہ منکر الحدیث ہے۔
) میں نے یہ بات اپنے چچا یا سیدنا عمرؓ کو بتائی تو انھوں نے نبیﷺ سے ذکر کر دیا۔
) ناتھ : (تھوڑی سی گھبراہٹ اور تھوڑے سے طیش کے ساتھ) پتا جی آپ نے یہ کیا غضب کیا۔
) نتائج: نظریہ ارتقاء سے متعلق اس باب میں ہم نے ارتقاء کا بیک گراؤنڈ جاننے کی کوشش کی ہے۔
) نتھو :(سپاہی نمبرکو دیکھ کر) ایک بھوکے کتے کا پیٹ بھریں اس کو پالیں تو وہ کبھی نہیں کاٹتا۔
) نکاح دائمی میں نفقہ دینا واجب ہے اور نکاح متعہ میں اگر شرط کر لی جائے تو واجب ہے۔
) نکال کر باقی ماندہ مال میں سے ماں کے لئے تیسرا حصہ اور باقی باپ کے لئے ہو گا۔
) نہ تو ان میں کوئی باہمی اختلاف ہوگا اور نہ وہ ایک دوسرے سے کوئی بغض وعداوت رکھیں گے۔
) نیز حضرت ابوبکر کی مدح میں بھی منقول ہے کہ حضرت علی نے ان کے مرثیہ میں فرمایا تھا۔
) نیز دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا وہو الّذیْ فی السّماء الہٌ وّفی الْارْض الہٌ وہو الْعلیْم الْحکیْم (الزخرف۔
) نیلما : (سیب چھیل کر پلیٹ مسز حنیف کے سامنے رکھتے ہوئے) دیکھو گنجو! تم سے کوئی پردہ نہیں۔
) وہ اس بات پر نادم نہیں ہے کہ اس نے اپنی زندگی کے چالیس سال کن چیزوں میں گزارے۔
) وہ انہی دنوں کا ہو جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم حضرت ابوایوب کے ہاں قیام فرما تھے۔
) وہ بندہ ( یہ سن کر ) عرض کرے گا کہ میرے پروردگار ! بیشک ایسا ہی ہوا تھا۔
) وہ رسول اللہﷺ کے ساتھ تھے، انہوں نے کہا کہ آپﷺ اس شخص سے کہئے کہ اپنا ہاتھ اٹھائے۔
) وہ فرمانے لگیں ہم اس شخص کے ساتھ اس طریقہ سے کرتے تھے جو کہ تم سے بہتر تھے۔
) وہی درباری :(احتجاج کرتے ہوئے ) یہ کیا مہاراج، مالا تو آپ نے مجھے خوش ہو کر دی تھی۔
) ٹیبلو (سین ختم) چھٹا سین قلعۂ سفید کا دروازہ (ہومان، بارمان اور سرداران فوج مع لشکر موجود ہیں) ہومان:۔
) پس جب بات قرار پا جائے تو اگر وہ اللہ کے سچے رہے تو ان کے لیے بہتر ہے۔
) پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جس کو سب سے پہلے کپڑے پہنائے جائں گے۔
) پھر ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا یہاں بھی مراد اہل عذر اور مریض لوگ نہیں ہیں۔
) پھر فرمایا اگر تم مجھ سے قبل فوت ہو جاؤ تو تمہارا کیا نقصان میں تمہارا کام کروں گا۔
) پھر کہے کہ یا اللہ مجھے بخش دے یا فرمایا کہ کوئی دعا بھی کرے تو قبول ہوتی ہے۔
) چنانچہ تمام لوگ اس طرح ( بے تحاشا ) چلنے لگے کہ کسی کو کسی کی پرواہ نہیں تھی۔
) چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس مقتول کا خون بہا اپنے پاس سے دے دیا "۔
) چنانچہ سورہ مائدہ کی وہ آیت (انّما الْخمْر والْمیْسر والْانْصاب والْازْلام رجْسٌ مّنْ عمل الشّیْطن فاجْتنبوْہ لعلّکمْ تفْلحوْن) 5۔
) کا ش! میں رسول اللہﷺ کی رخصت منظور کر لیتا کیونکہ اب میں بوڑھا اور ضعیف ہو گیا ہوں۔
) کا مطلب یہ ہے کہ ان سے ٹپکنے والے پسینہ کے قطرے اس قدر صاف اور سفید ہوں گے۔
) کوتوال :خبردار میں کوتوال شہر کی حیثیت سے تم سب کو قمار بازی کے جرم میں گرفتار کرتا ہوں۔
) کہ اس سے ایسا کام نہ لیا جائے جس کا ہمیشہ کرتے رہنا اس کے لئے ممکن نہ ہو۔
) کہ بسم اللہ کہو اور اپنے داہنے ہاتھ سے کھایا کرو اور اپنے سامنے سے نو آلہ اٹھایا کرو۔
) کہ مسلمانوں کے اتحاد و ارفاق کی خاطر شرکیہ امور اور باطل چیزوں کو بھی برداشت کر لینا چاہیے۔
) کہ مسواک ونعلین مبارک (اور تکیہ وچھاگل وغیرہ ) اپنے رکھا کرتے تھے، کیا تمہارے پاس حذیفہ نہیں ہیں۔
) کہ نہ خوف کرو اور نہ غمناک ہو اور بہشت کی جس کا تم سے وعدہ کیا جاتا تھا۔
) کہتا ہے تو اللہ عزوجل فرماتا ہے کہ میرے بندے نے میری حمد کی اور جب وہ کہتا ہے۔
) کی تفسیر پوچھی گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس سے مراد شفاعت ہے۔
) کیا کسی سند کے بارے میں یہ کہا گیا ہے کہ وہ ہمیشہ صحیح ترین سند ہی ہو گی؟
) کیونکہ وہ پہلے نبی ہیں جن کو اللہ تعالی نے دنیا والوں کی ہدایت کے لئے مبعوث کیا تھا۔
) کے بارے میں پوچھا کہ اس دن جب کہ زمین وآسمان کی تبدیلی واقع ہوگی ) لوگ کہاں ہوں۔
) کے علاوہ کوئی مخلوق آزاد ارادہ کی مالک نہیں ہر مخلوق تقدیر کے مخصوص مرتب پروگرام کی پابند ہے۔
) کے نعرے لگایا کرتے تھے، وہ سب کے سب آخرکار اس طرح ذلت آمیز انجام سے دو چار ہوئے۔
) گز ر ہوا تو انھوں نے ان کو سلام کیا اور کہا کہ نبیﷺ ایسا ہی کیا کرتے تھے۔
) یعنی آپ سے بھی وہی کچھ کہا جا رہا ہے جو آپ سے پہلے کے رسولوں کو کہا گیا۔
) یعنی آپ کو بھی وہی کچھ کہا جا رہا ہے جو آپ سے پہلے کے رسولوں کو کہا گیا۔
) یعنی تم لوگ ہماری عبادت کرتے ہی نہیں تھے، نیز وہ ان سے کہیں گے کہ اللہ گواہ ہے۔
) یعنی تم کو ضرور اکٹھا ہونا چاہیے اور جو لوگ ایمان و یقین کی دولت سے محروم ہوتے ہیں۔
) یعنی ہر انسان کی نحوست اور اس کے نصیبے کو ہم نے اس کے گلے میں مڑھ دیا ہے۔
) یعنی ہمارا معاملہ تو صرف ایک کلمے کی دیر کا ہوتا ہے، محض پل جھپکنے کی طرح اور بس۔
) یعنی یہ قرآن (مکہ اور طائف کی) ان دو بستیوں کے کسی بڑے شخص پر کیوں نہیں اتارا گیا؟
) یہ حدیث اس سند سے اعرابی کے واسطے سے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے۔
) یہ حدیث حسن صحیح ہے اور کئی سندوں سے حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے۔
) یہاں تک کہ وہ مردہ حالت میں پایا جاتا ہے اور اس کے جسم میں تیر پیوست ہوتا ہے۔
) • یہ بیان کرنے کے لئے کہ استاذ نے حدیث پڑھ کر سنائی: اخبرنی (انہوں نے مجھے خبر پہنچائی۔
)، انہوں نے کہا کہ سیدنا ابو بکر صدیقؓ مجھ سے ملے اور پوچھا کہ اے حنظلہ! تو کیسا ہے؟
)جس کا لقب صحابہ کرام نے برنباس یعنی نصیحت کا بیٹا رکھا تھا اور جس کی پیدائش کپرس کی تھی۔
)کہ جب تمہارا پہلا خط مجھے ملا ہے تو دل ہمہ تن اس کی صداقت حیثیت پر یقین کرتا تھا۔
* * * * حکایت یکی از وزرا بہ زیر دستان رحم کردی و صلاح ایشان را بخیر توسط نمودی۔
* اوزون** مصور کائنات تو نے فلک بنایا فلک میں قندیل شمس رکھ کر جہاں کی تیر گی۔
* یہ شعر نسخۂ بھوپال بخط غالب میں ایک علیحدہ غزل کا مطلع ہے جس کا ایک اور شعر یہ****ہے۔
** ایک چھتنار شجر اور سیاہی شب کی مجھ کو ہر لمحہ ملی پشت پناہی شب کی برسر جنگ ہے۔
** دل جلا کر رکھ دیئے، آخر بچا کیا دیکھیے آئیے اک بار تو آ کر تماشا دیکھیے سلسلہ ہے۔
** دل رہا ہو کے بھی اس زلف کی زنجیر میں تھا اور تریاق اسی زہر کی تاثیر میں تھا۔
** قطب مشتری اردو کی طبع زاد کلاسیکی مثنویوں میں وجہی کی مثنوی "قطب مشتری" (ء)کو نمایاں حیثیت حاصل ہے۔
*** آپ کا مجموعہ ثانی " زمیں خاموش ہے" پڑھ کر بے حد خوشی ہوئی اور بے حد پسند آیا۔
*** اس نے نظریں جھکا لیں اور جیسے سنگی مترا کے بدن کو نظر کے ہر زاویے سے تول لیا۔
*** اشریکا کا صدر گبرائیل کے صدر کو گھور رہا تھا جو اس سے ملنے کے لیے اشریکا آیا تھا۔
*** انسپکٹر عمران ٬ پروفیسر ادریس ٬ لمبے قد والا اور چند دوسرے لوگ اس وقت چین میں موجود تھے۔
*** انسپکٹر عمران کی جیپ ندیم کے گھر کے سامنے رکی اور انہوں نے اتر کر گھنی کا بٹن دبایا۔
*** اک عمر تیری آگ میں جلنے کے بعد بھی پتھر ہی لگ رہا ہوں، پگھلنے کے بعد بھی دل۔
*** تجھے بھی میری طرح درد دل دکھائی دے حصار ذات سے خود کو اگر رہائی دے یہ آرزو ہے۔
*** جس دن سے ہم تمہارے لیے بار ہو گئے ہم زندگی کے خواب سے بیدار ہو گئے سنتے ہیں۔
*** حروف ہیں تو بہت، حرف مختصر ہی الگ کہ وہ لکھا ہے جو لکھا ہوا نہیں دیکھا رہا ہے۔
*** دل خانہ خراب رسمی تعارف کے بعد حکیم عبدالمتین نے پہلا سوال جو مجھ سے کیا وہ یہ تھا۔
*** ذرا تیز کوئی سواری ہوئی کہ پوشاک پر گرد طاری ہوئی اثر اور ہی اس کی پرسش میں تھا۔
*** رات میں شانۂ ادراک سے لگ کر سویا بند کی آنکھ، تو افلاک سے لگ کر سویا اونگھتا تھا۔
*** رنگ دگر: اقبال فرید میسوری اقبال فرید میسوری کا یہ پہلا شعری مجموعہ ہے، وہ بہت کم لکھتے ہیں۔
*** سبب کھلا یہ ہمیں ان کے منہ چھپانے کا اڑا نہ لے کوئی انداز مسکرانے کا طریق خوب ہے۔
*** شکوہ ڈاکٹر بلند اقبال کچھ نہیں، بس یو نہی خیال آیا تھا اور برش کینوس پر چلتا چلا گیا۔
*** عزم محکم ڈٹ گیا، جھوٹی انا کے سامنے اک دیا جلتا رہا پاگل ہوا کے سامنے امتحان ظرف تھا۔
*** لسانیات اردو ہے جس کا نام ڈاکٹر شعور اعظمی قدیم ہند آریائی زبانیں ان میں وہ زبانیں شامل ہیں۔
*** لیبارٹری گندہ تالا ب، کیکڑے اور وہ یہ قیاس لگانا بہت آسان ہے کہ وہ کہاں پیدا ہوئے ہوں۔
*** ماورا سے بھی مطمئن نہ ہوا دل، دعا سے بھی مطمئن نہ ہوا مجھ کو احساس جرم اتنا تھا۔
*** متفرق اشعار جا، تیری پلکوں پہ برسات کا موسم ٹھہرے بادلوں نے میری آنکھوں کو دعا دی ہو گی۔
*** پھول سا کچھ کلام اور سہی اک غزل اس کے نام اور سہی اس کی زلفیں بہت گھنیری ہیں۔
*** کمرے کی دیوار گھڑی پر ایک اچٹتی نظر ڈال کر وہ کمرے سے ملحق باتھ روم میں چلی گئی۔
*** کوئی آفت ہے، مصیبت ہے تو آؤ آؤ ہم فقیروں کی ضرورت ہے تو آؤ آؤ آؤ پڑھتے ہیں۔
*** کوئے سخن میں لفظ تو جادو بن کر رہتے ہیں اور معانی پھول کی خوشبو بن کر رہتے ہیں۔
*** کوکب حیدر آبادی محترم ( محمد مصباح الدین احمد) الحاج کوکبؔ حیدر آبادی فروری ء کو پیدا ہوئے۔
*** گودریج کمپنی کا ایک پرانا سا فریج اس نے ڈرائنگ روم کے پاس والے کباڑ خانے میں دیکھا تھا۔
*** ہر نفس ذکر ترا، تیری طلب، تیرا خیال زندگی عین محبت کے سوا کچھ بھی نہیں *** چلا ہوں۔
*** ہونٹوں پہ محبت کے فسانے نہیں آتے ساحل پہ سمندر کے خزانے نہیں آتے پلکیں بھی چمک اٹھتی ہیں۔
*** ہیلی کاپٹر کے پر تیزی سے گھوم رہے تھے اور وہ ہواؤں کو چیرتا ہوا آگے بڑھ رہا تھا۔
**** ایڈیٹر اپنے اپنے شعبہ کے اسٹاف رپورٹر، نیوز کے عملہ اور دیگر متعلقہ عملہ کا نگران ہوتا ہے۔
***** عراق ریگستان کی تپتی ہوئی دھوپ میں گدھوں کے منحوس چہروں سے عقاب کا میک اپ پگھل رہا ہے۔
***نسخۂ حمیدیہ(حمید احمد خان)، نظامی، حسرت اور مہر کے نسخوں میں لفظ "قاتل" ہے، نسخۂ بھوپال بخط غالب "غافل" ہے۔
*دود کو آج اس کے ماتم میں سیہ پوشی ہوئی وہ دل سوزاں کہ کل تک شمع، ماتم خانہ تھا۔
, , , , - ,1974 , 62-70. نارنگ صاحب کی حرکت پر توجہ مرکوز کرتے ہیں۔
- " شیریں نے کپڑوں کی تہہ لگاتے ہوئے آہستہ سے کہا - "گم نہ ہوں تو اور کیا ہوں۔
- "افادات" اور "اختلافی مسائل" دونوں خالص فکر ولی اللہی پر مبنی ہیں اور ان میں بھی یکساں مواد ہے۔
- (106) جب کوئی آیت منسوخ فرمائیں یا بھلا دیں تو اس سے بہتر یا اس جیسی لے آئیں گے۔
- (30) اور یاد کرو جب تمہارے رب نے فرشتوں سے فرمایا، میں زمین میں اپنا نائب بنانے والا ہوں۔
- - - کیسی شرط - اگر تمہاری آپا بھی ساتھ چلیں تو - "حبیب نے آہستہ سے کہا۔
- آپ ان سے اعراض کریں اور خدا پر بھروسہ کریں اور خدا اس ذمہ داری کے لئے کافی ہے۔
- آپ کہہ دیجئے کہ میرے لئے میرا خدا کافی ہے اور بھروسہ کرنے والے اسی پر بھروسہ کرتے ہیں۔
- اب اگر تم صبر کرو گے اور تقوی اختیار کرو گے تو یہی امور میں استحکام کا سبب ہے۔
- اس وقت صاحبان علم کہیں گے کہ آج رسوائی اور برائی ان کافروں کے لئے ثابت ہو گئی ہے۔
- اللہ کے رسولوں کی اولین ذمے داری دعوت و تبلیغ اور اہل ایمان کی اصلاح و تربیت رہی ہے۔
- بالکل اسی طرح ناشتے کے ٹرے لئے سفید شملے والے بیرے ہوٹلوں سے گزرتے تھے اور دور رہتے تھے۔
- تفسیر میں مسلمہ اور مقبول آراء کے بجائے اپنی تائید میں کم تر درجے کی روایات سے استشہاد کرنا۔
- قرآن مجید نے اللہ تعالی کی عبادت و اطاعت کے ساتھ انسانوں کے حقوق کو خاص اہمیت دی ہے۔
- معتمد کی نظمیں انگریزی میں ترجمہ ہو کر '' وزڈم آف دی ایسٹ سیریز'' میں شائع ہو چکی ہیں۔
----- " شیریں نے خوش ہو کر کہا، "لیکن --------- لیکن حبیب بھائی کہتے ہیں اگر زرقا آپا جائیں تو۔
------ لیکن لالو کو تو تب بھی اپنے باپ کی بات پر اعتبار نہ آیا تھا تو اب کیا آتا۔
------ میں یہ سمجھنے سے قاصر ہوں کہ ایک چور یا ڈاکو کیوں شئے لطیف سے خالی سمجھا جاتا ہے۔
------ نو مہینے ------ اتنی مدت بعد تو عورت گل گوتھنا بچہ پیدا کر کے ایک طرف رکھ دیتی ہے۔
-------- اس درمیان اس کا جسم بھی بے حد کمزور ہو گیا تھا-------- مگر ہونٹوں پر وہی گلاب روشن تھے۔
-------- اور جہاں سوائن فلو جیسی بیماریوں کے لیے ہم ایک دوا تک تلاش کر پانے میں ناکام رہتے ہیں۔
-------- اور یہاں سے نہیں جانے والے مسلمان اپنے عقیدے پر قائم کہ وہ ہمیشہ سے وطن پرست رہے ہیں۔
-------- بانو کا اس دنیا میں کوئی نہ تھا-------- گہرا سانولا رنگ، قد پانچ فٹ چار انچ کے آس پاس۔
-------- بھیا تو کچھ سمجھتے ہی نہیں -------- ارے اسی عمر میں تو لڑکیوں کو باندھ کے رکھا جاتا ہے۔
-------- جھل مل کرتا چاند تاروں کے درمیان کبھی چھپ جاتا، کبھی باہر نکل آتا-------- اماں دیر تک بولتی رہیں۔
-------- جیسے میں یاد کرتا ہوں تو ممانی دونوں ملکوں کی اس سیاست سے خاصہ بے چین نظر آتی تھیں۔
-------- خاص کر نور محمد کی شخصیت سے وابستہ وہ خط، جس نے میری راتوں کی نیند چھین لی تھی۔
-------- دونوں میں جھگڑا ہوا اور ایک کی جان چلی گئی--------" "ارے واہ وسیع بھائی-------- مسلمان کی جان گئی ہے۔
-------- دیواریں دیکھئے -------- انسپکٹر نے انگلیوں سے دیوار کو چھوتے ہوئے کیا-------- چونا جھڑ گیا-------- دیواریں کمزور ہو گئیں۔
-------- لفافہ کے پھٹے ہونے کا مطلب کسی منحوس خبر کے لیے پہلے سے خود کو تیار کرنا ہوتا ہے۔
-------- لیکن آج-------- آج آپ کی اوقات سامنے تو آ گئی-------- میں تو مولوی محفوظ کا انتظار کر رہا ہوں۔
-------- لیکن یہ ضرور تھا کہ بنگلہ دیش کی بجائے وہ اپنی عافیت پاکستان میں ہی تلاش کر رہے تھے۔
-------- ملّا کی دوڑ مسجد تک-------- تو اماں کی دوڑ صحن اور صحن سے باورچی خانہ-------- اس سے زیادہ تھی۔
-------- پروفیسر نیلے بیحد تپاک سے ملے -------- میں نے انہیں خوشخبری سنائی کہ سارہ دوبارہ واپس آ گئی ہے۔
-------- پھر کیا مجھے کتّے نے کاٹا ہے جو یہ خبر سارے زمانے میں پھیلاتا چلوں -------- بابو کی بات۔
-------- کچھ دنوں کے لیے تو ان کے طور طریقے، برتاؤ میں بھی عجیب سا مسخرہ پن سمٹ آیا تھا۔
-------- گھر کی کوئی بات افواہ بن کر باہر اڑ جائے تو وہ جان دینے کو تیار ہو جاتے ہیں۔
--------" "ابھی سب کے بارے میں نہیں -------- صرف اور صرف نادرہ اور نگار کے بارے میں سوچنے کا ہے۔
--------" "بھابھی نے بالکل صحیح کہا-------- بڑے ہونے کے ساتھ بچہ اتنے رنگ بدلتا ہے کہ اندازہ لگانا مشکل ہے۔
--------" اس سے پہلے کہ انسپکٹر کوئی سوال کرے، ابا نے روک دیا-------- جیب میں ہاتھ ڈالا-------- کچھ پیسے تھے۔
--------" لڑکی کی آواز میں ایک ٹھہراؤ تھا-------- لباس میں ایک سلیقہ-------- اور اس کے نین نقش بھی تیکھے تھے۔
--------" وہ کھلکھلا کر ہنسے -------- اور میں دعوے کے ساتھ کہہ سکتا ہوں کہ کچھ ایسی ہی بات ہے۔
----------------- یہ وہ نمایاں خوبیاں ہیں جو پوری انسانی تاریخ میں کسی اور انسانی اجتماع کو نصیب نہیں ہو سکیں۔
--------مرنے سے پہلے تب نادرہ زندہ تھی، اس کا باپ ملنے آیا تھا-------- اس نے انوار کا ذکر چھیڑا تھا۔
-2 جملہ کائنات کی تخلیق و ارتقاء ایسا مرحلہ وار عمل تھا جو بتدریج 6 ارتقائی ادوار میں مکمل ہوا۔
-2 نوع کو بیان کر دینا یعنی یہ واضح کر دینا کہ گیہوں فلاں قسم یا فلاں جگہ کے ہیں۔
-2 کوئی بھی شریک بانصر اور تصرف کا حق نہیں رکھتا البتہ حق ملک ہر شریک کو حاصل ہوتا ہے۔
-4 مقدار کو بیان کر دینا یعنی یہ واضح کر دینا کہ یہ روپے سو ہیں یا دو سو ہیں۔
-4 چوتھا آسمان: کائنات کا مرکزی مقناطیسی میدان ہے، جو کہکشاؤں کے تمام گروہوں کے مجموعے سے تشکیل پاتا ہے۔
-6 جب تعداد شرکاء محدود ومکمل ہو جائے اور کوئی شریک اپنا حصہ بیچے تو دوسرے شرکاء مقدم سمجھے جائیں۔
-6 چھٹا آسمان: پھیلتی ہوئی کائنات کا میدان ہے، جسے رجعت قہقری کی حامل (پیچھے ہٹتی ہوئی) کہکشائیں بناتی ہیں۔
-خدایا تو ہمارے اور ہماری قوم کے درمیان حق سے فیصلہ فرما دے کہ تو بہترین فیصلہ کرنے والا ہے۔
-نوح نے کہا کہ اگر تم ہمارا مذاق اڑاؤ گے تو کل ہم اسی طرح تمہارا بھی مذاق اڑائیں گے۔
. "ٹوبہ ٹیک سنگھ"، "موذیل" اور "کھول دو" تینوں سعادت حسن منٹو کے گہرے وژن کی خبر دیتے ہیں۔
. : یہاں پر یہ نہیں فرمایا گیا کہ وہ ان کی صفات کو تورات اور انجیل میں پائیں گے۔
. اس فکر و فلسفہ کے علمبرداروں میں . مادلار نگاراؤ اور ششدر شرما کے نام کافی اہم ہیں۔
. اس کی اطاعت و بندگی کے ذریعے، جیسا کہ حضرت قتادہ اس کی توضیح و تشریح میں فرماتے ہیں۔
. ان کا تیسرا آدمی چین سنگھ گریز کر رہا ہو یا بھون داس گپتا، اس گریز میں ڈرامائیت ہے۔
. اور جن کے زعم اور گھمنڈ میں تم لوگ حق بات سنتے اور ماننے کو تیار نہیں ہوتے تھے۔
. اپنی جڑوں کی تلاش اور ایک بین الاقوامی معاشرے میں فرد کی شناخت کو اہمیت دی جانے لگی ہے۔
. سو ان آیات کریمات سے حضرت ذوالقرنین کے کمال اقتدار اور اس کے تقاضوں کو واضح فرما دیا گیا۔
. سو وہ بدبخت اتنا سرکش ہو گیا کہ حدود بندگی سے نکل کر اپنی خدائی کا دعویدار بن گیا۔
. سے اس کی باقیات کو اس کے انتقال کے سال بعد لا کر یہاں دفن کیا گیا ہے۔
. میں ویران راستوں میں چپ چاپ سفر کرتے ہوئے اونٹوں کی قطاروں کی مطمئن مسافت کی علامت سمجھتا ہوں۔
. ٭٭اور حضرت معاذہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی تھی۔
. کہ تمہارے ایمان کا تقاضا یہی ہے کہ تم لوگ اللہ تعالی کی مقرر فرمودہ حدود کی پابندی کرو۔
. یعنی بات صرف انہی فوائد و منافع کی نہیں جن کی طرف یہاں پر اجمالی اشارہ کیا گیا ہے۔
." " اس قدر باریکی سے کسی تخلیق کا مشاہدہ کرنا ہر کس و ناکس کے بس کا نہیں۔
." (ص) غرض ایسی بہت سی مثالیں ہیں جن سے نقاد شکیل الرحمن کے منفرد وژن پر روشنی پڑتی ہے۔
.11 سید شہاب الدین نے کہا کہ موجودہ احکام کی کوئی حقیقت نہیں کیوں کہ ان کی تعمیل نہیں ہوتی۔
.13 عمر خالدی،  ، نئی دہلی: وکاس، 1995، ' '، ص ص 74-77۔
.38 کیرین ڈٹمیر اپنے مضمون' -  '، مطبوعہ , , 1، ( جنوری۔
.7 کوئی بھی مذہبی تعلیم حکومت کے اخراجات سے ہو، یہ بڑی نامناسب بات ہے، یہ غیر دستوری بھی ہے۔
.ء میں سر سید کی ہی تحریک پر انہوں نے اپنی شہرہ آفاق نظم "مد و جزر اسلام" لکھی۔
.ء میں غازی پور تبادلہ ہوا تو یہاں ایک سائنٹفک سوسائٹی قائم کی اور ایک انگریزی مدرسہ جاری کیا۔
.تو نے !. ایک ایرانی نے !. گرد آفرید کے ہم قوم وہم وطن نے !. کس لیے ! بہرام:۔
.وہ اپنی راہ پر اس طریقے سے استوار ہوتے ہیں کہ وہ اپنے دائیں بائیں بھی نگاہ نہیں کرتے ہیں۔
.پھر بھی وہ اس کی جان نہیں بچا سکا اور اس طرح افسانے کے عنوان کو مل جاتا ہے۔
.یا نصیحت کرنا چاہتا ہے اور اس کائنات کا تہہ و بالا کر دینے والے جذبے کو محسوس کرتا ہے۔
/ ازل تا ابد اور پر امید مناجات کی یہ کیفیت بھی روح کی آسودگی کا ضامن محسوس ہوتی ہے۔
/ اور یہ دنیا ان کے لیے جو خطرناک ہو گی جو اب تک پرانی دنیا سے چپکے ہوئے ہیں۔
/ اکتوبر ء ہم کل باسٹن سے نیویارک کے لئے گرے ہاؤنڈ اکسپرس بس سے ایک بجے دوپہر میں نکلے۔
1 آپریٹنگ سسٹم نہیں تھا، چوتھا یہ کہ ونڈوز 95، 1995 میں نہیں بلکہ 1993 میں جاری کی گئی تھی۔
1 رباء قرض 2 رباء رہن 3 رباء شراکت 4 رباء نسیہ 5 رباء فضل رباء قرض کا مطلب ہے۔
1 رباء قرض 2 رباء رہن 3 رباء شراکت 4 رباء نسیہ 5 رباء فضل رباء قرض: کا مطلب ہے۔
1) صفت : یہاں صفت سے مراد" وصف مفہم مناسب" ہے جس کا ذکر علت کے باب میں گزرا ہے۔
1.ان کا خروج سب سے پہلے حضرت علی کے مقابلے پر ہوا جن کے عالیشان رتبے سے سب واقف تھے۔
10/ کو دوپہر کا کھانا ہی نہیں ممکن ہو سکا کہ 11 بجے سے ہی چل چلاؤ لگ رہا تھا۔
100 جی اپنا میں نے تیرے لیے خوار ہو دیا 101 یہ عشق بے محابا کس کو امان دے گا۔
1029: سیدنا عمران بن حصینؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے دوسرے کے ہاتھ پر (دانتوں سے ) کاٹا۔
10:6 : بلا شبہ ایک دوسرے کے پیچھے آنے میں رات اور دن کے اور جو کچھ پیدا کیا ہے۔
10:72 : پھر اگر تم منہ موڑتے ہو تو (مرا کیا نقصان ہے) نہیں مانگتا میں تم سے کوئی اجر۔
10:76 : پھر جب آیا ان کے سامنے حق ہماری طرف سے تو انہوں نے کہہ دیا کہ یقینا ہے۔
10:95 : اور ہرگز نہ ہونا ان میں سے جنہوں نے جھٹلایا اللہ کی آیات کو ورنہ ہو جاؤ گے۔
11. امام صاحب کی کثرت عبادت، زہد فی الدنیا، کثرت تلاوت قرآن کریم اور کثرت حج و عمرہ وغیرہ وغیرہ۔
110 وہابیوں کے مکانوں کو مسمار کر دیا گیا اور ان کے خاندانوں کی قبروں تک کو اکھیڑ دیا گیا۔
112 علم الانساب میں یہ نیا انکشاف ہے کہ حضور اکرم ﷺ ماں اور باپ دونوں طرف سے ہاشمی تھے۔
112" مزید:"اسے وہی شخص ناجائز کہے گا، جو سید الانام صلی اللہ علیہ و سلم کے نام سے جلتا ہے۔
1163: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کا دانت احد کے دن ٹوٹا اور سر پر زخم لگا۔
116: سیدنا سلمانؓ کہتے ہیں کہ ان سے پوچھا گیا کہ تمہارے نبیﷺ نے تم کو ہر ایک بات سکھائی۔
119 حضرت حسین کی کوئی روایت حضور ﷺسے بلاواسطہ نہیں اور یہ روایت تو کذب محض ہے اور افتراء خالص۔
119" مزید سنئے : "ہمارے علماء نے فرمایا کہ حضور علیہ السلام کی زندگی اور وفات میں کوئی فرق نہیں۔
11:93 : اور اے میری قوم! کام کیے جاؤ تم اپنے طریقے پر اور میں بھی کام کر رہا ہوں۔
11:99 : اور پیچھے لگ گئی ان کے اس دنیا میں لعنت اور (لگ جائے گی) قیامت کے دن بھی۔
12 – جو شخص گواہ پیش نہیں کر سکتا، مدعا علیہ کے دروازے پر اپنے دعوے کو پکار کر کہے۔
120 اور جو اس کی فرضیت کا قائل ہے، وہ مسلمانوں کا مخالف ہے اور انہیں نقصان پہنچانا چاہتا ہے۔
122" مسلمانوں کو جہاد و قتال، نیز انگریز سے محاذ آرائی سے دور رہنے کی تلقین کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
1221: جنادہ بن ابی امیہ کہتے ہیں کہ ہم سیدنا عبادہ بن صامتؓ کے پاس ان کی بیماری میں گئے۔
1258: ابو عبید مولی ابن ازہر سے روایت ہے کہ انہوں نے عید کی نماز سیدنا عمرؓ کے ساتھ پڑھی۔
1292: سیدنا ابو قتادہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے برتن کے اندر ہی سانس لینے سے منع فرمایا ہے۔
12:100 : اور احترام سے بٹھایا اپنے والدین کو تخت پر اور گر پڑے سب یوسف کے آگے سجدے میں۔
12:5 : باپ نے کہا: بیٹے! نہ بیان کرنا اپنا خواب اپنے بھائیوں سے ورنہ وہ چل کر رہیں گے۔
12:65 : اور جب کھولا انہوں نے اپنا سامان (اور) پائی انہوں نے اپنی نقدی جو لوٹا دی گئی تھی۔
13 لیکن اگر میں اللہ اور اس کے رسول کی نافرمانی کروں تو میری کوئی اطاعت تم پر نہیں ہے۔
132" اس طرح کی اسرائیلی اساطیر اور خود ساختہ واقعات پر انہوں نے اپنے مذہب کی عمارت قائم کی ہے۔
137 اسی طرح مصر کے مفکر و عالم دین سید رشید رضا مصری اس آیت کی تفسیر میں لکھتے ہیں۔
14 انوار الانتباہ فی حل نداء یا رسول اللہ، مندرج در مجموعہ رسائل رضویہ جلد اول ص 180 مطبوعہ کراچی۔
1419: سیدنا ابو سعید خدریؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: تم راستوں میں بیٹھنے سے بچو۔
1439: سیدنا عقبہ بن عامرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم عورتوں کے پاس جانے سے بچو۔
148" مزید: "وہابی ہر کافر اصلی یہودی، نصرانی، بت پرست، اور مجوسی سب سے زیادہ اخبث، اضر اور بدتر ہیں۔
1545: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ایک کام میں رخصت روا رکھی۔
1580: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ سفر میں تھے اور ایک حبشی غلام جس کا نام انجشہ تھا۔
15:5 : نہیں آگے نکل سکتی کوئی قوم اپنے (ہلاکت کے) وقت مقرر سے اور نہ پیچھے رہ سکتی ہے۔
15:55 : انہوں نے کہا: ہم نے آپ کو خوشخبری دی ہے، سچّی سو نہ ہونا تم ناامیدوں میں سے۔
160. مجھے اپنی آمدنی اور اخراجات سے آگاہ کریں تا کہ میں اپنے بے جا مطالبات کو لگام دے سکوں۔
1635: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ عمرؓ نے کہا کہ میں تین باتوں میں اپنے رب کے موافق ہوا۔
1649: مصعب بن سعد اپنے والدؓ سے روایت کرتے ہیں کہ ان کے بارے میں قرآن کی کئی آیتیں اتریں۔
165 ان کی وفات 1935ء میں ہوئی" ان کی تالیفات میں تفسیر میزان الادیان اور علامات وہابیہ قابل ذکر ہیں۔
16:100 : اس کا زور تو چلتا ہے، بس انہی لوگوں پر جو اس (کے بہکانے) سے شرک کرتے ہیں۔
17 اس عہد میں‌ الہی محبت کو کیا ہوا 17 شب‌ ہجر میں کم تظلم کیا 18 الٹی ہو گئیں۔
1705ء میں فرار ہو جانے والے غلاموں کو نیویارک کی ریاست نے موت کی سزا دینے کا قانون بنایا۔
1708: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں اپنی والدہ کو اسلام کی طرف بلاتا تھا اور وہ مشرک تھی۔
1743: سیدنا عمران بن حصینؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم سب میں بہترین زمانہ میرا ہے۔
1758ء میں کویکرز نے اپنے ممبرز پر یہ پابندی عائد کر دی کہ وہ غلام نہیں رکھ سکیں گے۔
1806: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کیا تم جانتے ہو کہ غیبت کیا ہے؟
182. سزا پر پچھتا وے کے نتیجے میں آپ کا مجھ سے معافی مانگنا آپ کی عظمت کی دلیل ہے۔
1822: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ سے کہا گیا کہ یا رسول اللہﷺ! مشرکوں پر بددعا کیجئے۔
183: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ میں نے اپنے آپ کو خواب میں مسواک کرتے دیکھا۔
1845: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: آدمی مدت تک اچھے کام کیا کرتا ہے۔
1864: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: اللہ جل جلالہ کے ننانوے نام ہیں۔
188" اور نہایت تعجب کی بات ہے کہ اس قدر تکفیری فتووں کے باوجود بریلوی اعلی حضرت کہا کرتے تھے۔
1882 میں ' پاس ہونے کے بعدخواتین کو ذاتی ملکیت کیخرید وفروخت کا بھی حق حاصل ہوگیا۔
1927ء چودہ (14) افسانوں کا مجموعہ جن کو راز نے انگریزی سے اردو زبان اور ہندوستانی معاشرہ میں ڈھالا تھا۔
1930 کے آخری دور میں کانگریس نے جب تعلیم پر واردھا کمیٹی قائم کی تو انھیں اس کا صدر بنایا۔
1932ء میں کانپور سے جبل پور کا تبادلہ ہو گیا اور جبل پور سے ریٹائر ہو کر کانپور آ گیا۔
1938ء ادب اور نشانیات (پروفیسر) مرزا خلیل احمد بیگ اردو میں نشانیات کے موضوع پر بہت کم لکھاگیا ہے۔
193: سیدنا ابن عمر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے دو مؤذن تھے۔
194. میرے مطالبات اور فرمائشوں کو نتائج و ثمرات اور نفع اور نقصان کی کسوٹی پر پرکھ کر پورا کریں۔
1963 میں سرکاری زبان کے ترمیمی ایکٹ نے ہندی کو سرکاری زبان کی حیثیت عطا کی اور اسے فوقیت دی۔
1972 میں اردو کے فروغ کے لیے ایک کمیٹی بنائی گئی تھی جو عام اصطلاح میں گجرال کمیٹی کہلاتی ہے۔
1978: سیدنا نعمان بن بشیرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: سب سے ہلکا عذاب اس کو ہو گا۔
1985ء میں کمپیوٹر سسٹم کے مشہور ماہر ویلیم ہملٹن نے این ایس اے میں باقاعدہ ملازمت اختیار کی ہوئی تھی۔
1994ء میں اس نے اجتماعی خودکشی کا عمل کیا، چنانچہ سوئٹزرلینڈ اور کینیڈا کے لوگوں نے اپنی جانیں دے دیں۔
19:49 : پھر جب جدا ہو گئے ابراہیم ان سے اور ان چیزوں سے بھی جن کو وہ پوجتے تھے۔
19:60 : البتہ جس نے توبہ کی اور ایمان لایا اور کیے اچھے اعمال سو ایسے لوگ داخل ہوں گے۔
2 بہت سے مفسرین کے نزدیک آیت میں "برہان "سے مراد نبی ؐہیں، اور "نور" سے مراد قرآن کریم ہے۔
2 ریال کی ایک دوکان یہاں بھی مل گئی تو بچّوں کے کھلونوں کی دو ایک چیزیں اور خرید لیں۔
2. سریہ رابغ (1 / 623): اس سریہ کا مقصد قریش کے تجارتی قافلے سے متعلق معلومات اکٹھی کرنا تھا۔
2. وہ تقرب اور عبادت کے لئے اپنے باطل معبود کی تعظیم میں ان تھانوں پر جانور ذبح کرتے تھے۔
2004-05ء میں پاکستان کی برآمدات 12 ارب ڈالر تھیں جن میں سے 4 ارب ڈالر صرف یورپی یونین کیلئے تھیں۔
2019: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: دن اور رات ختم نہ ہوں گے۔
2045: نافع سے روایت ہے کہ سیدنا ابن عمرؓ کہتے تھے کہ میں ابن صیاد سے دو بار ملا ہوں۔
2068: سیدنا ابوسعید خدریؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: دنیا (ظاہر میں) میٹھی اور سرسبز ہے۔
20:118 : یقینا تمہیں یہ آسائش حاصل ہے کہ نہ بھوکے رہتے ہو تم یہاں اور نہ ننگے رہتے ہو۔
20:80 : اے بنی اسرائیل! یقینا ہم نے نجات دی تمہیں تمہارے دشمنوں سے اور وقت حاضری مقّرر کیا تھا۔
20:88 : پھر نکال لایا ان کے سامنے بچھڑے کا سا دھڑ جس میں سے گائے کی آواز نکلتی تھی۔
21 - أتْل ما أوحی قرآن کریم کی تلاوت کے حکم کے ساتھ اکیسویں پارہ کی ابتداء ہو رہی ہے۔
21. مجھے اپنے رشتے داروں کے بارے میں معلومات دیں اور وقتا فوقتا ان سے ملاقات کا بھی اہتمام کریں۔
211. اگر میں کبھی آئینے کے سامنے کھڑا ہو کر اوٹ پٹانگ اور مہمل باتیں کروں تو برا نہ منائیں۔
213. آپ کا غصہ بجا سہی مگر آپ کو اس بات کا علم ہونا چاہیے کہ پ غصے میں ہیں۔
21:64 : پھر پلٹے وہ اپنے ضمیر کی طرف اور کہنے لگے (اپنے دل میں) یقینا تم ہی ظالم ہو۔
21:71 : اور بچا کر لے گئے ہم اسے اور لوط کو اس سرزمین کی طرف کہ برکتیں رکھی ہیں۔
21:79 : اور سمجھا دیا ہم نے اس کا (صحیح فیصلہ) سلیمان کو اور دونوں کو ہی عطا کی تھی۔
21:99 : اگر ہوتے یہ لوگ خدا تو نہ جاتے اس میں اور یہ سب اس میں ہمیشہ رہے گے۔
22 - ومن یقْنتْ ازواج مطہرات کے اعمال صالحہ پر دہرے اجر اور رزق کریم کی نوید سنائی گئی ہے۔
223: سیدنا سلمہ بن اکوعؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ ہمیشہ مغرب کی نماز اس وقت پڑھا کرتے تھے۔
227: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے پوچھا کہ کونسا کام افضل ہے؟
22:62 : یہ (اس لیے) کہ درحقیقت اللہ ہی حق ہے اور یہ کہ درحقیقت جن کو یہ پکارتے ہیں۔
233 رہا آباد عالم اہل ہمت کے نہ ہونے سے بھرے ہیں جس قدر جام و سبو میخانہ خالی ہے۔
24: سیدنا انس ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا مجھے قسم ہے۔
24:10 : اور اگر نہ ہوتا اللہ کا فضل تم پر اور اس کی رحمت اور یہ کہ اللہ ہے۔
24:19 : بے شک وہ لوگ جو چاہتے ہیں کہ پھیلے بے حیائی ان لوگوں میں جو ایمان والے ہیں۔
24:5 : مگر وہ جو توبہ کر لیں اس کے بعد اور اصلاح کر لیں تو بے شک اللہ ہے۔
24:57 : اور نہ خیال کرو تم ان کے بارے میں جو کافر ہیں کہ وہ عاجز کر دیں گے۔
25:54 : اور وہی ہے جس نے پیدا کیا پانی سے آدمی پھر بنائے اس کے لیے نسب اور سسرال۔
26 ستمبر 1914ء میں ان کا مشہور اداریہ "چوائس آف ٹرکس" شائع ہوا جس نے انگریزی حکومت کو ہلا دیا۔
26:117 : نوح نے فریاد کی اے میرے مالک! واقعہ یہ ہے کہ میری قوم نے مجھے جھٹلا دیا ہے۔
26:215 : اور تواضع سے پیش آؤ ان لوگوں کے ساتھ جو پیروی کریں تمہاری، ایمان لانے والوں میں سے۔
27:17 : (اور ایک مرتبہ) جمع کیے گئے سلمان کے جائزہ کے لیے اس کے تمام لشکر جو مشتمل تھے۔
27:22 : پھر تھوڑی ہی دیر کے بعد وہ حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ میں نے حاصل کی ہیں۔
27:53 : اور بچا لیا ہم نے ان لوگوں کو جو ایمان لائے تھے اور اللہ سے ڈرتے رہتے تھے۔
28" خود احمد یار نے فتاوی عالمگیری سے نقل کیا ہے کہ : "قبروں پر شمعیں روشن کرنا بدعت ہے۔
28:45 : بات یہ ہے کہ پیدا کیں ہم نے بہت سی نسلیں پھر گزرگیا ان پر ایک طویل زمانہ۔
29. مجھے جنوں بھوتوں کی کہانیاں سنا کر بزدل نہ بنائیں بلکہ بہادر لوگوں کی کہانیاں سنا کر بہادر بنائیں۔
29:21 : سزا دے جسے چاہے اور رحم فرمائے جس پر چاہے اور اسی کی طرف تم لوٹائے جاؤ گے۔
29:22 : اور نہیں ہو تم عاجز کرنے والے (اللہ کو) زمین میں اور نہ آسمان میں اور نہیں ہے۔
29:7 : اور وہ لوگ جو ایمان لائے اور کیے انہوں نے اچھے عمل ہم ضرور دور کر دیں گے۔
2:132 : اور وصیّت کی اسی دین (پر قائم رہنے) کی ابراہیم نے اپنے بیٹوں کو اور یعقوب نے بھی۔
2:140 : کیا پھر تم کہتے ہو کہ بیشک ابراہیم، اسماعیل، اسحق، یعقوب اور اولاد یعقوب (سب کے سب) تھے۔
2:49 : اور (یاد کرو) جب نجات بخشی ہم نے تمہیں آل فرعون سے جنہوں نے مبتلا کر رکھا تھا۔
3 - تلْک الرّسل شروع میں انبیاء علیہم السلام اور ان کی ایک دوسرے پر فضیلت بیان کی گئی ہے۔
3 – مدعا علیہ اگر کسی قسم کا ثبوت یا شہادت نہیں رکھتا تو اس سے قسم لی جائے گی۔
3 – کاروبار حکومت زیاد بن سمیعہ کو سپرد کر رکھا ہے اور وہی سیاہ و سفید کا مالک ہے۔
3. انھوں نے اپنے سوا تمام امت کو کافر اور مشرک اور سارے اسلامی خطوں کو دار الحرب قرار دیا۔
3. خوارج میں انھوں نے بدویت قسادت اور کوتاہ نظری دیکھی اسلیے ان کے ساتھ شامل ہونا پسند نہ کیا۔
3. وہ ان جانوروں کاخون مورتیوں پر مل دیتے تھے اور گوشت کے ٹکڑے کر کے ان پر رکھتے تھے۔
30 ایک نظم 31 رنگ اور نور کی دنیا میں ذرا لے جائے 32 ایک منزل کے ہمسفر چپ ہیں۔
30 وقت کے ساتھ چلنا پڑا 31 جس پہ اللہ کا کرم نہ ہوا 32 مان لیا نقصان نہیں ہے۔
304: حطان بن عبد اللہ الرقاشی کہتے ہیں کہ میں سیدنا ابو موسی اشعریؓ کے ساتھ نماز پڑھ رہا تھا۔
304: حطان بن عبداللہ الرقاشی کہتے ہیں کہ میں سیدنا ابو موسی اشعری ؓ کے ساتھ نماز پڑھ رہا تھا۔
30:15 : سو جو لوگ ایمان لائے ہیں اور کیے انہوں نے اچھے عمل سو وہ ایک باغ میں ہوں۔
30:17 : سو پاکی بیان کرتے رہو اللہ کی جب تم شام کرتے ہو اور جب تم صبح کرتے ہو۔
30:32 : (یعنی) ان لوگوں میں سے جنہوں نے پھوٹ ڈال دی اپنے دین میں اور بٹ گئے فرقوں میں۔
31 حسین نے فرمایا خدا تعالی آپ کو میری طرف سے جزائے خیر دے آپ کی نصیحت مجھے قبول ہے۔
31!دسمبر کی رات، جب ایک گھنا کہرا آسمان پر چھایا تھا کہ ہاتھ کو ہاتھ سجھائی نہیں دے رہا تھا۔
31:18 : اور مت پھلاؤ تم اپنے گال لوگوں سے (بات کرتے ہوئے) اور مت چلو زمین میں اکڑ کر۔
31:33 : اے انسانو! بچو اپنے رب کی نافرمانی سے اور ڈرو اس دن سے جب نہ کام آئے گا۔
32 یہ کذب محض ہے کہ امیر مکہ کی موجودگی میں لوگ حضرت ابن الزبیر کے پیچھے نماز پڑھتے تھے۔
320: سیدنا مغیرہ بن شعبہؓ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہﷺ کے ساتھ جنگ تبوک میں شرکت کی۔
32:12 : اور کاش! تم دیکھو وہ سماں جب مجرم جھکائے ہوئے اپنے سر اپنے رب کے حضور (کھڑے ہوں۔
33 مرتبہ کہنا اور 33 مرتبہ ہر ایک نماز کے بعد الحمد للہ کہنا اور 34 مرتبہ اللہ اکبر پڑھنا۔
33:69 : اے لوگو جو ایمان لائے ہو نہ ہو جانا ان لوگوں کی طرح جنہوں نے اذیتیں دی تھیں۔
33:9 : اے ایمان والو! یاد کرو اللہ کا احسان جو اس نے تم پر کیا جب چڑھ آئے تھے۔
357: سیدنا براء بن عازبؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ صبح اور مغرب کی نماز میں قنوت پڑھتے تھے۔
36 التفہیمات الالہیہ جلد اول ص 211-212 37 مصفْی جلد اول ص 11 38 جو فلسفہ مسلمانوں میں رائج تھا۔
36: سیدنا زر بن حبیش ؓ کہتے ہیں کہ سیدنا علی بن ابی طالب ؓ نے کہا کہ قسم ہے۔
36:16 : انہوں نے کہا: ہمارا رب جانتا ہے کہ ہم ضرور تمہاری طرف رسول بنا کر بھیجے گئے ہیں۔
36:42 : اور پیدا کیں ہم نے ان کے لیے اس جیسی (اور چیزیں) جن پر وہ سوار ہوتے ہیں۔
36:50 : پھر نہ تو وہ وصیت کر سکیں گے اور نہ اپنے گھر والوں کی طرف لوٹ سکیں گے۔
36:7 : یقینا پوری ہو چکی اللہ کی بات ان میں سے اکثر پر لہذا وہ ایمان نہیں لائیں گے۔
36:80 : وہی جس نے بنائی تمہارے لیے سبز درخت سے آگ پھر اب تم اس سے چولہے دہکاتے ہو۔
37:10 : الا یہ کہ کوئی اچک لے اڑتی ہوئی کوئی بات (جو ایسا کرتا ہے) تو پیچھا کرتا ہے۔
37:31 : سو پوری ہو گئی ہمارے بارے میں بات ہمارے رب کی کہ اب ہمیں مزا چکھنا پڑے گا۔
37:36 : اور کہتے تھے کہ کیا ہم چھوڑ دیں اپنے معبودوں کو ایک شاعر کی خاطر جو دیوانہ ہے؟
37:97 : انہوں نے کہا تیار کرو ابراہیم کے لیے ایک الاؤ اور ڈال دو اسے دہکتی ہوئی آگ میں۔
37:98 : سو ارادہ کیا انہوں نے اس کے ساتھ چال چلنے کا سو ہم نے انہیں نیچا دکھا دیا۔
38. اگر میں اپنا ہوم ورک اچھے طریقے سے نہ کر پاؤں تو بجائے برہم ہونے کے میری مدد کریں۔
39:28 : ایسا قرآن جو عربی زبان میں ہے جس میں کوئی کجی نہیں تاکہ وہ (برے انجام سے) بچیں۔
39:39 : کہہ دیجیے اے میری قوم کے لوگو! تم کیے جاؤ اپنی جگہ اپنا کام، میں کرتا رہوں گا۔
39:57 : یا کہے کوئی کہ اگر اللہ نے مجھے ہدایت بخشی ہوتی تو ضرور ہوتا میں بھی متقیوں میں۔
3:141 : اور تاکہ چھانٹ لے اللہ ان لوگوں کو جو ایمان والے ہیں اور زور توڑ دے کافروں کا۔
3:156 : اے لوگوں جو ایمان لائے ہو! نہ ہو جانا ان کی طرف جو کافر ہیں اور کہتے ہیں۔
3:158 : اور خواہ مرو تم یا قتل کیے جاؤ بہر حال اللہ ہی کے حضور پیش کیے جاؤ گے۔
3:5 : بے شک اللہ وہ ہے کہ نہیں پوشیدہ اس سے کوئی چیز زمین میں اور نہ آسمان میں۔
3:57 : اور رہے وہ لوگ جو ایمان لائے اور کیے انہوں نے عمل نیک سو پورے پورے دے گا۔
3:60 : یہی بات حق ہے، تیرے رب کی طرف سے پس نہ ہونا تم شک کرنے والوں میں سے۔
3:76 : ہاں! جس نے پورا کیا اپنا عہد اور اللہ سے ڈرا تو بے شک اللہ محبوب رکھتا ہے۔
3:85 : اور جو اختیار کرنا چاہے اسلام کے علاوہ کوئی اور دین تو ہرگز قبول نہ کیا جائے گا۔
4 - آبادی کے لحاظ سے قضاۃ کی تعداد کا کافی ہونا مقدمات کے انفصال میں حرج نہ ہونے پائے۔
4 – قید خانے : مدینہ منورہ کے قید خانے کا حال صیغہ پولیس کے بیان میں گزر چکا ہے۔
4-کرۂ ہوائی قرآن مجید میں لفظ سمآء کا استعمال زمین کے گرد لپٹے کرۂ ہوائی کے لئے بھی ہوا ہے۔
40:21 : کیا نہیں چلے پھرے یہ لوگ زمین میں کہ دیکھتے کیا ہوا انجام ان لوگوں کا جو تھے۔
40:71 : جب طوق ان کی گردنوں میں ہوں گے اور زنجیریں (جن میں جکڑ کر) وہ گھسیٹے جائیں گے۔
417: سیدنا ابو رفاعہؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور آپﷺ خطبہ ارشاد فرما رہے تھے۔
43:34 : اور ان کے گھروں کے دروازے اور وہ تخت بھی جن پر یہ تکیہ لگا کر بیٹھتے ہیں۔
43:4 : اور یہ قرآن لوح محفوظ میں ہمارے پاس بہت بلند مرتبہ ہے اور حکمت سے بھرا ہوا ہے۔
43:57 : اور جونہی دی گئی ابن مریم کی مثال تو یکلخت تمہاری قوم نے اس پر غل مچا دیا۔
43:81 : کہیے اگر ہوتی رحمن کی اولاد تو میں سب سے پہلا (اس اولاد کی) عبادت کرنے والا ہوتا۔
44" نیز: اولیاء کے مزارات میں نماز پڑھنا اور ان کی روحوں سے مدد طلب کرنا برکات کا باعث ہے۔
44:39 : نہیں پیدا کیا ہم نے انہیں مگر حق کے ساتھ لیکن ان میں اکثر (یہ بات) نہیں جانتے۔
45:5 : اور رات اور دن کے ایک دوسرے کے پیچھے آنے جانے میں اور یہ جو نازل فرماتا ہے۔
46 رخ حیات کو رنگ نشاط مل جائے 47 زمبابوے 48 اب اس کے بعد ترا اور کیا ارادہ ہے۔
46:13 : یقینا وہ لوگ جنہوں نے کہا ہمارا رب تو اللہ پھر جم گئے (اس پر) تو نہیں ہے۔
47:38 : دیکھو! یہ تم ہی ہو جنہیں دعوت دی جا رہی ہے کہ خرچ کرو اللہ کی راہ میں۔
48" اس لیے کہ : اولیاء کی قبریں شعائر اللہ میں سے ہیں اور ان کی تعظیم کا حکم ہے۔
495: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے اپنی والدہ کی قبر کی زیارت کی تو آپﷺ رو پڑے۔
5 یہ شریعت کی سب سے زیادہ اور سب سے بڑھ کر مخالفت ہے اور شرعی عدالتوں کی مشابہت ہے۔
5 – قاضی خود اپنی مرضی سے مقدمہ کے فیصل کرنے کے بعد اس پر نظر ثانی کر سکتا ہے۔
50:43 : یقینا ہم ہی زندگی بخشتے ہیں اور موت دیتے ہیں اور ہماری ہی طرف سب کو پلٹنا ہے۔
50:9 : اور برسایا ہم نے آسمان سے برکت والا پانی پھر اگائے اس سے باغات اور کھیتی کے اناج۔
52ء سے پہلے تو وہ جماعت کے ایک عام رکن تھے مگر اب ان کا شمار رہنماؤں میں ہونے لگا۔
533: سیدنا جریر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ دن کے شروع حصہ میں ہم رسول اللہﷺ کے پاس تھے۔
53:24 : کیا یہ انسان کا حق ہے کہ اسے مل جائے ہر وہ چیز جس کی وہ تمنا کرے؟
548: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بخیل اور صدقہ دینے والے کی مثال ایسی ہے۔
54:38 : اور یقینا آ لیا ان کو صبح تڑکے ہی ایک ایسے عذاب نے جو نہ ٹلنے والا تھا۔
54:46 : بلکہ قیامت کی گھڑی ہی ان سے نمٹنے کا اصل وقت مقرر ہے اور وہ گھڑی ہو گی۔
54:5 : ایسی حکمت جو نصیحت کے مقصد کو پورا کرتی ہے، مگر کچھ فائدہ نہ دیا ان تنبیہات نے۔
55 بین 57 دل 59 ایک نظم 60 مجھ سے ناراض نہ ہو 62 محبت کی ادھوری نظم 64 بین۔
55:11 : اس میں لذیذ پھل ہیں اور کھجور کے درخت ہیں جن کے پھل غلافوں میں لپٹے ہوئے ہیں۔
56 ابو مخنف کہتا ہے کہ مسلم کی تلوار اور ان کی زرہ محمد بن اشعث نے لے لی تھی۔
56:70 : اگر ہم چاہیں تو بنا کر رکھ دیں اسے سخت کھاری پھر کیوں نہیں تم شکر گزار ہوتے۔
58" اور یہی دیدار علی ہیں، جنہوں نے کہا ہے کہ میلاد شریف کی اصل قرون اولی سے ثابت نہیں۔
59:11 : کیا نہیں دیکھا تم نے ان لوگوں کو جنہوں نے منافقت کی روش اختیار کی وہ کہتے ہیں۔
5:17 : بے شک کفر کیا ان لوگوں نے جنہوں نے کہا کہ یقینا اللہ ہی مسیح ابن مریم ہے۔
5:84 : اور کیا ہوا ہم کو کہ نہ ایمان لائیں ہم اللہ پر اور اس پر جو پہنچا ہے۔
5:90 : اے ایمان والو! بلا شبہ شراب اور جوا اور بت اور پانسے (یہ سب) گندے شیطانی کام ہیں۔
6. سورۃ یونس، 10 : 106 (ولا تدْع) لا تعْبدْ. ولا تدْع سے مراد لا تعبد (عبادت نہ کرو) ہے۔
601: قزعہ کہتے ہیں کہ میں سیدنا ابو سعید خدریؓ کے پاس آیا اور ان پر لوگوں کا ہجوم تھا۔
607: سیدنا سلمہ بن اکوعؓ روایت کرتے ہیں کہ جب یہ آیت "جن لوگوں کو روزے کی طاقت نہیں ہے۔
62:2 : وہی ہے جس نے اٹھایا امّیوں میں ایک رسول خود انہی میں سے جو پڑھ کر سناتا ہے۔
636: سیدنا عبد اللہ بن انیسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مجھے شب قدر دکھائی گئی تھی۔
66 خوشبوؤں سے کلام مت کرنا 67 ستارہ ایک چلو آسماں سے ٹوٹ گیا 68 جسے ڈبو کے گیا تھا۔
66 سکوت شب سے تکلم کی ابتدا تو کرو 67 خوبصورت آنکھوں کے لیے ایک نظم 67 نیلا رنگ 68۔
68:19 : تو پھر گئی اس باغ پر ایک آفت تیرے رب کی طرف سے جبکہ وہ سو رہے تھے۔
68:25 : اور گئے وہ صبح سویرے لپکتے ہوئے (اس انداز سے گویا کہ وہ ہر چیز پر) قادر ہیں۔
69 الجھ کے رہ گئے ہستی کے تانے بانے میں تمام ہو گئی اک عمر اس فسانے میں ملے گی۔
695: سیدنا ابو الطفیل کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابن عباسؓ سے کہا کہ آپ کا کیا خیال ہے۔
69:49 : اور بے شک ہم خوب جانتے ہیں کہ ضرور تم میں سے کچھ (اس کو) جھٹلانے والے ہیں۔
6: پوروں کا دھونا (کانوں کے اندر اور ناک اور بغل اور رانوں کا دھونا)7 : بغل کے بال اکھیڑنا۔
6:1 : تعریف اللہ ہی کے لیے ہے جس نے پیدا کیے آسمان اور زمین اور بنائیں تاریکیاں اور روشنی۔
6:142 : اور مویشیوں میں سے کچھ بوجھ اٹھانے والے ہیں اور کچھ کھانے اور بچھانے کے کام آتے ہیں۔
6:24 : دیکھو کیسا جھوٹ بولا انہوں نے اپنے بارے میں اور گم ہو گئے ان کے تمام بناوٹی معبود۔
6:50 : کہہ دو! نہیں کہتا میں تم سے کہ میرے پاس اللہ کے خزانے ہیں اور نہ جانتا ہوں۔
70:12 : اس دن کے عذاب سے بچنے کے لیے اپنی اولاد کو اپنی بیوی کو اور اپنے بھائی کو۔
72:23 : (میرا کام نہیں ہے) سوائے اس کے کہ پہنچاؤں بات اللہ کی طرف سے اور اس کے پیغامات۔
73:16 : تو نافرمانی کی فرعون نے اس رسول کی تو دھر لیا ہم نے اسے بہت سخت پکڑ میں۔
74" جناب احمد رضا بریلوی شیخ عبدالقادر جیلانی کی شان میں غلو کرتے مشرکانہ عقیدے کی یوں وضاحت کرتے ہیں۔
74: یحیی کہتے ہیں کہ میں نے ابو سلمہ سے پوچھا کہ سب سے پہلے قرآن میں سے کیا اترا؟
74:49 : آخر ان لوگوں کو کیا ہو گیا ہے کہ یہ اس کتاب نصیحت سے منہ موڑے ہوئے ہیں۔
76 وہ یاد آئے تو کس طرح میں بھلاؤں اسے 77 نظر اٹھے بھی تو خود ہی کو دیکھتا ہوں۔
76:29 : یقینا یہ ایک نصیحت ہے، پس جو شخص چاہے بنا لے اپنے رب کی طرف جانے کا راستہ۔
7: فلسفے کے تابع ہونے کے باوجود جمالیات کی اب ایک مستقل علم کی حیثیت تسلیم کر لی گئی ہے۔
7:105 : میرا منصب ہی یہ ہے کہ نہ کہوں اللہ کے بارے میں مگر حق بات یقینا لایا ہوں۔
7:109 : کہا: کچھ سرداروں نے قوم فرعون میں سے کہ یقینا یہ شخص ایک جادو گر ہے، بڑا ماہر۔
7:110 : جو چاہتا ہے کہ نکال دے تم کو تمہارے ملک سے، تو اب کیا مشورہ دیتے ہو تم؟
7:126 : اور نہیں انتقام لینا چاہتا ہے تو ہم سے مگر اس بنا پر کہ ایمان لے آئے ہیں۔
7:157 : یہ وہ لوگ ہیں جو اتباع کریں گے، اس رسول کی جو نبی امّی ہے، جسے پاتے ہیں۔
7:16 : بولا: چونکہ گمراہ کیا ہے تو نے ہی مجھ کو تو میں ضرور گھات میں لگا رہوں گا۔
7:205 : اور (اے نبی) یاد کیا کرو اپنے رب کو دل ہی دل میں گڑگڑاتے ہوئے اور ڈرتے ہوئے۔
7:78 : آخر کار آ لیا انہیں ایک سخت زلزلہ نے اور رہ گئے وہ اپنے گھروں میں اوندھے پڑے۔
7:91 : سو آ لیا ان کو ایک سخت زلزلہ نے اور رہ گئے وہ اپنے گھروں میں اوندھے پڑے۔
8 مارچ، 1924 کو اس وقت کے وائیسراے گورنر جنرل سر رفس ڈینیل آئیزیک نے اس کی نیو رکھی تھی۔
8 مجھے پچیسواں گھنٹہ مجھے اک آٹھواں دن دو توازن مل سکے اور اضطراب جاں و دل جائے عجب ہیں۔
8) پس ایمان لاؤ اللہ اور اس کے رسول پر اور اس نور پر جو ہم نے نازل کیا ہے۔
80:37 : ہر شخص کی ان میں سے اس دن ایسی حالت ہو گی کہ اسے اپنی پڑی ہو گی۔
849: ابن سیرین کہتے ہیں کہ بیس برس تک مجھ سے ایک شخص جس کو میں متہم نہیں جانتا تھا۔
898: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ولاء کے بیع اور ہبہ سے منع کیا ہے۔
8:55 : بے شک سب سے برے، زمین میں چلنے والی مخلوق میں سے نزدیک اللہ کے، وہ لوگ ہیں۔
8:73 : اور وہ لوگ جو منکر حق میں وہ آپس میں ایک دوسرے کے رفیق و مدد گار ہیں۔
90 کس دھڑلے سے راوی نے جمہور آل صحابہ و آل البیت کو اور تمام مسلمانوں کو جہنمی کہہ دیا۔
90" ان کے علاوہ بریلوی خاں صاحب نے مولانا اشرف علی تھانوی کو بھی کافر و مرتد قرار دیا ہے۔
95:6 : سوائے ان لوگوں کے جو ایمان لائے اور کیے انہوں نے نیک کام سوا ان کے لیے ہے۔
979: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ضرورت سے زائد پانی بیچنے سے منع فرمایا۔
98 اس غزل کے حاشیے پر بارہ شعر کی حسب ذیل غزل موٹے قلم سے شکستہ خط میں لکھی ہے۔
989: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کہ ہبہ کو لوٹانے والا اس طرح ہے۔
98:6 : بےشک وہ جنہوں نے انکار کیا (محمد کی نبوت کا) اہل کتاب اور مشرکوں میں سے ہوں گے۔
9:55 : سو تعجّب میں نہ ڈالے تم کو ان کی مال و دولت اور نہ ان کی (کثرت) اولاد۔
: " "ہر شخص کو اپنے ضمیر، اپنے عقیدے اور اپنے مذہب پر عمل پیرا ہونے کی آزادی حاصل ہے۔
: " "ہم نے اپنے آپ کو ہندوستان سے وابستہ کیا اور آج ہم اس کا خمیازہ بھگت رہے ہیں۔
: " آپﷺ ان (منافقوں کے لیے) دعائے مغفرت کریں یا نہ کریں (یہ ان کے حق میں برابر ہے۔
: " اس شاعر کے ہاں وہ سبھی کچھ ملتا ہے جو اہل زبان شعراء کے یہاں موجود ہوتا ہے۔
: " اس قد کو اگر لے کے تو گلزار میں آوے " تب ناز گراں مایگی اشک بجا ہے۔
: " اللہ تعالی نے تمام چیزوں کو پیدا فرمایا ہے، اور ہر ایک کی تقدیر متعین کر دی ہے۔
: " صاف ( درست ) بات یہ ہے کہ حیات مسیح پر لکھنے کی کوشش ترک کر دی جائے۔
: " صلوا کما رأیتمونی أصلی "(البخاری) (اس طرح نماز پڑھو جیسا کہ تم مجھے دیکھو) عام کی تخصیص۔
: " عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول اللہ ﷺ: ان اللہ یرفع بھذاالکتاب اقواماو یضع بہ آخرین۔
: " قرآن کے مقابلہ میں حدیث کا اعتبار نہیں " ؎ آگے وہ اس کی وجہ یہ بتاتے ہیں۔
: " ملتانی ایک لوفر اور بدمعاش قسم کا آدمی ہے، میں نہیں چاہتا کہ وہ کل سے یہاں آئے۔
: " میگی کے جنم لینے پر میرے لیے پسند نا پسند اور چاہت کے دروازے بند ہو گئے تھے۔
: " نقش سم سبکتگت سجدہ کہ سبکتگیں، کون ایسا ہے جو سبکتگیں کے اشتقاق سے مزہ نہ اٹھائے گا۔
: " نماز ی کے آگے سے گزرنے والے کو اگر معلوم ہو جائے کہ یہ کتنا بڑا گناہ ہے۔
: " وجوہ یومئذ ناضرۃ الی ربہا ناظرۃ (بہت سے چہرے (لوگ) اس دن تروتازہ اپنے رب کو دیکھیں گے)۔
: " یقینا وحی کا سلسلہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد منقطع ہو چکا ہے۔
: ". یہ ضرور ہے کہ بچوں کی جذباتی زندگی کے ارتقا کی بہت اچھی کہانیاں پریم چند نہیں سناتے۔
: "آفریدہ ونا آفریدہ زمانوں کو سمیٹتی ہوئی راہی کی غزل اپنے عہد سے مکالمہ کرتی ہوئی نظر آتی ہے۔
: "آپ کے استاد محترم کسی آیت کریمہ میں بار بار زبر بتا رہے تھے اور آپ زیر پڑھتے تھے۔
: "اردو افسانہ نگاری میں سب سے پہلے جس نے پرانی روش کو ترک کیا وہ ڈاکٹر نذیر احمد تھے۔
: "اس جملے میں حسرت بھی ہے اور آرزو بھی، اذیت کو لذت آمیز مسرت میں تبدیل کرنا چاہتا ہے۔
: "اس میں درایت کا مفہوم اس قدر آزاد کر دیا گیا ہے کہ اس پر کوئی پابندی نہیں رہی۔
: "اس کا جسم محنت کی دھول اور دھوئیں سے اٹا رہا لیکن روح مصالحت اور منافقت سے پاک رہی۔
: "اسے جہنم میں پھینکا جائے گا اور آگ اسے جلائے گی اور (ذق الاشرف الرشید) کا مزہ چکھلائے گی۔
: "اعلی حضرت تکفیر مسلم میں بہت محتاط تھے اور اس مسئلے میں جلد بازی سے کام نہ لیتے تھے۔
: "ان لیڈیوں کی حرکات و سکنات میں ایک جادو تھا جو مجھے بے اختیار ان کی طرف کھینچتا تھا۔
: "اگر میں تنہا ہوتی تو کبھی نہ روتی مگر بھون کے سامنے اپنے آپ پر قادر نہ رہ سکی۔
: "ایک بار میں اور بشکو یونہی چپکے سے آئے اور بابا یارو کے پاس ایک چارپائی پر بیٹھ گئے۔
: "اے اللہ ! میری رشدو ہدایت میرے دل میں ڈال دے اور مجھے میرے نفس کے شر سے بچا"۔
: "اے ہمارے پروردگار ! ہم سے یہ عمل قبول فرما، بے شک تو بہت سننے والا، جاننے والا ہے۔
: "بڑی بیگم صاحبہ صفائی اور فرش فروش اور تنکی اور پلاؤ اور جوڑوں کی فکر میں غلطاں پیچاں تھیں۔
: "جفر چمڑے کی ایک ایسی کتاب ہے جو امام جعفر صادق رحمہ اللہ نے اہل بیت کے لیے لکھی۔
: "حج کے ملتوی ہونے سے نجدیہ کے ناپاک قدم ان شاء اللہ حرمین طیب و طاہر ہو جائیں گے۔
: "حدیبیہ" سے واپس ہو کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو "خیبر" پر چڑھائی کرنے کا حکم ہوا۔
: "دو غیر معمولی فطرتوں کا یہ سنگم اپنی ایک عجیب خصوصیت رکھتا تھا جس پر ہمیں غور کرنا چاہئے۔
: "سختی اور کھردرے پن کا جو عنصر اس کی طبیعت میں تھا، اسے میں نے بھی محسوس کیا ہے۔
: "سرشار نے اس ناول میں نوابین اور امر ا کی اخلاقی پستی اور آلودگی کو نشانۂ ہدف بنایا ہے۔
: "سرشار کا ہیرو ہر شہر و دیار میں جاتا ہے اور وہاں کی بے ہودہ رسموں پر جھلّاتا ہے۔
: "صہبائی قدیم دلی کالج میں فارسی اور عربی کے پروفیسر، بہت روشن خیال اور اخلاقی جرأت کے آدمی تھے۔
: "عام خیال کے مطابق لڑکیاں پریشانی اور خرچ کا باعث ہوتی ہیں اور لڑکے قوت اور سہارا بنتے ہیں۔
: "فکشن کے فنکار پریم چند" کو ڈاکٹر شکیل الرحمن نے فلم ڈائرکٹر ستیہ جیت رے سے معنون کیا ہے۔
: "فیروز خان اب تمہارا اگلا پڑ خانو سے پڑنا چاہیے" مگر شاید ابھی اس کا مرحلہ نہیں آیا تھا۔
: "قبروں کو پختہ نہ بناؤ، کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کی ممانعت ثابت ہے۔
: "قرآن مجید اجرت پر پڑھنا اور پھر اس کا ثواب میت کو ہبہ کرنا کسی سے ثابت نہیں ہے۔
: "قرآن کی تاویل حدیث کی روشنی میں کرنا، جب کہ حدیث کی تاویل قرآن کی روشنی میں ہونی چاہیے۔
: "لیعلم ان معانی القرآن المنطوقۃ لایخرج عن خمسۃ علوم: الاحکام مخاصمۃ، تذکیر بآلاء اللہ، تذکیر بایام اللہ، تذکیر بالموت۔
: "مجھے بارہ آنہ مہینہ فیس دینی پڑتی تھی، ان بارہ آنوں میں ایک آنہ ہر مہینہ کھا جاتا تھا۔
: "مرغزاروں میں گھاس نہ جمی، بادل آتے گھٹائیں امڈتیں، ایسا معلوم ہوتا کہ جل تھل ایک ہو جائے گا۔
: "ملک میں سیاسی حالات کی نوعیت ایسی تھی کہ لکھنے والے حقیقی واقعات سے آنکھیں چرا نہیں سکتے تھے۔
: "مگر حسن کیا کروں، کیا خبر تھی کہ ایک دن اس حسن کی بدولت میں قصوروار ٹھہرائی جاؤں گی۔
: "میرے پاس روپے ہوتے تو ایک لاکھ قزاقی کو دے دیتا اور کہتا کہ بابو جی سے مت بولنا۔
: "نامناسب نہ ہو گا اگر حضرت شاہ ولی اللہؒ کا ایک مکاشفہ بھی اس سلسلہ میں سن لیا جائے۔
: "ونفاق اول بعد آں حضرت ﷺ نتواں دانست کہ از قبیل علم غیب است وبرمرکوز قلب اطلاع نتواں یافت۔
: "وھو الذی انزل الیکم الکتب مفصلا والذین آتینھم الکتب یعلمون انہ منزل من ربک بالحق فلا تکونن من الممترین۔
: "ٹوٹا پھوٹا مال نکالو بی بی خالی ہاتھ نہ ٹالو لوہا لکڑی، خالی ڈبے، ناکارہ فرنیچر کرنا کیا ہے۔
: "پچاس برس کی بات ہے کہ الہی بخش مرحوم نے ایک زمین نکالی، میں نے حسب الحکم غزل لکھی۔
: "گھر میں میری بیوی، سوتیلی ماں اور ان کے دو لڑکے تھے مگر آمدنی ایک پیسہ کی نہ تھی۔
: "گیارہویں تاریخ کو کچھ مقررہ پیسوں پر فاتحہ کی پابندی کی جائے تو گھر میں بہت برکت رہتی ہے۔
: "گیاکانگریس کے اجلاس کے بعد ہی کچھ اہم کانگریسی جیل سے چھوٹے جن میں مولانا ابوالکلام آزاد بھی تھے۔
: "ہندوستانی بڑی ترقی یافتہ قوم ہے اور ان کی تعداد بڑی ہے اور ان کا ملک بھی شریف ہے۔
: "یہ ان دنوں کا ذکر ہے، جب مشرقی پاکستان "بنگلہ دیش" کی صورت میں ہم سے علیحدہ ہوا تھا۔
: "یہ دونوں کردار طبقاتی زندگی کے المیہ کو لیے اور اپنی نفسیاتی کیفیتوں کے ساتھ "کریکٹر" بن گئے ہیں۔
: "یہ کیسی پت جھڑ ہے کہ اے مالک، کسی دعا کی شاخ پر قبولیت کی کوئی کونپل نہیں پھوٹتی۔
: ' 'مثال کے طور پر ہم اپنی ذہنی اور جسمانی زندگی کو مرکزیت عطا کرتے ہیں۔
: ''مل گئی! چھٹی مل گئی!'' میں نے پوچھا : ''ابے کیسی چھٹی مل گئی جو مرا جا رہا ہے؟
: () احادیث قوموں کے ثابت شدہ اور متفق علیہ حالات گزشتہ انبیاء کے صحیفے جو محفوظ ہیں۔
: () جنس : موجودہ اردو کی رو سے تذکیر و تانیث میں غتربود، مثلا بعض مونث، مذکر ملتے ہیں۔
: ()عشق برقی، فرض اور محبت، آزادی، اسم بے مسمی، ()حسرت حسن، ()سب سے بڑاہتھیار، درون خانہ، چاہتے ہیں۔
: (حدیث اول جمعۃ بعد جمعۃ مسجد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فی مسجد عبدالقیس بجواثی من البجرین۔
: (ومآ اہلّ بہ لغیْر اﷲ) ماذبح لغیر اسم اﷲ عمدا للأصنام. "(ومآ اہلّ بہ لغیْر اﷲ) کا معنی ہے۔
: . متعلقہ آبادی سے تعلق رکھنے والے بچوں کو ان کی مادری زبان میں لکھنا پڑھنا سکھایا جائے گا۔
: 1. بلند پایہ ادبی اسلوب، جس میں سید قطب اکثر قدیم مفسرین اور محدثین سے بھی بڑھ گئے ہیں۔
: =" اور ہم نے آسمان میں برج بنائے اور دیکھنے والوں کے لئے اس میں خوشنمائی پیدا کر دی۔
: آسمان شوق سے تلواروں کا مینھ برسادے ماہ نو نے کیا ابرو کا ترے خم پیدا کب سے ہوں۔
: آں چہ دریا ہا ست در پہنائے عقل (عقل کی پہنائیوں (وسعتوں ) میں کتنے ہی دریا موجود ہیں۔
: أفحکْم الْجاہلیّۃ یبْغون ومنْ أحْسن من اللّہ حکْما لقوْم یوقنون () کیا وہ جاہلیت کا حکم پسند کرتے ہیں۔
: إن الْحکْم إلاّ للّہ أمر ألاّ تعْبدواْ إلاّ إیاہ ذلک الدّین الْقیم (یوسف 40) حکم صرف اللہ کا ہے۔
: إن الْحکْم إلاّ للّہ أمر ألاّ تعْبدواْ إلاّ إیاہ ذلک الدّین الْقیم (یوسف 4031) حکم صرف اللہ کا ہے۔
: اب اس عیش و کامیابی کا اس چند روزہ بہار سے مقابلہ کرو کہ یہ بہتر ہے یا وہ؟
: احلّ اللّہ البیع وحرّم الرّبوا (البقرہ:) "اللہ نے تجارت کو حلال کر دیا اور سود کو حرام کر دیا۔
: اس طرف بھی تو دیکھیے صاحب دیکھیے پھر بھنور سے نکلے ہاتھ انسانی ہاتھ بھی کمال کی چیز ہے۔
: اللہ تعالی ان تمام چیزوں سے اپن برات بیان فرماتا ہے جو مشرکین اس کی طرف منسوب کرتے تھے۔
: ان فی الجنۃ خیمۃ من لؤلوۃ مجوفۃ، عرضھا ستون میلا و فی کل زاویۃ منھا اھل ما یرون الآخرین۔
: اندیشہ:جب تیری مرضی بغیر/پتہ کوئی ہلتا نہیں /سانس بھی چلتی نہیں / پھر یہ گناہ ہم کیوں کرتے ہیں۔
: اپنے خزانے نکال دو، تو اس کے خزانے شہد کی مکھیوں کی طرح اس کے پیچھے لگ جائیں گے۔
: ایک ایسی دلیل جو یکدم مجتہد کے ذہن میں داخل ہو مگر وہ اسے بیان کرنے سے قاصر ہو۔
: ایک یہ کہ اس سے مراد نصب شدہ بت ہیں جن کی اللہ تعالی کے علاوہ عبادت کی جاتی۔
: اے وائے بر اسیری کزیاد رفتہ باشد در دام ماندہ باشد صیاد رفتہ باشد یا جیسے یہ شعر ہے۔
: برگ درختان سبز در نظر ہوشیار ہر ورقے دفتریست معرفت کردگار حمیدہ نے کوئی بات اچنبھے کی نہیں کہی۔
: بندوں کے تمام اعمال و احوال اس کے سامنے ہیں جو جس جزا و سزا کا مستحق ہو گا۔
: بوجھ اٹھانے والے جیسے اونٹ وغیرہ اور زمین سے لگے ہوئے چھوٹے قدو قامت کے جانور جیسے بھیڑ بکری۔
: بڑھاپے میں خدمت کی احتیاج زیادہ ہوتی ہے جس سے بعض اوقات اہل و عیال بھی اکتانے لگتے ہیں۔
: تشنگی پر مری اس طرح نہ جل پتھر سے اے مری جوئے طلب پھوٹ نکل پتھر سے لگے تھے۔
: تم سب ہمارے نزدیک یکساں ہو تم میں سب سے بزرگ وہی ہے جو سب سے زیادہ متقی ہو۔
: تو مری زندگی کا حسیں خواب ہے! تیری تعمیر میں فکر کی روشنی آنگنوں اور دماغوں میں اترے گی۔
: جب نہیں دکھلا سکتے تو کس منہ سے ان کو خدائی کا شریک اور معبودیت کا مستحق ٹھہراتے ہو۔
: جس طرح دنیا میں جیل خانہ کا پھاٹک کھلا نہیں رہتا جب کسی قیدی کو داخل کرنا ہوتا ہے۔
: جو سمجھتے تھے کہ قیامت آنے والی نہیں، اور اگر آئی تو ہم وہاں بھی آرام سے رہیں گے۔
: جو، جب، چونکہ، ا گرچہ، ہرچند، گو، تا وقتیکہ، کیوں نہ، نہیں تو، ورنہ، وگرنہ، با وجودیکہ، اگر، بسکہ۔
: جیسا کہ رؤسائے کفار کی عادت تھی کہ جان، مال اور ہر طرح سے اس میں کوشش کرتے تھے۔
: حتی یبعث دجالون کذابون قریب من ثلا ثین کلھم یزعم انہ رسول اللہ، " یہاں تک کہ اٹھیں گے۔
: خداوند عالم نے دین ( اسلام ) میں دشوار اور ناقابل برداشت بوجھ تمہارے کندھوں پر نہیں ڈالا ہے۔
: درشٹی نہ ویسے مشئی نہ آوے ہنسے نانہہ نیارا سمجھدار ہی شبد جان سکتا ہے جو نا سمجھ ہے۔
: دریا کی خوشامد نہ کروں پیاس کے ہوتے ہونٹوں پہ زباں پھیر کے نم کرتا چلا جاؤں چلا تھا۔
: دنیا کے واسطے جو محنت کرے موافق قسمت کے ملے، پھر اس محنت کا فائدہ آخرت میں کچھ نہیں۔
: رسول اللہ ﷺ نے حضرت علیؓ ابن ابی طالب کو بلایا اور ارشاد فرمایا "لکھو" بسم اللہ الرحمن الرحیم۔
: روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ حضرت موسی دعا کرتے تھے اور ہارون علیہ السلام آمین کہتے جاتے تھے۔
: رکوع سابق کے آغاز میں دنیا کی بے ثباتی اور حقارت آخرت کے مقابلہ میں بیان کی گئی تھی۔
: سادہ سی بات دل شاد نظمی کی زیر نظر غزل اپنی ردیف کے حوالے سے اہم بن جاتی ہے۔
: سب عورتوں کی متفقہ شہادت کے بعد خود زلیخا نے بھی صاف اقرار کر لیا کہ قصور میرا ہے۔
: سب کو آخرکار جب وہیں لوٹ کر جانا ہے تو عقلمند کو چاہیے کہ پہلے سے تیاری کر رکھے۔
: سب کی دعاؤں اور باتوں کو سنتا اور سب کے ظاہری و باطنی احوال و استعداد کو جانتا ہے۔
: سماجی ادبی کام پتہ : نجیب منزل، نزد لال اسکول، مومن پورہ ناگپور (مہاراشٹر) : 09373114213 تخلیقات : ۔
: سیرت و سوانح خطوط میں نجی حالات و کوائف کا تذکرہ غیر ارادی طور پر بھی ہو جاتا ہے۔
: شاید یہ وہ ہی ٹیلہ یا اونچی زمین ہو جہاں وضع حمل کے وقت حضرت مریم تشریف رکھتی تھیں۔
: ظلوما لنفسی غیرانی مسلم اصلی صلاتی کلہا واصوم : میں نے اپنے نفس پربڑا ہی ظلم کرنے والا ہوں۔
: عہد نامہ دیکھ کر میت کو یاد آ جاتا ہے کہ اس نے نکیرین کو کیا جواب دینا ہے؟
: غالبا یہ عہد وہ ہی ہے جو سورہ بقرہ کے آخر میں مومنین کی زبان سے نقل فرمایا تھا۔
: فاذا لقیتم الذین کفروا فضرب الرقاب، حتی اذا اثخنتموھم فشدوا الوثاق فامامنا بعد واما فداء حتی تضع الحرب اوزارھا۔
: فع لاتنْ فع لاتنْ فع لاتنْ فع لاتنْ اس کے بھی ہر رکن میں تو الی حرکات موجود ہے۔
: قل لئن اجتمعت الانس والجن علی ان یاتوا بمثل ھذا القرآن لا یاتون بمثلہ ولو کان بعضھم لبعض ظہیرا۔
: قل لئن اجتمعت الانس والجن علی ان یاتوا بمثل ھذا القران لا یاتون بمثلہ ولو کان بعضھم لبعض ظہیرا۔
: قوم "ثمود" نے حضرت صالح سے درخواست کی تھی کہ پہاڑ کی فلاں چٹان میں سے اونٹنی نکال دیجئے۔
: لا یکلّف اللہ نفسا الاّ وسعہا، (اللہ ہر ایک کو اس کی طاقت کے بقدر ہی مکلف بناتے ہیں۔
: ما من صباح الاویقول الشیطان ما تاکل وما تلبس واین تسکن اقول لہ اکل الموت والبس الکففن واسکن القبر۔
: ماں کی تسلی کر دی کہ ڈرے مت، بے کھٹکے دریا میں چھوڑ دے، بچہ ضائع نہیں ہو سکتا۔
: مثلا تعبیر رؤیا، یعنی خواب سن کر اس کے اجزاء کو ذہانت و فراست سے ٹھکانے پر لگا دینا۔
: مجھے خبر ہے کہ پانی ہے کہ کس بلندی پر یہ کم نہیں کہ مرا سر دکھائی دیتا ہے۔
: مذکورہ بحث اس بات کی دلالت کرتی ہے کہ مندرجہ ذیل امور پر ترجیحی انداز میں غور کیا جائے۔
: مطلب یہ ہے کہ جو لوگ روزہ رکھتے ہیں مگر ابتداء میں چونکہ روزہ کی بالکل عادت نہ تھی۔
: مکتبہ ازدے جذبۂ دیں در ربود از وجودش ایں قدر دانم کہ بود ہم سمجھتے تھے کہ لائے گی۔
: مکہ والے شام کا سفر کرتے تو راستہ پر "وادی القری" میں ثمود کی بستیوں کے کھنڈر دیکھتے تھے۔
: مکی سورتیں زیادہ تر پر جوش اور جذبات سے بھری ہوئی ہیں، الفاظ پر عظمت اور شاندار ہوتے ہیں۔
: میرے ماں باپ تم پر صدقے، یہ عظیم اعزاز ان دونوں کے علاوہ اور کسی کو حاصل نہیں ہوا۔
: میں تم پر اپنی رضامندی نازل کرتا ہوں، اب اس کے بعد میں تم سے کبھی ناراض نہیں ہوں۔
: میں نے علم سیکھا اور اسے دوسروں کو سکھایا اور میں نے تیری رضا کے لیے قرآن مجید پڑھا۔
: نیرنگ بیتابی مثل کاغذ آتش زدہ ہے کہ دل نے ایک بال تپیدن پر ہزار ہزار آئینے باندھے ہیں۔
: وانْکحوْا اْلایامی منْکمْ و الصلحیْن منْ عبادکمْ و امائکمْ انْ یّکوْنوْا فقراء یغْنھم اللّہ منْ فضْلہٖ واللّہ واسعٌ علیْمٌ۔
: وہ اپنی خوب صورتی کے بعد ویران ہو گئی، گویا کہ ایک قلم نے اس کی لکیریں کھینچی تھیں۔
: وہ چاند کا ٹکڑا ہے، اس کا رخسارہ گلاب کی پنکھڑی ہے، اس کا رنگ کندن سا چمکتا ہے۔
: پنجر پریم پرکا سیا انتر بھیا اجاس سکھ کر سوتی محل میں بانی پھوٹی باس وصل محبوب کیا ہے؟
: چونکہ آدمی کے دماغ میں آسمان و زمین کی وسعت سے زیادہ اور کوئی وسعت نہیں آ سکتی تھی۔
: کحال پیرو پریں عیسی کی جس نے آنکھیں دیکھیں ہاں کھائیو مت فریب ہستی ہر چند کہیں کہ ہے۔
: کلمۃ حقّ أریْد بہا باطلٌ. "کلمہ تو برحق ہے مگر اس سے مراد لیا جانے والا معنی باطل ہے۔
: کون ہے جو آسمانی اور زمینی اسباب کے ذریعہ سے اپنی حکمت کے موافق تم کو روزی پہنچاتا ہے۔
: کیا تجھے علم نہیں تھا کہ میرا فلاں بندہ بیمار ہوا لیکن تو نے اس کی عیادت نہیں کی؟
: گزشتہ آیات میں جو توحید کا اثبات، شرک کی نفی اور مسلمانوں کے ارتداد سے مایوس کیا گیا تھا۔
: گوہر جاں چوں ورائے فصل است خوی او ایں نیست "خوئی کبریا" ست (گوہر جاں فصل سے پرے ہے۔
: گھونگھٹ ہٹا کے ہم کو دکھا دو تو رخ کا نور پاس اب نہ آسکیں گے کہ ہوتے ہیں۔
: ہدایت و ضلالت، خیر و شر کوئی چیز بھی بدون ارادہ خداوندی کے عالم وجود میں نہیں آ سکتی۔
: ہر ایک شخص کو آمادۂ جفا دیکھوں جدھر بھی دیکھوں ادھر دشت کربلا دیکھوں میں وقت کا یوسف ہوں۔
: ہم ایک عالمگیر سسٹم کے برقراری کے خواہش مند ہیں لیکن آزادی کے بغیرکونسے عالمگیرسسٹم موجود ہو سکتا ہے؟
: یطوفون علیھم ولدان مخلدون "ان پر ایسے لڑکے گشت کرتے ہوں گے جو ہمیشہ لڑکے ہی رہنے والے ہیں۔
: یعنی آج تمہاری جھوٹی شیخی اور نافرمانیوں کی سزا میں ذلیل و رسوا کرنے والا عذاب دیا جائے گا۔
: یعنی آسمان کی طرف دیکھو! رات کے وقت ستاروں کی جگمگاہٹ سے کیسی رونق و شان معلوم ہوتی ہے۔
: یعنی آپ جب کھڑے ہو کر قرآن پڑھتے ہیں تو لوگ ٹھٹھ کے ٹھٹھ آپ پر ٹوٹے پڑتے ہیں۔
: یعنی ابدی فلاح ان چیزوں سے حاصل نہیں ہوتی محض دنیا میں چند روز فائدہ اٹھایا جا سکتا ہے۔
: یعنی احکام الہیہ اور ان حقائق و معارف کو جو پچھلی کتابوں میں نہایت اجمالی طور پر مذکور تھیں۔
: یعنی اس قصہ کے بعد داؤد کو تنبہ ہوا کہ میرے حق میں یہ ایک فتنہ اور امتحان تھا۔
: یعنی اس کی بات مانو جو اللہ کی طرف بلا رہا ہے اور اس کی رسالت پر یقین کرو۔
: یعنی اسی سے ہم فیصلہ چاہتے ہیں اور کافروں کی خرافات کے مقابلہ میں اسی سے مدد مانگتے ہیں۔
: یعنی اسی مقدس و معصوم جماعت کے یہ بھی ایک فرد ہیں، نہیں خدا بنا لینا تمہاری سفاہت ہے۔
: یعنی اصل یہ ہے کہ یہ بدبخت اپنی سوء استعداد سے خود ہی تباہ ہونے کو پھر رہے تھے۔
: یعنی اللہ سے ڈر کر نافرمانی کی راہ سے بچے اور کعبہ کے ادب پر مضبوطی سے قائم رہے۔
: یعنی اللہ کی نیاز کے طور پر مویشی قربان کرنا ہر دین سماوی میں عبادت قرار دی گئی ہے۔
: یعنی ان لوگوں کو رضائے الہی کی بشارت سنا دیجئے جو صرف اسی ایک خدا کا حکم مانتے ہیں۔
: یعنی انتظار کرتے اور راہ دیکھتے تھے کہ مقتول کے وارث فرعون کے پاس فریاد لے گئے ہوں گے۔
: یعنی انہوں نے مشورہ کر کے آگ میں ڈال دیا، مگر حق تعالی نے آگ کو گلزار بنا دیا۔
: یعنی اپنے اس دین کو جس کا قبول کرنا اس کے ذمہ فرض تھا، اور وہ مذہب اسلام ہے۔
: یعنی ایسی نالائق حرکتوں کا اثر یہ ہوتا ہے کہ اللہ ان کے دلوں پر مہر کر دیتا ہے۔
: یعنی ایک سہمے ہوئے مجرم کی طرح خوف اور ذلت و ندامت کے مارے نیچی نظر سے دیکھتے ہوں۔
: یعنی ایک مرد مومن جس نے فرعون اور اس کی قوم سے اپنا ایمان ابھی تک مخفی رکھا تھا۔
: یعنی باوجود اس قدر علو مقام اور معراج کمال پر پہنچنے کے شان عبودیت و بندگی میں کامل ہیں۔
: یعنی باہم نصاری میں یا یہود اور نصاری دونوں میں عداوتیں اور جھگڑے ہمیشہ کے لئے قائم ہو گئے۔
: یعنی بیحد قدرت و وسعت اور غنا والا جو بندوں پر انعام و احسان کی بارشیں کرتا رہتا ہے۔
: یعنی تمہارے جد اعلی حضرت ابراہیم علیہ السلام سے لے کر آج تک کتنے نبی تم میں پیدا کئے۔
: یعنی تمہارے جھٹلانے سے کچھ نہیں ہوتا جبکہ خداوند قدوس میری صداقت کے بڑے بڑے نشان دکھلا رہا ہے۔
: یعنی تیرے رب نے جو طریقہ دعا کا بتلایا ہے اور جو کچھ تجھ سے عہد کر رکھا ہے۔
: یعنی جادو کے زور سے نظر بندی کر کے مجمع پر چھا گئے اور لوگوں کو مرعوب کر لیا۔
: یعنی جاہلیت کی باتیں چھوڑ کر اللہ و رسول کے احکام پر چلو، جو مومن کامل کی شان ہے۔
: یعنی جب خالق، رب، مالک اور ملک وہ ہی ہے تو معبود اس کے سوا کون ہو سکتا ہے۔
: یعنی جس طرح رزق پہنچانا اور اس کے اسباب (بارش وغیرہ کا) مہیا کرنا اس کے قبضہ میں ہیں۔
: یعنی جس طرح ہم نے اپنی تربیت سے ہر چیز کو بتدریج اس کے کمال مطلب تک پہنچایا ہے۔
: یعنی جس نے توحید خالص کا راستہ اختیار کیا اور میری بات مانی وہ میری جماعت میں شامل ہے۔
: یعنی جن کو تم سمجھتے تھے کہ آڑے وقت میں ہمارا ہاتھ بٹائیں گے اور مصیبت میں ساتھ ہوں۔
: یعنی جن کو یہ امید نہیں کہ ایک روز ہمارے روبرو حاضر ہو کر حساب و کتاب دینا ہے۔
: یعنی جو آدمی جس قدر خدا کو یاد رکھتا ہے یا نہیں رکھتا خدا تعالی سب کو جانتا ہے۔
: یعنی جو شخص حرم شریف میں جان بوجھ کر بالارادہ بے دینی اور شرارت کی کوئی بات کرے گا۔
: یعنی جو چیزیں حق تعالی کی عظمت و معبودیت کے لئے علامات اور نشانات خاص قرار دی گئی ہیں۔
: یعنی جہاد فی سبیل اللہ میں بزدلی اور پست ہمتی دیکھ کر غلامی کی زندگی کی طرف مت بھاگو۔
: یعنی جیسے پہلے مجرموں پر ان کی شرارتوں کا وبال پڑا، موجود الوقت مشرکین پر بھی پڑنے والا ہے۔
: یعنی حرام چیزوں کو بھاری سمجھ کر چھوڑ دینا یا اللہ نے جن چیزوں کو محترم قرار دیا ہے۔
: یعنی حضرت سلیمان کے خدام کی طرف سے جب ملکہ سے محل میں داخل ہونے کے لئے کہا گیا۔
: یعنی حضرت نوح اور حضرت لوط کیسے نیک بندے، مگر دونوں کے گھر میں ان کی بیویاں منافق تھیں۔
: یعنی خدا کی قدرت اسی طرح مجھ کو یہ چیزیں پہنچاتی ہے جو قیاس و گمان سے باہر ہے۔
: یعنی دل میں ان کا حق ہونا سمجھتے تھے، مگر ضد اور عناد سے انکار کرتے چلے جاتے تھے۔
: یعنی دنیا میں تو شہاب پھینکے جاتے ہیں اور آخرت میں ان کے لیے دوزخ کی آگ تیار ہے۔
: یعنی دوسروں کو ہدایت کرنا اور خود اپنے اقوال و افعال میں پسندیدہ مستقیم الحال اور مرضی الخصال تھا۔
: یعنی رسمی ننگ و عار کے تصور سے کہ لڑکی زندہ رہی تو کسی کو داماد بنانا پڑے گا۔
: یعنی سارے جہاں کا پیدا کرنا اور ایک آدمی کا پیدا کرنا خدا تعالی کے لئے دونوں برابر ہیں۔
: یعنی سب پیغمبروں کے دین میں یہ ہی ایک حکم رہا کہ حلال کھانا حلال راہ سے کما کر۔
: یعنی سورہ حدید میں بیان ہو چکا کہ روشنی بجھ جائے گی اور اندھیرے میں کھڑے رہ جائیں گے۔
: یعنی شدت ہول اور عذاب کی سخت تکلیف اور اپنے چلانے کے شور سے کچھ سنائی نہ دے گا۔
: یعنی عرصات محشر میں جو جس طرح کفار فجار کے چہروں پر سخت ذلت و ظلمت چھائی ہو گی۔
: یعنی غذا حاصل کرنے اور کھا پی کر چھتہ کی طرف واپس آنے کے راستے صاف کھلے پڑے ہیں۔
: یعنی قرآن کی روشنی میں جن بندوں کو ہم چاہیں سعادت و فلاح کے راستہ پر لے چلتے ہیں۔
: یعنی قوم نوح کے بعد دنیا میں تمہاری حکومتیں قائم کیں اور اس کی جگہ تم کو آباد کیا۔
: یعنی مجرموں کو نہ رحم کھا کر چھوڑیں نہ ان کی زبردست گرفت سے کوئی چھوٹ کر بھاگ سکے۔
: یعنی مذہبی فرقہ بندی اور اندرونی بغض و عداوت کے باوجود باہم ایک دوسرے سے دوستانہ تعلقات رکھتے ہیں۔
: یعنی مریم علیہا السلام نے ہاتھ سے بچہ کی طرف اشارہ کیا کہ خود اس سے دریافت کرو۔
: یعنی معاش کے دھندے ان کو اللہ کی یاد اور احکام الہیہ کی بجا آوری سے غافل نہیں کرتے۔
: یعنی معجزات دیکھ کر کہنے لگے جادو ہے اور جو باتیں خدا کی طرف منسوب کر کے کہتا ہے۔
: یعنی میں تبلیغ کے کام کی کوئی تنخواہ تم سے نہیں مانگتا، جو مالی خود غرضی کا شبہ ہو۔
: یعنی ناحق قتل میں جو دنیاوی اور اخروی خسران ہے اور جو بد نتائج اس پر مرتب ہوتے ہیں۔
: یعنی نبوت و رسالت کا شرف تو ظاہری مال و جاہ اور دنیاوی سازو سامان سے کہیں اعلی ہے۔
: یعنی نوح علیہ السلام کشتی تیار کرتے رہے یہاں تک کہ وعدہ کے موافق خدا کا حکم پہنچ گیا۔
: یعنی نہ اللّہ تعالی کی نشانیوں کو مانا، نہ خیال کیا کہ کبھی اس کے سامنے حاضر ہونا ہے۔
: یعنی نہ اوپر بارش کے خزانہ پر تمہارا قبضہ ہے، نہ نیچے چشمے اور کنوئیں تمہارے اختیار میں ہیں۔
: یعنی چند گھنٹے پہلے ہر طرف خاک اڑ رہی تھی اور زمین خشک، بے رونق اور مردہ پڑی تھی۔
: یعنی چوپایوں میں سے ان کے جوڑے نر اور مادہ بنا دیے کہ وہ بھی تمہارے کام آئے ہیں۔
: یعنی کافروں کو کفر و ایذاء دہی اور صابروں کا صبر و تحمل سب اس کی نظر میں ہے۔
: یعنی کم از کم بڑا ہو کر ہمارے کام آئے گا یا مناسب سمجھا تو متبنی بنا لیں گے۔
: یعنی کوئی ایسی کھلی نشانی کیوں نہیں دکھلاتے جس کے بعد ہم کو انکار کی گنجائش ہی نہ رہے۔
: یعنی کیسا پیارا بچہ ہے، ہمارے کوئی لڑکا نہیں، لاؤ اسی سے دل بہلائیں اور آنکھیں ٹھنڈی کیا کریں۔
: یعنی گرجنے والا بادل یا فرشتہ زبان "حال" یا "قال" سے حق تعالی کی تسبیح و تحمید کرتا ہے۔
: یعنی ہر چیز اپنی ذات سے معدوم ہے اور تقریبا تمام چیزوں کو فنا ہونا ہے، خواہ کبھی ہو۔
: یعنی یہ اسی کے منتظر ہیں کہ جو گزشتہ مجرموں کے ساتھ معاملہ ہوا ان کے ساتھ بھی ہو۔
: یعنی یہ بیہودہ درخواستیں بھی کچھ اس لیے نہیں کہ ایسا کر دیا جائے تو واقعی مان جائیں گے۔
: یعنی یہ شخص اور وہ ریاء کار دنیا پرست جن کا ذکر پہلے ہوا کیا برابر ہو سکتے ہیں؟
: یعنی یہ کیا ضروری ہے کہ تھوڑا تھوڑا کر کے اتارنا اس سبب سے ہو جو تم نے سمجھا۔
: ینساء النبیّ لسْتنّ کاحدمن النّساء ان اتْقیْتنّ، فلا تخْضعْن بالقول فیطمع الذی فی قلبہ مرض و قلن قولا معروفا۔
: یہ الفاظ (کہ ابن عباس نے خاموشی اختیار کی " یایہ کہ " میں اس کو بھول گیا ہوں۔
: یہ ظہر کی نماز ہوئی، کیونکہ اس وقت دن کے نصف اول اور نصف آخر کی حدیں ملتی ہیں۔
: یہ عائشہ و حفصہ کو خطاب ہے کہ اگر تم توبہ کرتی ہو تو بیشک توبہ کا موقع ہے۔
: ﴿لا یاتیہ الباطل من بین یدیہ ولا من خلفہ ﴾41:42 (باطل اس کو نہ آگے سے چھو سکتا ہے۔
:! اب ہر سال گھر بیٹھے بٹھائے دور دور سے سیکڑوں لوگ میرے پاس اسی خدمت کے لئے آتے ہیں۔
:" اس رباعی کے دوسرے مصرع میں دو حرف وزن رباعی سے زائد ہو گئے ہیں اور نا موزوں ہے۔
:" اے اللہ ! ہر خرچ کر نے والے کو اس کے خرچ کر نے کا نعم البدل عنایت فرما۔
:" بد ترین خلقت وہ لوگ ہیں جو اس وقت زندہ ہو ں گے کہ جب قیامت آ جائے گی۔
:" میں گمان کرتا ہوں کہ فلاں فلاں لوگ ہمارے دین کو جس پر ہم ہیں، اس کو نہیں پہچانتے۔
:" وکان اللہ بکلّ شیْئ علیْما، یعنی اللہ اس بات کو جانتا ہے کہ آنحضرتؐ کے بعد کوئی نبی نہیں۔
:"سب سے پہلی ضرورت تو اس بات کی ہے کہ اس اصطلاح (یعنی خدائے سخن) کے معنی متعین کیے جائیں۔
:"غالبؔ ایک باقاعدہ فلسفی نہ سہی، لیکن انسانی زندگی کے مختلف پہلوؤں پر اس کے بیسیوں نہیں سینکڑوں اشعار ہیں۔
:"فاروقی خدائے سخن کی اصطلاح کو شاعرانہ برتری کا نتیجہ نہیں بلکہ شخصیت کی ہمہ گیری کا نتیجہ بتاتے ہیں۔
:"چوتھی صدی ہجری سے قبل کسی خاص امام کی تقلید کا خیال رائے عام کو متاثر نہ کر سکا تھا"۔
:"چوتھی صدی ہجری سے قبل کسی خاص امام کی تقلید کا خیال رائے عام کو متاثر نہ کر سکا تھا۔
:) سچائی یہ ہے کہ عدم تعاون کا رزولیوشن دسمبرء میں ناگپور میں کانگریس کے سالانہ اجلاس میں پاس ہوا۔
:إ یعنی عموما خواہشات نفسانی کی پیروی اسی لیے ہوتی ہے کہ آدمی کو حساب کا دن یاد نہیں رہتا۔
:اسی کتاب کے چوتھے باب میں جو رد تشکیل کے نام سے لکھا گیا ہے، اس میں موصوف لکھتے ہیں۔
:جس نے اللہ کے مقابل حلت وحرمت میں علماء اور امراء کی اطاعت کی گویا اس نے انہیں رب بنالیا۔
:ویعلّمھم الْکتب والْحکْمۃ (جو انہیں کتاب و حکمت کی تعلیم دے )اس آیت میں مذکور حکمت سے کیا مراد ہے؟
= مند (=والا، رکھنے والا): ہنر مند، فکرمند، دولت مند، عقل مند، دانش مند، حاجت مند، صحت مند، خرد مند۔
=== ڈائری کے پشتی صفحے پہ درج نوٹ: پرائیویٹ کلاٹ کو جس کانوائے کے ساتھ بغداد لایا جا رہا تھا۔
[10] ´صبا کی غزل کے سب سے نمایاں زاویے وہ ہیں جو ان کے ذاتی حالات کی عکاسی کرتے ہیں۔
_ کہ میرا اور اپنے ماں باپ کا شکریہ ادا کرو کہ تم سب کی بازگشت میری ہی طرف ہے۔
__ " ندیم __بمباری سے تباہ ہونے والے شہروں میں امریکی فوج کوئی امدادی کا م کر ر ہی ہے۔
___ " اے عرب کے نوجوان شہزادے ___! آج پھر کربلا کے میدان میں یزید کی فوجیں گھس آئی ہیں۔
___ آئیے __اب ہم دریائے فرات کے کنارے بمباری سے تباہ ہونے والے ایک شہر کی طرف لے چلتے ہیں۔
___ اور پھر غلامی کے اندھیرے دن، جس پر مسلم حکمرانوں کی کمزوریوں اور عیاشیوں کی مہر لگی ہوئی تھی۔
___ یہ خندقیں ان عراقی نوجوانوں کے لیے بنائی گئی ہیں جو بش کے حکم پر سر جھکا دیتے ہیں۔
_______ دیکھ کر درپردہ گرم دامن افشانی مجھے کرگئی وابستۂ تن میری عریانی مجھے اس شعر میں مضمون تصوف ہے۔
_______ سادگی پر اس کی مرجانے کی حسرت دل میں بس نہیں چلتا کہ پھر خنجر کف قاتل میں ہے۔
_____شعوری اور لا شعوری دباؤ کی نمائندگی اس طرح کرتی ہیں کہ شعری تجربے حد درجہ روشن ہو جاتے ہیں۔
___باپ اور بیٹا باپ کی زندگی میں جوار بھاٹا آتا ہے، لیکن بیوی اس جوار بھاٹا کو نہیں پہچان پاتی۔
___مگر اسے یہ بات کیسے سناؤوں کہ حضرت علی کے مزار کی دیواریں بم کے دھماکوں سے ٹوٹ رہی ہیں۔
{ سید جمال الدین افغانی نے عقیدۂ جبر کے خلاف معتزلہ کے عقیدۂ قدر یا آزادی عمل کی حمایت کی۔
؁ ء کی مردم شماری نے جلتی پر تیل کا کام کیا اور انگریز اپنی سازش میں کامیاب ہو گئے۔
؂ آغا محمد باقر: "آب حیات کے مسودے میں غالبؔ کے حالت، صحیفہ، جنوری ء (غالب نمبر حصۂ اول) لاہور۔
؂ آپ نے بھی سمیٹ لیں جاویدؔ کینیڈا کی ملامتیں اور برف نظم " یاد وطن، کا آخری بند دیکھیئے۔
؂ اجالا بڑھا دو کہ جگنو کے نام ستارے کا پیغام آنے نہ پائے ہم ستارے بنا کے خادم ہیں۔
؂ اس لحاظ سے یہ کہنا غلط نہیں کہ غالبؔ کی پہلی بھرپور تصویر آزادؔ نے "آب حیات" میں کھینچی۔
؂ ان کی وفات کے بارے میں ابو سعید بن یونس لکھتے ہیں: "معاویہ مصر آئے پھر اندلس چلے گئے۔
؂ اور شاید اسی لیے نقادوں کے ایک گروہ نے ڈاکٹر عبد اللطیف کی تمام خوبیوں کا انکار کر دیا۔
؂ اور فجر کی جماعت کے بعد سنتوں کے پڑھنے کا جواز رسول کریمﷺ کی حدیث تقریری سے ثابت ہے۔
؂ ایضا ؂ بیخودؔ موہانی: غالب کی شرحوں پر ایک سرسری نظر، گنجینۂ تحقیق، ء، لکھنؤ: یوپی اردو اکادمی، ص۔
؂ تڑپ تڑپ کے مریں اس طرح ہلاک کرو جھلس دو آگ میں ان کو جلا کے خاک کرو عزرا:۔
؂ حالاں کہ اسی مضمون میں ا کرام کے بارے میں یہ تاثر دینے کے فورا بعد وہ لکھتے ہیں۔
؂ حالیؔ کو عام طور پر شیفتہ کے بچوں کی اتالیقی پر مامور بتایا گیا ہے جو خلاف واقعہ ہے۔
؂ خوش، ایک دوسرے پہ سدا مہرباں رہو زندہ رہو، نہال رہو، شادماں رہو (گانا) آؤ گیّاں مل گاویں، گا۔
؂ زمیں کھا گئی آسماں کیسے کیسے "نظر بچانا "ارادے کے ساتھ دوسرے کی طرف دیکھنے میں تکلف کرنا ہے۔
؂ زہے تقدیر، جذب دل نے کی تاثیر دشمن پر پس مردن وہ آیا فاتحہ کو میرے مدفن پر مارکس:۔
؂ سرکشی میں جو فلک ہے، روندے جانے میں زمیں جس میں ہمت ہے، نہ غیرت، جس کی دنیا ہے۔
؂ سنائے کوئی تو موسم بدلنے کا مژدہ کوئی تو آئے لیے اندمال ہاتھوں میں اندمال کی حسرت دیدنی ہے۔
؂ شمس الرحمن فاروقی: "غالب کی مشکل پسندی" مشمولہ صحیفہ غالب نمبر حصہ دوم، اپریل ء، لاہور، مجلس ترقی ادب۔
؂ شیفتہؔ کی وفات ء کے بعد حالیؔ پنجاب گورنمٹ بک ڈپو میں ملازم ہو گئے اور لاہور چلے گئے۔
؂ عتیق صدیقی: غالب پر ابوالکلام آزاد کا ایک مقالہ، مشمولہ "صحیفہ" غالب نمبر، جنوری ء، لاہور: مجلس ترقی ادب۔
؂ عشق کی ناؤ پار کیا ہووے جو یہ کشتی تری تو بس ڈوبی "ناؤ" پانی ہی میں چلتی ہے۔
؂ علی جواد زیدی: شیخ محمد ا کرام کا دائرۂ تحقیق، مشمولہ غالب نامہ ء دہلی: غالب انسٹی ٹیوٹ، ص۔
؂ مالک رام: میرزا یگانہ چنگیزی، میرزا یگانہ: شخصیت اور فن، ء، علی گڑھ: آصف پبلی کیشنز، ص ص، ۔
؂ نظر لگے نہ کہیں ان کے دست و بازو کو یہ لوگ کیوں مرے زخم جگر کو دیکھتے ہیں۔
؂ نیر مسعود: یگانہ احوال و آثار، ء، دہلی: انجمن ترقی اردو (ہند)، ص (یگانہ کی لوح تربت کی تحریر)۔
؂ وارث علوی: غالب کی شاعری سے متعلق ہمارا تنقیدی رویہ، مشمولہ عرفان غالب، ء، علی گڑھ: مسلم یونیورسٹی، ص۔
؂ کمال احمد صدیقی: بجنوری اور نقد غالب، مشمولہ تنقیدار، مرتّبہ پروفیسر نذیر احمد، ء دہلی: غالب انسٹی ٹیوٹ، ص۔
؂ گورکھپور، کانپور، بنارس اور دوسرے کئی مقامات پر رہ کر پریم چند نے اسکول ماسٹر کی زندگی بسر کی۔
؂اسی نسخے کے لیے بجنوری نے وہ معرکۃ الآرا مقدمہ لکھا، جو "محاسن کلام غالب" کے نام سے مشہور ہوا۔
، ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس لئے فرمایا تھا۔
، اماں کی دہاڑ گونجی-------- یا یہ بھی نہیں جانتے کہ آپ کے مجسٹریٹ کو اس وقت کہاں ہونا چاہئے۔
، تیسرا ایڈیشن (کلکتہ: وائی . ایم . سی . اے . پبلشنگ ہاؤس، ء)۔
، سالوں میں جب یہ فیصلہ ہو گا کہ وہ بے گناہ ہے تو نہ وہ وہاں رہے گی۔
، شریف الدین پیرزادہ نے اس بارے میں بپن چندر پال کے بیانات اس کی تصانیف سے نقل کئے ہیں۔
، محض کچھ گرافکس شامل کی جا سکتی ہیں، جوبد نصیب ہے، تیری حیات کی نمی خشک ہو گئی ہے۔
، موسم کچھ ویسی ہی کیفیت کا حامل تھا جو ربڑ کے جوتے پہن کر چلنے سے پیدا ہوتی ہے۔
، کیونکہ علوم کے حوالے سے مغرب پر سبقت کا خیال محض اب داستان پارینہ بن کر رہ گیا ہے۔
؎ "فاخرج ابن ابی داود باسناد صحیح من طریق سوید بن غفلۃ قال: قال علی: لا تقولوا فی عثمان الاخیرا۔
؎ - حضرت مالک بن ضمرہ ضمریؓ بعد میں کوفہ میں سکونت پذیر ہو گئے تھے اور وہیں وفات پائی۔
؎ آپ کے پردادا مولانا محمد تاج فقیہ اپنے زمانہ کے بڑے عا لم اور مشائخ کبار میں سے تھے۔
؎ اسی طرح ایکسیڈنٹ کی حالت میں گاڑی کی پہچان اس کے پہیوں کے نشانات سے کی جا سکتی ہے؟
؎ ان میں سے جو رائے بھی اختیار کی جائے، بہر حال یہ اوپر کی بحث ہی سے متعلق ہیں۔
؎ بظاہر دیکھنے میں یہ ایک پسپائی تھی، مگر اللہ تعالی نے اس میں جو حکمت پوشیدہ کر رکھی تھی۔
؎ جب کہ مولانا اصلاحی سورۂ بقرہ کی مذکورہ بالا آیت کے تحت اس رائے کو وزنی قرار دیتے ہیں۔
؎ جب کہ مولانا اصلاحی کے ہاں تیسرے گروپ میں یونس سے نور تک سورتیں شامل ہیں، الحج تک نہیں۔
؎ شریعت، طریقت اور حقیقت کی تطبیق شریعت و طریقت کے معانی علما وصوفیا کے درمیان الگ الگ رہے ہیں۔
؎ فتح مکہ کے بعد آج تمام مجرم مفتوح حالت میں ہاتھ باندھے، سر جھکائے آپؐ کے سامنے کھڑے ہیں۔
؎ قرآن مجید نے حقوق العباد کو جو مقام دیا ہے، ہماری ترجیحات میں اسے وہ مقام حاصل ہونا چاہیے۔
؎ مالکیہ اس کو انہی معاملات سے مخصوص قرار کرتے ہیں جن میں حضرات صحابہ نے فیصلہ کیا تھا۔
؎ مولانا گیلانی اپنی تحریروں خصوصا مکاتیب میں بعض نامانوس الفاظ و تراکیب کا استعمال کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
؎ پہلے شخص جنہوں نے بغداد میں علم مناسبت ( نظم ) کو ظاہر کیا وہ ابو بکر نیشاپوری ہیں۔
؎ کسی چیز کو ایک حالت سے دوسری حالت میں اس طرح پہنچانا کہ وہ حد کمال کو پہنچ جائے۔
؎ ہم نہیں ہوں گے مگر ہم جیسے دیوانوں کا نام وقت کی دیوار پر لکھّا ہوا رہ جائے گا۔
ؐ کی خدمت میں آئیں تو کہا یا رسول اللہ ! کیا آپ مجھے حارثہ کے بارے میں نہیں بتاتے؟
ؒ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بارے میں واضح ہے کہ بندے کو گفتگو صرف اسی وقت کرنی چاہیے۔
ء ص  ء کے بعد والے اور ء کے پہلے کے دور کے بھی کچھ اشعار ملاحظہ ہوں۔
ء ص بہت دنوں میں تغافل نے تیرے پیدا کی وہ اک نگہ جو بظاہر نگاہ سے کم ہے۔
ء میں ایک ایسا قانون منظور کیا گیا جس سے نو آبا دیاتی لوگوں کے سب اختیار چھین لئے گئے۔
ء میں حضرت شیخ فرید شکر گنجؒ کی چند ایسی مختصر مثنویاں دستیاب ہیں کہ جن میں صوفیانہ مضامین ہیں۔
ء میں دہلی پہنچے، اور شاہ گلشن کے مشورے پر ریختہ کو "بموافق محاورۂ شاہجہاں آباد" کرنے کی کوشش کی۔
ء میں ریور نے ایک ریڈیو دوربین بنائی جس کی وجہ سے پہلی بار خلاء کا نقشہ وجود میں آیا۔
ء میں ریٹائر ہو گئے اور پھر حیدرآباد کا سفر کیا، جہاں کئی برسوں تک تلاش معاش میں سرگرداں رہے۔
ء میں شیخ چاند نے عثمانیہ یونیورسٹی سے بی اے کرنے کے بعد ء میں اردو سے ایم اے کیا۔
ء میں مغربی ایران انڈونیشیاء جانے والے امن دستے میں بطور رکن شامل ہوئے اور امن میڈل کے حقدار ٹھرے۔
ء میں ہائی اسکول پاس کیا اور سیّد اولاد حسین کے وسیلے سے مسلم ہائی اسکول میں ٹیچر ہو گئے۔
ء کی اس تحریک آزادی میں ماپلّاؤں نے برطانوی حکومت کی پوری مشنری کو ماہ تک معطل کر دیا۔
ء کی اس تحریک آزادی میں ماپلّاوں نے برطانوی حکومت کی پوری مشنری کو ماہ تک معطل کر دیا۔
ء کی سرکاری رپورٹ کے مطابق اردو ذریعہ تعلیم کے 2634 پرائمری اسکول جن میں 792250 طلبہ وطالبات زیرتعلیم ہیں۔
ء کے اواخر میں کراچی کے دوران قیام مختار بیگم مرحومہ سے دو تین دفعہ راقمہ سے ملاقات ہوئی تھی۔
ء کے کانپور والے اجلاس میں کل ہند زبان کے لیے "ہندوستانی" کا ریزولیوشن تالیوں کی گونج میں پاس ہوا۔
ء) *** ڈاکٹر غلام حسین ذوالفقار اقبال اور سید جمال الدین افغانی () زمانے کے اتفاقات بھی عجیب ہوتے ہیں۔
ء)، لارڈ ہیڈلے الفاروق(رحمت اللہ الفاروق) ( - )( 1855 [:150]1935)، علامہ محمد اسد (ء۔
ء؁میں قاضی سلیم کے آزاد ہائیکو کی اشاعت کا ذکر ملتا ہے جو ہئیت کے لحاظ سے ناقص نظمیں تھیں۔
ءمیں آذرؔ صاحب پاکستان ہجرت کر گئے تو اس کے بعد میکشؔ نے کبھی کسی سے مشورۂ سخن نہیں کیا۔
آ تو سکتا ہے لیکن دستور یہی ہے کہ غیر ملکی جہازوں کو بندرگاہ کی نیوی کے پائیلٹ لائیں۔
آ ج تک جہاں بھی اس نے اپنی آواز کا جادو جگایا تھا، وہ ہمیشہ کامیاب و کامران رہا تھا۔
آ جائے اور وہ کھڑا نماز پڑھ رہا ہو، تو وہ اللہ تعالی سے جس چیز کا سوال کرتا ہے۔
آ میں تجھ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے امن دلا دوں ورنہ آج تیری خیر نہیں۔
آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ وہی کرو جس کا میں تمہیں حکم دیتا ہوں۔
آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: ہاں صحیح ہے اور اس کا ثواب تم کو ہے۔
آ گئے ہوتے مثال خس نہ یوں گرداب میں سیل جو اب کے اٹھا اس کا کچھ آوازہ نہ تھا۔
آ ہنی دیو چنگھاڑتے ہوئے آتے اور غضب ناک انداز میں زمین کی گود میں چنگاریاں انڈیل کر گزر جاتے۔
آؤ احمد بڑھ کے لیں تکریم سے اس کے قدم تم سے ملنے اک غزال وقت گھر آئی تو ہے۔
آؤ تو ہاتھ ملاؤ(لے کر چلنا چاہتا ہے اور سامنے مسیتا اس کی بیوی کو نقاب پہنا کر لاتا ہے۔
آؤ میرے ساتھ، " یہ کہہ کر نواب اسے اپنے ساتھ لے کر وہاں آیا جہاں شہتیر پڑے ہوئے تھے۔
آؤ ہم اس مقدس وادی میں وہ نماز شوق ادا کریں جس سے مادی دنیا میں اب تک محروم تھے۔
آئرلینڈ کے بعض قدیم قبائل کا خیال تھا کہ مرنے والے کی روح سفید تتلی بن کر اڑ جاتی ہے۔
آئرنی یہ کہ مولوی صاحب اپنے تئیں لکھنؤ ہی میں بسر کر رہے ہیں اور ان کے حواس بھی خبطہیں۔
آئندہ بھی صرف اسی نہج پر اسلامی جماعت کی نشوونما ہو سکتی ہے اور اسلامی معاشرہ پھل پھول سکتا ہے۔
آئندہ کے حالات بتاتے ہیں کہ فورٹ ولیم کالج کو نسل نے اردو کے خلاف ایک محاذ کھول رکھا تھا۔
آئنہ دار بن گئی حیرت نقش پا کہ یوں 168 اس غزل کے حاشیے پر یہ تین شعر درج ہیں۔
آئینۂ عالم : جیسا کہ عنوان سے عیاں ہے، یہ حصّہ ملکی اور سیاسی موضوعات پر نظموں پر مشتمل ہے۔
آئیے ہم بھی" ہاتھ اوپر کیے " شاعر کو اس کے کلام میں ڈھونڈھیں : اندر سے اچھے ہوتے ہیں۔
آئے وہ کس ہنر سے لبوں پر کہ مجھ میں *جون* اک خامشی ہے جو مرے شور نوا سے ہے۔
آب و ہوا کی تاثیر ایسی تھی کہ ہر جانب نشو و نما کے خوبصورت منظر بکھرے نظر آتے تھے۔
آبادی سے ذرا ہٹ کر لگا یہ درخت دن کے وقت عورتوں اور بچوں کی چوپال کا کام دیتا تھا۔
آبادی میں داخل ہونے کے بعد کو جا بجا ٹرافک لائٹ اور کثرت ٹرافک کا سامنا کرنا پڑ رہا تھا۔
آبی خزانے ہوا کے ہاتھ میں اپنی امانت سونپ کر دھرتی پھٹے ہونٹوں پہ لکڑے سی زباں پھیرے ہوئے ہیں۔
آب‌ چشم سے راتوں کو کیاریاں تربت سے عاشقوں کی نہ اٹھا کبھو غبار جی سے گئے ولے نہ گئیں۔
آتش سوزاں نہ پوچھیے عید آئی اور عید کا سامان نہ پوچھیے مفلس کی داستاں کسی عنواں نہ پوچھیے ہے۔
آتش کی غزل مجذوب کی بڑکا، برخلاف اس کے غیرزبان والے شعراء ہیں کہ جب تک عاشق مزاج نہ ہوں۔
آتے ہی آسمان کی جانب پرواز کرگیا اور پھر فورا زمین پر آیا اور دھرتی کی گہرائیوں میں چلا گیا۔
آتے ہی اپنے یمپلائر اگروال سنز کے پروپرائٹر سے دوستی ہوئی مگروہ یگانگت پیدانہ ہوئی جس کی وہ متقاضی تھی۔
آثار وہی عدل کے نام پہ ہم سے تھی جو نچوائی گئی فرق نا اہل پہ اب کے بھی ہے۔
آج "ایک شاعر کا انجام" پایۂ تکمیل کو پہنچ گیا مگر اس کا یہ مطلب کس کافر کو معلوم تھا؟
آج آپی کے بارے میں سب سے زیادہ تضحیک آمیز باتیں کرنے کا شرف بھی اسی شہزادے کو حاصل ہے۔
آج اس کارڈ کو جلا دینا چاہئے، کل اس کمرے کا سارا سامان دلہن کے ساتھ رخصت ہو جائے گا۔
آج اس کی ذات کو ملنے والی سہولتوں کی وجہ سے اس کے تمام بچے اچھے عہدوں پر فائز ہیں۔
آج اس کی یاد آئی تو نام یاد نہ آنے کی وجہ سے وہ بے قراری محسوس کر رہا ہے۔
آج اس کے ہاں ہزاروں روپے بھی ہوں تو وہ آنے والے کل کے بارے میں کبھی نہیں سوچے گا۔
آج اسلامی علامتیں شہر پناہ پر ظاہر ہیں، لوگ بے خوف و خطر حضرت عیسی کے نام قسمیں کھاتے ہیں۔
آج ان سوکھی ہواؤں کا نہ دم بھر آتش مصلحت کی یہ ردائیں نہ اڑھاؤ لوگو سر سے پاتک ہے۔
آج اے شور نالہ اٹھ کے اجل کو صدا تو دے میں دم سے اپنے دم سے زیادہ خفا ہوں۔
آج بھی بہت سے لوگ (خود میں بھی) ان کو اردو کا سب سے بڑا افسانہ نگار تسلیم کرتے ہیں۔
آج بھی لوگ کہتے ہیں کہ ہمیں دال روٹی آرام سے کھانے دو یہ ہمیں پیٹ بھرکر مل رہی ہے۔
آج بھی کوئی دیا بجھا نہیں کہ ہم ابھی تھکے نہیں اور اک صدی سے دوسری تلک سفر میں ہیں۔
آج تم میرا گرم سوٹ پہن لو بھڑکیلی ٹائی لگا لو کہ جدھر سے گزرو دو چار لڑکیاں آنکھ ماریں۔
آج تو ہم بکنے کو آئے، آج ہمارے دام لگا یوسف تو بازار وفا میں ایک ٹکے کو بکتا ہے۔
آج تک تو کوئی نہیں آیا آج فصل بہار کیا آئی یاد ماضی نے دل کو تڑپایا کچھ خبر ہے۔
آج تک شہر کے کسی آدمی کو جو شہرت عزت نصیب نہیں ہوئی وہ جھنگا کو نصیب ہوئی ہے۔
آج تیرے غرور کی تجھے سزا دے کر ثابت کر دوں گا کہ ایران کا بادشاہ رستم نہیں کیکاؤس ہے۔
آج جب ہماری نئی پود اردو سے ناآشنا ہوتی جا رہی ہے تو پھر اردو کتابیں اخبارات کون پڑھے گا؟
آج جلوہ افروز ہوئے بزم میں محسن احسان محسن بھوپالی: کیا سراہوں آپ کے فن کو یہاں یہ حال ہے۔
آج دنیا میں ہدایت کی روشنی، اخلاق کی پاکیزگی اور نیکی و پرہیز گاری جو کچھ بھی پائی جاتی ہے۔
آج دنیا کے کسی حصے میں کوئی نئی بات ہوتا وہ منٹوں میں کرہ ارض کو محیط کر لیتی ہے۔
آج زرقا کو تنہا یوں باورچی خانے میں دیکھ کر اچانک اس کا دل زور زور سے دھڑکنے لگا تھا۔
آج ساری دنیا میں صرف ایک تشخص ایسا ہے جس کو قانون سازی کیلئے بنیاد کی حیثیت دی گئی ہے۔
آج سود کے بارے میں جو تاویلیں کی جاتی ہیں یا اس کو جو نئی نئی شکلیں دی جاتی ہیں۔
آج سے آپ ہر روز کلب آئیں گی اور آج سے اپنے آپ کو تنہایا کمز ور نہیں سمجھیں گی۔
آج صفیؔ ہمدرد نہ کوئی درد کی ایسی شدت میں آج اسے پھر دل میں بسائے پہروں بیٹھا رہتا ہوں۔
آج عقلیت پرستی اور مادہ پرستی مغربی نظام فکر اور معاشرتی زندگی کے تمام پہلوؤں پر پوری طرح غالب ہے۔
آج میری عمر کے مسافر نے بھی زندگی کے سفر میں اپنے راستے کی پچاس منزلیں طے کر لی ہیں۔
آج میرے رب نے وہ غضب فرمایا جو نہ اس سے پہلے فرمایا اور نہ اس کے بعد فرمائے گا۔
آج میں نے اس کے بے مثال حسن کی ایک جھلک اپنی انگلیاں کاٹ کر آپ کو دکھا دی ہے۔
آج وہ بڑی شگفتگی محسوس کر رہی تھی اور سارے کام بڑے انہماک اور بڑی دلچسپی سے کر رہی تھی۔
آج وہ وقت آگیا ہے کہ اہل روم جن کی سلطنت کو ہم کئی بار پاؤں تلے روند چکے ہیں۔
آج وہی مسلمان اپنے دین و مذہب کے دفاع کے لیے بھی غیروں کا محتاج ہو کر رہ گیا ہے۔
آج پہلی مرتبہ ان کی لڑکی نفیسہ نے اپنے اسکول کی چار سہیلیوں کو بھی مجلس میں مدعو کیا تھا۔
آج کاغذ کی قلت پر تمہاری جو نظم " زمیندار" میں شائع ہوئی ہے، وہ انھیں بہت پسند آئی ہے۔
آج کروڑوں کرب و بلا کے مارے ہوؤں کو ایک حسین بھی مل نہ سکا تو پھر کیا ہو گا؟
آج کل مجھے بالکل فرصت نہیں ہے، زینت بہت اچھی عورت ہے لیکن افسوس ہے کہ بے حد شریف ہے۔
آج کل میں گھر سے باہر قدم رکھتی ہوں تو لگتا ہے کہ ایک گھنے جنگل میں پہنچ گئی ہوں۔
آج کل کی ماؤں کو قرون اولی کی ایک بہادر ماں کی تمنائیں اور دعائیں کس قدر عجیب معلوم ہوں۔
آج کل ہماری فارسی، خسرو کی ترکی کے ساتھ ہندوؤں کی بول چال کے بہت سے الفاظ مل گئے ہیں۔
آج کل یہ عام رواج سا ہوتا جا رہا ہے کہ لڑکیوں کی شادی میں بہت تاخیر کی جاتی ہے۔
آج کل یہ مقام شمیسیہ کے نام سے موسوم ہے جو مکہ سے تقریبا میل کے فاصلہ پر ہے۔
آج کوٹھی کے ساز و سامان پروہ ویرانی رکھو جو حرم سرا میں ہے تو لوگ میرے گریبان میں تھوکیں۔
آج کی سماع حضرت امام حسین علیہ السلام کی یاد میں ہو گی اور لوگوں کو گریہ کرنا ہو گا""۔
آج کی متمدن دنیا اس بات پر نازاں ہے کہ اس نے انسان کی آزادی کو محفوظ کر دیا ہے۔
آج کیوں مجھ سے خفا ہو کیا ہوا کچھ تو کہو آج سے پہلے کبھی تو ایسا برتاؤ نہ تھا۔
آج کے انسان نے سائنس و ٹیکنالوجی میں ایسی ترقی نہیں کی جیسی کہ ماضی کے انسان نے کی تھی۔
آج کے دن تک اور مجھے امید ہے کہ اللہ تعالی باقی زندگی میں بھی مجھے جھوٹ سے بچائے گا۔
آج کے منظر نامے پر نظر ڈالیے تو یہ وصف خال خال ہی کسی استاد میں نظر آئے گا۔
آج ہر شخص مر گیا ہوگا شام تیرے دیار میں آخر کوئی تو اپنے گھر گیا ہوگا مرہم ہجر تھا۔
آج ہمیں یہ اعتراف کرنا ہو گا کہ موت کے ساتھ ہی انسان کی منتقلی کے انتظامات ہونے لگتے ہیں۔
آج ہی انہوں نے ماموں رشید اور ان کی بیگم کے اسپانسر شپ کے فارم مکمل کر کے بھجوائے تھے۔
آج ہی تیری جگہ کچھ سینہ و دل میں نہیں مثل تیر غمزہ ظالم! دل نشیں تو کب نہ تھا۔
آج ہی فیصل کیا جائے سو آخرکار سب امور حساب اور عذاب وغیرہ کا مرجع اللہ ہی کی طرف ہے۔
آج یہ جگہ چتلی قبر اور بلی ماران کی نئی نئی دکانوں اور عمارتوں کے بیچ کہاں گم ہو گئی۔
آج یہاں تو کل وہاں اس نے اپنی آدھی عمر اسی طرح نوکریاں ڈھونڈنے، پانے اور گنوانے میں گزار دی۔
آخر /جنوریء کو نہایت زبوں حالی میں حیدرآباد میں اس دنیا سے کوچ کیا اور وہیں نذر آتش کئے گئے۔
آخر آخر میں جب وہ بالکل ٹوٹنے لگتا ہے تو پھر اپنی ٹوٹن کے لئے کوئی مرہم تلاش نہیں کرتا۔
آخر آپﷺ نے ایک انگوٹھی بنوائی جس کا چھلہ چاندی کا تھا اور اس میں محمد رسول اللہ نقش تھا۔
آخر ابو طلحہ ملے وہ آئے اور ابو عبیدہ نہ ملے تو رسول اللہ کے لئے بغلی قبر کھودی گئی۔
آخر اس کی بیوی بھی نواب الہی بخش کی بیٹی، نواب لوہارو کی بھتیجی ہے، ناک چنے چبوا دے گی۔
آخر امیر تیمور نے (جن کے گھرانے میں اب تلک نام نہاد سلطنت کا، چلا جاتا ہے) ہندوستان کو لیا۔
آخر اوپر سے بارش آئی اور نیچے زمین کی سطح سے چشموں کی طرح جوش مار کر پانی ابلنے لگا۔
آخر ایک دن آیا کہ اس نے طلاق نامہ اس کے ہاتھ میں‌ دیا اور گھر سے باہر نکال دیا۔
آخر ایک فرشتہ آدمی کی صورت بن کر آیا اور انہوں نے اس کو فیصلہ کرنے کے لئے مقرر کیا۔
آخر باہر مردانے میں آ کر نصوح نے نو کروں سے پوچھا کہ کلیم کا اسباب کس جگہ رہتا ہے؟
آخر بڑی رد ّو کد کے بعد میں نے یہ مختصرساجواب لکھا کہ " حکم کی تعمیل کی جائے گی۔
آخر تم مجھے اپنا مدّاح بنانے پر کیوں تلے ہوئے ہو، سیدھا سادہ منھ پھٹ دوست کیوں نہیں رہنے دیتے؟
آخر جس وقت غلہ اٹھا کر مکانوں میں بھر لیا تو خدا کے حکم سے غلہ میں گھن لگ گیا۔
آخر حدیث کے یہ الفاظ کہ " تین تین مرتبہ وضو کیا " یعنی اعضاء وضو کو تین بار دھویا۔
آخر خریدیں کب تلک چھتریاں، رومال، مفلر، پیرہن جاپان سے اپنی غفلت کی یہی حالت اگر قائم رہی آئیں گے۔
آخر داداجی نے حقائق کو تسلیم کر لیا اور بابا جی کو پڑھائی میں الجھانے کی کوشش ترک کر دی۔
آخر دریائے قلزم کے بادشاہ سب جب پوچھنے کو نوبت آئی تو وہ سر نیچا کر کے چپ ہو رہا۔
آخر رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اے عباس! اصحاب سمرہ کو پکارو اور سیدنا عباسؓ کی آواز نہایت بلند تھی۔
آخر سب کو خدا نے بڑی سخت پکڑ سے پکڑا، اس کے آگے کسی کی کچھ بھی پیش نہ چلی۔
آخر سماء دنیا پر اور بخاری کی ایک روایت کے موافق "عنان" (بادل) میں فرشتے اس کا مذاکرہ کرتے ہیں۔
آخر سپہ سالار نے خود حملہ کیا اور پہلی دونوں فوبیں بھی آ کر مل گئیں، دیر تک معرکہ رہا۔
آخر مجھ میں ایسی کون سی بات ہے جو اسے کسی اور کا ہو جانے سے منع کر سکتی ہے۔
آخر مجھے اس کی حالت زار پر ترس آ گیا اور لڑکی والوں کو بہانہ بنا کر جواب دے دیا۔
آخر مسلمانوں نے اس طرح دل توڑ کر حملہ کیا کہ رومیوں کو دباتے ہوئے قلعہ کے اندر گھس گئے۔
آخر میں اس سے پہلے خود تمہیں بھی پیدا کر چکا ہوں، جب کہ تم کچھ بھی نہ تھے، ۔
آخر میں ان کتابوں کی فہرست ہے جن کی روشنی میں یہ تحقیقی کارنامہ درجۂ تکمیل کو پہنچ سکا ہے۔
آخر میں انہوں نے ایک شخص بھیجا کہ کسی طرح حیلے بہانے کر کے ان کو بادشاہ تک پہنچا دے۔
آخر میں بھی تو ایک انسان ہی ہوں، یہ اور بات ہے کہ میری رگوں میں شریفوں کا خون ہے۔
آخر میں حضرت علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا، یہ اللہ کا ایک راز ہے جو تم سے پوشیدہ ہے۔
آخر میں وفات اور اہل و عیال کا مفصل ذکر کر کے ان اشعار پر غوثیہ کو تمام کیا ہے۔
آخر میں ہمارا تجزیہ یہ ہے کہ اقلیتوں کے مسائل کا حل ہمارے عوام کے دماغوں اور دلوں میں ہے۔
آخر ڈپٹی کمشنر انیل شرما کی اس مخصوص کیس میں اتنی دلچسپی لینے کی وجہ آخر کیا ہو سکتی ہے؟
آخر کار آپ کا خاتمہ بھی حب اہل بیت، زہد و تقوی اور حق و صداقت سے وابستگی پر ہوا۔
آخر کار ہم ایک پولیس آفیسر کے پاس پہنچے اور شکایت کی کہ تقریبا گھنٹے بھر سے پھر رہے ہیں۔
آخر کب شادی کریں گے لیکن میرا دل چاہتا ہے کہ بھائی جی کی شادی بہت اچھی لڑکی سے ہو۔
آخر کچھ تو کرنا ہے، بہلنے کے لیے، سمجھنے کے لیے اور کئی غلطیوں کو کبھی نہ دہرانے کے لیے۔
آخر کہ وہ کتنی ڈھٹائی سے کسی کے حق پہ ڈاکہ ڈالتے ہیں اور پھر خود کو معزز جانتے ہیں۔
آخر کیا اس دکھاوے کے بغیر زندگی کی مصروفیت اور وقت کی اہمیت کا اندازہ نہیں لگایا جا سکتا تھا۔
آخر کے معنی یہ ہیں کہ انجام اس درد و الم کا یہی ہو گا کہ نہ گریہ رہے گا۔
آخر ہم آپس میں کیوں اختلاف کریں آؤ سب مل کر ایک خدا کی پرستش کریں و قرآن کہتا ہے۔
آخر ہم نے بینک غریب کسانوں کے لیے ہی تو کیا ہے، تم وہاں جاؤ، روپئے ضرور ملیں گے۔
آخر ہمارا حصہ بھی گھر کی جائیداد میں کچھ ہے یا نہیں یا ہم کسی لونڈی باندی کی اولاد ہیں؟
آخر ہماری محبت میں ایسی کیا کمی رہ گئی تھی جو اسے باندھ کر ہمارے پاس نہیں رکھ سکتی تھی۔
آخر یہ قرطبہ تھا جو اپنی علوم و فنون، شعر و ادب اور ریاضی و فلکیات کے لیے مشہور تھا۔
آخر یہ لوگ دوسری زندگی سے بالکل منکر ہو کر اپنی فانی خواہشات ہی کو قبلہ مقصود ٹھہرا لیتے ہیں۔
آخر یہ وعدہ کب پورا ہو گا اگر سچے ہو تو قیامت اور جہنم کو ابھی کیوں نہیں بلا لیتے۔
آخرالذکر میں تو جنگ کے مکروہ چہرے کو اس مہارت سے نمایاں کیاگیاہے کہ ڈاکٹر احسن فاروقی یہ کہہ اٹھے:۔
آخرت میں ان لوگوں کیلئے کوئی حصہ نہیں اور اللہ تعالی قیامت کے دن نہ ان سے بات کریں گے۔
آخرت میں بلند و ذی عزت بن جائیں گے، اور بہت سے لوگ دنیا میں مرتبے اور عزت والے تھے۔
آخرت میں دیدار ہو گا اور دنیا میں کوئی بھی اللہ کو نہیں دیکھ سکتا اور یہی آیت تلاوت فرمائی۔
آخرت پر اور کون اس کے بارے میں شک میں پڑا ہے اور تیرا رب ہر چیز پر نگہبان ہے۔
آخرت کی قیام گاہ تو خدا ترس لوگوں کے لیے ہی بہتر ہے، کیا تم اتنی سی بات نہیں سمجھتے؟
آخرت کی کامیابی اور وہیں کی راحت اور نعمتیں، پس انہی کو اپنا اصل مقصد اور نصب العین بنانا چاہیئے۔
آخرش تشخیص میں ٹھہرا کہ یہ شخص کہیں عاشق ہوا ہے، سوائے وصل معشوق کے اس کا کچھ علاج نہیں۔
آخرش ہم نے اپنے نبی کو اور ان کے ایماندار ساتھیوں کو نجات دی اور کافروں کی جڑیں کاٹ دیں۔
آخرکار اس کا برا انجام ہوا وہ اور اس کا خزانہ زمین میں دھنسا دیا گیا یہ ایک عبرت ہے۔
آخرکار جب انہوں نے دیکھا اس (عذاب) کو ایک ایسے بادل کی شکل میں جو بڑھا چلا آ رہا تھا۔
آخری انجام یہ ہی ہوتا ہے کہ اہل حق غالب ہوں اور باطل پرستوں کو راستہ سے چھانٹ دیا جائے۔
آخری تدبیر یہ تھی کہ نوکری کا امیدوار بن کے ملکہ کی ڈیوڑھی تک پہنچا اور ملازمت کی درخواست دی۔
آخری حقیقت جنت اور دوزخ کا مشاہدہ اللہ تعالی نے مشرکوں کے کل عذر ختم کر دیئے تھے۔
آخری شعر میں انتظار دیکھنا کے غیر فصیح محاورے کے باوجود شعر جذبہ و فکر کے لحاظ سے عمدہ ہے۔
آخری شعر ہو بہو انسانی فطرت کی تصویر ہے کہ ع جب دیا رنج بتوں نے تو خدا یاد آیا۔
آخری شو کے بعد اونگھتا ہوا شہر پوری سو جائے گا تو ان کا دھندہ بھی بند ہوتا جائے گا۔
آخری کیل لکڑی کے مضبوط سے تختے جوڑ کے تم نے کاٹ چھانٹ کے ریگ مال سے خوب گھسے ہیں۔
آدم علیہ السلام و ابلیس کا یہ قصہ اس سے قبل سورہ بقرہ، اعراف اور حجر میں گزر چکا ہے۔
آدم علیہ السلام کو بغیر عورت مرد کے پیدا کیا حوا کو صرف مرد سے بغیر عورت کے پیدا کیا۔
آدمی اپنی نیت اور دل کی بات آدمیوں سے چھپالے لیکن وہ اس طرح خدا کو فریب نہیں دے سکتا۔
آدمی اگر اپنی حالت میں تامل صحیح کرے تو اس سے زیادہ عاجز و در ماندہ مبتلا کوئی مخلوق نہیں۔
آدمی دنیا میں ڈھنگ کا *** گرا زمیں پہ تو حیران کر گیا وہ بھی جو آئینہ بھی نہیں تھا۔
آدمی زندہ رہ کر بھی لوگوں کے لیے عذاب رہتا ہے اور مر کر بھی اس کا پیچھا نہیں چھوڑتا۔
آدمی نمبر : (غصّہ سے ) ابے او ڈیڑھ شیانے ! ذرا سا دھکا لگا تو ساری بول دیا نا۔
آدمی کو خون کی پھٹک سے بنایا، پڑھو (ف ) دوبارہ پڑھنے کا حکم تاکید کے لئے ہے۔
آدمی کوئی بات اپنی عملی زندگی میں شامل کرتا ہو یا نہ رکھتا ہو اس پر زور ضرور دیتا ہے۔
آدمیوں نے کئی شاخیں کاٹ کر ایک اسٹریچر سا بنا لیا اور اس پر خواجہ نصر الدین کو لٹا دیا۔
آدمیوں پر (ف ) لیکن اکثر آدمی حق نہیں مانتے (ف ) اسی لئے عذاب میں تاخیر فرماتا ہے۔
آدمیوں کی طرف سے ہو تو جب وہ عذر جاتا رہے تو جس قدر نمازیں اس تیمم سے پڑھی ہیں۔
آدھ گھنٹے بعد دونوں ماں بیٹا کھانے سے فارغ ہو چکے تھے اور اب کافی کا دور چل رہا تھا۔
آدھی رات تک جاگنے اور کبھی کبھی تو رات بھر جاگنے والا شہر پانچ بجے ہی ویران ہو جاتا تھا۔
آدھی رات گزر گئی تو عذرا شب غم کو صبح امید کا سہارا دے کر کروٹیں لیتی ہوئی سو گئی۔
آرام سے گھر میں کام کرتی، اپنے سامنے سب ٹھیک ٹھاک کرواتی رہوں گی تو میرا وقت گزرتا جائے گا۔
آرزو وہ بھلا دل کسی کا بھی رکھ لیتے کیسے گزارش مرے دل کی ریاست کا جو اک دارالخلافہ ہے۔
آرزو کریں گے کہ کاش وہ پیوند زمین ہو جائیں لیکن اللہ سے وہ کوئی بات نہ چھپا سکیں گے۔
آروبندو گھوش کا اخبار " کرم یوگی" انقلاب کی دعوت دے رہا تھا اور غلامی کے خلاف للکار رہا تھا۔
آزاد تو آباد ہو گلشن میرا بادۂ عشق سے ناپاک ہے تو رہنے دو گرد دنیا سے مگر پاک ہے۔
آزاد جیسا کہ بکرا آزاد ہوتا ہے اور عورتوں میں سے کسی کو تھوڑا سا دودھ (منی) دے دیتا ہے۔
آزاد میرا سمجھ کر جس کو تو نے کر ڈالا برباد وہ دل تیرا ہی مسکن تھا، تو ہی تھا۔
آزاد کا ایک امتیاز حالیؔ کے مقابلے میں یہ بھی ہے کہ وہ غالبؔ کے نرے مداح ہی نہیں ہیں۔
آزادی اظہار پر ہر طرح کی پابندیاں عائد کی گئیں اور سینسر شپ کو سختی سے نافذ کیا گیا۔
آزادی اور جمہوریت کی ایک نئی لہر سے جس سے بچے، بوڑھے، جوان، عورتیں، مرد سب سرشار نظر آتے تھے۔
آزادی اور حق گوئی قائم رکھنا اخلاق کی پختگی اور استواری کا اصلی سر چشمہ آزادی اور خود داری ہے۔
آزادی رائے کے علمبردار یورپی ممالک اور امریکہ میں ہولوکاسٹ پر شک کرنے والوں کو جیل میں ڈالا جاتا ہے۔
آزادی سے قبل کا اور اہم ناول ابراہیم جلیس کا چور بازار ہے جو ء میں منظر عام پر آیا۔
آزادی کے بعد اب تک حکومتوں نے اردو پر جو ظلم کیا ہے، وہ کسی سے ڈھکا چھپا نہیں ہے۔
آزادی کے بعد ان روایات میں جان پڑ گئی اب تو امر ناتھ چھڑی مبارک بڑی دھوم دھام سے جاتی۔
آزردہ میں کس محفل میں اپنے دل جلے اشعار لے آیا بالکونیاں بنانے والوں نے کیا سوچ کر بنائی تھی۔
آس پاس سے گزرنے والے لوگوں نے بھی یہ حیرت انگیز منظر دیکھا اور پھر وہاں ایک ہڑبونگ مچ گئی۔
آس پاس لڑائیاں ہوتیں، یہاں کوئی آنکھ بھر کر بھی نہ دیکھتا جو یہاں آ جاتا، امن میں سمجھا جاتا۔
آس پاس کھڑے لوگوں نے اسے اٹھا کر اسپتال لے گئے، وہاں اسے دیکھ کر ڈاکٹر نے اعلان کر دیا۔
آسائش ہستی کی دلیل زندگی صرف زروسیم کا پیمانہ نہیں زیست احساس بھی ہے، شوق بھی ہے، درد بھی ہے۔
آسانی سے یاد رکھنے کیلئے یہ کہہ لیں کہ آخری رکن میں ایک ہجائے کوتاہ 1 کا اضافہ کر لیں۔
آستینوں میں دل نہیں اٹکتا ہواؤں نے جس پھول کو چوسا اس کا انجام نہیں بھولتیں تاریکی آنکھیں منگتی ہے۔
آسمان اور جنت کا دیوتا "ہاتھور" اس کے ساتھ بیٹ اور ہورس کے نام بھی ملتے ہیں۔
آسمان اور زمین میں اور اللہ ہی تک پھر جانا ہے تو نے نہ دیکھا کہ اللہ ہانک لاتا ہے۔
آسمان اور زمین میں سب اس کے حکم کے تابع ہیں اور وہ ہی ہے جو پہلی بار بناتا ہے۔
آسمان دل کھول کر اپنی برکتوں کی بارش کرے گا اور زمین اپنے پیٹ کے سارے خزانے اگل دے گی۔
آسمان سے ایک تختہ ان پر گرا دیا جائے تو دیکھتی آنکھوں اس کو بھی کوئی تاویل کر دیں گے۔
آسمان و زمین کوئی کھیل تماشہ نہیں آسمان و زمین کو اللہ تعالی نے عدل سے پیدا کیا ہے۔
آسمان پر جھل مل کرتے تاروں کی روشنی میں، چھت پر چارپائی پر لیٹا ہوا عبد الرحمن کاردار گم ہے۔
آسمان کی بلندیوں کو چھوتی ہوئی سینہ تان کر کھڑی ان امارت، شان و شوکت، عظمت اور قوت کا مظہر۔
آسمان گھسیٹ لیا جائے گا اور کھینچ لیا جائے گا اور سمیٹ لیا جائے گا اور برباد ہو جائے گا۔
آسمانوں اور زمین کی اس عظیم الشان کائنات کو حق کے ساتھ بے شک اس میں بڑی بھاری نشانی ہے۔
آسمانوں اور زمین کی کنجیاں (ف ) اور جنہوں نے اللہ کی آیتوں کا انکار کیا وہی نقصان میں ہیں۔
آسمانوں اور زمین کے غیب (اور ان کی چھپی باتوں) کو اور اللہ پوری طرح نگاہ میں رکھے ہوئے ہے۔
آسمانوں جیسے شامیانے اور زمینوں جیسے فرش جس نے پیدا کر دیے اس پر انسان کی پیدائش کیا مشکل ہے؟
آسمانوں کی اور زمین کی اور جو کچھ ان کے بیچ میں ہے اور وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
آسمانی ہدایت کے بارے میں اگر کوئی رائے قائم کرنا مقصود ہو تو اس کے لئے یہ ماخذ دیکھنا ہوں۔
آسماں تک 178 زنہار وفا ہو نہ سکی یار سے اب تک 179 میرؔ گم کردہ چمن زمزمہ پرواز ہے۔
آسٹریلیا کے شہر میں ایک شخص نے اپنی سگی بیٹی الزابتھ کے ساتھ 22 سال تک جنسی تعلقات بنائے۔
آشا اور جگل دونوں دن بھر ب اور چی خانے میں بیٹھے اشاروں او ر کنایوں میں باتیں کرتے ہیں۔
آغا حشر کا تعلق اس دور سے ے جب پارسی اور اردو اسٹیج پوری طرح ابھر کر ڈوب گئے تھے۔
آغا حشرؔ ایک اعلی درجہ کے اداکار، موسیقاراور ڈائریکٹر ہونے کے ساتھ ہی اسٹیج کی تکنیک سے خوب واقف تھے۔
آفاقی اور ابدی حقیقتوں کی آگہی سے بھرپور اس صنف کی طرف نعت کے مقابلے میں توجہ کم دی گی۔
آفت دنیا سے اللہ نے پھر لطف و کرم فرمایا () انفاس کا اک سلسلہ مستحکم کھینچے لیے جاتا ہے۔
آفت و خیزاں می رود مرغ گماں با یکے پر برامید آشیاں گمان کا پرندہ گرتا پڑتا روانہ ہوتا ہے۔
آفتاب اقبال شمیم کی نظم "یار بے پروا (سبط علی صبا)" صبا کے مجموعہ کلام "طشت مراد" میں شامل ہے۔
آفتاب اقبال شمیم، ڈاکٹر توصیف تبسم، نثار ناسک، شفیع ضامن، جلیل عالی اور یوسف حسن صبا کے قریبی دوست ہیں۔
آفتاب کی تجلی میں شمع کی روشنی کی طرح میری ہستی تمھارے حسن کے جلال میں گم ہو گئی ہے۔
آفس پہنچ کر آفس میں کام کرتے ہوئے وہ یہی دعا کرتا کہ کوئی ناخوش گوار واقعہ نہ پیش آئے۔
آقا یہ سن کے بڑھے چند قدم شاہ خوش اقبال قدموں پہ گری دوڑ کے وہ کھولے ہوئے بال تھا۔
آل انڈیا ریڈیو وزارت اطلاعات ونشریات حکومت ہند آفاق عالم صدیقی دربھنگہ (بہار) تجزیہ " آسماں حیران ہےمنتظر ہوں۔
آل انڈیا ریڈیو کے زمانے کی باتیں کرتے ہوئے انھیں اسرار الحق مجاز کی باتیں بہت یاد آیا کرتی تھیں۔
آل انڈیا ریڈیوحیدرآباد اور اکسٹرنل سروس پروگرام دلّی، ممبئی کی نشریات میں ؁ء سے اپنا کلام پیش کر رہے ہیں۔
آل عمران:169) (یعنی تم ان لوگوں کو مردہ نہ سمجھو جو اللہ کی راہ میں قتل کر دئیے گئے ہیں۔
آل فرعون اور ان سے پہلے کی قوموں کے ساتھ جو کچھ پیش آیا وہ اسی ضابطہ کے مطابق تھا۔
آلوؤں کو اٹھایا اور سبزی منڈی کی ایک دکان پر کھڑی مس کاتیائن پر جی جان سے نچھاور ہو گئے۔
آمین! افسانوں میں سب سے خوبصورت اور بہترین افسانہ (میرے مطابق) عبد اللہ جاوید کا "چھت سے گرنے والی" رہا۔
آن ملو اک بار خدارا میری سوچ کے ساحل پر میری سوچ کے ساحل پر جب بھی واپس آؤ گے۔
آنجناب کو اس پر ندامت و پشیمانی بھی ہوئی، اور آپ نے فورا اپنے رب سے معافی بھی مانگ لی۔
آنحضرت رسول مقبول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وضو کرتے بوسہ لیتے پھر بغیر وضو کیے نماز پڑھتے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اکثر اس سے زیادہ یعنی سینہ سے زیادہ اوپر نہیں اٹھاتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ کیا تم نے حج کا ارادہ کیا ہے؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص لوگوں کو سنانے کیلئے نیک کام کرے گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حکمت کا کلمہ گویا مسلمان کی گم شدہ چیز ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جہاد کے سفر میں جمعرات ہی کے دن روانہ ہونا کیوں پسند کرتے تھے؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس میت کی میراث اس کے آزاد کردہ غلام ہی کو دلوا دی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے دیکھا اور اپنے دل کی آنکھوں سے اللہ کی بھی زیارت کی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جنگ تبوک میں جزیہ کی تعداد فی کس ایک دینار مقرر کی تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت جبرئیل کو ان کی اصلی صورت میں صرف دو دفعہ دیکھا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (اچھا تو یہ بتاؤ) پہلے اونٹ کو کس نے خارش زدہ بنایا؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اب نہیں ہیں تو کیا عنقریب بہت سی نعمتیں ہو جائیں گی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میرے بعد (بعض زمانوں میں) جو لوگ امیر و حاکم ہوں گے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ وہ مسلمان جس کے ہاتھ پر وہ مشرک اسلام لایا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں ! اور کونسا نبی ہے جس نے بکریاں نہیں چرائی ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں لیکن اس خوش طبعی میں بھی میں سچی بات کہتا ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مدینہ سے باہر نکل کر سلع (مدینہ سے ملا ہوا ایک پہاڑ ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا کہ تم کو کس چیز نے تمہارے گھروں سے نکال دیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ کیا تم نے اس کو بتا دیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے وفات کے دن حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ مکان سے باہر نکلے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب حج کے لئے چلے اور ذوالحلیفہ کو جو اہل مدینہ کا میقات ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسی طرز عمل کی تعریف فرمائی ہے کہ یہ عمل بہترین صدقہ ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا (میت کو قبر میں رکھنے کے لیے) تم ہی قبر میں اترو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اس کے بعد وہ جان اپنے جسم میں پہنچا دی جاتی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے میری کیفیت دیکھ کر فرمایا کہ شاید تمہارے ایام شروع ہو گئے ہیں؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر ) فرمایا کہ " بھوک اور جھوٹ کو جمع نہ کرو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کا بھائی چارہ حضرت ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ سے کرایا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " ہاں ! اور کونسا نبی ہے جس نے بکریاں نہیں چرائی ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ( لوگ میرے بیٹے ابراہیم علیہ السلام کی خدمت میں حاضر ہوں گے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (اچھا تو یہ بتاؤ ) پہلے اونٹ کو کس نے خارش زدہ بنایا؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اور کیا تم نے نہیں سنا کہ انہوں نے جو کچھ کہا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مومن اپنی تلوار سے بھی جہاد کرتا ہے اور اپنی زبان سے بھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کسی کے گھر جاتے تو اجازت مانگنے کے لیے دروازے پر کسی طرح کھڑے ہوتے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اونٹنی کا کان پیدائشی طور پر ایسا ہی تھا اور کٹا ہوا نہ تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دار ارقم میں آنے میں سے پہلے ہی مشرف بہ اسلام ہو گئے تھے۔
آنحضرتﷺ نے اپنا ترکش ان کے آگے ڈال دیا اور فرمایا "تم پر میرے ماں باپ قربان تیر مارتے جاؤ""۔
آنحضرتﷺ نے خندق کے مختلف حصوں پر فوجیں تقسیم کر دی تھیں جو محاصرین کے حملوں کا مقابلہ کرتی تھیں۔
آنحضرتﷺ نے داہنی جانب دیکھا اور پکارا ! یا معشر الانصار ! آواز کے ساتھ صدا آئی "ہم حاضر ہیں۔
آنحضرتﷺ نے غزوہ احزاب سے واپسی پر حکم دیا کہ ابھی مسلمان ہتھیار نہ کھولیں اور قریظہ کی طرف بڑھیں۔
آنحضرتﷺ نے یہ چرچے سنے تو انصار کو طلب فرمایا اور ان سے پوچھا کہ کیا تم نے ایسا کہا؟
آنحضرتﷺ کے حکم سے تمام فوج نے الگ الگ آگ روشن کی جس سے تمام صحرا وادی ایمن بن گیا۔
آندھرا پردیش میں اردو ذریعۂ تعلیم اور ایک اختیاری مضمون کی حیثیت سے اردو تعلیم کی محدود سہولتیں میسّر ہیں۔
آنند:(پھر کرسی میں دھنس جاتا ہے) ارے بھائی تم باہر سے تالا لگا کر جانا چاہتے ہو تو چلے جاؤ۔
آنٹی کے بیٹے کی بارات کے دن بڑی خالہ پر شادی ہال میں بیٹھے بیٹھے فالج کا حملہ ہو گیا۔
آنکھ فروشی کرنی ہے تو اپنی بیٹی کے ساتھ مگر ایک پیڑ کا سایہ بھی تو ایک ہی ہوتا ہے۔
آنکھ والوں کو اور اللہ نے بنایا ہر پھرنے والے کو ایک پانی سے پھر کوئی ہے کہ چلتا ہے۔
آنکھ کا پہلا سپنا، انتظار کا پہلی رات، دھوپ کا پہلادن جو یاد رکھتا ہے، جیتے جی مر جاتا ہے۔
آنکھ کی تصویر سر نامے پہ کھینچی ہے کہ تا تجھ پہ کھل جاوے کہ اس کو حسرت دیدار ہے۔
آنکھ، آنکھ، صحرا "بس ایک سال اور" کرتے کرتے اور پر دیس کاٹتے کاٹتے مجھے ایک زمانہ گزر چکا تھا۔
آنکھ، پرونے لگتی ہے، کچھ نتھرے لمحے، صراحی سے پینے والے میں تتلی کے، پر، خود سے اگ آتے ہیں۔
آنکھوں سے اسی چاند میں یہ ماہ تاریخ دہم، جمعہ کے دن، عصر کے وقت آہ نیزے پہ چڑھائیں گے۔
آنکھوں میں آج نیند کا کوسوں پتا نہیں میں چپ رہا تو اور غلط فہمیاں پڑھیں وہ بھی سنا ہے۔
آنکھوں میں اپنی رات دن اس لئے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں خوبی قسمت سے اپنی خود وہ ہیں۔
آنکھوں میں رہ گزر پر آ جا نظر کہ کب تک میں تیری راہ دیکھوں آنکھیں جو کھل رہی ہیں۔
آنکھوں میں لہو کی بوند سی اب مگر ماضی کی ہر شئے پر اندھیرا چھا گیا اور ہی را ہوں۔
آنکھوں میں ویرانیوں اور وحشتوں کے الاؤ جلتے ہوئے شہر اور دیہات کھیت اور باغات بارودی سرنگوں سے اٹے ہوئے۔
آنکھوں میں چھاتی ہوئی بے خبری کے عالم میں اس نے آخری بار ایمونیشن ڈپو سے اٹھتے شعلوں کو دیکھا۔
آنکھوں کا تارا سمجھنے لگے شاہ زادوں کی طرح ناز و نعمت سے پلنے لگے شاہی دربار میں رہنے لگے۔
آنکھوں کو پچھلے زمانے کی مانی ہوئی حقیقتوں کے خلاف بہت سی چیزیں روز روشن میں نظر آ رہی تھیں۔
آنکھوں کو یقیں آیا نہیں خود پہ ابھی تک اک وہم سا پھیلا ہوا ہر سو ہے کہ تو ہے۔
آنکھوں کے سرخ ڈورے یوں پھیلے ہوے ہیں، جیسے گاڑی کے نیچے آ کر کچلے جانے والے بوڑھے کی انتڑیاں۔
آنے والوں کی خاطر روشنی تو کر جائیں باچا خان بابا! تم ناراض نہ ہونا اپنا تو دستور یہی ہے۔
آنے کی میری فرصت کتنی دو دم، دو پل ایک گھڑی یہاں تکرار میں اصرار کا پہلو تو مخفی ہے۔
آواز :(طنز سے ) تو تم کیا چاہتے ہوا نہیں گاؤں میں لوٹ مچانے کے لیے باقاعدہ بھیجا جائے۔
آواز منہ نکلتی تو جھٹکے سے اپنے جسم کووہ شکل نہیں دے پا رہے تھے جو کراٹے میں مطلوب تھی۔
آوازیں رحمان کے ڈر سے پھر تو نہ سنے گا مگر کھس کھسی آواز اس دن کام نہ آئے گی۔
آٹھ مصرف مقرر کر دیئے ہیں اگر تو ان میں سے کسی میں ہے تو میں تجھے دے سکتا ہوں۔
آٹھ کے کندھوں پر تو آتشی پھوڑا ہو گا جو سینے تک پہنچے گا اور انہیں ہلاک کر دے گا۔
آٹھواں سبب مالک ہونا: یعنی وہ عورتیں جو مالک ہونے کے سبب سے اپنے مملوک غلام کے لئے حرام ہیں۔
آٹھویں حدیث حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت ان کے اپنے قول سمیت پہلے بیان ہو چکی ہے۔
آٹھویں درجہ سے ہی میں اسکول کے کلچرل پروگراموں مثلا بیت بازی، مباحثہ اور ڈراموں میں حصّہ لینے لگا تھا۔
آپ (انہیں) فرما دیجئے کہ دنیا کا مفاد بہت تھوڑا (یعنی معمولی شے) ہے، اور آخرت بہت اچھی (نعمت) ہے۔
آپ ؐ نے خاص طور پر خبردار کیا کہ قرآن باقاعدگی سے پڑھنا چاہیے، ورنہ جو کچھ حاصل کیا ہے۔
آپ اب بھی انشاء اللہ کہہ لیجئے تاکہ آپ کا یہ عزم وارادہ اب سے بارآور ہونے کا مستحق ہوجائے۔
آپ احادیث مرفوعہ کی روایت بالمعنی کو ناجائز اور غیر مرفوع احادیث کی روایت بالمعنی کو جائز قرار دیتے ہیں۔
آپ اس بال کو پکڑ سکتے تھے"، کسی نے کہا تو بازو میں بیٹھے للو نے اس کا منہ دابا۔
آپ اس دنیا سے الگ نہیں ہیں، بلکہ اس کے اندر اس کے ایک جز کی حیثیت سے رہتے ہیں۔
آپ اس کا پیچھا کریں گے اور مشرقی باب کے لد کے پاس اسے پا کر قتل کر دیں گے۔
آپ اسے کھول کھول کر بیان کر دیں ) یہاں اللہ تعالی نے قرآن کو" ذکر" سے موسوم کیا ہے۔
آپ اسے ہی زبان سے نکالتے ہیں جو وہاں سے کہا جائے وہی آپ کی زبان سے ادا ہوتا ہے۔
آپ ان دنوں وہ علم و فضل کے بڑے مرکز اور خدا شناسی کے نام ور قطب بنے ہوئے تھے۔
آپ ان لمحوں کے بارے میں سوچ بھی نہیں سکتے -------- جو کچھ جی پر گزرتی ہے، میں جانتا ہوں۔
آپ ان کے بارے میں عذاب کی جلدی نہ کریں ہم ان کے دن خود ہی شمار کر رہے ہیں۔
آپ انہیں کہہ دیجئے کہ تمہارے اعمال کا بدلہ تمہیں ملے گا اور میرے اعمال کا بدلہ مجھے ملے گا۔
آپ اٹھے اور ہوا اور پانی کے زور و شور کو جھڑکا دونوں تھم گئے اور بڑا امن ہو گیا۔
آپ اپنا کام التوا میں مت ڈالئے لیکن اس کے لئے آپ کو میری بھی ایک بات ماننا پڑے گی۔
آپ اچھے شاعر ہیں اور اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ ابھی جوں کے توں متجسس اور متلاشی ہیں۔
آپ اگر ذرا سی بھی کوشش کرتے تو میں آپ کومل جاتی یا دوسرے الفاظ میں آپ مجھے پا لیتے۔
آپ ایسے نہیں کہ آپ کو جاندار ہی کی تصویر پر اصرار ہو یا محض تصویر ہی پر اصرار ہو۔
آپ ایک فرضی خوف کے سائے اپنی اور میری زندگی پر مسلط کر کے کیوں عذاب مول لے رہے ہیں؟
آپ باپ ہو کر اپنی رعایا کے بوڑھوں کو بے اولاد، بچوں کو یتیم اور عورتوں کو بیوہ نہ بنائیے۔
آپ بھی سچائی کے لانے والے، اگلے رسولوں کی تصدیق کرنے والے اور آپ پر جو کچھ نازل ہوا تھا۔
آپ بے شک رونی صورت بنا رہے ہوں، وہ ہوا میرے وطن کی وہ ہوا آپ کو ہنسا دے گی۔
آپ تو ابو زرع سے بھی بڑھ کر مجھ سے حسن سلوک اور محبت و پیار سے پیش آتے ہیں۔
آپ جا کر پروہت صاحب سے بات کر لیجئے کہ دو دن کے لیے اپنی کار اور شوفر بھجوا دیں۔
آپ جانتے ہی ہیں کہ ہم آج کل افغان پور پر لاس کے قبضے کی وجہ سے کتنے پریشان ہیں۔
آپ جتنے دنوں تک اسے اس زہر سے دور رکھیں گے، اس کی زندگی کم سے کم ہوتی جائے گی۔
آپ حضرات نے سنا ہو گا کہ سات ہزار فلاسفہ نے ایران (انوشیروان کے دربار) میں آ کر پناہ لی۔
آپ خیر سے تشریف لائے اور حسب عادت پہلے مسجد میں آئے دو رکعت نماز ادا کی اور وہیں بیٹھے۔
آپ دور جدید میں ترقی پسند نظریہ کی طرف آ رہی ہیں یا رجعت پسندی کی طرف جا رہی ہیں؟
آپ دکھانا ہی چاہتے ہیں تو وہ جگہ کیوں نہیں دکھاتے جہاں سے تخلیق، یعنی ایک عورت بنتی ہے۔
آپ دکھانا ہی چاہتے ہیں تو وہ جگہ کیوں نہیں دکھاتے جہاں سے سرشٹی، یعنی ایک عورت بنتی ہے۔
آپ دیکھیں گے کہ اس میں انسان دوسرے انسانوں کی کسی نہ کسی شکل میں عبودیت کرتا نظر آتا ہے۔
آپ رسوائی کے ڈر سے نہیں ملتے ہیں تو کیا لیکن اب مل کے نہ ملنے میں بھی رسوائی ہے۔
آپ سترہ سال کی عمر میں تمام مراحل تعلیم سے فارغ ہو کر درس و تدریس میں مشغول ہو گئے۔
آپ سمجھے ہی نہیں اہل نظر کا رتبہ کوئی دستک اگر ابھرے تو پتا چل جائے کم نہیں ہوتا ہے۔
آپ سے جو نوجوان اس کا ساتھ دینا چاہیں، بیس دنوں میں اپنے گھروں سے ہو کر بصرہ پہنچ جائیں۔
آپ سے پوچھا گیا کیا قرآن میں نہیں کہ اس تہمت میں بڑا حصہ لینے والے کیلئے برا عذاب ہے؟
آپ سے کہا اے مولا کیوں آپ اپنے کو ہم پر تو ظاہر کرنا چاہتے ہیں مگر دنیا پر نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت مقام قدیر میں تھے اور احرام کی حالت میں تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت علی رضی اللہ عنہ دونوں نے کھانا شروع کر دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے دونوں ہاتھوں پر پانی ڈالتے برتن میں ہاتھ ڈالنے سے قبل۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اکثر ماہ شعبان میں بلکہ پورے ماہ شعبان میں روزے رکھتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک کام میں مشغول ہیں اور میں دوسرے کام میں مشغول ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک کو آگے کی طرف اور ایک کو پیچھے کی طرف بٹھلایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے تو گھر میں تصاویر دیکھیں، اس لیے واپس ہو گئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خاموش رہے) وہ (جواب کے انتظار میں) بہت دیر تک کھڑی رہی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زیادہ میں نے کسی کو خوبصورت اور سجیلا نہیں دیکھا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا فرشتے جواب دیتے ہیں کہ وہ دوزخ سے پناہ مانگتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے سکھلا دیں اور فرمائیں کہ کس طریقہ سے نماز ادا کروں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ابھی ابھی مجھ پر ایک سورت نازل ہوئی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم اس کو ہماری مسجد میں شامل کر دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ ہرگز نجومی لوگوں کے پاس نہ جاؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم نے نماز کس وجہ سے ادا نہیں کی؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم وضو کر لو اور شرم گاہ دھو ڈالو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سفر میں روزہ رکھنا کوئی نیک کام نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مہینہ (کبھی) انتیس دن کا بھی تو ہوتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نہ تو وہ روزہ ہے اور نہ افطار ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اس شخص نے کوئی بری بات نہیں کہی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم ولیمہ کرو چاہے ایک بکری ہی ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ سفر میں روزہ رکھنا نیک کام نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ میرے واسطے اس طرح کرنا حلال نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ یہ سورت اسی طریقہ سے نازل ہوئی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر ایک چیز حلال اور جائز ہو جائے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے دریافت فرمایا کہ تجھ کو فلاں نے مارا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص سے دریافت کیا تم کو کیا ہو گیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص سے فرمایا کہ آ جاؤ اور کھانا کھا لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس عورت سے فرمایا تو ہی اس کی زیادہ حقدار ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے اس بدلے میں کچھ دیا تو وہ خفا ہو گیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ام ہانی سے پوچھا کیا تمہارا یہ روزہ قضاء کا تھا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے پوچھا کیا تم نے کل بھی روزہ رکھا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تاخیر فرمائی نماز مغرب میں اور جلدی فرمائی نماز عشاء میں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا ابن مکتوم نابینا کے گھر تم منتقل ہو جاؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ سے پہلے بغیر اذان اور اقامت کے نماز ادا فرمائی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیمہ لگانے کا حکم کیا جو بالوں کا بنا ہوا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ تم نے مہر کس قدر مقرر کیا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت کیا (یعنی) میرے والد سے فرمایا تمہارے ساتھ کون ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دعا کیلئے ہاتھ اٹھائے تو آسمان پر بالکل بادل نہیں تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (ابن ابی حدرد سے) کہ اٹھو اور قرضہ ادا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (ہاں) دو بچے بھی مر جائیں تو یہ بشارت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آیت (قل ھو اللہ احد) تہائی قرآن کے برابر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اب ذبح کر لو، اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اب کنکریاں مار لو، اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اب کنکریاں مار لو، اس میں کوئی گناہ نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اب ہجرت کہاں باقی ہے لیکن میں بیعت کرتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس نے جھوٹ کہا کیونکہ وہ جھوٹ کی عادی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کا ثواب چند در چند (یعنی کئی گنا) ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کی اجازت اور منظوری اس کا خاموش رہنا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کی نیت اپنے ساتھی کو قتل کرنے کی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان میں کچھ نہیں امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان کو اجازت دے دو کیونکہ وہ تمہارے چچا ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا انہیں کھانے والے ان سے بھی زیادہ نعمت میں ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنی بیوی اور لونڈی کے علاوہ ہر ایک سے چھپاؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر وہ حرام جگہ سے اپنی شہوت پوری کرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایام بیض کے کس وجہ سے روزے نہیں رکھتے ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک شخص کے قصور میں دوسرا نہیں پکڑا جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عائشہ صدیقہ مجھ کو کپڑا اٹھا کر دے دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بیٹھ میں تجھے نماز اور روزہ کے متعلق بتاتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو واپس لے لو (یعنی بخشش نہ کرو)۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنی شرم گاہ دھو ڈالو اور وضو کر لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم سب کے ساتھ برابری اور انصاف کا معاملہ کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ جاؤ اور ان کو زمین میں دبا دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے بیض کے روزے کس وجہ سے نہیں رکھے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے تو گزشتہ رات آنے کا وعدہ کیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے مجھ سے ایک بہت بڑی بات پوچھی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارا رب بہرہ نہیں اور نہ ہی وہ غائب ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے اس کے درمیان پانچ سو برس کی مسافت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو نے مجھے وہ آیات یاد کیوں نہ دلا دیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو وہ ایک ہاتھ لٹکائیں اس سے زیادہ نہ کریں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر تم اپنی والدہ کی جانب سے حج کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر تو وہ کھال دباغت سے پاک ہو گئی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کافر تک آپ کے سانس کی ہوا پہنچے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کی زبان اور ہاتھ سے دوسرے مسلمان محفوظ رہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو لوگ اپنی آنکھوں سے آسمان کی طرف دیکھتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو میرے اور میرے صحابہ کے راستے پر چلیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جہاد کرنا اللہ کے راستے میں ابو عیسی کہتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جی ہاں اور تم کو اجر و ثواب ملے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جی ہاں مگر مقروض کی مغفرت نہیں کی جائے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس نے صرف مردار کا کھانا حرام فرمایا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شاید اس کے مالک نے اس سے جماع کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صرف تین شخصوں کے واسطے سوال کرنا (مانگنا) جائز ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے امید ہے کہ تم ان ہی میں سے ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمان کا خواب اور یہ نبوت کا ایک حصہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت کی سیاحت راہ خدا میں جہاد کرنا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے بعد کے زمانوں میں بھی یہ بات ہو گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے پاس تم کو دینے کے واسطے کچھ نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں اللہ اور اس کے رسولوں پر ایمان لاتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تم سے بتوں کی بدبو محسوس کر رہا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تجھے یہ جوڑا پہننے کیلئے نہیں دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تو صبح کو روزے کی نیت کی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں چاہتا ہوں کہ اپنے علاوہ کسی اور سے سنوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں ! بلکہ تم لوگ آج اس سے بہتر ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں بلکہ خاص طریقہ سے ہم لوگوں کے واسطے ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا والدین کی خدمت کرنا میں نے کہا اور کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ اپنے خادم کو دے وہ بولا ایک اور ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ عورت پہلے شوہر کے لیے حلال نہیں ہو گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ٹڈی سمندر میں مچھلی کی چھینک سے پیدا ہوتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پاخانہ کرنا کسی گزرگاہ میں یا سایہ دار جگہ میں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پانچ چیزوں کو قتل کرنے پر کوئی گناہ نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر تم ان کی جانب سے حج بھی کر لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر کوئی حرج نہیں امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر کون سی چیز تمہیں میری اتباع سے روکتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کھڑے ہو جاؤ میں تمہارے ساتھ نماز ادا کروں گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ان دونوں اشخاص کو میرے پاس لے کر آؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اچھا میرے واسطے ایک طشت میں پانی رکھ دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم نے اپنی اولاد کے واسطے کیا چھوڑا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم کو کیا ہو گیا تم کیوں نہیں چلتے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جتنے دنوں تک حیض تمہیں نمازوں سے روکتا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ چوہا اور جو اس کے چاروں طرف گھی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا اس کے علاوہ تمہارے کوئی اور لڑکا بھی ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم لوگ جانتے ہو کہ یہ کتابیں کیا ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم نے اپنے تمام بیٹوں کو عطیہ کیا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم کو قرآن کریم میں سے کچھ یاد ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں کیونکہ دل اللہ کی دو انگلیوں کے درمیان ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ کلمہ رحمن کے عرش سے پہلے کہیں نہیں رکا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ کہ وہ عورت (اجازت لینے کے وقت) خاموش رہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہودیوں پر اللہ کا غضب ہے اور نصاری گمراہ ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے پوچھا کہ کیا تم نے اس کو دیکھا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا دایاں ہاتھ پکڑ کر بائیں ہاتھ کے اوپر کر دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا ہاتھ پکڑا اور پھر فرمایا کہو میں پناہ مانگتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ادا فرمائی پھر خطبہ پڑھا اور ارشاد فرمایا آخر تک۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ واپس کر دیا اور (ہاتھ سے ) پانی جھاڑنے لگے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانی منگا کر اس پر چھڑک دیا اس کو نہیں دھویا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم نے کیا جواب دیا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ کیا تم رسول خدا سے بیعت نہیں کرتے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوئی جواب نہیں دیا یہاں تک کہ یہ آیات نازل ہوئیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کچھ نہ فرمایا، وہ چلی گئی اور پھر لوٹ کر آئی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور فرمایا کون شخص مجھ سے اس کو خریدتا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دائیں جانب میں تھا اور بائیں جانب خالد بن ولید تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دائیں جانب ایک دیہاتی بیٹھا تھا اور بائیں جانب ابو بکر۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس اس وقت مشرکین کا ایک بڑا آدمی بیٹھا ہوا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک لکڑی تھی جس سے زمین کو کرید رہے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے فرمایا : اﷲ تعالی قرض ادا کئے جانے کا زیادہ حقدار ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (مجلس میں موجود صحابہ سے) فرمایا کہ اس پیالے کے کناروں سے کھاؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی نے مجھ پر چند ایسی آیات نازل فرمائی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو دیکھ کر فرمایا کہ یہ ان سب سے زیادہ اچھا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے بلوایا اور فرمایا کیا واقع میں تم سب سے زیادہ مالدار ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کو افطار کا حکم دیا اور فرمایا کہ صبح عید گاہ جائیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (نہیں اس سے بدلہ نہ لو) بلکہ اس کی مہمان داری کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ اور اسکے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لانا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اپنے رب سے عافیت اور دنیا و آخرت میں معافی مانگا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اچھا آدھا وسق کھجوریں میں اپنے پاس سے انہیں دے دوں گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے سعد ! تیر پھینکو، میرے ماں باپ تجھ پر قربان ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم جس چیز سے چاہو بسم اللہ پڑھ کر خون بہا دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جاؤ کوئی چیز ڈھونڈ لاؤ! اگرچہ وہ لوہے کی انگوٹھی ہی ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو اللہ تعالی نے اپنے فرشتوں کے لئے پسند کر رکھا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خدا کے نزدیک دو نشانوں سے زیادہ محبوب کوئی چیز نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دین یعنی قرض وغیرہ کے بارے میں وہ سختی نازل ہوئی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سنو! میں تم میں اللہ کی کتاب کا صحیح فیصلہ کرتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا شاید اس خبر کو سن کر یہ حال ہو گیا ہو گا؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھ کو نماز پڑھنے والوں کو قتل سے منع کیا گیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں ! زبیر کہنے لگے پھر تو یہ کام بہت مشکل ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں اور مجھے امید ہے کہ تم انہی میں سے ہو گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں لیکن اللہ تعالی نے مجھے اس پر حاوی کر دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ فرشتوں میں سے ایک فرشتہ ہے جس کے ذمہ بادل ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہم سے پوچھا کیا تم لوگ جانتے ہو کہ یہ کونسا دن ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر کوئی ان کو راہ راست پر لا کھڑا کرنا ضروری تھوڑے ہی ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو خیال ہوا ہو گا کہ میں ایک بڑے مہم کام میں مشغول ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا آج تم میں سے کس شخص نے مسکین کو کھانا کھلایا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا آیت الکرسی (اللّہ لآ الہ الّا ھو ۚ الْحیّ الْقیّوْم ) 2۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اسے چاہئے کہ وہ دوسروں کو نیکی و بھلائی کی ہدایت کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ایسی بلائیں اپنے سر لے لے جس کی وہ طاقت نہیں رکھتا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا فرشتے جواب دیتے ہیں کہ وہ تیری پاکی کی تسبیح کرتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا وہ گوشت بریرہ کے لیے صدقہ ہے اور ہمارے لیے ہدیہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ تمہاری بہ نسبت ہم موسی علیہ السلام سے زیادہ قریب ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ لاؤ مجھے وہ دکھاؤ میں نے صبح روزہ رکھ لیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہم سے فرمایا کہ پڑھو! تم میں سے ہر شخص اچھا پڑھتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب کوئی خواب دیکھتے تو وہ صبح کی روشنی کی طرح نمودار ہوتا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اپنا ہاتھ بڑھایا تو میں نے اس وقت اپنا ہاتھ کھینچ لیا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا نہیں پھر انہوں نے کہا کہ یہ بدبو کس کی ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ بیشک صبر تو صدمے کی ابتداء کے وقت ہوتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم کب سے میرے ساتھ اس طرح چل رہے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ قوم کا پلانے والا سب کے آخر میں پیتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم تمام لوگوں میں سب سے زیادہ دل کے سخی اور زبان کے نہایت سچے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے جب کوئی شخص بات کرتا تو اس کے خاموش ہونے تک سب ساکت رہتے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم قیامت کے دن انہیں کپڑوں میں اٹھ کر ( میدان حشر میں ) آئیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم مہمانوں کی خاطر مدارات کرتے ہیں اور ان کی ہر طرح سے مدد کرتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (سفر کی حالت میں) کم رکعتیں بھی پڑھی ہیں اور پوری بھی پڑھی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (مجلس میں موجود صحابہ سے ) فرمایا کہ اس پیالے کے کناروں سے کھاؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے آگے جو فرمایا اس کو دیکھتے ہوئے یہی مطلب زیادہ مناسب معلوم ہوتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو دیکھ کر فرمایا کہ یہ خضاب پہلے سے بھی بہت اچھا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جب قرات شروع کی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر پڑھانا بھاری ہوگیا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تم جس چیز سے چاہو بسم اللہ پڑھ کر خون بہا دو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " مجھ کو نماز پڑھنے والوں کو قتل سے منع کیا گیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : کیا تم مجھے اجازت دیتی ہو کہ میں اس کا دودھ دوہوں؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی نے زمین پر انبیاء کے اجسام کا کھانا حرام کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تمہارے اور آسمان کے درمیان پانچ سوبرس کی مسافت کے بقدر فاصلہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تو تم نے اسکا دل چیر کر کیوں نہیں دیکھا لیا تھا؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا دوسروں کے لیے وہی چیز پسند کرو جو اپنے لیے پسند کرتے ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا وہ قرآن پڑھنے والے جو اپنے اعمال کو دکھانے کے لیے کرتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہاں خواہ وہ چوری اور زنا کے جرم کا مرتکب کیوں نہ ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہاں، خواہ وہ چوری اور زنا کے جرم کا مرتکب کیوں نہ ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا! ان کو اپنے حال پر چھوڑ دو اور عمل میں لگا رہنے دو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، کیا ایک عورت کی گواہی آدھے مرد کی گواہی کے برابر نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کبھی تو سر مبارک پر سینگی کھنچواتے ہوں گے اور کبھی دونوں مونڈہوں کے درمیان۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کھجوریں طاق یعنی تین، پانچ، سات یا اس سے کم اور زیادہ تناول فرماتے تھے۔
آپ فرما دیجئے: کیا اندھا اور بینا برابر ہو سکتے ہیں یا کیا تاریکیاں اور روشنی برابر ہو سکتی ہیں۔
آپ فرماتے تھے کہ میں نے دودھ پلانے (غیل) کی حالت میں جماع کرنے سے منع کرنے کا ارادہ کیا۔
آپ فرماتے ہیں اگر میری آنکھیں ہوتیں تو میں تمہیں اس درخت کی جگہ دکھا دیتا، حضرت سفیان فرماتے ہیں۔
آپ فرماتے ہیں کہ یہ تو نہایت بری بات ہے کہ تم ایک بت کے سامنے الحاج اور عاجزی کرو۔
آپ مجھے اجازت دیجئے کہ میں ان قبیلوں میں سے کسی کے پاس بھاگ جاؤں جو اسلام لا چکے ہیں۔
آپ مجھے اور اس شخص کو جسے میں نے اکیلا پیدا کیا (انتقام لینے کے لئے) چھوڑ دیں 12۔
آپ مجھے یہ بتائیں کہ آج رات یا صبح کے وقت ایک جسیم آدمی ادھر سے گزارا ہے یا نہیں؟
آپ مرے نہیں بلکہ حضرت عیسی علیہ السلام کی طرح بے موت اٹھا لئے گئے اور وہیں انتقال فرما گئے۔
آپ میری حالت کو تصور کریں تو آپ معلوم ہو گا کہ میں دور سے ایسا معلوم ہو رہا تھا۔
آپ میرے مومن بندوں سے فرما دیں کہ وہ نماز قائم رکھیں اور جو رزق ہم نے انہیں دیا ہے۔
آپ نفل نماز کی نیت کریں تو اس کا مطلب یہ نہیں کہ اس کے واجبات اب ضروری نہیں رہے۔
آپ نہیں جانتے آپ کے چپ سادھ لینے سے جنتا کتنی بے چین ہے، رعایا پر کیا گزر رہی ہے۔
آپ نہیں میں اس کا گہرا بھورا رنگ دیکھ سکتا ہوں، کیوں کہ میں اسے اس وقت سے جانتا ہوں۔
آپ نے 1816ء میں دریائے سندھ کے کنارے ایک گاؤں " بیکی" میں مسلسل بارہ سال تک چلہ کشی کی۔
آپ نے ارشاد فرمایا اپنے اوپر سجدہ لازم کر لو کیونکہ جب بھی اللہ تعالی کے لئے سجدہ کرو گے۔
آپ نے از راہ شفقت میرا اور فضل کا کان پکڑا اس کے بعد بولے جو تمہارے دل میں ہے۔
آپ نے اس سے فرمایا جب تم نشان اور عجیب کام نہ دیکھو ہر گز ایمان نہ لاؤ گے۔
آپ نے اس سے پوچھا کہ کیا یہی عزیز کا مکان ہے تو اس نے جواب دیا کہ جی ہاں۔
آپ نے اس پانی میں ہاتھ رکھا پس آپ کی انگلیوں کے درمیان سے اس پانی کی سوتیں ابلنے لگیں۔
آپ نے اس کو پچاس صفحات کے قریب تک پہنچا دیا اور وہ بھی پوری تکریم اور وقار کے ساتھ۔
آپ نے اس کی بابت بھی جبرئیل علیہ السلام سے پوچھا انہوں نے بتلایا کہ یہ جہنم کی آواز ہے۔
آپ نے اسی وقت ان دونوں میں سے ایک کو بھیجا کہ جاؤ اور ان کو میرے پاس لے آؤ۔
آپ نے اسے بلوا کر سمجھایا لیکن وہ نہ مانا اور کہنے لگا کہ اس گھر میں میرا درخت ہے۔
آپ نے اسے فرمایا:تم بات چیت کرو، اس لیے کہ یہ جائز نہیں، یہ تو عمل جاہلیت میں سے ہے۔
آپ نے اسے کپڑے میں لپیٹ کر چرنی میں رکھ دیا کیونکہ ان کے لئے سرائے میں جگہ نہ تھی۔
آپ نے ان سے فرمایا یہ میرا وہ عہد کا خون ہے جو بہتیروں کے لئے بہایا جاتا ہے۔
آپ نے انہیں فرمایا، "جب تمہارے لئے نکاح کرنا حلال ہو جائے (یعنی عدت پوری ہو جائے) تو مجھے بتانا۔
آپ نے اور ادہ کیا کہ اپنی ماں کے لیے استغفار کریں اس آیت میں اللہ تعالی نے منع فرمایا۔
آپ نے ایسے شخص کو کوڑوں کی سزا بھی دی جس نے ایک ہی مرتبہ تین طلاقیں دے دی ہوں۔
آپ نے بڑے بوڑھوں سے سنا اور قدیم ناولوں میں پڑھا ہو گا کہ اونچے گھرانوں میں شادی بیا ہوں۔
آپ نے بے شمار غزلیں، نعتیں اور قصیدے لکھے مگر ہنوز آپ کا کوئی مجموعہ کلام شائع نہیں ہو سکا۔
آپ نے جو فرمایا کہ میں بیمار ہوں تو واقعی آپ اس دن کے اگلے دن قدرے علیل بھی تھے۔
آپ نے جواب دیا اللہ تعالی نے زمین پر انبیاء علیہ السلام کے اجسام کھانے کو حرام کر دیا ہے۔
آپ نے جواب دیا نہیں نہیں اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے فرماتا ہے۔
آپ نے جواب دیا کہ اس عورت کو نکاح کے چھ مہینے کے بعد بچہ ہوا ہے جو ناممکن ہے۔
آپ نے جوابا ارشاد فرمایا کہ جس کسی کو اللہ تبارک وتعالی نے جس منزل کے لیے پیدا کیا ہے۔
آپ نے حضرت ابی بن کعب کی طرف دیکھ کر ان سے دریافت فرمایا کہ آپ فرمائیے کیا حکم ہے؟
آپ نے حمد کے چند اشعار میں رب کائنات کی صفات و کمالات کا ذکر کچھ اس طرح کیا ہے۔
آپ نے خیبر کو اٹھارہ حصوں میں تقسیم کیا اور لشکر والوں کی کل تعداد ایک ہزار پانچ سو تھی۔
آپ نے دینی علماء اور شریعت کے عالموں سے پوچھا کہ سبت کے دن شفا دینا جائز ہے یا نہیں؟
آپ نے سجدے سے سر اٹھایا اور زمین سے کہا کہ تو اسے اور اس کے محل کو نگل لے۔
آپ نے عبث بدلا ننگ سجدہ سے میرے سنگ آستاں اپنا یعنی میں اتنے سجدے کرتا کہ پتھر گھس جاتا۔
آپ نے عمامہ کے نیچے سے ہاتھ ڈال کر سر کے اگلے حصہ کا مسح کیا اور عمامہ نہیں کھولا۔
آپ نے غصے سے فرمایا اگر اس آیت سے مراد میرے اور طلحہ جیسے لوگ نہیں تو اور کون ہوں۔
آپ نے فرمایا (اور تم پر بھی سلام ہو) دوبارہ جا کر نماز پڑھو کیونکہ تم نے نماز نہیں پڑھی۔
آپ نے فرمایا :تم کھانا کھلاؤ اور ہر شخص کو سلام کرو خواہ تم اسے جانتے ہو یا نہیں جانتے۔
آپ نے فرمایا اس لئے کہ وہ بھی دوسرے کو مار ڈالنے کا آرزو مند تھا اور حدیث میں ہے۔
آپ نے فرمایا اس کے لیے جنت واجب ہو گئی پھر بنو حارثہ کے ایک شخص کے جنازے میں تھے۔
آپ نے فرمایا اسی میں سے دے دو کیونکہ اچھے لوگ وہ ہیں جو قرض اچھے طریقہ سے ادا کریں۔
آپ نے فرمایا ان دونوں میں سے جس کو چاہو اپنے لیے منتخب کر لو، یہ حدیث حسن غریب ہے۔
آپ نے فرمایا ان کی گنتی کے مطابق غلام آزاد کرو انہوں نے کا بہت بہتر میں یہی کروں گا۔
آپ نے فرمایا انکا پہلا گروہ بحیرہ طبرہ پر سے گزرے گا اور اس کا پورا پانی پی جائے گا۔
آپ نے فرمایا اچھا لیکن پھر مائدہ(آسمانی دستر خوان) مانگنے والوں کا جو انجام ہوا وہی تمہارا بھی ہو گا۔
آپ نے فرمایا اچھا میرا سلام لو میں تو اب بھی اپنے پروردگار سے تمہاری معافی کی درخواست کروں گا۔
آپ نے فرمایا اگر تو چاہے تو زمین کی ملکیت روک لے اور اس کے نفع کو صدقہ کر دے۔
آپ نے فرمایا اگر چاہو تو کھالو کیونکہ اس کی ماں کا ذبح کرنا خود اس کا ذبح کرنا ہے۔
آپ نے فرمایا بس تم میرے اعمال تو دیکھ چکے ان کے سوا اور کوئی خاص پوشیدہ عمل تو ہے۔
آپ نے فرمایا تم نے مجھ مشقت میں ڈال دیا میں آج تین دن سے یہیں تمہارا انتظار کرتا رہا۔
آپ نے فرمایا تمام چوپاؤں میں ایک فرع ہوتا ہے جو تمھارے جانوروں کے لیے چارہ لاد کر لاتا ہے۔
آپ نے فرمایا تو جس چیز سے چاہے اس سے اللہ کا نام لے کر اس کا خون بہا دے۔
آپ نے فرمایا جب وعدہ ہو ں چکا تھا تو پھر میں آپ کیا آئے بغیر کیسے ہٹ سکتا تھا۔
آپ نے فرمایا جو تیرے دل میں کھٹکے اور تو نہ چاہے کہ کسی کو اس کی اطلاع ہو جائے۔
آپ نے فرمایا جو موت کو بہت یاد کرتا ہے اور موت کے بعد کے لئے اچھی تیاری کرتا ہے۔
آپ نے فرمایا جو نرم کلامی کرے، کھانا کھلائے، بکثرت روزے رکھے اور لوگوں کی نیند کے وقت تہجد پڑھے۔
آپ نے فرمایا حسبی اللہ ونعم الوکیل اس پر وہ بول اٹھیں کہ تم نے مومنوں کا کلمہ کہا تھا۔
آپ نے فرمایا حضرت عثمان کو اللہ نے معاف فرمایا لیکن تمہیں اللہ کی وہ معافی بری معلوم ہوتی ہے۔
آپ نے فرمایا ساری زمین میں کھیتی ہو گی اور دجال کے نکلنے سے تین برس پہلے قحط ہو گا۔
آپ نے فرمایا سچ بتا دوں خلیفہ نے کہا ضرور سچ ہی بتاؤ اور آپ کو ہر طرح امن ہے۔
آپ نے فرمایا عما میں نیچے بھی ہوا اور اوپر بھی ہوا پھر عرش کو اس کے بعد پیدا کیا۔
آپ نے فرمایا نہیں بلک پسینے کے راستے سب ہضم ہو جائے گا اور وہ پسینہ مشک بو ہو گا۔
آپ نے فرمایا وہ آنے والی تو قطعا ہے، تو بتا تو نے اس کے لئے کیا تیاری کی ہے؟
آپ نے فرمایا پرہیز گار پاک صاف جس کے دل میں نہ گناہ ہو نہ بغاوت نہ بغض نہ حسد۔
آپ نے فرمایا پھر تو اللہ تعالی تجھے دنیا اور آخرت کے تمام غم و رنج سے بچا لے گا۔
آپ نے فرمایا پیر اور جمعرات وہ دن ہیں جس میں اللہ رب العزت ہر مسلمان کی بخشش کرتا ہے۔
آپ نے فرمایا چنانچہ یہ جنتی اس دوزخی کی سفارش کرے گا اور ایک مرد گزرے گا تو کہے گا۔
آپ نے فرمایا کہ تیرا قصد ہے کہ تو اپنے باپ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے دین پر آ جائے؟
آپ نے فرمایا کہ جس نے انہیں پیر کے بل چلایا وہ سر کے بل چلانے پر بھی قادر ہے۔
آپ نے فرمایا کہ محمد (ﷺ) کی بیٹی فاطمہؓ بھی چوری کرتی تو آج میں اس کا ہاتھ کاٹ دیتا۔
آپ نے فرمایا کہ میرے گھوڑے کی زین کسو انہوں نے زین نکالی جس کے دونوں کنارے پتوں کے تھے۔
آپ نے فرمایا کہ میں لعنت کرنے والا بنا کر نہیں بھیجا گیا بلکہ رحمت بنا کر بھیجا گیا ہوں۔
آپ نے فرمایا کہ کھانا کھلانا اور تیرا ہر شخص کو سلام کرنا خواہ تو اسے پہچانتا ہو یا نہیں۔
آپ نے فرمایا کے میں ڈرتا ہوں کہ کہیں میری زبان کو بری بات چیت کی عادت نہ ہو جائے۔
آپ نے فرمایا ہاں ! تو محمد بن مسلمہ نے کہا تو پھر مجھے اجازت دیجئے میں کوئی چال چلوں۔
آپ نے فرمایا ہاں قسم اس کی جس کے ہاتھ میں محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی جان ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں معاویہ ہلاک ہو گیا ہے اور اس نے اپنے بیٹے کو حکومت سپرد کر دی ہے۔
آپ نے فرمایا یہ بات مت کہو اس لئے کہ کل کی بات اللہ تعالی کے سوا کوئی نہیں جانتا۔
آپ نے فرمایا یہ کہ تو کسی کو اللہ کا شریک ٹھیرائے حالانکہ اسی اکیلے نے تجھے پیدا کیا ہے۔
آپ نے فرمایا: "جب معاملات نا اہل لوگوں کے سپرد کر دیے جائیں گے تو پھر قیامت کا انتظار کرو۔
آپ نے فرمایا: "نہیں" پھر اس نے پوچھا :تو کیا وہ اس کا ہاتھ پکڑے اور اس سے مصافحہ کرے؟
آپ نے فرمایا: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے بیماری کی حالت میں گھر میں نماز ادا فرمائی۔
آپ نے فرمایا: وہ پہلی صفوں کو پہلے مکمل کرتے ہیں اور صف میں خوب مل کر کھڑے ہوتے ہیں۔
آپ نے فرمایا، "ہاں "جس پر(مارے خوشی کے ) حضرت ابی رضی اللہ عنہ کی آنکھوں میں آنسو آ گئے۔
آپ نے فورا اپنے گورنر کو ایک عتاب آمیز خط لکھا اور بہت زیادہ اس میں عثمان کو سرزنش کی۔
آپ نے فورا حکم دیا کا ان سب کو اوندھے منہ گرا دو پھر آپ نے یہی آیت تلاوت فرمائی۔
آپ نے فیصلہ تو سنا دیا مگر اب تک حافظ عبداللہ سے نہیں پوچھا کہ اس کی کیا مرضی ہے؟
آپ نے مولوی کی تعلیم حاصل کر کے دور نوجوانی میں ہی اردو روزنامہ "جدت" نکالنا شروع کر دیا تھا۔
آپ نے نماز پڑھی اور ہم نے بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی۔
آپ نے پوچھا تھا کہ یا رسول اللہ شرک تو یہی ہے کہ اللہ کے ساتھ دوسرے کو پکارا جائے۔
آپ نے پکار کر آواز دی کہ ابو بکر ذرا لوگوں کو ہٹا دو میں کچھ باتیں کرنا چاہتا ہوں۔
آپ نے کئی تحقیقی اور تاریخی کتابیں رقم کی ہیں جو ابھی تک زیور طباعت سے آراستہ نہیں ہو سکیں۔
آپ نے کسی سے نہیں پوچھا کہ کس یتیم بچے کی پرورش کے لیے تم دوسرا نکاح کرنا چاہتے ہو۔
آپ نے کہا سنو ایک دن یہ پانی پئے گی اور ایک دن پانی کی باری تمہاری مقرر رہے گی۔
آپ نے گلفشانی فرمائی ہے کہ تملق یا چاپلوسی کے بغیر تمہاری ہم جنس ہستیاں سیدھی بھی تو نہیں ہوتیں۔
آپ نے یہ فرما کر کہ "غلام کے لئے دوہرا اجر ہے"، غلاموں کی عزت و توقیر میں اضافہ فرمایا۔
آپ نے یہی آیت تلاوت فرمائی کوئی دس دس مرتبہ اسے تلاوت کیا اور کوئی حکم یا منع نہیں کیا۔
آپ ٹھاکر جگراج سنگھ جی سے میری طرف سے کہہ دیجئے گا کہ یہ جرمانہ اسی طرح سے رہے گا۔
آپ پر واضح ہو جائے گا کہ بات سمجھنے کی خواہش کا کتنا اچھا نمونہ آپ نے پیش فرمایا ہے۔
آپ پہرہ چوکی مقرر کر لیجئے آپ نے فرمایا ہر شخص کے ساتھ دو فرشتے اس کے محافظ مقرر ہیں۔
آپ چھم چھم چھم وہی ہم لوگ کھوں کھوں کھوں وفا کی آزمائش میں یہی سرگم کے دو سر ہیں۔
آپ کا 23 سالہ عہد نبوت گویا 23 موتیوں کی مالا ہے جو زمانے کی گردن میں پڑی ہوئی ہے۔
آپ کا ابن انشا اپریل بھائی اعظمی، آداب جس روز آپ کا تمغۂ جمیل کاغذی پیرہن پہنچا ہے۔
آپ کا اس پر بھی اتفاق رائے ہے کہ ان کا حصہ چھٹے حصے (1/6) سے کم نہیں ہو سکتا۔
آپ کا انتقال ہجرت سے تین سال پہلے مکہ مکرمہ رمضان کے مہینہ میں سال کی عمر میں ہوا۔
آپ کا سب سے اہم سوال عدالتوں اور دفتروں میں اردو کی بجائے دیوناگری کو رائج کرنے سے متعلق ہے۔
آپ کا سینہ کھول دیا اور نبوت کی ذمہ داریوں کے بوجھ سے آپ کی کمر ٹوٹی جا رہی تھی۔
آپ کا فرمان ہے کہ اللہ کے عذابوں سے نجات دینے والا کوئی عمل اللہ کے ذکر سے بڑا نہیں۔
آپ کا مسئلہ یہ ہے کہ آپ ایسی شریک حیات چاہتے ہیں جو صرف اور صرف آپ سے منسوب ہو۔
آپ کا مطلب ہے کہ آپ!" ابو عبیدہ نے اپنا فقرہ پورا نہ کیا تھا کہ یوسف بول اٹھا۔
آپ کا میری ہر جائزہ ونا جائز خواہش کو پورا کرنا مجھے ضدی اور ہٹ دھرم بنانے کے مترادف ہے۔
آپ کا پروردگار بہتر جانتا ہے کہ کون اس کے راستہ سے بہک گیا ہے اور کون ہدایت یافتہ ہے۔
آپ کا یہ تمام کلام بحیثیت مناظرہ تھا اور اس کی زبر دست دلیل اس کے بعد کی آیت ہے۔
آپ کتاب پڑھ رہے ہوں یا لفظوں کو اپنے لہو سے غسل دے کر ایک متن تخلیق کر رہے ہوں۔
آپ کو آپ کی قوم کا جھٹلانا کوئی انوکھی بات نہیں کون سا بنی آیا جو جھٹلا یا نہ گیا؟
آپ کو اختیار تھا کہ جس کام میں چاہیں لگا لیں تو گویا ان کے نزدیک مال نے انفال ہے۔
آپ کو اس کے ذکر سے کیا واسطہ اس کے علم کی انتہا آپ کے رب ہی کی طرف ہے۔
آپ کو اپنی وفاؤں پر حضور بے نیازی کی یہ اپنی خو مٹا کر دیکھیئے کس قیامت کے سجے ہیں۔
آپ کو بھی بلاشبہ اللہ کی طرف سے عظیم الشان کتاب ملی ہے جس سے بڑی مخلوق ہدایت پائے گی۔
آپ کو تبلیغ کا موقعہ ملا اور صاف اعلان کیا کہ رب تو صرف خالق آسمان و زمین ہی ہے۔
آپ کو تسلی دی گئی کہ ان کی تکذیب و استہزاء سے دلگیر نہ ہوں، یہ کوئی نئی بات نہیں۔
آپ کو سمجھ میں آ گیا کہ یہ جناب باری سبحانہ و تعالی کی طرف سے آپ کو تنبیہ ہے۔
آپ کو صرف یہ کرنا ہو گا کہ سیل کے دروازے پر پہنچ کر دروازے پر ہاتھ کا دباؤ ڈالیں۔
آپ کو لال پیلا دیکھ کر میں اپنے آپ کو خوف زدہ اور بکھرا بکھرا سا محسوس کرتا /کرتی ہوں۔
آپ کو معلوم ہے کہ پنجاب یونیورسٹی لاہور اور زکریا یونیورسٹی ملتان کے کئی پروفیسروں (لیکچرار نہیں ) کے پی۔
آپ کو کوئی حق نہیں پہنچتا کہ اس وقت کسی شریف آدمی کے مکان پر اجازت کے بغیر چلے آئیں۔
آپ کہہ دیجئے کہ تم ایمان لاؤ یا نہ لاؤ جن کو اس کے پہلے علم دے دیا گیا ہے۔
آپ کہہ دیجئے کہ تم جس موت سے فرار کر رہے ہو وہ خود تم سے ملاقات کرنے والی ہے۔
آپ کی "تقدیس محبّت" سے مجھے امید واثق ہے کہ ہماری یہ ملاقات بھی "ملکوتی معصومیت" سے مملو رہے گی۔
آپ کی اردو پنجابی تخلیقات ملک اور بیرونی ملک کے اردو اور پنجابی رسالوں میں تواتر سے شائع ہوتی ہیں۔
آپ کی اطاعت کا اجر یہ ہے کہ آپ کی اطاعت پر اللہ تعالی نے بخشش کا وعدہ فرمایا ہے۔
آپ کی اطلاع کے لئے عرض ہے، یہ پینٹنگ آپ کو وہیں رفیع مارگ، اسی بلڈنگ میں مل جائے گی۔
آپ کی بڑی کوشش اور آرزو یہ ہے کہ خدا کے بندے اصلی بھلائی اور حقیقی کامیابی سے ہمکنار ہوں۔
آپ کی ثقافتی اور ادبی خدمات کے اعتراف میں اباسین آرٹس کونسل نے آپ کو سند تحسین سے نوازا ہے۔
آپ کی طرف، اور صبر ہی سے کام لیتے رہو، یہاں تک کہ فیصلہ فرما دے اللہ اور وہی ہے۔
آپ کی عادت مبارکہ تھی کہ صحابہ کرام میں سے جوئی کوئی بیمار ہو جاتا اس کی عیادت فرمایا کرتے۔
آپ کی وفات پر پاکستان اور ہندوستان کے تمام مؤقر ادبی رسائل اور جرائد نے تعزیّت کے پیغامات شایع کیے۔
آپ کی پوشاک ایسی نورانی اور نہایت سفید ہو گئی کہ دنیا میں کوئی دھوبی ویسی سفید نہیں کر سکتا۔
آپ کی یہ باتیں سن کر! اجے :اچھا ہے کہ تم بھی اتنی ہی اداس ہو جاؤ جتنا میں ہوں۔
آپ کے آنسو نکل آئے اور ارشاد فرمایا کہ مخلوق کا علم تو یہیں تک پہنچ کر ختم ہو گیا۔
آپ کے اصحاب تیز تیز چل رہے تھے کہ آپ نے با آواز بلند ان دونوں آیتوں کی تلاوت کی۔
آپ کے اپنے عقائد، فیصلے، مفروضے، تصورات اور آرا کسی کو اس کی کسی بات پر غالب نہ ہونا چاہیے۔
آپ کے دادا عطا خان عطا شاعر اور ادیب تھے اور مولانا ظفر علی خان کے دوستوں میں شامل تھے۔
آپ کے رب کا نام بڑی برکت والا ہے، جو صاحب عظمت و جلال اور صاحب انعام و اکرام ہے۔
آپ کے رب کی جانب سے فرعون اور اس کے درباریوں کی طرف بے شک وہ بڑے بدکار لوگ ہیں۔
آپ کے سوال پر حضرت جبرئیل علیہ السلام نے بتلایا کہ یہ آپ کے والد حضرت ابراہیم علیہ السلام ہیں۔
آپ کے صحابہ کرام نے کہا دیکھئے اب تو آپ صاف صاف فرماتے ہیں اور کوئی تمثیل نہیں کہتے۔
آپ کے قابل ذکر اساتذہ میں ماسٹر بشیر، ماسٹر نور محمد اور ڈاکٹر سعد اﷲ کلیم کے اسماء شامل ہیں۔
آپ کے لئے (اے پیغمبر !) اس کے بعد اور عورتیں حلال نہیں اور نہ ہی یہ بات (جائز ہے۔
آپ کے لکھے ہوئے کئی ترانے قومی تہواروں پر مقامی سطح کے ملی اور ثقافت پروگراموں میں گائے جاتے ہیں۔
آپ کے نامور اساتذہ میں حضرت سید ضیاء الدین شاہ سلطان پوری اور ڈاکٹر غلام سرور کے نام شامل ہیں۔
آپ کے نامور اساتذہ کرام میں سے امام بخاری، امام ابوداؤد، امام احمد، امام قتیبہ بن سعید، وغیرہ معروف ہیں۔
آپ ہمارے لیے مغفرت مانگیئے وہ اپنی زبانوں سے وہ بات کہتے ہیں جو ان کے دلوں میں نہیں ہے۔
آپ ہنستے ہنستے اپنی مانگیں منوانے کے لئے موت کو گلے لگا رہے ہیں اور خود پر پٹرول ڈال دیجئے۔
آپ ہی نے اما بعد کا کہنا ایجاد کیا ہے اور فصل الخاطب سے اس کی طرف بھی اشارہ ہے۔
آپ ہی کے ہاتھ پر ایمان قبول کیا تھا اور آپ ہی کے ساتھ شام کی طرف ہجرت کی تھی۔
آپؐ باہر مسلمانوں کے پاس تشریف لائے اور جانور ذبح کئے اور حلق کیا، پھر آپؐ کو سکون محسوس ہوا۔
آپؐ جب اٹھ گئے تو میں نے واقعہ دریافت کیا بولیں " میں باپ کا راز نہیں فاش کروں گی"۔
آپؐ جب پھر اندر تشریف لائے تو دیکھا کہ حضرت عائشہؓ اپنے ہاتھوں کو الٹ پلٹ کر دیکھ رہی ہیں۔
آپؐ نے فرمایا ابو بکرؓ میرے دینی بھائی ہیں اور اس قسم کے بھائیوں کی اولاد سے نکاح جائز ہے۔
آپؐ نے مروت اور اخلاق سے دور سمجھا کہ گھر میں بیوی کو بھوکا چھوڑ کر خود کھانا کھا لیں۔
آپؓ لوگوں کے گھر جاتے یا قبیلوں میں جاتے، انہیں قرآن پڑھ کر سناتے اور اسلام کی طرف بلاتے تھے۔
آپریٹر آپ کے مخاطب سے بات کرے گی اور بتائے گی کہ فلاں صاحب آپ سے بات کرنا چاہتے ہیں۔
آپس میں چپکے چپکے کہیں گے کہ دنیا میں مشکل ہی سے تم نے کوئی دس دن گزارے ہوں گے۔
آپس کی بے تکلفی اس بات کا تقاضا کرتی تھی کہ میں اپنا سوال بے کم و کاست دہرا دوں۔
آپس کی ضد کی وجہ سے پھر اللہ نے اپنے حکم سے ہدایت کی ان کو جو ایمان والے ہیں۔
آپے فرمایا نہیں اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے دو آیتیں اور پڑھوائیں ہیں۔
آپﷺ بنی حارث بن خزرج کے محلہ میں، سیدنا سعد بن عبادہؓ کی عیادت کو تشریف لے جا رہے تھے۔
آپﷺ تشریف لائے تو میں نے کہا کہ مجھے اجازت دیجئے کہ میں اپنا مال جس کو چاہوں بانٹ دوں۔
آپﷺ مسواک کو جیسا پسند کرتے تھے، میں نے عرض کی کہ کیا یہ مسواک آپ کے لیے لے لوں؟
آپﷺ نے اس کو دانتوں سے نوچا اور فرمانے لگے کہ میں قیامت کے دن سب آدمیوں کا سردار ہوں۔
آپﷺ نے اپنا سر آسمان کی طرف اٹھایا میں سمجھا کہ اب آپﷺ بددعا کرتے ہیں اور میں تباہ ہوا۔
آپﷺ نے ایک اونٹ اور ایک اور قول کے مطابق دو اونٹ ذبح فرمائے اور لوگوں کو دعوت ولیمہ کھلائی۔
آپﷺ نے ایک تیرا اپنے ترکش سے نکال دیا اور انھیں حکم دیا کہ اس کو اس پانی میں گاڑدیں۔
آپﷺ نے ایک چھوٹے کانوں والا یا کٹے ہوئے کانوں والا بھیڑ کا بچہ دیکھا جو کہ مرا ہوا تھا۔
آپﷺ نے بھی وہی فرمایا جو پہلے فرمایا تھا اور فرمایا کہ لوٹ جا میں مشرک کی مدد نہیں چاہتا۔
آپﷺ نے حکم دیا کہ کوئی شخص یہاں قیام نہ کرے نہ پانی پئے اور نہ کسی کام میں لائے۔
آپﷺ نے فر مایا کہ ہم ایک غار پر پہنچے جو مثل تنور کے تھا اور اوپر سے تنگ تھا۔
آپﷺ نے فرمایا :" ( نسب اور خاندانی شرافت کے لحاظ سے سب سے افضل ) یوسف علیہ السلام تھے۔
آپﷺ نے فرمایا :" اچھا اب تم اپنی بیوی کے پاس پہنچو گے تو خوب خوب (صحبت کے) مزے اٹھانا۔
آپﷺ نے فرمایا :" وہ وقت ایسا سخت ہو گا کہ اس چیز کا خیال بھی کوئی نہ کرے گا۔
آپﷺ نے فرمایا :" ہاں جب برائی زیادہ پھیل جائے ( تو نیک بد سب لپیٹ میں آ جاتے ہیں۔
آپﷺ نے فرمایا :" ہر مہینے میں تین روزے رکھا کرو اور مہینے بھر میں قرآن مکمل پڑھا کر و۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے اسکو تمہارے ہاتھ سے بچایا جیسا کہ تمہیں اس کے شر سے بچایا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ کا دشمن ابلیس میرا منہ جلانے کے لئے انگارے کا ایک شعلہ لے کر آیا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ بتا دو نہیں تو وہ باریک بین خبردار (یعنی اللہ تعالی) مجھے خبر کر دے گا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ بخار کو برا مت کہہ، کیونکہ وہ آدمیوں کے گناہوں کو ایسے دور کر دیتا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ وہ (خواب) لوگوں سے مت بیان کر کہ جو شیطان تجھ سے خواب میں کھیلتا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ پھر تو نے اس بھیگے ہوئے اناج کو اوپر کیوں نہ رکھا کہ لوگ دیکھ لیتے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ چمڑے کی مشقوں میں پیو، جن کا منہ (ڈوری یا تسمے سے ) باندھا جاتا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ ہاں ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو جہنم کے دروازے کی طرف لوگوں کو بلائیں گے۔
آپﷺ نے فرمایا ہاں؛ تو انہوں نے عرض کیا کہ مجھے اجازت دیجئے تا کہ میں کچھ بات بناؤں(جھوٹ بولوں)۔
آپﷺ نے فرمایا: میں نے تم سے اس لیے قسم نہیں اٹھوائی کہ میں تمہیں جھوٹا یا مشکوک سمجھتا ہوں۔
آپﷺ نے فرمایا: یہ کہ تو اپنی اولاد کو اس ڈر سے قتل کرے کہ وہ تیرے ساتھ کھائے گی۔
آپﷺ نے فرمایا: یہ کہ تو کسی کو اللہ تعالی کا شریک کرے حالانکہ تجھے اللہ (ہی) نے پیدا کیا۔
آپﷺ نے فرمایا:" کھالو، یہ اللہ کا بھیجا ہوا رزق تھا، اگر تمہارے پاس کچھ ہو تو ہمیں بھی کھلاؤ۔
آپﷺ نے مجھے دیکھتے ہی میرے چہرے سے رنج و مصیبت کو پہچان لیا اور فرمایا کہ تجھ کو کیاہوا؟
آپﷺ نے چند روز قیام کر کے بنو ضمرہ سے معاہدہ کیا جن کا سردار مخشی بن عمرو ضمری تھا۔
آپﷺ پھر چپ ہو رہے، یہاں تک کہ ہم سمجھے کہ آپﷺ اس شہر کا کچھ اور نام رکھیں گے۔
آپﷺ چپ ہو رہے، یہاں تک کہ ہم یہ سمجھے کہ آپﷺ اس دن کا نام کوئی اور رکھیں گے۔
آپﷺ کی وفات کے بعد سقیفہ بنو ساعدہ میں اجتماع ہوا اور حضرت ابو بکرؓ صدیق کی بیعت خلافت ہوئی۔
آکاش تو کل صبح کلّو بابا کو بلا کے لے آنا میں ان سے ساری تفصیل معلوم کر لوں گا۔
آکاش کی . ہاں مگر جب زمیں پر یہ برسا تو پھر ٹکڑے ٹکڑے ہوا جانداروں کی خاطر بنا تھا۔
آگ تاپتے ہوئے وہ تھوڑی تھوڑی دیر بعد اٹھ کر جاتی اور بچوں اور رنگا پر ایک نظر ڈال دیتی۔
آگ کا یہ سیلاب شاعر کی حسی اور اضطراری کیفیتوں اور تخلیق کے پر اسرار عمل کو سمجھا رہا ہے۔
آگ کی لپٹیں بہت تیز ہو گئی ہیں، سرلا کی ماں کی چتا جل رہی ہے، روشنی بہت تیز ہے۔
آگاہ رہو کہ اللہ کے دوستوں پر نہ کوئی خوف ہوتا ہے، اور نہ ہی وہ غمگین ہوتے ہیں، ۔
آگاہ ہو جاؤ! یہی لوگ (حقیقت میں) فساد کرنے والے ہیں مگر انہیں (اس کا) احساس تک نہیں 13۔
آگہ تو رہیے اس کی طرز رہ و روش سے آنے میں اس کے لیکن کس کو خبر رہے ہے۔
آگے اللہ کا فضل ہے کہ وہ کسی کی تقصیر معاف فرما دے یا کسی کا درجہ بلند کر دے۔
آگے بتلایا ہے کہ زید بن حارثہ جن کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے متبنی کر لیا تھا۔
آگے بعض ایذاؤں کے انسداد کا بندوبست کیا گیا ہے جو مسلمان عورتوں کو ان کی طرف سے پہنچتی تھیں۔
آگے چل کر ارشاد ہوتا ہے کہ بھلائی گھروں کے پیچھے سے آنے میں نہیں بلکہ بھلائی تقوی میں ہے۔
آگے چل کر جاوید رحمانی لکھتے ہیں کہ یکم ستمبر ء کو ایک خط دیانرائن نگم کو لکھا گیا ہے۔
آگے چل کروہ ماحول تیار ہوا کہ شاعری، ناول، افسانہ، ڈرامہ، تنقید، تحقیق سب ان کی گرفت میں آ گئے۔
آگے ہر ایک کو اختیار ہے جس کا جی چاہے اپنے رب کی خوشنودی تک پہنچنے کا راستہ بنا رکھے۔
آہ ان خوش قامتوں کو کیوں کے بر میں لائیے جن کے ہاتھوں سے قیامت پر بھی عرصہ تنگ ہے۔
آہ سو یک بار کیوں نہ ہو موئے سفید ہم کو کہے ہے کہ غافلاں اب صبح ہونے آئی ہے۔
آہ نیم شبی سے شرر غلط اول تو فرط ضعف سے ہلتا پہاڑ جھوٹ اور پھر تپش سے ہلتے ہیں۔
آہ! آج یا کل اس کو قتل کر دیا جاۓ گا! کیا اس صورت میں، میں بھاگ کر جان بچاؤں؟
آہ:- عرفی اگر بہ گریہ میسّر شدے وصال صد سال می تواں بہ تمناّ گر یستن صبح ہونے کو ہے۔
آہستہ سے گردن گھما کر اس نے دوبارہ تصویروں کی جانب دیکھا اور اس کے چہرے کا رنگ بدل گیا۔
آہٹ پہ جب دھیان کیا "ہمارے عہد کی سچائیاں بھی جھوٹی ہیں" خیال و فکر کی دانائیاں بھی جھوٹی ہیں۔
آیئے اب ہم آپ کو جاویدؔ صاحب کی ایک وجدانی اور عالم کیف و مستی کی "غزل مسلسل، پڑھواتے ہیں۔
آیا ان کے مال کی بے انتہا کثرت و زیادتی ان کے کمال ایمان کے لیے مضرت تھی یا نہیں؟
آیا اور گیا" علی ریاض کی آنکھوں میں ایک تحیر کی کیفیت پیدا ہوئی " باقر بھائی کیا ہوتا ہے۔
آیا زمین والے قرآن کو مان کر راہ پر آئیں گے اور اللہ ان پر الطاف خصوصی مبذول فرمائے گا؟
آیا نماز ختم کر کے وضو کر لے اور پھر نماز پڑھے یا اپنی نماز تیمم ہی سے پوری کرلے؟
آیت (والمحصنات من الذین اوتوا الکتاب من قبلکم) الخ، یعنی تم سے پہلے جو لوگ کتاب اللہ دئیے گئے ہیں۔
آیت (ولیست التوبۃ للذین یعملون السیات حتی اذا حضر احدھم الموت قال انی تبت الان) الخ، اور جگہ فرمان ہے۔
آیت (ویعلم ماجرحتم بالنھار) یعنی دن کو جو بھلائی برائی تم حاصل کرتے ہو اور اسے بھی اللہ جانتا ہے۔
آیت (یسئلونک عن الشھر الحرام) اے نبی لوگ تم سے حرمت والے مہینوں میں جنگ کرنے کا حکم پوچھتے ہیں۔
آیت دونوں حالتوں پر شامل ہے، یعنی گواہی دینے کیلئے بھی اور گواہ رہنے کیلئے بھی انکار نہ کرنا چاہئے۔
آیت میں بیان ہے کہ ماں کے پیٹ سے وہ نکا لتا ہے، کان، آنکھ، دل، دماغ وہ دیتا ہے۔
آیت میں خطاب اگرچہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے ہے لیکن مخاطب امت مسلمہ کا ہر فرد ہے۔
آیت نمبر 10 ان کی حیثیت کو مسلمانوں کے تمام دوسرے اولی الامر کی حیثیت سے الگ کر دیتی ہے۔
آیت کے خاتمہ پر ارشاد ہوتا ہے کہ کفار کے اعمال اکارت ہیں اور وہ آخرت میں نقصان یافتہ ہیں۔
آیت) کے متعلق نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ اس وقت لوگ کہاں ہوں۔
أفحکْم الْجاہلیۃ یبْغون ومنْ أحْسن من اللّہ حکْما لّقوْم یوقنون (المائدہ: 50) پس کیا یہ جاہلیت کا فیصلہ چاہتے ہیں۔
ا اور تجھ سے پہلے ہم نے جتنے پیغمبر بھیجے وہ سب بستیوں کے رہنے و الے مرد ہی تھے۔
ا ب ہم یہ جاننا چاہتے ہیں کہ انسان کے باقی ا جزاء یعنی روح و نفس کا کیا ہوا۔
ا بن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کسی پرو ہ الزام نہ لگاؤ جو تم نہ جانتے ہو۔
ا بھی حدوں میں مقید نہ کر مری پرواز کہ اب تو کیف ذرا بال و پر میں جاگا ہے۔
ا خورشید عالم لڑکھڑاتے ہوئے اٹھ کر جیسے اندھوں کی طرح ہوا میں کچھ ٹٹولتے اپنے کمرے میں چلے گئے۔
ا س سے ناقص پیداوار کے سوا کچھ نہیں نکلتا اس طرح ہم نشانیوں کو بار بار پیش کرتے ہیں۔
ا س سے پہلے گھر جا کر ماں کو بتا دوں کہ آج آفس میں او ور ٹائم کروں گی۔
ا س سے ہم اس نتیجے پر بھی پہنچ سکتے ہیں کہ کلچر جس میں مذہبی روایت بھی شامل ہے۔
ا س شخص نے اس بات کا یقین کیا جو سیدنا عیسی مسیح نے اس سے کہی اور چلا گیا۔
ا س میں بعض بے حد اہم علماء نے اقلیتوں کے تئیں اپنے تعصبات کو کھل کر بیان کر دیا۔
ا س میں بھی یہ شرط ہے کہ یہ تعلیمی پالیسی اور تعلیمی مقصد سے ہٹ کر بالکل نہ ہو۔
ا س نے ایک اندھیرے کمرے کی دیوار میں ایک چھوٹا سا سوراخ کر کے اس کے اندر روشنی پہنچائی۔
ا س کا دہانہ صاف کرتی، منھ سے سگریٹ کے بچے ہوئے ٹکڑے نکال کر اسے خوب خوب پیار کرتی۔
ا سی لئے کتاب کا انتساب ان سب فلسفیوں اور مفکروں کے نام ہے جن کے خیالات پرکتاب مشتمل ہے۔
ا لْکلم، کلمہ، ایک جمع ہے، ستھرے کلمات سے مراد اللہ کی تسبیح و تحمید، تلاوت ہے، چڑھتے ہیں۔
ا مام راغب اصفہانی "صلصال" کا معنی یوں بیان کرتے ہیں: تردّد الصوت من الشیٔ الیابس، سمّی الطین الجافّ صلصالا۔
ا ن لوگوں نے جب یہ بات سنی تو سب نے مل کر ایک ساتھ ان پر حملہ کر دیا۔
ا ن میں سے غوثیہ، قصص الانبیا اور ضیافت نامہ قلمی صورت میں حیدرآباد کے کتب خانے میں محفوظ ہے۔
ا ن کے متعلق اس غلط فہمی میں نہ رہو کہ وہ زمین میں اللہ کو عاجز کر دیں گے۔
ا ور وہ اسی گھر میں رہے گی اور تیرا درجہ کتے سے بدتر جس قابل کہ توہے ہو گا۔
ا کرام نے ان دونوں کے مقابلے میں فکر غالب کی تفہیم و تشریح کے لیے کچھ نئے زاویے اپنائے۔
ا گر غیب کا علم تھا تو بار بار عبدالوہاب کی آمد کے متعلق استفسار کرنے کی کیا ضرورت تھی؟
ا گلی صبح علی بخش حیران نگاہوں سے اپنے بدلتے بدن کے زاویوں کو مسوس دل سے تک رہے تھے۔
ا ے لوگو جو ایمان لائے ہو، تمہارے لیے قتل کے مقدموں میں قصاص کا حکم لکھ دیا گیا ہے۔
ائیر کنڈیشن کی ٹھنڈک برداشت نہیں ہوئی تو واشنگ مشین بنانے والی ایک نئی کمپنی میں سلیس مین ہو گئے۔
ائیر کنڈیشنڈ لابی میں پھرتے ہوئے، مدھم بتیوں والی بار میں سرپرائز وزٹ کرتے ہوئے لف کے بٹن دباتے ہوئے۔
ائے خدا میں محمدﷺ کو وہ معاہدہ یاد دلاؤں گا جو ہمارے اور ان کے قدیم خاندان میں ہوا ہے۔
اب آسمان پر وہم کی طرح نظر آنے والا اجالا، آنے والے دن کا یقین بن کر پھیل رہا ہے۔
اب آپ ابا میاں کو لے آکر آجائیے، تاکہ یہاں بریج کنیڈی ہسپتال میں ان کیلئے کمرہ ریزور کرلیا جائے۔
اب آپ اپنے خیمے سے باہر آئے اور زبان پر دونوں آیتیں (سیھزم) الخ، جاری تھیں، حضرت عمر فرماتے ہیں۔
اب آپ نکلنے لگے ایک پاؤں مسجد سے باہر رکھ بھی دیا میرے جی میں آیا شاید آپ بھول گئے۔
اب آپ نے ان با توں کا خیال کیا ہے تو انشاء اللہ رفتہ رفتہ سب درست ہو جائیں گے۔
اب آپ نے بہن کہہ دیا تو میں دوسرے جہان کے بوجھ سے ابھی آپ کو بری الذمہ کرتی ہوں۔
اب آپ نے گویا انھیں جذب کر لیا ہے اور جب چاہیں ان پر غور و فکر کر سکتے ہیں۔
اب آپ کو اور آپ کی قوم کو صبر آیا اور عورتوں اور بچوں کی گریہ و زاری موقوف ہوئی۔
اب آپ کو ونڈوز اس سی ڈی کو رکھنے کی فرمائش کرے گا جس سے ونڈوز اسٹال کیا گیا ہے۔
اب اتنا خوش بھی نہ ہو ڈھا کے چار دیواریں بدن فصیل میں اک شہر جاں بھی پڑ تا ہے۔
اب اتنا ناز سمندر مزاجیوں پہ نہ کر کہ اپنے آپ میں اک جزر و مد تو ہم بھی ہیں۔
اب ادبی محفلوں میں شاعر کچھ احتیاط سے کام لیتے ہیں اور تلفظ کی صحیح ادائیگی کی کوشش کرتے ہیں۔
اب اس بات کا یقین ہوتا جا رہا ہے کہ " جو لینا جان گیا وہ کبھی دے نہیں سکتا۔
اب اس بس کی روانگی بج کر منٹ رات کو یعنی / نومبر کی صبح کو ہو گی۔
اب اس بیان کی روشنی میں آج کے ہندوستان کے مسلم کش فسادات کو دیکھا جائے تو ایسے لگتا ہے۔
اب اس سانپ کی دم پکڑ لی اور اسے ڈرانے کے لیے اور سدھانے کے لیے دو تین جھٹکے دیے۔
اب اس قوم کو، اس ملک کو جیسے کوئی گاندھی نہیں مل سکتا اسی طرح عبدالحق بھی نہیں مل سکتا۔
اب اس مالدار کی آنکھ کھلی اور اسے معلوم ہوا کہ شیخ کا وہ قول مبالغہ پر محمول نہیں تھا۔
اب اس نظام عسکریت کے خود کفیل ہونے کے ضمن میں صرف ایک پہلو تشنہ ہے، جنگی قیدیوں کا پہلو۔
اب اس ٹیم کے سربراہ نے اپنی رپورٹ مجھے دی ہے جس کے مطابق راک میں کوئی کیمیائی ہتھیار نہیں۔
اب اس کو جو دل میں آوے تو ٹک رحم میرؔ پر کریے مشہور چمن میں تری گل پیرہنی ہے۔
اب اس کے باپ نے مجھے طلاق دیدی ہے اور میرے بیٹے کو بھی مجھ سے چھین لینا چاہتا ہے۔
اب اس کے باپ نے مجھے طلاق دے دی اور چاہتا ہے کہ اس بچہ کو مجھ سے چھین لے۔
اب اس کے ذہن میں تقریبا ایک گھنٹہ قبل ریحا کے فون پر کہے ہوئے الفاظ چکرا رہے تھے: "کیپٹن۔
اب اس کے فکر و فن کے دامن پر منحصر ہے کہ وہ اپنے دامن میں کتنا بھر لیتا ہے۔
اب اسی مثال کو مد نظر رکھتے ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے دور پر غور کیجیے۔
اب اسی میں بھلائی ہے کہ اپنی راہ لے، تیری قسمت کا دانا پانی ہماری سرکار میں یہیں تلک تھا۔
اب اطلاع ملی ہے کہ پولیس کو شبہ ہو گیا ہے! اس لئے وہ عنقریب وہاں گھیرا ڈالنے والی ہے۔
اب افسانہ نگاری کے میدان میں اتنی خواتین آ چکی ہیں کہ روشنیوں کا ایک شہر آباد ہو گیا ہے۔
اب ان فرقوں میں بروئے انصاف کوئی بھی ملت ابراہیمی پر نہ رہا صرف اہل اسلام ملت ابراہیمی میں رہے۔
اب ان لوگوں کو اپنے قرضے چکانے تھے اور ساتھ ہی خاندان والوں کی اعلی توقعات پہ پورا اترنا تھا۔
اب ان کا کام عوام کی کسی قسم کی خدمت کرنا نہیں بلکہ ان کو لوٹنا اور ظلم کرنا تھا۔
اب ان کی بیوی کہہ رہی ہے کہ وہ ان کا قرض ادا کرنے کے لئے مجھے بیچ دیں گی۔
اب ان کے علم کا مدار اس پر رہ گیا کہ تخریج پر تخریج کریں اور تفریع پر تفریع 28۔
اب ان ہاتھوں میں، تا حدّ نظر پتھر ہیں اور وہ سب مسلسل آئینہ خانے کی جانب تک رہے ہیں۔
اب انسان اپنی روشنی کی وسعت نظر سے پوری روشنی کی دنیا بلکہ مزید دنیاؤں کے نظارے کر رہا ہے۔
اب انھیں تسلیم کیا جائے اور انھیں تعلیم کے معاملے میں آٹھویں شیڈول کی زبانوں کے ساتھ شامل کیا جائے۔
اب انہوں نے سر میں درد محسوس کیا تو کچھ دیر آرام کرنے کے لیے اپنے کمرے میں چلے گئے۔
اب انہی نعمتوں اور عنایتوں سے ہم نے تمہارے ذریعے (اے پیغمبر!) ان لوگوں یعنی اہل مکہ کو نوازا ہے۔
اب اگر آپ آج اسے دیکھ لیں تو مان ہی نہیں سکتے کہ میں اسکا کلاس فیلو اور دوست تھا۔
اب اگر تو نے عبد اللہ سے قربانی کا مطالبہ کیا تو تو تیرا ضمیر کبھی مطمئن نہیں ہو گا۔
اب ایسا محسوس ہو رہا تھا، وہی سب کچھ اس ریلیف کیمپ میں بھی ان کے ساتھ ہونے والا ہے۔
اب ایماندار وہی سمجھا جائے گا جو رسالت محمدیہ پر ایمان لائے گا اور قرآن کریم کی پیروی کرے گا۔
اب ایک بلند و بالا قد کا آدمی گول سر والا جلدی جلدی آیا اور فرش کے درمیان بیٹھ گیا۔
اب ایک ہی صورت باقی رہ جاتی تھی اور وہ یہ کہ مردوں کو خصی کر کے مخنث بنایا جائے۔
اب بتا میرا بیٹا کہاں ہے جو اپنی بے وقوفی سے کشتی پر سوار نہیں ہوا اور ڈوب گیا تھا۔
اب بوٹ اور جرابوں کی باری آئی اور ایک مرتبہ پھر مس شہناز اور مس گل کی آنکھیں چار ہوئیں۔
اب بھی آنکھو ں میں اکثر شروع محبت کے رنگین ساۓ یقیں ہے کہ آؤ گے لیکن یہ ڈر ہے۔
اب بھی اس کے جسم کی خوشبو ہاتھوں سے ہو کر لفظوں تک اور پھر مجھ تک آ جاتی ہے۔
اب بھی اگر یہ لوگ اعتراض کریں تو ہم نے آپ کو ان کا نگہبان بنا کر نہیں بھیجا ہے۔
اب بھی بخارا کے اس زندہ دل جہاں گرد، خواجہ نصر الدین کا نام کلمہ خیر سے ہی لیتے ہیں۔
اب بھی جو انہوں نے کھانا شروع نہ کیا تو آپ کے دل میں طرح طرح کے خیالات گزرنے لگے۔
اب بہار کا پیغام بر کہاں مجھ سے غریب شہر کے رہنے کے واسطے دیوار و در کے نام ہیں۔
اب تری دیوار بے عبادت کیا مہاجرین سے انصار خوش نہیں ہوتے تو پھر کہا کی یہ ہجرت برا ہے۔
اب تلک شاہد ہے جس پر کوہ فاراں کا سکوت اے تغافل پیشہ! تجھ کو یاد وہ پیماں بھی ہے؟
اب تم اسے رمضان کے آخری عشرہ میں تلاش کرو(آخری عشرے کی) نویں، ساتویں اور پانچویں رات میں تلاش کرو۔
اب تم ان کے سامنے بھی اسی طرح اپنی رضامندی ظاہر کرنا جیسے اب تم نے میرے سامنے کی ہے۔
اب تم عامر اور اس کی تنظیم کے خلاف پروپیگنڈہ شروع کر دو کہ یہ دہشت گردوں کی تنظیم ہے۔
اب تم پوری دنیا کو ہم دونوں کے بیچ میں لے آئی ہو، " کچھ دیر بعد افتخار نے کہا۔
اب تم یہ بھی نہ کہہ سکو گے کہ ہمارے پاس تو کوئی بشیر و نذیر پیغمبر ہی نہیں آیا۔
اب تمام مسلمانوں کے لئے وہ دفعتہ جس کی طرف پناہ لینے کے لئے واپس مڑنا جائز ہے، میں ہوں۔
اب تمہارے لئے زمین میں ہی معیّنہ مدت تک جائے قرار ہے اور نفع اٹھانا مقدّر کر دیا گیا ہے۔
اب تو اس کھیل میں کچھ اور مزا آنے لگا جان بھی داؤ پہ اس بار لگا دی گئی کیا؟
اب تو اپنی تخلیقات کے باعث انھوں نے اردو دنیا بالخصوص ادب اطفال میں علاحدہ شناخت بھی بنا لی ہے۔
اب تو بھی شادی کر لے، اشتیاق میں تیری بیوی کو رکھ لوں گی، مجھے ایک ملازمہ کی ضرورت ہے۔
اب تو جینے ہی کے لالے ستایا میرؔ غم کش کو کنھوں نے کہ پھر اب عرش تک جاتے ہیں۔
اب تو محبوب کو دیوتا مان کر یا خدا جان کر پوجنے کی کہانی فسانہ ہوئی اب حقیقت جو ہے۔
اب تو وہ کچھ اتنا بھلا چنگا ہو گیا ہے کہ آپ اس سے بہ آسانی ہاتھا پائی کرسکتے ہیں۔
اب تو کسی کو میری سادہ لوحی پر یقین آ جائے گا اور پھر خزاں بہار میں بدل جائے گی۔
اب تو ہم سب پر اللہ کا قول ثابت ہو گیا کہ ہم یقینا عذابوں کا مزہ چکھنے والے ہیں۔
اب تک اس گروپ کے لۓ میں نے چھہ ڈرامے ترجمہ کۓ ہیں، یہ سبھی ڈرامے سٹیج ہو چکے ہیں۔
اب تک ان خاکوں کی اشاعت کے حوالے سے مغربی ممالک کی اکثریت کا جو رد عمل سامنے آیا ہے۔
اب تک انسانیت کی یہ قیادت اہل مغرب کے ہاتھ میں تھی مگر اب یہ قیادت رو بہ زوال ہے۔
اب تک ایسی ستم کہیں بھی! شوخئی جلوہ اس کی تسکین کیوں کے بخشے آئینوں میں دلوں کے جو ہے۔
اب تک بھی بیابانوں کی خانقہ کا تو نہ کر قصد ٹک اے خانہ خراب! یہی اک رہ گئی ہے۔
اب تک جو تم نے کیا اسے اللہ نے معاف کر دیا اور وہ معاف کرنے والا اور بردبار ہے۔
اب تک شہر کی جن ہستیوں نے یہ فرائض انجام دیئے وہ بھی اس کام کو کب جانتے تھے۔
اب تک وہیں پڑا ہے، یہ فٹ پاتھ ایک ایسا تھا جس کے عقب میں دو طرفہ دو دیواریں تھی۔
اب تک چار مردوں سے اپنا پریم بناتی رہی ہے، ان کی تصویریں کمرے کی دیوار پر لٹک رہی ہیں۔
اب تک ہم سمجھتے تھے کہ ہماری برّ صغیر کی عورتیں ہی شلواریں پہنتی ہیں اور کالے برقعے اوڑھتی ہیں۔
اب جاؤ، جہنم کے دروازوں میں داخل ہو جاؤ ہمیشہ تم کو وہیں رہنا ہے، بہت ہی برا ٹھکانا ہے۔
اب جب انہیں غلہ دیا جانے لگا اور ان تھیلے بھر دئے گئے اور جتنے جانور ان کے ساتھ تھے۔
اب جب مدھو نے کہہ دیا ہے کہ وہ کسی سے نہیں ڈرتی وہ اس سے ملنا نہیں چھوڑے گی۔
اب جب کہ فرشتوں نے حضرت آدم کو دیا ہوا علم دیکھا تو ان کی بندگی کا اقرار کر لیا۔
اب جن لوگوں کے یہاں رکابی میں رکھ کر کھانے کا رواج ہوتا تھا اور اچھے لوگ سمجھے جاتے تھے۔
اب جو آدمی دلی طور پر یا ذہنی اعتبار سے کسی شخص یا بات پر بے طرح مائل ہوتا ہے۔
اب جو آگے بڑھا تو اس قدر لونڈی غلام دیکھے کہ گنتی نہیں ہو سکتی، پوچھا یہ کس کے ہیں؟
اب جو دوسرے اناؤنسر نے خطوں کے جواب دینا شروع کئے تو وہ اخلاق صاحب والی بات ہی نہ تھی۔
اب جو لوگ اسلام میں داخل ہوئے تھے، ان کی زندگیوں میں ایک انقلابی تبدیلی اسلام کی بدولت آئی تھی۔
اب جو میں نے غور سے دیکھا تو وہ بالکل حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی شکل تھی۔
اب جو میں نے کہا ہے کہ ترقی پسند تحریک سے پہلے خواتین کو بالکل نظر انداز کیا گیا ہے۔
اب جہنم کے دروازوں میں جاؤ کہ ہمیشہ اس میں رہو، تو کیا ہی برا ٹھکانا مغروروں کا۔
اب حجاج نے عبد الملک بن مروان کے حکم سے کعبہ کو پھر توڑ کر پہلے کی طرح بنا لیا۔
اب حرارت کا یہ احساس اس بات پر منحصر نہیں ہے کہ میں حرارت محسوس کرنا چاہتا ہوں یا نہیں۔
اب حسن کا مسئلہ ادبی ناقدین اور جمالیتیں کی نسبت معنیات کے ماہرین کے لیے زیادہ اہمیت رکھتا ہے۔
اب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے حالات اور مختلف حیثیتوں پر نظر ڈالو تو صاف نظر آئے گا۔
اب دن رات بار بار یہی بات سوچتی اور دل چاہتا کہ کاش ایسے بھلے انسان سے پھر ملاقات ہو۔
اب دوبارہ جانا خاص شان و اہتمام سے بلکہ کہنا چاہیے کہ ایک طرح کی یوسف کی دعوت پر تھا۔
اب دوزخ و جنت کی جو شکل بھی ہو لیکن اس وہم میں مت رہنا کچھ بھی نہیں ہونا ہے۔
اب ذرا تھوڑی دیر صبر کرو! (دوڑ کر باہر جاتا ہے اور ایک جگمگاتا ہوا تاج لے کر آتا ہے۔
اب ذہن و دل کا سرمایہ کہ کوئی خط مرے جذبوں کے درمیاں نہ رہا ٭ گلوں پہ اوس ہے۔
اب رات ہی پھر وہی شداد اور خواب ارم صبح کی پہلی کرن کے ساتھ ہی پھر وہی ہم ہیں۔
اب رہی یہ بات کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حکم بطریق وجوب نہیں دیا تھا۔
اب سب لوگ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پاس پہنچیں گے اور ان سے شفاعت کرنے کی درخواست کریں گے۔
اب سب کو مل بیٹھ کر دکھ سکھ نہیں بانٹنے کہ سب آسانیوں کی طلب میں پاگل ہوے جاتے ہیں۔
اب سمیرہ نے کتاب اپنے سامنے سے ہٹا دی تھی اور منتظر نظروں سے افتخار کی طرف دیکھ رہی تھی۔
اب سنو!اصلی راز جو ابلیس نے اس قوم پر ظاہر نہ کیا اور خود بھی غافل رہا وہ کیا ہے؟
اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ ان دونوں قسم کے باغوں کے حقدار ایک ہی قسم کے لوگ ہوں۔
اب سوال یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی عبادت کس نوع اور کس طریقہ کی تھی؟
اب سوال یہ ہے کہ ایسی عورت کون ہو سکتی ہے جو عورتوں کے لئے نمونہ کا کام دے۔
اب سوال یہ ہے کہ کیا شبانہ کے خلائی جہاز میں واقعی ہر چیز نصف حجم تک سکڑ گئی ہے؟
اب سورج سوا نیزے پہ آ جائے چراغوں کو جلانے سے اندھیرا کم نہیں ہوتا ٭٭٭ ہم کو گماں تھا۔
اب سکرین مکمل طور پر روشن ہو چکی تھی لیکن اس پر کسی قسم کے حروف نہ ابھر رہے تھے۔
اب سے دو سو سال پہلے صنعتی انقلاب کے نتیجے میں صنعت کو معاشرے میں اہم ترین درجہ حاصل ہوا۔
اب صاف لفظوں میں ایسے لڑکوں کی بیویوں کی بھی مداخلت انہیں لڑکا بنانے والے کے لئے بیان فرما دی۔
اب صبر کے ساتھ دیکھتا رہ اور یقین مان کہ اللہ سے ڈرتے رہنے والے ہی نیک انجام ہوتے ہیں۔
اب عثمانی خلافت کا اقتدار کریٹؔ، قبرصؔ، بلقان اور بحر روم کے تمام جزیروں سے ختم ہو چکا تھا۔
اب عیدی یہ ایک بچی کی روتی ہوئی صدا بھی سنو کہ جو سبھی کے دلوں کو دکھا رہی ہے۔
اب لوٹ چلو کل خدا چاہے تو اس کو کھود ڈالو گے اور ان شاء اللہ کا لفظ کہیں گے۔
اب لیڈر کے جنازے کو کندھا دینے والے ایک ہی پارٹی کے لوگ نہیں ہوتے بلکہ مخلوط جنازے نکلتے ہیں۔
اب ماہر امراض جگر دست تشخیص میں اک چیز نیاری آئی لے کے** " بائیوپسی نیڈل" وہ یہ فرماتا ہے۔
اب مجھے تسبیح وتحمید اور ذات حق کی طرف کامل توجہ واستغراق کے ذریعہ سفر آخرت کی تیاری کرنی چاہیے۔
اب مجھے داؤ جی بہت اچھے لگنے لگے تھے لیکن ان کی باتیں جو اس وقت مجھے بری لگتی تھیں۔
اب مجھے مورد ملامت نہ ٹھہرائیے اس چیز میں جو آپ کے اختیار میں ہے اور میرے اختیار میں نہیں۔
اب مصطفے کمال پاشا نے خلیفہ کی رہی سہی فوج کا خاتمہ کر کے اس خانہ جنگی کو ختم کیا۔
اب معاملہ کی نوعیت ہی بدل گئی تھی، اب صرف ابو سفیان کے قافلہ سے مقابلہ کا سوال نہیں تھا۔
اب منہ پر مہر لگ جائے گی اور اعضاء سے سوال ہو گا تو وہ سارے عقدے کھول دیں گے۔
اب مکمل جزیرہ نمائے عرب ریاست اسلام کے تابع ہو گیا تھا اور سرکشوں پر قابو پا لیا گیا تھا۔
اب میرے لیے اندلس کے دارالحکومت قرطبہ میں فاتحانہ شان سے داخل ہونے میں کوئی رکاوٹ نہیں رہ گئی تھی۔
اب میں ایسا قید کرتا ہوں کہ آپ سے آپ مارے بھوکوں کے لیے بے آب و دانہ مر جاوے۔
اب میں اے آر کاردار تھا-------- عبد الرحمن کاردار-------- ایک ایسا ذمہ دار نوجوان جو اپنے پاؤں پر کھڑا تھا۔
اب ناہمواری، بدنظمی اور انتشار کا جواز دوسرے بہت سے راست اور نا راست رشتوں کے سیاق پر منتج تھا۔
اب نعیمہ کی تبدیل حالت کے تھوڑے ہی دن بعد صالحہ کے چچا کے گھر شادی کی تقریب پیش آئی۔
اب نہ تو کوٹھے پر چڑھ کر آنکھیں لڑانے اور بدنام ہونے کی ضرورت ہے اور نہ اب قیس فرہاد۔
اب وہ اپنی چھتوں پر گری پڑی ہیں اور کتنے کنوئیں نکمے اور کتنے پکے محل اجڑے اجڑے پڑے ہیں۔
اب وہ بڑے نادم ہوئے اور سوائے ان مسلمانوں کے جو حضرت ہارون علیہ السلام کے ہم عقیدہ رہے تھے۔
اب وہ تو بنا مورتی کے مندر بن چکے تھے جن میں اب صرف زہریلے سانپوں کا بسیرا ہوتا ہے۔
اب وہ حال ہے کہ جھاڑ پھونک کو بد عقیدگی تصور کرنے والے اس پر بھی آمادہ نظر آتے ہیں۔
اب وہ دیکھنے جادوگری مری جب میری جیب میں کوئی کرتب نہیں رہا عالمؔ کسی صدا پہ قدم رکتے ہیں۔
اب وہ سنیما کے احاطے میں داخل ہو چکے تھے، وہ پکچر جس کے ارادے سے وہ یہاں آئے تھے۔
اب وہ چاہے کتنا ہی "فہیم" کیوں نہ بن جائے، وہ اوپر نیچے کے احساس کے معنی کھو دے گا۔
اب وہ ہندی لفظ ہو گیا پھر ہندی لفظ کی طرف عشق کی اضافت کیوں کر درست ہو سکتی ہے۔
اب وہی عبدالرحمن تاریخ کے عجیب و غریب پھیر کے تحت قرطبہ پہنچ کر وہاں کا امیر بن گیا تھا۔
اب پندرہ اور جوڑو کہ جب تک آپﷺ مکہ میں رہے کبھی امن کے ساتھ اور کبھی ڈر کے ساتھ۔
اب پوری طرح مطمئن ہو گئے کہ ان کی مالکن اپنے شوہر کی محبت میں مکمل طور پر سرشار ہے۔
اب چونکہ یہ نہ ہدایت پا سکے اس سے تو ضرور کہیں گے: یہ تو پرانی من گھڑت باتیں ہیں۔
اب ڈبونے لگے کٹے ہیں جن کے بھی رشتے کہ تھے جو جزو بدن سکوںکی نیند بھلا وہ کہاں ہیں۔
اب کسی شجر کے جسم پر قبا نہیں سوکھے زرد پتے کو بہ کو تری تلاش میں بھٹک رہے ہیں۔
اب کوئی بھولے سے اس کا نام بھی لیتا نہیں وہ امیر شہر جس کے دل میں پھیلاؤ نہ تھا۔
اب کچھ بے ترتیبی سے بڑھے ہوئے تھے تو میں نے انھیں ربر بینڈ میں سمیٹنا شروع کر دیا تھا۔
اب کچھ مت بولو اور دیکھو تو ان کے ہونٹ تھرتھرا رہے ہیں اور لفظوں کی کلیاں چٹک رہی ہیں۔
اب کہاں اگلے سے وہ راز و نیاز مل گئے، صاحب سلامت ہو گئی ہمیں تو آٹھ پہر رہتی ہے۔
اب کہاں جا کے بھلا خود کو پکارا جائے جو چیز ایک ہاتھ سے دوسرے ہاتھ میں پہنچتی رہتی ہے۔
اب کے نہیں کی نقل مکانی لوگوں نے ورنہ پرویزؔ آنے کو سیلاب تو کتنی بار یہاں پر آیا تھا۔
اب کے وہ آئی تو میرے اندر اسے نیچے سے اوپر قسط در قسط دیکھنے کی مطلق خواہش نہ تھی۔
اب کے گھوم کر اس نے دونوں پاؤں کمرے میں رکھ دئیے اور بولی، جی ! وہ بھی چلا گیا۔
اب ہلاکوں‌خاں‌اسی منبر پر جا کھڑا ہوا تھا جس پر سے خور شاہ خطبے کو ناتمام چھوڑ کے اترا تھا۔
اب ہم ان احادیث کو بیان کرتے ہیں جو دلالت کرتی ہیں کہ جنات آپکے پاس کئی دفعہ حاضر ہوئے۔
اب ہم تمہیں دوبارہ لے آئے ہیں لیکن تم تو یہ سمجھتے رہیں کہ قیامت تو کوئی چیز ہی نہیں۔
اب ہم سب پر خدا کا عذاب ثابت ہو گیا ہے اور سب کو اس کا مزہ چکھنا ہو گا۔
اب ہم سینٹ کینٹربری میں تین ایسے افراد جمع ہو گئے تھے جو ایک دوسرے سے بہت زیادہ مانوس تھے۔
اب ہماری درگاہ میں بھی کرشنا ہے جو پوری درگاہ کی اطراف و جوانب کی صفائی کا کام کرتا ہے۔
اب ہمارے درمیان کوئی لڑائی نہیں رہی، نہ تلواریں نکلیں گی اور نہ تیر اندازی اور سنگ اندازی ہو گی۔
اب ہوا یہ ہے کہ خوش قسمتی سے جامعہ ملیہ میں جن فرحان صاحب کے پاس مجھے بھجوایا گیا تھا۔
اب یزید کی فوج یہ المیہ ہے کہ عباسؔؔؓ کا علم بھی نہیں مرے حسینؓ! ترے غم سے مرثیہ ہے۔
اب یہ بھی جائز نہیں کہ وہ کبھی دوبارہ بیت المقدس کی جانب رخ کر کے نماز ادا کر سکے۔
اب یہ تم خود بنی اسرائیل سے پوچھ لو کہ جب وہ سامنے آئیں تو فرعون نے یہی کہا تھا۔
اب یہ فاتح اور مفتوح جیسے دو جدا فرقے نہیں تھے، نہ ان میں ایک غالب اور دوسرا مغلوب تھا۔
اب یہاں بارہویں رکوع کے آغاز سے خود امت مرحومہ کی فضیلت و عظمت کا اعلان کیا جا رہا ہے۔
اب یہاں نفس کی صحیح شناخت قائم کر کے ہم نے صدیوں کے اس ابہام کو دور کر دیا ہے۔
ابا ایک روز کہہ رہے تھے کہ رحمت اللہ بہت روز سے اکبر مرحوم کو دھوکا دے رہا تھا۔
ابا جان، ابا جان، اب ہمیں بھی بھوک لگی ہوئی ہے اور ہماری بیویاں دسترخوانوں پر ہماری منتظر ہوں۔
اباجی نے ان سے کیا حکیم صاحب بچی ایک سال کی ہو گئی ہے، ابھی تک کچھ نہیں بولتی ہے۔
اباجی نے زندگی ایک مقالہ نگار کی طرح بسر کی تو بابا جی نے انشائیہ نگار کی طرح زندگی گزاری۔
اباجی کی زندگی کی یہ سنگین بیماری، جس کے باعث سارے عزیز ان کی زندگی سے مایوس ہو چکے تھے۔
اباجی کی عادتیں بھی باقی بھائیوں سے فرق تھیں، دادی سب کیلئے صبح روٹی بناتی تھیں، گھر میں بھینس تھی۔
ابتدا عرب کے مسلمانوں نے قرآن کی اسی ہدایت پر عمل کیا اور سائنس کی دنیا میں تہلکہ مچا دیا۔
ابتدا میں صرف ایک بنگالی بابو ہے لیکن آہستہ آہستہ ابھرتا ہے تو پوری کہانی کا مرکز بن جاتا ہے۔
ابتداء میں برق یوسفی نے ترقی پسندی کو صرف اس لئے گلے لگایا کہ یہ اس عہد کا فیشن تھا۔
ابتدائی تعلیم اپنے وطن میں حاصل کی اس کے بعد بقیہ علوم کی تحصیل کے لیے بغداد اور موصل گئے۔
ابتدائی تعلیم کسی بھی گروہ کے لیے اسی زبان میں فراہم کی جائے جو وہ اپنے گھروں میں بولتے ہیں۔
ابتدائی تعلیم کے ذریعے اور سہ لسانی فارمولے میں مادری زبان کی جگہ پر کبھی زور دیا ہی نہیں گیا۔
ابتدائی دور کی عیسائیت میں بھی اگر اسی درجے میں نہ سی، لیکن کسی حد تک یہی چیز موجود ہے۔
ابدی رحمتیں مثلا مغفرت، جنت اور رضوان بھی قرآن پر عمل کر نے والوں کے لیے مختص کی گئی ہیں۔
ابر برس کے کھل گئے، جی کے غبار دھل گئے آنکھ میں رو نما ہوئے، شہر جو زیر آب تھے۔
ابراہیم علیہ السلام کی دینی خدمات خاص طور پر تعمیر کعبہ کا کارنامہ جو انسانوں کے لئے مرکز وحدت ہے۔
ابراہیم نے بھی کہا: سلام ہو تم پر کچھ دیر نہ گزری کہ لے آئے ابراہیم ایک بچھڑا، بھنا ہوا۔
ابراہیم کا انتقال ہواتو مدت شیرخوارگی ہی میں ہوگیا تھا، ان کی عمر سولہ مہینے یا سترہ مہینے کی تھی۔
ابراہیم کو اسحاق (جیسا بیٹا) اور یعقوب (جیسا پوتا) ان میں سے ہر ایک کو ہم نے سرفراز کیا تھا۔
ابراہیمؑ سے نسبت رکھنے کا سب سے زیادہ حق اگر کسی کو پہنچتا ہے تو ان لوگوں کو پہنچتا ہے۔
ابرو کے ہلال خیر و برکت کے دھن لٹاتی ہوئی چال جیون ساتھی کے آگے دیوی بن کر آتی ہے۔
ابلیس بعد ! اے تیری تجلی سے کمالات وجود! یزداں (فرشتوں کی طرف دیکھ کر) پستی فطرت نے سکھلائی ہے۔
ابلیس حسب وضاحت قرآن جنات میں سے تھا لیکن اللہ تعالی نے اسے اعزازا، فرشتوں میں شامل کر رکھا تھا۔
ابلیس فرشتوں کے ایک قبیلہ میں سے تھا جنہیں جن کہتے تھے جو آگ کے شعلوں سے پیدا ہوئے تھے۔
ابن آدم ہونے کے ناطے میں بھی اس زندگی کے تسلسل کا حصہ ہوں جو مر کر بھی نہیں مرتی۔
ابن آدم(انسان) کی یک بختی یہ ہے کہ اللہ تعالی نے اس کے مقدر میں جو کچھ لکھ دیا ہے۔
ابن ابی حاتم میں ایک حدیث ہے لیکن وہ بھی ثابت نہیں کیونکہ اس کا ایک راوی یزید رقاشی ہے۔
ابن ابی حاتم میں حضرت عبد اللہ سے مروی ہے کہ آیت میں پیروں پر مسح کرنے کا بیان ہے۔
ابن ابی حاتم میں حضور کے اس فرمان کے بعد آپ کا اس آیت کا تلاوت کرنا بھی مذکور ہے۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضرت وہب بن منبہ رحمۃ اللہ علیہ و سلم کو قید کر دیا گیا۔
ابن ابی حاتم نے اسے دو سندوں سے لیا ہے لیکن دونوں مرسل ہیں، ابن جریر میں بھی مرسل ہے۔
ابن اصحاق اسی طرح کہتے ہیں اور یہ ان کے اوہام میں شمار ہے، بخاری و مسلم جو محفوظ ہے۔
ابن اصیبیعہ ابن ابی اصیبیعہ موفق الدّین ابو العباس احمد بن القاسم السعدی الخزرجی مشہور سوانح نگار اور طبیب تھے۔
ابن تیمیہ کے زمانے میں لوگ لونڈیوں کی محبت میں مبتلا ہو کر درحقیقت ان کے غلام بن رہے تھے۔
ابن جریج کا قول ہے کہ ہر عذاب جس سے کوئی قوم ہلاک کی جائے "صحیحہ" اور "صاعقہ" کہلاتا ہے۔
ابن جریر میں ہے کہ ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس آیت کی تلاوت فرما رہے تھے۔
ابن جریر میں یہ روایت دوسری سند سے مروی ہے جس میں غربت والی زیادتی اور بھی بہت سی ہے۔
ابن جریر کی اس روایت میں ہے کہ اللہ تعالی تمہارے حسب نسب کو قیامت کے دن نہ پوچھے گا۔
ابن حبان ابوہریرہ ؓ کی حدیث اس کی شاہد بھی ہے اور یہ حدیث شواہد کی بنا پر صحیح ہے۔
ابن زیاد نے کہا اے بہادر شخص کی بیٹی اگر تو عورت نہ ہوتی تو میں تیری گردن مار دیتا۔
ابن زیادہ نے ابو بلال خارجی کے مقابلے کے لیے ابن زرعہ کو دو ہزار سپاہیوں کے ساتھ بھیجا تھا۔
ابن سرح، ابن وہب، مالک، حضرت ابو الاسود رضی اللہ عنہ سے اسی سند کے ساتھ یہ حدیث مروی ہے۔
ابن شہاب نے کہا کہ عاقلہ پر عمدا خون کرنے کا بار نہیں ڈالا جاتا مگر خوشی سے دینا چاہیں۔
ابن شہاب کا بیان ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی آمین کہا کرتے تھے۔
ابن صادق نے کچھ جدوجہد کی لیکن اپنے طاقت ور حریف کی گرفت میں بے بس ہو کر رہ گیا۔
ابن صادق کو اس بات کی تسلی تھی کہ مسلمان سردیاں ختم ہونے تک لڑائی شروع نہیں کر سکیں گے۔
ابن صادق گورنر کے قریب بیٹھ گیا اور گورنر نے کاغذ پر حکم نامہ لکھ کر نعیم کو دینا چاہا۔
ابن صفی اس خفیہ ادارے میں بھرتی ہونے والے نئے نوجوانوں کو جاسوسی کے طریقوں پر لکچر دیا کرتے تھے۔
ابن صفی سے اس پروگرام میں انٹرویو لیا گیا اور اس کے علاوہ ان کے پسندیدہ نغمات بھی سنوائے گئے۔
ابن صلاح نے 'زیادہ الثقات' کو ان کے رد و قبول کے اعتبار سے تین اقسام میں تقسیم کیا ہے۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ اس آیت کی تفسیر کرتے ہیں کہ تمہارے دین میں کوئی تنگی وسختی نہیں۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی ہی قرأت تھی اور ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ کی بھی۔
ابن عباس رضی اللہ عنہ نے فرمایا یہ تمھارے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سنت ہے۔
ابن عباس فرماتے ہیں کہ یہ مثال منافقوں کی ہے کہ وہ اسلام کی وجہ سے عزت پا لیتے ہیں۔
ابن عباس وغیرہ کہتے ہیں کہ قیامت کے قریب ایک دھواں اٹھے گا جو تمام لوگوں کو گھیر لے گا۔
ابن عباس کا قول ہے کہ اسلام باوجود آسان اور کشادہ ہونے کے اسے سخت اور تنگ معلوم ہوتا ہے۔
ابن عباس کی حدیث حسن صحیح ہے اور اسے سفیان ثوری اور کئی حضرات نے مخول سے روایت کیا ہے۔
ابن عباس کے پاس جب آدمی بھیجا گیا تو آپ نے فرمایا بی بن کعب کی قرآت بھی یونہی ہے۔
ابن عطیہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ نہیں ہے۔
ابن عیینہ ہی سے منقول ہے کہ اس عالم مدینہ سے مراد امام مالک بن انس رضی اللہ عنہ ہیں۔
ابن ماجہ میں ہے کہ تم میں سے کسی شخص کو اپنی بے عزتی نہ کرنی چاہئے لوگوں نے پوچھا؟
ابن مالک نے کہا ہے کہ " یہ حدیث یا اسی قسم کی دوسری حدیث دوام پر محمول نہیں ہیں۔
ابن مسعود رضی اللّہ عنہ نے فرمایا طریقہ اختیار کرنے والوں کو چاہئے کہ گزرے ہوؤں کا طریقہ اختیار کریں۔
ابن مسعود سے بھی یہی قرات مروی ہے، اس صورت میں اگرچہ اس کا متواتر قرات ہونا ثابت نہ ہو۔
ابن مندہ، ابن حجر، طبری، بغوی، ابن قانع اور ابن السکن وغیرہ نے ورقہ کا شمار صحابہ میں کیا ہے۔
ابن نافع نے "معجم الصحابہ" میں اور امام بخاری (ھ) نے اپنی کتاب "تاریخ کبیر" میں ان کاذکر کیا ہے۔
ابن نشاطی نے اس مقام کی انتہائی خوبصورت تصویر پیش کی ہے کہ جہاں شہزادہ پریوں کی گرفت میں ہے۔
ابن کثیر کی تحقیق کے موفق "نسیء" (مہینہ آگے پیچھے کرنے) کی رسم صرف محرم و صفر میں ہوتی تھی۔
ابن ہشام بیان کرتے ہیں کہ غلام آزاد کرنے کی وجہ سے ان کا لقب "عتیق" مشہور ہو گیا تھا۔
ابو اؤد کہتے ہیں کہ ثوری نے اس حدیث کو بسند سہیل بواسطہ والد ابو ہریرہ سے روایت کیا ہے۔
ابو احمد سے بھی یہ حدیث بواسطہ اسرائیل روایت کی گئی ہے اور ابو احمد زبیری ثقہ اور حافظ ہیں۔
ابو اسحاق بطروجی نے بطلیموسی نظریۂ کواکب کو دلائل کے ساتھ ردّ کیا اور حرکت زمین کا نظریہ پیش کیا۔
ابو اقد لیثی کا نام حارث بن عوف ہے اور ابو مرہ ام ہانی بنت ابی طالب کے مولی ہیں۔
ابو البشر ثانی حضرت نوح علیہ السلام نے اپنی قوم کو دعوت توحید دی تو وہ بھونڈے اعتراض کرنے لگے۔
ابو القاسم زہراوی (موجد جراحی ) ابو القاسم زہراوی ء میں قرطبہ کے قریب الزہرہ نامی بستی میں پیدا ہوا۔
ابو القاسم زہراوی نے جراحت کو ایک مکمّل فن کی حیثیت سے پیش کیا اور اسکے قوانین بھی واضع کیے۔
ابو المنذر اللہ تعالی تجھے تیرا علم مبارک کرے، اس اللہ کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
ابو بردہؓ نے کہا کہ ایک دعا ابو عامر کے لئے کی اور ایک دعا ابو موسی کے لئے کی۔
ابو بصرہ بولے کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سنت سے اعراض کرتا ہے؟
ابو بصیر نے اس دونوں کی تلوار دیکھ کر کہا کہ بخدا تمہاری یہ تلوار بہت عمدہ معلوم ہوتی ہے۔
ابو بکر بن شیبہ نے روایت کیا ہے کہ مرنے سے دو برس پہلے متصل روزے رکھنے شروع کئے تھے۔
ابو بکر رضی اللہ عنہ بولے میں مسجد میں آیا تو میں نے دیکھا کہ ایک فقیر مانگ رہا ہے۔
ابو جعفر ابو جعفر محمد بن موسی شاکر کو علم کیمیا ))اور طبیعات ) ( سے بے حد شغف تھا۔
ابو حاتم کی صحابیت ثابت ہے لیکن ان کی اس حدیث کے علاوہ کسی اور حدیث کا ہمیں علم نہیں۔
ابو حنیفہ اور اس طرح کے دوسرے فقہاء نے جو فیصلے کیے ہیں اور جو بعض کتابوں میں مذکور ہیں۔
ابو داؤد کہتے ہیں اور مجھے نہیں معلوم کہ عبادہ بن نسی کے علاوہ کسی نے اسے مکروہ جانا ہو۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس روایت کو ابو الولید نے بواسطہ سلیمان بن کثیر زہری سے نقل کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اسی طرح مغرب میں امام کی چھ رکعتیں اور قوم کی تین تین رکعتیں ہوں۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ حضرت ابو الدرداء سے مرفوعا گیارہ سجدے مروی ہیں مگر اس کی سند وہی ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ وضو کے سلسلہ میں جو احادیث صحیحہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے مروی ہیں۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ الفاظ تو حدیث ہشام بن عروہ عن ابیہ عائشہ رضی اللہ عنہا کے ہیں۔
ابو ذر نے دوبارہ یہی بات کہی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہی بات دہرائی۔
ابو ذر نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں دو بھیج چکا ہوں۔
ابو رافع حسن ہے اور اسی پر اہل علم کا عمل ہے کہ نماز میں بالوں کو باندھنا مکروہ ہے۔
ابو زعراء کا نام عبداللہ بن ہانی ہے لیکن زعراء جن سے شعبہ، ثوری اور ابن عیینہ روایت کرتے ہیں۔
ابو زناد نے بواسطہ موسی بن ابو عثمان، حضرت ابو ہریرہ سے اس کے علاوہ بھی حدیث روایت کی ہے۔
ابو سعید اللہ تعالی تو فرماتا ہے جو قرآن آسانی سے تم پڑھ سکو پڑھو، فرمایا ہاں ٹھیک تو ہے۔
ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اس کی ایک اینٹ سونے کی اور دوسری چاندی کی ہے۔
ابو سفیان نے حضرت عباس ؓ سے پوچھا" میرے ماں باپ تم پر قربان، اب کیا راستہ رہ گیا ہے۔
ابو سفیان کہنے لگا سنو یہ دن بدر کے بدلے کا دن ہے اور لڑائی تو مثل ڈولوں کے ہے۔
ابو صالح رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ مراد یہ ہے کہ وہ بھی اپنے بڑوں کی طرح نبی ہے۔
ابو صالح، ابو اسحاق، ثوری، ایوب، حضرت حمید بن ہلال سے بھی اسی سند و متن کے ساتھ مروی ہے۔
ابو عبداﷲ صیمریؒ سے اسماعیل بن حماد نے روایت کی کہ امام ابو حنیفہؒ نے فرمایا جس پر ہم ہیں۔
ابو عبیدہ رضی اللہ عنہ ان میں سے تسع اور عشر کو قبول نہیں کرتے، ملاحظہ ہو کتاب غریب المصنف۔
ابو عبیدہ نے صرف حمص والوں کے ساتھ یہ برتاؤ نہیں کیا بلکہ جس قدر اضلاع فتح ہو چکے تھے۔
ابو عمران جونی اور قتادہ کا فرمان ہے کہ جو بغیر حق کے کسی کو قتل کرے وہ جبار ہے۔
ابو قتادہ نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بلی ناپاک نہیں ہے۔
ابو لہب جو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چچا تھا اور جس کا نام عبدالعزی تھا۔
ابو مخنف سیدہ ام کلثوم بنت علی بیوہ سیدنا عمر فاروق کو بھی کربلا میں بین کرتا ہوا دکھلاتا ہے۔
ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو اس واقعہ کی اطلاع دی۔
ابو واقد نے کہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ق والْقرْآن الْمجید اور اقْتربتْ السّاعۃ پڑھتے تھے۔
ابو ولید، مسلم بن ابراہیم، مثنی بن سعید، طلحہ بن نافع، جابر اس سند سے بھی یہی حدیث منقول ہے۔
ابو کامل، اسماعیل، حضرت خالد حذا فرماتے ہیں کہ میں نے حسن بصری سے کہا کہ،، ما أنْتمْ علیْہ بفاتنین۔
ابو کو سال کے آخر ہی میں پتا چلتا تھا کہ کس مضمون میں کتنے نمبر ہم نے حاصل کیے۔
ابو کہ آپ ہمارے ساتھ رہیں -------- اس عمر میں آپ کا اکیلے رہنا ہم دونوں کو پسند نہیں ہے۔
ابو ہریرہ نے کہا اس شخص نے تو ابو القاسم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نافرمانی کی۔
ابو یعلی الفراء مسلمانوں کے نیک لوگ، جب غلاموں پر تشدد دیکھتے تو انہیں اس سے منع کیا کرتے تھے۔
ابوالماجد مجدود ابن آدم سنائیؔ (پیدائش غزنا ء) فارسی کی صوفیانہ شاعری میں ایک سنگ میل کی حیثیت رکھتے ہیں۔
ابوبکر صدیق بار بار کہتے جاتے تھے کہ یا رسول اللہ زیادہ ظلم تو مجھ سے سر زد ہوا ہے۔
ابوبکر نے عرض کیا یا رسول اللہ میں عائشہ کو مطعم بن عدی کے بیٹے کے لئے دے چکا ہوں۔
ابوبکر نے مطعم اور اس کے بیٹے سے پیچھا چھڑا لیا اور رسول اللہ سے ان کا نکاح فرما دیا۔
ابوداؤد طیالسی میں ہے کہ دابۃ الارض کے ساتھ حضرت عیسی کی لکڑی اور حضرت سلیمان کی انگوٹھی ہو گی۔
ابوداؤد میں حضور کا ارشاد ہے کہ بعض بیان مثل جادو کے ہیں اور بعض شعر سراسر حکمت والے ہیں۔
ابوداؤد میں ہے جو شخص مشرکین میں مل جا رہے انہی کے ساتھ رہے سہے وہ بھی انہی جیسا ہے۔
ابودجانہ، علی مرتضی اور دوسرے مجاہدین کی بسالت و بے جگری کے سامنے مشرکین قریش کی کمریں ٹوٹ چکی تھیں۔
ابوذر غفاری والی طویل حدیث جو انبیاء کی گنتی کے بارے میں ہے، اسے بھی سن لیجئے، آپ فرماتے ہیں۔
ابوسفیان نے حضرت ابو بکرؓ و حضرت عمرؓ کو بیچ میں ڈالنا چاہا لیکن سب نے کانوں پر ہاتھ رکھا۔
ابوسفیان کے قبیلے کا ایک شخص مسلمانوں کا قتل کرے گا اور شام اور مصر پر قبضہ کر لے گا۔
ابوسفیان کے پچھلے تمام کارنامے اب سب کے سامنے تھے اور ایک ایک چیز اس کے قتل کی دعویدار تھی۔
ابوسلمہ کی وفات کے بعد جنگ احد کے زخموں کی تاب نہ لا کر موت شہادت سے ہمکنار ہوئے تھے۔
ابوموسی اشعریؓ کہتے ہیں کہ میں نبیﷺ کے پاس حاضر ہوا اور میرے ہمراہ دو اشعری (قبیلے کے) آدمی تھے۔
ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے نعلین شریف کے دو تسمے تھے۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہمیشہ مسلمان کو مصیبت پہنچتی ہے۔
ابوہریرہ: ان سے 5374 احادیث منقول ہیں اور ان سے 300 سے زائد افراد نے احادیث روایت کی ہیں۔
ابّا بتا رہے تھے کہ جیسے بہت سے بھوت مل کر تمہارے گھر کو ہلانے کی کوشش کر رہے ہوں۔
ابھی آج صبح ہی ہم اپنا ریشمی پٹکا باغ میں بھول گئے اور آدھے گھنٹے میں وہ غائب ہو گیا!۔
ابھی اس انجمن کو قائم ہوئے ایک ہی سال گزرا تھا کہ سلطان عبدالحمید نے اس کو ختم کر دیا۔
ابھی اس نے اپنا جملہ پورا کیا ہی نہ تھا کہ میں تیزی سے سینما ہال میں داخل ہو گیا۔
ابھی اس واقعے کو کچھ ہی دن گزرے تھے کہ سرکل افسر نے بتایا: "ڈاکٹر شہباز فضل آیا ہوا ہے۔
ابھی اسٹیج پر طالبؔ کے ڈراموں کی گونج ختم نہ ہونے پائی تھی کہ احسنؔ لکھنوی اسٹیج پر چھا گئے۔
ابھی انجمن حمایت اسلام، لاہور کی ابتدائی کتابیں پڑھ رہا تھا کہ والد مرحوم کے ساتھ الہ آباد چلا گیا۔
ابھی اور اب یہ راہ کے پتھر ہٹانے والا کون یہ کون ہے کہ جو تنہائی پر بھی راضی ہے۔
ابھی اچھی طرح بدن میں اٹھنے بیٹھنے کی طاقت بھی نہیں آئی تھی کہ اس نے بی بی سے کہا۔
ابھی ایسا نہیں کیا جا سکتا کیونکہ دنیا کی آبادی کے متعلق اس کا جو حکم کونی و قدری ہے۔
ابھی بے تعلق میں خود اپنے ہی گھرانے سے ہوا اور یہ سانحہ دیوار اٹھانے سے ہوا میری مٹی تھی۔
ابھی تک ترے جور کا فسانہ جو میں راز فاش کر دوں تجھے کیا کہے زمانہ نہ وہ پھول ہیں۔
ابھی تک ستم و جور مری خاک اس قید کی لعنت سے نکل جاؤں کسی طور دن رات لگاتی ہے۔
ابھی تک ماہرین یہ بتانے سے قاصر ہیں کہ اس جال میں کس قسم کی یادیں یا خیالات ہوتے ہیں۔
ابھی جلو میں نغمہ و رنگ و بہارو نور لیے حیات گرم تگ و دو ہے، میں نہیں تو کیا۔
ابھی جھوٹی باتیں بنا کر مجھے پیسوں پر ٹال رہی تھی، پھر یہ سو روپیہ کا نوٹ کہاں سے آیا؟
ابھی دوچار برس پہلے تک انہیں اس پرسٹی جیئس ادارے سے منسلک ہونے پر فخر کا احساس بھی ہوتا تھا۔
ابھی راکھ ہوتے ہوئے گھر دیکھا تھا جن آنکھوں نے ان میں اس روز سے اک آگ سی جلتی ہے۔
ابھی سے کر دیا مجھ کو سپرد دیر و حرم کب امتیاز ابھی مجھ کو خوب و زشت میں تھا۔
ابھی عاری لادین سیاست جو بات حق ہو، وہ مجھ سے چھپی نہیں رہتی خدا نے مجھ کو دیا ہے۔
ابھی میں حوصلہ ہارا نہیں ہوں، وقت یہ سن لے مری ہر آس زندہ ہے، مرے سب خواب باقی ہیں۔
ابھی میں نے کمرے پر ایک طائرانہ نگاہ ڈالی تھی کہ موصوف چائے کی کشتی کے ساتھ برآمد ہو گئے۔
ابھی نماز با جماعت کی پہلی رکعت ہی ادا ہوئی تھی کہ الفانسو کے گھڑ سواروں نے ہلہ بول دیا۔
ابھی واجد علی شاہ معزول نہیں ہوئے تھے، ابھی قوم ء کی لہو رنگ واردات سے دوچار نہیں ہوئی تھی۔
ابھی وہ جا کے نیند کے پہلو میں مجھ سے چھپنے لگا میں اس کو اپنی کہانی سنا رہا تھا۔
ابھی وہ جنگلے تک پہنچا ہی تھا کہ اس کے سامنے لوگوں سے لدا پھندا ایک بیڑا رخصت ہو گیا۔
ابھی وہ دوسری طرف سے فارغ نہیں ہوتا تو اس کی پہلی طرف پہلے کی طرح صحیح ہو جاتی ہے۔
ابھی پچھلے دنوں ہی چوراہے کی مسجد میں رنگ و روغن کرانے کے لئے پورے پانچ سو روپے دئے تھے۔
ابھی کچھ دیر پہلے ہی تو میں نے کچھ دیر بعد ڈوبنے والے سورج کی ہلکی سی جھلک دیکھی تھی۔
ابھی کھل کے برسی نہیں جذبوں کی گھٹا آوارہ قفل احساس کوئی کھول کے دیکھے تو سہی کتنے جذبے ہیں۔
ابے مرا کیوں جا رہا ہے، نعش بھاری نہیں ہے، یہ ٹکڑا ہی اس کے لیے کافی ہے۔
اتر پردیش میں مندرجہ بالا قسم کے جونیئر ہائی اسکولوں کی تعداد میں تیزی کے ساتھ اضافہ ہو رہا ہے۔
اترتے کے ساتھ ہی مجھ سے پوچھا : " علیم، یہ کون شخص تھا جو تم سے باتیں کرتا تھا؟
اتفاق سے رات کو وہ عوت پھر آئی تب حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے انہیں صحیح مسلۂ بتلایا۔
اتفاقا انھوں نے (سر عبد القادر نے) دیکھ لیا اور خود انھیں لے کر سر سید کے خیمے تک گئے۔
اتفاقا طبیعت خود بخود ایسی بے مزہ ہوئی کہ نہ مصاحبت کسو کی بھاوے نہ مجلس خوشی کی خوش آوے۔
اتفاقا نواب دلاور جنگ نے بلوا کر، اپنے چھوٹے بھائی میر محمد کاظم خاں کی اتالیقی کے واسطے مقرر کیا۔
اتفاقی طور پر کچھ باتیں ضرور ہو جاتی ہیں اور وہ بہت بڑے نقصان اور فائدے کا سبب بنتی ہیں۔
اتنا بڑا معجزہ اس قدر انقلاب فرعون نے اپنی آنکھوں سے دیکھا لیکن ملعون کی قسمت میں ایمان نہ تھا۔
اتنا بڑا ہے اور تم اگر چاہتے ہو تو یہ آیت پڑھو (وّظلّ مّمْدوْد 30۝ۙ وّماۗء مّسْکوْب 31۝ۙ ) 56۔
اتنا بھی بود و باش کو سادہ نہیں کیا *** مر بھی جاؤں تو کہاں لوگ بھلا ہی دیں گے۔
اتنا بہتر اور اس قدر عمدہ کہ اس دنیا میں اس کا تصور کرنا بھی کسی کے لئے ممکن نہیں۔
اتنا تو آپ جانتے ہی ہیں کہ زندگی میں پہلی بار وہ اس کاروباری بکھیڑے میں آ کر پھنسے ہیں۔
اتنا تھک گیا تھا کہ پھر نیچے جا کر دو بستروں کے کمرے کے لئے کہنے کی ہمت نہیں ہوئی۔
اتنا سننے کے بعد میں نے پہلے عدم سے کہا، ٹھہرو ٹھہرو، سنوسنو، توٗ تو وہ ہے جو نہ تھا۔
اتنا لکھنا اور یہاں مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ہر زمین میں دوسرے مصرع کا نظم کر لینا آسان ہے۔
اتنا وہ یار کم سخن میرا یہ مجھ سے پوچھتا ہے کہ میں یوں در پئے اظہار کیوں رہتا ہوں۔
اتنا چٹور پن، ایسا اسراف!" بھائی جان نے کہا : " میں چٹورا نہیں ہوں، چٹورے تمہارے منجھلے صاحبزادے ہیں۔
اتنا کرنے کے بعد مرد پر سے حد قذف ساقط ہو جائے گی اور عورت پر لعان واجب ہو گا۔
اتنا کہ اسے وہ موٹی، بھدی، بوڑھی اور بے ڈھب عورت اپنے چہرے کی زردی کے ساتھ نہ دکھتی تھی۔
اتنا کہہ کر کسان نے اس کے ہاتھ سے سوٹ کیس لے لیا اور واپس گاؤں کی طرف بڑھنے لگا۔
اتنا ہی زیادہ اجر و ثواب بھی حاصل ہو گا جو قیامت کے دن سب سے بڑا سرمایہ ہو گا۔
اتنا ہی قوانین فطرت اور خلافت الہی کی مصلحت و مفاد کے تحت ان قوانین کی تسخیر سے بھی ہے۔
اتنا ہی نہیں بلکہ جب سرمایہ تحلیل ہوا تو فرم کے مالکان نے بے مروتی سے اپنا ہاتھ کھینچ لیا۔
اتنی "شکتی" کہ تمام کتاب کو ہی اپنی "سچائی" کے معیار کو ملحوظ خاطر رکھتے ہوئے سرقے سے بھر دیا۔
اتنی بات ملحوظ رہے کہ فرض و نوافل کے درمیان جس فرق و امتیاز کے لیے کہا جا رہا ہے۔
اتنی بڑی تعداد یہ ثابت کرنے کے لئے کافی ہے کہ اردو ہندؤں اور مسلمانوں کی مشترکہ زبان رہی ہے۔
اتنی بڑی قربانی انہوں نے محض اس لئے دی کہ دل میں دینی مدرسے کی خدمت کا جذبہ موجزن تھا۔
اتنی دلچسپ اور اہم اشیاء کو دیکھ کر عظمی اور بچےّ کچھ کھلے سے مطمئن سے نظر آ رہے تھے۔
اتنی دوستی اور رفاقت کے باوجود تم نے اپنی تلوار عوض سعید کو تو دکھا دی اور مجھے نہیں دکھائی۔
اتنی زور سے کہ راحیل کو خدشہ تھا، دل کے دھڑکنے کی آواز جمال تک بھی پہنچ رہی ہو گی۔
اتنی زیادہ اور اس تسلسل سے کہ یہ سسکاریاں بسین کے پانیوں کے شور شرابے پر حاوی ہو رہی تھیں۔
اتنی قدامت کے باوجود یہ ایک حقیقت ہے کہ صدیوں تک آیروید کے فوائد عوام الناس تک نہیں پہنچے تھے۔
اتنی لمبی چوڑی کائنات بنانے کی اور پھر میں ذی روح اور ذی شعور مخلوق بنانے کی کیا ضرورت تھی؟
اتنی مدت سے آنکھوں میں خواب نہیں اترا کوئی کہ اب سپنا بھی دیکھوں تو مجھ کو سپنا لگتا ہے۔
اتنی مدھم کہ میں اس کی تیز ی سے آگے بڑھتی خواہشات کا ساتھ دینے سے قاصر ہو گیا تھا۔
اتنی مقدس کہ اب یہ حسین آوارگی کے قصے، اس کے سخت ہوتے رخسار پر منقش نہیں کئے جا سکتے۔
اتنی منیر توبہ کی شام ہے پر بہت بے چین دل ہمارا گھٹا کی رنگت فلک پہ توبہ شکن ہے۔
اتنی نزدیکیوں کے باوجود اس نے جو ایک حصار اپنے گرد کھڑا کر رکھا تھا، بڑا اٹ پٹا سا لگتا۔
اتنی کہ وہ اس آواز کے بند ہونے سے پہلے تک صدر دروازے تک بہ سہولت پہنچ جایا کرتا تھا۔
اتنی کہنے کے بعد اسے اندازہ ہو گیا تھا کہ اس وقت اس موضوع پہ بات آگے بڑھانا خطرناک تھا۔
اتنی ہمت تو اس عمر میں نہیں تھی کہ غزل بغرض اصلاح والد مرحوم کو دو بدو جا کر دیتا۔
اتنے برسوں سے شہلا صدر بنی ہوئی چلی آ رہی ہے، اس نے تمہیں گنجو ایگزیکٹیو میں تو نہیں لیا۔
اتنے بڑے لوگوں کی جانوں کی حفاظت وہ نہیں کر سکتے، اس طرح کے کیمپ امن کے لئے خطرہ ہیں۔
اتنے بڑے پیمانے کی چوری کا جرم کھل جانے کے بعد میرے لیے تو چلّو بھر پانی ہی کافی ہوتا۔
اتنے بڑے گناہ کے ارتکاب کے بعد بھی زمرد کے وصال سے محروم رہا تو حسرت ہی رہ جائے گی۔
اتنے بڑے گھرانے میں اپنی بیٹیوں یا اب صفیہ کی شادی کا تو انہوں نے خواب بھی نہ دیکھا تھا۔
اتنے دن تو دشمن بھی انتظار نہیں کراتاپر دیسی ہوٹل اینڈ ریسٹورنٹ" پر کچھ بھی تو نہیں بدلا تھا۔
اتنے دن کے بعد کچھ کبت لکھے، بن گئی خبر دل ٹھہر گیا، جاں کا چین بھی سانحہ تو ہے۔
اتنے دوست اور اتنے چاہنے والے دیئے کہ محبت کی گرمی مجھے ان تھک کام کرنے پر مائل رکھتی ہے۔
اتنے طویل سفر کے بعد گھر کے دودھ کی بنی ہوئی چائے نے چائے کا ذائقہ ہی بدل دیا تھا۔
اتنے میں آواز کسی کی میرے کان سے ٹکرائی دے جا سخیا راہ خدا ترا اللہ ہی بوٹا لائے گا۔
اتنے میں اس نے کہا: عرض کیا ہے، کلام میں ابتداء مشق کے باوجود پختگی اور اسلوب میں برجستگی تھی۔
اتنے میں ان میں سے ایک نے مجھے دبایا اور کہا کہ اے چچا! تم ابو جہل کو پہچانتے ہو؟
اتنے میں حضرت عائشہ نے ایک مرد کی آواز سنی جو حضرت حفصہ کے گھر جانے کی اجازت چاہتا تھا۔
اتنے میں رسول اللہﷺ کے چوکیداروں نے انھیں دیکھ لیا اور انھیں پکڑ کر رسول اللہﷺ کے پاس لے آئے۔
اتنے میں رسول خدا (ص) کے منادی نے اعلان کیا مسلمانو ! آگاہ ہو جاؤ شراب حرام ہو گئی ہے۔
اتنے میں عبد اللہ بن سلول منافق آیا اپنی گدی بچھا کر اپنا تکیہ لگا کر وجاہت سے بیٹھ گیا۔
اتنے میں عبداللہ بن عمر نے حضرت عمرو بن عثمان سے جو ان کی طرف منہ کیے ہوئے بیٹھے تھے۔
اتنے میں نماز کے لئے بلائے گئے تو آپﷺ نے چھری رکھ دی اور نماز پڑھی اور وضو نہیں کیا۔
اتنے میں پہاڑ پر سے ایک پتھر غار کے منہ پر آ گرا اور غار کا منہ بند ہو گیا۔
اتنے میں کوئی طبیب آئے اور کہے کہ آؤ جس کو بینا ئی درست کرانا ہو میں علاج کرتا ہوں۔
اتنے میں یمن سے ایک شخص آیا اور بولا کہ تین آدمی ایک بچہ کے بارے میں جھگڑتے ہوے آئے۔
اتنے ہی درجات تک تیری رسائی ہو گی، ایک روایت میں منقول ہے کہ قرآن کریم کی جتنی آیتیں ہیں۔
اثاثہ گھر کا جب رخت سفر میں منتقل ہو گا تو کشتی بادباں سب کچھ بھنور میں منتقل ہو گا۔
اثبات وجود الہ العلمین امام رازی وغیرہ نے اللہ تعالی کے وجود پر بھی اس آیت سے استدلال کیا ہے۔
اثرؔ کوئی ہم عذاب و ثواب کرتے رہے *** سنتا رہا ہر ایک کی ہر بات دھیان سے مفلس تھا۔
اثنائے راہ میں اور بھی کئی خبریں آپ کو ایسی ملیں آپ نے واپس ہونا چاہا مگر سبائی مصر رہے۔
اجازت ہے کہ ہوش و حواس اس کے حوالے کردے کیوں کہ مے ہوش ربا نے بے حجاب کیا ہے۔
اجتماعی، معاشی اور سیاسی حیثیت سے جو بے حسی اور بے عملی مسلمانوں کو اپنی گرفت میں لے چکی ہے۔
اجتہاد میں ایک زیادہ قوی دلیل یا ضرورت کی وجہ سے قیاس جلی سے قیاس خفی کی طرف منتقل ہونا۔
اجزائے ترکیبی، اوزان اور مضمون کے حوالے سے بلوچی ہائیکو شروع ہی سے انحراف کے رستے پر چل رہی ہے۔
اجل رسیدہ جفا دیدہ اضطراب زدہ جدا ہو رخ سے تری زلف میں نہ کیوں دل جائے پناہ لیتے ہیں۔
اجلب فلان علی فلان آپ کا یہ فرمان کہ گھوڑ دوڑ میں جلب نہیں، وہ بھی اسی سے ماخوذ ہے۔
اجی میری طرف مخاطب ہو، اے دنیا کی حسینوں میں سب سے اچھی مال دار بیوہ! لیجیے میرا سفارش نامہ۔
اجیت :ارے یار تمہاری خوش قسمتی پر رشک کر رہا تھا کہ اوشا بھابھی جیسی سگھڑ پتنی تمہیں ملی ہے۔
احادیث میں سائلین کے مقابلہ پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی وسعت اخلاق کے جو قصے منقول ہیں۔
احادیث کو جمع کرنے اور اس کے پس منظر سے واقفیت حاصل کرنے سے یہ تعارض دور ہو جاتا ہے۔
احادیث کی وہ کتاب جس میں احادیث کو روایت کرنے والے صحابہ کی ترتیب سے اکٹھا کیا گیا ہو۔
احادیث کے ساتھ قدیم و جدید علماء کی لکھی ہوئی شروح کو بھی اس میں شامل کر لیا جائے۔
احتجاج کر رہی ہے کہ وہ آئندہ اس سے تمیز سے بات کرے ورنہ اس کے نتائج ٹھیک نہیں ہوں۔
احتف جو بیس ہزار فوج کے ساتھ بلخ میں مقیم تھے، خاقان کی آمد سن کر مرورد کو روانہ ہوا۔
احتیاط کے طور پر قبیلہ خزاعہ کا ایک شخص جس کے اسلام لانے کا حال قریش کو معلوم نہ تھا۔
احتیاط کے لئے ارسلان بیک نے تالاب کے چاروں طرف بے شمار سپاھی تعینات کر دئے اور توپیں لگا دیں۔
احرام باندھ کر پنڈال کی طرف آئے تو ہم کو کلوک روم کے سامنے دو رویہ کرسیوں پر بٹھایا گیا۔
احرام میں اور ہم ساتھ ہوتے اسما بنت ابی ابکر صدیق کے سو انہوں نے منع نہ کیا ہم کو۔
احرام والے شخص کو چاہیے کہ وہ شکار کرنے میں کسی غیر احرام والے شخص کی اعانت نہ کرے ()۔
احساس اور ادراک کی وہ سطح ہے جس کا اظہار شاید روایتی لہجے اور مستعمل زبان میں ممکن نہ ہو۔
احسان غم الفت کے اتنے احسان کہ گنواؤں تو گنوا نہ سکوں ہم نے اس عشق میں کیا کھویا ہے۔
احمد بن عمرو بن سرح و حارث بن مسکین، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سالم رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
احمد علی کو اپنی طویل القامتی اور پگڑ کی وجہ سے ہزاروں کی بھیڑ میں بھی پہچاننا مشکل نہیں تھا۔
احمد فراز اور میں __________________منور رانا ہند و پاک کے تعلقات ہمیشہ سیاسی دھوپ چھاؤں کے زیر اثر رہتے ہیں۔
احمد فراز دشت غربت میں صداقت کے تحفظ کے لیے تو نے جاں دے کے زمانے کو ضیا بخشی تھی۔
احمد فواد کے زیر نظر شعری مجموعے سمیت ان کے تین شعری مجموعے زیور طبع سے آراستہ ہو چکے ہیں۔
احمد ندیم قاسمی نے اس کہانی میں تشبیہات سے کرداروں کے مافی الضمیر کو بڑے جامع انداز میںبیان کیا ہے۔
احمد ندیم قاسمی نے شمال مغربی پنجاب کے ضلع خوشاب کے گاؤں انگہ میں 20 نومبر 1916 کو آنکھیں کھولیں۔
احیا پسندی انسانی سماج کو مضحکہ خیز بنا دیتی ہے اور تہذیبی ارتقاء کو رجعت قہقری میں بدل دیتی ہے۔
اخبارات پر سنسر شپ عائد کر دی گئی اور کئی طرح کی تحدیدات کے ذریعہ انہیں ہراساں کیا جاتا رہا۔
اخباروں میں ہنگامہ برپا ہوا تو ملک کے گوشے گوشے میں اس یونین کے قیام کے خلاف جلسے ہونے لگے۔
اخباروں نےتو معاملےکو اتنا اچھالاہےکہ وزیر اعظم بھی پوچھ رہےہیں کہ شاہ ڈکیتی کےمجرم ابھی تک گرفتار کیوں نہیں ہوئےہیں۔
اختتام معزز قارئین! اگر آپ اسے سچ مچ کہانی مان رہے ہیں تو اس کہانی کا اختتام بہت بھیانک ہے۔
اختر الایمان فرماتے ہیں لیکن "پرانی فصیل" کو ایک علامت سمجھتے ہوئے (جو صدیوں کی قدروں کے درمیان کھڑی ہے۔
اختر الایمان نے عام رومانی داستان کو اپنے احساس اور جذبے سے ہم آہنگ کر کے نئی تخلیق کی ہے۔
اختر الایمان نے ماضی و حال کو گنہگار نمازی کی طرح (اپنے اعمال پر چپکے چپکے روتے ) دیکھا ہے۔
اختر شاد ایچ ایم سی میں ہوتے تھے، میں یونیورسٹی میں اور صدیق ثانی ایک قریبی گاؤں میر پور میں۔
اختر شیرانی مشہور محقق محمود شیرانی کے گھر میں راجستھان کے ایک تہذیبی شہر ٹونک میں ء میں پیدا ہوئے۔
اختر شیرانی، حفیظ جالندھری، حامد اللہ افسر، خوشی محمد ناظر، اور نادر کاکوروی وغیرہ ان رجحانات کے نمائندہ شاعر ہیں۔
اختر:پچھلا کرایہ دار تو پینتیس روپیہ دیتا تھا مگر میں نے سنا ہے کہ وہ کرایہ کچھ بڑھانا چاہتے ہیں۔
اختصار کے ساتھ یہ ہے کہ ایک گڈریا اپنی بہت سی بھیڑوں کو لے کر جنگل میں گیا ہوا تھا۔
اختلاف قرأت کے ضمن میں امام ابن قتیبہ دینوریؒ جیسے امامان فن کے ہاں جو درجہ بندی پائی جاتی ہے۔
اختلافات کو مستقل فرقوں کی بنیاد بنایا اور فرقہ بندی کو جھگڑوں اور لڑائیوں کا اکھاڑہ بنا کر رکھ دیا۔
اخرجہ ابوداؤد ()و ابن حبان ()والدارمی (/)و ابن خزیمۃ والطبرنی ()وابو نعیم فی ( (حلیۃ الأ ولیا ء)) (/) ۔
اخرجہ البخاری فی ( (الأدب المفرد)) ()وابو داؤد (و)و الترمذی ابن ماجہ ()والنسائی فی ( (عمل الیوم واللیلۃ)) (و)والحاکم (/)۔
اخرجہ النسائی (/)و ابن خزیمۃ ()وغیر ھم٘ اس کی سند صحیح ہے اور بخاری نے اسے تعلیقا روایت کیا ہے۔
اخروی زندگی دائمی ہو گی اور اس زندگی میں کامیابی یا ناکامی اس دنیوی زندگی کے اعمال پر منحصر ہے۔
اخلاق کے احکامات کو صرف اس اعتبار سے بیان کیا ہے کہ یہ اللہ تعالی کے اوامر و نواہی ہیں۔
اخلاق، اندر سروپ سریواستو، سعید الظفروسیم وغیرہ کا کلام بھی رسائل میں تواتر کے ساتھ اشاعت پذیر ہو رہا تھا۔
اخیر عمر کی ایک غیر مطبوعہ غزل کے یہ چند اشعار دیکھئے یہ ان کی پاکیزہ فکر کے شاہد ہیں۔
اخیر میں حضور اقدس صلی اللہ علیہ نے ارشاد فرمایا کہ اس کا اسلام لے آنا بہت ہی قریب تھا۔
ادائی حج کے ارکان کی ترتیب میں اگر فرق ہو جائے تو ایک بکرے کی قربانی لازمی ہو جاتی ہے۔
اداروں کے ریکارڈ کو بھی ویب بیسڈ کیا جا سکتا ہے اور اس پر کچھ خاص خرچ بھی نہیں آتا۔
ادب آپ اپنا جواز ہے جس کی بنیادیں داخلی تحرک اور وجدان کے تقریبا غیر واضح عمل میں مضمر ہیں۔
ادب اور لحاظ سے کلام اللہ سنتے ہیں، اس سے اثر لیتے ہیں اور نرم دلی سے رو دیتے ہیں۔
ادب کے استاد کو ایک نظریاتی وقار بھی برقرار رکھنا چاہیئے اور مرعوب تو اسے کسی صورت نہیں ہونا چاہیئے۔
ادب کے نشانیاتی مطالعے میں ادب کو ایک ایسا ذریعۂ ترسیل تصورکیاجاتاہے جو نشانات پر مبنی ہوتاہے۔
ادبی تنقید اور فلسفہ کے علاوہ دیگر فنون میں تعمیرات کا صیغہ سب سے زیادہ اس سے متاثر ہوا ہے۔
ادبی تنقید میں ردّ تشکیل متن کی ایک خاص قسم کی قرأت یا مطالعے پر زور دینے والی تھیوری ہے۔
ادبی و علمی معاملات کو فرقہ پرستی کی نذر کرنا واقعی نارنگ اور حواریوں سے بہتر اور کوئی نہیں جانتا۔
ادھر ادھر اس فکر میں پھرنے لگا کہ کہیں کچھ کام مل جائے جس سے روٹیوں کا سہارا ہو سکے۔
ادھر اراضیات کے دام اتنے گر چکے ہیں کہ ساری جائیداد بیچ کر بھی شاید قرض ادا نہ ہو سکے"۔
ادھر اسلام آباد سے افتخار عارف صاحب کا فون آیا کہ آپ کو گوشہ نشینی میں یہ انعام ملا ہے۔
ادھر بستی کی عورتوں میں یہ چرچا ہونے لگا کہ یہ نووارد شہزادہ نرگس کو اپنی ملکہ بنا لے گا۔
ادھر تم کو دیکھا تو کسی کی طرف ملتفت نہ پایا، سمجھے کہ ضرور طبیعت برہم اور مزاج نادرست ہے۔
ادھر جہاز کو بم برساتا دیکھ کر ہیلی کاپٹر تیر کی طرح گرد و غبار کے طوفان میں گھس گیا۔
ادھر حضرت ہارون علیہ السلام کے پاس وحی پہنچی کہ اپنے بھائی کی موافقت کریں اور ان کا ساتھ دیں۔
ادھر شدت پسندوں نے فلسطین میں ڈنمارک، ناروے اور فرانس کے سفارت خانوں کو نشانہ بنانے کی دھمکی دی ہے۔
ادھر عشق و عاشقی کے حوالے سے ہم دیکھتے ہیں کہ میرؔ کے نزدیک عشق ایک غیر شعوری چیز تھی۔
ادھر لاؤڈسپیکر پر اعلان ہونے لگا کہ آگ ضرور لگ گئی ہے مگر اس پر قابو پایا جا رہا ہے۔
ادھر میاں کلّو کی " ہوا بندھنے " سے میاں ممدو اور خیرو کے دلوں پر سانپ لوٹنے لگتا ہے۔
ادھر نہ جانے کیوں مجھے محسوس ہونے لگا تھا کہ آشا دن بہ دن میرے قریب آتی جا رہی ہے۔
ادھر کا من چار سیر کا ہوتا ہے"وہ ایک قہقہہ لگا کر نئے پکھیرو کی معلومات میں اضافہ کر جاتا۔
ادھر کچھ ایسے اسباب پیش آئے کہ الفاروق کا سلسلہ رک گیا اور اس کے بجائے دوسرے کام چھڑ گئے۔
ادھر گداز جسم کی لپک سلگتی راکھ، دائرہ کے سرمٹی حصار ابلتے جوہروں کے اتصال کی کہانیاں صدف صدف ہیں۔
ادھر ہندوستان میں دو سو سے زیادہ پروفیسر اور لیکچرار یونیورسٹی سطح پر ہیں جن کی تنخواہ غیر معمولی ہے۔
ادھر ہندوستان کے صوبہ گجرات میں ان دنوں میں ہندو مسلم فساد کے نام پر جو ہولناک ظلم ہوا ہے۔
ادھر یہود ان بنو قریظہ آپ کے فیصلے پر اظہار رضامندی کر کے قلعے کو مسلمانوں کے سپرد کرتے ہیں۔
ادھیڑ عمر تمناؤں کو جواں کرنا حالت دل کا اس پہ اثر ہو گیا چاہے وہ بال بچوں والی ہے۔
ادھیڑ عمر لونڈیوں کا خاص طور پر میک اپ وغیرہ کر کے انہیں جوان بنا کر پیش کیا جاتا تھا۔
ادھیڑ عمر کنواری لڑکی کا لاغر مجسمہ پھٹی پھٹی آنکھوں سے دیکھتا ہوا انہی کی طرف چلا آ رہا تھا۔
ادیب اس میں معنی زیادہ نہ کر سکے یا یہ کہ جس بات میں غیرضروری الفاظ وہ بول جاتے ہیں۔
اذا رحلت من مبرک جعت لہ جب اپنے تھان سے چلی جاتی ہے تو (بوجہ کمزوری) واپس آ جاتی ہے۔
اذان دینے والوں کا حصہ قیامت کے دن اللہ تعالی کے نزدیک مثل جہاد کرنے والوں کے حصے کے ہے۔
اذان میں اس کے سوا کوئی اختلاف نہیں کہ شیعہ حی علی خیر العمل کہتے ہیں اور سنّی نہیں کہتے۔
اذان کے بعد دعا مانگ کر وہ نیچے آنے کے لئے سیڑھیوں کی طرف چلا تو ٹھٹک کر رک گیا۔
اذان ہو گئی تو اذان دی گئی تو مقام زوراء پر اذان دی گئی (مدینہ میں ایک جگہ کا نام)۔
اذیت سے بھرا انتظار تھا کہ کب صبح ہو گی اور وہ بیٹے کی رہائی کے لیے کوششیں کرے گا۔
ارادہ یہ تھا کہ ابھی اٹھوں گا اور آپ کو اس کے متعلق خط لکھوں گا لیکن ایسا نہ ہوا۔
ارادی حرکات کی اطلاعات بھی روح کی اطلاعات ہیں جن پہ عمل درآمد انسان اپنے ارادے سے کر رہا ہے۔
ارباب کلیسا کی طرف سے مفکرین کے لئے جو اختناق فکری اور انتقاد عقائد و افکار پیدا ہو گیا تھا۔
ارتباطی الفاظ اکبر کے کلام میں موضوعی الفاظ کی تعداد ارتباطی الفاظ کے مقابلے میں بہت زیادہ ہے۔
ارجن ناکا، اس نے برہمن عورت سے دریافت کیا "بتاؤ میں اس سانپ کو ماردوں تو تمھیں سکون ملے گا؟
اردو ادب میں کلاسیکی روایات کی بازیافت کے عمل کو سمجھنے سے پہلے مندرجہ ذیل نکات پیش نظر رکھنا چاہئے۔
اردو ادیب کو اپنے ماضی سے قطع تعلق کر کے کم سے کم ایک بڑی قربانی تو دینی پڑی ہے۔
اردو بلکہ کسی بھی ہندوستانی زبان کے لۓ جو سافٹ ویر بناۓ گۓ وہ سبھی اسی آسکی نظام پر تھے۔
اردو تعلیم کے نظام کی تباہی خصوصا شمال کی ریاستوں میں ہوئی جہاں اردو بولنے والوں کی اکثریت آباد ہے۔
اردو دیسی ہے یا بدیسی کسی ز بان کی زاد بوم کا تعین ا سکے ذخیرۂ الفاظ سے ہوتا ہے۔
اردو ذریعۂ تعلیم کے اسکول کہلانے والے پرائمری درجات کے ان اداروں میں ہفتے واری چھٹی جمعے کو ہوتی ہے۔
اردو زبان اس بر صغیر کی سب سے بڑی رابطے کی زبان ماضی میں بھی تھی اور آج بھی ہے۔
اردو زبان اور تعلیم دونوں کی سب سے زیادہ عبرت انگیز حالت اردو کے روایتی مرکز اتر پردیش میں ہے۔
اردو سے بنیادی اختلاف یہ رہا کہ یہ قرآنی حروف میں لکھی جاتی ہے اور مسلمانوں کی مذہبی زبان ہے۔
اردو شاعری فارسی سے اور فارسی شاعری عربی شاعری سے نکلی ہے لیکن رباعی خالصتا فارسی شعراء کی ایجاد ہے۔
اردو شاعری میں حسن و عشق کے معاملات کے لئے اس طرح کی باتیں اکثر گفتگو میں آتی رہتی ہیں۔
اردو شاعری کے عشقیہ مضامین میں اس خیال سے ملتے جلتے شعر ترقی یافتہ صورت میں بہت سے ملیں گے۔
اردو شعبوں اور اردو کے استادوں کے اخلاقی زوال پر سوسیولوجی اور نفسیات میں کوئی سنجیدہ علمی کام ہونا چاہیے۔
اردو لغت میں کم و بیش یہی مفہوم ہے، یعنی وہ فرنگی جو مشرقی زبانوں اور علوم کا ماہر ہو۔
اردو مسلمانوں کی شناخت کی طاقتور علامت کی حیثیت سے ہندو نیشنلسٹ احیا پرستوں کے حملے کا نشانہ بن گئی۔
اردو میں ایسے تنقیدی مجموعے کم شائع ہوئے ہیں جن میں روایتی تنقید سے ہٹ کر بات کی گئی ہو۔
اردو میں جیب، جیم پر کسرہ (زیر) کے ساتھ، بمعنی کیسہ استعمال میں زیادہ ہے، یہ لفظ مؤنث ہے۔
اردو کا ذخیرۂ الفاظ بڑی حد تک فارسی اور عربی زبانوں سے مستعارتھا جن کا خصوصی تعلق اسلام سے تھا۔
اردو کو سیکولر تدریسی نظام میں، جو اس کا جائز مقام تھا، اس سے اسے محروم کر دیا گیا ہے۔
اردو کی ابتداء یوں تو بر صغیر ہندوستان میں ہوئی ہے لیکن یہ زبان سارے جہاں میں پھیلی ہوئی ہے۔
اردو کی مدافعت کی بنیاد نہ تو کلچرل نسٹالجیا ہونا چاہیے اور نہ ہی زبانوں کی اہمیت پر اصرا ر۔
اردو کی ویب سائٹس کہلانے والی ویب سائٹس دو اقسام کی ہیں، ایک تصویری اردو کی، دوسری تحریری اردو کی۔
اردو کے بارے میں اعجاز احمد کا نقطۂ نظر اردو کے معروف فکشن رائٹر انتظار حسین کے بالکل برخلاف ہے۔
اردو کے بے شمار نقاد اور محققین آج تک بھی ان ہی خارجی معاملات کو اہمیت کے حامل سمجھتے ہیں۔
اردو کے معاملے میں کچھ مشکلات تو ہماری زبان کے حروف کی تعداد ہے جو انگریزی سے کہیں زیادہ ہے۔
اردو کے معتبر اہل نظر میں بہت کم ہی کسی نے ہجرت کے بین الاقوامی تناظر کی بات کی ہے۔
اردو، اور ہندی کی مثالیں دینے کے بعد " ہندوستانی " کے عنوان سے جو عبارت انھوں نے لکھی ہے۔
اردگرد اس کے کوئی حلقۂ تابوت نہیں نہ کسی پکڑے نہ چادر میں لپیٹا ہم نے اس طرح لیٹا ہے۔
ارسطو 384)تا 322 قم( اگرچہ نظم و ضبط، تناسب، قطعیت اور تعین کو حسن کے لازمی اجزا خیال کرتا ہے۔
ارسطو نے قانون بناتے وقت کبھی تو اپنے نفرت و کینہ کا اظہار " جو اس کو افلاطون سے تھا۔
ارسطو، ڈارون، مارکس یا سقراط، بقراط، سوال یہ ہے کہ ان میں سے کس کی اور کونسی تعریف صحیح ہے؟
ارشاد رب العزت ہے: الْخبیْثات للْخبیثیْن والْخبیْثون للْخبیْثات والطّیّبات للطّیّبین والطّیّبون للطّیّبات أوْلئک مبرّئوْن ممّا یقوْلون لہمْ مّغْفرۃ وّرزْقٌ کریْمٌ۔
ارشاد رب العزت ہے: فإنْ لّمْ یکوْنا رجلیْن فرجلٌ وّامْرأتان ممّنْ ترْضوْن من الشّہداء أنْ تضلّ إحْداہما فتذکّر إحْداہما الْأخْری۔
ارشاد ربانی ہے: ولا تکْتمواْ الشّہادۃ ومن یکْتمْہا فإنّہ آثمٌ قلْبہ. "اور گواہی کو مت چھپاؤ، جو اسے چھپائے گا۔
ارشاد ہوا: تیرے لیے نشانی یہ ہے کہ نہ بات کر سکے گا تو لوگوں سے تین رات (دن) مسلسل۔
ارشاد ہوگا: تم (وہاں) نہیں ٹھہرے مگر بہت ہی تھوڑا عرصہ، کاش! تم (یہ بات وہیں) جانتے ہوتے 115۔
ارشد ملک اپنی منزل جلد پا لے تا کہ آنے والا وقت اس کے قلم سے معجزوں کا ظہور دیکھے۔
ارشد ملک مگر ایسے طلب میں اس کی زمانے کو ہارنا ہوگا دو شعر محبت فرض ہوتی جا رہی ہے۔
ارض حجاز مکہ اور مدینہ کے معاملے میں دنیا بھر کے مسلمان، گنہگار ترین مسلمان بھی بے حد جذباتی ہیں۔
ارمتیہ کا رہنے والا یوسف آیا جو عزت دار مشیر اور خود بھی پروردگار کی بادشاہی کا منتظر تھا۔
اری نوج ماری شرما کیا رہی ہے، یہ بات دھیان میں رکھ لے و رنہ پھر بعد میں پچھتاوے گی'۔
اریک بھائی نے اسے دیکھ کر خوشی ظاہر کی مگر محمد علی بھائی کے چہرے پر "سرد مہری" پسری رہی۔
اریک ہیسٹنگز تھوڑا سا محمد علی بھائی کے کالے مٹ میلے، کھردرے ہاتھوں کو بڑھا دیکھ کر تھوڑا ٹھٹھکا تھا۔
ارے -------- گفتگو کے درمیان تمہیں چائے ناشتہ کے بارے میں پوچھنا ہی بھول گئی-------- ٹھہرو-------- میں چائے بناتی ہوں۔
ارے محترم جعفر" سقے نے جھجکتے ہوئے کہا "آپ اپنے کو میری مدد کے بغیر نہیں بچا سکتے تھے۔
ارے پنا لال جرا دگمبر بھیا کو بڑھیا مسالہ دار پان تو کھلا!'' مکٹ بہاریبساط پر پیدل بڑھاتے ہوئے کہتے۔
ارے کیا پوچھ بیٹھے ہو یہاں پر کام کیا چوروں اچکوں کا وہ رشوت دیتے ہیں اور چھوٹ جاتے ہیں۔
از او سؤ ال نکرد، بلکہ صبر کرد تا اینکہ فہمید داوود علیہ السلام بہ وسیلہ آن آہن، زرہ ساخت۔
از راہ تملق وچاپلوسی اور اظہار تواضع لوگوں پر اثر ڈالنے کے لئے دنبوں کی کھال کا لباس پہنیں گے۔
ازدواجی تعلقات میں جب مرد اپنا مادہ خاتون کے جسم سے باہر خارج کرے تو اسے عزل کہا جاتا ہے۔
ازل ہی سے طئے انبیاء کی طرح آپ اٹھائے گئے آپ نے اف نہ کی خیر ؔ اپنا عقیدہ ہے۔
اس "سچائی" کے انکشاف کے دوران تمام ابواب کو لفظ بہ لفظ رقم کرنا یقینا ایک دشوار کن مرحلہ ہے۔
اس (حق و ہدایت) کو جس کو اللہ نے نازل فرمایا ہے کہ ہم تمہاری بات بخوشی مان لیں گے۔
اس (فرعون) نے کہا: اگر تم کوئی نشانی لائے ہو تو اسے (سامنے) لاؤ اگر تم سچے ہو 107۔
اس (کے پیچھے چلنے) میں کوئی کجی نہیں ہوگی، اور (خدائے) رحمان کے جلال سے سب آوازیں پست ہوجائیں گی۔
اس آخری جملے سے شہ پا کر بشیر بدرؔ نے اپنے تازہ مجموعۂ کلام کا نام ہی "آمد" رکھ دیا۔
اس آدمی نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم)! یہ تو اللہ کے لیے ہے۔
اس آدمی نے کہا کہ پس میں نے خواب میں دیکھا کہ گویا کوئی شخص مجھ سے کہہ رہا ہے۔
اس آسمانی تیز و تند آواز سے سب کے سب محشر میں اللہ کے سامنے جمع کر دیئے جائیں گے۔
اس آواز پہ ہر چند سر اڑ جاۓ جلاّد کو لیکن وہ کہے جائیں کہ "ہاں اور" لوگوں کو ہے۔
اس آواز کو اس کی برائی و خرابی بیان کرنے کے لیے یہاں گوز مارنے سے تعبیر کیا گیا ہے۔
اس آگ، نفرت اور غصہ کو کم کرنے کے لیے جو بش کے خلاف میرے دل میں بھڑک رہی تھی۔
اس آہنگ کی تشکیل میں لفظیات کا شکوہ اور مخصوص اوزان و بحور کا تجمل اہم کردار ادا کرتے ہیں۔
اس آیت سے اس مسئلہ پر بھی استدلال ہو سکتا ہے کہ جانوروں کو دیکھے بغیر ادھار دینا جائز ہے۔
اس آیت سے بھی ایک مذہب کی نفی ہوتی ہے جس کے نزدیک رسالت محمدیہ پر ایمان لانا ضروری نہیں۔
اس آیت مبارکہ میں یہاں ایک عام اصول بیان کر دیا ہے کہ عورت پر ظلم اور زیادتی نہ کرو۔
اس آیت میں قریب رشتے داروں کو بھی حکم ہو رہا ہے کہ وہ اجازت حاصل کر کے آیا کریں۔
اس آیت میں مشرکین کا دنیوی اور اخروی حال بیان ہو رہا ہے، یہ اللہ کا شریک مقرر کرتے ہیں۔
اس آیت میں پہلی مرتبہ ان لوگوں سے لڑنے کی اجازت دی گئی جو مسلمانوں سے آمادہ قتل رکھتے تھے۔
اس آیت کا انکار کرتا ہے جس سے نمازوں کی توہین ہے اور اللہ کے گھروں کی بے حرمتی ہے۔
اس آیت کی تلاوت کے وقت آپ ایک عربی شعر پڑھتے تھے جس میں احوال کے تغیر کا بیان ہے۔
اس اثنا میں انور آ کر عارف کو پانچ روپیہ کے راز سے آگاہ کرتا اور لعنت ملامت کرتا ہے۔
اس اثنا میں انھوں نے اردو اور انگریزی میں جو علمی و تحقیقی مضامین لکھے وہ اہمیت کے حامل ہیں۔
اس اثنا میں عمر دراز علی ٹرانسفر ہو کر آگرہ سے جھانسی آئے اور کفایت علی فیروز پور (پنجاب) گئے۔
اس اجمال کی تفصیل سمجھنے کے لئے پہلے یہ جاننا چاہیے کہ فن تاریخ کی ماہیت اور حقیقت کیا ہے۔
اس ادارے نے "طلسمی دنیا"" بھی شائع کی جس میں طلسم ہوشربا کو سلیس اردو میں پیش کیا گیا تھا۔
اس ارشاد گرامی سے جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی انتہائی سخاوت فیاضی کا وصف سامنے آتا ہے۔
اس ارشاد گرامی کا حاصل دولتمندوں اور مالداروں کو سخت خوف دلانا اور زہد دنیا کی طرف راغب کرنا ہے۔
اس استفہامی جملے کا مقابل یہاں پر محذوف ہے جو کہ بلاغت کلام کا ایک اہم اور معروف اسلوب ہے۔
اس اسلوب میں شخصیت کو اس لئے زیادہ محسوس کرتے ہیں کہ قرآن حکیم شخص کا تجزیہ بن گیا ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب وہی ہے جو اس سے پہلے نام کے سلسلہ میں ذکر کیا گیا ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب وہی ہے جو اسم مبارک العظیم کے بارہ میں ذکر کیا جا چکا ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب وہی ہے جو اسم مبارک العظیم کے بارے میں ذکر کیا جا چکا ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ اپنے بڑے دشمنوں سے کہ وہ نفس اور شیطان ہیں۔
اس اشک باری اور توبہ کے نتیجے میں شرکاء کو یقینی طور پر روحانی لطف اور پاکیزگی حاصل ہوتی ہے۔
اس اعتبار سے بازوؤں کے پست کرنے کے معنی، والدین کے سامنے تواضع اور عاجزی کا اظہار کرنے کے ہوں۔
اس اعتبار سے چونکہ ان دونوں کا حقیقت میں کوئی وجود نہیں ہوتا لہذا حکم میں بھی دونوں برابر ہوئے۔
اس اعتبار سے یہ بہت اہم محاورہ ہے اور سماج کی نفسیات اور عمل ورد عمل کی نشاندہی کرتا ہے۔
اس اعتبارسے کہہ سکتے ہیں کہ نبی کا وجود مسعود خود ہماری ہستی سے بھی زیادہ ہم سے نزدیک ہے۔
اس اعتراض کا جواب حضرت مولانا تقی عثمانی نے اپنی کتاب "تقلید کی شرعی حیثیت" میں مفصل تحریر فرمایا ہے۔
اس افسانے میں امرت کا المیہ تخیل اور تخیلی عمل کا سنجیدہ اظہار ہے جو اپنے طور پر مکمل ہے۔
اس افسانے میں بچے بوڑھی کاکی کو ایک تماشا تصور کرتے ہیں لیکن اس ماحول میں ایک ہمدرد بھی ہے۔
اس الم انگیزسانحہ پر اظہار ہمدردی کرنے کے لئے وہ آئی، اس کے ساتھ اس کی دونوں لڑکیاں بھی تھیں۔
اس امت کو تین چیزیں ایسی دی گئی ہیں کہ ان سے پہلے کی کسی امت کو نہیں دی گئیں۔
اس امر کی وضاحت اہل حدیث جید عالم دین امام الہند مولانا ابوالکلام آزاد رحمہ اللہ نے بھی فرمائی ہے۔
اس انجان پانی کو اس کی اجازت کے بغیر، اچانک اس کے گھر میں داخل ہونے کی جرات کیسے ہوئی؟
اس انجمن میں یحیی خان [23] چہک چہک کر پھدک پھدک کر کبھی ایک بیگم، کبھی دوسری بیگم سے ٹکراتا۔
اس انجینئر کی شکل ہوبہو شیشے میں بند آدمی کی، ہال میں دیوا رپر آویزاں قد آدم تصویر جیسی ہے۔
اس اژدہا کے نین کہ جبڑا سو چیوں غار محکم اھے دھواں نیں یو اس سانپ کا دم ا ہے۔
اس اکائیت کے مقام پر سائنس کے قوانین اور ہماری مستقبل کو جاننے کی صلاحیت دونوں جواب دے جائیں گی۔
اس ای میل میں انہوں نے مزید مکالمہ جاری رکھنے سے انکار کر دیا اور وجہ اپنی اہم مصروفیات بتائیں۔
اس ایک لمحے کی لرزش کا انجام، جو اس نے طاہر کی محبت کے سامنے سر جھکا کر کی تھی۔
اس باب میں ابو سعید رضی اللہ عنہ، جابر رضی اللہ عنہ اور انس رضی اللہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں ثابت بن فحاک، ابن عباس، ابو ہریرہ، قتیلہ اور عبدالرحمن بن سمرہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں جابر ابن عباس اور ابو سعید عائشہ عرباض بن ساریہ اور انس سے بھی روایات مروی ہیں۔
اس باب میں حضرت ابن عباس، سہل بن سعد، ابن عمر اور عبداللہ بن بسر سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابن مسعود، ابن عباس اور عمران بن حصین رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابو بکر صدیق، بریرہ، ابو سعید، عمرو بن تغلب اور معاویہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابو لبابہ سلیمان ابو ذر سعید بن عبادہ اور اوس بن اوس سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ اور عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اور عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابو ہریرہ، ابن عباس اور ابن عمر سے بھی روایت ہے، یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
اس باب میں حضرت ابو ہریرہ، ابو ایوب، براء اور ابو مسعود رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت اسماء بن ابو بکر اور عائشہ رضی اللہ عنہم و عنہن سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ام سلمہ، معقل بن یسار، ابو حمراء اور انس رضی اللہ عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت انس، ابو ریحانہ، ابن عمر، جابر، معاویہ، ابو ہریرہ، وائل بن حجر سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ، ابن عمر اور عائشہ رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت جابر ابو طفیل اور ام سلمہ سے بھی روایت ہے، امام بو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
اس باب میں حضرت زید بن ثابت، جابر، ابو ہریرہ، عائشہ، ابن زبیر اور معاویہ سے بھی روایات منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت سعد، ابن عمر، جابر، انس اور عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہم سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت سعد، عائشہ، عبداللہ بن عمرو، ابن عمر اور خوات بن جبیر سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت عائشہ، ابو ہریرہ، انس اور اسامہ بن شریک رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت عباس، قرظہ بن کعب، ابو ہریرہ، ابن مسعود اور اسامہ بن زید سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت عبداللہ بن مسعود، ابو ہریرہ، ابو جحیفہ، عائشہ اور ابن عمر سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت عدی بن عمیرہ، بریرہ، مستور بن شداد، ابو حمید، اور ابن عمر سے بھی روایات ہے۔
اس باب میں حضرت علمقمہ بن فغواء، جابر، براء اور مہاجر بن قنفذ رضی اللہ عنہم سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اور عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں سیدنا عبد اللہ بن ابی اوفی کی حدیث ہے جو اوپر والے باب میں گزر چکی ہے۔
اس باب میں عبدالرحمن بن عوف عامر بن ربیعہ عمار ابو طلحہ انس ابی بن کعب سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں نواس بن سمعان ام سلمہ، عائشہ اور ابو ذر رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں کیا شاہ کیا امیر، کیا سپاہی کیا عمال، کیا ادارہ کیا ادارت کسی کو معاف نہیں رکھا۔
اس بات سے ابو بکر کو بچانا چاہتی ہو) عائشہ فرماتی ہیں کہ ہم نے ابو بکر کو کہلا بھیجا۔
اس بات سے کون انکار کر سکتا ہے کہ یہ پیش گوئی آج کے زمانہ پر پوری طرح منطبق ہے۔
اس بات سے کچھ سروکار نہیں رکھتا کہ پیٹھ پر لعل و جواہر لدھے ہوئے ہیں یا خزف و سنگریزے۔
اس بات میں جس میں وہ اختلاف کر رہے ہیں اور اگر ظالموں کے پاس جو کچھ زمین میں ہے۔
اس بات میں کہ آسمان پر اللہ ہے جو آسمان و زمین کا خالق اور ان کا مدبر ہے۔
اس بات پر ان کے درمیان کئی لڑائیاں بھی ہوئیں جن میں بعض افراد زخمی ہوئے اور بعض مارے گئے۔
اس بات پر بھی غور کرنا چاہیے کہ ابتدا سے کلائمکس تک کشمکش اور تصادم کی فضا قائم رہتی ہے۔
اس بات پر کہ ہم ان سے بہتر لوگ بدل کر لا سکتے ہیں اور ہم عاجز بھی نہیں ہیں۔
اس بات کا انکشاف اسلحے کے بین الاقوامی یہودی تاجر بن متانت نے اپنی کتاب میں کیا۔
اس بات کا بیان کہ اس آیت کریمہ کا کیا مفہوم ہے اور اس کے فرمانے سے کیا مقصد تھا؟
اس بات کا ثبوت پسماندہ ذاتوں کے کمیشن، اقلیتی کمیشن وغیرہ کے ذریعے کرائے گئے سروے سے بھی ملتا ہے۔
اس بات کا خیال رکھنا ضروری ہے کہ مغربی تانیثیت، مغرب کے مخصوص سیاسی اور سماجی حالات کی پیداوار ہے۔
اس بات کو دوسرے لفظوں میں یوں بھی سمجھا جا سکتا ہے کہ سائنس فطرت سے بحث کرتی ہے۔
اس بات کی کہ اللہ تعالی کے سوا کوئی سچا معبود نہیں اور میں اللہ کا بھیجا ہوا رسول ہوں۔
اس بات کی کہ عذاب اس پر ہے جس نے جھٹلایا (حق کو) اور (اس سے ) منہ موڑا، ۔
اس بادشاہ کو "ذوالقرنین" اس لیے کہتے ہیں کہ دنیا کے دونوں کناروں (مشرق و مغرب) پر پھر گیا تھا۔
اس بار بھی نیا سال ہم کو یہی کہنے پر مجبور کر گیا: زمیں لوگوں سے خالی ہو رہی ہے۔
اس بار مریٹھا سر سے نکال کر اس نے کندھے پر رکھ لیا تھا-------- اس کی آنکھوں میں سوال تھے۔
اس بارہ میں یہ اصول سمجھ لیجئے کہ جو صدقہ لفظ اطعام یا طعام (کھلانے ) کے ساتھ مشروع ہے۔
اس بارے میں کوئی ایک روایت بھی نہیں کہ بغیر بیعت کے صرف وراثت سے کبھی کوئی خلیفہ بنا ہو۔
اس بارے میں کوئی ایک روایت بھی نہیں کہ کسی ایک مسئلہ کا بھی شریعت کے خلاف فیصلہ ہوا ہو۔
اس بارے میں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر جھوٹ باندھنا بہت بڑا گناہ ہے۔
اس بارے میں کہ کسی کا اپنے پیٹ کو پیپ سے بھر لینا، شعروں سے بھر لینے سے بہتر ہے۔
اس بارے میں ہمارا ادب سجاد حیدر، ظفر علی خاں، ڈاکٹر اقبال اور ابوالکلام آزاد جیسی شخصیتوں کا ممنون ہے۔
اس بحث کی روشنی میں یہ واضح ہوگیا کہ اس حدیث اور فقہی روایتوں کے درمیان کوئی تضاد نہیں ہے۔
اس بحر میں کم از کم 5 غزلیں لکھ لے اس کے بعد پھر دوسری بحر کی طرف جاتے ہیں۔
اس بدبخت قوم کا جو اپنے آخری اور ہولناک انجام کے قریب آ لگی ہوتی ہے، والعیاذ باللہ العظیم ۔
اس بدبخت نے نبی اکرم کے (نعوذ باللہ) بارہ خاکے بنائے اور یہ خاکے ایڈیٹر کے حوالے کر دیئے گئی۔
اس براعظم پر اماں نے گھنی چھاؤں کر رکھی تھی اور اسی چھاؤں میں پل کر ہم سب جوان ہوئے۔
اس بستی میں آبادی تو خاصی ہو گئی تھی مگر ابھی تک بجلی کی روشنی کا انتظام نہیں ہوا تھا۔
اس بشارت کی برائی کے سبب، کیا اسے ذلت کے ساتھ رکھے گا یا اسے مٹی میں دبا دے گا۔
اس بنا پر اہل سلوک کہ جو ریاضت و مجاہدہ اور نفس کشی کا زیادہ شوق اور ذوق رکھتے ہیں۔
اس بناء پر ان مشرکین کا اسلامی معاشرے کے تابع رہنا، گو کہ وہ مسلم نہیں ہوئے تھے، قطعی ناگزیرتھا۔
اس بناء پرانکی ماں حضرت امّ رومانؓ سے تاکید فرما دی تھی کہ ذرا میری خاطر ان کو ستانا نہیں۔
اس بندہ خدا نے کہا کہ میں نے نہ کہا تھا کہ آپ میرے ساتھ صبر نہ کر سکیں گے۔
اس بنیادی قرآنی تعلیم کے ساتھ ساتھ انہیں عربی زبان سکھانے کے لئے بھی قرآن کا استعمال کیا جانا چاہیے۔
اس بولی میں اپنے ودیشی شبد سموہ کو سوتنتر تا پوروک ملا لینا ان کے لیے سو بھا وک تھا۔
اس بولی کی ابتدا، پے شاچی یا کیکئی اپ بھرنش سے ہوئی ا سے مشرقی پنجابی بھی کہا جاتا ہے۔
اس بڈھے نے پھر مجھے ایک نظر دیکھا، لیکن میرے جسم میں سنسناہٹ نہ دوڑی، کیوں کہ وہ بڈھا تھا۔
اس بھاپ کی موجودگی سے زندگی باقی رہتی ہے اور اس کے تحلیل ہو جانے سے موت ہو جاتی ہے۔
اس بیان سے محسوس ہوتا ہے کہ ڈاکٹر لطیف اور پروفیسر کلیم الدین احمد ایک ہی قبیل کے نقاد ہیں۔
اس بیان میں کہ کون سے اشعار، رجز یہ کلام اور حدی بڑھنا جائز ہے اور کون سا مکروہ ہے۔
اس بیان کو دیکھیں تو " میں چھپنے والے بیشتر مضامین کا دورانیہ 1935ء کے آس پاس کا بننا چاہیے۔
اس بیت میں اور بھی لطایف ہیں جو تشبیہ کے علاوہ ہیں اور جسے میرصاحبؔ کی معجز بیانی کہنا چاہیے۔
اس بیع میں تو بیچنے والے کا ارادہ ہی یہ ہوتا ہے کہ جو سب سے زیادہ دام لگائے گا۔
اس بیچ نواسی اور اس نوجوان میں دوستی ہو جاتی ہے لیکن لڑکی ہمیشہ اپنی نانی کی نگرانی میں ہے۔
اس بے چارے نے خبر پہنچانے سے پہلے اس قیمے کو سمیٹ کو اپنی دکان کے پچھواڑے دفن کر دیا۔
اس تبدیلی کا منفی پہلو یہ ہے کہ اکثر معاشروں میں بے حیائی اور فحاشی کو فروغ مل رہا ہے۔
اس تبدیلی کے بعض مثبت پہلوؤں میں بہت سی بیماریوں جیسے شوگر، ایڈز وغیرہ کے علاج کی دریافت شامل ہے۔
اس تجزیے سے معلوم ہوتا ہے کہ دور جدید میں پیدا ہونے والی اس تبدیلی کا غالب پہلو منفی ہے۔
اس تحریر سے میرا مطلب ان بہنوں کا مذاق اڑانا ہرگز نہیں جو فی الواقع غمگین یا مصیبت زدہ ہیں۔
اس تحریک کا فکری و عملی ماخذ عالم آب و گل سے ماوراء اور بشری دائرہ سے خارج ہوتا ہے۔
اس تحریک کے علاوہ دوسری تحریک جو انگریز کے مفاد میں تھی، وہ مرزا غلام احمد قادیانی کی تحریک تھی۔
اس ترازو کی راہ میں اور بھی بہت کچھ پڑتا تھا، گہری دھند، سرمئی بادل، کڑکتی بجلیاں اور کالی بارشیں۔
اس تصنیف میں بیزاری کے کلمات، گالیاں، کوسنے، ہمدردی اور دعائیں جو خالصتا خواتین کی وضع کردہ ہیں، شامل ہیں۔
اس تصویر کا خیال آتے ہی اسے اردگرد کا سارا منظر حسین دکھنے لگا، مہکتا ہوا اور رنگ برساتا ہوا۔
اس تعلق سے بے شمار واقعات تاریخ کے صفحات پر شاہد ہیں، ایک مشہور و معروف واقعہ درج کرتا ہوں۔
اس تغیر و تبدل کومستحکم کرنے کے لیے انہوں نے یہاں کے لاء کالجوں میں اپنی قانونی تعلیم رائج کی۔
اس تفصیل سے معلوم ہوتا ہے کہ اسلام میں غلاموں کی بڑی تعداد کو کس قدر کشش محسوس ہوئی تھی۔
اس تقریر سے معلوم ہو گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم دل میں جو چیز چھپائے ہوئے تھے۔
اس تقریر کو پڑھ کر بالکل ذہن نشین ہو جاتا ہے کہ اس وقت جو کچھ ہوا وہی ہونا چاہیے۔
اس تناظر میں دیکھیں تو"ادبی الاٹمنٹ "کے طعنے کی معنویت اور اس کی سفاکی کو سمجھنا کچھ مشکل نہیں رہتا۔
اس تنظیم کے تحت  اور & کے پروگرام شروع کئے گئے ہیں۔
اس توانائی کی مدد سے نظر آنے والی چیزوں کے الیکٹرونز کو بغیر گرم کئے نرم بنایا جا سکتا ہے۔
اس تہذیب کا آخری آدمی-------- جو اس وقت ایک آزاد بازار میں بہت سے لوگوں کے ساتھ ننگا کھڑا ہے۔
اس تیسرے آدمی پر ونود کو شبہ ہے کہ پدما اس کے ساتھ ہنسی خوشی زندہ نہیں رہ سکتی.لکھتا ہے۔
اس تیسرے آدمی کو پا کر خود کو پدما اور بھون کے راستے کی رکاوٹ تصور کرتا ہے، لکھتا ہے۔
اس جلسے میں یہ تجویز بھی منظور کی گئی کہ ایک عرضداشت تیار کر کے حکومت کو پیش کی جائے۔
اس جملہ سے میں یہ سمجھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو کہہ رہے ہیں۔
اس جملے کے اور بھی بہت سے معنی کئے گئے ہیں جو سورۃ رعد میں ہم بیان کر آئے ہیں۔
اس جنگ میں مسلمانوں کا بڑا نقصان ہوا اور سوائے امیر لشکر کے سب کے سب شہید کر دیے گئے۔
اس جنگ میں مسلمانوں کی تعداد بہت کثیر بارہ ہزار یا اس سے زائد تھی اور مشرکین چار ہزار تھے۔
اس جنگ کی نوبت اس لئے نہ آئی کہ مسلمانوں نے اپنے درمیان سود کا مکمل خاتمہ کر دیا تھا۔
اس جوڑے سے پیدائش کے عمل کا آغاز ہوا اور اس طریقے سے نوع انسانی کا قیام عمل میں آیا۔
اس جگہ رحمت اللہ کو رہنے کے لئے ایک مکان جس میں دو کوٹھڑیاں اور ایک چھوٹا سا صحن تھا۔
اس جگہ کو تباہ و برباد دیکھے ابھی 48 گھنٹے بھی نہیں ہوئے تھے اور سارے خیمے لگے ہوئے تھے۔
اس جھٹکے سے کہ جس میں ہمارے ہاتھ سے سب کچھ نکل جائے گا اور ہم محتاج ہو جائیں گے۔
اس حالت میں اگر میں یہ دعوی کروں کہ میں تمہاری محبت کے لائق ہوں تو یہ میرا جھوٹ ہے۔
اس حالت میں بھی بدحواس اور پریشان ہو کر دعا کے ہاتھ بے اختیار خدا کی طرف اٹھ جاتے ہیں۔
اس حالت میں سفر میں نماز قصر کرنے (دوگانہ ادا کرنے ) کی اجازت دی جا رہی ہے، ان خفتم۔
اس حالت میں مرا کہ شراب نوشی کا عادی تھا تو آخرت میں (جنت کی شراب) نہ پی سکے گا۔
اس حالت کو لہوخشک ہوناکہتے ہیں اور اسی کے لئے کہا جاتا ہے کہ کاٹو تو بدن میں لہو نہیں۔
اس حد تک ٹوٹ پھوٹ جاتے ہیں کہ ہم انہیں بڑی آسانی کے ساتھ کارٹون کا نام دے سکتے ہیں۔
اس حدیث سے بین طریقہ پر یہ معلوم ہوتا ہے کہ نماز میں سورہ فاتحہ کا پڑھنا فرض نہیں ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ تہبند و پاجامہ کو ٹخنوں سے نیچے لٹکانے کی حرمت کی اصل تکبر ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ عرفہ کے دن روزہ رکھنا حج کرنے والے کے لیے تو مسنون نہیں ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ مسجد میں کھانا پینا جائز ہے اور یہ بات اکثر احادیث میں منقول ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ کسی چیز کے دینے میں اپنی داہنی طرف کی رعایت ملحوظ رکھنا مستحب ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوتا ہے کہ اگر قوت ہو اپنے اوپر پورا اعتماد ہو تو روزہ رکھنا افضل ہے۔
اس حدیث سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ بدنی عبادت جیسے نماز روزہ کا ثواب کسی کو بخشنا جائز ہے۔
اس حدیث میں " اضطباع " کا ذکر نہیں کیا گیا ہے لیکن طواف کے وقت اضطباع بھی مسنون ہے۔
اس حدیث کا معنی یہ ہے کہ ایک شخص دوسرے سے کہے کہ جب تمہاری طرف کوئی چیز پھینکوں گا۔
اس حدیث کا مقصد جہاں لوگوں کے احوال کے تجسس اور ان کے عیوب تلاش کرنے سے منع کرنا ہے۔
اس حدیث کا یہ مفہوم قطعا نہیں ہے کہ نناوے ناموں کے علاوہ اللہ سبحانہ کے مزید نام نہیں ہیں۔
اس حدیث کو اور اس دعا کو بار بار پڑھیے اور ذرا آج کے حالات پر اس کو منطبق کیجئے۔
اس حدیث کی سند متصل نہیں کیوں کہ مکحول کا حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے سماع ثابت نہیں۔
اس حدیث کے راوی زید العمی ضعیف ہیں اور ان کے استاد یزید رقاشی ان سے بھی زیادہ ضعیف ہیں۔
اس حساب سے ان کی پیدائش پچھلی صدی کے آخری دس پندرہ سالوں میں کسی وقت ہو ئی ہو گی۔
اس حساب سے تو یہ اندازہ لگا نا دشوار ہے کہ انسان کتنے اور کیسے کیسے نظاموں کا مجموعہ ہے۔
اس حصے میں ڈوگرہ دور کی ریاست جموں کشمیر کا معاشرتی اور سیاسی نقشہ زندہ ہو کر سامنے آجاتا ہے۔
اس حقیقت کے باوجود اس حدیث میں یہ ظاہر کرنا کہ گویا زبان ہی سارے اعضاء جسم کی سردار ہے۔
اس حمد و ستائش کے بعد پیم چند نے اپنی ذات پر اللہ تعالی کی مہربانیوں کا ذکر کیا ہے۔
اس حکم میں دوسرا احتمال یہ ہو سکتا تھا کہ "وہ کسی دوسرے خاوند سے ازدواجی تعلقات قائم کر لے۔
اس حیثیت میں آپ کوئی کام بھی خدا کی مرضی کے خلاف یا اس کے بغیر نہ کر سکتے تھے۔
اس خاتون نے اپنے کپڑے اپنے اوپر لپیٹ لیے (کانٹوں سے ) تاکہ جب سنگسار کیا جائے تو نہ کھلے۔
اس خاک میں خیر الامم کے تاجدار نظم عالم کا رہا جن کی حکومت پر مدار دل کو تڑپاتی ہے۔
اس خاکسار کی تحریک سے بعض شعراء نے حمد و نعت میں بھی اسی کی تقلید میں فطرت نگاری فرمائی۔
اس خط سے یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ وہ اپنے کلام کی اشاعت کے لیے بہت فکر مند تھے۔
اس خط کو دیکھتے ہی ملکہ کے دل میں خط کی اور اس کے لکھنے والے کی عزت سماجاتی ہے۔
اس خط کے آنے کے بعد سے لے کر اب تک آپ کی بے چینی میں کمی نہیں آئی ہے۔
اس خط کے روانہ ہو چکنے کے بعد جب میں جنت میں واپس آئی تو انتہا سے زیادہ حیران تھی۔
اس خطرناک رجحان کے برخلاف اہل اردو کا یہ موقف ہونا چاہیے کہ اردو اور ہندی دو مختلف زبانیں ہیں۔
اس خواب کے تھوڑا عرصہ بعد داداجی کی دی ہوئی نقدی کے نتیجہ میں ہماری بڑی بہن آپی پیدا ہوئی۔
اس خوف سے کہ کہیں ان بدبختوں کی نحوست اور ان کی برائی کے جراثیم اپنے تک نہ پہنچ جائیں۔
اس خوف کے سبب کہ شاید اس میں کوئی مضائقہ ہو اور یہی معنی اس مشہور حدیث کے بھی ہیں۔
اس خیال سے کہ شاید یہی وہ گم شدہ لڑکی نہ ہو ہم اسے آپ کے پاس لے آئے ہیں۔
اس خیال کے آتے ہی اپنی خطا معاف کرانے کے لیے نہایت عاجزی کے ساتھ خدا کے سامنے جھک پڑے۔
اس خیال کے آتے ہی راحیل کو یوں لگا جیسے ایک کوندا سا لپک کر اسے بھسم کر گیا ہو۔
اس خیالی رشتے سے جو افراد ان ٹھوس حقیقی رشتوں سے رکھتے ہیں جن کے اندر وہ زندگی کرتے ہیں۔
اس درخت کا ذکر خصوصیت سے فرمایا کیونکہ اس کے فوائد کثیر ہیں اور خاص فضل و شرف رکھتا ہے۔
اس درخت کے سائے میں کوئی سوار اگر ستر سال بھی چلا جائے تاہم اس کا سایہ ختم نہیں ہوتا۔
اس درمیان کھانسی کا حملہ کئی بار ہوا اور جب بھی کھانسی آتی اس کا چہرہ لال سرخ ہو جاتا۔
اس دس گز کی چادر کے خول سے باہر آؤ تو تمہیں پتا چلے کہ زندگی کتنی خوبصورت چیز ہے۔
اس دل کو اضطراب جیسے بہار میں ہو عنادل کو اضطراب نیرنگ حسن و عشق کے کیا کیا ظہور ہیں۔
اس دن آفس کینٹن میں اکبر کے ساتھ لنچ لیتے ہوئے اس نے اکبر کو متفکر پایا تو پوچھ بیٹھا۔
اس دن بھی حسب معمول صفیں درست ہو چکیں تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ امامت کے لئے برھے۔
اس دن جو سزا سے بچ گیا اس پر اللہ نے بڑا ہی رحم کیا اور یہی نمایاں کامیابی ہے۔
اس دن جھٹلانے والوں کی کھا لو اور برت لو تھوڑے دنوں بے شک تم گناہ گار ہو خرابی ہے۔
اس دن سے مسلمان کا وطن جغرافی حدود اربعہ میں محدود نہیں رہا بلکہ پورا دارالاسلام اس کا وطن ٹھیرا۔
اس دن عرب کے باہر کے جو لوگ مکہ مکرمہ یا اس کے کسی قریبی علاقوں میں آئے ہوئے تھے۔
اس دن وزیر ٹرانسپورٹ نے لاؤ لشکر کے ساتھ اچانک الین فارسٹ ورک شاپ کا معائنہ کیا، بلکہ چھاپا مارا۔
اس دن کے بعد سے وہ مستقلا اداس رہنے لگی تھی اور عجب پھیکاپن اس پر مسلّط ہو گیا تھا۔
اس دنیا میں بھی اور آخرت (کے اس ابدی جہاں ) میں بھی اور اس نے تیار کر رکھا ہے۔
اس دور میں دارالعلوم کی پرانی عمارت سے متصل زیر تعمیر ہال کا سلیب جنوری ء کو ڈالا گیا۔
اس دور میں مولانا آزاد نے سیکٹروں جلسوں اورکانفرنسوں میں شرکت کر کے حکومت برطانیہ کے خلاف باغیانہ تقریریں کیں۔
اس دور کی شاعری میں غربت کی شکایت اور یاران محفل کی پر درد یاد جا بجا دکھائی دیتی ہے۔
اس دور کی غزل موضوعات، لفظیات، تکنیک اور اسلوب کے حوالے سے اس انقلاب کے لیے زمین ہموار کرتی ہے۔
اس دور کے انسان نے چاند پر پہنچ کر شق القمر کے معجزہ کو زبر دست تائید بھی پہنچائی ہے۔
اس دور کے اور آج کے ادب میں سب سے پہلا فرق یہ ہے کہ آج تجربوں کی کمی ہے۔
اس دور کے دوسرے احباب زبیر رضوی، وحید اختر، حمید الیاس اور مجتبی حسین بھی موضوع گفتگو رہا کرتے تھے۔
اس دوران ایک عزیز نے بتایا کہ سعودی عرب کے لیے بھرتی آئی ہے، اگرتم چا ہوتو تمھاری بات کروں؟
اس دوران برادر عزیز جاوید حیدر جوئیہ صاحب نے میری طرف سے رائے پوچھنے پر پورا مضمون عنایت کر دیا۔
اس دوران میں آپہ نے ملازمت ترک کر دی اور حج کی اجازت لے کر 1869ء میں ہندوستان کو سدھارے۔
اس دوران میں میں نے کئی بار اس جگہ پر جو کتاب کی وجہ سے ابھری ہوئی تھی، نگاہ ڈالی۔
اس دوران میں گدھے نے لگام کی گرفت نہ محسوس کر کے اپنے مالک کے ہوائی قلعے سے فائدہ اٹھایا۔
اس دوران میں، میں تو بھابھی سے باتیں کرتی رہی اور ڈاکٹر صاحب امیت کو بہت سی کتابیں دکھاتے رہے۔
اس دوران کالج میں اپنے رفقاء صاحب زادہ محمود الظفر مرحوم اور ان کی بیگم رشیدہ جہاں سے ملاقات ہوئی۔
اس دوران کروڑوں کی تعداد میں مرد، خواتین اور بچے کسی بھی قسم کے حقوق کے بغیر رہتے رہے ہیں۔
اس دوران یہ وسیع و عریض علاقے کو سیراب کر کے اس کی شادابی اور رعنائی کا باعث بنتا ہے۔
اس دوستی کی وجہ سے امی جی اور مبارکہ کا تعلق سعیدکی امی، بہنوں اور شازیہ بھابھی سے قائم ہوا۔
اس دوسرے مفہوم کے اعتبار سے سائنس کو ابھی تحقیق و اکتشافات کے مزید کئی مرحلوں سے گزرنا پڑے گا۔
اس دین کو غالب کر کے جس کی تم دعوت دیتے ہو، یا فتح و غلبہ عطا کر کے۔
اس دیوار کے نیچے ان بچّوں کے لیے ایک خزانہ مدفون ہے اور ان کا باپ ایک نیک آدمی تھا۔
اس ذات کی جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حق کے ساتھ مبعوث فرمایا ہے۔
اس ذات کی جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سچاّ نبی بنا کر بھیجا ہے۔
اس ذات کی طرف سے جس نے پیدا فرمایا زمین اور بلند آسمانوں (کی اس عظیم الشان کائنات) کو، ۔
اس ذات کی قسم ! جس کے ہاتھ میں میری (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کی جان ہے۔
اس ذات کی قسم جس کے قبضہ قدرت میں محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کی جان ہے۔
اس ذخیرے سے پتہ چلتا ہے کہ سرحد پار کے تھار میں بھی تہذیبی طور پر کوئی فرق نہیں ہے۔
اس ذلیل کر دینے والے عذاب کا بیان جو کہ اللہ عزوجل نے شرابی کے لیے تیار کر رکھا ہے۔
اس ذہین ترین انسان کی یہ تمام تر صلاحیتیں اس کی کل صلاحیتوں کا محض پانچ سے دس فیصد ہیں۔
اس رات میں چھائی دھوپ کی انیاں اس کے جسم کو بیند رہی ہیں، آگ بن کر جھلسا رہی ہیں۔
اس راز کو معلوم کرنا چاہتی ہیں جو راز نہ جانے کی وجہ سے ندامت کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
اس رحمت سے یا نبوّت مراد ہے یا ولایت یا علم یا طول حیات، آپ ولی تو بالیقین ہیں۔
اس رخصت پر قیاس کرتے ہوئے ہم عمامہ، برقع یا دستانوں پر مسح کرنے کا حکم جاری نہ کریں گے۔
اس رسول کی جو نبی امی (ہونے کی شان رکھتے ) ہیں، جن کو یہ لوگ لکھا ہوا پاتے ہیں۔
اس رسید پر یہ بھی لکھ دیا کہ ہم کم از کم چار راتیں اس میں ٹھیرنے والے ہیں۔
اس رقص سے وابستہ صوفیوں کا عقیدہ یہ رہا ہے کہ سماع ہی کائناتی حرکت کے تئیں بیدار کرتا ہے۔
اس رنگ رنگیلے زمانے میں بھی اگر کوئی فراق محبوب میں آہیں بھرے تو اس سے زیادہ اناڑی کوئی نہیں۔
اس روایت میں کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : " اس وقت جنت میرے قریب ہو گئی تھی۔
اس روایت کا تعلق صرف دنیا سے ہے، دنیا میں کوئی انسانی آنکھ اللہ کو دیکھنے پر قادر نہیں ہے۔
اس روایت کو ابوداؤد نے حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کی روایت کے بعد اسی طرح نقل کیا ہے۔
اس روایت کو احمد و ترمذی نے نقل کیا ہے اور ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
اس روایت کو امام احمد نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی صحیح سند کے ساتھ نقل کیا ہے۔
اس روایت کو بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس کی اسناد ضعیف ہے۔
اس روایت کو سن کر حضرت ایوب اپنے استاد حضرت نافع سے پوچھتے ہیں کہ سانپ کا کیا حکم ہے؟
اس روایت کو مسلم نے نقل کیا ہے اور جس روایت کو بخاری و مسلم دونوں نے نقل کیا ہے۔
اس روایت کے تحت ایک سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اس حدیث کو اس باب سے کیا مناسبت ہے۔
اس روایت کے روایوں میں عطا کے استاد کا نام نہیں جو معلم ہو سکے کہ وہ کیسے راوی ہیں۔
اس روح کو ہم نے ایک روشنی بنا دیا جس کے ذریعے ہم اپنے بندوں میں سے جسے چاہتے ہیں۔
اس روز آدمی اپنے بھائی  اور اپنی ماں اور اپنے باپ  اور اپنی بیوی اور اپنی اولاد سے بھاگے گا۔
اس روز ان جھٹلانے والوں کے لیے  جو آج کھیل کے طور پر اپنی حجت بازیوں میں لگے ہوئے ہیں۔
اس روز تم جانو گے کہ میں اپنے پروردگار میں ہوں اور تم مجھ میں اور میں تم میں۔
اس روز تو ان کے کان بھی خوب سن رہے ہوں گے اور ان کی آنکھیں بھی خوب دیکھتی ہوں۔
اس روز میں کئی دنوں کے بعد کرکٹ کھیلنے کے لئے بند گلی کے آخر والے میدان میں گیا تھا۔
اس روشنی میں غیر فانی چہروں کا ایک ہجوم ہے جس سے نا آفریدہ داستانیں قطرہ قطرہ ٹپک رہی ہیں۔
اس روندے ہوئے، مسلے ہوئے سرخ دل کو دیکھتا رہا جو اب تک خمار آگیں خوشبو میں بسا ہوا تھا۔
اس زبان میں پہلے داستان کے پیرائے میں امیر حمزہ، الف لیلی اور حاتم طائی جیسی کتابیں وجود میں آئیں۔
اس زبان کو نابود ہونے سے بچانے کے لیے ہمارا فرض ہے کہ اسے اسکولوں میں پڑھانے کا انتظام کریں۔
اس زمانہ میں خلیل خاں کی علی گڑھ میں بالائی قلعہسے اتر کر بڑے بازارکے چوراہے پربزازہ کی دوکان تھی۔
اس زمانے میں جو تجربات انسان کو ہوئے وہ بعد والے زمانے کے لیے کوئی سبق اپنے اندر نہیں رکھتے۔
اس زمانے میں جودھ پور میں ہمارے کنبے کے علاوہ یو پی کے کچھ اور خاندان بھی آ بسے تھے۔
اس زمانے میں مسلمانوں کو یہ طعنہ بہت آسانی کے ساتھ دے دیا جاتا تھا کہ وہ پاکستانی ایجنٹ ہیں۔
اس زمانے میں مصر کی نسبت گو اس قسم کا خیال بھی ان کے دل میں نہ گزرا ہو گا۔
اس زمانے میں، تو جیسے میری طرف دیکھنا بھی گناہ ہو گیا تھا-------- میں محبت کی زبان کیسے سمجھتا نادرہ۔
اس زمانے کا ایک نہایت روشن خیال آدمی بھی آج کل کے تاریک خیال آدمی سے زیادہ تاریک خیال تھا۔
اس زمانے کے قبل اور اس کے دس برس بعد تک بھی اردو میں کوئی اور ناول موجود نہ تھا۔
اس زمین میں محبت کا بیج پھوٹتا تھا، انسانیت کی کونپلیں نکلتی تھیں اور یہ سکھایاجاتاتھاکہ وہ رب العالمین ہے۔
اس سب کا مقصد یہ تھا کہ اللہ تعالی نے جو فیصلہ کیا ہوا تھا، وہ پورا ہو جائے۔
اس سب کے باوجود آج جب وہ سیٹھ دلاور کے گھر پہنچا تو اسے عجیب سی گھبراہٹ ہو رہی تھی۔
اس سبب سے زمین کا احسان فلک پر ہوااور بار احسان و ناز زمین اٹھاتے اٹھاتے پشتفلک خم ہو گئی۔
اس سجدہ گاہ کے نشان مٹ چکے تھے جس کے لئے میری جبین نیاز میں سجدے تڑ پ رہے تھے۔
اس سفر میں اچھے برے واقعات بھی پیش آتے ہیں اور بعض حادثات سے بھی دو چار ہونا پڑتا ہے۔
اس سلسلہ میں ان کی آنکھوں میں بھی خواہ مخواہ ایمان کی روشنی پہنچ جاتی تھی، ایک حدیث میں ہے۔
اس سلسلہ میں انہوں نے مل کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے زیادہ نفقہ کا مطالبہ شروع کیا۔
اس سلسلے میں ان کے فقرے ہندوستان کے ہر شہری کو یاد رکھنا چاہئیں اور اسے مشعل راہ بنانا چاہئے۔
اس سلسلے میں انہوں نے ایک تعلیمی اسکیم تیار کر کے مولانا سید سلیمان ندوی کو بھیجی تھی۔
اس سلسلے میں اگر اس کی رائے خلاف شرع نہ ہو تو اس رائے کو اختیار کرنا لازمی ہو گا۔
اس سلسلے میں ایک حدیث بھی منقول ہے جس میں ان سجدوں کو اختراع محض کا درجہ دیا گیا ہے۔
اس سلسلے میں دوسری باتوں کے ساتھ یہ فقرہ ارشاد فرمایا جاتا ہے: وما جعلنا القبلۃ التی کنت علیھا الا۔
اس سلسلے میں سامنے کی بات یہ ہے کہ ء میں اینٹی احمدیہ تحریک اس کا نقطۂ آغاز تھی۔
اس سلسلے میں صبا کے ساتھ تنویر سپرا، علی مطہر اشعر اور اقبال ساجد کے نام لئے جا سکتے ہیں۔
اس سلسلے میں پہلی بات تو یہ سمجھ لینی چاہیے کہ قرآن کو جس وجہ سے لکھوا لیا گیا تھا۔
اس سنہرے پل کے پھاٹک میں‌قفل لگا ہوا تھا، جسے زمرد نے کھولا اور دنوں لڑکیاں‌دوسری طرف کے میدان میں‌اتریں۔
اس سوال کا جواب مشکل اس لیے ہے کہ اسکول کے انتخاب میں اوروں کی پسند کا بھی دخل ہے۔
اس سوال کی مٹھاس میں کھوگئی دو نوں ایک دوسرے کی آنکھوں میں آنکھیں ڈالے سحر زدہ سے بیٹھے رہے۔
اس سورت میں نحل کے محیر العقول طریقہ پر چھتہ بنانے اور شہد پیدا کرنے کی صلاحیت کا تذکرہ ہے۔
اس سوچ کو شعری پیکر دینے میں کہاں تک کامیاب ہوسکاہوں اس کا فیصلہ بالغ نظر نقاد ہی کرسکیں گے۔
اس سے "کتھارسس" ہوتی ہے کہ جو جمالیاتی آسودگی اور باطنی سکون و انبساط کا سبب بن جاتی ہے۔
اس سے آمدنی کا ایک ایسا سلسلہ منقطع ہو گیا جو گھر کے روزانہ کے اخراجات کو پورا کرتا تھا۔
اس سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تو میری رسالت کی گواہی دیتا ہے۔
اس سے آگے بعض نجی اور خاندانی معاملات میں آزادی دے کر کہا جاسکتا ہے کہ یہ مذہبی آزادی ہے۔
اس سے آگے سرمئی سیلن زدہ اینٹوں کا فرش اس چوک تک پھیلا ہوا تھا جس سے آگے روشنی تھی۔
اس سے اس فرقہ امامیہ کا رد ہوتا ہے جو یہ کہتے ہیں کہ امام کا معصوم ہونا شرط ہے۔
اس سے امام اعظم وہی اقرار یعنی چار مرتبہ مراد لیتے ہیں جو اس سلسلہ میں معتبر و مقرر ہے۔
اس سے ان کو یہ تأثر ملے گا کہ گویا تم ان کی دوسری باتوں کو بھی پسند کرتے ہو۔
اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ ایک ایسا موضوع جو اس ادارے کے نزدیک اتنا حساس نہیں ہے۔
اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ پاگل ؔصاحب لوگوں کے ذہن و دل میں اب بھی محفوظ ہیں۔
اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ اردو زبان کے معاملے میں جو لسانی تعصب تھا۔
اس سے انہیں معلوم ہو گیا ہو گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہ سورۃ پڑھ رہے ہیں۔
اس سے انہیں کوئی مطلب نہیں ہو گا اور دوسرا فائدہ یہ کہ پاکیشیائی ایجنٹ بھی ختم ہو جائیں گے۔
اس سے اگر قصور واقع ہو تو وہ قصور بھی دوسروں کے قصور سے زیادہ سخت قرار دیا جاتا ہے۔
اس سے اہل ایمان کے ایمان میں اضافہ ہوتا ہے اور وہ اپنے ایمان کے اضافے پر خوش ہوتے ہیں۔
اس سے ایک تو یہ بات معلوم ہوئی کہ مشاورت کے بعد بھی آخری فیصلہ حکمران کا ہی ہو گا۔
اس سے ایک دو باتیں بھی کی تھیں لیکن پھر شاید دواؤں کے غلبہ سے پھر انھیں نیند آ گئی۔
اس سے برہم ہو کر باسٹن والوں نے / ڈسمبر ء کو چائے کی پیٹیاں سمندر میں ڈھکیل دیں۔
اس سے بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ واقعہ میں موجود تھے۔
اس سے بھی باقی بنو اسرائیل ان کے ساتھ ہو لئے اور آپ نے بیت المقدس کا محاصرہ کر لیا۔
اس سے بھی معلوم ہوتا ہے کہ حضور کو اس کے بعد منافقین کے حال کا علم عطا فرمایا گیا۔
اس سے بھی کچھ زیادہ بنا کر اسے اٹھائیں اس کی انگلیوں کے سرے تک برابر کر کے پیدا کریں۔
اس سے تغافل سو بے شک جھٹلایا انہوں نے حق کو جب ان تک پہنچا سو اب آئی جاتی ہے۔
اس سے تنکا توڑ دیا (لاتعلق ہو گیا) (ف ) بیشک ابراہیم بہت آہیں کرنے والا (ف ) متحمل ہے۔
اس سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ بطور تادیب اپنی بیویوں کو مارنے کی اجازت دی گئی ہے۔
اس سے ثابت ہوتا ہے کہ ہمارے بزرگوں نے اپنے ذوق جمال کی آبیاری بڑی عرق ریزی سے کی تھی۔
اس سے جا کر مل لینا وہ تمھیں دو بیل دلا دے گا لیکن اسکی جو بھی رقم ہو گی۔
اس سے جسم کی نجاست کا دور کرنا مراد نہیں بلکہ خالص نیت سے پروردگار کے طالب ہونا مراد ہے۔
اس سے جو بہتان باندھے اللہ پر جھوٹ کا یا جھٹلائے حق کو جب بھی وہ اس کے پاس آئے؟
اس سے حضرت عمر کے اس ارشاد کا دور کا تعلق بھی نہ تھا اور ہو بھی کیسے سکتا ہے۔
اس سے دنیا اسلام کی مارکیٹوں اور ان کے وسائل پر استعماری گرفت کمزور سے کمزور تر ہوتی جائے گی۔
اس سے ذرا بھی نیچے اترا ہو اور خدا جانے ایسا بچہ دیکھتا ہے اور سنتا ہے تو کس وقت؟
اس سے زیادہ کی توقع رکھنا اس دور کے معروضی حالات اور زمینی حقائق کے تحت ایک مشکل کام تھا۔
اس سے زیتون ہی کا درخت مراد ہے جس کی سب سے عمدہ قسم ملک شام میں پیدا ہوتی ہے۔
اس سے سیدنا عیسی نے رویا میں فرمایا کہ اے حننیاہ ! اس نے کہا اے مولا میں حاضر ہوں۔
اس سے صحت یاب ہوگئے پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعد ان کی بینائی جاتی رہی۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ ابتدا ہی میں ہندی اور اردو کی دو گروہوں میں تقسیم ہو گئی تھی۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ مرسلین کی آواز کا اثر شہر کے دور دراز حصوں تک پہنچ گیا تھا۔
اس سے عمر میں صرف ایک سال بڑی تھیں، اس لئے دونوں ایک جگہ رہتے تھے اور کتنی اپنائیت تھی۔
اس سے عمران شاہد بھنڈر کو تحریک ملی اور انہوں نے مضمون میں مزید اضافے کر کے مجھے بھیج دیا۔
اس سے قبل دسمبر 2005ء میں مدتوں سے بچھڑے دوست وحید قریشی، سفیان صفی اور افسر رشیدی میرے مہمان بنے۔
اس سے قبل وہ تحریک پاکستان اور تحریک نفاذ اردو کے پر جوش کارکن کی حیثیت سے سرگرم عمل رہے۔
اس سے قریش کی دشمنی اور خصومت اور بڑھ گئی اور مذاکرات بغیر کسی نتیجہ پر آئے طویل ہوتے گئے۔
اس سے متصل مغرب میں شہر کا ایک بڑا سرکاری اسپتال ہے جو میواسپتال کے نام سے جانا جاتا ہے۔
اس سے محروم کر دیے جائیں گے جس طرح ان کے پیش رو ہم مشرب محروم ہو چکے ہوں گے۔
اس سے مراد اللہ تعالی کی طرف سے نصیحت کرنے والا فرشتہ ہے جو ہر مومن کے دل میں ہے۔
اس سے مراد اللہ کی الوہیت کا اقرار کر کے پھر دوسرے کی طرف کبھی بھی التفات نہ کرنا ہے۔
اس سے مراد بادل ہیں جو دنیا کی بربادی کی وجہ سے آسمان و زمین کے درمیان پھرتے پھریں گے۔
اس سے مراد جنگ بدر کی گرفت ہے، جس میں ستر کافر مارے گئے اور ستر قیدی بنا لئے گئے۔
اس سے مراد حضرت یوسف علیہ السلام کے آباء و اجداد، حضرت ابراہیم و اسحاق علیہا السلام وغیرہ مراد ہیں۔
اس سے مراد دریائے نیل یا اس کی بعض شاخیں ہیں جو اس کے محل کے نیچے سے گزرتی تھیں۔
اس سے مراد کفر و شرک اور تکذیب رسل کے ساتھ یا بعض کے نزدیک جنات و شیاطین ہیں۔
اس سے مراد کون سے گھر ہیں، جن میں بغیر اجازت لئے داخل ہونے کی اجازت دی جا رہی ہے۔
اس سے مسلمانوں کو بہت افسوس ہوا اور غصہ بھی آیا، لوگوں نے اپنی تلواروں کو ہاتھ میں لے لیا۔
اس سے مطلب یہ بھی ہو سکتا ہے کہ فرشتے لوٹائے جاتے ہیں یا یہ کہ مخلوق لوٹائی جاتی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ اللہ کی رحمت کا مستحق بننے کے لئے اعمال صالحہ کا اہتمام ضروری ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ بندے کا کام تو اپنے بس کی حد تک تدابیر اور وسائل اختیار کرنا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ بے صبری اور دل شکستگی و مایوسی کی وجہ سے موت کی آرزو ممنوع ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ جس طرح دودھ پلانیوالی کے قرابت داروں کے ساتھ حرمت رضاعت ثابت ہو جاتی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ قربانی کے جانور سے، جب تک وہ ذبح نہ ہو جائے فائدہ اٹھانا جائز ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو خبر میں بھی سہو ہو سکتا تھا۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اس عہد مبارک میں خاتون اسلام کو حسب ضرورت اس فن سے واقفیت تھیں۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ قیامت کے دن میزان اعمال میں بد خلقی بہت بے وزن چیز ہو گی۔
اس سے مقصود یہ تھا کہ حضورﷺ کے ذریعہ سے لوگوں کو اسلامی طریق مشاورت کی تربیت دے دی جائے۔
اس سے ملتی جلتی تعریف امام زرکشی نے بھی البرھان میں کی ہے، دیکھیے :البرھان فی علوم القرآن، جلد، صفحہ۔
اس سے نہ جھگڑیں گے اور اس امر پر کہ ہم سچ کہیں گے یا سچ پر جمے رہیں گے۔
اس سے واضح ہو تا ہے کہ آپؒ امویوں کے خلاف بغاوت کو شرعی نقطہ نظر سے جائز سمجھتے تھے۔
اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ قرآن کریم کی روشنی میں اہل بیت کا مصداق اوّلی ازواج مطہرات ہیں۔
اس سے وہ اختلاف مراد ہے جو اہل کتاب میں باہم برپا تھا، ضمنا وہ اختلاف بھی آ جاتے ہیں۔
اس سے وہ اصل ایمان مراد نہیں ہے جس کو ' ' تصدیق قلبی " سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
اس سے وہ بد گمانی منقول ہے جو ذہن میں بیٹھ جائے اور جیسا کہ علماء نے وضاحت کی ہے۔
اس سے پتہ چلا کہ زبان کے استعمال اور سماجی سطح پر جو کسی معاشرہ کی نفسیاتی سطح ہوتی ہے۔
اس سے پریشانی بڑھ رہی تھی، اس کو آہستہ آہستہ دور رکھنے اور پھر ختم کر نے کی کوشش ہوئی۔
اس سے پورے طور پر ملنے کے لیے اس کے تخلیق کئے ہوئے کرداروں کے ساتھ بسر کرنا ہو گا۔
اس سے پہلے بھی ان جملوں نے اس کے یکساں افعال کی راہ میں کھڑے ہو کر اسے جھنجھوڑا تھا۔
اس سے پہلے جو تم مجھے (اللہ کا) شریک ٹھہراتے رہے ہو بیشک میں (آج) اس سے انکار کرتا ہوں۔
اس سے پہلے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مہاجرین اور انصار میں جو بھائی چارہ کرایا تھا۔
اس سے پہلے سلور جوبلی نمبر "خوفناک ہنگامے " میں بھی کرداروں کے اسکیچز آرٹسٹ صدیق سے بنوائے گئے تھے۔
اس سے کس بات کا شکوہ، وہ مرے پاس کبھی آ تو جاتا ہے، مری آنکھ تو بھر جاتا ہے۔
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ کسی شخص کا تعلق کس قوم، قبیلے، جنس، رنگ یا نسل سے ہے۔
اس سے کوئی چیز پوشیدہ نہیں آگے اس کی مزید تاکید ہے کہ وہ ہر چیز کو جانتا ہے۔
اس سے کہ فقیر بھیک منگا چھوڑ جائے لوگوں کے سامنے ہاتھ پھیلائیں اور تو جو چیز صرف کرے گا۔
اس سے ہم یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں کہ اللہ تعالی نے تمام فصلوں پر زکوۃ فرض نہیں فرمائی ہے۔
اس سے یاؤس تصورات اور معروضات کا وہ مجموعہ مراد لیتا ہے جو کسی بھی عہد میں کارفرما ہوتا ہے۔
اس سے یہ بات صاف نکلی کہ بہ حسب طبیعت و بمقتضائے فطرت ہر ذی حیات کو ذوق فنا ہے۔
اس سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ آیت میں ایمان باللہ کا مفہوم اسی وقت پورا ہوتا ہے۔
اس سے یہ بھی اندازہ لگایا جا سکتا کہ وہ بہت صاف ستھرے اور غیر متعصب ذہن کے مالک تھے۔
اس سے یہ بھی ظاہر ہو گیا کہ شیاطین وغیرہ کی تسخیر کچھ حضرت سلیمان کا کسبی کمال نہ تھا۔
اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ عرش اور پانی آسمانوں اور زمینوں کی پیدائش سے قبل پیدا فرمائے گئے۔
اس سے یہ بہتر ہے کہ میں ہی اسے چھوڑ دوں اور باقی زندگانی اپنے خالق کی یاد میں کاٹوں۔
اس سے یہ معلوم ہوا کہ پاؤں دھونے کی یہ ذمہ داری ہر وضو کرنے والے شخص پر نہیں ہے۔
اس سے یہ نہ سمجھا جائے کہ واقعی ان میں سے کسی نے کوئی ایسی نافرمانی اور بدخلقی کی ہو۔
اس سے یہودی ڈرے تو، لیکن اپنی حرکتوں سے باز نہیں آئے اور ان کی حرکتوں میں اضافہ ہو گیا۔
اس شاعری میں تانیثی خود اعتمادی اور تانیثی اصرار کے خدوخال بخوبی نظر آتے ہیں۔
اس شام مجھے معلوم ہوا اس کارگہ زر داری میں دو بھولی بھالی روحوں کی پہچان بھی بیچی جاتی ہے۔
اس شام مجھے معلوم ہوا جب باپ کی کھیتی چھن جائے ممتا کے سنہرے خوابوں کی انمول نشانی بکتی ہے۔
اس شب کا خمار آخر کار ہم نے پتھر کی طرح آنکھ میں رکھے آنسو بے حسی، تجھ پہ ہے۔
اس شخص نے اپنے دل میں کہا کہ میں اس ٹہنی کو مسلمانوں کے راستے سے صاف کر دوں گا۔
اس شخص نے عرض کیا کہ خدا کی قسم! میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے محبت رکھتا ہوں۔
اس شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے کہے ہیں۔
اس شخص نے واپس آ کر بتایا کہ اسہال زیادہ ہو گئے ہیں، آپﷺ نے فرمایا: "اسے پھر شہد دو"۔
اس شخص نے پے در پے تین بیویاں کیں اور تینوں کو جلا جلا اور گھلا گھلا کر پار اتارا۔
اس شخص نے کہا مجھ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تمہاری خبر لینے کو بھیجا ہے۔
اس شخص نے کہا نہیں ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو رکعت پڑھ لو۔
اس شخص نے کہا کہ جب اللہ تعالی نے مجھ سے حساب کیا تو میری نیکیوں کا پلڑا اٹھ گیا۔
اس شخص کا اثر اب جس کے لوٹ آنے کا امکان بھی نہیں ان شعروں میں جو لطیف جذبات ہیں۔
اس شخص کا بے طرح پھیلا بدن شیشے سے چھن چھن کر آتی روشنی کو پوری طرح روکے ہوے تھا۔
اس شخص کا واقعہ بھی مذکور ہوا ہے جس کے دو باغ تھے، مال والا پھلوں والا اولاد والا تھا۔
اس شخص کو جس نے مجھ کو دیکھا اور مجھ پر ایمان لایا اور سات بار مبارک باد دی ہے۔
اس شخص کو جس نے مجھ کو نہیں دیکھا اور پھر مجھ پر ایمان لایا، میری نبوت کی تصدیق کی۔
اس شخص کو جو اللہ کی راہ سے بھٹک چکا ہے اور اس شخص کو جو راہ راست پر چلا۔
اس شخص کو خلیفہ، امیر المؤمنین، امام یا سلطان کہا گیا اور بیعت کے بغیر کوئی بھی خلیفہ نہیں بنا۔
اس شخص کے سوا کسی اور کو قیاس نہیں کرنا چاہیے جو قیاس کی بنیادوں سے پوری طرح واقف ہے۔
اس شخص کے لئے جو ان لوگوں کو کی اجازت کے بغیر حج کرے جن سے اجازت لینا ضروری ہے۔
اس شراب خانے میں موسموں کے آنے میں موسموں کے جانے میں ہر دھڑکتے پتھر کو لوگ دل سمجھتے ہیں۔
اس شرط کا اس لیے ذکر کیا گیا ہے کہ مالک جو مال صدقہ میں دینے کا حکم دیتا ہے۔
اس شرف کے آگے دنیا کی زندگی اور اس میں پیش آنے والی آسائشیں اور تکلیفیں ہیچ اور حقیر ہیں۔
اس شرمناک جرأت کو نہ سمنگان کی رعیت معاف کرے گی اور نہ توران کا شہنشاہ افراسیاب معاف کرے گا۔
اس شرمندگی سے جی تو نہ چاہتا تھا، پر سوائے اس گھر کے اور کوئی ٹھکانا نظر میں نہ ٹھہرا۔
اس شعبے سے متعلق ان کے تحقیقی اور تنقیدی کارناموں کو اردو کے قد اور ناقدین نے سراہا بھی ہے۔
اس شعر میں دل کے لرزنے سے آفتاب شبنم کے چمکنے کو تشبیہ دی ہے اور وجہ شبہ حرکت ہے۔
اس شعر کا پہلا مصرعہ بھی اس مفہوم کو دہرا رہا ہے اور ہر درخت چپ چاپ دم بخود تھا۔
اس شعر کے دونوں مصرعوں میں الف کو زبر کی اضافت دیکر گرایا ہے، جواب کا منتظر رہوں گا، شکریہ۔
اس شوہر نے وہ کام کیا اور عورت کی بات پر توجہ نہ دی تو وہ شوہر کافر نہ ہوگا۔
اس شہر دل کو تو بھی جو دیکھے تو اب کہے کیا جانیے کہ بستی یہ کب کی خراب ہے۔
اس شہر میں آ کر جی بھر کر جینے کی اور کبھی ایک دم سے مر جانے کی تمنا ہوتی۔
اس شہر کو بنانے کے بعد خلیل اللہ نے دعا کی کہ اے اللہ اس شہر کو پر امن بنا۔
اس شہر کی  اور حال یہ ہے کہ (اے نبیؐ) اس شہر میں تم کو حلال کر لیا گیا ہے۔
اس شہر کے ایک میل کے حلقے میں دو سو پچاس سے زیادہ آئیل اور قدرتی گیاس کے ذخائر ہیں۔
اس صدمے کو اس نے اپنی روح کی گہرائیوں میں چھپا لیا لیکن اس کی محبت جوں کی توں رہی۔
اس صنعت میں قافیہ کی ایسے حروف پر بنیاد رکھتے ہیں کہ دوسرے مصرعہ میں ممدوح کا نام آ جائے۔
اس صورت حال میں شعرا نے ان ریاستوں کا رخ کیا جہاں شعرو ادب کا چراغ ہنوز جھلملا رہا تھا۔
اس صورت حال کو وہ ایک آئرنی سے تعبیر کرتی ہیں کہ عورت کو ایسی خلوت وعزلت نصیب نہیں ہے۔
اس صورت حال کے صلہ میں جس سے تم گزشتہ ایام ( یعنی دنیاوی زندگی ) میں دو چار تھے۔
اس صورت میں ارشاد گرامی کو شدید ترین وعید پر محمول کیا جائے گا یا کامل ایمان " مراد ہے۔
اس صورت میں ایک آپشن کے لئے تو کھلا وقت ہوتا جبکہ دوسری آپشن کے لئے بہت کم وقت ہوتا۔
اس صورت میں بھی اگر اعتراض کریں گے تو ہم ان کے اعتراض کی ایسی کی تیسی کر دیں گے۔
اس صورت میں بین المتونی موضوعات کے ساتھ فوق المتنی دنیا بھی ان کے مطالعے کا معروض بن جاتی ہے۔
اس صورت میں حدیث کے اس جملہ لاورع پر اشکال ہوتا ہے کہ کیونکہ اس کا لفظی ترجمہ یوں ہوں۔
اس صورت میں حرز کی شرط پوری طرح نہیں پائی جاتی جو قطع ید کی سزا کے لئے ضروری ہے۔
اس صورت میں حسن سے حاصل ہونے والی مسرت کا دائرہ وسیع ہو کر آفاقی حدود کو چھو لیتا ہے۔
اس صورت میں قرآن کریم کی آیات کی بجائے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی احادیث مراد ہوں۔
اس صورت میں لسانی اقلیتوں کے بچوں کو پانچ برس کی تعلیمی مدت میں چار زبانیں سیکھنی پڑ جائیں گی۔
اس صورت میں مطرف من خز اس کپڑے کو کہتے تھے جو ریشم اور اون دونوں سے بنا جاتا تھا۔
اس صورت میں مطلب یہ ہو گا کہ لوگ اس وقت تک ہلاکت و بربادی میں مبتلا نہیں ہوں گے۔
اس صورت میں مطلب یہ ہو گا کہ لوگ اس وقت تک ہلاکت و تباہی میں مبتلا نہیں ہوں گے۔
اس صورت میں مطلب یہ ہو گا کہ وہ لوگ زنا و بدکاری کو حلال و جائز کر دیں گے۔
اس صورت میں چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے فعل اور قول میں بظاہر تضاد نظر آتا ہے۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ ایک مومن کے لیے موت کی آرزو سب سے بڑی نعمت ہو گی۔
اس صورتحال سے عدم واقفیت کے باعث حدیث کو پڑھنے والا اس کا کچھ اور معنی مراد لے لیتا ہے۔
اس صورتحال نے ان کے نسخے کو شتر گربہ کر دیا تھا اور وہ انڈکس ہو کر رہ گیا تھا۔
اس صورتحال کا تقاضا یہ ہے کہ ہم کسی بھی سطح پر کوئی بھی فیصلہ بہت سوچ سمجھ کر کریں۔
اس صیغے میں سب سے مقدم اور اصولی انتظام، ملک کا جنگی حیثیت سے مختلف حصوں میں تقسیم کرنا تھا۔
اس ضعیف مخلوق کے اس گھر کو دیکھئے کتنا مضبوط کیسا خو بصورت اور کیسی کاری گری کا ہوتا ہے۔
اس ضمن میں ان کی خاموشی شان استغنا کا استعارہ نہیں بلکہ اعتراف جرم کا وسیلہ ضرور نظر آتی ہے۔
اس ضمن میں اگر وسیع طریق مطالعہ اور عمیق طریق مطالعہ کی اصطلاحات استعمال کی جائیں تو زیادہ بہتر ہے۔
اس ضمن میں ایک واقعہ ہے کہ یہ بریلوی صاحب ایک مرتبہ کسی کے ہاں تعلیم کی غرض سے گئے۔
اس ضمن میں حسب ذیل امور وضاحت طلب ہیں: () جہاں تک ایمان لانے اور اطاعت کرنے کا تعلق ہے۔
اس ضمن میں شیخ الکل سید نذیر حسین محدث دہلوی رحمہ اللہ علیہ کی گرفتاری کا واقعہ بہت مشہور ہے۔
اس ضمن میں نیٹو اور امریکی فورسز کی دہشت گردانہ کار روائیوں کا صرف ایک حصہ بیان کیا گیا ہے۔
اس ضمیمہ تشریحات میں بہت ساری ضمنی باتیں اتنی اہمیت رکھتی ہیں کہ ان کا تذکرہ ضروری معلوم ہوتا ہے۔
اس طرح آدم موسی پر غالب آ گئے اس باب میں حضرت عمر اور جندب سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس طرح اترتے اترتے لوگ سیپیوں میں بند ہو کر سمندر کی تہہ میں جا اترتے ہوں گے اور پھر؟
اس طرح اداء نہیں ہوئی اور جب صفت کمال کے ساتھ ادا نہیں ہوئی تو گویا پوری نماز باطل ہوگئی۔
اس طرح اردو زبان اور اردو تہذیب قومی اور ملکی دائرے سے پھیلتے عالمی وسعتوں کو محیط ہو جاتی ہے۔
اس طرح اسلام نے ان اقوام کے نظریہ کو متاثر کیا اور ان کی زندگیوں کے اعمال پر اثرانداز ہوا۔
اس طرح اللہ تمہارے لئے اپنے احکام خوب واضح فرماتا ہے، اور اللہ خوب علم والا اور حکمت والا ہے۔
اس طرح امام رازیؒ نے اس سورہ کا تعلق قرآن سے خارج ایک چیز کے ساتھ قائم کر دکھایا ہے۔
اس طرح ان کاشعر ی سفر ترقی پسندی و جدت پسندی سے شروع ہو کر روایتی شاعری پر تمام ہوا۔
اس طرح انہوں نے قرآن کی جدید تفسیر منظوم صورت میں پیش کی اور زمانہ اسی کا متقاضی بھی تھا۔
اس طرح اپنی عمر کے چوبیس سال گزارنے کے بعد ستمبر 1835ء میں وہ اپنے وطن کو واپس لوٹ آئے۔
اس طرح اگر کوئی شخص کسی چیز کو اپنے اوپر حرام کر لے گا تو وہ حرام نہیں ہو گی۔
اس طرح ایک معمولی مدرس سے ڈائرکٹر کے منصب پر فائز ہونے تک ان کی تقدیر ان کاساتھ دیتی رہی۔
اس طرح بعض وقت وہ صرف ایک سورت سیکھنے میں کئی برس صرف کرتے تھے(سیوطی: الا تقان فی علوم القرآن)۔
اس طرح بے شک اولیاء اور فقہاء اپنے پیروکاروں کی شفاعت کرتے ہیں اور وہ ان کی نگہبانی کرتے ہیں۔
اس طرح بے پردگی بلکہ بے ستری کا ضرور گناہ ہوگا اور اس کی خدا سے معافی مانگ لی جائے۔
اس طرح تعلقات کا اثر تجارت پر ہو گا، اور ملک کی معاشی ترقی کے امکانات روشن ہو جائیں گے۔
اس طرح تم بھی گر رہے ہو اور میں تمہاری کولیاں بھر بھر کر تمہیں اس سے روک رہا ہوں۔
اس طرح تمام اختلافات مٹ کر صرف ایک اختلاف باقی رہ جاتا ہے اور وہ اختلاف بھی قابل عبور ہے۔
اس طرح جب اللہ تعالی سمیٹے تو اللہ عزوجل ہی جانتا ہے کہ کس قدر مخلوق اس میں آئے گی۔
اس طرح جین صاحب کو کتابوں میں دیکھا، لیکن براہ راست کسی طرح کا تعارف ء سے قبل نہ ہوا۔
اس طرح حدیث کے معنی بالکل برعکس ہوگئے کیونکہ اس حدیث کے الفاظ سے جو یہاں نقل کی گئی ہے۔
اس طرح خاقان میرے ہاتھ سے، زارا تمھارے ہاتھ سے اور دل آرا باغی رعیت کے ہاتھ شہید ہو گی۔
اس طرح داستان کے اسلوب کا امتیازی وصف اس کا لہجہ اس کی ڈرامائیت اور اس کی صناعی کی ہے۔
اس طرح دنیاوی مال و دولت ان کی محرومی اور بدبختی میں مزید اضافے ہی کا باعث بنتا جاتا ہے۔
اس طرح رات بھی کاغذ کو یوں ہی موڑئیے، کچھ شے اچھالۓ میں تو بھٹک رہا ہوں، پھر آؤں گا۔
اس طرح روز بروز اسلام کے ماننے والوں کی تعداد میں ترقی ہوتی رہی جس سے مصعب ؓ خوش تھے۔
اس طرح روشنی کا سفر بھی جاری رہتا ہے اور آخر کار روشنی اپنی منزل کو بھی چھو لیتی ہے۔
اس طرح ستر افراد وہاں جمع ہو گئے اور انہوں نے قریش کے قافلوں کو تنگ کرنا شروع کر دیا۔
اس طرح سے شگون لینا یا شگون ہونا خوشی غم کسی کام کرنے کے ارادے سے گہرا تعلق رکھتا ہے۔
اس طرح صحافت میں شامل روزنامہ سے پندرہ روزہ تک جس قدر بھی مواد فراہم کرنے والے جریدے ہوں گے۔
اس طرح متن کے سراولیت کا سہرا باندھنے کے باوجود قاری کی اہمیت، وقعت یا قیمت کم نہیں ہو جاتی۔
اس طرح مجھے کئی تہذیبوں کو قریب سے دیکھنے کا موقع ملا، مجھے دوسرے ملکوں کے کھانے بہت پسند تھے۔
اس طرح مسلمانوں کا تعلیم یافتہ طبقہ، سیاسی شخصیات اور عام عوام سب کے ذہنوں پر اپنا اثر ثبت کیا۔
اس طرح معصوم فرشتوں کے چہروں پر اقبال کے لگائے ہوئے شیطانی مکھوٹوں کو میں نے نوچ کر پھینک دیا۔
اس طرح وہ ایک اور نئے پہر کو اپنے کامل انہماک سے کاٹ ڈالنے کے لیے تیار ہو جاتی تھی۔
اس طرح پر نیکیوں میں میں سب سے بہتر نیک اور گنہگاروں میں سب سے کمتر گنہگار کا فرزند ہوں۔
اس طرح پران میں جل پلاون منو کے عنوان سے نوح علیہ السلام کی کشتی کا پورا واقعہ موجود ہے۔
اس طرح چیچک روجاسوس کو ان تمام برائیوں کی سزا ملی جو اس نے دوسرے لوگوں کے ساتھ کی تھیں۔
اس طرح کسی کسی موقعہ پر صرف دم کرنے ہی پر اکتفاء کرتے ہوں گے اور ہاتھ نہ پھیرتے ہوں۔
اس طرح کفر کا زور ٹوٹا اس سورہ میں عموما اسی واقعہ کے اجزاء و متعلقات کا بیان ہوا ہے۔
اس طرح کہ حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کی تجارت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم مضارب ہو گئے۔
اس طرح کہ عورتیں بچوں کو چھاتی سے لگاۓ ہوۓ تھیں اور مردوں کے کاندھوں پر سامان کی گٹھریاں تھیں۔
اس طرح کی پٹیاں جنوبی ہندوستان کے مندروں میں محفوظ تھیں اور اب میوزیم اور آرکائیوز میں رکھی ہوئی ہیں۔
اس طرح کی چکنی چپڑی باتیں صرف اس لیے کی جاتی ہیں کہ لوگوں کی خواہشات کو تھپکی دی جائے۔
اس طرح کے معاملات ایسے اندازوں اور تخمینوں پر نہیں چھوڑے جاتے کہ عتیبی جیسے لوگ انہیں کھیل بنا لیں۔
اس طرح کے واپسی کے ٹکٹ کی قیمت فی فرد یعنی دو آدمیوں کے لئے روپئے ہوئی ہے۔
اس طرح ہم دونوں ہفتہ کے ختم پر ایک آدھ دن یا بیچ میں کچھ وقت ساتھ گذار لیتے ہیں۔
اس طرح ہمیں یقین دلایا گیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جو بھی بیان کرتے ہیں۔
اس طرح یہ بھی لوگوں کے بوجھ ڈھوتے تھے، اسی اعتبار سے ان کا لقب " سفینہ " ہو گیا۔
اس طرح یہ نہ صرف اپنی خوبیوں اور خصوصیتوں بلکہ اپنی شاندار خدمات کی بناء پر مقبول و محترم ہے۔
اس طرح، جیسے لیوتالستائے کی ایک کہانی میں، کسی بھوکے پیاسے کے گھر خود بھگوان چل کر آ گئے ہوں۔
اس طرز عمل کے نتیجہ میں تم دیکھ لو گے کہ سخت سے سخت دشمن بھی ڈھیلا پڑ جائے گا۔
اس طرف رہ جائے گا تو اور ادھر میں بیچ میں اک سڑک پر بھیڑ کی رفتار بڑھتی جائے گی۔
اس طرف لیکن لٹا کے قافلۂ رنگ و بو ہماری طرح یہ کیا کہ اہل ہوس بھی سجائے پھرتے ہیں۔
اس طرف کہ اس میں سایہ گنجان اور گہرا ہو گا، نیز پھلوں کی کثرت ہو گی، کیونکہ کہتے ہیں۔
اس طرف کی حوروں پر نظریں ڈالتے ہیں تو ان کے نور کی چکا چوند حیرت میں ڈال دیتی ہے۔
اس طریقہ تعلیم کی تفصیل ہمیں حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی ایک روایت سے ملتی ہے۔
اس طریقہ سے صفیہ بھی ہیں اور وہ سب لوگوں کی ماں بن گئیں یا ابھی وہ باندی ہی ہیں۔
اس طریقہ سے مدینہ منورہ خراب آدمی کو رہنے نہیں دیتا اور اچھے انسان کو وہاں سے نکلنے نہیں دیتا)۔
اس طریقۂ کار کو اختیار کرنے سے جوایک علاحدہ زبان بنائی گئی اسے دھیرے دھیرے ہندوؤں کی اکثریت نے اپنالیا۔
اس طریقے سے امید ہے کہ آپ خطرہ مول لینے کے ساتھ ساتھ زندگی کی گاڑی کو کھینچ لیں گے۔
اس طوفان کو تھمنے دو اس کے بعد سوچیں گے کہ حالات کا کس طرح مقابلہ اور سامنا کرنا ہے۔
اس طویل بس کے سفر کے بعد گھر کا کھانا اور ہر طرح کا آرام ہمارے لئے مفید ثابت ہوا۔
اس عالم نامرادی میں اگر رازؔ یہ کہتے ہیں تو حیرت کا کوئی مقام نہیں ہے: زمانہ سے کرتا ہوں۔
اس عبارت میں آپ نے دو آیتیں نقل کی ہیں اور دونوں نہ صرف یہ کہ غلط نقل کی ہیں۔
اس عرصہ میں میں نے ٹی وی اور اخبارات پر جن دانشوروں کے تجزیوں اور تاثرات سے فیض اٹھایا ہے۔
اس عرصے میں انگریز کی طرف سے ان پر جو مظالم ڈھائے گئے، ہندوستان کی تاریخ اس کی گواہ ہے۔
اس عظیم الشان اور حکمتوں و عبرتوں بھرے خوان یغما کو ہمارے لئے اس طرح بچھایا اور سجایا کس نے؟
اس عقیدے سے جو نظام پھوٹتے ہیں، ان کی اساس کتاب اللہ، سنت رسولﷺ اور اس کی ثقافتی ثروت ہے۔
اس علاقے میں اپنی جان پہچان والے جو کہ میّت کے گھر پر سے کو آئیں گے——دنیا داری ہے۔
اس علاقے کو نجد غالبا اسی لئے کہا جاتا ہے کہ سطح سمندر سے یہ علاقہ اچھا خاصا بلند ہے۔
اس علامت کو اپنی روح کا حصہ بنایا، آئندہ ہر فیصلہ کن قدم اسی علامت کے سہارے اٹھتا رہا ہے۔
اس عمر میں تم میں فیصلہ کرنے کی قوت ہے، تمھارے حوصلے بھی بلند ہیں، یہ بڑی اچھی بات ہے۔
اس عمر میں لڑکا اس قابل ہوتا ہے کہ وہ ادب، تاریخ، مذہب اور زبان جیسے مضامین سیکھ سکتا ہے۔
اس عمل میں ایک بڑا مسئلہ یہ ہے کہ تشدد کو سچائی اگلوانے کے لئے استعمال ہی کیوں جاتا تھا۔
اس عورت نے مجھ سے کہا ان کے پاس جا اور ان سے کہہ کہ میں جادو سیکھنے آئی ہوں۔
اس عورت کے پاس سے حضرت علی کرم اللہ وجہہ گزرے تو فرمایا کہ اس عورت کا کیا معاملہ ہے۔
اس عہد میں جب کہ بانگ درا کانوں سے اتر کر قلب سے قریب تر ہوتا ہوا دکھائی دیتا ہے۔
اس غزل میں اس کا اہتمام بھی ہے کہ کوئی لفظ فن پارے کے مجموعی مزاج میں اجنبی نہیں لگتا۔
اس غلام با وفا نے میرا سر اٹھا کر چھاتی سے لگا لیا اور جواب دیا کہ کچھ خطرہ نہیں۔
اس غلام کو جو اللہ کے حقوق بھی ادا کرے اور اپنے آقاؤں کے حق کو بھی ادا کرتا رہے۔
اس غلطی کا کفارہ یہی ہے کہ آپ کے بہنوئی پر ایک بکرے کی قربانی اب لازمی ہو گئی ہے۔
اس غم نے اس کو وہ آداب وفا سکھائے کہ محبوب کی بے رخی میں اسے محبت کا مزا ملا۔
اس فرشتہ کے کان کی لوسے اس کے کندھے تک کا درمیانی فاصلہ سات سوسال کی مسافت کے برابر ہے۔
اس فریبندہ کی چاہت کرنا اپنے اندر کے اندھیروں کو مرے ساتھ نہ کر وہ مری خوش لباس کیسی ہے۔
اس فضا کے دیکھو مخفی ہے جو خوں کی حدتّوں میں وہ حشر کبھی اٹھا کے دیکھو بے رنگ ہیں۔
اس فقرے کو ہٹا کر کوئی سب ایڈیٹر کوشش نہ فرمائیں کیونکہ یہ خود ہمارے پروپرائٹر صاحب کا انتخاب ہے۔
اس فنکار کے اپنے تخیل کا بت ہے جو اسے اپنی انگلیوں سے مہرے کی مانند بساط پر چلاتا ہے۔
اس فہرست میں سولہویں نمبر پر سیدہ اسماء اور سترھویں نمبر پر سیدہ عائشہ ام المومنین کا ذکر کیا ہے۔
اس قبضہ کو اس میل کو اس ساتھ کو دیکھو تلوار کو کیا دیکھتے ہو ہاتھ کو دیکھو ایسا ہے۔
اس قدر بدحواس و پاگل ہو گیا ہو کہ اس طرح کی لچر پوچ اور مضحکہ خیز تجویزیں سوچنے لگا۔
اس قدر ظہور و ضوع حق کے بعد جو لوگ خواہ مخواہ جھگڑے ڈالتے یا ماننے والوں سے الجھتے ہیں۔
اس قدر محبوب عرض مدعا کر کے اب تو عذر بھی شرمندگی سے ہو نہیں سکتا خدا جب دوست ہے۔
اس قدر پیداوار کے بدلہ میں جو نالیوں کے کنارے پر ہو اور جس پر پانی خود بخود پہنچ جائے۔
اس قدیم شان و شوقت کے ماضی اور مستقبل پر فکر و گفتگو کرتے ہوۓ ہم واپس گیسٹ ہاؤس لوٹے۔
اس قدیم شان و شوکت کے ماضی اور مستقبل پر فکر و گفتگو کرتے ہوۓ ہم واپس گیسٹ ہاؤس لوٹے۔
اس قرآن کو ہم نے حق کے ساتھ نازل کیا ہے اور حق ہی کے ساتھ یہ نازل ہوا ہے۔
اس قسم کا استدلال جو محض نسب پر مبنی ہو، اصحاب رسول اور جمہور امت نے کبھی تسلیم نہیں کیا۔
اس قسم کی اور آیتیں بھی بہت سی ہیں جن سے ثابت ہے کہ پہاڑ اپنی جگہ ٹل جائیں گے۔
اس قسم کی حالتوں کا نظم کرنا ادقع فی النفس ہوا کرتا ہے اور یہ بڑی مرتبہ کی شاعری ہے۔
اس قسم کی حالتوں کا نظم کرنا اوقع فی النفس ہوا کرتا ہے اور یہ بڑی مرتبے کی شاعری ہے۔
اس قسم کی زمین یعنی موات کا شرعی حکم یہ ہے کہ جو شخص اس زمین کو آباد کرتا ہے۔
اس قسم کی نظموں میں اعتماد کی لے زیادہ مستحکم ہے اور شعر میں بلوغت کے آثار تہ نشست ہیں۔
اس قسم کی چیزوں میں سب سے زیادہ دخل نسلی برتری، ملت پرستی، مذہبی احساسات کے غلط استعمال کو ہے۔
اس قسم کے افسانوں میں "فریب نظر" اور التباسات کی موجودگی ان عورتوں کو اپنی کاملیت کا یقین دلاتی ہے۔
اس قسم کے متعدد واقعات کی ایک مثال اس واقعہ کی ہے جو بنی قینقاع کے بازار میں پیش آیا۔
اس قسم کے مشاہدات کے بعد بھی ہر قسم کی جسمانی تحریک کا ذمہ دار دماغ کو ٹھہرانا ٹھیک نہیں۔
اس قسم کے مطالبات کرنے والے ہمیشہ بے جا قسمیں کھانے والے، بے وقعت، طعنہ باز اور چغلخور ہوتے ہیں۔
اس قصے کو قرآن کریم میں بار بار دہرایا گیا ہے، اس لیے کہ یہ عجیب و غریب قصہ ہے۔
اس قول سے یہ مسئلہ بھی واضح ہوتا ہے کہ عورتوں کے لئے مہندی سے بالکل عاری رہنا مکروہ ہے۔
اس قوم کا دم بخود سارے ہیں لیکن سوچتا کوئی نہیں چیونٹیاں پیروں تلے پستی نظر آئیں کسے جرم ہیں۔
اس لئے "تلقین درس اہل نظر یک اشارت است" کے مشورہ حافظ پر عمل کے لئے مجبور و معذور ہوں۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہ صرف یہ کہ اس کے اشعار سنتے ہی تھے۔
اس لئے آپ اعداء اللہ کی فتنہ پردازی اور مغویانہ فریب دہی سے زیادہ فکر و غم میں نہ پڑیں۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے شکم مبارک پر دو پتھر باندھ رکھے تھے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ کو خلوق آلودہ ہونے کی وجہ سے ہاتھ نہیں لگایا۔
اس لئے آپ نے کسی طرح کے تذبذب اور ہچکچاہٹ کے بغیر ان کو پہل کرنے کا موقع دے دیا۔
اس لئے اس آیت میں جسے آیتہ الدین کہا جاتا ہے اور جو قرآن کی سب سے لمبی آیت ہے۔
اس لئے اس جگہ کا اکثر حصہ حرم میں ہے اور کچھ حصہ حل میں (یعنی حرم سے باہر) ہے۔
اس لئے اس راہ میں سب سے زیادہ ایذا رسانی اور مصائب کا سامنا بھی آپ ہی کو کرنا پڑا۔
اس لئے اس راہ میں سب سے زیادہ ایذاء رسانی اور مصائب کا سامنا بھی آپ ہی کو کرنا پڑا۔
اس لئے اس شخص کے مرنے کے بعد وہ چیز اس کے ورثاء کی ملکیت میں منتقل ہو جاتی ہے۔
اس لئے اس قسم کے سوال کیا کرتے تھے کہ اگر سچے ہو تو اس کا ٹھیک وقت بتا دو۔
اس لئے اس لئے یہ چار منزل تک انڈر گراؤنڈ ہیں(معلوم نہیں تہہ خانے کی منزلوں کو کیا کہنا چاہئے)۔
اس لئے اس مخنث نے غیلان کی بیٹی کی فربہی کو ظاہر کرنے کے لئے یہ طرز تعبیرا اختیار کیا۔
اس لئے اس مرد مومن نے اس حکیمانہ کلیے کی صورت میں حق کا اظہار و بیان بھی کر دیا۔
اس لئے اس موقع پر یہ تحقیق پیش کی گئی، جامع صغیر میں اس روایت کے یہ الفاظ منقول ہیں۔
اس لئے اس میں وہی لوگ رہ سکتے ہیں جو اس کی رحمت کے اہل اور اس کے مستحق ہوں۔
اس لئے اس نے اپنی بھلائی اسی میں سمجھی کہ اپنے مرض کے بارے میں کسی کو نہ بتایا جائے۔
اس لئے اس نے بابو بائی کے کہنے کے مطابق بسیرا کا پلان بنا کر اس کے حوالے کر دیا۔
اس لئے اس نے ڈیڈی کی بات مان لی اور گھر گرہستی کی زندگی گزارنے کے لئے تیّار ہو گئی۔
اس لئے اس نے کام پر نہ جانے کا ارادہ ترک کر کے کام پر جانے کا طے کر لیا۔
اس لئے اس پر مواخذہ ہونا بیجا نہ تھا کہ جو چیز تمہارے زعم کے موافق جرائم میں داخل تھی۔
اس لئے اس پر پھر ٹکرائی اس نے کہا کہ بادشاہوں کو خدا نے دفع اعدا کیلئے تلوار دی ہے۔
اس لئے اس کا مطلب یہ ہو گیا کہ جب ان لوگوں کو اپنے کئے پر ندامت و شرمندگی ہوئی۔
اس لئے اس کایکسر ختم ہو جانا ذرا مشکل تھا، کبھی نہ کبھی منھ سے کچھ نکل ہی جاتا تھا۔
اس لئے اس کتاب میں شامل بیشتر افسانوں میں آپ اس کی جھلک دیکھیں گے، یہ دراصل میرا احتجاج ہے۔
اس لئے اس کو اس کے حضور قرب و مرتبہ کے حصول کے لئے خاص اثر اور درجہ حاصل ہے۔
اس لئے اس کھانے کو ولیمہ اسی لئے کہتے ہیں کہ وہ اجتماع زوجین کی تقریب میں کھلایا جاتا ہے۔
اس لئے اس کی حاجت و شہوت مرد میں رکھی گئی ہے اور مرد زمین سے پیدا کئے گئے ہیں۔
اس لئے اس کے نتیجے میں یہ وہاں پر ذلت و رسوائی اور آتش دوزخ ہی کا پھل پائیں گے۔
اس لئے اللہ تعالی نے اس مسئلے کو بھی قرآن کریم میں جگہ جگہ مختلف پیرائے میں بیان فرمایا ہے۔
اس لئے اللہ تعالی کے حقیقی مالک و متصرف ہونے کا مشاہدہ اور کامل یقین ان کو حاصل ہوتا تھا۔
اس لئے اللہ سے ڈرو اور طلب دنیا میں اعتدال سے کام لو حلال حاصل کرو اور حرام چھوڑ دو۔
اس لئے ان تینوں کا مسلک یہ ہے کہ ہدیہ اور صدقہ دے کر واپس لے لینا جائز نہیں ہے۔
اس لئے ان دونوں کی نسبت حکم دے دیا کہ ان کو کسی حصہ فوج کی افسری نہ دی جائے۔
اس لئے ان سورتوں کو میئین کہتے ہیں اور سورت شعراء سے سورہ حجرات تک کی سورتیں مثانی کہلاتی ہیں۔
اس لئے ان پر جزیہ کی وہی مقدار واجب کی گئی جو فقراء (غریبوں) پر واجب کی جانی چاہئے تھی۔
اس لئے ان کا ارتکاب عہدوفاداری کو توڑنے اور اطاعت وفرمانبرداری سے دست بردار ہونے کا موجب نہیں ہو سکتا۔
اس لئے ان کا اور مسلمانوں کا، جو ہدایت الہی سے بہرہ ور ہیں، آپس میں کوئی مقابلہ نہیں ہے۔
اس لئے ان کا مستقل جداگانہ انتظام کیا اور اس کا افسر کل عبد اللہ بن قیس کو مقرر کیا۔
اس لئے ان کو چاہیے کہ وہ یقین پر قائم رہیں اور دجال کے مکر و فریب میں نہ آئیں۔
اس لئے ان کی شہادت قابل قبول نہیں ہے، اور اس کے علاوہ بھی جس چیز میں عدالت شرط ہے۔
اس لئے ان کی فکر اور شاعری میں توحید اور معرفت الہی کے انوار کی واضح جھلک نظر آتی ہے۔
اس لئے ان کے ساتھ ان کے بھائی حسد کرتے تھے اور حضرت یعقوب علیہ السلام اس پر مطّلع تھے۔
اس لئے انہوں نے مال و دولت کی یہ بہتات دیکھ کر آپؐ سے مصارف میں اضافہ کی خواہش کی۔
اس لئے اکثر صحابہ نے بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اتباع ہی میں قران کیا۔
اس لئے اگر اس میں کوئی بھی اپنے بال بچوں کے کھانے اور کپڑے کے علاوہ جو کچھ خریدے گا۔
اس لئے اگر کوئی لڑکا کسی شخص کو قتل کر دے تو اس کو قصاص میں قتل نہیں کیا جاتا۔
اس لئے اہل زبان کے نزدیک یہ تینوں جملے قابل قبول نہ ہوگے اور مبہم تصور کئے جائیں گے۔
اس لئے برادران یوسف کو بتانا پڑا ہو گا کہ ہمارا ایک سوتیلا بھائی بھی ہے جو گھر پر ہے۔
اس لئے بظاہر یہ امکان ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے یہاں چیزیں ضرور دیکھی ہوں۔
اس لئے بعض صحابہ نے جانا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج قران کیا ہے۔
اس لئے بھی کہ میں نے گزشتہ سا ل ڈریدا اور فیمنزم کے گٹھ جوڑ پہ ایک مضمون لکھا تھا۔
اس لئے بہتر ہے کہ اس معاملے میں کوئی ایسا حل نکالو جس سے دونوں فریق مطمئن ہو جائیں "۔
اس لئے بہتر یہی ہو گا کہ موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے میں یہ چیزیں ان کے حوالے کر آؤں۔
اس لئے بیان جواز کی خاطر اس کا ذکر کیا گیا تاہم دوسری احادیث میں نگینہ کا بھی ذکر ہے۔
اس لئے بے تکلف دوستوں سے انکار دعوت یا کسی اور مہمان کے بڑھانے کے لئے اصرار کرنا جائز ہے۔
اس لئے تم معلوم کر سکتے ہو کہ پرانے خالد کو میں نے ابھی تک دل سے محو نہیں کیا۔
اس لئے تو خدا کی حمد کر اور گناہ کی معافی مانگ، بے شک خدا بڑا قبول کرنے والا ہے۔
اس لئے جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ معلوم ہو گیا کہ اس شخص پر جتنا قرض ہے۔
اس لئے جو چیز ( یعنی لہسن پیاز وغیرہ کھانا ) میرے لئے جائز نہیں وہ تمہارے لئے جائز ہے۔
اس لئے جوں جوں اسلام و مسلمین کی کامیابی اور غلبہ دیکھتے، دل دل میں جلتے اور غیظ کھاتے تھے۔
اس لئے جھبو بھیا نے ایک بدمعاش سے بات چیت کر کے اس عورت کو سو روپے میں خرید لیا۔
اس لئے جھوٹا ہمارا پیغمبر نہیں، یہ خود جھوٹے ہیں جو قرآن کے منزل من اللہ ہونے کے منکر ہیں۔
اس لئے حاضر ہوئے ہیں، ہم اللہ کے غصے سے اور آپ کی ناراضگی سے اللہ کی پناہ چاہتے ہیں۔
اس لئے حدیث مذکورہ کا مفہوم بھی اپنی جگہ صحیح ہے اور عمل کی اہمیت بھی اپنی جگہ برقرار ہے۔
اس لئے حضرت ابوالبابہؓ بن عبدالمنذر کو مدینہ کا حاکم مقرر فرمایا اور حکم دیا کہ مدینہ کو واپس جائیں۔
اس لئے حضرت سلمہؓ بن اسلم آدمیوں کے ساتھ متعین کئے گئے کہ ادھر سے حملہ نہ ہونے پائے۔
اس لئے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس طرح کی شادیوں کو ختم کردینے کا حکم صادر فرمایا۔
اس لئے حضرت فاروق کے حکم سے حضرت علی نے انھیں آزاد کر کے ان سے نکاح کر لیا تھا۔
اس لئے دو چار دن یوں ہی ادھر ادھر بھٹکتا رہا پھر آخر اسے ایک گیریج میں کام مل گیا۔
اس لئے سب نے ہی جلدی جلدی دوپہر کا لنچ کھایا اور کنسرٹ کے لئے کلیسا کی طرف چل دیے۔
اس لئے سخت غضبناک ہو کر واپس آئے اور فرمانے لگے کہ تم نے تو میرے بعد سخت نالائقی کی۔
اس لئے سوات کے دیگر تفریحی علاقوں کی نسبت یہاں سیاحوں کا ہجوم اور رونق زیادہ دیکھنے میں آتی ہے۔
اس لئے سورۃ الفاتحہ کی آیت "الحمدللہ رب العلمین" بھی حمد ہے اور کسی کا یہ مصرعہ بھی حمد ہے۔
اس لئے شاہ عالم کے انتقال کے بعد ان کا رسوخ دربار میں پہلے سے بھی زیادہ ہو گیا تھا۔
اس لئے شاید کبھی کبھی شوہر کے پتوار جیسے تنے جسم کی مانگ کو بھی وہ نظر انداز کر جاتی۔
اس لئے صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ کے راستے اور منہاج سے انحراف بھی کفر و ضلال ہی ہے۔
اس لئے صوبہ سرحد کی تمام سابق ریاستوں میں سوات کے عوام سب سے زیادہ تعلیم یافتہ اور مہذب ہیں۔
اس لئے صوفی تبسم کی پختہ کاری اور طباعی کے شواہد اس میں جا بجا اس کو نظر آئیں گے۔
اس لئے ضروری نہیں ہے کہ میں اپنے تعلق سے کچھ رقم کروں ,شاعری کا جذبہ خدا داد ہوتا ہے۔
اس لئے عالم الغیب کی صفت و شان اللہ تعالی ہی کی صفت و شان اور اسی کا خاصہ ہے۔
اس لئے فرمایا پھر تم اے جن و انس اپنے رب کی کون کون سی نعمت کا انکار کرو گے۔
اس لئے قاری ان صفحات پر ازخود غور کرئے، جبکہ نارنگ کے سرقے کی تفصیل میں قلمبند کر رہا ہوں۔
اس لئے قتل نہ کرو، مدینہ شریف سے نکال دو چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے نکال دیا۔
اس لئے قدرتی طور پر بلوائیوں کی کثرت حضرت علی رضی اللہ عنہ کو خلیفہ منتخب کرنے کی حامی تھی۔
اس لئے قیامت کے دن ان کو صورت دے کر پل صراط کے دونوں طرف کھڑا کر دیا جائے گا۔
اس لئے لوگ اسے مارتے پیٹتے نہیں تھے، بس منہ ہی منہ میں اسے صلواتیں سنا کر چلے جاتے تھے۔
اس لئے مال کی فراوانی اس کی رضا کی اور اس کی کمی، اس کی ناراضگی کی دلیل نہیں ہے۔
اس لئے متنبی حقیقی آبا و اجداد سے کٹ کر مصنوعی باپ کے شجرہ نسب میں پیوند ہو جاتا ہے۔
اس لئے مجھے غنیمت میں مستقبل حصہ نہ ملا البتہ گرے پڑے سامان میں سے مجھے ایک تلوار ملی تھی۔
اس لئے محض ایک ہلکا پھلکا بیگ ساتھ لے لیا تھا اور باقی سارا سامان یہاں ہی چھوڑ گئے تھے۔
اس لئے مرد اپنے باپ سے اور ماں سے جدا ہو کر اپنی بیوی کے ساتھ رہے گا۔
اس لئے مسلمان اس حج کو جو روز جمعہ ہو حج وداع کا مذکّر جان کر حج اکبر کہتے ہیں۔
اس لئے ممکن ہے کہ اس کے متوازی ایک عوامی زبان وجود میں آئی ہو جسے اوہٹ کہا گیا ہو۔
اس لئے مناسب ہو گا کہ ہم فعل ماضی کا بیان مؤخر کر کے باقی پر پہلے بات کر لیں۔
اس لئے مناسب ہے کہ اس موضوع سے متعلق کچھ اور ضروری مسائل یکجا طور پر ذکر کر دئیے جائیں۔
اس لئے میرا خیال ہے کہ پروٹو گروپ پاکیشیا سیکرٹ سروس کے خاتمے میں کامیاب نہ ہو سکا ہو گا۔
اس لئے میرے بزرگوں کے پاس وہ علم و ہنر تھا جس کی جودھ پور ریا ست کو تلاش تھی۔
اس لئے میں تم سے پوچھ لینا چاہتا ہوں کہ کیا مجھ سے تمہاری شادی تمہاری مرضی سے ہوئی ہے؟
اس لئے میں نے پوچھا کہ کیا عبدالرحمن سے یہ مسواک آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے لے لوں؟
اس لئے میں پاکستان کے اندر کے حالات کے حوالے سے چند اہم امور کی نشاندہی کرنا مناسب سمجھتا ہوں۔
اس لئے وقت کی آندھیاں اس پر یورش تو کرتی ہیں مگر اس کا بال بیکا بھی نہیں کر پاتیں۔
اس لئے وہ اس امت کے مومنوں کی بھی آزمائش کرے گا، جس طرح پہلی امتوں کی آزمائش کی گئی۔
اس لئے وہ اس کے معاملے میں محتاط ہو کر زبان کھول رہا تھا! "رانا تہور علی کو جانتے ہو؟
اس لئے وہ بار بار اور بہت دھویا جاتا ہے، اس کے برخلاف رنگین کپڑا چونکہ میل خور ہوتا ہے۔
اس لئے وہ چاہتا ہے کہ انسان کے علم میں اضافہ کے لئے جو کچھ کیا جائے وہ بہتر ہے۔
اس لئے وہ کوشش کر رہا تھا کہ قوت صرف کئے بغیر ہی اس کے ہاتھوں میں ہتھکڑیاں ڈال دے۔
اس لئے وہ یہی سمجھے کہ نکاح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حالت احرام ہی میں کیا ہے۔
اس لئے پوری حدیث لکھنے کی ضرورت پڑی اس کے علاوہ کتب احادیث میں کثرت کے ساتھ مثالیں موجود ہیں۔
اس لئے پہلے وہ بنو نضیر کے سردار حئی بن اخطب کے پاس گیا لیکن اس نے دروازہ نہیں کھولا۔
اس لئے چاہو تو علاءالدین خالد اردو اکیڈمی سندھ کراچی کے پتے پر براہ راست بھی خط لکھ سکتے ہو۔
اس لئے ڈاکٹروں نے ایک چھوٹی سی ایمرجنسی میٹنگ کے بعد نیل کو ایک دوسرے اسپتال شفٹ کر دیا تھا۔
اس لئے کہ آج تک نہ تو ان تمام موضوعات( روح، نفس، ذہن، لاشعور، شعور)کی انفرادی شناخت ہو سکی ہے۔
اس لئے کہ آپ نے انہیں کوئی عطیہ عطا نہیں فرمایا اور اسے اس کے اسلام کے سپرد کر دیا۔
اس لئے کہ اب کمپنی کو قلیوں کی تلاش میں اپنے ایجنٹ گرد و نواح کی بھیڑ لگی رہتی ہے۔
اس لئے کہ احادیث سے اہل بیت میں ازواج مطہرات کے سوا اوروں کا داخل ہونا بھی پایا جاتا ہے۔
اس لئے کہ اس کے بعد ہی حضرت سلیمان کا ان گھوڑوں کو دوبارہ طلب کرنا وغیرہ بیان ہوا ہے۔
اس لئے کہ ان سورتوں میں فرائض کا، حدود کا، قصوں کا اور احکام کا خاص طریق پر بیان ہے۔
اس لئے کہ ان پر جہاد فرض عین تھا اور کہا گیا ہے کہ انصار کے ساتھ ہی مخصوص تھا۔
اس لئے کہ انسان سوچتا ہے لیکن سوچنے کے عمل کے دوران حقیقت اس کی گرفت سے نکل جاتی ہے۔
اس لئے کہ انہوں نے طغرل فرغان، سنکی سولجر اور عقرب بہارستانی کے قلمی نام سے جو کچھ لکھا ہے۔
اس لئے کہ اگر دوبارہ چلے بھی جاؤ گے تو پھر بھی وہی کرو گے جس سے منع کئے گئے۔
اس لئے کہ اگرچہ ان تمام انسانی موضوعات پر ہزاروں برس سے سائنسی و غیر سائنسی کام ہو رہا ہے۔
اس لئے کہ بیشک نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بچے ہوئے پانی کی فروخت سے منع فرمایا ہے۔
اس لئے کہ تحفہ میری طرف سے میری طرف ہو گا لیکن ہو سکتا ہے کہ میں اپنی سالگرہ منالوں۔
اس لئے کہ تم میں سے ہر ایک کے کئے کرائے کا پورا ریکارڈ تحریر کی شکل میں موجود ہے۔
اس لئے کہ تم پچھلے سال سے نہ صرف اس کام میں بلکہ اس کے ارادہ میں بھی اول تھے۔
اس لئے کہ جب قاری بدل جاتے ہیں اور وہ سامعین نہیں رہتے تو شاعر جو کچھ کہہ چکا ہے۔
اس لئے کہ حساب لینے والا خود اللہ ہے جو اکیلا ہی تمام مخلوق کے حساب کے لئے کافی ہے۔
اس لئے کہ حضرت عبدالرحمن بن ابوبکر تو مسلمان ہو گئے تھے اور بہت اچھے اسلام والوں میں سے تھے۔
اس لئے کہ حضرت لوط خلیل اللہ کی اولاد میں نہیں بلکہ ان کے والد کا نام مار ان ہے۔
اس لئے کہ سبز قدم اس کو کہتے ہیں جس کی وجہ سے کام بگڑ جائے یعنی جو کام تھا۔
اس لئے کہ عام طور پر لوگ یہی کہتے اور سمجھتے ہیں کہ اس میں تصادم کیسے نہیں ہو گا۔
اس لئے کہ مجھے معلوم ہے کہ بچے کی ماں کو اس کے رونے کی وجہ سے پریشانی ہو گی۔
اس لئے کہ میرے والد حضرت عبد اللہ نے مجھ سے کہا بیٹے تمہارے ساتھ یہ چھوٹی چھوٹی بہنیں ہیں۔
اس لئے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے جمعہ کے دن منبر پر پڑھا کرتے تھے۔
اس لئے کہ وہ جانتے تھے کہ جمہوریت یہاں کی حیثیت اختیار کرے گی اور کس جانب منتقل ہو گی۔
اس لئے کہ وہ پروردگار کے ازلی محبوب کو اپنی طرف سے دوبارہ مصلوب کر کے علانیہ ذلیل کرتے ہیں۔
اس لئے کہ ہندو عقیدہ کے مطابق ایک جنم کے سنسکار دوسرے جنم میں بھی انسان کے ساتھ رہتے ہیں۔
اس لئے کہ یہ کئی طرق سے مروی ہے اور ثابت کی حدیث بھی وکیع کی روایت کے مثل ہے۔
اس لئے کہیں ایسا نہ ہو کہ ہم دیکھتے رہ جائیں اور فارمولا ساڈان حکومت کی تحویل میں چلا جائے۔
اس لئے گاؤں والے فورا ایک گھنٹے کے اندر اندر گاؤں خالی کر دیں اور محفوظ مقامات پر چلے جائیں۔
اس لئے گھر کے لونڈی غلام اور چھوٹے بچے بھی بے اطلاع ان وقتوں میں چپ چاپ نہ گھس آئیں۔
اس لئے ہر دور میں تمام اہل اسلام کا اس بات پر اجماع واتفاق رہا ہے کہ متعہ حرام ہے۔
اس لئے ہر کسی نے اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا حساب دینا اور اس کا پھل پانا ہے۔
اس لئے ہم جنسی کے فعل کو مغرب سے درآمد کئے گئے فعل کی حیثیت سے دیکھنا درست نہیں ہے۔
اس لئے ہم لوگوں نے اپنی شاعری پیش کرنےکے بعد سرایئی زبان کے نئے شاعروں کو بڑے غور سے سنا۔
اس لئے ہم نے دونوں کے امتیاز کو برقرار رکھنے کے لئے طین کا معنی "مٹی کا گارا" کیا ہے۔
اس لئے ہمارا ارادہ ہے کہ اس پر ایک مستقل مضمون لکھ کر فوائد کے ساتھ ملحق کر دیا جائے۔
اس لئے یہ آیت نازل ہوئی اور اس سے پہلے بھی دو نمازیں ہیں اور اس کے بعد دو ہیں۔
اس لئے یہ بات کہ عدنان زندہ ہے اور پریم بھی موت کے منھ میں جا کر واپس آگیا ہے۔
اس لئے یہ رسول اللہﷺ سے متعارف ہوئے اور آپﷺ سے مانوس ہو کر آپﷺ کی صحبت میں بیٹھنے لگے۔
اس لئے یہ روایت کہ زینب عالی نسبی کی وجہ سے زید کو حقیر سمجھتی تھیں اور بدزبانی کرتی تھیں۔
اس لئے یہ مشکل تھا اور ہمارے گھر کے کمپیوٹر میں یہ سہولت نہیں ہے کہ انٹر نیٹ نہیں ہے۔
اس لئے یہ کہانی عمران تک نہیں پہنچ سکی تھی! اتفاق سے آج صبح جوزف ہوا خوری کو نکلا تھا۔
اس لئے یہاں ان لوگوں کی نادانی بیان ہو رہی ہے جو آپ کو اللہ کا بیٹا قرار دیتے ہیں۔
اس لئے یہاں بدبختوں کا حال بیان ہو رہا ہے کہ یہ گنہگار جہنم کے عذابوں میں ہمیشہ رہیں گے۔
اس لئے یہاں سے حاصل ہونے والے مال کو فیْء قرار دیا گیا، جس کا حکم غنیمت سے مختلف ہے۔
اس لئے یہاں پر ہم ان اقدامات کی تفصیل بیان کئے بغیر ان کا محض اجمالی جائزہ پیش کریں گے۔
اس لحاظ سے ان کے افسانے شکوہ شکایت، شانتی، روشنی، مالکن، گلی ڈنڈا، انصاف کی پولس، نمایاں حیثیت رکھتے ہیں۔
اس لحاظ سے بتوں کی پرستش گویا شیطان کی پرستش ہوئی اور نافرمان کی پرستش رحمان کی انتہائی نافرمانی ہے۔
اس لحاظ سے برصغیر کے مسلمانوں کی ذہنی پیچیدگی اور باہر کے تضادات کا بھی ان کو اندازہ تھا۔
اس لحاظ سے ذوقؔ کی وفات کے وقت ان کی عمر سال مہینے اور دن ہو گی۔
اس لحاظ سے قرآن اور محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی رہنمائی میں کوئی فرق نہیں ہے۔
اس لحاظ سے ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ امت مسلمہ کا "وجود" کئی صدیوں سے معدوم ہو چکا ہے۔
اس لمس کے انتظار میں، جس میں مہک تھی اور اس نمی کے لیے، جس سے دھنک رنگ پھوٹتے تھے۔
اس لڑکی نے عقل مندی سے ایسی ایسی طرح ماں کو سمجھایا کہ کچھ اس کو صبر و قرار آیا۔
اس لڑکے کو اور اس کمینے دغا باز غنڈے کو میں اپنی آنکھوں کے سامنے مرتے ہوئے دیکھنا چاہتا ہوں۔
اس لیے آئندہ جب کبھی احیائے اسلام کی کوشش کی جائے تو اسی جامع طریقہ کو اختیار کیا جانا چاہیے۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے احتیاط کے پیش نظر یہ فرمایا کہ روزہ جاتا رہتا ہے۔
اس لیے آپ نے یوسف علیہ السلام کو منع فرما دیا کہ اپنا خواب بھائیوں کے روبرو ظاہر نہ کریں۔
اس لیے آپ کو مطمئن کیا کہ سب لوگوں کو تیرے رب کے علم و قدرت نے گھیر رکھا ہے۔
اس لیے آپ کی نگاہ میں اس طریقے کے پسندیدہ اور خوش آیند ہونے کا سوال ہی نہیں پیدا ہوتا۔
اس لیے اب جس کو اٹھنے کی توفیق ہو، وہ جتنی نماز اور اس میں جتنا قرآن چاہے پڑھ لے۔
اس لیے اب یہاں حقیقی ہجرت کے بجائے معنوی ہجرت (یعنی گناہوں اور برائیوں سے ترک) کا اعتبار ہو گا۔
اس لیے اس دن مجھ پر کثرت سے درود بھیجا کرو کیونکہ تمھارا دردو میرے سامنے پیش کیا جاتا ہے۔
اس لیے اس عمر میں بھی ایڈونچر یا اپنے اندر کے رومانی احساس کو میں نے مرنے نہیں دیا ہے۔
اس لیے اس کا خصوصی طور پر بھی ذکر کیا ھضیم کے اور بھی کئی معانی بیان کیے گئے ہیں۔
اس لیے اس کو حالت استغراق و مشاہدہ سے ہٹا کر اس عالم کی طرف متوجہ کر دیا جاتا ہے۔
اس لیے اس کو خصوصیت سے ذکر فرمایا جیسے دوسری جگہ تطّلع علی الْافْئدۃ میں قلب کا ذکر کیا ہے۔
اس لیے اس کے گزرنے کی صورت میں بھی ذہن پوری تیزی کے ساتھ اس کی طرف بھٹک جاتا ہے۔
اس لیے اسلامی تحریک کو جاہلیت کا مقابلہ کرنے کے لیے متوازی وسائل و اسباب بروئے کار لانا پڑتے ہیں۔
اس لیے اسے آپ کے ایمان میں، ارادے میں اور صبر میں اضافہ کرنا چاہیے اور انھیں مضبوط کرنا چاہیے۔
اس لیے ان خواتین ناول نگاروں میں سے بعض نے فرضی ناموں کا سہارا لے کر اپنے ناول شائع کروائے۔
اس لیے ان غزلوں پر اگر آپ کوئی عنوان رکھ دیں تو یہ آسانی سے نظمیں کہی جا سکتی ہیں۔
اس لیے ان چیزوں پر ایمان لانا بھی فرض ہے، جن کا ذکر قرآن میں یا احادیث متواتر میں ہے۔
اس لیے ان کو بچانے کا خیال ضروری ہے کہ یہ بے خطاد وسروں کی سزامیں تکلیف نہ پا جائیں۔
اس لیے ان کے پاس ہندوستان کے مختلف شہروں سے اکثر دعوت نامے آتے اور وہ کوئی مشاعرہ نہ چھوڑتے۔
اس لیے انسان جب بھی ترقی کرتا ہے تو وہ اپنی شخصیت کے اس پہلو (فطرت)سے چمٹا ہوا ہوتا ہے۔
اس لیے انہوں نے اس اسٹیمر میں پہلوان کو سوار کرنے کے لئے ورسوا کا ایک سنسان علاقہ چنا تھا۔
اس لیے انہوں نے بھی خوارج کی طرح حدیث کو مشکوک ٹھیرایا اور سنت کو حجت ماننے سے انکار کیا۔
اس لیے انہوں نے بیشتر حوالوں کو غلط پیرائے میں استعمال کر کے اپنی جانب داری کا ثبوت دیا ہے۔
اس لیے انہوں نے یہ سوچ کر کہ اس نام سے لوگ اس نماز کو اچھی طرح پہچان لیں گے۔
اس لیے انہی کے فتوے اس قانون کے جز بنتے رہے اور انہی کے ہاتھوں اس کا ارتقاء ہوتا رہا۔
اس لیے انہیں اندازہ نہ ہو سکا کہ آپ اس وقت سرداران قریش سے اہم دعوتی گفتگو میں مشغول ہیں۔
اس لیے اور شاعروں اور ادیبوں کی طرح ان کی زندگی اور گھر میں کوئی بے ترتیبی نہیں ملے گی۔
اس لیے اگر ہم ہندوستان میں اردو کے مسائل کی فہرست بنائیں تو درج ذیل مسائل سر فہرست رہیں گے۔
اس لیے ایسے لوگ اپنی عادت سے مجبور ہو کر رمضان میں بھی گناہ و معصیت سے نہیں بچ پاتے۔
اس لیے ایسے لوگوں کو بہکاتے ہیں جن کی وجہ سے رمضان میں بھی گناہوں کا صدور بند نہیں ہوتا۔
اس لیے ایک ایسا معیار ضرور ہونا چاہیے جس سے ضروری اور غیر ضروری الفاظ میں ہم امتیاز کر سکیں۔
اس لیے ایک صاحب بصیرت نظم قرآن کی تلاش میں درست رائے بھی قائم کر سکتا ہے اور غلط بھی۔
اس لیے اے محمدؐ، اب تم اسی دین کی طرف دعوت دو، اور جس طرح تمہیں حکم دیا گیا ہے۔
اس لیے بخارات درونی جن کے رکنے سے دم گھٹا جاتا تھا، دل و دماغ میں تلاطم کر رہے تھے۔
اس لیے بغیر کسی فیصلے کے مجلس برخاست ہوئی اور صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اپنے اپنے گھر آ گئے۔
اس لیے تجھ سے درخواست کرتا ہوں کہ اس بڑھاپے میں اور موت کے بعد ان پر نظر رحمت فرما۔
اس لیے تم میرے برتاؤ سے یہ اندازہ نہیں لگا سکتے کہ میں تمھیں کتنے فاصلے پر رکھنا چاہتا ہوں۔
اس لیے تیرنا تو سیکھ گئے ہیں لیکن اس سیلابی پانی کے ریلوں میں تیرنے کا انھیں تجربہ نہیں ہے۔
اس لیے جب ایک فرد کے امور منظم ہو جاتے ہیں تو معاشرہ کے امور بھی منظم ہو جاتے ہیں۔
اس لیے حاصل کیا تاکہ کچھ دنیا ملے وہ قیامت کے دن جنت کی خوشبو بھی نہ سونگھ سکے گا۔
اس لیے حبیب صاحب اکثر غائب ہو جاتے اور نفیسہ بیگم کو تن تنہا ان میاں بیوی کو بھگتنا پڑتا۔
اس لیے دعا کی عبارت کو شعر و شاعری کا رنگ دینا، الفاظ میں قافیہ اور تکلف نہیں کرنا چاہئے۔
اس لیے دو دن بعد راج نے جب دوبارہ اسے کافی کا آفر دیا تو اس نے انکار نہیں کیا۔
اس لیے ذات پات میں یقین رکھنے والے ہندوؤں کی طرح معاشرتی تفریق ان کے بھی شعور کا حصہ تھی۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جمعہ کے بعد کی سنتیں گھر ہی میں پڑھا کرتے تھے۔
اس لیے رسول اللہﷺ نے اس پر (حد جاری کر نے کا) حکم دیا اور وہ سنگسار کر دی گئی۔
اس لیے سب پرکشش بن گئی ہیں، ان کی غزلوں کی روح ان مثنویوں میں بھی سرایت کر گئی ہے۔
اس لیے سرمایہ دارانہ نظام کی فکری قیادت فطرت کے پہلو کے اعتبار سے انتہائی پست اور مایوس کن ہے۔
اس لیے صرف فرد پر نظر رکھنے کی ضرورت ہے، جبکہ حکومت صرف فرد ہی کے لیے کام کرتی ہے۔
اس لیے عورت کو اللہ تعالی کے سامنے جوابدہ ہونے اور بے پردگی کے سخت انجام پر غور کرنا چاہیے۔
اس لیے فرمایا کہ اس کی تکفین و تدفین میں جلدی کرو تاکہ مذکورہ بالا صورت پیدا نہ ہو سکے۔
اس لیے فن کی نوعیت اور انسانی تجربے میں اس کے مقام کے تعین کا مسئلہ جمالیات کا مسئلہ ہے۔
اس لیے قانون اخلاق کی پیروی کرنے یا نہ کرنے کا انحصار بھی ان نتائج پر نہیں ہو سکتا ہے۔
اس لیے قانون بھی بدل گیا جیسے کہ مریض کی حالت بدل جانے پر نسخہ بھی بدل دیا جاتا ہے۔
اس لیے قتل عام کا حکم دیا اور ایک ہزار شہریوں کے سر شہر پناہ کی دیوار پر لٹکا دیئے۔
اس لیے مجھے صاف محسوس ہو گیا کہ عیسائی پادری احمد دیدات کے مقابلے میں عیسائیت کا دفاع نہ کرسکا۔
اس لیے مسلم ممالک کی جانب سے ان کی مصنوعات کے بائیکاٹ کا ڈنمارک پر کوئی اثر نہیں پڑے گا۔
اس لیے معاہد شرکت میں ایس کسی دفعہ کا شامل نہ ہونا شرکت کے صحیح ہونے کے لئے شرط ہے۔
اس لیے مغرب میں بھی یہ طریقہ اختیار نہیں کیا جا سکتا جہاں تک حدیث کے اطلاق کا تعلق ہے۔
اس لیے مناسب یہ ہے کہ پہلے ان تمام مسائل کو تفصیلی طور پر نمبر وار نقل کر دیا جائے۔
اس لیے منٹو کے افسانے مصنف کی کسی مشروط ذاتی فلسفے ذاتی پسندیدگی یا ناپسندیدگی کے اظہار سے آزاد ہیں۔
اس لیے مومن وضو کی محافظت کرتا ہے اور وضو کے جو آداب و شرائط اور سنن و مستحبات ہیں۔
اس لیے میں نے (ان لوگوں سے سن سنا کر) قرآن پاک کا بہت سا حصہ یاد کر لیا تھا۔
اس لیے میں پسند کرتا ہوں کہ جب میرا عمل پیش کیا جائے تو میں روزے کی حالت میں ہوں۔
اس لیے ورکنگ کمیٹی سے الگ ہو گئے تا کہ غیر جانبدارانہ طریقے سے اس کے لیے کام کر سکیں۔
اس لیے وقت یا زمان کے متعلق اظہار خیال کرتے ہوئے انھوں نے متصوّفانہ تجربوں کو بہت اہمیت دی ہے۔
اس لیے وہ (یہ خیال کر کے کہ شاید یہ بھی حیض کے حکم میں ہو) نماز نہیں پڑھ رہی۔
اس لیے وہ اپنے خیالات کی ترسیل کے لیے مختلف وسیلوں اور دوسری ادبی اصناف کا بھی سہارا لیتے تھے۔
اس لیے وہ حضرات کہتے ہیں کہ یہاں امر (حکم ) وجوب کے لیے نہیں بلکہ استحباب کے لیے ہے۔
اس لیے وہ مہا بیر کی مالی مدد کرنا چاہتا ہے اور ملیا کے پتی مہا بیر سے کہتا ہے۔
اس لیے وہ ہمیشہ اسی کی طرف التجا کرتے ہیں جو ان کی عظمت کا ضامن و کفیل ہوا ہے۔
اس لیے چائے میں ہی لے کر آ گئی--------" وہ میری آنکھوں میں جھانک رہی تھی-------- "ایک بات بولوں ددّو۔
اس لیے چلا گیا تھا) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سبحان اللہ ! مومن ناپاک نہیں ہوتا۔
اس لیے کوئی یہ امید بھی نہیں کر سکتا کہ جرم کر کے اس کی پکڑ سے بچ نکلے گا۔
اس لیے کہ اس میں محبوب کی خوشبو جذب ہوتی ہے، میرے وجود کا ہر قطرہ مٹّی سے کہتا ہے۔
اس لیے کہ اللہ تعالی اس کی نماز کی وجہ سے اس کے گھر میں خیرو برکت عطا فرمائے گا۔
اس لیے کہ اللہ تعالی جب کسی کو پیدا کرنا چاہتا ہے تو اسے کوئی چیز بھی روک نہیں سکتی۔
اس لیے کہ اللہ کی حکمتوں اور اس کے مراد و مفہوم معلوم کرنے میں عقل مطلقا عاجز ہوتی ہے۔
اس لیے کہ اگر میں کچھ کرنا چاہتا ہوں تو کہہ دیتا ہوں کہ ہو جا، وہ ہو جاتا ہے۔
اس لیے کہ ایسا بد بخت جو دنیا کی سب سے بڑے صادق و مصدوق ہستی پر بہتان باندھتا ہے۔
اس لیے کہ ایسا مطالعہ جلوہ اور تصویر کا بھی ہو گا اور لذت شوق اور حسرت تعمیر کا بھی۔
اس لیے کہ تورات تو حضرت ابراہیم علیہ السلام و حضرت یعقوب علیہ السلام کے بہت بعد نازل ہوئی ہے۔
اس لیے کہ حسن کائنات کے بعد ہی اس حسن کا قرب حاصل ہو سکتا ہے جو حسن حقیقی ہے۔
اس لیے کہ شریعت کا منشا پردہ ڈالنے کاہے، جیسا کہ حضرت ماعز ؓکے مشہور واقعہ سے معلوم ہوتا ہے۔
اس لیے کہ قرآن کا نفع بھی بارش کے نفع کی طرح عام ہے اور وادیوں کو تشبیہ دی ہے۔
اس لیے کہ مجالد بن سعید بعض محدثین کے نزدیک ضعیف ہیں جن میں احمد بن حنبل بھی شامل ہیں۔
اس لیے کہ موزونیت کی میزان پر کھرے اترنے والے فقرے بھی عروض کی میزان پر کھوٹے نکل سکتے ہیں۔
اس لیے کہ میں جانتا ہوں کہ تاریخی عمارت کیسے پیدا ہوتی ہے اور شریف آدمی کیسے پیدا ہوتا ہے۔
اس لیے کہ میں نے بیشک اس لیے انہیں حرام کیا تھا کہ یہ بستی میں عموما گھومتے رہتے ہیں۔
اس لیے کہ وہ اتحادی افواج پر ظاہر کرنا چاہتا تھا کہ "ہٹلر کی طاقت ہندوستان تک پھیلی ہوئی ہے۔
اس لیے کہ وہ ہمارے لیے بڑے بڑے آدمی پیدا کرتی ہیں اور آدمیوں کو بلند مرتبہ پر پہنچاتی ہیں۔
اس لیے کہ یہاں بعض معانی ایسے چسپاں ہیں کہ لفظ کے لیے تناسب لفظی ڈھونڈھنے کی ضرورت نہ تھی۔
اس لیے کہ یہی حقیقت نفس الامری کے مطابق ہے اور اس کے سوا ہر دوسرا رویہ خلاف حقیقت ہے۔
اس لیے ہمارا یہ فرض ہے کہ ہم ایسی ہر کوشش کی مخالفت کریں، مخالفت ہی نہیں احتجاج بھی کریں۔
اس لیے ہمارے فہمیدہ طبقے کا بیشتر حصہ ان کے مردہ اور جامد اور محکومیت پسند رجحانات سے محفوظ رہا۔
اس لیے یہ سوچنا واجب ہے کہ ان دونوں کے حق میں بہتری کے لیے کیا کیا جا سکتا ہے۔
اس لیے یہ ملک تمہاری ہمتوں کے امتحان، تمہاری قوتوں کے استعمال اور تمہاری محبت کی آزمائش کی جگہ ہے۔
اس لیے یہ منشور علاقائی اور اقلیتی زبانوں کا تحفظ چاہتا ہے اور انھیں پروان چڑھانے کی کوشش میں ہے۔
اس لیے یہ نظریہ اپنے مبدأ کے سامنے لوگوں کو جھکانے کے لیے قوت و طاقت کا سہارا لیتا ہے۔
اس لیے یہ چیزیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے بے تکلف اور از خود صادر ہوتی تھیں۔
اس لیے یہاں صرف انھیں کو ذکر کیا گیا ہے اور وہ دوسرے علوم جو اس کے لیے وسیلہ ہیں۔
اس لے نہ تو یہاں آبادی نظر آئی اور نہ کاشت کئے ہوئے کھیت، اور نہ کسی قسم کے جھاڑ۔
اس مؤقر مقالے کو کتابچہ کی شکل میں الہ آباد کے مشہور مطبع مون لائٹ پریس نے شائع کیا تھا۔
اس ماحول سے دور جا کر کچھ کروں گی، کچھ بنوں گی تو پھر عمران میرے پاس لوٹ آئے گا۔
اس مباہلہ کا نام اصطلاح میں تمنی رکھا گیا کیونکہ ہر فریق باطل پرست کی موت کی آرزو کرتا ہے۔
اس مثال سے بت کی اور اللہ تعالی کی جدائی سمجھانا مقصود ہے کہ یہ اور وہ برابر کے نہیں۔
اس مثال سے یہ ظاہر ہوا کہ محض ایک کاغذ کا پرزہ کتنی مدت تک روپے کا کام دیتا رہا۔
اس مثال کی روشنی میں شاعر نے اپنے موضوع (امکاں ) کی جانب حسی اور ذہنی پیش رفت کی ہے۔
اس مثال کے بیان کرنے سے میرا منشاء یہ ہے کہ حقیقت میں حدیث اور قرآن ایک ہی چیز ہیں۔
اس مجرم نے فورا چاقو نکال کر اس کے نرخرے پر رکھ دیا اور اسے دھمکاتا گھر میں گھس گیا۔
اس مجموعہ میں زاہدہ حنا کی تحریر کا بنیادی انداز وہی ہے جس کا میں پہلے ذکر کر چکی ہوں۔
اس محل پر تعمیری کام کا آغاز 1935ء میں کیا گیا تھا اور اس کی تکمیل 1941ء میں ہوئی تھی۔
اس مدت کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ان جنگ کرنے کی اجازت دے دی گئی ہے۔
اس مدرسہ کے بانی و مہتمم حضرت مولانا سید احمد صاحب مدظلہٗ العالی کو ان پر بے انتہا اعتماد تھا۔
اس مذموم واقعے کے ذمے داران اچھی طرح جانتے تھے کہ وہ کس قدر گھناؤنی حرکت کرنے جا رہے ہیں۔
اس مرتبہ خشخشی داڑھی والے نے مونچھوں والے کے کان میں سرگوشی کی اور دونوں کی رفتار سست پڑ گئی۔
اس مرتبہ میری سالانہ تنخواہ میں اگر پچاس روپے اضافہ ہو جائے میں آپ کا بے حد شکر گزار ہوں۔
اس مرحلہ پر آپ کے دل میں یہ سوال خود بخود پیدا ہو گا کہ اصلاح کی صورت کیا ہے؟
اس مرد آدمی نے کہا، یہ وہی کم بخت بدنصیب ہے جو حضور کی خفگی اور عتاب میں پڑا تھا۔
اس مردم خیز سرزمین کی کوکھ سے بڑے بڑے ہیرے برآمد ہوئے ہیں جن سے افق ادب جگمگا اٹھا ہے۔
اس مسئلہ میں ہم اپنی رائے سے تاویل و وضاحت نہیں کرتے اور نہ اپنی مرضی کے خیالات باندھتے ہیں۔
اس مسئلے کا حل یہ نکالا گیا کہ یہ کام مسلم سلطنتوں کی حدود سے باہر انجام دیا جانے لگا۔
اس مسجد کی تعمیر میں نادر اور خوب صورت سپید سنگ مرمر کے بڑے بڑے ٹکڑے استعمال کئے گئے ہیں۔
اس مصرع پر لوگوں کو شبہ ہوا تھا کہ میر صاحب نے غلطی کی یعنی " کی " کہنا چاہیے۔
اس مصیبت سے بھی، اور (اس کے علاوہ دوسری) ہر سختی سے بھی، پھر بھی تم لوگ شرک کرتے ہو؟
اس مضمون میں مولانا ندوی نے مولانا گیلانی کے خطوط کے حوالے سے اپنے تعلق خاطر کا اظہار کیا ہے۔
اس مضمون میں نقالی کے رجحان کو عیاں کرنے کے علاوہ مقصود محض تناظر کی اہمیت کو واضح کرنا تھا۔
اس مضمون کو پاکستان کے سب سے مشہور و کثیر الاشاعت اخبار روزنامہ "جنگ" کراچی نے ڈائجسٹ کیا تھا۔
اس مضمون کی آیات قرآن مجید میں بہ کثرت موجود ہیں، جن سے انسانی حقوق کی اہمیت واضح ہوتی ہے۔
اس مطالبے کو قانونی جواز فراہم کرنے کے لیے ایسی ریسرچ کی بھی ضرورت ہے جو قانون سے متعلق ہو۔
اس مطالبے کے لئے اٹھ کھڑے ہوئے اور اپنے ساتھ ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ کو بھی ساتھ لے لیا۔
اس معاملے میں حکومت اپنا کردار دیہی علاقوں میں سہولیات اور روزگار کی فراہمی کے ذریعے انجام دے سکتی ہے۔
اس معرکہ میں مخالف کی فوج سے جو لوگ زندہ گرفتار ہوئے ان کی تعداد کم و بیش 70 تھی۔
اس معرکہ کے بعد عجم نے کبھی زور نہیں پکڑا، چنانچہ عرب نے اس فتح کا نام فتح الفتوح رکھا۔
اس معرکے میں اگر کچھ زخم لگے بھی ہیں تو تعمیر نو کے بعد سب زخم مندمل ہو جائیں گے۔
اس معنی میں جو گروہ ایک قوم ہو، وہ دو ہی وجوہ سے تلوار اٹھاتا ہے اور اٹھا سکتا ہے۔
اس معنی میں نذر اللہ تعالی کے لئے ہو ہی نہیں سکتی یہ مخلوق اور مرحومین ہی کا حق ہے۔
اس مغالطہ آفرینی کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ انہوں نے "دعا یدعو" کا صحیح معنی و مفہوم نہیں سمجھا۔
اس مفہوم کا حاصل یہ ہے کہ صدقہ میں دیا ہوا مال واپس لینے کی جو ممانعت کی گئی ہے۔
اس مقام سے وہ نخلستان جس کی چھاؤں میں وہ زندگی کے بہترین سانس لے چکا تھا، نظر آنے لگا۔
اس مقام پر جہاں محبوب کی یکتائی اتنی مسلّم ہے کہ آئینے میں اس کا عکس بھی نہیں بن سکتا۔
اس مقصد بخاری و مسلم کی حدیث کا رد نہیں بلکہ دشمنان اسلام رسول اللہ پر جو کیچڑ اچھالتے ہیں۔
اس مقصد کے لئے آپ کو مکتبہ شاملہ کا سافٹ ویئر بھی ڈاؤن لوڈ کر کے انسٹال کرنا ہو گا۔
اس منافقت کو حضرت عکرمہ سمجھ گئے تھے جس کی وجہ سے انہیں قبول اسلام کی توفیق حاصل ہو گئی۔
اس منظوم ہدایت نامے( ) کے چند شعر ملاحظہ ہوں: چست بندش ہو نہ ہو سست یہی خوبی ہے۔
اس موضوع پر انھوں نے اسلامی تعلیمات کو اور خصوصا آپ ﷺ کو شدید طریقے سے ہدف تنقید بنایا ہے۔
اس موضوع پر انھوں نے جو کچھ سوچا وہ مضامین و مقالات کی شکل میں ہی ہم تک پہنچا ہے۔
اس موقع پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو حکم دیا وہ بطور استحباب کے ہے۔
اس موقع پر اللہ تعالی کو خوب یاد کیا جائے اور دنیا و آخرت کی خیر اور بھلائی مانگی جائے۔
اس موقع پر ایک خاص اشکال کی طرف اشارہ کر دینا بھی ضروری ہے: ایک ایسا آدمی جو جاہل تھا۔
اس موقع پر تفصیل بتا دینی مناسب ہے کہ غسل کن کن مواقع پر واجب اور مستحب ہو جاتا ہے۔
اس موقع پر یہ بات جان لینی چاہئے کہ " عذاب الہی " میں صرف کفار ہی مبتلا ہوں گے۔
اس موقع پر یہ بتا دینا بھی ضروری ہے کہ طیلسان کے سلسلہ میں علماء کے درمیان جو اختلاف ہے۔
اس موقعہ پر اتنی بات سمجھ لیجئے کہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہی کی خصوصیت تھی۔
اس مومن کی بہ نسبت جو لوگوں سے میل جول نہ رکھے اور ان کی ایذاء پر صبر نہ کرے۔
اس مکتب فکر کے دیگر اہل علم میں امام ابن حزم علیہ الرحمۃ (. 456 / 1064) بھی شامل ہیں۔
اس مہم سے فارغ ہونے کے بعد قتیبہ سغد کے بقیہ علاقوں کو فتح کرتا ہوا سیستان تک جا پہنچا۔
اس مہمان خانے کا راستہ مسجد کے باہر ہی سے رکھا گیا تاکہ اسے اور نمازیوں کو دقت نہ ہو۔
اس میمورنڈم میں اردو کو مسلمانوں سے منسوب کر کے اردو اور مسلمانوں دونوں کو ہدف ملامت بنایا گیا ہے۔
اس میگزین کو توقع سے بڑھ کر کامیابی حاصل ہوئی اور اب غیر مسلم بھی اسے خرید کر پڑھتے ہیں۔
اس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس مسئلہ کے جواز ہی کو بیان فرمایا تھا۔
اس میں اختلاف ہے کہ مسجد حرام سے مراد خاص مسجد (خانہ کعبہ) ہی ہے یا پورا حرم مکہ۔
اس میں اخلاقی قدروں کو دیمک لگ چکی ہے اگر ایسا نہ ہوتا توانسان ماضی کی طرف مراجعت کیوں کرتا۔
اس میں اس قدر تبدل تغیر کر دیا تھا کہ توحید شرک سے اور یقین شک سے بدل چکا تھا۔
اس میں اسراف کا شائبہ نہیں ہوتا کیونکہ وہ خرچ لوگوں کو کھلانے اور عطاوبخشش کی قسم سے ہوتا ہے۔
اس میں اشارہ ہے کہ آخر زمانے میں ایسے علماء اور واعظ ہوں گے جو لوگوں کو علم سکھائیں گے۔
اس میں اللہ تعالی نے دونوں ادوار کے مسلمانوں کی بابت فرمایا کہ یہ اجر میں برابر نہیں ہو سکتے۔
اس میں اللہ سے دعا کے لئے بڑا سبق ہے کہ انہیں کثرت سے اللہ کا ذکر کرنا چاہئے ۔
اس میں اللہ والے لوگ عجیب و غریب طمانیت اور لذت و حلاوت اپنی عبادت کے اندر محسوس کرتے ہیں۔
اس میں امام ابو حنیفہؒ کے اقوال کے ساتھ قاضی ابو یوسفؒ اور امام زفرؒ کے اقوال بھی لکھے ہیں۔
اس میں ان لوگوں کے لئے سخت وعید ہے جو جہاد سے گریز کرتے یا اس سے پیچھے رہتے ہیں۔
اس میں ان چار لفظوں سے شریعت، طریقت، حقیقت اور نبوت و خلافت کی طرف علی الترتیب اشارہ کیا ہے۔
اس میں ان کا دو معرکۃ الآراء مضمون بھی ہے جو تقریبا اردو کے ہر خدمت گار کو یاد ہے۔
اس میں ان کے صدقات کے عدم قبول کی تین دلیلیں بیان کی گئی ہیں، ایک ان کا کفر مفسق۔
اس میں انہوں نے اردو ادب کے جدید دور یعنی اقبال کے فورا بعد کے زمانے کو موضوع بنایا تھا۔
اس میں انہوں نے بیان کیا ہے کہ اس کتاب میں صحیح اور اس کے قریب ترین احادیث شامل ہیں۔
اس میں اپنا خون دل پی، کیونکہ شراب پینے کے لیے عیش و نشاط کا ہونا ہمیشہ ضروری رہا ہے۔
اس میں اپنی والدہ کی برات بیان کی بلکہ دلیل بھی دے دی کہ میں تو اللہ کا پیغمبر ہوں۔
اس میں اہل مکہ کے لئے تنبیہ ہے کہ تکذیب رسالت کی وجہ سے جس طرح پچھلی قومیں تباہ ہوئیں۔
اس میں ایستادہ بڑے سے اخروٹ کے پیڑ پر ایک پہاڑی مینا اپنی پیلی چونچ وا کیے چہک رہی تھی۔
اس میں بعد ازاں کوئی بہت عمدہ اور منفرد کام نہ کر سکنے کی جھینپ بھی شامل ہو گئی تھی۔
اس میں بنیادی انسانی حقوق اور شخصی آزادی کے تمام تقاضے فی الواقعہ پورے کرنے کی صلاحیت بھی موجود ہے۔
اس میں بھی ایک گھر تھا، اس میں مجھے داخل کیا گیا یہ گھر بھی نہایت عمدہ اور شاندار تھا۔
اس میں بھی دس ناولوں کی تعریف کے ساتھ ساتھ "ہم خرماں وہم ثواب" کی بھی توصیف کی گئی ہے۔
اس میں بھی قلندری نقوش اور "موتف" موجود ہیں، اس کی دلنواز رومانی فضا "الف لیلہ" کی یاد دلاتی ہے۔
اس میں بھی کسی کا کوئی عمل دخل نہیں، ہم جس کو چاہیں اور جتنا چاہیں رحم مادر میں رکھیں۔
اس میں بھی کوئی شک نہیں کہ تہذیبی اظہار میں یہ رو یہ کہیں کہیں بہت خوبصورتی پیدا کرتا ہے۔
اس میں تم جو چاہو لے لو اور جو نہ چاہو اسے چھوڑ دو تم جو کچھ بھی لو گے۔
اس میں توبہ کرنے والوں کو بشارت دی گئی کہ ان کی توبہ اور ان کے صدقات مقبول ہیں۔
اس میں جا کر دونوں تنہا بیٹھ گئے پچاس پچاس آدمی الگ چھوڑ دئے گئے دونوں وہاں بے ہتھیار تھے۔
اس میں جانے سے پہلے ربر کا لانبا جوتا واٹر پروف اور سر پر ربر کا ٹوپ پہننا پڑتا ہے۔
اس میں حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دے دی کہ لوگوں کے اختلاف سے غمگین نہ ہوں۔
اس میں حضرت عمر بن عبدالعزیز کے علاوہ کئی اور لا ئق بادشاہ جیسے ولید، سلیمان اور ہشام پیدا ہوئے۔
اس میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے قرابت دار مساکین اور اہل حاجت کو مقدم رکھا جانا چاہیے۔
اس میں داخل کیے جائیں گے اور وہاں پہنچ کر ہر جنتی اپنے ٹھکانے کو خود بخود پہچان لے گا۔
اس میں زکوۃ اور قانون تعزیرات اور حرم مدینہ اور ایسے ہی بعض اور معاملات کے متعلق چند احکام تھے۔
اس میں سب سے نمایاں عنصر زندگی کی تگ و تاز ہے، جس کا ہر لمحہ زندہ محسوس ہوتا ہے۔
اس میں سفیر احمد اپنی بیوی بیٹی اور بیٹے پر مشتمل مختصر سے خاندان کے ساتھ قابض ہو گیا تھا۔
اس میں سوائے سلام کے کوئی فضول بات نہ سنیں گے اور انہیں وہاں صبح و شام کھانا ملے گا۔
اس میں سیاہ نکتہ ڈال دیا جائے گا اور جو دل ان فتنوں کو قبول کرنے سے انکار کرے گا۔
اس میں سے " جو " یا " جب " یا " اگر "محذوف ہے، یعنی یہ جملہ شرطیہ ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ غالبؔ پر بہت لکھا گیا ہے لیکن کس معیار کا یہ بحث طلب مسئلہ ہے۔
اس میں شک نہیں کہ حالی نے مجالس النساء میں زمانۂ غدر کے بہت سے مسائل کو پیش کیا ہے۔
اس میں شہاب صاحب نے اپنی آرزئوں کے نقش دکھائے ہیں اور چند سیاسی حقائق کا تجزیہ بھی کیا ہے۔
اس میں صرف ایک خرابی تھی کہ مسلسل ملتا رہتا اور پھر یکایک لمبے وقفے کے ساتھ غائب ہو جاتا۔
اس میں علاوہ اور فوائد کے ایک فائدہ یہ بھی ہے کہ مجرموں کا راستہ نیکوں پر عیاں ہو جائے۔
اس میں فرمایا ہے کہ برائی کا اردہ کر کے پھر اسے چھوڑ دینے والے کو بھی نیکی ملتی ہے۔
اس میں مال غنیمت کی حلت و پاکیزگی کو بیان کر کے فدیے کا جواز بیان فرما دیا گیا ہے۔
اس میں مردوں کا بھی حصہ ہے اور عور توں کا بھی یہ حصے (خدا کے) مقرر کئے ہوئے ہیں۔
اس میں معاشرتی اور لصلاحی پہلو بھی اجاگر کیے اور ڈرامے کے ذریعہ سیاسی اور اصلاحی مقصدکا کام بھی لیا۔
اس میں مہاجرین کی تسلی کر دی تاکہ وطن چھوڑنا اور حضرت سے جدا ہونا دل پر بھاری نہ گزرے۔
اس میں نارنگ صاحب کے ایک مضمون پر میں نے اپنی سوجھ بوجھ کے مطابق تفصیلی اظہار خیال کیا ہے۔
اس میں وارد ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ سوال کیا گیا کہ متی السّاعۃ؟
اس میں وہ اپنی خواہش کے مطابق ترمیم کرتی ہیں جو اللہ تعالی کی مصلحت و مرضی کے خلاف ہے۔
اس میں وہ اہل علم ماہر ہوتے ہیں جو حدیث، فقہ اور اصول فقہ سب علوم پر عبور رکھتے ہوں۔
اس میں پائی جانے والی معدنیات کو بہت سی بیماریوں سے شفا دلانے کی صفت کا حامل سمجھا جاتا ہے۔
اس میں چکنائی بہت کم ہوتی ہے اور اس طرح وہ دل کے لئے کسی نقصان کا باعث نہیں بنتا۔
اس میں چھوٹی جات (ذات) کے لوگ تھے، وہ لوگ مجھ سے لے کر دو چار پیسے کھا لیتے تھے۔
اس میں کئی خواص ایسے تھے جو اسے ضخیم نمبروں کی عام ڈگر سے الگ راہ پر قائم کرتے تھے۔
اس میں کسی کمی بیشی کا ارتکاب کروں گا تو یوم عظیم کے عذاب سے میں محفوظ نہیں رہ سکتا۔
اس میں کفر پر قسم کھانے سے مراد وہ معاہدہ ہے جو بنی کنانہ نے قریش کے ساتھ کیا تھا۔
اس میں کوئی شک نہیں مگر میں اس محبت کی شکست پر خود کو ہلاک کرنے کے لئے تیار نہیں۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ داستان گو اور قصہ گو زیب داستان کے لئے کچھ بڑھا بھی دیتے ہیں۔
اس میں کوئی ضعیف نہیں کیو نکہ سفیان ثوری اور اسرائیل نے سبعیی سے اختلا ط سے پہلے سنا ہے۔
اس میں کوئی گناہ نہیں کیونکہ یہ ایک قدرتی چیز ہوتی ہے جس میں انسانی اختیار کو دخل نہیں ہوتا۔
اس میں کوشے لگے ہیں، اس نے توڑنے میں پھر ان کا شیرہ نچوڑ رہا ہے کہ بادشاہ کو پلائے۔
اس میں کچھ سستی پیدا کر دیں اور دینی زندگی کو سانس لینے کے لیے کچھ دن زیادہ مل جائیں۔
اس میں کچھ شبہ نہیں کہ ان کی جدید رنگ کی غزلیں " منظوم نصائح" کے درجے پر فائز ہیں۔
اس میں ہفت روزہ مدینہ بہاولپور کی حوصلہ افزائی اور علامہ منظور احمد رحمت کی محبت کا بہت حصہ ہے۔
اس میں ہم نے اللہ تعالی کے فضل و کرم سے اس پر کافی طویل اور باحوالہ بحث کی ہے۔
اس میں ہماری نواسی ہی سب سے آخری بچی ہوتی ہے جس کو ہماری لڑکی وہاں سے لے لیتی ہے۔
اس میں ہے کہ آپ نے مجھ سے فرمایا اور یہ بھی فرمایا کہ جو لوگوں سے کنارہ کرے گا۔
اس میں یوں آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مولد یعنی جائے پیدائش تو مکہ ہے۔
اس میں یہ احتمال نہیں ہے کہ انہوں نے ایک مستحب موکد کو ترک کرنے پر انہیں مارا ہو گا۔
اس میں یہ بھی ہے کہ آپ نے بذریعہ اس فرشتے کو پچھوایا تھا کہ میری عمر کتنی باقی ہے؟
اس میں یہ بھی ہے کہ اس کے وہ کام لوگوں کی نظروں میں جہنم اور جنت کے ہوتے ہیں۔
اس میں یہ بھی ہے کہ حضرت خضر علیہ السلام نے فرمایا کہ آپ کے ہاتھ میں توراۃ موجود ہے۔
اس میں یہ بھی ہے کہ خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا تھا کہ ثابت کہاں ہیں۔
اس میں یہ بھی ہے کہ پھر کھڑے ہو کر صحابہ نے ایک ایک رکعت اپنی اپنی ادا کر لی۔
اس میں یہ جملہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا سلام ہمیں سنائی دیتا تھا۔
اس میں یہ سب اوصاف مجتمع تھے اور ناک پر داغ دینے سے مراد اس کی رسوائی اور روسیاہی ہے۔
اس میں یہ واضح کیا گیا ہے کہ اصل رحمت توحید کو اپنا لینا اور شرک سے بچ جانا ہے۔
اس میں یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو خادم نہیں دیا۔
اس نئے رنج نے پرانا رنج بھی تازہ کر دیا اور حضرت یوسف کی یاد دل میں چٹکیاں لینے لگی۔
اس نادان نے اپنے نازک کندھوں پر اٹھا لیا آسماں بار امانت نتوانست کشید قرہ فال بنام من دیوانہ زدند۔
اس نالہ میں ہر اس شخص کو رکھا جائے گا جو متکبر وسرکش حق سے دور مخلوق پرسختی کرنے والاہے۔
اس ناول میں خوب صورت افروز بھی ہے جس کے طفیل پورے متن میں زندگی کی لہر دوڑ جاتی ہے۔
اس ناول میں راوی کا کردار کہیں نظر نہیں آتا کیوں کہ خود سرشار لالہ کے روپ میں براجمان ہیں۔
اس ناول میں کرشن چند کا کردار بھی توجہ چاہتا ہے، اس کا ایک ہلکا سا نفسیاتی مطالعہ ملتا ہے۔
اس نبوت کی کتاب کا پڑھنے والا اور اس کے سننے والے اور جو کچھ اس میں لکھا ہے۔
اس نظارے کا ردّ عمل اشعار کی شکل میں یوں ظاہر ہوتا ہے: وہ سبزہ زار ہائے مطرا کہ ہے۔
اس نظم میں تخلیق کے ناطے سے آدمی کو سارے عالم خلق، کل کائنات سے ہم رشتہ بتایا گیا ہے۔
اس نظم کی معنوی گہرائی توجہ طلب ہے، اظہار بیان اختر الایمان کے "ڈکشن" کی بنیادی خصوصیات لیے ہوئے ہے۔
اس نقطۂ نظر سے اس بات سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ یہ انگریزی اوکسفرڈ کی ہے یا صرف انگریزی۔
اس نقطۂ نظر کی ترجمانی کرتے ہوئے صوفی تبسم لکھتے ہیں: " غزل کا ہر شعر الگ الگ ہوتا ہے۔
اس نقل سے ایک بات یہ بھی معلوم ہوگئی کہ لکھنؤ میں جس معنی پر صبح ہو جانا بولتے ہیں۔
اس نچلے حصہ سے اوپر آنے کے لئے ہر رخ پر خود کار اور تعمیر کی ہوئی سیڑھیاں ہیں۔
اس نکتے سے اب تک بے خبر پھر سیاست چھوڑ کر داخل حصار دیں میں ہو ملک و دولت ہے۔
اس نگاہ فسوں گر کے تیر میں ہو دل میں غرق جلد بدن کو خبر نہ ہو ہونے لگا ہے۔
اس نیلی دھند میں کتنے بجھتے زمانے راکھ بکھیر گئے اک پل کی پلک پر دنیا ہے، کیا جینا ہے۔
اس نیم مانوس قصبے کی بو، جسے میں اپنا گھر سمجھتا ہوں، جہاں مجھے بہت ہی کم لوگ جانتے ہیں۔
اس نے (یعنی امیر ابن زیاد) نے کہا تم نے اپنے اور اپنے بھائی کے ساتھ خدا کا کرنا دیکھا۔
اس نے 21 برس کی عمر میں 912ء میں اپنے دادا "عبداللہ" کی وفات کے بعد سلطنت کا انتظام سنبھالا۔
اس نے آخر اسے ان کے پاس یہ کہہ کر بھیجا کہ وہ میرے بیٹے کا تو لحاظ کریں گے۔
اس نے آخری بار جلدی جلدی تھوکنے، کوڑے مارنے، طمانچے رسید کرنے اور ڈاڑھی نوچنے کا شغل پورا کرنا چاہا۔
اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو اس کا وہ جواب بتا دیا جو اس نے دیا تھا۔
اس نے آپ سے کہا مولا میں آپ کے ساتھ قید میں ہونے بلکہ مرنے کو بھی تیار ہوں۔
اس نے آپ کو علم نافع اور عمل صالح کے ساتھ بھیجا ہے، شریعت میں دو ہی چیزیں ہوتی ہیں۔
اس نے آپﷺ کو سختی سے ادائیگی کا کہا تو صحابہ ث نے اس کو سزا دینے کا قصد کیا۔
اس نے اب سحر تک تو جلوں گا، کوئی آئے کہ نہ آئے مجھ کو روشن سر دیوار کیا ہے۔
اس نے ابوالقاسم کے اندر چھپے ہوئے فن کو پہچان لیا اور اس کا تقرر شاہی اسپتال میں کر دیا۔
اس نے اس بار کوئی پہرا بٹھانے کے بجائے آب دریا میں نہ رکھ کر مجھے پیاسا رکھا(صلا کلام) اس۔
اس نے اس سلسلہ میں جب مایا سے پوچھا تو مایا کے پاس اس کا بڑا سیدھا سا جواب تھا۔
اس نے اس کا نام لے کر پکار کر خبر دی کہ میرے ڈول میں تو ایک بچہ آیا ہے۔
اس نے اسے آگے بڑھانے کی کوشش کی مگر وہ تو گویا اسی جگہ پر جم کر رہ گیا تھا۔
اس نے اطمینان کا سانس لیا گھر کے عین سامنے ببلو گھروندا بنائے مٹی میں ہاتھوں کو گھما رہا تھا۔
اس نے اقرار کیا آپ نے فرمایا اچھا تم دونوں یہاں ٹھہرو میں آتا ہوں اور فیصلہ کر دیتا ہوں۔
اس نے ان (لوگوں) سے کہا جو اس کے گرد (بیٹھے) تھے: کیا تم سن نہیں رہے ہو 26۔
اس نے ان باکس میں جا کر اس میسج کو پڑھا تو اس کے چہرے پر ہوائیاں اڑنے لگی تھیں۔
اس نے ان سب سے کہا کہ دیکھو حج کے موقع پر دور دراز سے تمام عرب یہاں جمع ہوں۔
اس نے ان کو پکار کر کہا کہ سنو! قبلہ (بیت المقدس سے) کعبہ کی طرف پھیر دیا گیا ہے۔
اس نے ان کی فکر کو اس قدر متاثر کیا کہ بس یہی نغمات سرمدی ان کے زیر لب تھے۔
اس نے ان کی نیکیوں کو کیفیت وحیثیت کے اعتبار سے سب سے زیادہ گرانقدر اور بلند مرتبہ بنادیا ہے۔
اس نے انکار کر دیا اور کہا یا رسول اللہ! یہ شخص اور میرا بھائی دونوں ایک کنویں میں تھے۔
اس نے اوپر پہاڑیوں کی تنی چھاتیوں کی سمت انگلی اٹھائی اور کہا: " آسمان سے ایک بوند بھی ٹپکے۔
اس نے اپنا سوال دہرایا تو عاشی نے الٹا سوال کر دیا : "ہم امن پور ہی جا رہے ہیں۔
اس نے اپنا سوٹ کیس اٹھایا سوٹ کیس چارپائی کے نیچے رکھ دیا اور اطمینان سے چارپائی پر لیٹ گیا۔
اس نے اپنا سپید سر اٹھایا اور اپنی آنکھوں کے سامنے اس فراموش کردہ داستان کو انگڑائیاں لیتے ہوئے پایا۔
اس نے اپنی آنکھوں سے ساتھ پانی کے یا سات اخیر قطرہ کے پانی سے پھر جب ہاتھ دھوتا ہے۔
اس نے اپنی امّی کی مدد سے مال گاڑی میں چڑھایا اور بیوپاری کے کارخانے میں پہنچا کر آ گیا۔
اس نے اپنی بڑی بڑی آنکھیں بے ساختگی سے اوپر اٹھا کر پوچھا: "کیا جم خود آپ کو پسند نہیں؟
اس نے اپنی بیوی کا ہاتھ تھاما ننھّی بیٹی کو کندھے سے لگایا اور ہمت والوں کے ساتھ ہو لیا۔
اس نے اپنی ساری نظمیں سمیٹ کر پرس میں ڈال لیں اور چپکے سے باہر گلی میں قدم رکھ دیا۔
اس نے اپنی عورت (زلیخا یا راعیل) سے کہا کہ نہایت پیارا، قبول صورت، اور ہونہار لڑکا معلوم ہوتا ہے۔
اس نے اپنی کوٹ کی جیب سے دس دس کے کئی نوٹ نکالے اور اس کے ہاتھ میں تھما دئیے۔
اس نے اپنے آپ کو سمجھانا چاہا، لیکن الجھی ہوئی ڈور کا کوئی سرا نہ تھا، ہوتا تو ہاتھ آتا۔
اس نے اپنے انگریزی کورس میں کہیں یہ بھی پڑھا تھا کہ زندگی صرف سدا بہار پھولوں کا ہاری نہیں۔
اس نے اپنے جوان جسم، جوان خواہشوں اور جواں احساسات پر ماں، دادی اور بھائی کی ضروریات کو ترجیح دی۔
اس نے اپنے خالق، اپنے معبود کی رضا، اپنے مقصود، اپنی منزل کی جانب سفر شرو ع کر دیا ہے۔
اس نے اپنے عہد کی ادبی تاریخوں کو ناموں او ر سنین کا بے جان پشتارہ قرار دیا"(نارنگ، ص، ۔
اس نے اپنے عہد کی ادبی تاریخوں کو ناموں اور سنین کا بے جان پشتارہ قرار دیا" (نارنگ، ص، ۔
اس نے اپنے لرزاں ہونٹ کھولے اور کلونت کور کی طرف شکریے اور گلے کی ملی جلی نگاہوں سے دیکھا۔
اس نے اپنے مال کی فہرست لکھ کر اسباب میں رکھ دی اور اپنے دونوں رفیقوں کو اطلاع نہ کی۔
اس نے اپنے ماں باپ سے سنا تھا کہ جنگ کے زمانے میں کس طرح بلیک آؤٹ کیا جاتا تھا۔
اس نے اپنے مقاصد کے حصول کے لیے ہندی کو "ہند تو " اور "ہندو قومیت" سے جوڑ دیا تھا۔
اس نے اپنے نیوز آئیٹم کا آخری جملہ خود کو لوگوں کی بھیڑ کے درمیان کھڑے کر کے مکمل کیا۔
اس نے ایرانڈیا کے مختلف آفس سے ٹیلی فون اور کمپیوٹر سے ربط پیدا کر کے ہمارا معاملہ نپٹانا چاہا۔
اس نے اینٹ سے اینٹ ہمارے آگے کبھی اس کا نام مت لینا اسی نگاہ سے پینے میں لطف ہے۔
اس نے ایڈہاک ٹرسٹ کو ازسر نو ممبر سازی کر کے جلد از جلد انتخاب کرانے کی ذمے داری سونپی۔
اس نے ایک ایک رجسٹر کو غور سے دیکھا اور تھوڑی دیر بعد اس نے بابو سے کہا "ٹھیک ہے۔
اس نے ایک دم رفتار بڑھا دی اور جیب سے موبائل سے نکال کر انسپکٹر عمران کے نمبر ملانے لگا۔
اس نے ایک دو بار انہیں ٹوکا بھی لیکن پہلوان نے ہمیشہ کی طرح اسے ڈانٹ کر خاموش کر دیا۔
اس نے ایک سیاسی طاقت کے طور پر بھی استحکام حاصل کر لیا ہے اور ووٹ بینک بن گیا ہے۔
اس نے بتایا:ہم خیریت سے ہیں اور فراخی میں ہیں اور اس نے اللہ کی حمد و ثنا بیان کی۔
اس نے برائی آرزو کریگا کہ مجھ میں اور اس میں فرق پڑ جاوے دور کا اور اللہ ڈراتا ہے۔
اس نے بنی اسرائیل کو بہکا کر اس کی عبادت کرانی شروع کر دی بہت سے لوگ اسے پوجنے لگے۔
اس نے بڑی تیزی کے ساتھ سب حالات کا اندازہ لگا لیا ہے لیکن پھر بھی مجھ سے پوچھنے لگا۔
اس نے بڑے الہڑ پن سے کہا مجھے معلوم نہیں بھائی جان، یہ لوگ جو کچھ کرنے کیلئے کہتے ہیں۔
اس نے بڑے مبہم انداز میں سر کے اشارے سے اثبات میں جواب دیا اور اس کی طرف تکتی رہی۔
اس نے بھی جو تقدیر انوکھی پیش ان کے جب مطالب ہو گئے محبت میں کمی سی رہ گئی ہے۔
اس نے بھی یہی رائے دی لیکن ان نوخیز صحابہ نے جو جنگ بدر میں شریک نہ ہو سکے تھے۔
اس نے بے باکی سے مجھے دیکھا اور کہا، تمہارے جسم میں ویسے بھی زہر پھیلنے کا کا ڈر ہے۔
اس نے بے باکی سے مجھے دیکھا اور کہا، تنہارے جسم میں ویسے بھی زہر پھیلنے کا کا ڈر ہے۔
اس نے تم میں سے بہت ساری مخلوق کو گمراہ کیا اس کا استعمال بڑی جماعت کے لیے ہوتا ہے۔
اس نے تم کو سمجھ بوجھ، انتخاب کی آزادی اور ایک طرح کی خود اختیاری عطا کر کے چھوڑا ہے۔
اس نے تمہارے لئے تمہاری ہی مثال بیان کی ہے کہ جو رزق ہم نے تم کو عطا کیا ہے۔
اس نے تو نصیر سے کہا تھا کہ وہ راجہ رستم علی سے الگ الگ رہنے کی کوشش کرے گا۔
اس نے تو ہمیں اس حقیقت سے آگاہ کر دیا کہ زمین و آسمان میں جتنی کائنات بکھری ہوئی ہے۔
اس نے تھراٹل کنٹرول کو ذرا اور آگے کر دیا، بوسٹ کے ڈائل پر سوئی کچھ اور آگے گھوم گئی۔
اس نے تھکے ہارے سے قدم گاڑی سے باہر رکھے ہی تھے کہ راحیل نے اس کا ہاتھ پکڑ لیا۔
اس نے تیسری مرتبہ یہی پوچھا تو بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا ہی کیا۔
اس نے جب گھڑی میں وقت دیکھا تو اسے حیرت ہوئی کہ آج اتنی جلد دس کس طرح بج گئے۔
اس نے جس وقت اذان سنی تو اس نے یہ کہنا شروع کر دیا کہ یہ ایک برحق پکار ہے۔
اس نے جواب دیا : ارے یہ میڈیم پورے پیسے نہیں دے رہی ہیں، اور اتر بھی نہیں رہی ہیں۔
اس نے جواب دیا کہ آسمان میں پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا کہ میں کون ہوں؟
اس نے دروازہ کھولا اور اندر داخل ہوا تو جیرٹو بڑے غصے کے عالم میں کمرے میں ٹہل رہا تھا۔
اس نے دلی، علی گڑھ، لکھنؤ، پٹنہ اور حیدر آباد کے چکر لگائے اور اسی بیچ ممبئی آتی جاتی رہی۔
اس نے دوبارہ عرض کیا اگر میں جہاد میں شہید ہو جاؤں تو کیا میرے گناہ بخش دئیے جائیں گے۔
اس نے دیکھا واقعی ایک ادھیڑ عمر کا آدمی گہرے نیلے رنگ کے سوٹ میں ملبوس اسے چوم رہا تھا۔
اس نے دیکھا کہ جوانی کے ساتھ بڑھاپا تندرستی کے ساتھ بیماری اور زندگی کے ساتھ موت لگی ہوئی ہے۔
اس نے راجہ کی طرف دیکھا جو جیپ سے ٹیک لگائے کھڑا متوحش نگاہوں سے چاروں طرف دیکھ رہا تھا۔
اس نے راستے میں اقبال سلیم وغیرہ کے بارے میں پوچھا بھی مگر یہ ڈرائیور کسی سے واقف نہیں تھا۔
اس نے روپے جا کر ڈاک خانے والوں کو دیئے اور انہوں نے آگے اس کے بھائی کو بھیج دیئے۔
اس نے زمین میں راستہ بتانے والی علامات رکھ دیں اور ستاروں کے ذریعے بھی تم راستہ معلوم کرتے ہو۔
اس نے سر میں جو تیز خوشبو دار تیل ڈال رکھا تھا، اس کی کچھ مہک ابھی تک باقی تھی۔
اس نے سر کچھ اور جھکا لیا اور ہاتھ ماتھے تک لے جا کر بالوں کو آنچل میں سمیٹنے لگی۔
اس نے سوال کیا "حضور یہ تو بتائیے کہ آپ کو یقین ہے کہ آپ سو برس اور جئیں گے؟
اس نے سچا دین پہنچایا، قرآن پڑھ کر سنایا اور اللہ کے احکام پر نہایت صفائی کے ساتھ مطلع کیا۔
اس نے شبہ ڈالا کہ "ماتعْبدوْن منْ دوْن اللّہ" میں حضرت مسیح و عزیر اور ملائکۃ اللہ بھی شامل ہیں۔
اس نے صدر سے مخاطب ہو کر کہا، " صاحب صدر، اجازت ہو تو میں‌ کچھ عرض کرنا چاہتا ہوں۔
اس نے عرض کیا کہ ان میں سے جس نے ظلم کیا تو اسے تو ہم ضرور سزا دیں گے۔
اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس تک بارش کا پانی پہنچ گیا تھا۔
اس نے غصہ میں آ کر کہا میری قوم کو معلم نہیں کہ میں ان سب سے زیادہ مالدار ہوں؟
اس نے غصے میں آ کر بالوں میں سے ربن کھسوٹ لیا اور چلا کر بولی - "خاک اچھے ہیں۔
اس نے فورا حامی بھر لی اور کہہ دیا اس وقت وہ کالج کے گیٹ کے باہر انتظار کرے گا۔
اس نے فورا پہلوان کے کمر کی مالش کر کے ایک رگ کو دبایا پہلوان کو فورا راحت مل گئی۔
اس نے فورا ہی کبوتر کو ذبح کرنے کا حکم دیا اور کہنے لگا، "میں اس بات سے واقف ہوں۔
اس نے قوم کی بات رکھ لی اور یتار ہو کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا۔
اس نے لونڈی کے مالکوں سے کہہ دیا تم جانو تمہارا کام جانے لوگوں نے اس کو ایک طلاق سمجھا۔
اس نے لڑکھڑاتے ہوئے میرے ہاتھوں کو تھام لیا-------- "مجھے کچھ ہو گیا تو میری جینی کی حفاظت کرو گے۔
اس نے لڑکے کو اور بے ہوش آدمی کو پولس کے حوالے کیا اور پورا واقعہ تفصیل سے بتا دیا۔
اس نے لیٹر پر نظر ڈالی ہے اور پھر چونک کر خوشی سے کانپتے ہوئے اسے دوبارہ پڑھنے لگا ہے۔
اس نے مجھ سے کہا کہ اگر مجھے مرنا ہی ہے تو میری سعیدہ میری نظروں کے سامنے ہونی چاہئے۔
اس نے مجھے بڑی اپنائیت کے ساتھ خطوط لکھے اور ان خطوط میں اپنی شخصیت کو بارہا بے نقاب کیا۔
اس نے مجھے دلدل سے نکالا تھا اور میں نے محسوس کیا تھا کہ میرے پاؤں سخت زمین پر تھے۔
اس نے مجھے پتھر بنانے میں نہ جانے رات کی تصویر کیسے بن گئی عالمؔ میں کب سے منہمک تھا۔
اس نے مزید انتظار کرنا مناسب نہ سمجھا اور ریموٹ کنٹرول بم کو جیسے تیسے سوراخ سے باہر پھینک دیا۔
اس نے مضبوطی سے میرا ہاتھ پکڑا ہوا تھا اور کسی خوف زدہ درندے کی طرح مجھے گھور رہا تھا۔
اس نے منشی جی کواچھی طرح سمجھا دیا تھا کہ کام ختم ہو جانے کے بعد وہ جب چاہیں گے۔
اس نے موٹرسائیکل کو تیزی سے بائیں رخ پہ موڑا اور سامنے سے آنے والی گاڑی سے ٹکراتے ٹکراتے بچا۔
اس نے میری طرف خوف زدہ نظروں سے دیکھا لیکن رومال لینے کے لیے مطلقا کوئی اشارہ ظاہر نہیں کیا۔
اس نے نجات پائی اور جو خیانت والا نکلا ہلاک ہوا تیسرے پل پر صلہ رحمی کی پرسش ہو گی۔
اس نے نحیف آواز میں کہا: "حسین بیٹا! تمہاری آنکھوں میں آنسو دیکھ کر مجھے بے حد تکلیف ہوتی ہے۔
اس نے نظر اٹھا کر دریچہ سے گھڑیال کی طرف دیکھا اور پھر اس کے ہونٹوں پر مسکراہٹ پھیل گئی۔
اس نے وہ ٹرے عدنان کے سامنے رکھ دی اور کہا جلدی سے کھانا کھا کر پلیٹیں خالی کر دو۔
اس نے وہ پورے سونے کے بسکٹ اپنی آفس کی الماری کے محفوظ خانے میں رکھ دیے اور سو گیا۔
اس نے ٹارچ کی طرف دیکھا جو اس سے چند فٹ کے فاصلے پر پڑی اب بھی جل رہی تھی۔
اس نے ٹیم کے ایک ممبر زیانگ کا روپ دھارا اور ٹیم کے ساتھ جہاز میں سوار ہو گیا۔
اس نے پلٹ کر، فون ملانے میں کوشاں با وردی نوجوان کی طرف دیکھا اور پھر جیب میں کچھ ٹٹولا۔
اس نے پھر اس سے (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے ) دو قسمیں بنائیں مرد اور عورت ۔
اس نے پھر سوچا، اماں دست پناہ دیکھتے ہی دوڑ کر میرے ہاتھ سے لے لیں گی اور کہیں گی۔
اس نے پھر شہد دیا اور سہ بارہ آ کر عرض کیا کہ اس سے دست مزید بڑھ گئے ہیں۔
اس نے پہلے قریب کے دوستوں کو فون کیے اور پھر دوسری ریاستوں میں رہنے والے لوگوں سے بات کی۔
اس نے پہنچ کر سلام کیا ہم نے جواب دیا حضور نے ان سے پوچھا کہاں سے آ رہے ہو؟
اس نے چاندنی میں ایک بار پھر اندو کا چہرہ دیکھنے کی کوشش کی لیکن وہ کچھ نہ جان پایا۔
اس نے چوری کی عبداللہ بن عمر نے اس غلام کو سعید بن العاص کے پاس بھیجا جو حاکم تھے۔
اس نے چوہدری حسن دین کے تین بیٹوں رفاقت، عنایت، لطافت اور ایک بیٹی نادرہ کو قرآن پاک پڑھایا تھا۔
اس نے چپکے سے مصلحت رب الکریم کے آگے سر نگوں کر لیا اور سر نوشت کے پنے پلٹنے لگا۔
اس نے کئی بار اپنی ناراضگی کا کھلا اظہار کیا تھا-------- بچوں کے لیے یہ عمر پڑھنے کی ہوتی ہے۔
اس نے کتنی بڑی غلطی کی تھی کہ وہ اب تک ایسی تمنّاؤں اور آرزوؤں کے سہارے جیتا رہا تھا۔
اس نے کتنی ہی مرتبہ کوشش کی اور کئی باراس کی زبان پر آ کر دل کی بات رک گئی۔
اس نے کدال نکالی اور اس کے چاروں طرف زمین کھودنے لگا یہ صندوق دوہری تہہ کا بنا ہوا تھا۔
اس نے کمرے کے دروازے کو تالا لگایا چابی اپنی جیب میں رکھ لی اور مسجد سے باہر چلا آیا۔
اس نے کہا اس بات سے کہ تمام انبیاء کے ابتدائی ماننے والے ہمیشہ ضعیف مسکین لوگ ہی ہوتے ہیں۔
اس نے کہا اس کی علامات کیا ہیں، آپ نے جواب دیا یہ کہ لونڈی اپنے سردار کو جنے گی۔
اس نے کہا جانے میں کوئی دقت نہیں البتہ واپس آتے وقت اسٹیٹس کے امیگریشن آفیسر پوچھ تاچھ کریں گے۔
اس نے کہا میں محتاج اور عیال دار ہوں اور مجھے سخت ضرورت ہے، پس میں نے اسے چھوڑ دیا۔
اس نے کہا میں نے تجھ سے کوئی زبردستی تو کی نہیں پھر رونے اور کانپنے کی وجہ کیا ہے؟
اس نے کہا پروردگار مجھے روز قیامت تک کی مہلت بھی دیدے  ارشاد ہوا کہ تجھے مہلت دیدی گئی ہے۔
اس نے کہا کہ آسمان پر پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میں کون ہوں؟
اس نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سقیا کے مقام پر قیلولہ میں مشغول تھے۔
اس نے کہا کہ آپ کو کس نے بتایا آپ نے فرمایا کہ مجھے میرے ہاتھ میں دست نے بتلایا۔
اس نے کہا کہ اللہ تعالی آنکھ میں بینائی کر دے تو میں اس کے سبب سے لوگوں کو دیکھوں۔
اس نے کہا کہ ایک امکانی متحدہ قوم مشترکہ زبان کی بدولت مخلوط سرمایہ داری میں ساتھ ہو سکتی ہے۔
اس نے کہا کہ جمہوری آزادیوں کی وجہ سے اسے مذاہب کی شان میں گستاخی کرنے کا حق حاصل ہے۔
اس نے کہا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طریقہ سے کیا ہے۔
اس نے کہا کہ خلیفہ تو وہ نیک صالح ہے لیکن اپنے قرابتداروں کو وہ دوسروں پر ترجیح دے گا۔
اس نے کہا کہ میں نے اس کے سر پر کلہاڑی ماری اور میں اسے قتل نہیں کرنا چاہتا تھا۔
اس نے کہا کہ پروردگار مجھے روز حشر تک کی مہلت دیدے  جواب ملا کہ تجھے مہلت دیدی گئی ہے۔
اس نے کہا کیا میں نے تم سے نہیں کہا تھا کہ تم میرے ساتھ صبر نہ کر سکو گے؟
اس نے کہا کیا میں نے تم سے نہیں کہا تھا کہ تم میرے ساتھ صبر نہیں کر سکو گے؟
اس نے کہا ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا ان اونٹوں کا رنگ کیسا ہے؟
اس نے کہا ہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کیا تو نے اس کے ساتھ جماع کیا تھا؟
اس نے کہا ہاں اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو سنگسار کرنے کا حکم دیا۔
اس نے کہا ہاں میری یہ دعا تھی کہ اللہ تعالی جو عذاب تو مجھے آخرت میں کرنا چاہتا ہے۔
اس نے کہا ہاں پھر فرمایا کہ تم نے مجھ سے کچھ مانگا ہے اور سائل کا بھی حق ہے۔
اس نے کہا ہاں، آپ نے فرمایا اس بات کی بھی گواہی دیتی ہے کہ میں اللہ کا رسول ہوں؟
اس نے کہا ہاں، آپ نے فرمایا اسے آزاد کر دو اس نے اسناد صحیح ہے اور صحابی کون تھے؟
اس نے کہا ہیں اور پھر تخلیے کا حکم دیا اور اس سے (یعنی بنت عبداللہ) سے کہا آ جاؤ۔
اس نے کہا ہے! " میں نے کھلی آنکھوں سے اک ا ک د رد کا چہرہ دیکھا ہے۔
اس نے کہا یزید تم مجھے مارو یا نہ مارو یہ دیکھ لو کہ رسول اللہ میرے پاس کھڑے ہیں۔
اس نے کہاہاں !حضرت نے فرمایا تھوڑے سے تعلیم قرآن کے بدلے میں اس عورت کی شادی تجھ سے کرتاہوں۔
اس نے کین کو ایسے انداز میں اٹھائے رکھا کہ پانی نہ گرسکے اور وہ اس کوشش میں کامیاب رہا۔
اس نے گجرات کے ایک چھوٹے سے گاؤں نوٹیا میں موٹر سائیکل، کار ٹریکٹر کے پرزوں کی دوکان ڈالی تھی۔
اس نے گھبرا کر دائیں ہاتھ کھڑے طاہر کی طرف دیکھا جو پہلے حیران ہوا پھر ایک دم مسکرا دیا۔
اس نے گھر کے احاطے میں گاڑی کھڑی کی اور گھر کے بازو کے سائبان میں بابا کو اتار دیا۔
اس نے گھوڑے کی رفتار تیز کر دی اور ہوا کا پہلا جھونکا محسوس کرتے ہی اسے سرپٹ چھوڑ دیا۔
اس نے ہر نوٹ کے نمبر اور شکنیں غور سے دیکھیں کہ شاید ان سے ہی کوئی سراغ مل جائے۔
اس نے ہر چیز کو حسو کے ساتھ بنایا ہے اور انسان کی خلقت کا آغاز مٹی سے کیا ہے۔
اس نے ہم سے دونوں ٹکٹ بک لے لئے اور ہر ایک میں سے دو دو سلپ کا استعمال کیا۔
اس نے ہم کو تنہا سمجھ کر پوچھا کہ ہم کو چھ ڈالر کا کمرہ چاہئے یا آٹھ ڈالر کا۔
اس نے یہ بات از راہ تکبر اس کو بہت گنہگار اور اپنے کو اس سے اچھا جان کر کہی۔
اس نے یہ بھی نظریہ پیش کیا کہ آسمان اپنے ستاروں کے ساتھ شمالی حصے میں جیسا نظر آتا ہے۔
اس واسطے حنوط مجھے کر دیا گیا ہنر دیا بھی نہیں لے لیا انگوٹھا بھی بڑے کمال کی فنکار ہے۔
اس واسطے میں نے اس کو تمہارے آگے اور خاص کر اے اگرپا بادشاہ آپ کے حضور حاضر کیا ہے۔
اس واسطے کہ وہ اپنے تئیں دیکھتی تھی کہ بچے کی نجاست میں لتھڑی ہوئی پڑی انگڑائیاں لے رہی ہے۔
اس واسطے کہ وہ غیر کی ملک ہو گا تو باقی غلام غیر کی طرف سے کیونکر آزاد ہو گا۔
اس واقعہ سے حضرت عائشہؓ کی فطری حاضر جوابی، مذہبی واقفیت، ذہانت اور سمجھ بوجھ کا بھی اندازہ ہوتا ہے۔
اس واقعہ سے معلوم ہوا کہ مردوں میں بھی اچھے برے موجود ہیں اور یہی حال عورتوں کا بھی ہے۔
اس واقعہ کا ذکر خداوند کریم نے قرآن مجید کی سورہ بقرہ میں ان لفظوں کے ساتھ بیان فرمایا ہے۔
اس واقعہ کو اس حیثیت سے دیکھنا چاہئے کہ یہ خاتونیں لونڈیاں نہ تھیں اور اسلام قبول کر چکی تھیں۔
اس واقعہ کی خبر ہوئی تو برافروختہ ہو کر فرمایا کہ آج رات میں اسی مضمون پر خطبہ دوں گا۔
اس واقعہ کی پوری تفصیل اور الفاظ کی تشریح سورہ "اعراف" میں آٹھویں پارہ کے ختم پر گزر چکی ہے۔
اس واقعہ کے بعد قریش اور مسلمانوں کے درمیان دس سال تک جنگ نہ کرنے کا معاہدہ طے پا گیا۔
اس واقعے کو دو مہینے گزر گئے ------ صغری نے محسوس کیا کہ طفیل اس سے کھنچا کھنچا رہتا تھا۔
اس وجہ سے اسے غلطی سے مار دینے کا کفارہ ادا کرنا ضروری ہے اگرچہ دیت ادا کرنا ضروری نہیں۔
اس وجہ سے انہوں نے اپنے دور کے دنیاوی علوم منطق اور فلسفہ کو نصاب میں داخل کر رکھا تھا۔
اس وجہ سے انہیں غلطی سے قتل کر دینے کی صورت میں دیت، انتقام، اور کفارہ دینا ضروری نہیں ہے۔
اس وجہ سے باوجود امان نامہ لکھ دینے کے بھی اس کو قید کروا دیا جس میں وہ مر گیا۔
اس وجہ سے تم حضرت عبداللہ بن مکتوم کے گھر چلی جاؤ اس لیے کہ وہ ایک نابینا شخص ہیں۔
اس وجہ سے تم پھر اپنے پروردگار کی خدمت میں واپس جا اور نمازوں کی تعداد میں تم کمی کرا۔
اس وجہ سے شوہر چاہنے والی عورتوں، اور عورت چاہنے والے مردوں کے لئے ایک مشکل درپیش آ گئی ہے۔
اس وجہ سے قصیدے کی زبان میں جو مداحی اہلبیت کی چاشنی ہونی چاہئے وہ اہل کراری کے پاس ہے۔
اس وجہ سے میں وہی کام کروں گا جو کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کرتے تھے۔
اس وجہ سے کسی شب خون مارنے والے (فوجی) کو خواتین اور بچوں کے قتل سے نہیں روکا جا سکتا۔
اس وجہ سے کہ ان پر ظلم کیا گیا، اور بیشک اﷲ ان (مظلوموں) کی مدد پر بڑا قادر ہے۔
اس وجہ سے کہ وہ کفر کرتے رہے اور میری نشانیوں اور میرے رسولوں کا مذاق اڑاتے رہے 107۔
اس وجہ سے ہم سودا چکانے والی بات سے ڈرنے لگے ہیں اور اس لحاظ سے ایسی دوکانیں بہتر ہیں۔
اس وجہ سے یہ خلفاء اپنے مخصوص اغراض و مقاصد کے لئے ملت میں وحدت رکھنا بھی نہیں چاہتے تھے۔
اس وحدہٗ لاشریک کے سوا کسی کے بس میں نہیں کہ وہ پھر اس کو روک اور باقی رکھ سکے۔
اس وضاحت کے بعد وہ جو توازن کے باب میں ترازو کے پلڑوں کے برابر ہونے کا تصور ابھرا تھا۔
اس وقت آمدورفت کی سہولت کے لیے دہلی سے دولت آباد تک عمدہ سڑک اور جگہ جگہ سرائے تعمیر ہوئیں۔
اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے دندان مبارک اولے کی طرح چمکدار سفید ظاہر ہوتے تھے۔
اس وقت ابلیس ان سے یہ کہے کا اس وقت وہ اپنی جانوں سے بھی بے زار ہو جائیں گے۔
اس وقت اتنا شعور تو نہیں تھا کہ شعری تخلیق کے اس عمل کو یا اس کی اہمیت کو سمجھتا۔
اس وقت ادبیات عالم کو نئے موضوعات کی پیش کش کے لیے نئے پیمانوں اور شعری سانچوں کی تلاش ہے۔
اس وقت اس سے فرمایا جائے گا کہ تو خوب جانتا ہے کہ تجھ پر ظلم نہ کیا جائے گا۔
اس وقت ان کی نیکیاں اگر نہ ہوتیں ایک حدیث بھی اس قسم کی ہے جو عنقریب بیان ہو گی۔
اس وقت انہیں احساس ہو گا کہ کاش! ہم اس کتاب برحق کی تکذیب اور اس کا استہزا نہ کرتے۔
اس وقت اکرام کا خیال کرتے ہوئے اس نے تکلفا کہا تھا کہ وہ تنہا ہی سونے کی عادی ہے۔
اس وقت اگر کوئی تم سے کہے کہ دیکھو مسیح یہاں ہے یا وہاں ہے تو یقین نہ کرنا۔
اس وقت ایسا لگتا ہے کہ "سرمایہ" کے تینوں ابواب کا مطالعہ تو انھوں نے ضرور کر رکھا ہو گا۔
اس وقت بات صرف عقیدت اور جذبات نہیں، بلکہ حالات و واقعات کے تناظر میں سوچ بچار کی بھی ہے۔
اس وقت بتلا دیا جائے گا کہ اولاد اور والدین میں سے کس کی زیادتی اور کون حق پر تھا۔
اس وقت برا ہو ئی میں چار شعرا ء کی چھے ہا ئیکو کتب منظر عام پر آ چکی ہیں۔
اس وقت برّ اعظم امریکہ کے اکثر لوگ اپنے کاموں کے لیے نکل رہے ہوں گے یا نکل چکے ہوں۔
اس وقت تمام عرب میں یہ طریقہ جاری تھا کہ شعراء شریف عورتوں کا نام علانیہ اشعار میں لاتے تھے۔
اس وقت تمام مذاہب ختم ہو چکے ہوں گے اور صرف ملت اسلامیہ جو دراصل ابراہیم حنیف کی ملت ہے۔
اس وقت تک "کرشنا"، "ہم خرما و ہم ثواب"، جلوۂ ایثار"، "سوز وطن" اور پریم پچیسی شائع ہو چکے تھے۔
اس وقت تک ان کی شاعری ہی گم ہو جائے گی، ان کا دلکش آہنگ ہی ختم ہو جائے گا۔
اس وقت تک تو ہمارے دل نرم رہتے ہیں اور ہم آخرت کی طرف ہمہ تن متوجہ ہو جاتے ہیں۔
اس وقت جگہ کے مالک نے مجھ سے ڈپازٹ کے طور پر پانچ ہزار روپے لئے تھے اور کہا تھا۔
اس وقت جھکڑ چل رہا تھا، گلیوں میں مٹی اڑ رہی تھی اور تنکے ننھے بگولوں میں چکرا رہے تھے۔
اس وقت حضرت ابو جعفر نے فرمایا اگر میں ایسا کروں تو یقینا مجھ سے بڑھ کر گزارہ کوئی نہیں۔
اس وقت حضرت ام حبیبہ کے والد ابوسفیان مشرک تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سخت دشمن تھے۔
اس وقت حضرت صالح علیہ السلام نے فرمایا بس اب تین دن کے اندر اندر قہر الہی نازل ہو گا۔
اس وقت حضرت عمرو بن مکتوم رضی اللہ عنہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے تھے۔
اس وقت حضرت موسی کی بد دعا سے وہ مع اپنے گھر اور خزانوں کے زمین میں دھنسا دیا گیا۔
اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر اور آپ کے اصحاب پر سخت مصائب توڑے جا رہے تھے۔
اس وقت حق تعالی باران رحمت نازل فرماتا اور اپنی مہربانی کے آثار و برکات چاروں طرف پھیلا دیتا ہے۔
اس وقت خداوند قدوس نے ان کو پکارا اور فرمایا اے ایوب کیا میں نے تجھ کو غنی نہیں بنایا۔
اس وقت دوسری جنگ عظیم کی بھونچالی فضا اور پاک و ہند کی تحریک آزادی کا پر آشوب ماحول تھا۔
اس وقت شاہی ساقی کو حضرت یوسف علیہ اسلام یاد آ گئے کہ وہ تعبیر خواب کے پورے ماہر ہیں۔
اس وقت ضرورت اس امر کی ہے کہ سیکولر ازم کو اسلام سے ہم آہنگ کرنے کی کوشش کی جائے۔
اس وقت عمرو بن ام مکتوم رضی اللہ عنہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے بیٹھے ہوئے تھے۔
اس وقت عورت کے حسن و جمال کا یہ عالم تھا کہ گویا چاند پانی میں لہریں لے رہا تھا۔
اس وقت لوگ ابن آدم (یعنی سیدنا مسیح) کو قدرت اور بڑی عظمت کے ساتھ بادل میں آتے دیکھیں گے۔
اس وقت میرے ذہن میں صرف ایک بات آئی کہ بچے خطرے میں ہیں اور انہیں بچانا میرا فرض ہے۔
اس وقت میرے وہم و گمان میں بھی نہیں تھا کہ یوسف بن تاشفین کی مدد دو دھاری تلوار ہے۔
اس وقت میں اپنی پرستش کا اور میرے فرمان کے تحت ماں باپ کی اطاعت کرنے کا بدلہ دوں گا۔
اس وقت میں نے ان سے سنا وہ فرمایا کرتے کہ اے اہل مدینہ! تم لوگوں کے علماء کہاں ہیں؟
اس وقت وہ سب سچی باتیں نظر آنا شروع ہو گئیں جن کی خبر اللہ کے رسولوں نے دی تھی۔
اس وقت وہ قسمیں کھا کھا کر کہیں گے کہ صرف ایک ساعت ہی دنیا میں ہم تو ٹھیرے ہوں۔
اس وقت وہ کہیں گے کہ کاش ہم نے اللہ کی اطاعت کی ہوتی اور رسول کی اطاعت کی ہوتی۔
اس وقت چاہیے کہ مسلمان دونوں فریق کے درمیان مساوات و انصاف کے ساتھ صلح اور میل ملاپ کرا دیں۔
اس وقت کائنات کی کثافت اور خلائی وقت کا انحناء دونوں لامحدود تھے اور کائنات کی جسامت صفر تھی۔
اس وقت کرسٹوفر کا ڈول کی مشہور تصنیف "الیوژن اینڈ ریئلیٹی" نظر سے گزری تھی۔
اس وقت کنارے سے تھوڑے فاصلے پر کسی نے ایک لڑکی کو بھی ایک بار پانی میں ابھرتے دیکھ لیا۔
اس وقت کے تاثرات ممکن ہے کہ سنجیدہ ہوں، لیکن عام حالات میں (ابھی تو احرام سے بھی باہر ہیں۔
اس وقت کے حوادث کو آج کے قرائن سے کیسے پرکھا جائے جب کہ زمانہ کی خصوصیات مختلف ہیں۔
اس وقت کے دستور کے موافق ماں باپ اور سب بھائی یوسف علیہ السلام کے آگے سجدہ میں گر پڑے۔
اس وقت ہر شخص جان لے گا کہ اس نے اپنی دنیا کی زندگی میں کیا کچھ اعمال کیے تھے۔
اس وکیل کو انھوں نے گذشتہ پانچ سالوں میں چار پانچ لاکھ روپیہ فیس کے طور پر دیا ہو گا۔
اس وے حضرت نوح علیہ السلام نے سمجھ لیا کہ پانی سوکھ گیا ہے اور زمین ظاہر ہو گئی ہے۔
اس ٹکڑی میں حضرت عبد اللہؓ کے ساتھ مہاجرین کی ایک جماعت تھی اور آپؐ نے ایک خط دیا تھا۔
اس ٹیم کے سربراہ مسٹر جان بوکر ہیں جو مذہبی پروفیسر ہیں اور عالم عیسائیت کے مانے ہوئے سکالر ہیں۔
اس پابندی نے عملی طور پر بردہ فروش طبقہ جسے "نخاش" کہا جاتا تھا، کے مفادات پر کاری ضرب لگائی۔
اس پالیسی کا نتیجہ یہ ہوا کہ حکومت سے متعلق اردو کے تمام کام ان ہی لوگوں کے سپرد ہوئے۔
اس پانی سے کہ چرخ دے (کھولتے ہوئے ) دھات کی طرح ہے کہ ان کے منہ بھون دے گا۔
اس پانی کو زیادہ دن تک استعمال کرنے کے لئے بھی خاص ترکیب سے پانی کی حفاظت کی جاتی ہے۔
اس پتھر کی ناراضگی پر مجھے اپنی ہی ایک غزل کاشعر یاد آ گیا: پتھروں کی زباں بھی ہوتی ہے۔
اس پر ء کے بعد بستی بسنا شروع ہوئی تو یہ بجائے کالونی کے تجارتی بستی بن کر رہ گئی۔
اس پر آسمان و زمین کی کوئی چیز مخفی نہیں، اللہ کی طرف سے حق اور مبارک شریعت آ چکی۔
اس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے کسی ممانعت کا نہ ہونا اس وقت کی بات ہے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسکرائے کہ آدمی کتنی جلدی دل گرفتہ ہو جاتا ہے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم اس کو اپنا دودھ پلا دو۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو دوبارہ اللہ کی قسم دینا چاہیے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو کوئی آدمی مجھ سے خریدتا ہے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اچھا تو قسامت کی پچاس قسم کھاؤ گے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایسی صورت میں حاکم وقت سے کہنا چاہیے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے پاس کس قسم کا مال موجود ہے؟
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر تم اس سے محبت کیا کرو۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر اس کو خدا کی قسم دے دو۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم غصہ ہو گئے (اس لئے کہ یہ سوال بے موقع تھا۔
اس پر ابو لہب ملعون نے کہا تو ہلاک ہو جائے یہی سنانے کے لئے تو نے ہمیں بلایا تھا۔
اس پر افق سے لالی کیوں برستی ہے اور آخر اس پر رات تن کر کیوں مسلسل ہو جاتی ہے۔
اس پر اللہ کی لعنت ہے اور فرشتوں کی اور تمام انسانوں کی اس کا نہ فرض قبول ہو گا۔
اس پر امام موصوف نے فرمایا کہ مجھے اپنی رائے کے اظہار سے زیادہ کوئی گانا گانا زیادہ پسند ہے۔
اس پر انتیس فرشتے متعین ہیں، اسی طرح یہاں بھی فرمایا کہ اس کی ناک پر ہم داغ لگائیں گے۔
اس پر انہوں نے فرمایا تم یہ مسئلہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کرو۔
اس پر انہوں نے مجھے احمد ندیم قاسمی کا خط بھیج دیا، جس میں افسانے کی تعریف کی گئی تھی۔
اس پر اپنی بڑائی کا گھمنڈ رکھنے والے ان لوگوں نے کہا کہ ہم تو قطعی طور پر منکر ہیں۔
اس پر اگلی آیت نازل ہوئی اور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو خطاب فرمایا گیا۔
اس پر بھی ہمارے ملک والوں میں ایک رجحان یہ پایا جاتا ہے کہ وہ جب بھی موقع آتا ہے۔
اس پر بیوی اور اولاد والا ہونے کا بہتان باندھا ہے، یہ قیامت کے دن بری طرح پکڑے جائیں گے۔
اس پر تو ایٹم بم کا بچہ بھی کسی نے گرا دیا تو ہم صفحہ ہستی سے مٹ جائیں گے۔
اس پر تو لوگوں کو خوشی منانی چاہیے، یہ ان سب چیزوں سے بہتر ہے جنہیں لوگ سمیٹ رہے ہیں۔
اس پر جملہ کے دوسرے جزء یعنی شام کو مومن ہوگا اور صبح کو کفر کی حالت میں اتھے گا۔
اس پر حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے ارشاد فرمایا جی ہاں (واقعی) لوٹائی اور رد کی جاتی تھیں۔
اس پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے خدا حکم واضح فرما۔
اس پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو نکاح کرنے کا حکم فرمایا۔
اس پر حضرت عباس نے فرمایا پھر آگ تو اس شے کو حلال نہیں کر سکتی جو شے حرام ہے۔
اس پر حضرت علی رضی اللہ عنہ بیٹھ گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھاتے رہے۔
اس پر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں بھی وہی جانتا ہوں جو تم جانتے ہو۔
اس پر حضرت نعمان بن بشیر کے والد سے کہا کہ تم نے میرے بیٹے کو جو کچھ دیا ہے۔
اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حسن و حسین رضی اللہ عنہما سوار تھے۔
اس پر سب چپ ہو گئے لیکن اس ریاست کے تمام باشندے اپنے بادشاہ سے بے حد محبت رکھتے تھے۔
اس پر ستم یہ کہ تاجو بلا کی طرار تھی اور جنات طرار لڑکیوں کی تو تاک میں رہتے ہیں۔
اس پر سرکاری مہریں ہیں اور لکھا ہے کہ یہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کا نسخہ قرآن ہے۔
اس پر سے بھوسی اتار لو اور اسے صاف کر لو، باقی کو ذخیرہ بنا کر محفوظ کر لو۔
اس پر صبر کرتے ہیں، قضائے الہی پر دل سے راضی رہتے ہیں اور جمیع احوال پر شکر کرتے ہیں۔
اس پر صدیقہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا کہ کیا قبر میں عذاب ہوتا ہے؟
اس پر عمران بن حصین نے اس کا انکار کرتے ہوئے کہا کہ ہمیں تو ایک ہی سکتہ یاد ہے۔
اس پر فرعون نے حاضرین سے کہا کہ بے شک تمہارے یہ پیغمبر صاحب جو تمہاری طرف بھیجے گئے ہیں۔
اس پر فرمایا کہ عذاب مانگنے والے ایک ایسی آفت مانگ رہے ہیں جو بالیقین ان پر پڑنے والی ہے۔
اس پر فلسطین سے موافق ہونے کا الزام لگا اور وہ اس دیس سے ہمیشہ کے لیے خارج ہو گیا۔
اس پر لوگ چیخنے لگے اور کہنے لگے کہ یہ خود کو اپنے ہاتھ سے ہلاکت میں ڈال رہا ہے۔
اس پر مؤذن نے کہا جب آپ کو یہ بات معلوم تھی تو ان کے باپ کو قتل کیوں کیا۔
اس پر مستزاد مشق سخن جاری نہ رہ جانے سے اس طرف میری طبیعت کم بہت کم مائل ہونے لگی۔
اس پر مقدمہ چلا، پھر سزا بھی ہوئی، سزا کاٹنے کے بعد وہ اپنی والدہ کے ساتھ کہیں چلا گیا۔
اس پر مہ لقا نے اپنی پڑوسن کے دونوں گال چوم لئے اور دیر تک اس سے باتیں کرتی رہی۔
اس پر میں نے عرض کیا کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے شیطان نہیں ہے؟
اس پر نٹور نے اسے دوسرا حکم دیا، " فسٹ کلاس چپس اور ٹومیٹو سوس ------ اور فسٹ کلاس کٹلس۔
اس پر وہ اور بگڑا اور چھری گھونپ دی، ہابیل کہتے رہ گئے کہ اللہ کو کیا جواب دے گا؟
اس پر وہ بہت خوش ہوئی اور اس نے اتوار کے روز نو بجے تک پہنچ جانے کا وعدہ کیا۔
اس پر چل اور صبر کر یہاں تک کہ اللہ فیصلہ کر دے اور وہ بہتر فیصلہ کرنے والا ہے۔
اس پر کفارنے کہا کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم پر جادو کر دیا ہے۔
اس پر کم گناہ ہوگا اور جب اندر سے نکل کر عملی صورت اختیار کرے گا تو گناہ زیادہ ہوگا۔
اس پر کچھ درخت کاٹے گئے اور کچھ چھوڑ دیے گئے کہ فتح کے بعد مسلمانوں کے کام آئیں گے۔
اس پر گاہک اپنی چیز اٹھا لے گا اور تھوڑی دیر کے بعد اس کا دروازہ بند ہو جائے گا۔
اس پر یزید نے حسب ذیل اشعار (ارتجالا) پڑھے : (1) منزل پے منزل بارتا ہوا، قاصد ایک خط لایا۔
اس پر یہ آیت اتری " ولا تصل علی احد منھم" یہ تمام واقعات صحیح بخاری وغیرہ میں مذکور ہیں۔
اس پر یہ آیت اتری کہ اچھا تو اپنے حامیوں کو بلا ہم بھی اپنے فرشتوں کو بلا لیتے ہیں۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور اس تمام رکوع میں الزامات کو ان کے جواب میں ذکر فرمایا ہے۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور فرمایا گیا کہ اللّہ تعالی ہر گز ان کی مغفرت نہ فرمائے گا۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی تبت یدا ابی لہب وتب (ہلاک ہوجائے ابو لہب اور وہ ہلاک ہوگیا )۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی حضرت عطاء فرماتے ہیں کہ کسی بچے کی سنبھال پر اسے لگا دیتے تھے۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی غیر اولی الضرر یعنی اہل عذر وغیرہ جن کے بدن میں کوئی نقص ہو۔
اس پر یہ صراحت واجب ہے کہ وہ استحلال کا اظہار کرے مگر جو مساوات یا افضلیت کا قائل ہے۔
اس پرسورۂ کریمہ نازل ہوئی اور اللہ تعالی نے ان کفّار کی تکذیب کی اور ان کا بالغ رد فرمایا۔
اس پرطرہ یہ کہ جب بھی وہ اپنے معطر چمکدار بالوں کو کھول دیتی تووہ اس کی پنڈلیوں تک لہراتے۔
اس پریشان لڑکی کا بھائی، ہری چوڑیاں لے کر، آب حیات لے کر، بھائی نے بھر پور داڑھی اگائی ہے۔
اس پس منظر کو سامنے رکھ کر ہم داستانوں کی اہمیت اور ان کی سچائی کا اندازہ کر سکتے ہیں۔
اس پلاٹ میں سرشار نے خواہ مخواہ اطناب پیدا کیا ہے اور ساڑھے پانچ سو صفحات پر پھیلا دیا ہے۔
اس پندرہ سال کے عرصے میں ہم کبھی کبھار ہی یکجا ہوئے اور ہماری خط و کتابت عملا بند رہی۔
اس پوری کائنات کے بارے میں اور اس کے ایک جز، انسانی وجود کے بارے میں اسلامی تصور کی بنیاد۔
اس پوسٹر سے ہمارا کوئی تعلق نہیں ہم تو دوسرے شہر سے چلے آ رہے تھے کہ ٹائر پھٹ گیا۔
اس پوٹلی میں سکہ اور نوٹ بہت احتیاط سے باندھے ہوئے تھے، مجھ کو لگا کہ یہ پیسے وہی ہیں۔
اس پکی سڑک پر کتنے مسلمان فوجیوں کو خون بہا، اس کے بارے میں وثوق سے کچھ کہنا مشکل ہے۔
اس پہ مستزاد، سنسکرت زبان کا ایک مادہ "ار" بھی ہے جس کا مطب بھی دل ہے(برج موہن کیفی، 1966ء)۔
اس پہلوان کی نظریں ان پر جمی ہوئی تھیں لیکن وہ اسی طرح بازو سینے پر باندھے کھڑا رہا تھا۔
اس پہلے جوڑے کے علاوہ کوئی انسان تخلیق نہیں ہوا تخلیقی عمل سے بس یہ پہلا جوڑا ہی گزرا ہے۔
اس چاندنی رات میں، تیری معصوم صورت، لازوال اور مقدس دیوتاؤں کی طرح، پر عظمت اور شاندار نظر آتی ہے۔
اس چمن میں نرگس تو گل بھی اے ہمصفیر تھا کر کہیں نہ زلفوں سے کھل پڑا ہو مجھے ہے۔
اس ڈر تھا اگر اس نے سچائی بیان کی، زبان کھولی تو اس کا انجام بھی جاوید سا ہو گا۔
اس ڈرامہ نگاری میں ان کی تاریخ ہند سے بے حد دلچسپی اور حب الوطنی کا بخوبی اندازہ ہوتا ہے۔
اس کا آسان جواب یہ ہے کہ اس مقدس ذات کی وجہ سے اس کا نام بھی عظمتوں والا ہے۔
اس کا آغاز دسمبر سنہ 609ء میں ہوا جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم غار حرا میں معتکف تھے۔
اس کا احساس فرض اسے مجبور کر دیتا ہے کہ تمام اوامر کو پوری فرماں برداری کے ساتھ بجا لائے۔
اس کا اسباب نہ جلایا جائے بلکہ اس کے مثل اسے تعزیر یعنی سزا دی جائے، امام بخاری فرماتے ہیں۔
اس کا استعمال گندگی، میل کچیل، قبیح حرکت، حرام اور کفر جیسی فکری و عملی خرابیوں کے لیے ہوتا ہے۔
اس کا اصل ابتدائی مفہوم دشمن کے مقابلے اور اپنی سرحدوں کی حفاظت کے لیے جنگی گھوڑے تیار رکھنا ہے۔
اس کا اطلاق بلا استثناء انبیاء و رسل عظام علیھم السلام اور اولیاء و صلحاء پر بھی کر دیتے ہیں۔
اس کا المیہ غیر معمولی نوعیت کا ہے، کہانی کے اختتام تک پہنچتے پہنچتے دل لہولہان ہوتا محسوس ہوتا ہے۔
اس کا ان کے بارے میں کہنا تھا کہ یہ جونکیں ہیں، جنہوں نے میری قوم کا خون چوسا ہے۔
اس کا انجام یہ ہے کہ منکروں کو قصور پر پکڑا جائے اور ماننے والوں کا قصور معاف کیا جائے۔
اس کا انداز ایسا تھا کہ کاؤنٹر کی دوسری لڑکیوں کو شاید اس کا احساس تک نہ ہو سکا تھا۔
اس کا اندازہ اس بات سے ہو گا کہ باغ و بہار میں خواجہ سگ پرست روزانہ شراب پیتا ہے۔
اس کا اندازہ صرف انھیں نقادوں کو ہو سکتاہے جو اسلوب کا مطالعہ توضیحی نقطۂ نظر سے کرتے ہیں۔
اس کا انکار کر دیں اور دنیا میں مزے اڑائیں تو عنقریب انہیں اس کا انجام معلوم ہو جائے گا۔
اس کا انکار کر دے تو تم مزے کرو اس کے بعد تو سب کو معلوم ہی ہو جائے گا۔
اس کا باپ جو ایک ٹیچر تھا، اور اردو شاعری کا دلدادہ، اس نے اپنے بیٹے کو اردو پڑھائی تھی۔
اس کا بدلہ یہ نہیں کہ میں اس کے اہل میں خیانت کروں جو ایسا کرے وہ ظالم ہے۔
اس کا بدن ایسا کائیاں ہے کہ ادھر کی معمولی سی لرزش کو بھی فورا گرفت میں لے لیتا ہے۔
اس کا بیان خارجہ بن زید سے روایت ہے کہ وہ اپنے باپ زید بن ثابت کے پاس بیٹھے تھے۔
اس کا بیان فرمایا کہ بدترین حالت اور قبیح تر ذلت میں ان کا حشر جہنم کی طرف ہو گا۔
اس کا بیان ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نیکی اور رشد و ہدایت اور تابع حق ہیں۔
اس کا بیشتر حصہ ان مردود چھاپہ خانوں سے چھپ کر ہی ایک زمانے میں توجہ حاصل کر پایا تھا۔
اس کا تجزیہ اس نقطۂ نظر سے کیا جانا چاہیے کہ ایک جمہوریت میں جہاں مختلف کلچر پنپ رہے ہوں۔
اس کا تو برا حال ہو گیا، بڑے دیوتا سے گزارش کی کہ وہ اس "عنایت" کو واپس لے لے۔
اس کا جو بے وضو نہ ہوا ہو، ایک مرتبہ آپ نے خفیف وضو کر کے بھی یہی فرمایا تھا۔
اس کا جو تمہارے ہاتھوں نے آگے بھیجا اور اللہ بندوں پر ظلم نہیں کرتا، (183) وہ جو کہتے ہیں۔
اس کا جواب بھی ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی سیرت سے مل جاتا ہے۔
اس کا جواب دیا کہ بے اعتقاد کا مال قبول نہیں خواہ خوشی سے خرچ کرے یا نا خوشی سے۔
اس کا جواب دیا، کہ مثالیں اپنے مواقع کے لحاظ سے نہایت موزوں اور ممثل لہ پر پوری منطبق ہیں۔
اس کا جہاز تیر کی طرح سیدھا جاتا پھر ایک دم قلا بازیاں کھاتا ہوا دائیں یا بائیں مڑ جاتا۔
اس کا جی نہ بھرتا مگر اسے اپنے ارد گرد والوں کا خوف زیادہ دیر یہ مزہ لینے نہ دیتا۔
اس کا جی چاہا کہ آج سے پچاس سال پہلے کا کلینڈر ڈھونڈھے جو نہ جانے کہاں مل سکے گا۔
اس کا حل یہ ہے کہ انسانی فطرت کے عین مطابق دین کو یکسوئی کے ساتھ اختیار کر لیا جائے۔
اس کا خمیازہ آپ نہ اٹھائیں تو کون اٹھائے اوروں کو رعایتی چھٹیاں ملتی ہیں، آپ کی تنخواہ کٹتی ہے۔
اس کا خیال تھا کہ کہانیوں کے اس بوجھ کا اصل سبب وہ احسانات ہیں جو میں اٹھائے پھرتا ہوں۔
اس کا خیال تھا، اکھاڑے میں اترنے والوں کو عورت ذات کی طرف نگاہ اٹھا کر بھی نہ دیکھنا چاہیے۔
اس کا خیال تھا، گاؤں میں رہ کر بچوں کے آگے بڑھنے کے ا مکانات نہ ہونے کے برابر تھے۔
اس کا دل تیزی سے دھڑکنے لگا اور ماتھے پر پسینے کو بوندیں ابھر آئیں، مصطفی نے ٹی وی لگایا۔
اس کا دوسرا ایڈیشن محمڈن کالج بکڈپو نے حالی ؔ کی اجازت سے مکتبۂ فیض عام لکھنو سے شائع کیا۔
اس کا ذہنی کھنچاؤ کسی حد تک کم ہو گیا اب وہ خود کو قدرے پر سکون محسوس کرنے لگی۔
اس کا رنگ کمیت تھا لیکن پیشانی اور تین پاؤں سفید تھے اور ایک داہنا پاؤں ہمرنگ جسم کا تھا۔
اس کا رویہ توجہ دلانے والے اور سوال اٹھانے والے فرد کا ہونا چاہیے، نہ کہ بحث کرنے والے کا۔
اس کا سارا مال و دولت اور سامان عیش و تنعم آخرکار اس کے حق میں وبال بننے والا ہے۔
اس کا سارا گھمنڈ، ساری چالاکی، ساری دانشمندی اور علمیت بس رومال کے ایک پیچ میں ختم ہو جاتی ہے۔
اس کا سب سے ادنی فائدہ یہ ہوتا تھا کہ اس ذریعہ سے مریض کا وہم دور ہو جاتا تھا۔
اس کا سب سے مستند ترجمہ "اسحاق بن حنین" نے کیا تھا اور اس کی تصحیح اور اصلاح کا کام۔
اس کا سبب وہ مشکلات ہیں جو اقلیتی یا علاقائی زبانوں کو قومی زبان بنانے میں حکومت کو درپیش ہیں۔
اس کا سبب یہ ہے کہ اگر ان کی رضا کے موافق کچھ مانگتے ہیں تو وہ ہماری سنتے ہیں۔
اس کا سورج اور چاند جیسے سیاروں سے مزین ہونا یہ سب اس کی خوبصورتی اور عمدگی کی چیزیں ہیں۔
اس کا سگریٹ جل جل کر انگلیوں تک آ پہنچا ہے، لیکن ابھی اس کی خواہش نہیں مٹی ہے۔
اس کا شاید یہ مطلب تھا کہ تم مسلمانوں کے خدا ہو سکھوں کے خدا ہوتے تو ضرور میری سنتے۔
اس کا شوہر نفرت کرتا ہے لیکن جب وہ خدمت کرتی ہے تو شوہر کی محبت حاصل ہو جاتی ہے۔
اس کا طریق کار یہ ہوتا ہے کہ طلباء کو انٹرنیٹ کے ذریعے نصابی مواد مہیا کر دیا جاتا ہے۔
اس کا طلسم سب خیالی محکم کیسے ہو زندگانی کس طرح خودی ہو لازمانی! آدم کو ثبات کی طلب ہے۔
اس کا علاج ہم نے یہ ڈھونڈا کہ اپنے ایک دوست کے گھر سے بڑا سا کالا ڈنڈا لے آئے۔
اس کا غلاف لے جائے گا اور اس کا خزانہ بھی وہ ٹیڑھے ہاتھ پاؤں والا اور گنجا ہو گا۔
اس کا فریضہ بس یہ تھا کہ امت کے امور کو قرآن اور اسوہ رسول کی روشنی میں چلاتا رہے۔
اس کا قصہ مکمل طور سے ہندوستانی اور سیکولر ہے، زین الملوک تاج الملوک، روح افزا غیرہندوستانی سے لگتے ہیں۔
اس کا مجھ کو روک کر یہ پوچھنا اچھا لگا خشک پتّے ہیں، ہوا ان کو اڑا لے جائے گی۔
اس کا مختصر جواب یہ ہے کہ اس آگاہی کا انحصار محض اپنے کان سے سننے ہی پر نہیں ہے۔
اس کا مرتبہ ایک عظیم سائنسدان کے طور پر نیوٹن اور آئن سٹائن کے ہم پلہ تصور کیا جاتا ہے۔
اس کا مطلب تو یہ ہوگا کہ آپ کو قرآن پر اعتماد نہیں ہے، یہ تو قرآن کی اہانت ہوگی۔
اس کا مطلب ہے کہ "آب حیات" میں محمد حسین آزاد کا غالبؔ تنقید کے میدان میں پہلا قدم ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ آپ ہر لفظ، ہر آیت اور سورہ کے مکمل معنی معلوم کرنے کی کوشش کریں۔
اس کا مطلب ہے کہ دونوں خاکوں کو ملا کر ایک مجموعی قانونی باب کی شکل دی جا سکتی ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ کسی چیز میں کچھ داخل کر دینا یا اس میں کوئی اور چیز ملا دینا۔
اس کا مطلب ہے کہ کفالتی تحفظ کے معیار کیلئے ہمیں اسی طبقاتی امتیاز کو مد نظر رکھنا ہو گا۔
اس کا مطلب یہ نہیں کہ کسی بھی ترقی پسندادیب کی میں حمایت کروں اور جدیدیت کو برا بھلا کہوں۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ سورج اپنے گرد گھومنے والے پانچ سیاروں سمیت زمین کے گرد گردش کرتا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ مذکورہ مخطوطہ میرؔ کی وفات کے تیس سال بعد ہی نقل کیا گیا تھا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ آدمی کا اپنی شخصیت کو نیکی اور تقوی کے ذریعہ اوپر اٹھانا "تزکیہ" ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اس غلام کی اولاد آزاد ہو گئی کیونکہ وہ اسی کی ایک شاخ ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ان کی موجودہ ملکیتی دولت ان کی ضروریات کی تکمیل کیلئے کافی نہیں ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ مرد اپنی نفسانی خواہشات کو فقط شادی کے ذریعے ہی پورا کر سکتا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ یہاں کسی فرد یا جماعت کو مطلق فرماں روائی کا حق حاصل نہیں ہے۔
اس کا مفصل ذکر ملاحظہ ہو اس بنا میں خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی شریک تھے۔
اس کا مقابلہ اگر اس زمانے کی دوسرے سلطنتوں سے کیا جائے تو کسی طرح کا تناسب نہ ہو گا۔
اس کا مقتول ومظلوم ہونا اس وجہ سے نہیں ہوگا کہ وہ واقعۃ کسی ظالمانہ قتل کا شکار ہوا ہے۔
اس کا مناسب اظہار بھی میں نے تب کیا جب ان کی طرف سے دو مضامین کا تقاضہ کیا گیا۔
اس کا منہ نچا ہوا ہو گا، لوگوں نے کہا حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کتنا پاس ہو تو؟
اس کا موضوع لکھنؤ اور اس کی کائنات ہے اور لکھنؤ لکھنؤ نہیں برصغیر کے عالم اسلام کا مرکز ہے۔
اس کا میری ملکیت وقدرت سے کوئی تعلق نہیں ہے اور میں یہ چیز تمہیں دینے پر قادر نہیں ہوں۔
اس کا نتیجہ بہت خوشگوار نکلتا ہے اور کہانی قدم قدم پر دکھ، درد کی فصل بو نے لگتی ہے۔
اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ہمارے ہاں جو اختلاف بھی پیدا ہوا اس نے اپنا مستقل علم گاڑ دیا۔
اس کا نتیجہ یہ ہے کہ اولین مصادر اور بنیادی کتب میں جو اصل حقیقت سے متعلق روایات موجود ہیں۔
اس کا نفسیاتی تجزیہ کرتا ہوں تو بس وہی محرومی سر جھکائے با دیدۂ نم ہاتھ ملتے ہوئے ملتی ہے۔
اس کا واسطہ دیتی ہوں، اس دن کی بات مجھ سے کہہ دو" انہوں نے کہا ہاں اب ممکن ہے۔
اس کا واضح جواب یہ ہے کہ کوئی نہیں تو اے حبیب (صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم )۔
اس کا وقار اپنا جلوہ رکھتا ہے، اس کی تعریف بھلا کون کر سکتا ہے، اس کا حسن منفرد ہے۔
اس کا ووٹ دھوکے سے لیتے ہیں اور جس کو کسی تعصب کی بنا پر اپیل کیا جا سکتا ہے۔
اس کا وہ بار بار اظہار بھی کر چکی ہیں، لیکن اپنے شوہر کی وجہ سے پس وپیش میں ہیں۔
اس کا پورا بیان آیت حتی اذا فتحت یاجوج وماجوج وہم من کل حدب ینسلون کی تفسیر میں آئے گا۔
اس کا چاچا جاتے ہوئے اسے کچھ ایسی باتیں بھی بتا گیا تھا جن سے وہ محتاط رہنے لگا تھا۔
اس کا چلنا بھی، اور اس کا ٹھہرنا بھی بلاشبہ میرا رب بڑا ہی بخشنے والا، نہایت ہی مہربان ہے۔
اس کا کرب بنی نوع انسان تک ہی محدود نہیں ہوتا اس لے کا ہمنوا سارا نظام فطرت ہوتا ہے۔
اس کا کوئی شریک نہیں اللہ بہت بڑا ہے اور اللہ ہی کے لئے بہت تعریف ہے اور پاکی ہے۔
اس کا کوئی شریک نہیں اور مجھے اسی کا حکم دیا گیا تھا اور میں سب سے پہلے فرمانبردار ہوں۔
اس کا کوئی شریک نہیں ہے اور مجھے اس کا حکم دیا گیا ہے اور میں مسلمانوں میں سے ہوں۔
اس کا کوئی شریک نہیں، مجھے اسی کا حکم دیا گیا ہے اور میں سب سے پہلا فرمانبردار ہوں، ۔
اس کا کہنا تھا کہ آرٹسٹ کے لیے حقیقت نہ تو چھپر ہیں، نہ محل نہ کمیونسٹ کا اعلان نامہ۔
اس کا یہ تقاضا تھا کہ قرآن مکی زندگی میں صرف عقیدہ کے مسئلہ تک اپنی دعوت کو محدود رکھتا۔
اس کا یہ مطلب ہر گز نہیں کہ ان کے علاوہ دیگر افسانہ نگاروں کو کوئی اہمیت حاصل نہیں ہے۔
اس کائنات کا واحد مقصد قرآن مجید کے مطابق انسانوں اور جنوں کی درجہ بندی یعنی ہے۔
اس کادوسرا نقصان یہ ہوا کہ ہمارے دین اور اخلاق اور تہذیب کے اصلی جوہر کی حفاظت جیسی ہونی چاہیے۔
اس کار روائی کے بعد مجھے ٹیلی فون پر دھمکی ملتی رہی، ماردیا جائے گا، ختم کر دیا جائے گا۔
اس کارنامہ کے لئے اردو خوانوں ہی کو نہیں بلکہ اردو کے ادیبوں کو بھی ان کا ممنون ہونا چاہئے۔
اس کاروائی میں چار افراد شدید زخمی ہوئے اور سات افراد کو امریکی فوجی اغواء کر کے ساتھ لے گئے۔
اس کافی کا تیور ان کا ایک بنیادی تیور ہے جو انھیں صوفیوں کے درمیان ایک منفرد مقام بخشتا ہے۔
اس کام کو افغانی نے اپنے رسالے "العروۃ الوثقی" کے ذریعے اور اقبال نے اپنی شاعری کے ذریعے انجام دیا۔
اس کام کی برائی سے جو میں نے کیا اور اس کام کی برائی سے جو میں نے نہیں کیا۔
اس کام کے لئے وہ لوگ سفر کی مشقتیں برداشت کرتے اور اپنی زندگی کا عیش و آرام چھوڑ دیتے۔
اس کتاب میں امام محمدؒ نے قاضی ابو یوسف کی روایت سے امام ابو حنیفہؒ کے تمام اقوال لکھے ہیں۔
اس کتاب میں انہوں نے 150 سے زائد قلموں اور ان کے ادوار و احوال کی تاریخ مرتب کی ہے۔
اس کتاب میں پہلی مرتبہ انسان کا تذکرہ اس کی روح کے حوالے سے سائنسی انداز میں کیا گیا ہے۔
اس کتاب میں کیے گئے بیہودہ اعتراضات کا جواب سر سید احمد خان نے "خطبات احمدیہ" کی صورت میں دیا۔
اس کتاب کو اسلامک ونڈر بیورو، کوچہ چیلاں، دریا گنج، نئی دہلی نے بہت ہی خوبصورت شائع کیا ہے۔
اس کتاب کو بہتر بنانے کے لیے اگر قارئین اپنے مشوروں سے نوازیں تو میں بے حد شکر گزار ہوں۔
اس کتاب کو ساحر شیوی نے ڈاکٹر فراز حامدی کے نام منسوب کیا ہے جو ایک نمایاں دوہا نگار ہیں۔
اس کتاب کو شائع کرنے کا مقصد جہاں اردو داں طبقہ کو آخرت کے احوال سے خبر دار کرنا ہے۔
اس کتاب کو ہم "جادہ و منزل" کے نام سے اردو دان احباب کی خدمت میں پیش کر رہے ہیں۔
اس کتاب کی اشاعت محکمہ تہذیبی امور حکومت آندھرا پر دیش کے ما لی تعاون سے عمل میں آئی تھی۔
اس کتاب کے آخری حصے میں شخصیت کے زیر عنوان شکیل الرحمن نے ان کی شخصیت پر روشنی ڈالی ہے۔
اس کتاب کے مطالعے سے اسلوبیاتی تنقید کی سمت ورفتار اور جہات وابعاد کو سمجھنے میں بہت مدد ملتی ہے۔
اس کتب خانے کا فیض تھا کہ آپ نے بڑی معیاری اور خوبصورت کتابیں علمی دنیا کے سامنے پیش کیں۔
اس کرب کا اظہار وہ صرف یاسمین پر کر سکتے تھے لیکن کیونکہ یاسمین خود اس کرب کا شکار تھی۔
اس کمرے پر بھی غنڈے قبضہ نہ کر لیں اس لئے میں نے وہ کمرہ تمہیں کرائے پر دے دیا۔
اس کمی کی تلافی کے لیے کچھ جگہوں پر خطبۂ جمعہ سے پہلے علاقائی زبان میں تقریر کا رواج ہے۔
اس کو آج بھی یاد کیا جاتا ہے اور تعمیری لحاظ سے دنیا کے سات عجائبات میں گنا جاتا ہے۔
اس کو ادا کر بعد اس کے جو کچھ بچے وہ اس کی بیٹی اور مولی کو تقسیم کر دے۔
اس کو ایک لمحہ کے لیے اگر بادشاہی کا خیال آئے تو ہم فورا اس کو معزول کر دیں گے۔
اس کو بدل کر دوسرا نام رکھ دیا اس سے معلوم ہوا کہ برے ناموں کو بدل دینا مستحب ہے۔
اس کو بند کرنا ممکن ہوتا ہے، چنانچہ یہاں " بند دروازہ" تمثیل کے طور پر بیان کیا گیا ہے۔
اس کو بھی نکال لو جس کے دل میں نصف دینار کے برابر وزن کے ایمان ہے، پھر فرمائیں گے۔
اس کو بھی وہی جانتا ہے کہ زیادہ رزق کس کے لئے بہتر ہے اور کس کے لئے نہیں؟
اس کو بیان فرما کر جملہ احکامات کی جڑ کو دلوں میں ایسا مستحکم فرما دیا کہ اکھاڑے نہ اکھڑے۔
اس کو بے تحاشہ مارتے اور مارتے مارتے تھک جاتے تو کہتے ذرا دم لے لوں تو پھر ماروں گا۔
اس کو تربیت سے خواہ کتنا ہی روشن خیال بنا دیا جائے، فیصلہ جب کبھی اس پر چھوڑا جائے گا۔
اس کو تمام صحابہ نے بالاتفاق قبول کیا اور بعد میں تابعین و ائمہ مجتہدین بھی اس پر متفق رہے۔
اس کو تو پہچان نہ سکے بلکہ اپنی اپنی دلیلوں کا سہارا لے کر دوسرے دنوں کو اختیار کر بیٹھے۔
اس کو تہذیب آشنا ریڈیو کی ان سنہری آوازوں نے کیا کہ جن کو حرف برتنے کا سلیقہ آتا تھا۔
اس کو حلال جاننا کفر ہے، دوسری صورت یہ ہے کہ وہ اس کو واقعتا حلال قرار نہیں دیں گے۔
اس کو ختم کرنے کی کوشش کرے کیونکہ اس طرح نہ صرف اپنے ایک مسلمان بھائی کی مدد ہوتی ہے۔
اس کو دو با رہ کہنے یا تاکید کرنے کی بھی ضرورت نہیں اس کے ارادہ سے مراد جدا نہیں۔
اس کو دوزخ اور وہ بے شک برا ٹھکانا ہے اور لوگوں میں ایک شخص وہ ہے کہ بیچتا ہے۔
اس کو دھو کر اور دو کپڑے لے کر مجھے کفن دے دینا حضرت عائشہ بولیں یہ کیا بات ہے۔
اس کو ذہن میں رکھتے ہوئے مجھے بیسویں صدی کے دو اہم مغربی شعرا کے اقوال یاد آ رہے ہیں۔
اس کو سیدھا کر دیا بولا موسی اگر تو چاہتا تو لے لیتا اس پر مزدوری کہا اب جدائی ہے۔
اس کو شریعت چار سو تیس برس کے بعد آ کر باطل نہیں کر سکتی کہ وہ وعدہ لاحاصل ہو۔
اس کو طوفان کھڑا کرنا "طوفان اٹھانا" کہتے ہیں کہ صاحب اس نے طوفان اٹھا دیا ہنگامہ برپا کر دیا۔
اس کو قحط اپنی لپیٹ میں لے لیتا ہے اور جس قوم میں رشوت کی وبا عام ہو جاتی ہے۔
اس کو مؤلف نے کتاب الفتن کا نام دیا ہے اور اس کے ضمن میں مختلف ابواب قائم کئے ہیں۔
اس کو نہ بگاڑو اگر سب مالک اپنے کاریگروں سے آدھے کا ساجھا کرنے لگے تو کیا ہو گا؟
اس کو وہاں گھاس مشکل سے ملے تو وہ دور چلا جائے پھر جمعہ آئے اور وہ شریک نہ ہو۔
اس کو پورا کرنے کا حکم دیا گیا اور جن باتوں پر عمل کرنا کسی وجہ سے ممکن نہ تھا۔
اس کو چاہئے کہ اپنے مہمان کی خاطر کرے، جو شخص اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتا ہے۔
اس کو چاہئے کہ وہ اپنی تلوار کی طرف متوجہ ہو اور اس کو پتھر پر مار کر توڑ ڈالے۔
اس کو چاہئے کہ وہ مدینہ کی (سب سے اعلی قسم کی کھجور ) عجوہ میں سے سات کھجوریں لے۔
اس کو چنانچہ اس نے معاف کر دیا اور چھوڑ دیا پھر وہ شخص اپنی رسی کھینچتا ہوا چل دیا۔
اس کو کشیدہ کاری بھی کہتے ہیں اور یعنی پھول پتی کاڑھنا دہلی میں اس کا بہت رواج رہا ہے۔
اس کو کوئی نہیں ہٹانے والا جس دن لرزے آسمان کپکپا کر اور پھریں پہاڑ چل کر سو خرابی ہے۔
اس کو کھانا اور اس طرح (یعنی بزرگوں کی نذر ماننا اور ان کی نیاز کرنا جائز ہے یا نہیں؟
اس کو ہم دونا ثواب دیں گے اور اس کے لئے ہم نے عزت کی روزی تیار کر رکھی ہے۔
اس کھانے کو خریدنے کے بعد آپ اس کے ڈبہ پہ لکھی ہوئی معلومات پر یقین کرنے پر مجبور ہیں۔
اس کھولی کا! مادھو اس کی باتیں سن کر چیخ پڑتا ہے لیکن تیور دیکھ کر سہم بھی جاتا ہے۔
اس کہانی میں ایک عورت کی ذہنی کشمکش اور اس کی نفسیاتی کیفیت کی بڑی اچھی ترجمانی کی گئی ہے۔
اس کہانی کا مرکزی کردار ایک پروفیسر ہی ہو سکتا تھا جو فکر انگیز رجحانات کی نشاندہی کا جواز ہے۔
اس کہر کے پیچھے روشنیوں کا شہر اے روشنیوں کے شہر اے روشنیوں کے شہر کون کہے کس سمت ہے۔
اس کی آزادی کا صحیح معنوں میں احساس مغرب کو ہوا اور مغرب ہی نے اس کا واضح تصور دیا۔
اس کی آنسوؤں سے لبریز آنکھیں اپنے ہاتھ پر جم گئیں جو چراغ کی لو پر ساکت ہو چکا تھا۔
اس کی آنکھوں کے سامنے ڈبے ّسے دوسرے مذہب سے تعلق رکھنے والوں کو پھینکنے کے واقعات پیش آئے تھے۔
اس کی آنکھیں خلا میں گھور رہی تھیں اور ان آنکھوں میں ایک عجیب سی کیفیت پیدا ہو گئی تھی۔
اس کی آنکھیں شیریں کے چہرے پر جمی ہوئی تھیں اور شیریں ادھر ادھر کچھ اس طرح دیکھ رہی تھی۔
اس کی اس تکلیف کو اس کے ساتھ کام کرنے والی اس کی دوسری ساتھی اچھی طرح سمجھ رہی تھیں۔
اس کی اصل وجہ غالبا یہی ہے کہ ان کے یہاں ہندی اور سنسکرت الفاظ کا تناسب نسبتا زیادہ ہے۔
اس کی اور سند بھی ہے جو صحیح ہے اور موقوف ہونا بہ نسبت مرفوع ہونے کے زیادہ ٹھیک ہے۔
اس کی اولاد کیسے ہو سکتی ہے، وہ ہر چیز کا خالق ہے اور ہر چیز کا علم رکھتا ہے۔
اس کی ایسی کوئی قدر و قیمت نہیں کہ وہ تو جانوروں اور مردوں کے سینے میں بھی ہوتا ہے۔
اس کی بائیں جانب چھوٹا سا گاؤں "گوجر کلے" سطح سمندر سے سات ہزار فٹ کی اونچائی پر واقع ہے۔
اس کی بابت ( کچھ دریافت کر نے کے لیے ) نبیﷺ کے پاس آیا اور دروازہ پر دستک دی۔
اس کی بابت دعا کی کہ اتنی صاف ہو جائے کہ لوگ بات سمجھ لیں یہ دعا بھی پوری ہوئی۔
اس کی بات میں دم بھی تھا کہ کہاوت"مچھ نہیں، تو کچھ نہیں" اس کی بنائی ہوئی تو نہیں تھی۔
اس کی بدقسمتی یہ ہے کہ اس نے اپنے ہندوستانی ہونے کے جتنے ثبوت دئے انہیں قبول نہیں کیا گیا۔
اس کی بنا پر اونٹوں کا تیز چلنا اور ہچکولے لگنا ان کے سخت تعجب وتکلیف کاموجب بن جاتا ہے۔
اس کی بنیاد ذہنی اور جذباتی کیفیتیں ہیں جو سچائیوں او ر حقیقتوں سے طلسمی پراسرار رشتہ قائم کرتی ہیں۔
اس کی بڑی وجہ افراط آبادی اور پھر اس کی وجہ سے زرعی اراضی کی نسل در نسل تقسیم ہے۔
اس کی بھی خیر کا سائل ہوں اور اس کے شر سے اور جس کے لیے یہ بنایا گیا ہے۔
اس کی بھی صرف زبان کار آمد تھی اور وہ اس سے کام لیتا رہا "مت ظلم کر و اتنا۔
اس کی بہترین مثال ان کا "سیاپا" ہے جو انھیں کے رسالے "ہریش چندر چندرکا" میں ء میں شائع ہوا۔
اس کی بیوی نہیں ہر چیز کو اسی نے پیدا کیا ہے: یعنی وہ ہر چیز کا خلاق مالک ہے۔
اس کی بیوی نے ایک مرتبہ اس سے کہا کہ ان تین دعاؤں میں سے ایک دعا میرے لئے کر۔
اس کی تاریخی اور ادبی اہمیت ہے، اردو مثنویوں میں اس کی حیثیت ""سی" کے ایک خوبصورت ابتدائیہ کی ہے۔
اس کی تاویل ہمارے مورخوں نے یہ کی ہے کہ انہوں نے مسلمانوں کو ایک ہی قرآن پر جمع کیا۔
اس کی تجارت ہو سکتی ہے، وہ تحفے میں دیا جا سکتا ہے اور وراثت میں منتقل ہو سکتا ہے۔
اس کی تحریک جہاد متعین مرحلوں سے گزری اس نے ہر مرحلے میں نئے اور کارگر وسائل سے کام لیا۔
اس کی تربیت میں کافی وقت لگ جاتا ہے، رباب، بانسری اور طنبور مولانا رومیؒ کی نمایاں خوبصورت علامتیں ہیں۔
اس کی تصدیق زیادہ تر اس سے ہوتی ہے کہ آس پاس شاہان عرب نے جو عمارتیں تیار کرائی تھیں۔
اس کی تعمیر کی حکمت بھی سکھائی اور عمارت کا ایک ایک گوشہ بناتے وقت اس کی نگرانی بھی کی۔
اس کی تغلیط کے لیے یہ کافی ہے کہ عبرقی عظیم آبادی نے جو رحلت ناسخ کے وقت نوجوان تھے۔
اس کی تفصیل ہم پچھلے ابواب میں بیان کر چکے ہیں، یہاں اسی تفصیل کو دوبارہ نقل کیے دیتے ہیں۔
اس کی تفہیم کا حق وہی ادا کر سکتا ہے جس کی ذات، مذکورہ صفات سے بدرجہ اتم متّصف ہو۔
اس کی توبہ قبول کر لی جائے گی لیکن اس کے بعد کی جانے والی توبہ قبول نہیں ہو گی۔
اس کی توفیق نہ ہو تو کوئی بھی شخص خود سے اپنے اندر تزکیہ اور خیر نہیں پیدا کر سکتا"۔
اس کی تہہ میں مسموم اثرات کار فرما تھے جو مذہب کی عداوت اور مذہب بیزاری کے پیدا کردہ تھے۔
اس کی تین مثنویاں "مینا وست ونتی" ()، "سیف الملک بدیع الجمال" () اور "طوطی نامہ" () کی تصانیف ہیں۔
اس کی جس پر دیکھا ہم نے اپنے باپ دادوں کو بھلا اگرچہ ان کے باپ دادے نہ سمجھتے ہوں۔
اس کی جو رپورٹ شائع ہوئی اس کے لفظ یہ ہیں: "کوئی دو لاکھ اختلافی روایات ملتی ہیں" یہ ہے۔
اس کی جو کچھ تم کرتے تھے اور وہی اپنے بندوں پر غالب ہے اور تم پر نگہبان بھیجتا ہے۔
اس کی جوان اور معصوم امیدوں کی بستی راستے سے فقط دو کوس کے فاصلہ پر ایک طرف کو تھی۔
اس کی جیب میں جب کچھ روپے ہوتے وہ باپ سے کوئی نہ کوئی بہانہ بنا کر شہر آ جاتا۔
اس کی حالت غیر ہو رہی تھی اور اسے ان باتوں خیالوں سے نجات حاصل کرنا مشکل ہو رہا تھا۔
اس کی حیثیت زیادہ سے زیادہ بس یہی تو ہو گی کہ ایک اچھا ملازم ہے مگر ذرا بدتمیز ہے۔
اس کی حیرت زدہ نگاہیں اب بھی نوجوان گورے چٹے پروفیسر قمر کے چیچک زدہ چہرے پر جمی ہوئی تھیں۔
اس کی حیرت فزا آنکھیں حافظ عبداللہ کے چہرے کا طواف کرتی رہیں جہاں سوائے حیا کے کچھ نہ تھا۔
اس کی خالہ نے پیار سے اس کے سر پر ہاتھ پھیرا اور کہا نواب اچھا ہوا تو آ گیا۔
اس کی خبر رسول اللہﷺ کو پہنچی تو آپﷺ نے فرمایا کہ تیرے پاس اس کے سوا اور مال ہے؟
اس کی خضاب سے رنگی داڑھی، اور شرارت سے بھری ہوئی آنکھیں اس کی کمینگی اور چالاکی کی غماز ہیں۔
اس کی دانست میں معاشرتی ابتلا کا بنیادی عامل ہر انسان کی دوسرے انسانوں پر حاوی ہونے کی خواہش ہے۔
اس کی دشمنی اپنے مخالفوں کی ذات یا قومیت سے نہیں بلکہ صرف ان کی ضلالت و گمراہی سے ہے۔
اس کی دو تین گاڑیاں ایر پورٹ سے ہوٹل اور ہوٹل سے ایرپورٹ مسافرین کو لاتی اور لے جاتی ہیں۔
اس کی دو چابیاں تھیں، ایک چابی ہمیشہ محمود کاردار کے یہاں رہتی جو ان کا ایک عزیز شاگرد تھا۔
اس کی دی ہوئی چیز میں اپنی طرف سے مین میخ نکال کر، خود کو پارسا ظاہر کر رہا ہے۔
اس کی ذات ظالموں کے بیان کردہ اس وصف سے بالکل پاک ہے اور اس کے سوا کوئی معبود نہیں۔
اس کی رات اندھیری کی اور اس کی روشنی چمکائی (ف ) نور آفتاب کو ظاہر فرما کر۔
اس کی رحمت سے ہی یہ اس کے قابل ہوئے نہ کہ اپنے اعمال سے، اللہ خوب جاننے والا ہے۔
اس کی رحمت کاملہ کا ستور یہی ہے کہ نیکوکاروں کو بری راہ پر کم ہی لگایا جا سکتا ہے۔
اس کی رضا کو اللہ عزوجل کی رضا اور اس کی نا خوشی کو اللہ عزوجل کی نا خوشی جانے۔
اس کی روح کو روک لیتا ہے اور دوسری روحوں کو ایک مقررہ مدّت کے لئے آزاد کر دیتا ہے۔
اس کی روزی تنگ کر دیتا ہے، اور یہ لوگ دنیاوی زندگی (اور اس کی متاع حقیر) پر مگن ہیں۔
اس کی روشن مثال وہ غزل ہے جس کا مصرعۂ اول "غزل کو سینچنے کا استعارے توڑ نے کا" ہے۔
اس کی زندگی کے لیے کوئی صورت بجز اس کے صحیح نہیں ہے کہ وہ سراسر خدا کی بندگی ہو۔
اس کی زیادہ رقم اس کے والد شراب میں اڑا دیتے تھے اور جب بھی شراب پی کر آتے تھے۔
اس کی سب سے بڑی وجہ یہی ہے کہ یہاں ہمیشہ سے عام طور پر سستے کارکن موجود رہے ہیں۔
اس کی سخت نگرانی رکھی جاتی ہے کہ وہ کوئی کام سرکاری پالیسی اور ہدایات کے خلاف نہ کرنے پائے۔
اس کی سزا ان کو اسی دن ملے گی جس دن ہم ایک سخت گرفت میں ان کو پکڑیں گے۔
اس کی سزا بہرحال ملے گی اور خدا کے علاوہ اسے کوئی سرپرست اور مددگار بھی نہیں مل سکتا ہے۔
اس کی سمجھ میں نہیں آیا وہ کس طرح جوابی حملہ کرے یا پھر ان حملوں سے اپنا دفاع کرے۔
اس کی سند منقطع ہے، بخاری و مسلم میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
اس کی شاخیں نکلتی ہیں، غور کرو تو اس سچائی کو پالو گے کہ محبت جو درخت کی جڑ ہے۔
اس کی شاخیں نکلتی ہیں، غور کرو تو اس ّسچائی کو پالو گے کہ ّمحبت جو درخت کی جڑ ہے۔
اس کی شوخ اداؤں میں جانے اس کی زلفوں کا افسانہ تھا یا میں اس کی آنکھوں کا دیوانہ تھا۔
اس کی صورت میں بہت مرد آدمی کی سی اور بہت سی کنجیاں روپے سونے کی کمر میں لٹکی ہوئیں۔
اس کی طبیعت میں تشیع بھی ذرا سا تفضیل علی ہم نے سنی اس کی زبانی سمجھا ہے کہ ہے۔
اس کی طرف سے کئی لوگ یہاں آ چکے ہیں اور کئی بڑے لوگوں کے فون بھی آ چکے ہیں۔
اس کی طرف گیند ماری جائے تو وہ روک نہیں پائے گا، اس لئے وہ اسی کو نشانہ بنانے لگا۔
اس کی ظاہری شخصیت کی یہ خوبیاں اس کے اصلی اور سچی بات کہنے کی راہ میں آڑے آئیں گے۔
اس کی عبرتناک تصویر، اس کا میرے آگے ہاتھ جوڑنا، بلکنا اور رونا میرے کلیجے کے پار ہو رہا تھا۔
اس کی عظمت یہ ہے کہ جب وہ کسی بات کا ارادہ کرتا ہے تو اس سے کہہ دیتا ہے۔
اس کی عیادت کے واسطے جس کو ذرا سا نیند سے بیدار دیکھتے اب کیا کہیں، وہ اجنبی کیسا تھا۔
اس کی غیر موجودگی سے موت واقع نہیں ہوتی اگرچہ وہ جسم بے حرکت ہو جائے لیکن زندہ رہے گا۔
اس کی فرمانبرداری اور اطاعت گزاری نہ کرے اور اس کے کہنے سے مشرق کی بجائے مغرب سے نہ نکلے؟
اس کی فطرت کا تقاضا یہی ہے کہ اپنی اغراض اور اپنے مقاصد کے لیے اپنے ہم جنسوں سے لڑے۔
اس کی فکر تو ہوتی ہے مگر وہ نظر جو دل کو خراب کرتی ہے، جو آخرت کیلئے مضر ہے۔
اس کی قدرت و عظمت کو دیکھو کہ مردے سے زندے کو پیدا کر دے، زندے سے مردے کو نکالے۔
اس کی قربت پا کر میں بھول گئی کہ میری ممتا کے ساتھ اتنا بڑا ناخوشگوار حادثہ پیش آیا تھا۔
اس کی قسمت میں تو کسی کا پیغام نہیں، محبت کا یا نفرت، خوشی یا غم کا اسے کیا؟
اس کی قوم کے متکبر سرداروں نے کہا اے شعیب ہم تجھے اور انہیں جو تجھ پر ایمان لائے ہیں۔
اس کی لاثانی تبدیلیوں کے کئی روپ ہیں جن کا کوئی تقابل کسی سے نہیں جانے کتنے ہی چہرے ہیں۔
اس کی ماں نے تھک تھک کرا س کو پیٹ میں رکھا، اور دو برس تک اسے دودھ پلاتی رہی۔
اس کی ماں ٹھنڈی آہیں بھرتی رہی اور اس کی بہن نے بہت زیادہ خلاؤں میں دیکھنا شروع کر دیا۔
اس کی ماں کا جسم اسی مجسمے کی طرح ہلکا پھلکا ہو گیا تھا مگر چھونے پر لرزتا نہ تھا۔
اس کی ماں کے حیض کا خون اس کی غذا ہوتا ہے، جو بے طلب آرام اسے پہنچتا رہتا ہے۔
اس کی متابعت میں تمہارے لئے دارین کی خوبی اور بہبودی ہے اور مخالفت میں سراسر نقصان اور خرابی ہے۔
اس کی متعدد مثالیں میں نے تفہیمات حصۂ اول کے مضمون " آزادی کا اسلامی تصور" میں پیش کی ہیں۔
اس کی مثال ائمہ اربعۃ یعنی مالک، ابوحنیفہ، شافعی، احمد بن حنبل، سفیان ثوری، سفیان بن عینیہ، اوزاعی وغیرہ ہیں۔
اس کی مثال ایسی ہے کہ کسی کا قرض کسی پر ہو اور وہ مکر جائے تو قطع نہیں ہے۔
اس کی مثال میں یوں دوں گا کہ امریکہ کی سیاہ فام آبادی کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا تھا۔
اس کی مثال یہ اشعار ہیں جن میں روایت کے حوالے سے زندگی جدید ترین تقاضوں کی بات کرتی ہے۔
اس کی مثال یہ ہے کہ سیدنا عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما، کعب الاحبار علیہ الرحمۃ سے روایت کریں۔
اس کی مراد یہ ہے کہ اگرچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ثواب تین عمرے کے ملے ہیں۔
اس کی مشقت ریاضت اور صدق و اخلاص کے موافق اس سے بھی زیادہ جزاء سے بہرہ مند فرماتا ہے۔
اس کی مضبوط اور پختہ سڑک میں داخل ہوتے ہی انسان کو ایک خوش گوار کیفیت کا احساس ہوتا ہے۔
اس کی موت جلدی واقع ہو جائے اس کا مال وراثت کم ہو اور اس پر رونے والے تھوڑے ہوں۔
اس کی موٹائی مگر چہرے پہ اب باقی نہیں پہلے سی رعنائی غلط سمجھے ہو لیڈر قوم کے ہمدرد ہیں۔
اس کی نا شکری کریں سو (خیر) فائدے اٹھا لو عنقریب تم کو (اس کا انجام) معلوم ہو جائے گا۔
اس کی نافرمانی کرنے والا دنیا ہی میں جیل نہ جائے بلکہ آخرت میں بھی دائمی جہنم کی سزا بھگتے۔
اس کی نسبت یہ خیال کرنا چاہیے کہ جس قدر قلمبند ہوا اس سے بہت زیادہ چھوڑ دیا گیا ہے۔
اس کی نظریں ٹارچ کی روشنی کے حلقے میں سیاہ رنگ کے ایک چھوٹی سے صندوق پر جمی ہوئی تھیں۔
اس کی نورس ان نو جذبات کا مجموعہ ہے جو ہندو فلسفوں کی رو سے انسان میں پائے جاتے ہیں۔
اس کی واضح مثال جنوبی ایشیائی ممالک میں مغربی ملٹی نیشنل کمپنیوں کی کاوشوں کے باعث معاشرے کی ویسٹرنائزیشن ہے۔
اس کی وجہ بظاہر یہ معلوم ہوتی ہے کہ نماز چونکہ مؤمن کی معراج اور پروردگار کی مناجات کاموقع ہے۔
اس کی وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حضرت زینب کے ہاں کچھ زیادہ دیر ٹھہر جایا کرتے تھے۔
اس کی وجہ سے ان کے اندر سمجھوتہ کرنے کے بجائے حالات سے لڑنے کا ایک غیر معمولی رجحان تھا۔
اس کی وجہ سے ضروری ہے کہ فقہاء کی مختلف آراء میں سے کسی ایک رائے کو ترجیح دی جائے۔
اس کی وجہ صرف اور صرف یہ ہے کہ کرپشن ہمارے معاشروں میں زہر کی طرح سرایت کی ہوئی ہے۔
اس کی وجہ غالبا یہ ہے کہ اس وقت تک قاسمی صاحب کا نام بطور افسانہ نگار زیادہ مشہور تھا۔
اس کی وجہ کو سمجھنے کے لئے ہمیں دور صحابہ و تابعین کے معاشرتی حالات کا جائزہ لینا ہو گا۔
اس کی وجہ یہ بیان کی کہ احمد رضا مخالفین کے خلاف نہایت سخت زبان استعمال کرنے کے عادی ہیں۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ اچانک احکام نافذ کر دینے کے نتیجے میں بہت سے مسائل پیدا ہو جاتے۔
اس کی وجہ یہ ہو سکتی ہے کہ دونوں کا زمانہ، شخصیت یا صورت حال ایک دوسرے سے مختلف ہو۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اب وہ حالات ہی ختم ہو چکے ہیں جن میں غلام بنائے جاتے تھے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس موقعہ پر صرف باپ ہی کے بارہ میں بات چل رہی ہو گی۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس موقعہ پر صرف باپ ہی کے بارے میں بات چل رہی ہو گی۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اللہ تعالی نے ایک سے زائد مقام پر ارشاد فرمایا: وإنّہ لتنْزیل ربّ الْعالمین۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اللہ تعالی کے نکاح سے متعلق احکام میں مہر کو بیان نہیں کیا گیا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ان کے نزدیک سرپرست کی موجودگی سے متعلق احادیث معاشرتی ہدایات سے متعلق ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ حلال و حرام، اور سزاؤں کے معاملات میں ان سے متعلق (قانون) یکساں ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ عورتوں کے مقابلے میں مردوں میں امراض کا مقابلہ کرنے کی طاقت کم ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ قرآن نے دھونے کو فرض کیا ہے اور اس میں مزید اضافے نہیں کئے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ پہلی صورت میں اللہ تعالی کے سامنے ہمارے پاس کوئی عذر نہ ہو گا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ کسی بات کو صرف اسی صورت میں آپ سے منسوب کیا جا سکتا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ہمارے ہاں شخصیتوں سے متعلق افراط و تفریط کے رویے پیدا ہو چکے ہیں۔
اس کی وضاحت فرما رہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد الفاظ الا کے بعد خطایا ہے۔
اس کی وہ نقش پا، وہ آہٹ اور وہ خوشبو کہ جس کی رہ نمائی میرے پیکر کو میسر ہے۔
اس کی پارٹی کے ورکرس کا ایک قافلہ کاروں میں آیا اور جھنگا پہلوان کا اغوا کر کے لے گیا۔
اس کی پھوپھی اور اس کی خالہ اور اس کی بھتیجی اور اس کی بھانجی سے بھی نکاح حرام ہے۔
اس کی پہلی مجبوری یہ تھی کہ پہلی دو میں سے ایک کی کوکھ خالی بھڑولے کی طرح نکلی تھی۔
اس کی پیٹھ پر وزن تھا، معمولی وزن نہیں، ایک بھرئی ہوئی بوری تھی، لیکن وہ یوں دوڑ رہا تھا۔
اس کی چابیوں کا بوجھ اتنا زیادہ تھا کہ ایک طاقتور جماعت بھی اسے اٹھاتے ہوئے گرانی محسوس کرتی تھی۔
اس کی چادر پر جابجا پیوند تھے اور چہرے پر بھوک، افلاس اور در در کی خاک کی چھاپ تھی۔
اس کی چمک دمک دیکھئے تو اس کے ہر تار میں سو با ر تار نظر الجھ کر رہ جائے۔
اس کی چوں کہ کوئی افادیت نہیں یوں اس ادارۂ اشاعت اسلامی کے اسٹال پر ایسی واہیات کتب دستیاب نہیں۔
اس کی کامیابی کے بعد اب ء سے مریخ کی سرگرمیوں پر نگاہ رکھنے کا کام شروع ہو چکا ہے۔
اس کی کرسی میں تمام آسمانوں اور زمین کو اور گراں نہیں اس کو تھامنا ان کا اور وہی ہے۔
اس کی کمائی کھائیں) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع کیا مگر یہ ممانعت تنزیہا ہے۔
اس کی کوئی قدر و قیمت نہیں ہے، کیونکہ وہ "ایک جامع و مانع کتاب" کی شکل میں تو ہے۔
اس کی کڑیاں ڈھیلی ہوتی جاتی ہیں اور اس کے ہاتھ کھلتے جاتے ہیں اور وہ جبہ بڑھ جاتا ہے۔
اس کی گلی سے آگے جا کر باقی سب رستے یا تو پچھتاوے کے تھے یا دشت عذاب کے تھے۔
اس کی ہر بات کی مخالفت کرتے ہیں اور اس کے عیوب کو اچھالتے ہیں، یہ بات مناسب نہیں ہے۔
اس کی ہر ہر بات سے ظاہر ہوتا ہے کہ اس کو اپنے قول کی صداقت پر کامل یقین ہے۔
اس کی ہزاروں ندیاں گلشن ہے جن کے دم سے رشک جناں ہمارا اے آب رود گنگا، وہ دن ہیں۔
اس کی ہلاکت کی خبر نے رہی سہی کسر پوری کر دی اور مسلمان فوجیوں کے ہاتھ پاؤں پھول گئے۔
اس کی ہیبت سے انسان لرزاں رہتے تھے، ملکوں کے سربراہ اس کا نام سن کر چکر ا جاتے تھے۔
اس کی یہی تفسیر صحیح اور حق ہے جس سے عدول اور کسی اور مفہوم کی طرف جاناصحیح نہیں ہے۔
اس کیا کہا جائے گا اور خود امیر المومنین کی بیعت کی پیشکش کی اس کی کیا توجیہ ہو گی۔
اس کے آباء و اجداد کی پیدائش سے لے کر مرنے تک کا سب احوال گوش گذار کر دیتے ہیں۔
اس کے آفس میں کام کرنے والا اکبر بھی دو سال قبل اسی اذیت کے دور سے گزر رہا تھا۔
اس کے آگے کسی کی کچھ نہیں چل سکتی میرا بھروسہ اسی پر ہے اور اسی پر بھروسہ کرنا چاہیے۔
اس کے اثرات ہماری فلموں، ٹی پروگرامز سے لے کر ہماری عام زندگی تک گہرے ہوتے چلے جا رہے تھے۔
اس کے اختیارات کو محدود کرنے والی چیز صرف قوانین قدرت کی حدیں اور اجتماعی زندگی کی ناگزیر بندشیں ہوں۔
اس کے ادبی ورثے کا فائدہ دونوں ممالک اٹھا سکتے ہیں اور اس کے فروغ میں حصّہ لے سکتے ہیں۔
اس کے ازالے کے لئے فرمایا کہ دنیاوی اسباب اور رزق کی کمی بیشی یہ اللہ کے اختیار میں ہے۔
اس کے اس فن کارانہ لا ابالی پن نے بہت سے لکھنے والوں کو اس سے دور کر دیا تھا۔
اس کے اسٹاک سے ناول لے لے کر پڑھتا تھا مگر دوکان پر سارے دن تو بیٹھ نہ سکتا تھا۔
اس کے اطراف آٹھ دس افراد مختلف انداز میں بیٹھے آنے والے فیگر کے پیچیدہ زاویوں میں الجھے ہوئے تھے۔
اس کے اعمال اس کے سامنے پیش ہوں گے تو قسمیں کھا کھا کر انکار کرے گا اور کہے گا۔
اس کے الفاظ ان اباکما کان یعوذبہا میں لفظ " بہا " ضمیر مفرد کے ساتھ نقل کیا گیا ہے۔
اس کے الفاظ مردانہ اور اس لوہے کی طرح مضبوط تھے جس کو وہ اپنی تمام زندگی ڈھالتا رہا تھا۔
اس کے ان احساسات و خیالات میں تازگی، شگفتگی، اور امید کے روشن پہلو کی جھلک واضع نظر آتی ہے۔
اس کے انداز پیار کی بات کو دشنام نہیں کہہ سکتے قتل کے بعد وہ آثار پشیمانی کے ابتدا ہے۔
اس کے اندر اخلاقی ذمہ داریوں کا شعور و احساس ابھارتا ہے، اس کو ضبط نفس کا خوگر بناتا ہے۔
اس کے اندر سے آبنوسی لکڑی کا ایک چھوٹا سا صندوقچہ برآمد ہوتے دیکھ کر راجہ کی آنکھیں چمک اٹھیں۔
اس کے اندر وہ تمام کائنات سانس لیتی ہے جس کا تعلق عام طور پر جہان نامعلوم سے ہوتا ہے۔
اس کے ایجاد کردہ بعض آلات جراحی اس قدر ترقی یافتہ تھے کہ ان کا استعمال آج تک جاری ہے۔
اس کے بارے بالکل آخری فیصلہ نہ کرناچاہیے کہ یہ شخص یقینا اچھا و نیک اور خداکے نزدیک پسندیدہ ہے۔
اس کے بارے میں جلدی وہی لوگ مچاتے ہیں جو اس پر ایمان نہیں رکھتے اور جو ایمان رکھتے ہیں۔
اس کے بارے میں علماء کرام کا بہت زیادہ اختلاف ہے کہ آیا یہ حدیث صحیح بھی ہے یا نہیں؟
اس کے بارے میں، میں نے تین بار پروردگار سے التماس کیا کہ یہ مجھ سے دور ہو جائے۔
اس کے بازو کہنیوں تک چوڑیوں سے سجے ہوئے تھے اور اس کے ہاتھ مہندی سے گلنار ہو رہے تھے۔
اس کے بازوؤں میں لیلی نہیں تھی، کوئی اور بے وفا حسینہ تھی جس کے لئے وہ بے تاب تھا۔
اس کے باعث وہ ان کی تعظیم کرتے تھے اور (عمل ذبح کے ذریعے) ان کا تقرب حاصل کرتے تھے۔
اس کے بالمقابل اس آیت کریمہ میں اس اچھی روش کا ذکر فرمایا گیا ہے جو محمود اور مطلوب ہے۔
اس کے باوجود آپﷺ / شوال کو تھکے ماندے مجاہدین کے ساتھ ہی دشمن کے تعاقب میں روانہ ہو گئے۔
اس کے باوجود اس کا ترجمہ اتنا جامع اور قابل تعریف ہے کہ کلاسیکی ادب میں آج تک شامل ہے۔
اس کے باوجود اسے برداشت کرتی رہتی ہے اور بہت حد تک خود غریبی میں مبتلا رہنا پسند کرتی ہے۔
اس کے باوجود بھی کوئی کوتاہی ہو جائے تو اس کا حل اللہ اور رسول کی اطاعت میں مضمر ہے۔
اس کے باوجود لوگ کھانا کھانے کے لیے جانے لگے تو انھوں نے انھیں جانے سے روکنے کی کوشش کی۔
اس کے باوجود میرے ابا مراد آباد میں اپنی نئی ماں اور سوتیلے بہن بھائیوں کے ساتھ رہ رہے تھے۔
اس کے باوجود یہ راوی چاہتا ہے کہ لوگ سنیں اور سر دھنیں حالانکہ تاریخ سے جو بات ثابت ہے۔
اس کے بجائے ہم نے دہلی میں دو چھوٹے بیاگ اور ایک شانے سے لٹکانے والا بیگ خرید لیا تھا۔
اس کے بر خلاف اگر اس مضمون کو انشا میں ڈھالا ہوتا اور یوں کہتے کہ " تیری صدا ہے۔
اس کے برابر بیٹھ گئے اور رو رو کر کہنے لگے کہ افسوس تم کو وضو کون کراتا ہو گا۔
اس کے برخلاف ایسے مواقع پر بخیل انسان کا سینہ تنگ ہوتا ہے اور اس کے ہاتھ سمٹ جاتے ہیں۔
اس کے برخلاف ایک محبت عقلی ہوتی ہے جو کسی طبعی و فطری وابستگی اور تقاضے کے تحت نہیں ہوتی۔
اس کے برخلاف جو شخص اللہ تعالی کی رضا مندی و خوشنودی کی خاطر اپنا مال دوسروں کو دیتا ہے۔
اس کے برخلاف معتزلہ کا مسلک یہی ہے کہ دوزخ ابھی تیار نہیں ہوئی ہے اور وجود میں نہیں ہے۔
اس کے برخلاف پہلی قسم کی کہ جس کو وہ جانور کو اس کا پیٹ پھلا کر مار دیتا ہے۔
اس کے برعکس ا، ب، ت، ث، سے جو ترتیب قائم ہوتی ہے، اسے ترتیب حروف "ہجا" کہا جاتا ہے۔
اس کے برعکس ادبی تنقید میں مبالغہ آرائی سے کام لیا جاتاہے، نیز مبالغہ آمیز تعمیمات پیش کی جاتی ہیں۔
اس کے برعکس امریکہ میں موجودہ دور تک سابقہ غلام معاشرے میں ایک الگ طبقے کی صورت میں موجود ہیں۔
اس کے برعکس ان غلاموں کی حالت زار کو بہتر بنانے میں اسلامی تعلیمات نے بہرحال اپنا کردار ادا کیا۔
اس کے برعکس جو مزاح و ظرافت حد کے اندر اور کبھی کھبار کی جائے وہ نہ صرف مباح ہے۔
اس کے برعکس وطنیت کا قدیم تصور اپنے زمانے کے مخصوص تاریخی عوامل اور سماجی قوتوں کا پیدا کردہ تھا۔
اس کے بعد ء میں "طلسم لکھنو" نکلا ء میں منشی نول کشور نے "اودھ اخبار" نکالنا شروع کیا۔
اس کے بعد آدھی آیت میں اللہ تعالی نے تمام طب کو اور حکمت کو جمع کر دیا ارشاد ہے۔
اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ کا نام لیا (یعنی بسم اللہ پڑھی) کھانا کھایا۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا مؤذن کو اس نے تکبیر پڑھی۔
اس کے بعد آپؐ نے اور لوگوں کو اسلام کی طرف بلایا، بعض نے قبول کیا اور بعض نے انکار۔
اس کے بعد آپﷺ ہماری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ جہنم کے عذاب سے اللہ تعالی کی پناہ مانگو۔
اس کے بعد احسان کی وضاحت کی گئی جس کو اخلاص سے (یا تصوف سے بھی) تعبیر کیا جاسکتا ہے۔
اس کے بعد اس شخص کو مجبور کیا جائے گا کہ وہ دو میں ایک راستے کا اختیار کر لے۔
اس کے بعد اس طرف سے اطمینان حاصل کر کے نذر کو پوری کرنے کے لئے روانہ ہوا واللہ اعلم۔
اس کے بعد اس نے اپنے ترجمان کو بلایا (جو دوسرے ملک کے لوگوں کی زبان بادشاہ کو سمجھاتا ہے۔
اس کے بعد اسے اپنے محلے اور گھر والوں کے بارے میں سوچنے کے لئے کچھ بھی نہیں بچا تھا۔
اس کے بعد افلاطون کے شاگرد ارسطو نے اپنی کتاب بوطیقا میں اپنے استاد کے خیال کا رد پیش کیا۔
اس کے بعد اللہ تعالی فرمائے گا کہ اگر میں تیرا سوال پورا کروں تو تو اور سوال کرے گا؟
اس کے بعد اللہ تعالی نے ان نعمتوں کا ذکر فرمایا جو آپ کے ابتدائے حال سے آپ پر فرمائیں۔
اس کے بعد امام ابو حنیفہؒ اٹھ کھڑے ہوئے ابن ابی لیلی نے بیٹھنے کو کہا مگر وہ چلے گئے۔
اس کے بعد امیر مبارک شاہ "رامانک پور " واپس ہوئے، اور وہیں شوال ھ میں انتقال کر گئے۔
اس کے بعد انہوں نے راک کو جو دھوبی پچھاڑ ماری تو راک چاروں نالے چت ہر کر گر پڑا۔
اس کے بعد اگلے دس اوور تک انہوں نے کسی بھی کھلاڑی کو ایل بی ڈبلیو آوٹ قرار نہیں دیا۔
اس کے بعد ایرانی، یونانی اور رومی زبانوں سے تعلق رکھنے والے تاریخی ذرائع سے بھی مختصرا معلوم ہوتا ہے۔
اس کے بعد ایک اور شخص کھڑا ہوا اور اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ سبیل کیا ہے؟
اس کے بعد ایک بہت لمبی گردن نکلے گی جو کفار کو چن چن کر اس طرح اٹھا لے گی۔
اس کے بعد ایک دوسرا نظام بنے گا جس میں زمین وآسمان اور ساری چیزیں ایک دوسرے ڈھنگ پر ہوں۔
اس کے بعد بعض ارکان اسلام یا مناسب حال اہم چیزوں کے متعلق خصوصیت سے بھی عہد لیا جاتا تھا۔
اس کے بعد بودھی ستوا اور پھر بدھ! دوسری صدی عیسوی کے بعد ہی بدھ انسانی صورت میں نظر آئے۔
اس کے بعد بھونچال آیا اور بچہ اور اس کا باپ دونوں ہمیشہ کے لیے مجھ سے جدا ہو گئے۔
اس کے بعد بھی اگر تم شبہ میں پڑجاؤ ( یعنی میں نے دجال کا جو حلیہ بیان کیا ہے۔
اس کے بعد تم لوگ اختیار کرو کوئی دوسری دعا جو کہ پہلے معلوم ہو اور خدا سے دعا مانگو۔
اس کے بعد حضرت علی رضی اللہ عنہ اپنے کام پر آئے (یعنی وہ یمن قاضی ہو کر گئے تھے۔
اس کے بعد حضرت علیؓ کے دور میں قرآن کے الفاظ کی پہچان کے لیے نقاط کا تعین کیا گیا۔
اس کے بعد حمیدہ پر کچھ ایسی ہیبت غالب آئی کہ میری گود میں تھوڑی دیر تک چپ پڑی رہی۔
اس کے بعد خدوندقدوس نے اسلام نازل فرمایا اور ہمارے میں سے کچھ لوگ بدفالی (یعنی برا شگون) لیتے ہیں۔
اس کے بعد دانے کی مہنگائی کے متعلق گل افشانی کرتے رہے اور پھر محض مہنگائی پر تقریر کرنے لگے۔
اس کے بعد دوسری مچھر دانی پر نظر گئی جہاں اخروٹی رنگت کے بالوں والی مسز گارسواں سو رہی تھیں۔
اس کے بعد دوسری وحی نازل ہوئی جس میں سورہ مدثر کی درج ذیل آیات نازل ہوئیں: " یآیھا المدثڑ۔
اس کے بعد دوسری چیز یعنی جزیہ کا مطالبہ کرنا اور پھر تیسری چیز یعنی جہاد کرنا کیا گیا ہے۔
اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو اپنے قبیلہ کا امیر مقرر کر دیا تھا۔
اس کے بعد زمرد حسین کی طرف متوجہ ہوئی اور پوچھا: " اب تو تم پر سارا راز کھل گیا؟
اس کے بعد سامنے ,پیچھے اور داہنے بائیں سے آؤں گا اور تو اکثریت کو شکر گزار نہ پائے گا۔
اس کے بعد سرمد کے لئے کسی اور طرف دیکھنا سمجھ میں آنے اور یقین کرنے والی بات نہ تھی۔
اس کے بعد سلطنت روما نے بڑی حد تک یونانی افکار کی بنیاد پر اپنے معاشرتی نظام کو استوار کیا۔
اس کے بعد سنٹرل انٹیلی جنس ایجنسی سی آئی اے اور فیڈرل بیورو انویسٹی گیشن ایف بی آئی آتی ہے۔
اس کے بعد سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے براہ رحمت و کرم خطاب ہوتا ہے۔
اس کے بعد سیدنا ابو مسعودؓ نے کہا کہ آج تم لوگوں میں بے انتہا اختلافات رونما ہو گئے ہیں۔
اس کے بعد شائع ہونے والے ناولوں میں خوفناک جنگل، عورت فروش کا قاتل اور تجوری کا راز شامل تھے۔
اس کے بعد طارق بن زیاد نے قرطبہ اور طیطلہ کی طرف پیش قدمی کر کے انھیں بھی فتح کیا۔
اس کے بعد عزم ہے جس کی وضاحت پہلے کی جا چکی ہے اور جیسا کہ بیان کیا گیا ہے۔
اس کے بعد غلامی کے خلاف بہت سے حلقوں کی جانب سے کتب تواتر سے منظر عام پر آنے لگیں۔
اس کے بعد فارس چلے گئے اور وہیں درس و تدریس میں مصروف رہے ان کا انتقال ء میں ہوا۔
اس کے بعد فرمایا کہ کیا تو اس سے خوش ہے کہ سب تیرے ساتھ نیکی کرنے میں برابر ہوں؟
اس کے بعد فہمیدہ مسرت و اطمینان کی سی باتیں کرنے لگی مگر نصوح کی افسردہ دلی بدستور باقی تھی۔
اس کے بعد مسلمان پورے کرہ ارض پر چھا گئے، اور انہوں نے پوری دنیا تک اسلامی دعوت کو پہنچایا۔
اس کے بعد مشرکین پر تابڑ توڑ حملے اور کائناتی شواہد اور واقعاتی دلائل کے ساتھ توحید کا اثبات ہے۔
اس کے بعد موصوف فرماتے ہیں کہ مستحب یہ ہے کہ نماز کے بعد (نمازوں میں سنتیں نہیں پڑھی جاتیں۔
اس کے بعد میری شادی عبدالرحمن بن زبیر سے ہوئی ہے اور وہ ازدواجی تعلقات قائم کرنے سے قاصر ہیں۔
اس کے بعد میں نے کبھی کوئی بات کرنے کی کوشش بھی کی تو اس نے محبت سے ٹال دیا۔
اس کے بعد نئے بین الاقوامی حالات کے تناظر میں اسلامی بلاک کی قیادت کرنے والے چند اہم لیڈر ابھرے۔
اس کے بعد والے مضمون میں شمس الرحمن فاروقی کے مجموعۂ کلام "آسماں محراب" پر ایک جائزہ لیا گیا ہے۔
اس کے بعد وحی میں وقفہ ہو گیا اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم سخت مضطرب اور پریشان رہتے۔
اس کے بعد وہ اپنی رائے میں مزید شدت پیدا کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ وہ بے غیرت (دیوث) ہے۔
اس کے بعد وہ شخص اپنی مقررہ میعاد پر حاضر خدمت ہو گیا اور جس چیز کا وعدہ کیا تھا۔
اس کے بعد وہ منظر پیش کیا گیا، جس میں جنت والے، جہنم والوں کا ویسے ہی مذاق اڑائیں گے۔
اس کے بعد وہ گاؤں میں نہیں رہ سکا، اسے اپنے زخمی خاندان کو لے کر شہر سے جانا پڑا۔
اس کے بعد پھر کسی کی توبہ قبول نہیں ہوگی" استغفار وتوبہ کا بیان اللہ تعالی توبہ قبول فرماتا ہے۔
اس کے بعد کلکتہ جا کر ہفت روزہ" کامریڈ" (انگریزی) اور اس کے ساتھ ہی اردو روزنامہ" ہمدرد" جاری کیا۔
اس کے بعد کے واقعات ذرا بحث طلب سے ہیں اور ان کے متعلق روایات میں کسی قدر اختلافات ہیں۔
اس کے بعد ہی میری وال سٹون کرافٹ کی تصنیف(  ء ) شائع ہوئی۔
اس کے بعد یہ رائے قائم کرنا آپ کا اپنا کام ہے کہ میری باتیں کہاں تک قابل قبول ہیں۔
اس کے بعد یہ سوال اٹھایا، کہ ان گستاخانہ خاکوں کی اشاعت کیا واقع آزادی اظہار سے تعلق رکھتی ہے۔
اس کے بعد یہ فکشن آہستہ آہستہ ایک ڈراما بن جاتا ہے! وہی لبادہ، وہی کھڑاؤں، وہی کھڑاؤں کی آواز۔
اس کے بغیر آپ یہ طے کر ہی نہیں سکتے کہ آپ کو اس کے ساتھ کیا برتاؤ کرنا ہے۔
اس کے بغیر قوم کا بہ حیثیت مجموعی اپنی مادی اور اخلاقی بہبودی کی منزل تک پہنچانا نا ممکن ہے۔
اس کے بندوں میں اور اس موقع پر (دائمی) خسارے میں پڑے گئے ایسے کافر (و منکر) لوگ تفسیر ۔
اس کے بچے بھی کبھی بھی ا س ماحول کے اسیر بن کر ان برائیوں کا شکار بن سکتے ہیں۔
اس کے بڑھیا رنگ ڈھنگ کو دیکھتے ہی ہم پس وپیش کرنے لگے کہ وہاں دریافت بھی کریں یا نہیں۔
اس کے تلوے کی طرف اشارہ کیا کچھ دنوں بعد یہ طائف جانے کے لئے اپنے گدھے پر سوار چلا۔
اس کے تن کی کپاس کیسی ہے جس نے ہر سو زمین کی سیراب اس سمندر کی پیاس کیسی ہے۔
اس کے ثانی میں بہت رات کے دن کے آنے جانے میں یہ سوبنا جاگنا فکر والوں کو پتے ہیں۔
اس کے جواب میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد گرامی میں اسے پسند کرتا ہوں۔
اس کے جواب میں انہیں میں نے ذاتی طور پر رات کے بج کر آٹھ منٹ پر میل بھیجی۔
اس کے جواب میں دربار خلافت سے فرمان پہنچا کہ پھر انہیں مجلس میں بیٹھنے کی اجازت دے دی جائے۔
اس کے جواب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ہمارے بعد بھی ایسے لوگ ہوں گے۔
اس کے جواب میں یہ کیا ہو کہ ہم سے زیادہ زور آور کون ہے جس سے ہم خوف کھائیں۔
اس کے جواب کو سن کر وہ کہتے ہیں کہ ہمیں علم تھا کہ تم ایسے ہی جواب دو گے۔
اس کے حامی سن کر تو اس کے چاچا کرتار سنگھ کے چہرے پر خوشی کی لہر دوڑ گئی تھی۔
اس کے حق میں بھلا نہیں سوائے نیکی کا حکم کرنا برائی سے روکنا اور اللہ عزوجل کی یاد کے۔
اس کے حقیقی اسباب بیان کیے جائیں یا ان واقعات کو دہرا کر کسی کے احساسات کو مجروح کیا جائے۔
اس کے حل کیلئے مزید قوانین بناتے ہیں اور تب امن و امان یا عائلت کا مسئلہ ابھر آتا ہے۔
اس کے خال و رخ کو دیکھنے والے نہ کر دے نیم بسمل، کیوں کہ تل بھی نیم بسمل ہے۔
اس کے خد و خال بھی بس واجبی واجبی سے تھے لیکن وہ خود کو تنہا خوبرو آدمی سمجھتا تھا۔
اس کے خلاف تو کچھ نہیں کر سکتے اس کی بھرپائی کرنے کے لئے ہم شریفوں کو پکڑا گیا ہے۔
اس کے خواب اسے خوف زدہ بھی کرتے ہیں اور فکرمند بھی: چلتا ہوں تو پاؤں کو پکڑ لیتی ہے۔
اس کے خواب کی تعبیر یہ دی کہ اسے سولی دی جائے گی اور پرندے اس کا مغز کھائیں گے۔
اس کے خیالات کی گیلی مٹی جب بت کا روپ ڈھالتی تو زندگی اپنی بدنما شکل دیکھ کر رونے لگتی۔
اس کے در و دیوار سے سکون کا ٹھنڈا سایہ اترتا اور جس کی مٹی میں اطمینان کی باس تھی۔
اس کے دسترس میں سب کی موت اور زندگی ہر ایک بیج کو دیا اسی نے قوت نمو اتارتا ہے۔
اس کے دل میں ملیا کی شخصیت کا احترام بڑھ جاتا ہے اور اس کی گرفت ڈھیلی پڑ جاتی ہے۔
اس کے دل کوسیر اور شیر بنا دے گا اور دنیا اس کے قدموں کی ٹھوکروں میں آیا کرے گی۔
اس کے دونوں ہاتھ تیزی سے چل رہے تھے اور پانی کے اندر اس کے پاوں حرکت کر رہے تھے۔
اس کے دونوں ہاتھوں میں سے ایک ہاتھ عورت کے پستان کی طرح تھا جس پر چھوٹے چھوٹے بال تھے۔
اس کے ذرات جا بجا ہانٹ کرتے ہیں اور دیگر متون کے رگ و پے میں سرایت کر جاتے ہیں۔
اس کے ذریعہ ان کو نفع پہنچاتا ہے اور جن گھر والوں کو نرمی و مہربانی سے محروم رکھتا ہے۔
اس کے رب نے جواب میں ارشاد فرمایا کہ عنقریب ہی ان کو سخت ندامت اور شرمندگی اٹھانا ہو گی۔
اس کے روبرو (یعنی سامنے) کسی (اور) سے بات نہ کرے بلکہ کسی کی طرف متوجہ بھی نہ ہو۔
اس کے ساتھ رہنے کو کسی صورت قبول نہیں کرتی تو طلاق کی مانگ عورت کی طرف سے ہو گی۔
اس کے ساتھ ساتھ آپ کی بعض کتب کو عالم عربی میں مصدر و مرجع ہونے کا شرف حاصل ہے۔
اس کے ساتھ ساتھ بہت سے افراد نے ذاتی ڈائریوں کی صورت میں بھی حدیث کو محفوظ کر رکھا تھا۔
اس کے ساتھ ساتھ مغربی ادب، فلسفہ، سائنس، سماجیات اور دیگر علوم سے بھی خود کو بہرہ اور رکھا ہے۔
اس کے ساتھ ساتھ یہ بھی یاد رہے کہ یہ ہمارے قول کے ساتھ شروع سے ہی لازم نہیں ہے۔
اس کے ساتھ ستر ہزار فرشتے متعین کئے جاتے ہیں جو اس شخص کے لئے بخشش کی دعا کرتے ہیں۔
اس کے ساتھ میچ کرنے کے لیے اس کے پاس کالی ساٹن کی شلوار تھی جو کاجل طرح چمکتی تھی۔
اس کے ساتھ ہی اس کی اولاد بھی سب حسرت و افسوس، موت و غارت کو پکار رہی ہو گی۔
اس کے ساتھ ہی عبدل کو یوں لگتا، نوری نے سعیدے کو نہیں خود اسے تھپکیاں دے کر سلادیا تھا۔
اس کے ساتھ ہی پائلٹ نے تیزی سے ہیلی کاپٹر کو آگے بڑھایا اور اس کی رفتار بڑھاتا چلا گیا۔
اس کے ساتھ ہی کشمیر کے معاملے میں اقوام متحدہ اپنی ہی منظور کردہ قرارداد سے لا تعلق ہو گئی۔
اس کے سامنے صرف فریقین کے بیانات، ان کے دلائل، ان کے ذاتی حالات اور خارجی آثار و قرائن ہیں۔
اس کے سبب ہمیں ان سے عداوت ہے اور اس عداوت کی بنا پر ہم تمھیں قتل کرنا چاہتے ہیں۔
اس کے سر پر عمامہ تھا اور وہ اس طرح اس کی لمبی اور سوکھی گردن پر ابھرا ہوا تھا۔
اس کے سوا اور کوئی معبود نہیں اسی پر میں بھروسہ کرتا ہوں اور وہی عرش عظیم کا مالک ہے۔
اس کے سوا اور کوئی معبود نہیں، اسی پر میں نے بھروسہ کیا اور وہی عرش عظیم کا مالک ہے۔
اس کے سوا جن مقامات کے باشندے سب مسلمان ہو گئے تھے، ان کی زمین پر عشر مقرر کر دیا۔
اس کے سوا وہ سب باطل ہیں اور یقینی طور پر اللہ ہی بلند مرتبہ بڑی ہی شان والا ۔
اس کے سوا کسی کی بندگی نہیں میں نے اسی پر بھروسہ کیا اور اسی کی طرف میری رجوع ہے۔
اس کے سوا کسی کی بندگی نہیں، میں نے اسی پر بھروسہ کیا اور وہ بڑے عرش کا مالک ہے۔
اس کے سوا کسی کی ذات کسی طرح کی عبادت کے لائق نہیں، یہ خبر معنی میں طلب کے ہے۔
اس کے سوا کوئی معبود نہیں، اس پر میں نے بھروسہ کیا ہے اور اسی کی طرف میرا رجوع ہے۔
اس کے سوا کوئی معبود نہیں، میں اسی پر بھروسہ کئے ہوئے ہوں اور وہ عرش عظیم کا مالک ہے۔
اس کے سوا کوئی پناہ کی جگہ نہیں پائیں گے اور یہ بستیاں ہیں جنہیں ہم نے ہلک کیا ہے۔
اس کے سوجے ہوئے اور بلڈاگ جیسے بھاری اور بڑے چہرے پر جیسے زلزلے کے سے آثار نمودار ہو گئے۔
اس کے سینہ کو واسطے قبول کرنے اسلام کے اور جس کو چاہتا ہے کہ گمراہ کرے کر دیتا ہے۔
اس کے طرز پر کالج سروس کمیشن نے مجھ سے کا نصاب تیار کرنے کی ذمہ داری تفویض کی۔
اس کے عزیزوں نے جب ڈولا قبر کے سینے پر رکھا تو میں احترام سے ہاتھ باندھے کھڑا ہو گیا۔
اس کے عقیدے میں تھا کہ جب میں‌اس درگاہ سے مردود ہو گیا تو پھر کہیں ٹھکانا نہ لگے گا۔
اس کے علاوہ "شفٹ" کنجی کے ذریعے سینتالیس کنجیوں سے کل چورانوے حروف اور علامتیں پیدا کی جا سکتی ہیں۔
اس کے علاوہ اس شہر میں حاتمؔ ایک مرد کی چتا کے ساتھ چار عورتوں کو ستی ہوتے دیکھتا ہے۔
اس کے علاوہ ان میں اپنے طرزمعاشرت کے نمونے اور ملک وقوم کے ذہنی پس منظر کی ترجمانی بھی ہے۔
اس کے علاوہ ان کی اپنی تحریر "بلبل بے بال و پر" ایک دل کو چھو لینی والی تحریر ہے۔
اس کے علاوہ انہوں نے مشہور تابعی عالم سلیمان بن یسار کو ان کے چار بھائیوں سمیت آزاد کیا تھا۔
اس کے علاوہ جب وہ کوئی علاقہ فتح کرتے تو وہاں پہلے سے موجود غلاموں کا معاملہ بھی پیش آتا۔
اس کے علاوہ حنفیہ یہ کہتے ہیں کہ باری مقرر کرنا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر واجب نہیں تھا۔
اس کے علاوہ دوسری اہم بات ان کے نزدیک ان کی بے پناہ طاقت اور فوجیوں کی کثیر تعداد تھی۔
اس کے علاوہ سائنسدان انسان سے متصل لطیف جسم میں برقی سسٹم یعنی چکراز کا ذکر کرتے ہیں۔
اس کے علاوہ سنت رسولؐ پر غور کریں تو مسند احمد اور طبرانی میں معاویہ سے حدیث روایت کی ہے۔
اس کے علاوہ عام خاص، مطلق و مقید، اور امر و نہی کے بارے میں علم حاصل کیا جاتا ہے۔
اس کے علاوہ قرآنی آیات کی پیوند کاری اور ان کے منظوم ترجمے بھی حمدیہ شاعر ی میں ملتے ہیں۔
اس کے علاوہ ممبئی دوردرشن اور حیدرآباد دوردرشن کے نیٹ ورک مشاعروں میں حیدرآباد کی بھرپور نمائندگی کر چکے ہیں۔
اس کے علاوہ منگورہ سے تین مقامی روزنامے "شمال، سلام" اور "آزادی" کے ناموں سے باقاعدگی سے شائع ہوتے ہیں۔
اس کے علاوہ وہ کئی سال تک ادبی جریدے ماہ نو کی ادارت کے فرائض بخوبی انجام دیتی رہی ہیں۔
اس کے علاوہ پوری قوم اپنی بے راہ روی کی بناء پر پتھروں کی بارش سے تباہ کر دی گئی۔
اس کے علاوہ کئی پسماندہ معاشروں میں جہاں اقتدار کی سیاست غنڈہ گردی کے زور پر استوار کی جاتی ہے۔
اس کے علاوہ گھر میں اکثر مذہبی تقریبات ہوتی رہتی تھیں اور صبا ان میں بڑی دلچسپی لیا کرتا تھا۔
اس کے علاوہ یہ جاننے کی کوشش کہ ما بعد جدید فلسفے کا اس کے عہد سے کیا تعلق ہے؟
اس کے علاوہ یہاں خوبانی، سنگترے، املوک(جاپانی پھل)، لوکاٹ، انجیر، شہتوت، اسٹرابیری اور بعض دوسرے پھل بھی پیدا ہوتے ہیں۔
اس کے علاوہ، کچھ دوسرے اقدامات، دل کی اس شرکت کی کیفیت اور شدت میں خاصا اضافہ کر دیں گے۔
اس کے علم میں سب کچھ ہے اور وہ اس کے مطابق قیامت والے دن جزا اور سزا دے گا۔
اس کے علی الرغم ء کے بعد کے بعض شاعروں کو تیسرے دور (ء ء ) کا شاعر تسلیم کیا۔
اس کے عوض اتنے اتنے (پیسے یا) کوئی چیز لینے سے حضرت ابن عباس نے فرمایا کہ یہی حق ہے۔
اس کے قبر کے فتنہ سے یعنی فرشتوں کے جواب میں متحیر ہونے سے اور آگے کے عذاب سے بچا۔
اس کے قبول ہونے کی، چنانچہ موجودہ بائبل میں بھی حضرت سلیمان علیہ السلام کے متعلق ایسا واقعہ مذکور ہے۔
اس کے قریب ہی ایک چار منزلہ عمارت ہے جو جگ مگ کرتی ہے اور دور سے نظر آتی ہے۔
اس کے لئے اس جدول پر غور فرمائیے جو کہ سیرت کی مشہور کتاب الرحیق المختوم کی بنیاد پر ہے۔
اس کے لئے اس سے بہتر (جزا) ہوگی اور وہ لوگ اس دن گھبراہٹ سے محفوظ و مامون ہوں گے۔
اس کے لئے اس میں نہ کوئی مشکل اور نہ کسی طرح کی کوئی مزاحمت اور رکاوٹ ہو سکتی ہے۔
اس کے لئے اس کے نام پر، بخلاف بت پرستوں کے جو بتوں کے نام پر ذبح کرتے ہیں۔
اس کے لئے بہترین جزا ہے اور میں بھی اس سے اپنے امور میں آسانی کے بارے میں کہوں گا۔
اس کے لئے تو محض اس کے ایک ارادہ و ارشارہ کی ضرورت ہے اور بس، سبحانہ و تعالی ۔
اس کے لئے جو پرہیزگار بن جائے، وہاں ایک دھاگے کے برابر بھی تمہاری حق تلفی نہیں کی جائے گی۔
اس کے لئے سب کچھ اندھیر ہو گیا تھا اور وہ ننگے پاؤں ریت کی ڈھیری پر جا بیٹھا تھا۔
اس کے لئے پاؤں اس کے ساتھ پانی یا ساتھ آخر قطرے پانی کے یہاں تک کہ نکل آتا ہے۔
اس کے لمبے قد کے ساتھ جسمانی صحت اور تناسب اعضاء اس کے معصوم حسن میں اضافہ کر رہے تھے۔
اس کے لمبے کانوں نے شہر کے پھاٹک کا غل غپاڑہ اور پہرے داروں کی ہانک پکار سن لی تھی۔
اس کے لیے اصل رکاوٹ با اثر افراد تھے یا پھر وہ لوگ جو ملک سے باہر چلے گئے تھے۔
اس کے لیے اپنے ظن کو چھوڑنا بھی جائز نہیں، سوائے اس کے کہ خلیفہ کوئی شرعی حکم تبنی (اختیار)کرے۔
اس کے لیے جو ایمان لائے اور اچھے کام کرے اور یہ انہیں کو ملتا ہے جو صبر والے ہیں۔
اس کے لیے شہید کا اجر و ثواب لکھا جاتا ہے اور وہ قبر کے فتنے سے بچایا جاتا ہے۔
اس کے لیے نصاب، انگریزی میں ہو کہ مادری زبان یا علاقائی زبان میں اس کی جدید تنظیم ہونی چاہیے۔
اس کے لیے کسی بھی ادبی موضوع پر تقریبا سو صفحات کا ایک مقالہ لکھ کر یونیورسٹی کو دینا پڑتا۔
اس کے متعلق انہوں نے جو بندشیں کیں آج کل لوگوں کو ان پر مشکل سے یقین آ سکتا ہے۔
اس کے متعلق یہ لکھا گیا ہے کہ صبح کے وقت یا رات کو عورتیں دھوبن کہنا برا سمجھتی ہیں۔
اس کے مثل رائے سیدنا زید بن ثابت، سیدنا ابن عمر اور دیگر صحابہ رضی اللہ عنہم سے ملتی ہے۔
اس کے مرتبہ کا صحیح اندازہ کرنے کے لیے آپ کو تاریخ عالم میں بحیثیت مجموعی ایک نظر ڈالنی چاہیے۔
اس کے مزاحمتی فلسفے کو بنیاد بنا کر ہم جنس پرستوں نے مغربی معاشرے میں اپنی شناخت کو قائم کیا۔
اس کے مشاہدے میں آنے والے کچھ کردار زندگی بھر اس کے دل کے دروازے پر دستک دیتے رہتے ہیں۔
اس کے مطالعے سے سرشار کے صحت مند اور ترقی پسند خیالات اور نظریات پر ضرور روشنی پڑتی جاتی ہے"۔
اس کے معنی یہ کیے گیے ہیں کہ ایمان لانے کی صورت میں تمہاری موت کی جو مدت مقرر ہے۔
اس کے معنی یہ ہیں کہ اب اس کا اپنا وجود باقی نہیں رہا وہ خاک کے برابر ہو گئے۔
اس کے معنی یہ ہیں کہ زمین کے ہر گوشے پر تمھیں پہنچنے اور اللہ نے جو رزق رکھا ہے۔
اس کے مغرب کی طرف ایک ندی بہ رہی ہے جس کے ماخذ" وادئ مرغزار" کے پہاڑ اور چشمے ہیں۔
اس کے مقابلہ میں دونوں ہاتھ جوڑ دیئے یعنی اپنی طرف سے بے تعلقی بیزاری اور معذرت کا اظہار کیا۔
اس کے مقابلہ میں لکھنؤ والے اپنی زبان پر اور اپنے شہر کے روزمرہ اور محاورے کو سند سمجھتے تھے۔
اس کے مقابلہ میں محاورات کے لفظ و معنی میں تہذیب و تاریخ کے جو محرکات اور موثرات ملتے ہیں۔
اس کے مقابلے میں داغ، امیر، جلال اور ان کے تلامذہ کی نغمہ سنجیوں سے پورا ہندوستان گونج رہا تھا۔
اس کے ملانے والے کو اللہ ملاتا ہے اور اس کے توڑنے والے کو اللہ تعالی خود توڑ دیتا ہے۔
اس کے منع کردہ کاموں سے رک گئے ہیں، نماز کو پابندی، دلچسپی، خشوع اور خضوع سے ادا کرتے ہیں۔
اس کے منہ پر پانی کے چھینٹے مارے او ر کمرے سے چادر لانے گیا تو دماغ خراب ہو گیا۔
اس کے نتائج کو نہ صرف اپنے لئے بلکہ دوسروں کے لئے بھی حتمی قرار دینے کی کوشش کرتے ہیں۔
اس کے نتیجہ میں کلام غور و فکر کا محتاج نہ ہوتا اور تعلیم حکمت کا مقصد فوت ہو جاتا۔
اس کے نتیجے میں عثمانی ریاست سائنسی اور صنعتی میدان میں پیچھے گرتے گرتے باقی ممالک سے پیچھے رہ گئی۔
اس کے نتیجے میں عقلیت پرستی پیدا ہوئی اور مذہبی وروحانی اقدار سے دوری نے مادہ پرستی کو جنم دیا۔
اس کے نزدیک اصل میں یہ لفظ بس رہا تھا جس کے معنی فارس میں بہت سے راستوں کے ہیں۔
اس کے نزدیک جس طرح قرآن کریم اور پیغمبر عربی صلی اللہ علیہ و سلم کا نہ ماننا کفر ہے۔
اس کے نزدیک قدرت، ارادہ، سمع، بصر، حیات و کلام وغیرہ صفات الہی جو قرآن میں بیان کیے گئے ہیں۔
اس کے نزدیک ملک و سلطنت کوئی وقعت رکھتے ہیں، نہ بڑی بڑی شخصیتیں کوئی قدر و قیمت رکھتی ہیں۔
اس کے نشو و ارتقاء اور اپنے کمال مطلوب کی طرف اس کے سفر میں سخت رکاوٹیں پیش آتی ہیں۔
اس کے وجود کا باعث ہے اور اپنے وسیع مفہوم اور معنی کے ساتھ اس کی زندگی میں شریک ہے۔
اس کے پاس ایک عورت آئی تو اس نے اسے ساٹھ دینار دیئے تاکہ وہ اس سے جماع کر سکے۔
اس کے پاس باتیں بنانے کے لیے کچھ اور اصول ہوتے ہیں اور عمل میں لانے کے لیے کچھ اور۔
اس کے پاس تمام دنیوی ٹھاٹھ تھے لیکن عورتوں کی عظمت کی وجہ سے یہ ان سے نہیں ملتا تھا۔
اس کے پاس دو فرشتے پہنچتے ہیں جو اسے اٹھا بٹھاتے ہیں اور پوچھتے ہیں کہ تیرا رب کون ہے؟
اس کے پاس رجوع ہوئے اور اس کو اپنی مشکل بتائی اس نے کہا کہ ہم کونسل سے مل لیں۔
اس کے پتا نے بڑے دھوم دھام سے اس کا بیاہ رچایا تھا اور حسب حیثیت جہیز بھی دیا تھا۔
اس کے پہلے کس کو ملا یہ پیارا نام صلی اللہ علیہ و سلم، دونوں عالم بھیجیں سلام "سورج ہے۔
اس کے پیش نظر ایک ایسا مرد حر ہے جو بدی کی بڑی سے بڑی قوت سے ٹکرا جاتا ہے۔
اس کے پیش کردہ بنیادی نظریات قرآن و حدیث کے تصوّرات کی تائید و تصدیق کرتے چلے جا رہے ہیں۔
اس کے پیٹ سے مشروب نکلتا ہے جس کے رنگ مختلف ہوتے ہیں، اس میں لوگوں کے لیے شفا ہے۔
اس کے پیٹ میں فضلے کی زیادتی ہو، شہد نے اپنی گرمی کی وجہ سے اس کی تحلیل کر دی۔
اس کے پیکٹوں پر عربی میں ثوب لکھا ہوتا ہے، جیسا کہ ہم شاید پہلے بھی ذکر کر چکے ہیں۔
اس کے چہرے پر اپاہجوں کی کرسی والی کیفیت ہے جو کسی اور کی مدد کے بغیر نہیں چل سکتی۔
اس کے چہرے پر بڑے بھیانک تاثرات ابھر آئے تھے اور آنکھیں خون کبوتر کی طرح سرخ ہو رہی تھیں۔
اس کے چہرے پہ نہ تو حزن و ملال کی کیفیت تھی اور نہ اطمینان اور خوشی کی جھلک تھی۔
اس کے کاتب کا نام سید عبد اللطیف اور اس کے ساتھ ساکن سبز منڈی بیرون شہر لکھا ہوا ہے۔
اس کے کل نہ ہوگی وہ احباب میں بیٹھ کر اکثر کہتا ہے کہ یارو سوچو، لڑکیاں پاگل ہوتی ہے۔
اس کے کمر کے لوچ کی نرم رو جھرنا ابھی کچھ اور بل کھائے ذرا یہاں کوئی تیسرا نہیں ہے۔
اس کے کنارے دنیا کی کئی مشہور تہذیبیں پھلی پھولیں اور عروج کی منزلیں طے کر کے زوال پذیر ہوئیں۔
اس کے کنارے ہم نے کشادہ کئے ہیں اور بے ستون اسے کھڑا کر دیا ہے اور قائم رکھا ہے۔
اس کے کنکر لؤلؤ اور یاقوت ہیں، اس کی مٹی زعفران ہے، جنتیوں کی نعمتیں کبھی ختم نہ ہوں گی۔
اس کے کچھ ہی دنوں بعد ابا جان نے ماں اور بھابھی سے مای کو گھر لانے کا اصرار کیا۔
اس کے گھر سے تھوڑی دوری پر پانچ ہزار اسکوئر فٹ کا ایک خالی پلاٹ فروخت ہونے کو نکلا تھا۔
اس کے ہاتھ پر اپنا ہاتھ رکھا تھا، میرا یقین ہے، وہ تمہارے پاپا کی گرل فرینڈ ہی ہو گی۔
اس کے ہاں کی سو مانو اللہ کو اور اس کے رسولوں کو اور نہ کہو کہ خدا تین ہیں۔
اس کے ہونٹوں پر تلخ مسکراہٹ بکھر گئی، اس کے ذہن کے سارے دریچے ایک ایک کر کے کھلنے لگے۔
اس کے یہ معنی بھی بیان ہوئے ہیں کہ تم اسلام لے آؤ اور اپنے عمل کی اصلاح کر لو۔
اس کے یہ معنی نہیں ہوتے کہ وہ شخص قیامت تک زندہ رہے گا اور یہ حرکت کرتا رہے گا۔
اس کے یہاں ایک مقام پر پہنچ کر ادبی تنقید دماغ کی نفسیات اور لسانیات کی سائنس بن جاتی ہے۔
اس گاؤں سے کئی لوگ آ کر ان کے ساتھ ہو جاتے جو ماما کو اسپتال لے جا رہے تھے۔
اس گروپ میں مصنف نے صرف ان افراد کا ذکر کیا ہے جو کسی وجہ سے مشہور ہو گئے تھے۔
اس گفتگو کے دوران وہ فوقتا فوقتا عام مسلمانوں کے مقابلہ میں احمدی مسلمانوں کو ممتاز کرتے جا رہے تھے۔
اس گلی میں دکانوں کی عمارات صدیوں پرانی لیکن ان کی آرائش اور سامان فروخت بے حد فیشن ایبل تھے۔
اس گناہ میں واقع ہونے سے بچانے کے لیے " سدذرائع " کے طور پر رو کا جا رہا ہے۔
اس گوں کا آدمی اپنے کرداروں کو اوچھا نہیں رہنے دیتا انہیں وسیب کا ذمہ دار آدمی بنا دیتا ہے۔
اس گھر میں آنگن نہیں تھا___ اس گھر میں پیڑ نہیں تھے___ اس گھر میں دھوپ کم کم آتی تھی۔
اس یہودی کی کھجوریں اس قدر تھیں کہ دونوں باغ سے نکلنے والی کھجوریں اسی کے واسطے کافی ہو گئیں۔
اس ے ایک صاحب نے یہ اندازہ لگایا کہ یہ کتاب: میں بھی کبھی کسی کا سر پر غرور تھا۔
اساتذہ کے قتل کی بنیاد پہ رکھی جانے والی آزادی کی ایسی تحریک آگے چل کر کیا رنگ لائے گی؟
اساطیر؂ کی بنیاد انسان کے ابتدائی حسی تجربے ہیں، انسان کے "وژن" نے مختلف سطحوں پر اساطیر کی تخلیق کی۔
اساطیری کہانیوں میں اکثر مسرّت انگیز لمحات نصیب ہوتے ہیں اور اچانک معجزوں کو پر وقار سطح پر دیکھتے ہیں۔
اسامہ بن زید کی تنخواہ جب اپنے فرزند عبد اللہ سے زیادہ مقرر کی تو عبد اللہ نے عذر کیا۔
اسامہ نے فرمایا کہ میں نے مشکیزہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اوپر پانی ڈالا۔
اسامہ کے کارٹون ہمارے اخبارات میں اکثر شائع ہوتے رہتے ہیں، لیکن ان پر کبھی کسی نے اعتراض نہیں کیا۔
استاد آپ جیسے لوگ ہماری کلاس میں آئیں گے تو ہماری کلاس اور اس فن کی شان بڑھے گی۔
استاد ذرا چنا کڑک تو سنا دو" استاد نے بھونپو اٹھا کر منہ سے لگایا اور شروع ہو گئے: پی۔
استاد رن بناؤ"، میدان سے ایک شور اٹھا تو پہلوان کو یاد آیا کہ وہ جو کھیل کھیل رہے ہیں۔
استر کا یہ حال ہے اور ابرا تو محض نورانی ہو گا جو سراسر اظہار رحمت و نور ہو گا۔
استعاراتی اشاروں اور جمالیاتی طرز و ادا سے بہت کچھ خائف ہو کر خبری اسلوب کو زیادہ اہمیت دیتے ہیں۔
استغفر اللہ ودربھ سادگی دھوپ چھاؤں نام کی تختیاں آبی خزانے وردھا اچلپور کے نام نفیس حیرانیاں بات کیا ہے۔
استفہام تقریر کے لیے ہے، یعنی تو جانتا ہے یا وہ سب لوگ جانتے ہیں جو تیرے ہم عصر ہیں۔
استقراء (حدیث کے طرق کی تلاش )ہے جیسا کہ شاطبیؒ نے عموم و خصوص کے بحث میں وضاحت کی ہے۔
اسحاق بن ابراہیم کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وتر میں تیرہ رکعتیں پڑھتے تھے۔
اسحاق نے کہا کہ جب بھی بیدار ہو رات ہو یا دن ہاتھ دھونے سے پہلے برتن میں نہ ڈالے۔
اسحاقؒ بن اسرائیلؒ نے فرمایا کہ میں نے اپنے والد محترم سے سنا کہ امام ابو حنیفہؒ بہت سخی تھے۔
اسد رخت جنون سیل بہ ویرانہ کھینچیے غزل نمبر 234 وہ مژہ بر آہ روبانیدن 253 از دل تیز ہے۔
اسد یہ 237 فرط غم نے کی تلف کیفیت شادی کہ صبح عید مجھ کو بدتر از چاک گریباں ہے۔
اسرار :اگر آپ کو مجھ سے شادی کرنا نہیں تھا تو یہ محبت کا ناٹک کیوں کھیلا جا رہا تھا۔
اسرار حیات یہ کبھی گوہر، کبھی شبنم، کبھی آنسو ہوا پھر کہیں سے اس کو پیدا کر، بڑی دولت ہے۔
اسرار نے راستے میں ایک نظم دے دی اور میں نے فیصلہ کر لیا کہ اسے شائع نہیں کرنا ہے۔
اسطور کے مطابق جب سمندر خود میں غرق تھا، اننت ناگ کے اندر وشنو اور ارویشی کا ڈراما اسٹیج ہوا۔
اسفرازی ابو حاتم مظفر اسفرازی علم طبیعات کی شاخ میکا نیکس ، دھات اور علم ریاضی کا ماہر تھا۔
اسلئے اس کے قضا میں کوئی مشقت و دشواری نہیں- رہا مسئلہ چھوٹے ہوئے روزوں کی قضا میں تاخیر کا۔
اسلئے جب نفس زکیہ اور ابراہیم نے ان کے خلاف خروج کیا تو دونوں اماموں نے ان کی حمایت کی۔
اسلئے کہ صحیحین کی روایت (ہشام) کے ذریعے ثابت ہوتا ہے کہ نبوت کے چار پانچ سال بعد پیدا ہوئیں۔
اسلئے یہ غذائیت نہیں پہنچاتیں، اس سے یہ بات ظاہر ہو گئی کہ بدعت پر عمل کرنا ایسا ہی ہے۔
اسلام اس سوال کا نہایت دو ٹوک اور غیر مبہم جواب بلا تامّل و تردّد ہمارے سامنے رکھ دیتا ہے۔
اسلام ایک سیل رواں تھا جو اس لیے امڈا کہ دنیا کے اندر انسان کو حقیقی آزادی سے ہمکنار کرے۔
اسلام ایک طریق زندگی ہے جو منظم تحریک کی صورت میں انسان کی آزادی کے لیے عملی اقدام کرتا ہے۔
اسلام ترقی کر رہا تھا اور دعوت پھیل رہی تھی، مسلمانوں کی اور اسلام کی طاقت بڑھتی جا رہی تھی۔
اسلام سے قبل بھی "علم" یونانی سانچوں میں موجود تھا، جس کا "عمل" سے دور کا بھی تعلق نہ تھا۔
اسلام میں کسی شخص کو اس طرح کام کرنے کا اختیار نہیں ہے کہ گویا وہ دوسروں سے بالاتر ہے۔
اسلام نے انسان کو یہ حق فراہم کیا ہے اور بتایا ہے کہ جو انسان ملک کی خدمت کرتا ہے۔
اسلام نے اولاد پر لازم کیا ہے کہ وہ حتی الامکان ماں کے ساتھ نیکی اور احسان کا برتاؤ کرے۔
اسلام نے اپنے پیروکاروں کو سائنسی علوم کے حصول کا درس دیتے ہوئے ہمیشہ اعتدال کی راہ دکھا ئی ہے۔
اسلام نے مساوات کی یہ آواز جتنے زوردار طریقے سے اٹھائی، اس سے زور دار آواز اٹھائی نہیں جا سکتی۔
اسلام کا تقاضہ ہے کہ ہر ولایت سے ایک متحدہ مالی نظام کے تحت محصولات بیت المال میں جمع ہوں۔
اسلام کا جہاد لوگوں کے عقیدہ و مسلک اور ان کے طریق عبادت یا قوانین معاشرت سے تعرض نہیں کرتا۔
اسلام کا سیاسی نظام بہت ہی سادہ ہے اور اس نظام کے تحت جن لوگوں کا ارادہ کیا جاتا ہے۔
اسلام کا یہ نظریہ ہے کہ وہ تمام اشیاء، جن کا حواس ادراک کرتے ہیں، وہ سب مادی اشیاء ہیں۔
اسلام کہتا ہے کہ زندگی میں اعمال کا معیار حلال و حرام یعنی اﷲ تعالی کے اوامر و نواہی ہیں۔
اسلام کی تعلیمات میں ایسی کوئی چیز موجود نہیں جو علم اور عقل کے معیار پر پوری نہ اترتی ہو۔
اسلام کی دولت سے مستفیض ہونے کے بعد بھی چونکہ ایک مسلمان سے بتقاضائے بشریت گناہ سرزد ہو سکتے ہیں۔
اسلام کی زندگی میں ان کی موت تھی، وہ اس تجدید کے کام کو کس طرح برداشت کر سکتے تھے۔
اسلام کی علمی فتوحات کو اجاگر کرنے کے لیے علامہ شبلی نعمانیؒ نے ہر موضوع پر خامہ فرمائی کی ہے۔
اسلام کے آنے سے پہلے کم زوروں کے حقوق عرب ہی میں نہیں، دنیا میں کہیں بھی محفوظ نہیں تھے۔
اسلام کے آنے کا مقصد یہ تھا کہ وہ انسان اور اس کے رب کے درمیان تعلقات کو درست کرے۔
اسلام کے بارے میں دو تصور اور ان کا فرق اسلام کے ان دو تصوروں کے درمیان جو فرق ہے۔
اسلام کے دامن میں خط میں نہ صرف حسن پیدا ہوا، بلکہ رسم الخط میں انقلابی تبدیلیاں بھی پیدا ہوئیں۔
اسلام کے نزدیک ریاست کی ذمے داری ہے کہ وہ دیکھے کہ قانون کہیں مجروح تو نہیں ہو رہا ہے۔
اسلام ہر شخص کو یہ حق دیتا ہے کہ وہ اپنی نجات کے لئے خود متحرک ہو کر کام کرے۔
اسلام ہی مدار نجات ہے اور حضرت ابوہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
اسلامی اخلاقیات اب اخلاقیات کے دوسرے شعبے کو لیجیے، جسے میں "اسلامی اخلاقیات" کے لفظ سے تعبیر کر رہا ہوں۔
اسلامی دنیا کو اس دلدل سے نکال سکے جس میں صہیونی سازشوں سے پورا عالم اسلام دھنستا چلاجا رہا ہے۔
اسلامی لشکر جن شہروں کو فتح کرتا وہاں کے مفلوک الحال مقامی باشندے خصوصا یہودی مسلمانوں کا بھرپور ساتھ دیتے۔
اسلامی نقطۂ نظر سے دنیا میں انسان کی اصل حیثیت یہ ہے کہ وہ زمین پر خدا کا نائب ہے۔
اسلوب میں جذبے کی چمک دمک محسوس ہوتی ہے اور لفظوں میں اور عبارتوں کا آہنگ متاثر کرنے لگتا ہے۔
اسلوب کی ایک جہت "شطرنج کی بازی"، "ستیہ گرہ"، "شکست کی فتح"، "الزام"، "انتقام" اور "رام لیلا" میں ملتی ہے۔
اسلوب کی ایک جہت شطرنج کی بازی، ستیہ گرہ، شکست کی فتح، الزام، انتقام اور رام لیلا میں ملتی ہے۔
اسلوبیات اور لسانیات کے اسی گہرے رشتے کی وجہ سے اسلوبیات کو "لسانیاتی مطالعۂ ادب" یا "لسانیاتی تنقید" بھی کہاگیاہے۔
اسلوبیاتی تنقید کے ضمن میں راقم الحروف کی کتاب زبان، اسلوب اور اسلوبیات () کا ذکر بھی بے جانہ ہوگا۔
اسلوبیاتی مطالعۂ ادب کے سلسلے میں پانچویں اہم اور بنیادی بات یہ ہے کہ یہ مطالعہ معروضی اور سائنٹفک ہوتاہے۔
اسم ضمیر: بسا اوقات گفتگو اور جملوں میں ہم اشخاص کے ناموں کی بجائے ایسے مختصر کلمات استعمال کرتے ہیں۔
اسم گرامی سیّد محمد، ابوالفتح کنیت، صدرالدین ولی الاکبر الصادق القاب لیکن بندہ نواز گیسودراز کے نام سے مشہور ہوئے۔
اسوقت میں تمہارے سب جھگڑوں کا دو ٹوک فیصلہ کر دوں گا اور سب اختلافات ختم کر دیئے جائیں گے۔
اسٹام کولڈ جھنگا پہلوان کی گرفت سے آزاد ہونے کے لئے اور اٹھ کر کھڑے ہونے کے لئے جھٹپٹاتا رہا۔
اسٹودیو کے ہر کارکن کو بھائی جان کہتی اور ہر آنے جانے والے سے بہت جلد گھل مل جاتی تھی۔
اسٹیٹ کے تو ہم ہر حالت میں وفادار رہیں گے، مگر کیا حکومت پر نکتہ چینی کی اجازت ہو گی۔
اسکاٹ لینڈ کی سرزمین ایسی ماں ہے، جو اپنے بچوں کی لاشوں کو اپنے دامن میں چھپائے پھر رہی ہے۔
اسکی گلی میں تو کیا گلہ وہ گلستاں ہی کیا ہی جہاں خار و خس نہیں قربت نصیب ہوتی ہے۔
اسکے بدلے عیسائی مذہب کے رہبروں نے مسلمانوں کے بوڑھوں، جوانوں، عورتوں، بچوں کے قتل عام کا حکم دے دیا۔
اسکے شوہر نے اسے بتایا کہ یہ سب انعامات اسے مختلف مقابلوں میں نمایاں مقام حاصل کرنے پر ملے ہیں۔
اسکے فرشتے بھی آئیں گے جو زمین کی اور آسمان اول کی تمام مخلوق کی گنتی سے بھی زیادہ ہوں۔
اسی اثناء میں اتفاق سے ایک واقعہ پیش آیا جو مسلمانوں کے حق میں ئائید غیبی کا کام دے گیا۔
اسی اصول پر یہ طے پایا کہ جس شخص کے غلام ہونے کا علم نہیں ہے، وہ آزاد ہی ہے۔
اسی اعلی اور پاک مقصد کے لیے مسلمانوں نے ہجری میں پہلا قدم میدان بدر کی طرف اٹھایا تھا۔
اسی انعام کو یہاں یاد دلایا ہے کہ اس گھر کے طفیل تم کو روزی دی، اور امن چین دیا۔
اسی اہمیت کے پیش نظر نازش نے عشق کے حوالے سے مختلف کیفیات کو اپنی شاعری میں پرو یا ہے۔
اسی بات کی پیروی کیجیے جو آپ کی طرف آپ کے رب کی طرف سے وحی کی جا رہی ہے۔
اسی بارے میں یہ آیت نازل ہوئی کہ "لوگوں میں سے کچھ ایسے بھی ہیں جو فضول باتیں خریدتے ہیں۔
اسی بنا پر پریم چند کی تخلیقات کو پھر سے پڑھنے، سمجھنے اور لکھنے کی ضرورت کا احساس ہوتا ہے۔
اسی بناء پر وہ اشیاء حسن و قسح کو اہل سنت کی طرح شرعی نہیں بلکہ ذاتی قرار دیتے ہیں۔
اسی بنیاد پر انسان کی فکری جہت اور زندگی کے بارے میں اس کے نقطہ نظر کا تعیّن ہوتا ہے۔
اسی بنیاد پر شولز نے میں یہ بات کہی ہے کہ متن کے معنی سماجی متن کے ہیں۔
اسی بنیاد پر ہندوستان کی ریاستوں نے اردو کو وہ مراعات نہیں دیں جو انھوں نے دیگر زبانوں کو دیں۔
اسی بوکھلاہٹ میں وہ اپنے مال اور عورتوں کو مسلمانوں کے لئے مال غنیمت چھوڑ کر شکست خوردہ بھاگ اٹھے۔
اسی تاک میں اپنی یہ کمیٹی* سڑکوں کی کھدائی کا ملے کوئی بہانہ شاید یہ کمیٹی کو خبر دی ہے۔
اسی تجویز کا نتیجہ میرا پہلا خط تھا جس میں‌تم سے میری وصیت پوری کرنے کی درخواست کی گئی تھی۔
اسی تعریف کو فلسفی یا روحانی پیشواء خلط ملط کرتے چلے آئے ہیں اور آج بھی یہی کر رہے ہیں۔
اسی تقریب سے نصوح کچہری تھا کہ کلیم اس کو دوسرے مرتبہ سرکاری پیادوں کے ہاتھ میں گرفتار نظر آیا۔
اسی تیزی سے گھٹتا بھی جا رہا تھا، ایک زمانے کے بعد وہ اپنی بیوی کے ساتھ باہر نکلا تھا۔
اسی جذبے کے تحت جمل و صفین کے واقعات اور حادثہ کربلا کو بھی اساطیری رنگ دے دیا گیا ہے۔
اسی جذبے کے پیش نظر میں نے اللہ تعالی کی دی ہوئی ہدایت کا کھلے ذہن سے تفصیلی مطالعہ کیا۔
اسی جنگ میں بسبب تردد اور تیر اندازی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی چار نمازیں قضا گئی تھیں۔
اسی جنگ میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اب آئندہ ہم کفار پر چڑھائی کریں گے۔
اسی جگہ کوآپؐ نے بعد میں خرید کر لیا اور یہیں ایک مسجد اور اطراف میں اپنے گھر تعمیر کئے۔
اسی حالت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا پاؤں لڑکھڑایا اور زمین پر گر کر بیہوش ہو گئے۔
اسی حالت پر اٹھائے جاؤگے اور اگر تم نمائش کی نیت سے اور اپنا زور جتلانے کے لئے لڑو گے۔
اسی دن ہم بھی اس ابلتے ہوئے چشمے سے سیراب ہوتے ہیں جو امیر کے خزانے کی طرف بہتا ہے۔
اسی دوران میں حضرت سعد بن ابی وقاص زہریؓ تشریف لے آئے اور انہوں نے حسب وصیت نماز جنازہ پڑھائی۔
اسی رشتہ رضاعت کی بناء پر حضرت حمزہ کی بیٹی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو چچا کہا۔
اسی رفتار سے مضافات کے کچے راستے ہوتے ہیں اور شام پڑنے کے قریب کا وقت مجھے کہیں جانا ہے۔
اسی زمانہ میں قدیم فن جنگ کی جگہ نیا فن جنگ نئے آلات اور نئی تدابیر کے ساتھ پیدا ہوا۔
اسی زمانہ میں ڈاکٹر لائٹیز سے ان کے روابط بڑھے اور بعد میں علمی بنیادوں پر سخت اختلافات بھی ہوئے۔
اسی زمانے میں نواب مرزا شوقؔ کی تینوں مثنویاں گھر گھر پڑھی جانے لگیں کہ لوگوں کو حفظ ہو گئیں۔
اسی سال آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ازواج مطہرات سے ناراض ہو کر ان سے علیحدگی اختیار کی۔
اسی سلسلے کی بہت سی نظموں میں آہنگ بلند ہو گیا ہے اور لہجے میں خطابت شامل ہو گئی ہے۔
اسی سورت میں آگے ہے کہ حضرت یوسف علیہ السلام پر عزیز مصر کی بیوی نے بدکاری کا الزام لگایا۔
اسی سے " مط" ہے جس کے معنی از راہ نخوت وتکبر ناک بھوں سکیڑنے اور ابرو چڑھانے کے ہیں۔
اسی سے استھلال المطر ہے، یہ وہ آواز ہے جو بارش کے قطرے زمین پر گرتے وقت پیدا ہوتی ہے۔
اسی سے ان کا حال معلوم کر لو جو ظلم و شرارت سے مومنین کو یہاں آنے سے روکتے ہیں۔
اسی سے اڑا دیے آئے وہ ٹارچ ہاتھ میں لے کر شب وصال دل میں جو آرزو کے دیے تھے۔
اسی سے مط ہے جس کے معنی از راہ نخوت و تکبر ناک بھوں سکیڑنے اور ابرو چڑھانے کے ہیں۔
اسی شبے میں پھر انہیں ڈال دیتے اور تم سے پہلے بھی پیغمبروں کے ساتھ تمسخر ہوتے رہے ہیں۔
اسی شیطان کو دیکھئے ولی ہی نہیں بلکہ فرشتہ بنا ہوا تھا لیکن آخر سردار کفر و کفار ہو گیا۔
اسی ضمن میں فرمان ہوا کہ اپنی لکڑی زمین پر گرا دو اور میری قدرت اپنی آنکھوں سے دیکھ لو۔
اسی طر ح کی ایک شام وہ پہاڑی پر بیٹھی تھی کہ ایک چیل اس سے کچھ دور آکر بیٹھی۔
اسی طرح "ور" بمعنی "والا"/ "رکھنے والا" بھی ایک پابند روپ ہے اور آزاد روپ کے ساتھ استعمال ہوتا ہے۔
اسی طرح "کرم" یا انسان اپنی تقدیر بناتا ہے، لڑکے نے اپنی جو تقدیر بنائی یہ اسی کا نتیجہ ہے۔
اسی طرح 'ہم آخر' یا مفعولن 2 2 2 کو 'ہ ما خر' یا فعولن 1 2 2 بنا لیں۔
اسی طرح 809 ثانوی مدارس میں 377606 طلبہ و طالبات کو 10207 اساتذہ زیور تعلیم سے آراستہ کر رہے ہیں۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے بعض نوافل کے لئے رات اور دن مقرر فرمائے تھے۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو حسن آواز میں بھی سب سے امتیازی درجہ عنایت فرمایا تھا۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم عیدین کی نماز میں بھی ہر رکعت میں چار تکبیریں کہا کرتے تھے۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے عصاء کے بجائے کمان ٹیک کر اس کے سہارے خطبہ ارشاد فرمایا۔
اسی طرح آپ نے شوہر کے دیے ہوئے مال اور حق مہر کو خاتون سے واپس مرد کو نہیں دلوایا۔
اسی طرح آگے جو تین حدیثیں آ رہی ہیں جن میں خط سے متعلق کچھ باتیں بیان کی گئی ہیں۔
اسی طرح ابن عباس بھی بلکہ آپ سے مروی ہے کہ قرآن کریم میں جہاں کہیں یہ لفظ آیا ہے۔
اسی طرح ادے نارائن تواری نے کافی چھان بین کے بعد بھوجپوری کو ہندی سے الگ زبان قرار دیا تھا۔
اسی طرح اس کی حدود میں داخل ہونے والی ہر چیز کو اس کی مرضی کا پابند ہونا پڑتا تھا۔
اسی طرح اس کی ناک کا وہ حصہ جس پڑ چابک کا وہ نشان نظر آرہا تھا، نیلا پڑگیا تھا۔
اسی طرح اسلام کے نزدیک قانون دینے کا حق صرف اللہ کو ہے اور انسان اس قانون کا پابند ہے۔
اسی طرح اعمال میں کبھی کسی چیز کو نجات کا ذریعہ قرار دیتا ہے اور کبھی کسی دوسری چیز کو۔
اسی طرح افسانوی دنیا میں قابل ذکر افسانہ نگار آتے رہے اور بحیثیت افسانہ نگار شہرت اور مقبولیت حاصل کی۔
اسی طرح اللہ تعالی ایمان نہ لانے والوں پر پھٹکار ڈالتا ہے اور یہ تیرے رب کا سیدھا راستہ ہے۔
اسی طرح اللہ تعالی عالم الغیب کو یہ بھی علم ہے کہ کس نطفے کو لمبی عمر ملنے والی ہے۔
اسی طرح اللہ تعالی لوگوں کے انجام کو بیان فرماتا ہے اور اللہ سبحانہ و تعالی خوب جاننے والا ہے۔
اسی طرح اللہ تعالی نے قرآن کریم میں زکوۃ کے مصارف اور زکوۃ کے مستحقین کو بھی بیان فرمایا ہے۔
اسی طرح اللہ تعالی کا باغی و نافرمان انسان اپنی غفلت و لاپرواہی میں پڑا مست و مگن ہوتا ہے۔
اسی طرح اللہ تعالی کے اس فرمان ﴿وحرم الربا ﴾ سے ہر قسم کے سود کا حرام ہونا ثابت ہے۔
اسی طرح ان لوگوں نے آیت کا اور سلف صالحین کا مسح کے بارے میں بھی الٹ مفہوم لیا ہے۔
اسی طرح ان کا جنت میں داخل ہونا بھی ناممکن ہے)، اور ہم مجرموں کو اسی طرح سزا دیتے ہیں۔
اسی طرح ان کے عمل صالح کا ثواب برابر جاری ہے جو قیامت تک ان کی طرف پہنچتا رہے گا۔
اسی طرح انگریزی عیسائیوں نے انگریزی اوزان اور اردو زبان میں نماز کی کتابیں اور مناقب مسیح نظم کئے ہیں۔
اسی طرح اور روایتوں میں " وعلیک" اور" وعلیکم" واؤ کے ساتھ اور بغیر واؤ کے دونوں طرح منقول ہے۔
اسی طرح اگر اجیر بیوی مر جائے تو اس کے ترکے میں آجر شوہر کا معروف حق موجود رہے گا۔
اسی طرح اگر اس چیز سے کوئی نفع حاصل ہوا ہے تو وہ بھی بیچنے والے ہی کا حق ہے۔
اسی طرح اگر تم میں سے جو کوئی اپنا سب کچھ چھوڑ نہ دے میرا پیروکار نہیں ہو سکتا۔
اسی طرح اگر مرد نے عورت کے ناخن کو شہوت کے ساتھ ہاتھ لگایا تو حرمت ثابت ہو جائے گی۔
اسی طرح اگر وہ ان دونوں سے دلی بغض و عناد رکھے تو بھی اس کو کافر کہا جائے گا۔
اسی طرح اگر کسی عذر کی وجہ سے یا بلاعذر روزہ افطار کر لیا تو بھی ازسرنو سب روزے رکھے۔
اسی طرح اگر کسی مرد نے عورت کے پیچھے کی طرف بد فعلی کی تو حرمت ثابت نہیں ہو گی۔
اسی طرح اگر کسی مرد یا عورت کو مرتد ہونے کا حکم دے گا تو بھی وہ کافر ہو گا۔
اسی طرح اگر کسی نے انقطاع خون کے بعد صحبت کی تو اسے بھی نصف دینار صدقہ کرنا مستحب ہے۔
اسی طرح ایسی عورت میرے قریب ہوں گی اور آپ درمیانی انگلی اور انگشت شہادت سے اشارہ فرما رہے تھے۔
اسی طرح ایسے لوگوں سے بھی آپ کا رابطہ و تعلق نہیں رہا ہے جن سے آپ نے سنا ہو۔
اسی طرح ایک اور مقام پر "یوم" کا لفظ 50 ہزار سال کے لئے بھی استعمال کیا گیا ہے۔
اسی طرح ایک اور نظم میں روابط کی داستان ہم یوں سنتے ہیں: اب انھیں چھوڑ کر تم کہاں جاؤگی؟
اسی طرح ایک رکعت میں عم یتساء لون اور والمرسلات پڑھتے تھے جو ہم مثل اور برابر کی سورتیں ہیں۔
اسی طرح ایک زمانے تک یہ تصوّر رہا کہ جانداروں کا جسم بھی چار عناصر سے مل کر بنا ہے۔
اسی طرح ایک شخص سے کہا گیا کہ خدا سے ڈرو، اس نے جواب دیا کہ " خدا کہاں ہے۔
اسی طرح ایک مرتبہ مجھے موقع ملا کہ مسجد ایا صوفیہ میں مذہبی مراسم و نماز کے طریقے کو دیکھوں۔
اسی طرح ایک مہینے کی مدت گزر جانے کے بعد دوبارہ مہلت دینے میں ایسا ہی ثواب ملتا رہتا ہے۔
اسی طرح ایک نے سونڈ پر ہاتھ لگایا تو اس نے کہا کہ ہاتھ تو رسّے کی مانند ہوتا ہے۔
اسی طرح ایک پاؤں میں جوتا پہننا اور دوسرے پاؤں میں محض موزہ پہن لینا بھی یہی حکم رکھتا ہے۔
اسی طرح بلیوں کی خبر گیری میں بھی ثواب ہوتا ہے اور جس طرح گھروں میں خادم پھرتے رہتے ہیں۔
اسی طرح بند ہیں اور اندر وہ کل انسان بندر کی صورتوں میں ہیں جن کی دمیں نکلی ہوئی ہیں۔
اسی طرح بڑی بڑی محفلوں میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان دونوں کی تلاوت فرمایا کرتے تھے۔
اسی طرح بہت زیادہ لعنت کرنے والے لوگ قیامت کے دن درجہ شفاعت سے بھی محروم کر دیے جائیں گے۔
اسی طرح بہت سی یادگار باتوں کو اس ہال میں بچھائے ہوئے پتھروں پر کندہ کر کے دکھایا گیا ہے۔
اسی طرح بیک وقت دو باندی بہنوں سے جنسی لطف حاصل کرنا یعنی مساس وجماع کرنا بھی جائز نہیں ہے۔
اسی طرح تم بھی دنیاداری کے علائق سے اپنا دامن بنا کر نہایت سادگی اور یکسوئی کے ساتھ زندگی گزارو"۔
اسی طرح تم بھی دنیاداری کے علائق سے اپنا دامن بنا کر نہایت سادگی اور یکسوئی کے ساتھ زندگی گزارو۔
اسی طرح تنویر اور وجاہت کے ہاں ان کی نشست لاہور میں کسی کے ہاں ان کی آخری نشست تھی۔
اسی طرح تین دن رات صاف گزر گئے کہ ملکہ کے منہ میں ایک کھیل بھی اڑ کر نہ گئ۔
اسی طرح ثوری اور مالک ہشام بن عروہ سے وہ اپنے باپ سے وہ حضرت عائشہ سے روایت کرتے ہیں۔
اسی طرح جب انسانی فکر تنگ و تاریک ہو جاتی ہے تو انسان کے اندر قوم پرستی سر اٹھاتی ہے۔
اسی طرح جب تم ان باتوں کو ہوتے دیکھو تو جان لو کہ وہ نزدیک بلکہ دروازہ پر ہے۔
اسی طرح جب تم ان سب باتوں کو دیکھو تو جان لو کہ وہ نزدیک بلکہ دروازہ پر ہے۔
اسی طرح جب کوئی شخص محض نماز کے ارادہ سے نکلتا ہے تو وہ جس وقت گھر سے نکلتا ہے۔
اسی طرح جھوٹ بولنا ہر شخص کے حق میں برا ہے لیکن بادشادہ کے حق میں بہت ہی برا ہے۔
اسی طرح جھوٹ بولنا ہر شخص کے حق میں برا ہے لیکن بادشاہ کے حق میں بہت ہی برا ہے۔
اسی طرح جھوٹی گواہی دینا بھی ایک بہت بڑا گناہ ہے جو اللہ کے سخت عذاب کا مستوجب بناتا ہے۔
اسی طرح جہاں اللہ تعالی کا ذکر آئے وہاں وہ اس کی حمد و ثنا بیان کرے جیسے "عزوجل"۔
اسی طرح جہاں جنرل تھیوری کے ناقابل عمل ہونے کی بات ہوئی وہیں کا مسئلہ بھی زیر بحث آیا۔
اسی طرح حرام چیزوں کو اختیار کر کے سزا کے مستوجب گردانے جاؤ گے جو چیزیں حرام قرادی گئی ہیں۔
اسی طرح حضرت علیم اور جناب خالد نے بھی اپنے ہم عصروں سے اپنے کمال فن کا لوہا منوایا ہے۔
اسی طرح حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کوئی بیس مرتبہ بلکہ اس سے بھی زیادہ بار یہی فرمایا۔
اسی طرح خدا ان کے اعمال انہیں حسرت بنا کر دکھائے گا اور وہ دوزخ سے نکل نہیں سکیں گے۔
اسی طرح داستاں پڑھتے وقت اس کے بھاؤ یعنی اس کے پیچھے چھپے ہوئے تصورات کو بھی فراموش نہ کیجئے۔
اسی طرح دنیا میں بھی انہیں ملک و مال دیتا ہے، یہ اللہ کا حتمی وعدہ اور سچا فیصلہ ہے۔
اسی طرح دوسرے فرض اعمال میں بھی کوئی کوتاہی ہوگی تو اسے نفل اعمال کے ذریعے پورا کیا جائے گا۔
اسی طرح دینی بنیاد پر بنائے گئے اخلاقی اصول، خاندانی و معاشرتی نظام کا بھی رفتہ رفتہ خاتمہ ہو گیا۔
اسی طرح دیگر مضامین ہیں، غرض یہیں سے تمام اکتساب کیا گیا ہے جس کو سمجھنا چنداں دشوار نہیں ہے۔
اسی طرح رب کی عبادت میں کسی کو شریک کرنا بھی حرام ہے اور ذات حق پر بہتان باندھنا بھی۔
اسی طرح زردی (کا رنگ ہے)، تو بے شک میں نے رسول اللہﷺ کو اس سے رنگتے ہوئے دیکھا ہے۔
اسی طرح سب کو دکھاتا اور رلاتا ہوا سب کے سامنے سے ہو کر اپنے خادند کے پاس پھر گیا۔
اسی طرح سفیان ثوری اور معمر بن ابراہیم بن محمد بن منتشر سیابوعوانہ کی حدیث کی مثل بیان کرتے ہیں۔
اسی طرح سلام بن ابی مطیع نے بواسطہ قتادہ ایاس بن ذغفل اور اشعث حضرت حسن سے روایت کیا ہے۔
اسی طرح سیدہ ام سلمہ و ام حبیبہ رضی اللہ عنہما کے غلام آزاد کرنے کا ذکر بھی ملتا ہے۔
اسی طرح سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو کوئی ساحر کہتا، ہے، کوئی شاعر، کوئی کاہن۔
اسی طرح سے ان محترم مہینوں میں کیا ہوا گناہ اور دنوں میں کئے ہوئے گناہوں سے بڑھ جاتا ہے۔
اسی طرح سے کفر بے جڑ اور بے شاخ ہے، کافر کا نہ کوئی نیک عمل چڑھے نہ مقبول ہو۔
اسی طرح شوق دیدار میں اگر تو مجھے گردن مارے تو میری نگاہیں دھوئیں کی طرح نکل کر پریشان ہوں۔
اسی طرح صحابہ اور علماء کا ذکر کرتے ہوئے 'رضی اللہ عنہ' اور 'رحمۃ اللہ علیہ' لکھنا نہ بھولے۔
اسی طرح طبری نے بھی جا بجا تصریح کی ہے کہ ہم طوالت کے خوف سے قلم انداز کرتے ہیں۔
اسی طرح عدم لاحق بھی ہے کہ امکان وجود بین العدمین کا نام ہے جو ممکن عدم سے آیا ہے۔
اسی طرح فتاوی عالمگیری اور درمختار میں بھی یہی لکھا ہے کہ صوم دہر (ہمیشہ روزہ رکھنا ) مکروہ ہے۔
اسی طرح فرشتے بھی اپنی برات ظاہر کریں گے اور کہیں گے تو اس سے بہت بلند اور پاک ہے۔
اسی طرح فرقہ نسٹورین کی کوئی اعانت یا ان سے کسی قسم کی مدد ملنے کا حال معلوم نہیں ہوتا۔
اسی طرح قرآن میں ہے کہ وہ قسمیں کھا کھا کر کہتے تھے کہ مردے پھر جینے کے نہیں الخ۔
اسی طرح قران اور تمتع کی صورت میں بھی اس پر آئندہ سال صرف حج کی قضا واجب ہو گی۔
اسی طرح قول صحیح کے مطابق وہ شخص بھی کافر ہوجائے جو حضرت عمر کی خلافت کا انکار کرے گا۔
اسی طرح قیامت کے دن اس نظام کے ختم کر دینے کے بارے میں بھی تفصیل سے بحث کی ہے۔
اسی طرح لوگوں کی آوازیں بھی ایسی مختلف ہوتی ہیں کہ ایک کی آواز دوسرے کی آواز سے نہیں ملتی۔
اسی طرح ماہرین یہ بھی کہتے ہیں کہ پہلوٹھی کی اولاد اور باپ میں بھی ایک اندرونی مخاصمت ہوتی ہے۔
اسی طرح متضاد و مختلف اعمال پر مختلف ثمرات و نتائج مرتب کرنا بھی اسی حکیم مطلق کا کام ہے۔
اسی طرح مثلا زید نے یہ کہا کہ خدا کی قسم ! خالد کے ذمہ میرے ہزار روپے ہیں۔
اسی طرح مرنے والی عورت کی اولاد اس کے وارث ہونے والے موجودہ خاوند سے یا پہلے کسی خاوند سے۔
اسی طرح مغنی اپنے نغمے سے مسحور کر سکتا ہے لیکن اس سے دل و دماغ پر کیا گزرتی ہے۔
اسی طرح ملکہ حیرت کے ایک انتظام کا نمونہ ملاحظہ ہو : "عمرو نے شہر نا پرساں کو خوب لوٹا۔
اسی طرح مہر نبوت بھی تھی، اس کی آب وتاب اور رنگ وروپ میں جسم مبارک سے سرموفرق نہیں تھا۔
اسی طرح میں تمہاری کمریں پکڑ کر تمہیں آگ میں گرنے سے روکتا ہوں اور تم آگ میں گرتے ہو۔
اسی طرح نظام ربوبیت کے آفاقی مظاہر پوری آب و تاب کے ساتھ حیات انسانی کے اندر جلوہ فرما ہیں۔
اسی طرح نماز کی اطلاع کے لیے کوئی اور لفظ مثلا " الصلوۃ جامعہ' ' پکارنا بھی مشروع نہیں ہے۔
اسی طرح وصل کے لمحے او ر وصل کے بعد کے لمحے آہنگ شب کی کیفیتوں کو لیے ہوئے ہیں۔
اسی طرح وہ اس کو فقر افلاس سے ڈراتا ہے اور صدقہ خیرات کرنے سے روکنے کی کوشش کرتا ہے۔
اسی طرح وہ ایک اور بیان میں ارباب اختیار سے مطالبہ کرتے ہیں کہ "ہمیں روٹی، کپڑا اور مکان دو۔
اسی طرح وہ شخص بھی اس وعید میں شامل ہے جو جھوٹی قسم کے ذریعہ کسی ذمی کا حق مارے۔
اسی طرح وہ گھاٹ سے تین چار میل نیچے آ گیا اور مسلسل کوشش سے کنارے کے نزدیک ہوتا گیا۔
اسی طرح پاکستان کا قومی ترانہ جگن ناتھ آزاد نے لکھا جنھوں نے پاکستان سے ہندوستان کی طرف ہجرت کی۔
اسی طرح ڈانٹے نے آگ کا ایک سمندر پایا ہے جس کے کنارے جلتی ہوئی قبروں کا ایک سلسلہ ہے۔
اسی طرح کئی راوی زہری سے وہ ابو خزامہ سے اور وہ اپنے والد سے یہی حدیث نقل کرتے ہیں۔
اسی طرح کسی فن پارے کے معنی کے کھوج میں ہم منشائے مصنف کو بالائے طاق رکھنے کے عادی ہیں۔
اسی طرح کلنٹن بھی انٹرنیٹ پر ہر وقت موجود رہنے کے باوجود صرف اخلاق باختگی کا پیکر نظر آتا ہے۔
اسی طرح کوئی مخصوص آوازیا آوازوں کا مجموعہ یا ان کی مخصوص ترتیب وتنظیم بھی اسلوبیاتی خصوصیت قراردی جاسکتی ہے۔
اسی طرح گھر ڈوب گیا تباہی کے معنی میں آتا ہے یا پھر بہہ جانے کے معنی میں آتا ہے۔
اسی طرح ہم بھی جب بچے تھے تو دنیوی ابتدائی باتوں کے پابند ہو کر غلامی کی حالت میں رہے۔
اسی طرح ہم نے پورا قرآن صاف زبان عربی میں نازل کیا تھا جو لوگ اس کے اولین مخاطب ہیں۔
اسی طرح یہ اس شخص کے حق میں بھی اللہ کا حکم ہے، جو اس مجتہد کی تقلید کرتا ہے۔
اسی طرح یہ الفاظ اپنی حقیقت و رفعت اور نفاست پاکیزگی کے اعتبار سے لوگوں کی نظروں سے محفوظ ہیں۔
اسی طرح یہ تصور قائم کرنا اور کہنا کہ جو شحص ایک مرتبہ پیدا ہو کر ختم ہو چکا ہے۔
اسی طرح یہ تصور قائم کرنا اور کہنا کہ جو شخص ایک مرتبہ پیدا ہو کر ختم ہو چکا ہے۔
اسی طرح یہ حقیقت بھی شک وشبہ سے بالا ہے کہ تمہارا رجوع اور لوٹنا بھی اسی کی طرف ہے۔
اسی طرح یہ شہداء ان شہیدوں کی آنے کی خبر سے مسرور ہوتے ہیں، حضرت سعید بن جبیر فرماتے ہیں۔
اسی طرح یہ ہے کہ حلال حرام کی اسے کچھ تمیز نہیں، پیٹ بھرنا مقصود ہے، حدیث شریف میں ہے۔
اسی طرح یہاں ان کی موت اس ذریعہ سے واقع ہوئی آخر اب بھی جو سیلاب اور طوفان آتے ہیں۔
اسی طریقہ سے جو ہاتھ شل ہو گیا ہو اس کے کاٹنے میں ہاتھ کی تہائی دیت دینا ہو گی۔
اسی علمی برتری کے باعث مسلمان دنیا میں سپر پاور کی حیثیت سے تقریبا بارہ سو سال تک موجود رہے۔
اسی غلطی میں مبتلا ہو کر نصاری نے رہبانیت ایجاد کر لی تھی جس کی قرآن میں مذمت کی گئی۔
اسی قدر زیادہ خدا سے قریب ہو گا اور خدا کا قرب ہی اسلام کی نگاہ میں روحانی ترقی ہے۔
اسی قدر نہ صرف یہ کہ بندے کی سعادت و بھلائی بے پناہ رفعتیں اور عروج و بلندیاں ہوتی ہیں۔
اسی قسم کا ایک نمونہ اور دیکھئے کہ ایک غزل کے تین اشعار میں اسی طرح کی کونپلیں پھوٹی ہیں۔
اسی لئے آٹھ ماہ کے حمل کا بچہ عموما زندہ نہیں رہتا ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
اسی لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم طبعی اور فطری طور پر ہمیشہ اس کی انتظار میں رہتے تھے۔
اسی لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس سال کو عام الحزن یعنی " غم کا سال" فرمایا۔
اسی لئے اس اخبار کا نام بھی نہیں لکھ رہے ہیں جو کہ حج کیمپ میں مفت تقسیم ہوا تھا۔
اسی لئے اس کے آخر میں ہے کہ کافروں کے لئے ذلت آمیز عذاب ہم نے تیار کر رکھے ہیں۔
اسی لئے اسلام نے باہمی تعاون , انسانی ہمدردی اور خیرخواہی کو اعلی انسانی اوصاف کا حصہ بنا دیا ہے۔
اسی لئے اسلام نے قبولیت اسلام کے لئے کسی بھی قسم کے جبر و ظلم کو جائز نہیں قرار دیا۔
اسی لئے اللہ تبارک و تعالی نے اس کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا : (و ما أہلّ بہ لغیْر اﷲ)۔
اسی لئے اللہ تعالی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دین ودنیا کی ہرآفت ومصیبت سے محفوظ وسلامت رکھے گا۔
اسی لئے اللہ کا ساتھ بھی یار لگتا ہے اور یہ کہتے ہیں کہ اس کا ا للہ یا رہے۔
اسی لئے اہل سنت مصر ہیں کہ وہ مہتم عورت جس کی پاکدامنی کی تصدیق کامل طور پر ہوئی ہے۔
اسی لئے ایسے کپڑے کو چیتے سے تشبیہ دی ہے کہ اسی کھال پر سیاہ و سفید دھاریاں ہوتی ہیں۔
اسی لئے ایک ہی صفحے پر لکھے گئے اقتباسات میں سے صرف دو جملوں کو ہی واوین میں دکھاتے ہیں۔
اسی لئے بعض معتبرقسم کے ادیب بھی اپنی سطح سے گرکراس ادیب نما صحافی کی تعریف بلکہ خوشامد کرتے ہیں۔
اسی لئے بڑے لوگ اپنے بال بچوں کو بیت المقدس میں رکھتے تھے اور خود دوسرے شہروں میں رہتے تھے۔
اسی لئے حدیث میں اس علم سے پناہ مانگی گئی جو نفع نہ دے (ومنْ علْم لاینْفع) والعیاذ باللہ ۔
اسی لئے حضرات انبیاء ورسل اور شعراء کی خصوصیات و روایات کے درمیان زمین و آسمان کا فرق ہوتا ہے۔
اسی لئے حضرت علی کرام اللہ وجہ کا یہ مقولہ ہے کہ علو ہمتی ایمان ہی سے پیدا ہوتی ہے۔
اسی لئے حضرت علی کرام اللہ وجہہ کا یہ مقولہ ہے کہ علو ہمتی ایمان ہی سے پیدا ہوتی ہے۔
اسی لئے حنفیہ غسل میں مضمضہ اور استنشاق (کلی کرنا اور ناک میں پانی ڈالنا) کو بھی ضروری کہتے ہیں۔
اسی لئے فرمایا کہ اللہ کا شکر ہے جس نے مجھے بڑھاپے میں اسماعیل و اسحاق جیسے بچے عطا فرمائے۔
اسی لئے قتادہ وغیرہ کا قول ہے کہ یہ آیت سورہ حشر کی آیت ماافاء اللہ الخ، کی ناسخ ہے۔
اسی لئے کتاب کا انتساب ان سب فلسفیوں اور مفکروں کے نام ہے جن کے خیالات پر کتاب مشتمل ہے۔
اسی لئے کہا جاتا ہے کہ ناول دنیا کے تمام زن و شو کے نظریۂ فکر کا احاطہ کرتا ہے۔
اسی لئے کہنے والے کا نام نہیں لیا گیا بلکہ اسے مطلق چھوڑا گیا تاکہ اس کا عموم باقی رہے۔
اسی لئے ہمیشہ ان کی کسی نہ کسی دغا بازی اور مکر و فریب پر آپ مطلع ہوتے رہتے ہیں۔
اسی لئے یہاں پر ارشاد فرمایا گیا کہ جو کوئی اپنے رب کے سامنے کھڑے ہونے سے ڈرتا رہے گا۔
اسی لئے یہاں پر ایسے لوگوں کی وہی سزا بیان کی گئی ہے جو کھلے کافروں کے لئے مقرر ہے۔
اسی لیے "اول بآخر نسبتے دارد" کے موافق "براء ۃ" کو "انفال" کے ساتھ بطور تکملہ ملحق کر دیا گیا۔
اسی لیے "پرانی ہندی" کے مصنف چندر دھر شرما گلیری نے اسے کھڑی کے مقابلے میں "پڑی بولی" کہا ہے۔
اسی لیے اللہ تبارک و تعالی نے اس امت میں ایسی جماعت کی موجودگی کا قطعی اور فرضی حکم دیا۔
اسی لیے اہل سنت و جماعت کا اس پر اتفاق اور اجماع ہے کہ یہ قیام مستحب و مستحسن ہے۔
اسی لیے تو تمھارا بابا ایک بار تمھیں سائیں دولھے شاہ جی کے مزار پر سلام بھی کرا لایا تھا۔
اسی لیے زبان شیریں کی بات کی جاتی ہے اور یہ کہا جاتا ہے کہ تیرے منھ میں گھی شکّر۔
اسی لیے صفی صاحب نے عمران سیریز کے ناول زہریلی تصویر میں استاد کے والد کا نام استعمال کیا ہے۔
اسی لیے ضروری ہے کہ یہاں ایسی فضا پروان چڑھے کہ لوگ بہ آسانی ایک سے زائد زبان بول سکیں۔
اسی لیے مشہور کیمیا داں نے اسے خراج تحسین پیش کرتے ہوئے اسے "پہلا کیمیا داں " کا خطاب دیا۔
اسی لیے مفسرین کی رائے ہے کہ ہر نبی کو چالیس سال کے بعد ہی نبوت سے سرفراز کیا گیا۔
اسی لیے وہ منشی پریم چند کے ناولوں میں ہندوستان کی معاشرت، تاریخ اور تہذیب ہی تلاش کرتے رہ گئے۔
اسی لیے کہا جاتا ہے کہ فلاں ایین من فلاں (فلاں شخص فلاں شخص سے زیادہ بیان کرنے والا ہے۔
اسی مارشل لا ء کے دور میں پاکستانی ادیبوں سمیت میری نظمیں بھی انگریزی و دیگر زبانوں میں ترجمہ ہوئیں۔
اسی مرد جفا کش سے نظام ہستی نقش بر سنگ ہوئے کار نمایاں اس کے صنعت اسلحہ ساشی پہ ہیں۔
اسی مضمون کو فراق نے دوسری جگہ اس طرح باندھا ہے: یہ کب کی چوٹ دب کر رہ گئی ہے۔
اسی مفہوم کی بنا پر طاغوت "گمراہی کے سرغنوں" اور الہی اقتدار پر دست درازی کے لیے استعمال کیا گیا۔
اسی مقدس رات میں قرآن کریم کا نزول شروع ہوا، یہی وہ شب ہے جس میں ملائکہ کی پیدائش ہوئی۔
اسی میں مگر جب چاہے اللہ البتہ تیرا رب حکمت والا خبردار ہے اور اسی طرح ہم ساتھ ملاویں گے۔
اسی میں ہم بھی ہیں، آپ سے غلّہ خریدنے آئے ہیں، آپ نے فرمایا کہیں تم جاسوس تو نہیں ہو؟
اسی نسبت سے یہ ہندی سے دور ہوتی گئی جس نے اپنی توسیع کے لیے سنسکرت کا قبلہ منتخب کیا۔
اسی نشست میں اس نے یہ بھی بتایا تھا کہ اس کی پہلی شادی یہاں اپنے وطن میں ہوئی تھی۔
اسی نہج پر اسم مکبر بنانے کے لئے اسم سے پہلے علامت تکبیر :دیو، خر، شہ، شاہ وغیرہ لگاتے ہیں۔
اسی نے عقل اور حس اور وجدان کے امتیازی حدود انسان کو بتائے- مادیت اور روحانیت میں مناسبت پیدا کی۔
اسی نے پیدا فرمایا انسان کو (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے) ٹھیکری کی طرح بجتی مٹی سے ۔
اسی نے کہا میں نہیں سمجھتا کہ سائنسیات اور روحانیات ابھی تک پوری طرح تعصب سے آزاد ہو سکی ہیں۔
اسی نے گھر میں ایک کتب خانے کی تشکیل کی جس میں مذہبی و ادبی کتابیں خاصی تعداد میں تھیں۔
اسی وادی کے اندھیروں میں کبھی ہاں اسی دشت اسی ریت اسی صحرا میں چاک دامن کئے دیوانہ ہوا تھا۔
اسی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تھا کہ اس کو قتل کر دو۔
اسی وجہ سے جماعت سے نکلتے ہوئے باوجود اس کے کہ سلام پھیرنے کا کوئی موقعہ و محل نہ تھا۔
اسی وجہ سے حضرت یوسف علیہ السلام کے بھائیوں نے اور آپ کے والد نے آپ کو سجدہ کیا تھا۔
اسی وجہ سے قرآن نے مختلف معاملات میں چند وسیع اور عام قاعدے انسانی ہدایت کے لیے دے دیے ہیں۔
اسی وجہ سے میں نے قران پاک کی تلاوت کرنا بہت جلد سیکھ لی، قرآن پاک کی زبان عربی ہے۔
اسی وجہ سے کہا جاتا ہے کہ یہ حدیث صحیح تو ہے لیکن اس کے ساتھ ساتھ معلل بھی ہے۔
اسی وجہ سے ہم باہر نکل کر راستوں کے مخصوص نشانات دیکھتے ہوئے چلے کہ واپسی میں بھٹکیں نہیں۔
اسی وقت آپ نے فرمایا اللہ کی قسم یہی وہ شہید ہے جس کی بات اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
اسی وقت اجمل کو فون پر یہ خوشخبری دی اور ماریا مازی اوٹی گللن کا خط اسے پڑھ کر سنایا۔
اسی وقت اسے چھوڑ کر اس سے الگ ہو گیا اور کہنے لگا جا یہ دینار میں نے تجھے بخشے۔
اسی وقت انہیں ایک دوسری خوشخبری بھی ملی کہ اس نا امیدی کی عمر میں تمہارے ہاں بچہ ہو گا۔
اسی وقت وحی الہی آئی کہ موسی دریا پر اپنی لکڑی مار وہ ہٹ کر تمہیں راستہ دے دے گا۔
اسی پر " نوروز" دیکھنے کے لیے نکلنے کو بھی قیاس کیا جاسکتا ہے کہ بعض مسلمان ایسا کرتے ہیں۔
اسی پر قناعت کرو کیونکہ اس نے خود فرمایا ہے کہ میں تم سے ہر گز دست بردار نہ ہوں۔
اسی پر قیاس کر لو کہ بعث بعد الموت اور عذاب اخروی کی جو خبر انبیاء دیتے چلے آئے ہیں۔
اسی پر نوروز دیکھنے کے لیے نکلنے کو بھی قیاس کیا جا سکتا ہے کہ بعض مسلمان ایسا کرتے ہیں۔
اسی پر یہ ایک طنز ہے کہ وہ کچھ نہیں اور اپنے آپ کو سب کچھ ظاہر کرنا چاہتے ہیں۔
اسی پہاڑ سے تو وہ دریا نکلتا ہے جس سے جھیل بنی ہے اور جس پر ڈیم بنایا گیا ہے۔
اسی کا جواب سماج کے دوسرے افراد کی طرف سے یہ آتا ہے کہ وہ ہم سے نہیں چھپ سکتے۔
اسی کا ذکر اس آیت میں ہے لیکن اس واقعہ میں ابو طالب کا ذکر بہت غریب بلکہ منکر ہے۔
اسی کو اپنے حقیقی بیٹے کی طرح چاہتے تھے اور اس کے لیے ہر طرح کی سہولت فراہم کرتے تھے۔
اسی کو تمام پیغمبر علیہم السلام لائے تھے اور اپنے رب کی طرف سے اپنی اپنی امتوں کو پہنچایا تھا۔
اسی کو وہ اپنی ثقافت کا ستون سمجھتا ہے اور اسی بنیاد پروہ مسلمانوں کے عقیدے کو متزلزل کرتا ہے۔
اسی کی ساری بادشاہت ہے اور اسی کے لئے ساری تعریف ہے اور وہ ہر چیز پر بڑا قادر ہے۔
اسی کی طرف اس محاورے کی طرف اشارہ ہے کہ پرائے شگون کی وجہ سے اپنی ناک کیوں کٹواتے ہو۔
اسی کیفیت کو فراق شعر کہہ لینے کے بعد ایک اندرونی " خستگی" اور " تھکن" سے تعبیر کرتے ہیں۔
اسی کے اندر جنت کا وہ درخت بھی آگیا جسے حدیث صحیح میں "طوبی" کے نام سے موسوم فرمایا ہے۔
اسی کے فرمان شریعت ہیں، اسی کے احکام بجا لانے کے لائق ہیں، اسی کی ذات عبادت کی مستحق ہے۔
اسی کے نکاح میں مجھے دے، اے ام سلمہ حسن خلق دنیا اور آخرت کی بھلائیوں کو لئے ہوئے ہے۔
اسے "مستقر" اور وجود فعلی سے پہلے جن مواد و مقدار میں رہ کر آئے انہیں "مستودع" کہا گیا ہے۔
اسے آج بھی ہماری فکری شاعری کے سیاق میں ایک سب سے مختلف ایک علیحدہ مظہر کی حیثیت حاصل ہے۔
اسے آپ کا تزکیہ کرنا چاہیے، سیرت کی تعمیر کرنا چاہیے اور رہن سہن کو اپنے رنگ میں ڈھالنا چاہیے۔
اسے ابھی تک انگڑائیاں آرہی ہیں اور نشہ نہیں چڑھا، لیکن یہاں شراب خانۂ جگر میں اب خاک نہیں ہے۔
اسے اتنا ہی زیادہ ثواب ملے گا) اور جو آدمی نماز کے انتظار میں مسجد کے اندر (بیٹھا) رہتا ہے۔
اسے اتنی رات گئے تک گھر سے باہر نہیں رہنا چاہیئے اور یہ چھوٹے کو کرکٹ کا جنون سا ہے۔
اسے احساس ہوا جیسے کوئی دبے پاؤں اس کے گھر کی چوکھٹ پر آ کر اسے آواز دے رہا ہو۔
اسے اختیار ہے جس سے جو چاہے سوال سکے کہ ہر ایک کے اعمال کی وہ باز پرس کرے گا۔
اسے ادبی سطح پر ہی طے ہونا چاہئے تھا لیکن شاید یہ سیدہ حنا کی انا کا مسئلہ بن گیا۔
اسے اس احساس کا حوصلہ ہو کہ اس کا ملک اس کی تاریخ اور اس کے کلچر کا گہوارہ ہے۔
اسے اس بات کا اندیشہ ہے کہ وہ عدنان کے ذریعہ سے اسے بلیک میل کرنے کی کوشش کریں گے۔
اسے اطمینان محسوس ہوتا، جیسے یہ اطمینان اس کی سب سے بڑی دولت ہے، اس کی زندگی کا حصول ہے۔
اسے اظہار واقعیت اور خلائق کی عبرت اور نصیحت کیلئے کام میں لانا چاہئے یا اغراض نفسانی اور بدزبانی میں؟
اسے اللہ آگ میں ڈالے گا جس میں وہ ہمیشہ رہے گا اور اس کے لیے رسوا کن سزا ہے۔
اسے ان سے ہی پوچھنا چاہیئے کہ وہ اس کی جان کے درپے کیوں ہو گئے اور کیا چاہتے ہیں؟
اسے ان لوگوں کے ہاتھ کا پان کھاتے ہوئے کتنی گھن آتی ہے مگر مجبورا کھانا ہی پڑتا ہے۔
اسے ان پر کوئی اختیار مگر (جو کچھ ہوا اس لیے ہوا) تاکہ دیکھیں ہم کہ کون ایمان رکھتا ہے۔
اسے اپنے عمامہ سے باندھا اور قلعہ کے دروازے سے باہر نکل آئے مگر انتہائی تکلیف کے باوجود و ہیں۔
اسے اپنے کام میں کسی آلہ کی بھی ضرورت نہیں اور وہ عجز اور لاچارگی سے پاک اور منزہ ہے۔
اسے اپنے کپڑے تقسیم کرنے سے زیادہ دکھ اس بات کا تھا کہ اس نے جو کپڑے تقسیم کیے تھے۔
اسے اچانک خیال آیا اور وہ ابن صادق کے قریب جا کھڑا ہو گیا اور اسے غور سے دیکھنے لگا۔
اسے ایسا محسو س ہوا کہ جیسے اس کی اصلی ماں وہ تھی اور اسے گود کوئی دوسری ملی ہے۔
اسے ایک زبان کے طور پر تو تسلیم کیا گیا لیکن سیاسی سطح پر اس کی طاقت ختم ہو گئی۔
اسے بائرن ہی کی طرح امید تھی کہ وہ مصیبت زدہ لوگوں کی مد د کے لیے پہنچ جائے گا۔
اسے بنت الاخضر کی یاد آئی کہ فرعون کے رتھ کی دودھیا گھوڑیوں میں سے ایک گھوڑی کی مانند تھی۔
اسے بھی اس بات کا شدت سے احساس تھا کہ اس کے ماں باپ اس کے لئے بہت پریشان ہیں۔
اسے بھی سمجھ لیجئے کہ حدیث میں پانی کے ساتھ جاری یعنی بہنے والے کی قید کیوں لگائی گئی ہے؟
اسے تشہد میں پڑھنا چاہیے جو سجدہ سہو سے پہلے ہے یا سجدے کے بعد کے تشہد میں پڑھنا چاہیے؟
اسے تو اتنا بھی پتہ نہ تھا کہ آخر لڑکیوں کو جب بھائی بلاتے ہیں تو وہ آتی کیوں نہیں؟
اسے تو اگر بڑے سے بڑے پہاڑ پر اتارا جاتا تو وہ بھی خشیت الہی سے چکنا چور ہو جاتا۔
اسے تو واقع میں عیب لگایا نہ لگا لیکن اس کا نام بدتہذیب، فاسق، گنہگار اور مردم آزار پڑ گیا۔
اسے تھوک کر ذرا ٹھنڈے دل سے یہ سوچیں کہ کیا ملک کی تقسیم کے ذمے دار صرف مسلمان ہیں؟
اسے جو اس کے راہ سے ہٹ جاتا ہے اور سیدھے راستہ پر چلنے والوں کو بھی خوب جانتا ہے۔
اسے جو اللہ اور پچھلے دن کا امیدوار ہو اور جو منہ پھیرے تو بیشک اللہ ہی بے نیاز ہے۔
اسے جو اللہ کی مرضی پر چلا سلامتی کے ساتھ اور انہیں اندھیریوں سے روشنی کی طرف لے جاتا ہے۔
اسے حکومت نے لاگو نہیں کیا یا اسے کسی خاص مقصد کے لیے مصنوعی طور پر اختراع نہیں کیا گیا۔
اسے خط دیا پڑھایا رائے پوچھی تو اس نے بھی ٹھیک وہی بات کہی جو پہلا مشیر کہہ چکا تھا۔
اسے دعا کا اثر کہیں یا نفسیاتی اثر لیکن دوسرے ہی دن میاں احمد بخش سیال شدید بیمار پڑ گئے۔
اسے دل و دماغ سے نکالنے کے لئے ایک مدت درکار تھی اور میں یہ شعوری کوشش کر رہا تھا۔
اسے دیکھتے ہی ان زوجہ مطہرہ نے کہ جن کے ہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم قیام فرما تھے۔
اسے ذرا بھی اندیشہ نہ تھا کہ وہ ایک گھنٹے میں اپنے " خیالی امرتسر " سے واپس آ جائیگا۔
اسے ردی کی ٹوکری میں ڈالنے سے پہلے یوں ہی سرسری طور پر نظر ڈالی تو ٹھٹھک کر رہ گیا۔
اسے روشن فکرانسانوں نے اپنایا ہے اور امت کی خواہش ہے جو اسلام کے عروج و اقبال کی منتظر ہے۔
اسے سن کر حضرت ابن عمر نے فرمایا اگر حضور نے یہ فرمایا ہے تو وہ یقینا ویسی ہی ہے۔
اسے سنتے ہی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خبردار ایسے لوگوں کو ہرگز نہ آنے دیا کرو۔
اسے سینے کے اندر اوپر کی طرف ایک چبھن سی محسوس ہوئی جو بہت گہرائی میں اتر تی تو تھی۔
اسے عدل و مساوات سے مشروط ٹھہرایا ہے کہ مرد ان تمام معاملات میں جو اس کے بس میں ہیں۔
اسے فرشتوں نے اٹھایا ہوا ہوگا، اگر تم ایمان والے ہو تو بیشک اس میں تمہارے لئے بڑی نشانی ہے۔
اسے لوگ اپنے اپنے صحیفوں میں لکھ لیتے تھے اور ظاہر ہے کہ وہ قرآن ہی کے حکم میں تھا۔
اسے لٹا کر، جو ختم ہو گیا اس پر صبر کر کے آنسو بہاتے وہ اس کیمپ میں آئے تھے۔
اسے لگا جیسے طاہر اس کے سامنے نہیں، بہت بلندی پر، بہت اونچی جگہ پر کھڑا اسے دیکھ رہا ہو۔
اسے مادام پکارڈ نے چمڑے کی جلد والی ایک ایسی کتاب دی تھی جس کے اوراق کے کنارے سنہرے تھے۔
اسے مثبت انداز سے دیکھا جائے تو یہ رویہ پورے خطے کی بھلائی کے لئے مفید ثابت ہو سکتا ہے۔
اسے محسوس ہوا کہ اگر وہ مزید چند لمحے اسے یونہی دیکھتی رہی تو طاہر کو نظر لگ جائے گی۔
اسے محسوس ہوتا کہ آنکھوں میں کھارے آنسوؤں کا ایک سمندر چھپا ہے جو بہہ جا نے کوبے قرار ہے۔
اسے معلوم رہے کہ وہ مدّت یقینا آنے والی ہے اور وہ خدا سمیع بھی ہے اور علیم بھی ہے۔
اسے معلوم ہے کہ آپ اوقات کا صحیح شمار نہیں کر سکتے، اس لئے اس نے آپ پر مہربانی فرمائی۔
اسے معلوم ہے کہ تم اس کا صحیح شمار ہرگز نہیں کر سکتے سو اس نے تم پر مہربانی فرمائی۔
اسے میرے ساتھ مددگار بنا کر بھیج کہ میری تصدیق کرے کیونکہ میں ڈرتا ہوں کہ وہ مجھے جھٹلائیں گے۔
اسے میں اپنے سینے سے بھینچوں گا تو تمہاری ماں کی کہانی خوشبو بن کر کفن میں سما جائے گی۔
اسے نامۂ اعمال میں میں کچھ نہ کچھ روز ازل تم نے لکھا ہے تو سہی کبھی آ جاۓ گی۔
اسے واو سے ممتاز کرنے کے لئے اس کے نیچے علامت کسرہ سے ملتی جلتی علامت لگا دی جاتی ہے۔
اسے وقفے وقفے سے اور کے دورے پڑے تھے جو بڑی سختی سے دبا دیئے گئے تھے۔
اسے پتا تھا اگر اس نےکسی بھی بچےکو سنھالنےمیں ذرا بھی لاپرواہی کی تو اس کی سزا اسےہی بھگتنی پڑےگی۔
اسے پتہ تھا اگر ان کے تعلقات کا علم مدھو کے گھر والوں کو ہوا تو آگ لگ جائے گی۔
اسے پتہ نہیں تھا کہ میری حالت یہ تعریفیں سن سن کر کس قدر غیر ہوتی جا رہی ہے۔
اسے پتہ چلا کہ جاوید کے انسٹی ٹیوٹ کی بھی تلاشی کی جا رہی ہے تو وہ وہاں پہنچ گیا۔
اسے پرے دھکا دے کر اس کے نیچے سے راکٹ لانچر نکالا اور آہستہ سے ان کی طرف لڑھکا دیا۔
اسے چند نوجوان یکے بعد دیگرے کرائے پر حاصل کرتے ہیں لیکن آخر میں ان نوجوانوں سے مایوسی ہوتی ہے۔
اسے کالو کے سر پر محبت بھرا ہاتھ رکھ کر اگر صفیہ کو ہمیشہ تازہ رہنے والا لمس ملتا ہے۔
اسے کمہار پھر چاک پر نہیں رکھتا، چاک پر نہیں چڑھاتا، انسان اب تو پھر چاک پر نہیں چڑھے گا۔
اسے کوئی ہوش نہ تھا کہ اس کے پاؤں تلے آنے والے کانٹے اسے زخم زخم کئے دے رہے ہیں۔
اسے کوڑوں سے ماریں گے اور قتل کر ڈالیں گے لیکن تیسرے دن وہ پھر زندہ ہو جائے گا۔
اسے کچھ اور کہنے سے روکتے ہوے کہا: "پھر تو میں اس تحریر کا عنوان" قلم ککلی" ضرور رکھوں گا۔
اسے کچھ خبر نہیں تھی کہ پل پل کر کے گزرتی اس رات کے آخیر میں جو صبح آنی تھی۔
اسے کچھ کام نہ آیا اس کا مال اور نہ جو کمایا (ف ) یعنی اس کی اولاد۔
اسے کیسے بتاؤں میں کہ یہ عرفان کا لمحہ ابھی تک اس تک نہیں پہنچا مگر جس وقت پہنچے گا۔
اسے گھر سمجھتے رہو گے تو مارے جاؤ گے، یہ زندگی تو محض کچھ دیر کی آزمائش اور امتحان ہے۔
اسے ہسپتال سے نکل جانا پڑا، کیونکہ دوسرے لوگ انتظار کر رہے تھے، جن کی حالت اس بھی بتر تھی۔
اسے ہم نے ایسے کام پر رکھا جو اللہ تعالی نے ہمیں سونپا تھا، وہ شخص آ کر کہتا ہے۔
اسے یاد کرتے ہیں اور اس کے معانی ومطالب کو سمجھتے ہیں لیکن اس کے مقتضی پر عمل نہیں کرتے۔
اسے یقین ہو گیا کہ وہ عنقریب اس سنگلاخ خطے کے متعلق ایک چونکا دینے والا انکشاف کرنے والا ہے۔
اسے یوں لگا جیسے اس نے ایک عام سی لڑکی کی طرح اپنے نفس کی غلامی کر لی تھی۔
اسے یہ بھی یاد تھا کہ دو آدمی اسے ڈرا کر اور دھمکا کر کئی باتیں یاد کرایا کرتے تھے۔
اسے یہ دیکھ کر حیرت ہوتی ہے کہ والد صاحب نے ایک اشرفی اس کے ہاتھوں میں تھما دی ہے۔
اسے یہ معلوم نہ تھا کہ یہ چور ہے کہ جس وجہ سے خیرات کے مال کا مستحق نہیں ہے۔
اسے یہی کہ وہ آرام سے زندگی نہ گزارے، وہ عمر بھرتڑپ تڑپ کر، بلک بلک کر جان دیتی رہے۔
اسےاس بات کا علم تھا کہ وہ اچھی سےاچھی غیر سرکاری نوکری بھی کرتی تو شاید اسےاتنی تنخواہ نہیں ملتی۔
اشاعت دوم ء اہتمام اشاعت جاوید قاسم علی عون پبلی کیشنز، والٹن روڈ، لاہور کینٹ موبائل نمبر: 0345-4068853 ڈستی ہے۔
اشاعت شدہ مضامین: مختلف جرائد اور اخبارات میں تقریبا سے زائد مضامین کی اشاعت ہو چکی ہے۔
اشتراکیت و ملوکیت دونوں استبدادی نظام ہیں جو کہ باہمی انسانی ہمدردی اور احساس اخوت کے لئے زہر ہلال ہیں۔
اشتیاق نے اس کا نام گلشن رکھا تھا، مگر پیار کی اہمیت میں اسے صرف گلو کہہ کر پکارتا تھا۔
اشعار پڑھتے ہوئے بھی جمالیاتی تجربے تو جمالیاتی آسودگی بخشتے ہی ہیں، آہنگ بھی بڑا جمالیاتی انبساط بخشتا رہتا ہے۔
اشکوں سے بہ رنگ آب ہم نے دریا کو لکھا سراب ہم نے ہم خود سے سوال کر رہے تھے۔
اصحاب شمال اور عذاب الہی اصحاب یمین کا ذکر کرنے کے بعد اصحاب شمال کا ذکر ہو رہا ہے۔
اصحاب کہف کے غار کے محل وقوع کے سلسلے میں علماء اور مفسرین کے درمیان شروع سے اختلاف رہا ہے۔
اصطلاحی مفہوم میں ضعیف وہ حدیث ہے جس میں حسن حدیث کی شرائط مکمل طور پر نہ پائی جاتی ہوں۔
اصطلاحی مفہوم میں یہ اس حدیث کو کہتے ہیں جس کی ملی ہوئی سند میں کوئی اضافہ پایا جاتا ہو۔
اصطلاحی مفہوم میں یہ ایسی حدیث کو کہتے ہیں جس کے راویوں کی کثیر تعداد کو غائب کر دیا جائے۔
اصل تک تو عزیز مصر نے ہمیں واپس کر دی ہے اور بدلے کا غلہ پورا پورا دے دیا ہے۔
اصل حسن تو خوبصورت جذبوں میں پلتا ہے اور اسے دیکھنے کے لئے من کی آنکھوں کی ضرورت ہوتی ہے۔
اصل میں خالق انس و جاں جس نے "کن" کہہ کے عالم کو پیدا کیا جس کے قبضے میں ہے۔
اصل میں کافروں کے لئے زندگانی دنیا آراستہ کر دی گئی ہے اور وہ صاحبان ایمان کا مذاق اڑاتے ہیں۔
اصل میں ہمارے یہاں گڑیاں سماجی زندگی کا وہ رخ پیش کرتی ہیں جو گھر آنگن سے متعلق ہوتا ہے۔
اصل میں، میں ہی بری ہوں، حصوں حصوں میں بٹ نہ سکی تو پوری کی پوری اسی کو ہو گئی۔
اصل پہاڑ اور لفظ"پہاڑ" یا لفظ "کوہ" ان دونوں میں ربط ہمارے ذہنی افق پر قائم ہوتا ہے۔
اصل یہ ہے کہ ازواج مطہرات کو جو محبت اور تعلق حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھا۔
اصلا یہ ایک تحقیقی مقالہ ہے جس پر فاضل مصنف کو پی ایچ ڈی کی ڈگری تفویض کی گئی تھی۔
اصلاح خاندان کا ان کو تہہ دل سے خیال ہے اور اس خصوص میں ان کو ایک اہتمام خاص ہے۔
اصلاح کے بعد فساد نہ پھیلایا جائے یعنی اللہ کی نافرمانیاں کر کے فساد پھیلانے میں حصہ نہ لیا جائے۔
اصلی شیشیاں خالی کر کے ان شیشیوں میں ملاوٹ والی دوائیں انجکشن کی سوئی کے ذریعے داخل کی گئی ہیں۔
اصلی نام : محمد عبدالرؤف قلمی نام : رؤف خیر ؔ ولدیت : محمد ابوبکر صاحب تاریخ پیدائش : ۔
اصلیت یہ ہے کہ امر کا لفظ جس طرح قرآن میں جا بجا بہت سے معنوں میں مستعمل ہوا ہے۔
اصول کا سوال ہے اور تو جانتی ہے کہ تیرے پاپا اپنے اصولوں کے کس قدر سختی سے پابند ہیں۔
اصول یاد رکھیں الفاظ کے درمیان سے لفظ نہیں گرا سکتے، لہو کا صحیح وزن 1 2 یا فعل ہے۔
اصولا تو ہونا چاہیے مگر نہیں ہے اور اندر کی بات یہ ہے کہ جسے وہ انٹی کہتا ہے۔
اضافت بہ ادنی ملابست: ایسی اضافت جو تھوڑے سے لگاؤ کی وجہ سے مضاف کی تخصیص کرے، جیسے ہمارا شہر۔
اضطراب زدہ سا ادھر کہیں لگ چل کے میں برنگ صبا یہ اسے کہا کاے خانماں خراب ترا بھی ہے۔
اظہار خیال اس کا فرض ہے اور اس پر طرہ یہ کہ ایک وقت میں ایک ہی زبان کے ذریعے۔
اعجاز عبید حمد پروفیسر محمد علی اثرؔ یہ مرے جسم اور جاں تجھ سے آرزوؤں کا کہکشاں تجھ سے ہے۔
اعجاز مسیحا مرے آگے جز نام نہیں صورت عالم مجھے منظور جز وہم نہیں ہستئ اشیا مرے آگے ہوتا ہے۔
اعلان کر دیا تھا کہ میں مر بھی جاؤں تو کوئی شخص لڑائی چھوڑ کر میری طرف متوجہ نہ ہو۔
اعلان کہ ہولی آئی آ مرے پاس مری جان کہ ہولی آئی بھیگے رنگوں سے تیرا بھیگا بدن جلتا ہے۔
اعلی صفات کی غزلیں حسن تکمیل تک پہنچ نہ سکیں حسرتوں کی برات کی غزلیں آدمیت کا کرب جانتی ہیں۔
اعلی پھر ادنی پس شہادت کے بعد سب سے بڑا رکن اسلام نماز ہے جو اللہ عزوجل کا حق ہے۔
افراد کے لحاظ سے تو اس کے پیمانے سالوں، مہینوں، دنوں اور گھنٹوں منٹوں کے اعتبار سے مقرر ہوتے ہیں۔
افریقہ، وسط ایشیا اور یورپ غلاموں کی سپلائی کا مرکز تھے اور مسلم ممالک میں ان کی ڈیمانڈ موجود تھی۔
افریقیوں میں ارواح کو بلانے اور ان سے مسائل کے حل اور روحانی علاج میں بھی مدد لی جاتی ہے۔
افسانہ "رئیس خانہ" میں بھی زندگی کے اس اہم جزو کی پیشکش فن کاری کے ساتھ دیکھنے کو ملتی ہے۔
افسانے میں ان کا طرز تحریر ٹکنیک پر ان کے عبور اور قصہ گوئی کے سلیقے کو ظاہر کرتا ہے۔
افسانے کا اختتامیہ اس کی ایبنارملٹی کا پردہ اٹھا دیتا ہے اور وہ کوئی ضرورت مند انسان نکل آتا ہے۔
افسانے کی تکمیل ہوتے ہوتے سعادت حسن منٹو ایک "وژن" عطا کر دیتے ہیں اور یہ بہت بڑا کارنامہ ہے۔
افسردگی سے سخت بیدردانہ ہم شعلہ ہا نذر سمندر بلکہ آتش خانہ ہم حسرت عرض تمنا یاں سے سمجھا چاہیے۔
افسوس آپ نے میرے لئے وہ بات پسند کی جو میرے اور میری اولاد کے لئے تباہ کن ہو گی۔
افسوس ایسا نہ ہو سکا اور کاٹ کھانے والی جبری ملوکیت نے مسلم معاشرے کو اپنی لپیٹ میں لے لیا۔
افسوس تو نے مجھے مایوس کر دیا، اے وائے کہ تو شعور کی بجائے عورتوں کے اعتقاد کا غلام نکلا۔
افسوس صد افسوس عرب کے اس شر و فتنہ پر جو اپنی ہلاکت آفرینی کے ساتھ قریب آ پہنچا ہے۔
افسوس مجھ میں یہ بات نہیں آپ کے شاگرد حسن بصری کا قول ہے کہ آپ اکثر فرمایا کرتے تھے۔
افسوس کہ عصمت مرد نہیں اور افسوس کہ لیبلوں میں سے سب سے بڑا اور گمراہ کن لیبل عورت ہے۔
افسوس! خود اپنے دل سے تو لعنت کی آواز سن رہی تھی، اب تمھاری زبان سے بھی وہی سنتی ہوں۔
افسوس! یہ محبت ناگن بن کر میرے دماغ کو ڈس لے گی! جلّاد بن کر میرا خون بہا دے گی!۔
افسوس، میرا گلاب سا لڑکا اور اس کی یہ استری (بیوی) میں تو اس کی دوسری شادی کر دوں گا۔
افضلیت کا مقام حضرت ابوبکر ہی کو حاصل ہوا حقیقت یہ ہے کہ اصل قیمت جذبہ ایثار کی ہوتی ہے۔
افغان عوام ہوں، مجبور اور بیکس فلسطینی ہوں، انڈیا کے مقہور مسلمان ہوں یا تیسری دنیا کے سارے مظلوم عوام۔
افغانستان میں اسی سلسلے میں احتجاج کے دوران پانچ افراد سرکاری گولیوں کا نشانہ بن کر شہید ہو چکے ہیں۔
افغانی ایک بڑی متاثر کن شخصیت کے حامل تھے جس سے ان کے تمام ملنے والے متاثر ہو جاتے تھے۔
اقبال توصیفی کچھ اتنا دبلا پتلا واقع ہوا ہے کہ مزید کمی و بیشی کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
اقبال نے جس زمانے میں اپنا پیغام دیا وہ اس مختلف تھا کہ جس میں افغانی کو کام کرنا پڑا۔
اقبال نے مولانا کے عشق کو اپنا مطمح نظر بنا لیا کیونکہ وہ ایسے عشق کو کرامت تصور کرتے ہیں۔
اقبال کے بعض محققین اور خود اقبال نے بھی بعض کرامات ان کی ذات با برکات سے منسوب کی ہیں۔
اقبال کے عمرانی تصورات اور ادبی پہلوؤں پر اپنے مطالعہ کا نچوڑ انہوں نے "روح اقبال" میں پیش کیا ہے۔
اقبالؔ کلبۂ افلاس میں دولت کے کاشانہ میں موت دشت و در میں، شہر میں گلشن میں ویرانہ میں موت۔
اقبالؔ کی جمالیات میں روشنی کو مرکزی حیثیت حاصل ہے، اس کے کئی پہلو شعری تجربوں میں نمایاں ہوئے ہیں۔
اقترب للناس حسابھم اور اتی امر اللہ وغیرہ، اللہ تعالی نے کافروں کو اپنی رحمت سے دور کر دیا ہے۔
اقلیتوں کو ان کے پرسنل لاء کی آزادی دی جائے لیکن پبلک لاء صرف اور صرف اسلام کا ہونا چاہیے۔
اقوام متحدہ کا ادارہ تو اپنے قیام کے بعد ہی سے اپنی خودمختاری اور غیر جانبدارانہ ساکھ کھو چکا ہے۔
اقوام متحدہ کے سکریٹریٹ اور دیگر کئی مالک کی حکومتوں نے (مثال کے طور پر ڈنمارک، فرانس، سوویت یونین، یو۔
ال مومنون، آیت) اور عرض کیا کہ کیا یہ وہ لوگ ہیں جو شراب پیتے ہیں اور چوری کرتے ہیں۔
الا یہ کہ اس اس طرح ہو جائے، دو انگل یا تین انگل یا تین یا چار انگل کے برابر۔
الا یہ کہ اس کی تکفیر کتاب وسنت سے ثابت ہو جائے، اور اس پر حجت بھی قائم ہو جائے۔
الا یہ کہ کسی شخص حق کے عوض ہو اور ان کا حساب اللہ عز و جل کے سپرد ہے۔
الا یہ کہ ہم ان کے پاس چلے جائیں تو (اگرچہ علم کی باتیں بتا دیں لیکن) لاپرواہی برتتے ہیں۔
الاحزاب:37) (اور جب تو نے اس شخص سے کہا جس پر اللہ نے احسان کیا اور تو نے احسان کیا۔
الاعلی:1) نازل ہوئی تو فرمایا کہ اس کو (سبحان ربی الاعلی کی صورت میں) اپنے سجدوں میں داخل کر و۔
الانعام:103) (اسے آنکھیں نہیں دیکھ سکتیں اور وہ آنکھوں کو دیکھ سکتا ہے اور وہ نہایت باریک بین خبردار ہے۔
الانفال:41) اور اس آیت کو وابن السبیل تک پڑھا اور فرمایا کہ (خمس کا مال) انہی لوگوں کا حق ہے۔
الباعث مردوں کی قبروں سے اٹھانے والا اور زندہ کرنے والا، غافلوں کا دل خواب غفلت سے بیدار کرنے والا۔
البتّہ ان کو اتنا احسا س ضرور ہو گیا تھا کہ یہ شمّی کچھ بے چین سی رہنے لگی ہے۔
البتہ "حیدر قریشی کہاں سے تمہارا دوست بن گیا." یہ انداز تخاطب نارنگ صاحب کا نہیں آپ کا مفروضہ ہے۔
البتہ آخرت کی زندگی میں دیدار ممکن ہو گا، جیسے دوسرے مقام پر قرآن نے اس کا اثبات فرمایا :۔
البتہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے کے بعد کبھی کبھی گوشہ گزینی ہی کو افضلیت حاصل ہوتی ہے۔
البتہ اب کاؤنٹر پر بوبی کی بجائے وہی شوٹی موجود تھا جو انہیں فاکسن کے آفس تک چھوڑ آیا تھا۔
البتہ ابن ماجہ نے والْحمْد للّہ کثیْرا ذکر نہیں کیا ہے اور آخر میں من الشّیْطان الرّجیْم ذکر کیا ہے۔
البتہ اتنا بتا دیا گیا کہ یہ دونوں علامتیں اپنی نوعیت کی اور دوسری علامتوں سے پہلے ظاہر ہوں گی۔
البتہ اتنا ضرور ہے کہ میرے اور تمہارے درمیان رحم کا تعلق ہے جس کا حق میں ادا کروں گا۔
البتہ اس اٹکاؤ نے اس کے سارے جسم میں اضطراب، ایک دبے ہوئے اضطراب کی کیفیت پیدا کر دی تھی۔
البتہ اس دعوت کی حیثیت معاشرے میں ایندھن کی طرح ہو جس سے موجودہ جمود جو امت میں عام ہے۔
البتہ اس موقع پر بات لحاظ کے قابل ہے کہ اس سلسلے کو اس قدر وسعت کیوں دی گئی تھی۔
البتہ اس میں عورتوں اور مردوں کی تصویریں ہوں گی جو جسے پسند کرے اسی کی طرح ہو جائے گا۔
البتہ اس میں فرق صرف یہ ہے کہ زعفران اور ورس (جو کہ عرب کی ایک قسم کی گھاس ہے۔
البتہ اس کی ایک آیت واتقوا یوما ترجعون فیہ الی اللہ یہ سب سے آخر نازل شدہ بتائی جاتی ہے۔
البتہ اس کی مدد مانگنے اور اس سے سرفراز ہونے کے دو بڑے اور اہم ذریعے صبر و صلوۃ ہیں۔
البتہ اس کے رویےّ میں چڑ چڑ ا ہٹ، ضد اور ہٹ دھرمی جیسی کیفیات ضرور شامل ہو گئی تھیں۔
البتہ افسوس اگر ہے تو اس بات کا ہے کہ کل ان سے ہمارے دشمن ناجائز فائدہ اٹھا رہے تھے۔
البتہ اللہ تعالی نے اپنی وحی و رسالت کے شرف سے نواز کر ہمیں امتیازی شان عطا فرما دی ہے۔
البتہ اللہ کی حرمتوں میں سے کسی حرمت کا مرتکب ہوتا (یعنی مثلا کسی حرام فعل کا کوئی مرتکب ہوتا۔
البتہ امام مالک فرماتے ہیں کہ اگر یہ صورت رمضان میں پیش آئے تو اس کی قضاء ضروری ہو گی۔
البتہ ان کا لہجہ اور انداز گفتگو ہی ایسا ہوتا ہے جو ان کے باطن کا غماز ہوتا ہے۔
البتہ اپنی ناک بچانے کے لیے ان کو صرف یہ اصرار تھا کہ آپؐ عمرہ کے لیے آ سکتے ہیں۔
البتہ اگر ایک ہی شخص ہو تو وہ امام کے دائیں جانب کھڑا ہو گا، خواہ وہ بالغ ہویا بچہ۔
البتہ اگر حق ان کی موافقت میں ہو تو رسول کے پاس بڑے اطاعت کیش بن کر آ جاتے ہیں۔
البتہ اگر وہ ان ضرورت و حاجت سے زیادہ لے گا تو وہ اس کے حق میں حرام ہو گا۔
البتہ تورات کی روایت کے مطابق ان میں سے ایک بادشاہ کا ساتھی تھا اور دوسرا اس کا نان پز۔
البتہ جب ان کاموں سے، جن سے روکا جا چکا ہو تو پھر اللہ تعالی اسے گمراہ کر دیتا ہے۔
البتہ جب محبوب جگاتا ہے تو اچھا لگتا ہے، یہاں تک کہ اللہ تعالی اس کو اس جگہ سے اٹھائے۔
البتہ جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں رکھتے ہم نے ان کے اعمال ان کے لیے اچھے کر دکھائے ہیں۔
البتہ جو لوگ اس کی ہمت اور استطاعت نہ رکھتے ہوں، انہیں خاموش رہنے کی رخصت بھی دی گئی ہے۔
البتہ جو کوئی صبر سے کام لے اور درگزر کرے تو بلاشبہ یہ بڑے ہمت کے کاموں میں سے ہے۔
البتہ حضرت ابن عباس کا قول یہ تھا کہ اگر لفظ انشاء اللہ متصل ہو تو بھی یہی حکم ہے۔
البتہ حیرتؔ الہ آبادی (مولد : ہیبت پور ضلع فتح پور) وقفہ وقفہ سے کراچی سے فتح پور آتے رہے۔
البتہ دوسرے لوگوں کے اسماء کے ساتھ غفر اللہ، رحمہ اللہ اور رضی اللہ وغیرہ کے الفاظ استعمال کئے جائیں۔
البتہ دوسرے لوگوں کے اسماء کے ساتھ غفر اللہٗ رحمۃ اللہ اور رضی اللہ وغیرہ کے الفاظ استعمال کئے جائیں۔
البتہ دینداری کی بنیاد پر شادی کرو اور یقینا کان میں سوراخ والی کالی باندی جو دیندار ہو بہتر ہے۔
البتہ رسول اللہ ﷺ کا طائف اور مدینہ میں پانی کو انفرادی ملکیت بننے کی اجازت دینا بھی ثابت ہے۔
البتہ روحانیت کی علمی پیچیدگیوں کی وضاحت کر کے انھیں آسان اور قریب الفہم بنانے کے جتن کئے گئے ہیں۔
البتہ روزہ دار کے منہ کی بدبو خداوند قدوس کے نزدیک مشک (اور عنبر وغیرہ) کی خوشبو سے بہتر ہے۔
البتہ زہری سے محمد بن عمرو کی حدیث میں وہ کچھ ہے جو اوزاعی کی زیادتی کے قریب قریب ہے۔
البتہ ساز و موسیقی، نغمہ و سرود اور گانے وغیرہ خوب شوق سے سنتے اور ان میں دلچسپی لیتے ہیں۔
البتہ سفراء اور ایلچیوں کے ساتھ ان کے ممالک کے ساتھ کیے گئے معاہدے کے مطابق معاملہ کیا جائے گا۔
البتہ سند میں یہ غلطی موجود ہے کہ اس میں غلطی سے عمرو بن دینار کا ذکر کیا گیا ہے۔
البتہ قیاس میں شرط یہ ہے کہ قیاس کرنے والا مجتہد ہو، ہر کس و ناقص کا خیال معتبر نہیں۔
البتہ والی سوات کسی کے سامنے جواب دہ نہ تھا اور تحصیلدار بالا افسروں کے سامنے جواب دہ ہوتا تھا۔
البتہ وہ مطلقہ جو دوبارہ نکاح کرنا چاہے اس کے لئے عدت کے اندر زیب و زینت ممنوع نہیں ہے۔
البتہ کبیرہ گناہ نہیں بخشے جاتے ہاں اگر اللہ چا ہے تو وہ کبیرہ گناہ بھی معاف فرما سکتا ہے۔
البتہ ہدایہ کی بعض شروح میں یہ کہا گیا ہے کہ سجدہ سہو سے پہلے تشہد میں پڑھنا بہتر ہے۔
البتہ یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح رہے کہ خسارے والے اور اصل اور حقیقی خسارے لوگ وہی لوگ ہیں۔
البتہ یہ بات تعجب خیز ہے کہ تین ہزار سال کے بعد بھی نعشیں اس شکل میں بھی باقی ہیں۔
البتہ یہ ضرور ہوا کہ نواز کی حس مزاح جاگ اٹھی اور اس کے ہونٹوں پر مسکرا ہٹ کھیلنے لگی۔
البتہ یہ لوگ عقل و دانش اور صدق و صواب کے راستہ سے بھٹک کر بہت دور جا پڑے ہیں۔
البتہ یہاں کے معلوم ادب میں نئے نئے گوشوں کی تلاش کرنے کا کام اب تک نہیں ہو سکا ہے۔
البخاری و مسلم کے علاوہ سب ہی نے اسے نقل کیا ہے اور ہدایہ میں تو یہاں تک مذکورہ ہے۔
البصیر: وہ ہوتا ہے جو ارض و سماء کے اطراف و اکناف میں دکھائی دینے والی ہرچیز کا احاطہ کرے۔
البقرۃ:102) کی تفسیر میں لکھتے ہیں کہ یہودی ان دونوں طرح کے سحر سیکھنے پر ہی اکتفا نہیں کرتے تھے۔
البقرۃ:125) یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے بھی روایت ہے۔
البقرۃ:219) " (اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) لوگ آپ سے شراب اور جوئے کے بارے میں پوچھتے ہیں۔
البیرونی نے اپنے تجرباتی ذہن کا استعمال کیا اور رائج خیالات اور نظریات کی انبار سے سچائی کو ڈھونڈ نکالا۔
البیرونی کی خوش قسمتی تھی کہ وہ اس دور میں پیدا ہوا جبکہ عرب میں ترقی اپنے عروج پر تھی۔
البیرونی کی کتابوں کے ترجمے نہ صرف مشرقی بلکہ مغربی زبانوں میں بھی ہوئے اور انتقال .ء میں ہوا۔
التفات ساقی میں جس کو ساغر دیا پیے ہی بنی راز داری رہی جنوں میں بھی چاک سینے کے تھے۔
التوبہ) یہ حدیث حسن ہے اور اس باب میں حضرت سعید بن مسیب بھی اپنے والد سے روایت کرتے ہیں۔
التوبہ:18) (اللہ کی مسجدوں کو وہ لوگ آباد کرتے ہیں جو اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتے ہیں۔
التوبہ:18) اللہ کی مسجدوں کو وہی آدمی آباد کرتا ہے جو اللہ پر اور قیامت کے دن پر ایمان لایا۔
الجمعہ:11) (اور جب دیکھیں سودا بکتا یا کچھ تماشہ، متفرق ہو جائیں اسکی طرف اور تجھ کو چھوڑ جائیں کھڑا۔
الجھ کر رہ گۓ اہل خرد لفظ و معانی میں محبت کو محبت کی نظر سے کس نے دیکھا ہے۔
الحمد للہ! اللہ تعالی کے لطف و کرم اور فضل و رحم سے تفسیر محمدی کا تیسواں پارہ ختم وا۔
الخ " ان الفاظ کے ذریعہ اس شخص نے گویا یہ بتانا چاہا کہ میں پہلے ہی سے مسلمان ہوں۔
الخ اور ایک حدیث میں ہے کہ حضرت موسی نے حضرت جبرائیل سے قیامت کے آنے کا وقت دریافت کیا۔
الخ پس انہیں جواب دیا جاتا ہے کہ ہڈیاں تو کیا تم خواہ پتھر بن جاؤ خواہ لوہا بن جاؤ۔
الخافض کافروں کو ذلیل و خوار کر کے یا ان کو اپنی درگاہ سے دور رکھ کر پشت کرنے والا۔
الدنیا مزرع الآخرۃ یعنی یہ دنیا آخرت کی کھیتی ہے، یہاں نیک اعمال کرو گے تو وہاں کام آئیں گے۔
الروم:19) تک پرھے تو اسے وہ چیز حاصل ہو جائے گی جس سے وہ اس دن محروم رہ گیا تھا۔
الروم:19) تک پڑھے تو اسے وہ چیز حاصل ہو جائے گی جس سے وہ اس دن محروم رہ گیا تھا۔
الروم:31) (الم مغلوب ہو گئے رومی، ملتے ہوئے ملک میں اور وہ اس مغلوب ہونے کے بعد عنقریب غالب ہونگے۔
الزامات ثابت ہونے کے بعد برونو سے توبہ کرنے کے لئے کہا گیا جس سے انہوں نے انکار کر دیا۔
الزخرف:58) (قرآن) ترجمہ: وہ تمہارے لیے نہیں بیان کرتے مثال مگر جھگڑنے کے لیے بلکہ وہ جھگڑالو قوم ہی ہے۔
الزخرف:72) " یہ جنت وہ ہے جو تمہیں اس چیز کے بدلے میں دی گئی ہے جو تم کرتے تھے۔
السبوح سے مراد وہ اللہ ہے جو تمام نقائص و عیوب مثلا، بیوی، اولاد اور حصہ داروں سے پاک ہے۔
الشعرا:214) (یعنی اپنے قریب کے کعبہ والوں کو ڈرائیے تو آپ کو صفا پر جو خانہ کعبہ کے قریب ہے۔
الشعراء:214) (یعنی اپنے قریب کے کعبہ والوں کو ڈرائیے تو آپ کو صفا پر جو خانہ کعبہ کے قریب ہے۔
الصافات:180) آیت تک تین مرتبہ پڑھی تو بلاشک اس نے پورے پیمانہ کے ساتھ (یعنی بھر پور) ثواب حاصل کیا۔
الطاف بے حساب کا روز کہ اس کے عہد کرم میں نہیں کوئی تعطیل بیاں میں اس کے طراوت ہے۔
العلل: اس قسم کی کتابیں ان احادیث پر مشتمل ہوتی ہیں جن میں کوئی علت (خامی) پائی جاتی ہو۔
العلیم : ہر چیز کا علم رکھنے والا اللہ تعالی نے فرمایا: "(الروم : ) وہ (اللہ) جو چاہتا ہے۔
العیاذ باللہ ایسا ہوا تو جو اعلی کامیابی و فلاح ہم چاہتے ہیں، وہ کبھی حاصل نہ ہو سکے گی۔
الغرض قرآن مجید کو لکھنے اور اسے حفظ کرنے کا حکم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے دیا تھا۔
الغرض پانچوں نابینا اپنے تمام تر حواس آزمانے کے باوجود اتنے بڑے وجود )ہاتھی( کے صحیح ادراک سے قاصر رہے۔
الغرض یہ لوگ تمام علاقہ غزنی و خراسان کو تباہ کرتے بحر خزر کے کنارے کنارے چلے اور مازندران پہنچے۔
الغزالی عالم اسلام کے ایک انتہائی روشن خیال مفکر ہیں اور تمام مسلمان مفکروں میں انتہائی ممتاز درجہ رکھتے ہیں۔
الف تعزیرات ہند کے تحت دسمبر ء کو گرفتار کر کے علی پورسنٹرل جیل کلکتہ میں قید کر دیا گیا۔
الف، بے، پے، ت " اور جی داؤ جی ان حرفوں کا ورد کرتے ہوئے اپنے ماضی میں کھو گئے۔
الفاظ کو بروئے کار لانے کی اس پابندی کو لسانیات کی قواعدی اصطلاح میں انتخابی پابندی کہتے ہیں۔
الفتح:26) " اور ان (صحابہ) کو پرہیزگاری کی بات پر قائم رکھا اور وہ اس کے مستحق اور اہل تھے۔
الفتح:26) (اور اللہ نے ان مؤمنوں کو پرہیزگاری کی بات (یعنی توحید پر قائم کیا) میں یہی درجہ مراد ہے۔
الفرقان، آیت) سفیان کی منصور اور اعمش سے منقول حدیث شعبہ کی واصل سے مروی حدیث سے زیادہ صحیح ہے۔
الفہری کی فوج ایسی تتر بتر ہوئی کہ جس سردار کا جدھر منھ اٹھا، وہ ادھر کو بھاگ کھڑا ہوا۔
القرآن، البقرہ، 2: 282 اسی طرح یہ آیت ہے: وأشْہدوا ذوی عدْل مّنکمْ. "دو عادل آدمیوں کو گواہ بنا لو۔
اللہ (کی ذات اقدس و اعلی) کے بارے میں، اور اس بناء پر کہ تم لوگ منہ موڑا کرتے تھے۔
اللہ اس سے قیامت کے دن کی تکالیف دور کر ے گا اور جو مسلمان کی پردہ پوشی کرے گا۔
اللہ اس کا ہو گیا اور جب اللہ اس کا ہو گیا تو پھر ساری کائنات اس کی ہو گئی۔
اللہ اس کو کافی ہے، اور جس کو اللہ تعالی کی کفایت نصیب ہو جائے، اس کو اور کیا چاہیئے؟
اللہ اس کی ضرور مدد فرماتا ہے جو اس کی ضرور مدد فرماتا ہے جو اس کی مدد کرتا ہے۔
اللہ ان کے پاس بڑے بڑے گناہ ہیں لیکن انہوں نے کبھی بھی تیرے ساتھ کسی کو شریک نہیں کیا۔
اللہ اور اس کے رسول کے احکام و ارشادات کی اس طرح کھلی اور اعلانیہ مخالفت اور پھر دعوی ہے۔
اللہ اور مخلوق کے رشتے اور خالق کی عظمت و جمال پر ان کے اشعار شدّت سے متاثر کرتے ہیں۔
اللہ اکبر ذوالملکوت والجبروت والکبریاء والعظمۃ (اللہ جل جلالہ عم نو آلہ کی ذات و صفات سب سے برتر ہے۔
اللہ ایسے ظالموں کو ہرگز ہدایت نہیں بخشتا  اور (نصیحت کی) بات پے در پے ہم انہیں پہنچا چکے ہیں۔
اللہ ایمان والوں کا مددگار ہے اور انہیں اندھیروں سے روشنی کی طرف نکالتا ہے اور جو لوگ کافر ہیں۔
اللہ بزرگ و برتر کی، ہر رگ جوش مارنے والی کی برائی (یعنی تکلیف) سے اور آگ کی برائی سے۔
اللہ تجھے اپنی طرف سے ایک کلمے کی بشارت دیتا ہے جس کا نام مسیح عیسی ابن مریم ہو گا۔
اللہ تعالی اس سے اپنی برتری بیان فرما رہا ہے کہ اس کی اولاد ہو یا اس کا شریک ہو۔
اللہ تعالی اس پر رحم کرے، تب ایک انصاری اٹھا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہﷺ! میں کرتا ہوں۔
اللہ تعالی اس کتاب (قرآن) کی وجہ سے کچھ لوگوں کو رفعت بخشیں گے اور کچھ کو رسوا فرمائیں گے۔
اللہ تعالی اس کے ایک ایک لمحے کو اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں میں صرف کرنے کی توفیق بخشے۔
اللہ تعالی اس کے بدلے میں اپنے فضل و کرم اور لطف و رحم سے انہیں جنت عطا فرمائے گا۔
اللہ تعالی اس کے لئے اسباب پناہ تیار کر دے گا اور وہ بہ آرام وہاں اقامت کر سکے گا۔
اللہ تعالی اسے جسمانی و مالی بلاؤں میں مبتلا کرتا ہے اور جو شخص انہیں نفع و فائدہ پہنچاتا ہے۔
اللہ تعالی ان کے اعمال و افتراء سب جاننے والا ہے لیکن یہ سوال تو بیخ کے لئے ہے۔
اللہ تعالی انہیں ان لوگوں کی طرف ہانکتے ہیں جو اس کا شکر ادا نہیں کرتے اور اسے پکارتے نہیں۔
اللہ تعالی انہیں زمین میں دھنسا دیں گے اور انکی صورتیں مسخ کر کے بندر اور سور بنا دیں گے۔
اللہ تعالی اور اسکے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے اس ظلم کی اجازت کسی مرد کو نہیں دی۔
اللہ تعالی اپنے بندوں کو تقوے کا حکم فرماتا ہے اور آنے والے دہشت ناک امور سے ڈرا رہا ہے۔
اللہ تعالی اپنے بندوں کو دعا کی ہدایت کرتا ہے جس میں ان کی دنیا اور آخرت کی بھلائی ہے۔
اللہ تعالی اپنے فضل و کرم سے ہمیں بھی یہ نعمتیں عطا فرمائے وہ احسان کرنے والا بڑا رحیم ہے۔
اللہ تعالی ایمان والوں کا دوست ہے اور انہیں کفر کی ظلمتوں سے ایمان کے نور کی طرف لاتا ہے۔
اللہ تعالی بھی اس کی رسوائی قیامت کے دن لوگوں کو سنا دے گا اور جو کوئی ریا کرے گا۔
اللہ تعالی بھی مسلمانوں کی اس حکمت عملی کی تصویب فرمائی اور اسے یہود کی رسوائی کا ذریعہ قرار دیا۔
اللہ تعالی بیان فرماتا ہے کہ یہ مشرک اس بات کو مانتے ہوئے سب کا خالق اکیلا اللہ ہی ہے۔
اللہ تعالی تمہارے اور تمہارے جیسے دوسرے مجبور لوگوں کے لیے جلد مصیبت سے نکالنے کی سبیل کرنے والا ہے۔
اللہ تعالی جس طرح پسندیدگی کے ساتھ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آواز کو سنتا ہے۔
اللہ تعالی جو چاہے اور جس طرح چاہے پیدا کرتا ہے اور جسے جس طرح کا چاہے بنا دیتا ہے۔
اللہ تعالی جہنم کے داروغوں سے فرمائے گا کہ اس کافر کو پکڑ لو وہیں ستر ہزار فرشتے دوڑیں گے۔
اللہ تعالی دنیا آخرت میں اس کی پردہ پوشی فرمائیں گے اور جو کسی تنگدست کے لیے آسانی کرے گا۔
اللہ تعالی زمین کو اپنی مٹھی میں اور آسمان کو اپنے دائیں ہاتھ میں لپیٹ لے گا اور کہے گا۔
اللہ تعالی سخی مطلق ہے کہ جس کی سخاوت زمین و آسمان میں بسنے والی تمام مخلوقات پر ہوتی ہے۔
اللہ تعالی سچی بات فرماتا ہے کہ "ھواقسط عنداللہ" یہ امر عین نیچر کے مطابق اور صحیح اور درست ہے۔
اللہ تعالی سے ہمکلامی کا ایسا مزہ تھا کہ موسی علیہ السلام نے اللہ کی زیارت کی درخواست کر دی۔
اللہ تعالی فرشتوں کو اپنا پیغام دے کر بھیج رہے ہیں کہ لوگوں کو ڈرائیں کہ میں ہی معبود ہوں۔
اللہ تعالی فرمائے میری تم لوگوں پر رحمت یہی ہے کہ جاؤ اور دوبارہ خود کو دوزخ میں ڈال دو۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ یہ جاہلیت کے احکام کا ارادہ کرتے ہیں اور حکم رب سے سرک رہے ہیں؟
اللہ تعالی قبول فرمائے اور ہمیں اپنے پاک کلام کی صحیح سمھج دے اور اس پر عمل کی توفیق دے۔
اللہ تعالی قیامت کے دن زمینوں کو مٹھی میں لے لے گا اور آسمان اس کے دائیں ہاتھ میں ہوں۔
اللہ تعالی لوگوں کو قیامت کے دن جمع کرے گا تو فرمائے گا کہ جو کوئی جس کو پوجتا تھا۔
اللہ تعالی نے آپ کو بیت المقدس کی طرف نمازیں پڑھنے کا حکم دیا یہود اس سے بہت خوش ہوئے۔
اللہ تعالی نے آپ کو جن انعامات و اکرامات سے نوازا ہے، ان میں سے کوئی بھی قرآن جیسا نہیں۔
اللہ تعالی نے اس بے ادبی کے کلمہ سے روک دیا اور اپنے نبی کی عزت کرنے کی تعلیم فرمائی۔
اللہ تعالی نے ان کو خواب کے یا فرشتے کے ذریعہ یا ان کے دل میں ڈال کر الہام فرمایا۔
اللہ تعالی نے انسان کو حکم دیا ہے کہ وہ قبلے کے تعین کے لئے اپنی عقل کو استعمال کرے۔
اللہ تعالی نے انسان کو یہ حکم دیا ہے کہ وہ دو اچھے کردار والے عادل مردوں سے گواہی دلوائیں۔
اللہ تعالی نے انہیں زرہیں بنانا سکھائیں اور پھر اپنی رحمت سے لوہے کو ان کیلئے بالکل نرم کر دیا۔
اللہ تعالی نے اپنے فرمان:لا الہ الاھو سبحانہٗ وتعالی عما یشرکون(یعنی )اس کے سوا کوئی معبود نہیں وہ پاک ہے۔
اللہ تعالی نے تقدیر مقرر آسمان و زمین کی پیدائش سے پچاس ہزار برس پہلے کی اور روایت میں ہے۔
اللہ تعالی نے تمام جن و انس کو چیلنج دیا کہ اس قرآن جیسی کوئی ایک سورت ہی بنا لاؤ۔
اللہ تعالی نے جنت سے فرمایا :" تو میری رحمت ہے، اپنے نیک بندوں میں سے جس کو چاہوں گا۔
اللہ تعالی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو پوری دنیا کی طرف مبعوث فرمایا ہے۔
اللہ تعالی نے ساری راکھ جمع کر کے اسے زندہ فرمایا اور اس سے پوچھا تو نے ایسا کیوں کیا؟
اللہ تعالی نے عورت کو اس محنت و مشقت سے بچا کر گھر کی ملکہ کا اعزاز عطا فرمایا ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا کہ اس طرح یہ خود ہی بے شعوری میں اپنے آپ کو گمراہ کر رہے ہیں۔
اللہ تعالی نے فرمایا کہ شیطان اور اس کے دوستوں کے وسوسوں کے پیچھے مت لگو، جو جانور مردہ ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا یہ تو ویسے ہی زبان سے کہتے ہیں، ان کے دل اس یقین سے خالی ہیں۔
اللہ تعالی نے فرمایا: بے شک اللہ تمہیں حکم دیتا ہے کہ تم امانتیں ان کے اہل کو دے دو۔
اللہ تعالی نے مرنے والے کی جائیداد کو اس کے زندہ وارثوں کی طرف منتقل کرنے کا قانون دیا ہے۔
اللہ تعالی نے ہر دور میں ہر پیغامبروں کی امتوں کے لئے نماز کی اقامت کا حکم دیا گیا تھا۔
اللہ تعالی نے ہم پرایسے احکامات نازل نہیں فرمائے کہ اسے بجا نہ لایا جائے نماز دین کا ستون ہے۔
اللہ تعالی پر توکل کرنے اور کام اس پر مفوّض کرنے کی جس سے بصیرت و یقین زیادہ ہو۔
اللہ تعالی کا ( سورۂ روم میں ) فرمانا " وہی ہے جو پہلی بار مخلوق کو پیدا کرتا ہے۔
اللہ تعالی کا ارشاد ہے: "تم میں سے ہر ایک کو جہنم کے اوپر سے گزرنا ضر ور ی ہے۔
اللہ تعالی کا فرمان " اللہ تعالی تو خود ہی سب کا روزی رساں، توانائی والا اور زور آور ہے۔
اللہ تعالی کا قول " اور تم میں ایسے بھی ہیں جو بد ترین عمر کی طرف لوٹائے جاتے ہیں۔
اللہ تعالی کا قول " اے ایمان والو ! اللہ تعالی نے جو پاکیزہ چیزیں تمہارے لیے حلال کی ہیں۔
اللہ تعالی کا قول "ایسی باتیں مت پوچھو کہ اگر تم پر ظاہر کر دی جائیں تو تمہیں ناگوار ہوں۔
اللہ تعالی کا محمد عربی صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنا نبی اور رسول بنا کرتمام مخلوق کی طرف بھیجنا۔
اللہ تعالی کی راہ میں جو قتل کئے جائیں ان کے اعمال اکارت نہیں ہوتے اللہ انہیں راہ دکھائے گا۔
اللہ تعالی کی طرف سے عین سے مراد عدل سین سے مراد سیکون یعنی یہ عنقریب ہو کر رہے گا۔
اللہ تعالی کی وحدانیت و یکتائی، اور قیامت وبعث بعدالموت سب کے لئے مگر صحیح طور پر سوچنے والوں کیلئے۔
اللہ تعالی کے اس قول "اللہ تعالی ایمان والوں کو دنیا اور آخرت میں پکی بات پر قائم رکھتا ہے۔
اللہ تعالی کے اس قول" اللہ تعالی ایمان والوں کو دنیا اور آخرت میں پکی بات پر قائم رکھتا ہے۔
اللہ تعالی کے قول " اور قیامت کے دن تمام زمین اس ( اللہ ) کی مٹھی میں ہو گی۔
اللہ تعالی کے قول " حنین کی لڑائی والے دن، جب کہ تمہیں اپنی کثرت پر ناز ہو گیا تھا۔
اللہ تعالی کے قول" ( اے ایمان والو!) تم میرے اور ( خود ) اپنے دشمنوں کو دوست نہ بناؤ۔
اللہ تعالی کے لئے اولاد کے عقیدہ کی مذمت آیت میں ہے اور اللہ کی قدرت کا بیان ہے۔
اللہ تعالی کے مخلوقات کو پیدا کرنے کے پہلے کے واقعات اور ان کے پیچھے کے حالات بھی جانتے ہیں۔
اللہ تم کو سمجھاتا ہے کہ پھر نہ کرو ایسا کام کبھی اگر تم ایمان رکھتے ہو اور کھولتا ہے۔
اللہ تمہارے لیے اور ان کمزور مسلمانوں کے لیے جو تمہارے ساتھ ہیں، کشادگی کا راستہ پیدا کر دے گا۔
اللہ تمہارے و اسطے حکم تاکہ تم فکر کرو دنیا و آخرت کی باتوں میں اور تجھ سے پوچھتے ہیں۔
اللہ تمہارے گناہوں کو (بوجہ ایمان لانے کے) بخش دے گا اور ایک وقت مقرر تک تمہیں مہلت دے گا۔
اللہ توفیق بخشے اور ہمیشہ اور ہر حال میں ہر قدم اپنی رضا کی راہوں پر ہی اٹھانا نصیب فرمائے۔
اللہ جانے اس لمحے مجھ میں کہاں سے طاقت عود کر آئی میں ایک ہی جست میں کود کر اندر۔
اللہ جسے چاہے سنا دے یعنی اس طرح سننے کی توفیق دے کہ دل سن کر قبول بھی کرتا جائے۔
اللہ رب العزت کی رضا و خوشنودی کی خاطر اعتکاف کی نیت کے ساتھ کسی جماعت والی مسجد میں ٹھہرنا۔
اللہ رب کریم کے حضور آپ کے لیے صبر اور ان کے لیے سکون کی دعا کر رہا ہوں۔
اللہ رسول کی اطاعت ہی ان کا دلچسپ مشغلہ ہے جو حکم ملا بجا لائے جس سے روکا رک گئے۔
اللہ زبردست حکمت والے کی طرف سے ہم نے جو بنائےآسمان اور زمین اور جو ان کے بیچ میں ہے۔
اللہ سب حاکموں سے بڑا حاکم سورۃ العلق شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
اللہ سبحانہ و تعالی نے اپنے بندوں کو حکم دیا کہ وہ اسے ا س کے اچھے ناموں سے پکاریں۔
اللہ سے ڈرو اور میری اطاعت کرو  اور میں تم سے اس امر کی کوئی اجرت بھی نہیں چاہتا ہوں۔
اللہ سے کہہ کہ یہ پہاڑ یہاں سے ہٹوا کر زمین قابل زراعت بنا دے تاکہ ہم کھیتی باڑی کریں۔
اللہ عزوجل اس بات کی وجہ سے قیامت تک کے لئے اپنی ناراضگی اس کے حق میں لکھ دیتے ہیں۔
اللہ عزوجل کے اس فرمان (وکذلک) الخ کا مسند احمد کی ایک اور حدیث میں وسطا بمعنی عدلا آیا ہے۔
اللہ غیب کی چیزیں ایک طرح کی قدرت سے اور ظاہر کی چیزیں دوسری طرح کی قدرت سے بناتا ہے۔
اللہ فرماتا ہے کہ جب عذاب اللہ آ جائے گا اور جب اس کا غصہ اور غضب اتر پڑتا ہے۔
اللہ قیامت کے دن اس کی مصیبتوں کو دور کرے گا اور جو کسی مسلمان کی پردہ پوشی کرے گا۔
اللہ میاں کا یہ دستور نہیں ہے کہ جو لونڈی غلام کام نہ کریں ان کا کھانا بند کر دیں۔
اللہ نے اس کو سلطنت جب کہا ابراہیم نے میرا رب وہ ہے جو زندہ کرتا ہے اور مارتا ہے۔
اللہ نے اسے رد کر دیا کہ زندگی بھر گناہ اور فساد مچا کر اب مرتے وقت ایمان لاتے ہو۔
اللہ نے اسے فرمایا اب سن اگر تو نیک نیت رہا تو میری اعانت ہمیشہ تیرے شامل حال رہے گی۔
اللہ نے اطلاع فرما دی کہ کسی کو اس وقت کوئی تردّد نہ ہو اور جواب میں تامل نہ ہو۔
اللہ نے ان سب کو اندھا کر دیا اور آپ ان کے سروں پر خاک ڈالتے ہوئے تشریف لے گئے۔
اللہ نے ان کے لیے کوئی دلیل نہیں اتاری سو انتظار کرو میں بھی تمہارے ساتھ انتظار کرنے والا ہوں۔
اللہ نے تمہارے لیے ذریعۂ گزران اور کھلاؤ انہیں اس میں سے اور پہناؤ بھی اور سمجھاؤ انہیں بات اچھّی۔
اللہ نے مگر حق کی بنا پر اور جو شخص قتل کیا گیا ہو مظلومانہ تو یقینا عطا کیا ہے۔
اللہ نے ہمیں یہ تو بتا دیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر سلام کس طرح بھیجا جائے؟
اللہ نے یہ سب چیزیں تمہارے کھانے پینے، سواریاں لینے، اور دوری قسم کے فائدوں کے لئے پیدا کی ہیں۔
اللہ و رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت سے نکل کر کفر کی طرف دوڑتے بھاگتے رہتے ہیں۔
اللہ وحدہٗ لا شریک کے سوا جو لے آئے تمہارے پاس ایسی رات جس میں تم سکون حاصل کر سکو؟
اللہ وہ ہے جس کے سوا کوئی بندگی نہیں بے شک قیامت کے دن تم سب کو جمع کرے گا۔
اللہ وہ ہے جس کے سوا کوئی خدا نہیں، لہذا ایمان لانے والوں کو اللہ ہی پر بھروسا رکھنا چاہیے۔
اللہ پر اور اس چیز پر جو ہم نے اتاری اپنے بندے پر فیصلہ کے دن جس دن بھڑ گئیں۔
اللہ پر کچھ دشوار نہیں اس کی قدرت یہ ہے کہ ایک کن سے سب کو پیدا کر دے۔
اللہ چاہتا تو ان کی سماعت اور بصارت بالکل ہی سلب کر لیتا، یقینا وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
اللہ کا جس نے بخشا مجھ کو اتنی بڑی عمر میں اسماعیل اور اسحاق بے شک میرا رب سنتا ہے۔
اللہ کا حکم آ پہنچا تم اس میں جلدی مت کرو وہ لوگوں کے شرک سے پاک اور برتر ہے۔
اللہ کا شکر ہے جس نے ہم سے غم دور کر دیا بے شک ہمارا رب بخشنے والا قدردان ہے۔
اللہ کا قرب و اتصال حاصل کرتا ہے، بعض عارفین کے کلام میں جس عقل عماد کا ذکر آتا ہے۔
اللہ کا وہی مراد کو پہنچے سورۃ الحشر شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
اللہ کا پیغام اس کے بندوں کو پہنچاؤ جسے ایک آیت قرآنی پہنچ گئی اسے اللہ کا امر پہنچ گیا۔
اللہ کا کرم میری اس مصیبت سے جان چھوٹی اور اللہ کی رحمت پر میرا یقین اور مضبوط ہو گیا۔
اللہ کا کلام ان کی زبانوں میں اترا نبیوں کی سنتوں سے انہوں نے ہر بھلائی برائی معلوم کر لی۔
اللہ کا کوئی شریک نہیں، اسی کا مجھے حکم دیا گیا اور میں سب سے پہلے اسلام لانے والا ہوں۔
اللہ کا کچھ اللہ چاہتا ہے کہ ان کو فائدہ نہ دے آخرت میں اور ان کے لئے عذاب ہے۔
اللہ کسی کو تکلیف نہیں دیتا مگر اس کی (طاقت و) گنجائش کے مطابق، ہر شخص کو پھل ملے گا۔
اللہ کو اور خوشخبری سنا دے کافروں کو عذاب دردناک کی مگر جن مشرکوں سے تم نے عہد کیا تھا۔
اللہ کو ستانا یہ ہی ہے کہ اس کے پیغمبروں کو ستائیں یا اس کی جناب میں نالائق باتیں کہیں۔
اللہ کی آیات کا اور اس کے حضور پیش ہونے کا یہ وہ لوگ ہیں جو مایوس ہو چکے ہیں۔
اللہ کی آیتوں پر تھوڑا مول نہیں لیتے یہی ہیں جن کے لیے ان کے رب کے ہاں مزدوری ہے۔
اللہ کی آیتوں کی رات کی گھڑیوں میں (اٹھ اٹھ کر) اور وہ (اسی کے حضور) سجدہ ریز ہوتے ہیں۔
اللہ کی ان پر پھٹکار ہو کہ ان کی بد زبانی سے اللہ کے مقبول بندے بھی نہ بچ سکے۔
اللہ کی اور اس کے رسول کی تو بے شک اللہ (ایسے لوگوں کو) سزا دینے میں بہت سخت ہے۔
اللہ کی اور ہم اس سے مدد چاہتے ہیں اور اس سے مغفرت مانگتے ہیں اور ہم پناہ مانگتے ہیں۔
اللہ کی تمہارے آگے تاکہ تم کو راضی کریں اور اللہ کو اور اس کے رسول کو بہت ضرور ہے۔
اللہ کی ذات و صفات اور احکام کو ہر ذی روح مانتا ہے اور تمام بندے اللہ کو پکارتے ہیں۔
اللہ کی راہ میں جو زخم لگتا ہے تو قیامت والے دن وہ مجاہد اس حال میں آئے گا۔
اللہ کی طرف پھر آنے کی جگہ اور جو لوگ شامل نہیں ہوتے جھوٹے کام میں اور جب گزرتے ہیں۔
اللہ کی فوجلیکن جنرل صاحب خادمین حرمین شریفین نے خلیج کی جنگ میں امریکی اور فرنگی فوج بلائی تھی۔
اللہ کی قسم! آج جو چیز تو اللہ کی راہ میں لے گا، میں تجھے مشکل میں نہ ڈالوں گا۔
اللہ کی مشیت یہ ہے کہ ہر بچہ جو دنیا میں آئے، اپنے ساتھ خیالات کی ایک نئی دنیا لائے۔
اللہ کی مقرر کردہ حدوں کو اور یہ اللہ کی حدیں ہیں جن کو وہ کھول کر بیان فرماتا ہے۔
اللہ کی میں عصر کی نماز نہیں پڑھ سکا ہوں، یہاں تک کہ آفتاب غروب کے قریب ہو گیا ہے۔
اللہ کی ناپسندیدگی کے کاموں کو ترک کر کے اس کے اس کی رضامندی اور پسندیدگی کے کام کرنے لگیں۔
اللہ کی کہ وہ بے شک تم میں ہیں اور وہ تم میں نہیں و لیکن وہ لوگ ڈرتے ہیں۔
اللہ کے ان احکام کی خلاف ورزی سے بچو اور خوب جان لو کہ اللہ سخت سزا دینے والا ہے۔
اللہ کے انعام پر اور اس کے فضل پر اور (اس پر) کہ اللہ نہیں ضائع کرتا اجر مومنوں کا۔
اللہ کے اور کافر گمراہ ہیں اور میں اپنے بعد کسی چیز کو اتنا مشکل نہیں چھوڑتا جتنا کہ کلالہ۔
اللہ کے بعد برگزیدہ اس خواجہؐ خواجگاں کی سیرت آئین حیات کا جریدہ وہ سرورؐ کائنات، جس کے اوصاف ہیں۔
اللہ کے حکم سے تیرے پاس آیا تھا کہ تیری روح اس جگہ قبض کروں پھر تجھے جہنم رسید کروں۔
اللہ کے ساتھ تو کہہ لاؤ اپنی سند اگر تم سچے ہو تو کہہ خبر نہیں رکھتا جو کوئی ہے۔
اللہ کے ساتھ ذرا بھی اور نہ چوری کریں گی اور نہ زنا کریں گی اور نہ قتل کریں گی۔
اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہراؤ ورنہ جہنم میں قابل ملامت اور ملعون بن کر پڑے رہو گے۔
اللہ کے سوا پھر چلاؤ ان کو دوزخ کی راہ پر اور کھڑا رکھو ان کو ان سے پوچھنا ہے۔
اللہ کے سواء ایسی چیز کو کہ نہ اس کا نقصان کرے اور نہ اس کا فائدہ کرے، یہی ہے۔
اللہ کے علاوہ معبودان باطل کی طاقت و قوت ایک مکڑی اور اس کے جالے کے برابر بھی نہیں ہے۔
اللہ کے مددگار، ہم سچے دل سے ایمان لے آئے اور آپ گواہ رہیں کہ ہم آپ کے فرمانبردار ہیں۔
اللہ کے ملک میں ان کے فساد کی کوئی انتہا نہ رہی ان کے عقیدے کھوٹے پیسے جیسے ہو گئے۔
اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم اس سے کرتے ہیں کہ وہ جنت میں داخل ہو گا۔
اللہ کے نزدیک بہت سخت ناپسندیدہ بات یہ ہے کہ تم وہ بات کہو جو خود نہیں کرتے 4۔
اللہ کے نزدیک تم میں سے سب سے زیادہ عزت والا وہ ہے جو اس سے زیادہ ڈرنے والا ہے۔
اللہ کے نزدیک دونوں قسم کے آدمیوں میں بدرجہا فرق ہے اور اللہ سب کے اعمال پر نظر رکھتا ہے۔
اللہ کے نزدیک یہ طریقہ بڑا ہی ناپسندیدہ ہے کہ تم وہ کچھ کہو جو کہ خود نہ کرو ۔
اللہ کے پاس بہتر اور ثواب میں زیادہ اور معافی مانگو اللہ سے بے شک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
اللہ کے پیغمبر سے اور اللہ کی کتاب سے ہٹ جاتے، صف سے نکل جاتے، مخالفت پر آمادہ ہو جاتے۔
اللہ کے ہاں بس شرک ہی کی بخشش نہیں ہے، اس کے سوا اور سب کچھ معاف ہو سکتا ہے۔
اللہ ہر چیز سے خبردار اللہ نے سچ دکھلایا اپنے رسول کو خواب تحقیق کہ تم داخل ہو رہو گے۔
اللہ ہی جانتا ہے کہ کس کا کتنا تزکیہ ہوا ہے اور کس کے اندر کتنا تقوی پایا جاتا ہے؟
اللہم انی اسألک من خیر ہذا الیوم نیز جہاں جہاں رات کی رعایت سے مونث کی ضمیریں استعمال ہوتی ہیں۔
اللہم اکتب لی بہا عندک اجرا وضع عنی بہا وزرا واجعلہا لی عندک ذخرا و تقبلہا منی کماتقبلتہامن عبدک داود۔
الم (حروف مقطعات) اللہ کے علاوہ کوئی سچا الہ نہیں وہ زندہ ہے اور (زمین وآسمان) قائم رکھنے والا ہے۔
الم اور حم اور المص اور ص یہ سب سورتوں کی ابتداء ہے جن سے یہ سورتیں شروع ہوتی ہیں۔
الم روم مغلوب ہو گئے نزدیک کے ملک میں اور وہ مغلوب ہونے کے بعد عنقریب غالب آ جائیں گے۔
الم سینکڑوں بار پھر اسی چشم فسوں ساز پہ یہ دل آئے بات کرتے ہیں تو آواز جھلس جاتی ہے۔
المائدہ:101) (اے ایمان والو ایسی باتیں مت پوچھو کہ اگر تم پر وہ ظاہر کی جائیں تو تمہیں بری لگیں۔
الماری کے شیشے کو چیر کر اس کی نظریں ٹک ٹوینٹی اور ڈائزون کی زہر بھری شیشیوں میں اتر گئیں۔
الممتحنہ:12) اے نبی ! جب مؤمن عورتیں آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کے پاس بیعت کے لئے حاضر ہوں۔
المومن: امن دینے والا اللہ تعالی نے فرمایا:، (الحشر: ) (اللہ) سلامتی دینے والا، امن دینے والا اور نگہبان ہے۔
النحل:115) کی تفسیر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ وہ جانور جو غیراللہ کے نام کے ساتھ شہرت دیا گیا ہے۔
النساء:128) (یعنی دونوں پر کوئی گناہ نہیں کہ آپس میں کسی طرح صلح کر لیں اور یہ صلح بہتر ہے۔
النساء:78) " یعنی (اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم) فرما دیجئے کہ سب کچھ اللہ ہی کی جانب سے ہے۔
النساءآیت) یہ حدیث حسن ہے اور اس باب میں حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
الوارث موجودات کے فنا ہو جانے کے بعد باقی رہنے والا اور تمام مخلوقات کا مالک جیسا کہ بتایا گیا۔
الولد للفراش وللعاھر الحجر " بیٹا اس کا جس کے بستر پر (گھر میں) ولادت پائے اور زانی کیلئے پتھر۔
الوہیت کے سلسلے میں اسلامی تصور کی شعاعیں ساری دنیا میں آدمی کے تمام شعبہ جات حیات پرمنعکس ہوتی ہیں۔
الّا یہ کہ وہ اسلام کے اقتدار کے آگے اپنا سر خم کر دیں، اور جزیہ دینا قبول کر لیں۔
الّو کے پٹھے ! باہر سے ہنستے ہنساتے آئیں گے اور ان کے سامنے آتے ہی پتھر بن جائیں گے۔
الٹ پھیر اور ظاہری مخالفت کریں گے، دوسروں کے مال و دولت مباح کر لیے جائیں گے، عصمتیں پامال ہوں۔
الٹے اپنے آپ پر کڑھتی ہے کہ اس نے مدن کے دکھ تو بانٹ لیے لیکن سکھ نہیں دے سکی۔
الکریم ابن الکریم ابن الکریم ابن الکریم یوسف بن یعقوب بن اسحاق بن ابراہیم (مسند احمد جلد ، ص) ۔
الگ الگ نہ ہوا کرو (یعنی اکٹھے مل بیٹھ کر کھایا کرو) اس لیے کہ برکت جماعت کے ساتھ ہے۔
الگ وہ نہ برا مان جائے، میں کہیں کچھ کہہ نہ دوں بھائی کا اپنے خیال، مجھ پہ نظر ہے۔
الہام، القا، گیان اور دھیان کے تصور سے مملو یہ صنف سخن، ماورائی، داخلی اور ذہنی قوت کی دین ہے۔
الہی ! جو تو دے اسے کوئی روکنے والا نہیں، اور جو تو روک لے اسے کوئی دینے والا نہیں۔
الہی ہم میں ان میں کوئی آڑ کر دے رکی ہوئی (23) اور جو کچھ انہوں نے کام کیے تھے۔
الہیاتی تفکرات و تصورات کا جو حال انیسویں صدی کے اواخر اور بیسویں صدی کے اوائل میں ہو گیا تھا۔
الیعذر جھری جھری لے کر کھڑا ہو جاتا اور وہ دم کھڑی کر کے اپنے لجلجے پنجوں پر اٹھ بیٹھی۔
الیکسی سوخا چیف کہتے ہیں، " مخدوم محی الدین کو اس ملک کی خانہ جنگی سے کتنی دل چسپی تھی۔
ام المومنین ام سلمہؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ میرے ہاں تشریف لائے، اس وقت میرے پاس ایک ہیجڑا بیٹھا تھا۔
ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ ایک انصاری عورت آئی اور دروازے میں بیٹھ گئی۔
ام المومنین زینب بنت حجشؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ گھبرائے ہوئے ان کے پاس گئے اور فرما رہے تھے۔
ام المومنین زینبؓ کہتی ہیں کہ میں نے عرض کی کہ یارسول اللہ ! کیا ہم ہلاک ہو جائیں گے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے اس روایت میں منقول ہے کہ نبیﷺ نے بکریاں، قربانی کے لیے روانہ کی تھیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ بے شک رسول اللہﷺ اس طرح جلدی جلدی باتیں نہ کیا کرتے تھے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ جو عمل ہمیشہ کیا جا سکے (وہ عمل) رسول اللہﷺ کو پسند تھا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ میں بحالت حیض رسول اللہﷺ کے سر میں کنگھی کر دیا کرتی تھی۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ نوافل میں سے کسی نفل نماز کا اتنا التزام نہیں فرماتے تھے۔
ام المومنین عائشہؓ روایت کرتی ہیں کہ نبیﷺ جب باہر جاتے تھے تو اپنی عورتوں کے درمیان قرعہ ڈالے تھے۔
ام المومنین عائشہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ایک شخص کو ایک لشکر کا سرداربنا کر روانہ کیا۔
ام المومنین عائشہؓ کی مراد یہ تھی کہ رسول اللہﷺ نے میرے علاوہ کسی کنواری عورت سے نکاح نہیں کیا۔
ام خلقوا من غیر شئی الخ، کیا وہ بغیر کسی چیز کے پیدا کئے گئے یا وہی اپنے خالق ہیں؟
ام ولد سے متعلق اصلاحات اسلام سے پہلے لونڈیوں اور ان کے بچوں کا معاشرے میں بہت پست مقام تھا۔
ام کلثوم نے فرمایا الحمد للہ کہ آخرت سے پہلے ہی خدا نے تجھے دنیا میں یہ عذاب دے دیا۔
اما بعد ! اللہ نے جو بھی پیدا کیا ہے تو ایک طے شدہ وقت اور قطعی مدت کے لئے۔
امام ابن تیمیہ نے اس موضوع پر اپنی مبسوط کتاب "الصارم المسؤل علی شاتم رسول" میں خوب روشنی ڈالی ہے۔
امام ابن جرید فرماتے ہیں کہ گردن پر اور سر پر وار کرنے کا استدلال اس سے ہو سکتا ہے۔
امام ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ ان دونوں قولوں کو بیان کر کے انہیں رد کرتے ہیں اور فرماتے ہیں۔
امام ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ بھی اسی کو پسند کرتے ہیں اور ظاہر لفظوں سے بھی یہی ظاہر ہے۔
امام ابن جریر رحمۃ اللہ کا فرمان ہے کہ اصحاب رس وہی ہے جن کا ذکر سورۃ بروج میں ہے۔
امام ابن جریر رضی اللہ عنہ اسی قول کو پسند فرماتے ہیں اور اس بارے میں جو حدیثیں مروی ہیں۔
امام ابن ماجہ کے استاذ سوید کہتے ہیں کہ مطلب یہ ہے کہ ایک بکری کی اجرت ایک قیراط تھی۔
امام ابن کثیر نے ان آثار کی اسانید کو جو امام مجاہد اور حضرت حسن بن بصری سے منقول ہیں۔
امام ابو حنیفہؒ فقہ کے بانی ہیں، اس لیے ان کے نزدیک احادیث کے فقط تین درجے ہیں: ۔
امام ابو حنیفہؒ کے ساتھ نماز میں شریک ہوا اور منتظر رہا کہ نوافل سے فارغ ہوں تو دریافت کروں۔
امام ابو داؤد سے پوچھا گیا کہ اس کا کیا مطلب ہے کہ رات کی نماز دو دو رکعت ہے؟
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو زائدہ نے سماک عن جعید بن حجیر سے روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اسی طرح ہشام الدستوائی نے قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اسے روح بن عبادہ نے سعید بن ابی عروبہ سے جو روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اما اوزاعی نے فرمایا کہ محتکر وہ ہے جو بازار میں رکاوٹ پیدا کرے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ حماد بن ابی سلیمان نے فرمایا کہ کفن چور کا ہاتھ کاٹا جائے گا۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ عقبہ بن عا مر رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث حسن صحیح ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث صحیح ہے اور ابو میسرہ کا نام عمر بن شرحبیل ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی نے فرمایا یہ حدیث حسن صحیح ہے اور بعض اہل علم کا اس پر عمل ہے۔
امام ابو عیسی ترمزی فرماتے ہیں کہ امام محمد بن اسماعیل بخاری نے یہ حدیث مجھے ہی سے سنی ہے۔
امام ابو عیسی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے اور حضرت انس سے کئی سندوں سے منقول ہے۔
امام احمد اور اسحاق کے نزدیک اگر پڑھ لے تو بہتر ہے اور یہ ان دونوں کے نزدیک مستحب ہے۔
امام احمد بن حنبل فرماتے ہیں کہ گٹھلی برابر سونا تین اور ثلث 3. 1/3 درہم کے برابر ہوتا ہے۔
امام احمد فرماتے ہیں کہ اگر پچھنے لگانے والا مجھ سے اجرت مانگے تو میں اسے منع کر دوں گا۔
امام اعظم کے سوا تینوں ائمہ کا مسلک یہ ہے کہ آیت کریمہ (الْحرّ بالْحرّ والْعبْد بالْعبْد والْانْثی بالْانْثی) 2۔
امام بخاری نے اپنی تاریخ کبیر میں ان کے بارے میں لکھا ہے کہ یہ اہل مصر میں سے تھے۔
امام بغوی نے مفسرین کے دونوں قول جمع کر کے اس جگہ مصر و شام دونوں کا ارادہ کیا ہے۔
امام ترمذی نے اس حدیث کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس حدیث کی اسناد قوی نہیں ہے۔
امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور حفاظ حدیث کی ایک ایسی جماعت کا ذکر کیا ہے۔
امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور فرمایا ہے کہ یہ روایت غیر محفوظ (ضعیف ) ہے۔
امام ترمذی وغیرہ کے قول "یہ حدیث حسن صحیح ہے" کا معنی امام ترمذی کی یہ عبارت بظاہر مشکل ہے۔
امام ترمذی کہتے ہیں کہ اہل عراق موسی بن علی بن رباح اور اہل مصر موسی بن علی کہتے ہیں۔
امام جب خطبہ کے واسطے نکل چکا ہو تو اس وقت مسجد میں آ جائے تو سنت پڑھے یا نہیں؟
امام حاکم بیان کر تے ہیں کہ حضرت ابوہریرہ ؓ کی حدیث بخاری اور مسلم کی شرط پر صحیح ہے۔
امام دین لوہار کی حیثیت صرف ہمارے گاؤں میں ہی نہیں بلکہ اردگرد کے دیہات میں بھی مانی جاتی تھی۔
امام ذہبی نے کہا کہ اس سے حیوہ بن شریح، لیث اور ابن لہینہ وغیرہ نے احادیث روایت کی ہیں۔
امام شافعی اس حدیث سے استدلال کرتے ہوئے قرآن کی تعلیم دینے پر اجرت لینے کو جائز قرار دیتے ہیں۔
امام شافعیؒ فرماتے ہیں کہ "جو آدمی فقہ میں ماہر ہونا چاہے وہ امام ابو حنیفہؒ کا محتاج ہو گا۔
امام شافعیؒ ہمیشہ کہا کر تے تھے کہ میں نے امام محمدؒ سے ایک بار شتر علم حاصل کیا ہے۔
امام شعبی نے کہا کہ ان لوگوں سے مجھے اتنی نفرت ہے کہ مسجد میں اتے ہوئے کوفت ہوتی ہے۔
امام شعبی کا قول ہے جس نے دو شخصوں کو قتل کر دیا وہ بڑا ہی سرکش اور جبار ہے۔
امام شوکانیؒ نے اپنی کتاب رفع الأساطین فی حکم الاتصال بالسلاطین میں ان لوگوں کو سامنے رکھتے ہوئے لکھا ہے۔
امام صاحب نے قبول فرما لیا اور ان کو ایک ریشمی کپڑا ہدیہ کیا جس کی قیمت درہم تھی۔
امام صاحب نے نہایت اہتمام اور قرأت کی پابندی کے ساتھ نماز میں سورۂ رحمن کی مقفی آیات تلاوت کیں۔
امام صاحبؒ نے فرمایا قبر کی طرف لے جاؤ اور اس کی ماں سے کہا اب تم گھر چلی جاؤ۔
امام صاحبؒ کے اساتذہ امام ابو حفص کبیرؒ نے امام ابو حنیفہؒ کے اساتذہ کے شمار کرنے کا حکم دیا۔
امام فخر الدین رازی نے صوفیاء کے طرز پر ان مثالوں کے بیان میں بہت اطناب سے کام لیا ہے۔
امام مالک اور زہری کے سوا باقی تمام لوگ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ہی کے گھرانے کے ہیں۔
امام مالک بھی متعہ کو اسی طرح حرام کہتے ہیں جس طرح تمام اہل اسلام کا اس پر اتفاق ہے۔
امام مالک رحمہ اللہ تعالی نے روایت بالمعنی کے بارے میں ایک معتدل اور متوسط زاویۂ نگاہ اختیار کیا ہے۔
امام مالک کو پہنچا کہ حضرت ام المومنین عائشہ صدیقہ فرماتی تھیں کہ میت مسلمان کی ہڈی توڑنا ایسا ہے۔
امام مالک کو پہنچا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دعا مانگتے تھے یا اللہ میں مانگتا ہوں۔
امام مالک، امام شافعی اور امام احمد کی مشہور روایت یہ ہے کہ اس کی عدت ایک حیض ہی ہے۔
امام محمد بن اسماعیل بخاری کہتے ہیں کہ حارث اشعری صحابی ہیں اور ان سے دیگر روایات بھی مروی ہیں۔
امام کو بخار آئے چھٹا دن تھا کہ ایک رات کو اتفاقا ان کے حجرے میں اکیلا حسین ہی تھا۔
امام: (مسکرا کر) ایسا مہمل و بے سروپا قصہ بنانے سے کیا حاصل جسے کوئی تسلیم ہی نہ کرے گا؟
امان اللہ خان کے افسانے منظر عام پر آنے سے یقینا اردو کے معیاری افسانوی ادب میں اضافہ ہو گا۔
امانتؔ اور مداری لال کے اندر سبھا کے تتبع میں جو ڈرامے لکھے گئے وہ زیادہ تر منظوم ہوتے تھے۔
امانتؔ کی "اندرسبھا"، بیتابؔ دہلوی کی "مہابھارت" اور آغا حشر کا " سور داس" ہندو دیومالا کا اردو روپ ہیں۔
اماں بتا رہی تھیں کہ تمہارے ابّا میرے ابّا سے سفید کاغذ اور اصیل سفید مرغ مانگنے آئے تھے۔
اماں جان : لیکن باتیں تو تم سے ایسے گرویدہ ہو کر کرتے تھے کہ گویا برسوں کی پہچان ہے۔
اماں نے افسردگی سے کہا ------ "ارے ہمارے ہاں فون کہاں یہ پاس والوں کے گھر فون آیا ہو گا۔
امبر نے کچھ کہنے کے لئے چہرہ اوپر اٹھایا، لب کھولے مگر اسے اپنی طرف دیکھتا پا کر شرما گئی۔
امبر، جسے طاہر نے صاف منع کر دیا تھا کہ اس بات کا تذکرہ پروفیسر قمر سے بھی نہ کرے۔
امت محمدی صلی اللہ علیہ و سلم کو اس دنیا میں ان عذاب سے دو چار نہیں کیا جائے گا۔
امت محمدیہ کے بہت سے علماء و مشائخ بھی بد قسمتی سے قرآن اور حدیث میں تحریف کے مرتکب ہیں۔
امتحان تمہارے فراق کا اب صبر کا نصاب ضروری سا ہو گیا *** میں نے راتوں کو بہت سوچا ہے۔
امتحان ختم ہوتے ہی میں نے داؤ جی کو یوں چھوڑ دیا گویا میری ان سے جان پہچان نہ تھی۔
امتحانات کے زمانے میں امی ہم میں سے کسی کو عمران سیریز یا جاسوسی دنیا پڑھتا دیکھتیں تو ناراض ہوتیں۔
امتحاں کی طرح میری سنگت میں گزری ہوئی ساعتیں تو کرے یاد شاید گماں کی طرح ایک مدّت سے ہوں۔
امر تعظیمی کے استعمال اور "تم" کی جگہ " آپ " کے استعمال سے حکم کواستدعا میں تبدیل کیاجاسکتا ہے۔
امر کور کی چیخ اس سے بھی زیادہ خوف ناک تھی اور پھر اختر کی چیخ خوف ناک تر تھی۔
امراء و قضاء کو رخصت کرتے وقت وہی ہدایت کرتے جو رسول اللہ نے معاذ بن جبل کو کی تھی۔
امریکا اور ہم جون ء ابھی تک میں نے زیادہ تر امریکہ کے ان اقدامات کی نشاندہی کی ہے۔
امریکہ اور یہودی لابی خود تو پس پر دہ رہیں گی، مگر ڈنمارک کو قربانی کا بکرا بنا دیا ہے۔
امریکہ دنیا کا بڑا بھائی یا باپ بننا چاہتا ہے تو اب کسی کو اس پر اعتراض نہیں ہو گا۔
امریکہ میں ان بیماریوں سے مرنے والوں کی تعداد دیگر امراض سے مرنے والوں کی تعدادسے کہیں زیادہ ہوتی ہے۔
امریکہ کے اندر عدالتی طلاق لینے والی عورتوں میں 25 فیصد ایسی عورتیں ہیں جو روحی بیماریوں میں مبتلا ہیں۔
امریکہ کے ٹریڈ سنٹر کی دونوں عمارتوں کی تباہی کے بعد امریکہ کا غم و غصہ انتہا تک جا پہنچا۔
امریکی جارحیت کا شکار ہونے والے (تصوراتی نہیں بلکہ) زندہ کرداروں پر بھی آپ کو دو تین نظمیں ملیں گی۔
امریکی فورسز کے اعداد و شمار کے مطابق جون ء میں فضائی حملوں کی تعداد میں نمایاں کمی ہوئی ہے۔
امن و امان کی فضا پورے ملک پر چھا جائے گی اور عدل و انصاف کا دور دورہ ہو گا۔
امن و امان کے ساتھ، سر منڈاتے ہوئے بال کتراتے ہوئے، اور تمہیں اندیشہ (کسی کا بھی) نہ ہو گا۔
امن پور کے نام پر شتربان نے پلٹ کر دیکھنے کی کوشش میں اوپر کا آدھا جسم موڑ لیا تھا۔
امن کا ان آیات میں مفہوم یہ ہے کہ کیا وہ ذات جو ان تمام چیزوں کو بنانے والی ہے۔
امن کے ساتھ سر مونڈتے ہوئے اور بال تراشتے ہوئے، بغیر اس کے کہ تمہیں کسی قسم کا خوف ہو۔
امنت بنبیک یہ حدیث حسن صحیح ہے اور کئی سندوں سے براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے منقول ہے۔
امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ اے اللہ کے رسولﷺ! انہوں نے طواف افاضہ کر لیا تھا۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ ابن عباس ؓ نے جس طرح کہا ویسا نہیں ہے۔
امکان و حدوث کے آثار و احکام ارواح وغیرہ تک محدود رہیں اور"امر الہی "ان سے پاک و برتر ہو۔
امکانی حد تک ظاہری اسباب و وسائل اختیار کرنے کے بعد معاملہ اللہ کے سپرد کر دیا جائے یہ ہے۔
امی ایک مزے کی بات بتایا کرتی تھی، کہ میں اپنے گھر کی اوپر والی چھت پر جو کچی تھی۔
امی نے ہر مصیبت اور تنگدستی کا مقابلہ کر کے کسی نہ کسی طرح مجھے ایف اے پاس کرا دیا۔
امید تھی کہ امت کو فلاح نصیب ہو گی لیکن ان کا استبداد بنی امیہ سے بھی زیادہ سخت نکلا۔
امیدوار یہ دعوت ہو مقبول درگاہ میں مری جاں فدا ہو تری راہ میں میں گنج شہیداں میں مسرور ہوں۔
امیدیں ماند پڑنے لگتی ہیں تو ویران گوشۂ تنہائی میں بیٹھ کر ذہن کے دریچوں کو وا کر لیتا ہوں۔
امیر المؤمنین نعیم کے ساتھ اسکا ایک دوست بھی ہے اور وہ آپ کی نظر کرم کا مستحق ہے۔
امیر المومنین نے ہاتھ اٹھا کر شہزادی کا خیر مقدم کیا اور اجازت دی کہ وہ اپنی درخواست پیش کرے۔
امیر خسرو اور قلی قطب شاہ سے لے کر کبیر اور جائسی تک جو روایتیں اپنی شکل بنا رہی تھیں۔
امیر خسرو کے وقیع کارنامے اور ہمارے عہد میں پریم چند کی تخلیقات اردو ہندی کی مشترکہ ادبی میراث ہیں۔
امیر معاویہ نے کہا کہ پھر میرا اور ان کا (بنو ہاشم) معاملہ چھوڑ دیجئے، خدا کے یہاں سمجھا جائیگا۔
امیر یا بادشاہ اس میں سے جب بطور تحفہ کسی کو کچھ دیا جاتا تھا تو وہ" الش" کہلاتا تھا۔
امیر، اس بے وفا دنیا کی صورت پر نہ تم جاؤ بڑی عیّار ہے، مکّار ہے، ظاہر میں بھولی ہے۔
ان آنکھوں کو ابلتے آنسو حق بیانی کا تقاضا ہے کہ ہم چپ ہی رہیں تنگ ظرفی کی علامت ہے۔
ان آنکھوں کی دور مار روشنیوں میں وہ کسی سائیکل رکشا، بس یا ٹرام میں سوار نہ ہونا چاہتا تھا۔
ان آیات میں ایک سچے داعی الی اللہ کو جس حسن اخلاق کی ضرورت ہے، اس کی تعلیم دیتے ہیں۔
ان آیتوں میں ارشاد فرمایا گیا کہ کافر طلب کریں یا نہ کریں عذاب جو ان کے لئے مقدر ہے۔
ان آیتوں میں خوب غور و فکر کرو تاکہ دنیا سے بے رغبتی ہو اور آخرت کی طرف میلان ہو۔
ان آیتوں کی تفسیر اور بھی کئی طرح کی گئی ہے لیکن احقر کے خیال میں یہی بے تکلف ہے۔
ان اخبارات کی تعداد اشاعت محدود ہے اور ا ن کے وسائل بھی بڑے اخبارات کے مقابلہ میں کم ہیں۔
ان اخلاقیات کے بارے میں اسلام، دیگر مذاہب اور یہاں تک کہ لادین حلقوں میں بھی کوئی اختلاف موجود نہیں۔
ان ادیباؤں کے تجربات، ردّ عمل اور نفسیات ایک نئے لب و لہجے اور اسلوب میں ہمارے سامنے آرہے ہیں۔
ان اشعار میں وہ ساری کیفیات ہیں جس کی نظیر مشکل ہی سے کسی زبان کے ادب میں ملے گی۔
ان اقدامات کے ذریعے ہی اردو کو ہندوستانی عوام تک پہنچنے کا زیادہ سے زیادہ موقع فراہم ہو سکتا ہے۔
ان الذین حقت علیھم کلمۃ ربک لا یومنون الخ، یعنی جن لوگوں کے ذمہ کلمہ عذاب ثابت ہو گیا ہے۔
ان الذین حقت علیھم کلمۃ وبک لا یو منون الخ جن پر تیرے رب کی بات ثابت ہو چکی ہے۔
ان الفاظ کی ایک فہرست مرتب کر لی جائے تو شاید متروک الفاظ کی ایک علیحدہ لغت تیار ہو جائے۔
ان اللہ الخ سے یہ جملہ استیناف ہے اور اس کے ذریعہ گویا ولی کی حقیقت بیان کرنا مقصود ہے۔
ان اللہ لا یغفران بشرک بہ ویغفر مادون ذالک لمن یشاء یعنی مشرک کو تو اللہ مطلق نہ بخشے گا۔
ان اوزان میں سے بعض ایسے ہیں جن میں صرف ایک غزل ملتی ہے اور بعض میں دو یا تین۔
ان اگلے انبیاء کرام میں سے بعض کے نام بھی لے دئے اور باقی نبیوں کا مجمل ذکر کر دیا۔
ان ایک نظم محبت درمیانی راہگزر جاناں نہیں ہوتی محبت کے بارے میں ان کے نظریے کو واضح کرتی ہے۔
ان باتوں سے اس شخص کو نصیحت کی جاتی ہے جو خدا پر اور روز آخرت پر ایمان رکھتا ہے۔
ان باتوں پر یوں غور کرو کہ یہ موضوع بھی تمہارے ہاتھ میں دبی کسی دلچسپ کتاب کی طرح ہے۔
ان باتوں کو سمجھنے کے لیے یا اس نادان عمر کے تجزیہ کے لیے میرے پاس بھرپور جواب موجود ہے۔
ان باطل عذروں کا جواب اللہ تعالی کی طرف سے وہ ہے جو اگلی آیت میں ارشاد ہوتا ہے۔
ان بتوں سے تو ان کے پجاری ہی تو نا تندرست اور اچھے ہیں کہ ان کی آنکھیں بھی ہیں۔
ان بزرگوں کے سوا اور بھی بہت سے نامور محدثین مثلا فضل بن دکینؒ، حمزہ بن الزیاتؒ، ابرہیم بن طہمانؒ۔
ان بستیوں کو الٹ دیا گیا تھا اور اس کے بعد ان پر کھنگر پتھروں کی بارش کی گئی تھی۔
ان بندوں کا حال کہ جب ان کے پاس کوئی رسول آتا ہے تو اس کا مذاق اڑانے لگتے ہیں۔
ان بچوں سے جو نہ کام کر سکتے ہیں اور نہ ہی کسی چیز کی خواہش ہی کر سکتے ہیں۔
ان بچوں سے شدید جبری مشقت کروائی جاتی ہے اور انہیں اجتماعی طور پر ریپ کا نشانہ بنایا جاتا ہے۔
ان بچوں کے حقوق وراثت وغیرہ کے معاملات میں اپنے آزاد بہن بھائیوں کی نسبت نہ ہونے کے برابر تھے۔
ان بچیوں کو تجربہ کار نخاس یا بردہ فروش ایک ہاتھ سے دوسرے ہاتھ میں فروخت کر دیا کرتے تھے۔
ان بیوقوفوں نے اپنے ہو کر ایک خاندان اور ایک خون کے ہو کر ہم سے آنکھیں پھیر لی ہیں۔
ان بے شمار بے زبان جانوروں میں سے ایک جانور نے باقی سب سے الگ اپنے لئے ایک رستہ نکالا۔
ان بے لگام لوگوں کی اطاعت نہ کرو جو زمین میں فساد برپا کرتے ہیں اور کوئی اصلاح نہیں کرتے۔
ان بے چاروں کو اتنا وقت نہیں ملتا کہ وہ کچھ وقت اپنے بیوی بچوں کے ساتھ ہی گزار سکیں۔
ان تحریروں میں تنقید کا عمل کم سے کم ہے، اسی لیے اعتراف کی نسبت اعتراض کچھ زیادہ ہی ہے۔
ان تصریحات کے بعد کس کو شبہ رہ سکتا ہے کہ صلیب نکالنا یا ناقوس بجانا عموما منع نہ تھا۔
ان تقول نفس یاحسرتی علی ما فرطت فی جنب اللہ الخ، پھر بتایا کہ خالق مالک متصرف اللہ ہی ہے۔
ان تمام باتوں کے باوجود رادھا بائی نے اس کے کھانے پینے کا انتظام اپنے پاس ہی کر دیا تھا۔
ان تمام حیثیتوں کی بنیاد پر ان کے خطوط دوسرے ادیبوں اور شاعروں کے مقابلہ میں منفرد نظر آتے ہیں۔
ان تمام چیزوں کی تعداد کے برابر جو آسمان و زمین کے درمیان ہیں اور اللہ کے لیے پاکیزگی ہے۔
ان توہماتی اور خرافاتی قصوں کی سطح اتنی نیچی ہے کہ انھیں اساطیری قصوں سے بھی تعبیر کرنا ظلم ہے۔
ان توہین آمیز کارٹونوں کی اشاعت کے حوالے سے احتجاج کے لیے آئینی اور قانونی راستہ کیا ہو سکتا ہے؟
ان تکالیف پر جو تم ہمیں پہنچا رہے ہو اور اللہ ہی پر چاہیے کہ بھروسہ کریں بھروسہ کرنے والے۔
ان تکفروا فان اللہ غنی عنکم تم اگر کفر کرو تو اللہ تم سے غنی ہے اور آیت میں ہے۔
ان تکیوں میں تکیہ دیوان شاہ، تکیہ محبوب شاہ، تکیہ معصوم شاہ اور تکیہ بفات بائی کو اہمیت حاصل تھی۔
ان تہذیبوں میں جینے کے لیے " ہم اپنی آسانی اور سہولت کے حساب سے اپنے مذہب چن لیتے ہیں۔
ان تین آیات میں ان منافقین کا ذکر ہے جو تبوک کے سفر میں مسلمانوں کے ساتھ نہیں گئے تھے۔
ان تین چیزوں کے علاوہ اور چیزیں مثلا بیع وشراء وغیرہ اس طرح ہنسی مذاق میں وقوع پذیر نہیں ہوتیں۔
ان تینوں اجزاء سے مل کر ایمان کی تکمیل ہوتی ہے اور جو آدمی اس ایمان کا حامل ہوتا ہے۔
ان تینوں بھائیوں میں محبت تھی مگر ایسی جس کا ذکر جگر مراد آبادی نے ایک شعر میں کیا ہے۔
ان جنتوں کو انہوں نے دیکھا نہیں لیکن تاہم دیکھنے سے بھی زیادہ انہیں ان پر یقین و ایمان ہے۔
ان حالات میں اسلام اس نئے مغربی فکری تہذیبی و ثقافتی غلبے کی راہ میں نہ صرف ایک رکاوٹ ہے۔
ان حالات میں بظاہر رسول اللہ ﷺ کے اس خواب پر عمل کرنے کی کوئی صورت نظر نہیں آتی تھی۔
ان حالات میں کمزوری نے ان کے دلوں میں گھر کر لیا اور یہ سوچنے لگے کہ اب لوٹ جائیں۔
ان حالات کی وجہ سے دینی مدرسے ویران ہونے لگے اور اکثر اہل علم ملک چھوڑ چھوڑ کر نکلنے لگے۔
ان حضرات نے اپنے زمانے میں ایسا کارنامہ کر دکھایا جو اس سے پہلے کوئی بھی نہ کر سکا تھا۔
ان حضرات نے جدا ہونے کے یہ معنی مراد لینے کے سلسلے میں اس آیت کریمہ سے استدلال کیا ہے۔
ان حضرات کے نزدیک بھی ان میں زکوۃ واجب ہوتی ہے، حضرت امام شافعی کا آخری قول بھی یہی ہے۔
ان حکایات سے بریلوی حضرات ایسے عقائد ثابت کرنا چاہتے ہیں، جن کا وجود کتاب و سنت میں نہیں ہے۔
ان خاکوں کی اشاعت نے وہ آگ بھڑکا دی ہے جو تمام خطے کو شعلوں کے حوالے کر سکتی ہے۔
ان خبروں کو قوت حاسہ سے دریافت کرنا جیسے کوئی شخص کسی بات کو چوری چھپے سنتا اور دیکھتا ہے۔
ان خوشبوؤں کے درمیان آم اور لیموں کے اچار کے بڑے مرتبانوں کے ساتھ زرقا چارپائی بچھائے اوندھی لیٹی تھی۔
ان خوشبووں کے درمیان آم اور لیموں کے اچار کے بڑے مرتبانوں کے ساتھ زرقا چارپائی بچھائے اوندھی لیٹی تھی۔
ان داستانوں میں الف لیلہ کو شامل نہیں کیا گیا کہ اس کا تعلق براہ راست ہندوستا نسے نہیں ہے۔
ان دس سالوں میں لوگ امن کی زندگی بسر کریں گے اور وہ ایک دوسرے سے ہاتھ روکے رہیں گے۔
ان دنوں ترقی پسند ادب کے چرچے ہر طرف تھے، اس لیے میں بھی ان کے نام سے آشنا تھا۔
ان دنوں فلمی دنیا والے، مجھے ہی نہیں ان گنت لوگوں کو، رسائی سے ماور اء کوئی مخلوق لگتے تھے۔
ان دنوں مجھے سزائے موت بلاک سے ملحق پھانسی گھاٹ کے ایک خصوصی سیل میں پابند سلاسل رکھا گیا تھا۔
ان دنوں میں تم نماز چھوڑ دو پھر تم اس کے بعد ہر ایک نماز کے لئے غسل کر لو۔
ان دنوں وہ آرمی میں تھے اور واہ میں اپنے والدین سے ملنے کے لئے رخصت پر آئے ہوئے تھے۔
ان دو (قیدیوں) میں سے اور اسے یاد آیا ایک مدّت کے بعد (تو اس نے کہا) میں بتاؤں گا۔
ان دو مثالوں سے اندازہ کر لو کہ تصدیق خوارق کے باب میں ان کی طبائع کا کیا حال ہے۔
ان دوسالوں میں اسلم نے اپنے گذشتہ دس سالوں کی زندگی کا ایک ایک پل کھول کر رکھ دیا تھا۔
ان دونوں آیتوں سے علماء نے استنباط کیا ہے کہ بے وضو قرآن کریم کو ہاتھ میں نہیں لینا چاہیے۔
ان دونوں انسانوں کو باہر نکال کر کئی سونٹے مار کر کتے کا جھوٹا انہیں کھلایا اور وہی پانی پلایا۔
ان دونوں بزرگوں کی توجہ کی وجہ سے علیم اختر کی شاعری خوب سے خوب تر کا سفر کرنے لگی۔
ان دونوں صورتوں میں حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم اللہ کی کتاب کی پیروی ہی کر رہے ہوتے ہیں۔
ان دونوں صورتوں میں یوں کہنا چاہیے کہ زید اپنی زندگی سے بیزار ہے، مجھے اپنی زندگی سے نفرت ہے۔
ان دونوں قید خانوں کے ان قیدیوں کی تعداد جنہیں مختلف اوقات میں پھانسی دیدی گئی ملک الموت جانتا ہے۔
ان دونوں میں سے جو حضرت یحیی اصطباغی کی بات سن کر سیدنا عیسی کے پیچھے ہو لئے تھے۔
ان دونوں نے اجازت کے حکم کو ترک کر دیا حالانکہ یہی ناسخ حکم ہے اور ممانعت منسوخ ہو چکی۔
ان دونوں نے کہا کہ نہیں !بلکہ) ہم اس امر کی گواہی دیتے ہیں کہ مسیلمہ 'خدا کا رسول ہے۔
ان دونوں نے کہا کہ یہ ابر کی مانند جو چیز آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) دیکھ رہے ہیں۔
ان دونوں نے کہا کہ یہ ابر کی مانند جو چیز آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) دیکھ رہے ہیں۔
ان دونوں کا بول اٹھا اے موسی کیا تو چاہتا ہے کہ خون کرے میرا جیسے خون کر چکا ہے۔
ان دونوں کتابوں سے یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ غوث جامی کا پورا نام سید محمد غوث قادری تھا۔
ان دونوں کو حکمران کی ولاء کے ذریعے اس دور میں عزت و مقام اور اثر و رسوخ حاصل ہوا۔
ان دونوں کی بنیاد کتاب اللہ ہی میں ہے جس میں سنت پر عمل کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔
ان دونوں کے مسائل کو حدیث نبوی صلی اللہ علیہ و سلم کے مجموعوں سے مقابلہ کر کے دیکھا جائے۔
ان ذروں کا ایک عورت کے ہیولے کی صورت اختیار کر کے غائب ہو جانا بڑی حیرت کی بات تھی۔
ان رسولوں نے کہا کہ ہمارا رب خوب جانتا ہے کہ ہمیں یقینی طور پر تمہاری طرف بھیجا گیا ہے۔
ان روایات میں رسول اکرم ﷺ کو وصی بنانے کی صراحت نہیں ملتی ہے، تاہم اس سے مراد یہی ہے۔
ان زمانوں کی تشریح و تعبیر اور خدوخال ابھارنے میں ان کی غزل نے ایک نیا کردار ادا کیا ہے۔
ان سائبانوں کے چاروں طرف کھلا ہے اور ان میں اکثر کو ، کھمبوں پر تھما دیا گیا ہے۔
ان سب آزمائشوں سے گزرنے کے بعد اسے ہر بار اندراج کے لئے ٹاؤن ایریا کے دفتر جانا پڑتا تھا۔
ان سب باتوں سے بڑھ کر یہ ہے کہ ام المومنین عائشہؓ جنھوں نے حضرت علیؓ سے قتال کیا ہے۔
ان سب باتوں پر سرسری نگاہ ڈالی جاۓ، جیسی کہ ہماری عادت ہے، تو ان کی کوئی اہمیت نہیں ہے۔
ان سب سے اوپر انسان ایک اور نوعیت کا وجود بھی رکھتا ہے جس کو ہم اخلاقی وجود کہتے ہیں۔
ان سب منبروں کا محزن میدان عرفات کا منبر ہے جو افسوس ہے کہ مدت ہائے دراز سے خاموش ہے۔
ان سب پر ایمان لانا بغیر کیفیت معلوم کئے اور بغیر تشبیہ دئیے جن الفاظ میں وہ وارد ہوئی ہیں۔
ان سب پر عذاب نازل کرے ان کے سر عذاب کی گردش ہے اور ان پر اللہ کا غضب ہے۔
ان سب چیزوں میں سب سے پہلے عورتوں کو بیان فرمایا، اس لئے کہ ان کا فتنہ بڑا زبردست ہے۔
ان سب کا سردار ابوسفیان صخر بن حرب بنا اور غطفان کا سردار عینیہ بن حصن بن بدر مقرر ہوا۔
ان سب کو شمار کیا جاۓ تو حروف اور علامتوں کی کل تعداد ڈیڑھ سو سے تجاوز کر جاتی ہے۔
ان سب کو چھوڑ کر وحی رسالت کے لئے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کا انتخاب بھی عجیب ہے؟
ان سب کی ضروریات اور اغراض کو پیش نظر رکھ کر کوئی مشورہ دینا آدمی کے لیے ممکن نہیں ہے۔
ان سب کے درمیان، ان تمام باتوں کا جن کے بارے میں یہ لوگ اختلاف میں پڑے ہوئے ہیں، ۔
ان سب کے قرابت دار مکہ میں موجود ہیں جو ان کے بال بچے وغیرہ مکہ میں رہ گئے ہیں۔
ان سوالات کے جواب میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ شاعر کے ہاں تجسیم و تجرید باہم متبادل ہیں۔
ان سوالوں کے جواب تو نہیں، لیکن کچھ دوسرے پہلوؤں کو حسن فرخ نے اپنی غزل میں بیان کیا ہے۔
ان سے اختلاف کیا جا سکتا ہے، لیکن ان کی رائے کو آسانی سے نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
ان سے اللہ تعالی نے روک دیا ہے، بد خلقی اور برائی سے اس نے مما نعت کر دی ہے۔
ان سے اللہ نے فرما دیا تھا کہ دین و دنیا کی جو نعمتیں میں نے تمہیں دے رکھی ہیں۔
ان سے الٹا رشوت میں مال بھی لیتے تھے جس کا نام ہدیہ اور نذرانہ اور شکرانہ رکھ چھوڑا تھا۔
ان سے اگلوں نے اور یہ نہیں پہنچے دسویں حصہ کو اس کے جو ہم نے ان کو دیا تھا۔
ان سے بڑی عمروں والے تھے، جب ان کے کفر اور گناہوں کی وجہ سے عذاب الہی ان پر آیا۔
ان سے جب دریافت کیا جاتا کہ اس موقعہ پر تمہارے دلوں کا رعب و خوف سے کیا حال تھا؟
ان سے جب رحمان کو سجدہ کرنے کو کہا جاتا تھا تو کہتے تھے کہ ہم رحمان کو نہیں جانتے۔
ان سے جب کہا جاتا ہے کہ رکوع کر لو تو نہیں کرتے اس دن جھٹلانے والوں کی تباہی ہے۔
ان سے جن کو تم شریک ٹھہراتے ہو (20) جن کو ہم نے کتاب دی اس نبی کو پہچانتے ہیں۔
ان سے جو ایمان لائے ہیں کہ کیا کھلائیں ہم انہیں کہ اگر چاہتا اللہ تو خود انہیں کھلا دیتا؟
ان سے خوفزدہ ہونے کی ضرورت نہیں اور بھوت پریت کا خیال دل سے نکال کر آرام سے سو رہو۔
ان سے روایت کرنے والے زہری (م 125 ھ) بھی ہیں اور احمد بن اسماعیل السھمی (م 259 ھ) بھی۔
ان سے سلام ہو تم پر، داخل ہو جاؤ جنّت میں بدلے میں ان (اعمال) کے جو تم کرتے رہے۔
ان سے سوال ہو گا کہ کیا تم میں سے ہی تمہارے پاس میرے بھیجے ہوئے رسول نہیں آئے تھے۔
ان سے قطع نظر کر کے آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہمہ تن اپنے پروردگار کی طرف توجہ کیجئے۔
ان سے مشاعروں میں جان سی پڑ گئی اور شعرا و سامعین دونوں ہی نے اس سلسلہ کو پسند کیا۔
ان سے ملاقات کی پھر سادھو مہاراج کی کٹیا میں آیا اس نے حمید ڈنگر اور عدنان سے ملاقات کی۔
ان سے میری یاری کی تاریخ کچھ ایسی کہنہ بھی نہیں ہے کہ پرانے کتبوں کی یاد تازہ ہو جائے۔
ان سے واقف ہو نیز عادل اہل شہادت کے زمرے میں آتا ہو تو اس کی گواہی درست ومعتبر ہوگی۔
ان سے وہ (اللہ) کہ اب چکھو مزہ اپنے ان کرتوتوں کا جو تم لوگ (زندگی بھر) کرتے رہے تھے۔
ان سے پوری کہانی میں ارتعاشات پیدا ہوتے ہیں جن سے افسانے کی تخلیقی سطح بہت بلند ہو جاتی ہے۔
ان سے پوچھا تو وہ دونوں کہنے لگے، "وہ اب تمہارے لئے حرام ہے، وہ اب تمہارے لئے حرام ہے۔
ان سے پہلے (ان کے کئے کرائے کی پاداش میں) جو ان (موجودہ کفار) سے کہیں بڑھ کر سخت تھیں۔
ان سے چند گز کے فاصلہ پر احسان کے دوست آنے والوں کو خوش آمدید کہنے کے لیے کھڑے تھے۔
ان سے کافی سختی سے سوالات کیے گئے لیکن انھوں نے کہا کہ انھیں اس بابت کچھ بھی معلوم نہیں۔
ان سے کام لے کر ایک پورے ملک کی فکری، اخلاقی، تمدنی اور معاشی زندگی میں انقلاب پیدا کرتا ہے۔
ان سے کہا جائے گا کہ تم نے جھوٹ کہا، اللہ نے اپنی بیوی اور بیٹا کسی کو نہیں بنایا۔
ان سے کہا گیا کہ اکثر وسواس اس سے ہوتے ہیں تو انہوں نے جواب دیا ہمارا رب اللہ ہے۔
ان سے کہو "میں تو صرف اس وحی کی پیروی کرتا ہوں جو میرے رب نے میری طرف بھیجی ہے۔
ان سے کہو کہ اسے تو روح القدس نے ٹھیک ٹھیک میرے رب کی طرف سے بتدریج نازل کیا ہے۔
ان سے کہہ دو کہ اپنے غصہ میں آپ جل مرو اللہ دلوں کے چھپے ہوئے راز تک جانتا ہے۔
ان سے کہہ دے کہ اس کا ایک دن مقرر ہے جس سے نہ تم ایک ساعت آگے بڑھسکو گے۔
ان سے ہٹ کر اس دور میں اسے بعض اجلّۂ صحابہ اور رواۃ کی تضعیف و تحقیر کاکام لیا گیا۔
ان سے یہ واضح ہوگا کہ جب قیامت آنے کو ہوگی تو دنیا میں جتنے بھی نیک لوگ ہوں گے۔
ان صنائع کے فن کارانہ استعمال نے معنی کی تمام دلالتوں کو روشن کرنے میں نمایاں کردار ادا کیا ہے۔
ان عسکری خواتین یعنی اور ان کے مسائل کو کئی اہم ادیبوں صحافیوں اور رسائل نے اپنا موضوع بنایا۔
ان عسکری خواتین یعنی اور ان کے مسائل کو کئی اہم ادیبوں صحافیوں اورر سائل نے اپنا موضوع بنایا۔
ان علامتوں سے زمین اور جنت رات اور دن اور موت اور زندگی کے گہرے رشتے کی وضاحت ہوتی ہے۔
ان عورتوں نے حضرت یوسف جیسا تو کہاں ان کے قریب ان کے مشابہ بھی کوئی شخص نہیں دیکھا تھا۔
ان عورتوں کے مزاج، عادات و خصائل، جسمانی نقائص سے معاشرہ اور طبقوں کی خصوصیات و کیفیات جذب ملتی ہیں۔
ان عورتوں کے نقطہ نظر سے اور واقعۃ بھی ان کا یہ ہبہ ان کے لئے باعث عزت ہوتا تھا۔
ان عورتوں کے کردار کی تراش خراش میں پریم چند نے زندگی کے بنیادی مسائل کو پیش نظر رکھا ہے۔
ان فائدوں کو ان بے شمار اخلاقی، روحانی اور مادی نقصانات سے جو ہمیں ان کی بالادستی سے پہنچ گئے؟
ان فرائض و واجبات کے علاوہ اور بہت سی چیزیں جو حج کے سنن و آداب کے تحت آتی ہیں۔
ان فیصلوں میں یہ بات بالکل واضح ہے کہ سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کا مقصد نسل پرستی نہیں تھا۔
ان قریبی رابطوں کے بعد تعلقات کا وہ وسیع دائرہ سامنے آتا ہے جو پورے معاشرے پر پھیلا ہوا ہے۔
ان لوگوں سے جنہوں نے ظلم کیا (اپنے اوپر) اب چکھو مزا دائمی عذاب کا، نہیں بدلہ دیا جائے گا۔
ان لوگوں سے جو ایمان لائے بے شک اللہ تعالی پسند نہیں فرماتا کسی بھی دغا باز ناشکرے کو ۔
ان لوگوں میں تعلیم یا فتہ اور ان پڑھ بھی تھے جو اعلی اور اوسط طبقہ سے تعلق رکھتے تھے۔
ان لوگوں نے اس سلسلہ میں کچھ نہیں مانا اور کہا کہ اس کی ولاء ہم ہی وصول کریں گے۔
ان لوگوں نے اللہ کو پہچان کر پھر کفر کو لے لیا اور کافروں کی سختی کو برداشت نہ کیا۔
ان لوگوں نے انہیں کھینچا اور ان سے لڑے لیکن انھوں نے ان کے ساتھ جانے سے انکار کر دیا۔
ان لوگوں نے تو انہیں کتاب و سنت کے مقابلے میں معاذ اللہ دلائل وبراہین کی حیثیت دے رکھی ہے۔
ان لوگوں نے جب یہ سنا تو وہاں کے والی کو اطلاع دی کہ ہمارے ساتھ حسین کا سر ہے۔
ان لوگوں نے خدا کو چھوڑ کر شیطانوں کو رفیق بنا لیا اور سمجھتے (یہ) ہیں کہ ہدایت یاب ہیں۔
ان لوگوں نے دوسری مرتبہ مانگا تو پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عنایت فرما دیا۔
ان لوگوں نے فنیقی خط سے مشابہ خط آرامی وضع کیا جس سے نبطی اور تدمیری خطوط وجود میں آئے۔
ان لوگوں نے واقعی اللہ کی قسم کھائی تھی کہ اللہ مرنے والوں کو دوبارہ زندہ نہیں کر سکتا ہے۔
ان لوگوں نے کہا کہ کوئی حرج نہیں ہم سب پلٹ کر اپنے رب کی بارگاہ میں پہنچ جائیں گے۔
ان لوگوں نے یہ بات سننے کے بعد ہی (بحالت نماز ہی) بیت اللہ شریف کی جانب رخ کر لیا۔
ان لوگوں پر جو ایمان لائے اور کرنے لگے نیک عمل، کچھ گناہ اس پر جو وہ کھا چکے ہیں۔
ان لوگوں پر جو سود کی حرمت کا علم ہونے کے باوجود بھی اس پر جمے رہیں، زبردست وعید ہے۔
ان لوگوں کو تاکید تھی کہ اپنا اسلام ظاہر نہ کریں تا کہ رومی ان سے بدگمان نہ ہونے پائیں۔
ان لوگوں کو جنہوں نے اتباع کیا تمہارا، غالب ان لوگوں پر جنہوں نے انکار کیا، قیامت کے دن تک۔
ان لوگوں کو جو ایمان لائے اور کیے انہوں نے نیک اعمال ایسی جنتوں میں کہ بہہ رہی ہوں گی۔
ان لوگوں کو جو ایمان لائے اور کیے انہوں نے نیک عمل، ایسی جنتوں میں کہ بہہ رہی ہوں گی۔
ان لوگوں کو قیامت کے روز جو دنیا میں بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیدا ہوں گے۔
ان لوگوں کو، کہ یہ اس سے کہیں بہتر ہے جس کو یہ جمع کرنے میں لگے ہوئے ہیں، ۔
ان لوگوں کی خبر یروشلیم کی جماعت کے کانوں تک پہنچی اور انہوں نے حضرت برنباس کو انطاکیہ تک بھیجا۔
ان لوگوں کی طرف سے جو ایمان لائے ہیں، یقینا اللہ نہیں پسند کرتا کسی خیانت کرنے والے ناشکرے کو۔
ان لوگوں کی کوئی چیز اپنے پاس رکھ لی جاۓ تو وہ بڑھیا تقاضے کر کے پریشان کر دیتی ہے۔
ان لوگوں کے اندر ایمان نے ابھی پوری طرح جگہ نہیں پکڑی تھی اور " مولفۃ القلوب " کامصداق تھے۔
ان لوگوں کے بھی چائے پینے تک باتیں کیں اور یہ طے ہوا کہ ہم بھی ان کا ساتھ دیں۔
ان لوگوں کے درمیان قیامت کے روز ان تمام باتوں کا جن کے بارہ میں یہ اختلاف کرتے رہے تھے۔
ان لوگوں کے لیے جنہوں نے کفر کیا اپنے رب کے ساتھ جہنم کا عذاب اور (وہ) بہت برا ہے۔
ان لوگوں کے لیے جو تم میں سے ایماندار ہیں اور جو لوگ اللہ کے رسول کو دکھ دیتے ہیں۔
ان لوگوں کے مسائل کا سبب یہی ہے کہ انںیک اتنی اجرت نہیں ملتی جس سے ضروریات پوری ہو سکیں۔
ان مادّی ترقیوں اور سائینسی علمی تقدم نے یوروپ کے پلڑے کو عالم اسلام کے پلڑے پر حاوی کر دیا۔
ان مثالوں سے آپ خوب سمجھ سکتے ہیں کہ خدا کی اس سلطنت میں آپ کی اصلی حیثیت کیا ہے؟
ان مثالوں کو ہم لوگوں کے لئے بیان کرتے ہیں اور انہیں (پوری طرح) صرف علم والے ہی سمجھتے ہیں۔
ان محاورات سے اندازہ ہوتا ہے کہ انسان کے مختلف رویوں کو جو سماجی اخلاقیات سے گہرا واسطہ رکھتے ہیں۔
ان محاوروں سے اندازہ ہوتا ہے کہ پیروں کے بارے میں کیا کیا سوچتے ہیں اور کس طرح سوچتے ہیں۔
ان محنت کشوں میں سے اکثر دبئی کی زندگی سے تنگ ہونے کے باوجود حالات کے ہاتھوں بندھے ہوئے تھے۔
ان مرکبات میں "و" (بمعنی "اور") "حرف عطف" ہے جو لفظ ما قبل سے ملا کر ادا کیا جاتا ہے۔
ان مسائل کے باعث ہم یہ کہنے پر مجبور ہیں کہ دور جدید کی یہ تبدیلی منفی نوعیت کی ہے۔
ان معصوم لوگوں پر الزام لگا رہے ہو کہ یہ یہاں نآ جائز شراب کشید کرنے کا کام کرتے ہیں۔
ان معقولات و فرمودات کا ترجمہ و خلاصہ اور اس کی روشنی میں چند دوسری باتیں نقل کی جاتی ہیں۔
ان ملکوں میں ان کے بچوں کے لیے اردو تعلیم کی سہولتیں تھوڑی بہت فراہم کر بھی دی گئی ہیں۔
ان ممالک میں اب فاتح اور مفتوح قوم ساتھ ساتھ رہتے تھے، ان پر ایک ہی نظام نافذ ہوتا تھا۔
ان مناظر میں افسانوی کردار رنگا رنگ تجربات کے ساتھ آئے ہیں، مناظر کی موزونیت اور تازگی متاثر کرتی ہے۔
ان منافقوں اور کافروں کی ان بداعمالیوں کی سزا ان کے لئے اللہ تعالی جہنم کو مقرر فرما چکا ہے۔
ان منافقین کی اور مکاری سنو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے روبرو آ کر تو کہہ جاتے ہیں۔
ان موضوعات سے متعلق اب تک میرے سو سے زائد مقالات اور ایک درجن سے زائد کتابیں شائع ہوچکی ہیں۔
ان موضوعات سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ کئی معاملوں پر وہ کوئی سمجھوتہ کرنے کے لیے تیاّر نہیں ہیں۔
ان میں "بھاکھامنشی" (للوجی لال) کے علاوہ صرف ایک "ناگری نویس" (کاشی راج) اور ایک "ناگری خوش نویس "(مہانند) تھا۔
ان میں اتروڑ، گبرال، اوشو، مٹلتان، گلیشیئر، کالام، بحرین، مدین، باغ ڈھیرئ، خوازہ خیلہ، شین، چارباغ اور منگورہ شامل ہیں۔
ان میں اتنی صلاحیت بھی نہ تھی کہ قضاء اور افتاء کے عہدوں کے لیے اہل آدمی منتخب کر سکتے۔
ان میں اخبار اور ٹی وی وغیرہ کے خود کے اسٹاف رپورٹر اور نامہ نگار اہم رول ادا کرتے ہیں۔
ان میں اس نے حکم بغیر ما انزل اللہ کو دیگر گناہوں سود وغیرہ کی طرح فرض کر لیا ہے۔
ان میں اعداد و شمار کے لحاظ سے ہندی اگر پہلے نمبر پر ہے تو اردو کا نمبر چھٹا ہے۔
ان میں الساحتہ ڈاٹ کا م بھی اسے ہوسٹن میں واقعہ ایک انٹرنیٹ کمپنی یاسرور کے ذریعے جاری کیا ہے۔
ان میں ان ہلاک شدہ قوموں کے نشان باقی ہیں اور عرب لوگ ان مقامات پر اکثر گزرتے رہتے ہیں۔
ان میں اکثر نسوانی کردار لاشعور کی گہرائیوں میں لے جاتے ہیں اور پر اسرار سچائیوں سے آشنا کرتے ہیں۔
ان میں ایک بالشت بھر جگہ ایسی نہیں جہاں کوئی نہ کوئی فرشتہ سجدے میں اور قیام میں نہ ہو۔
ان میں ایک خاص "علم" وہ ہوتا ہے جس میں اوپر کی طرف ایک چھوٹی سی مشک لٹکی ہوتی ہے۔
ان میں ایک خاص طبقہ جرادی کے نام سے موسوم تھا اور دوسرا حبشیوں کا طبقہ غرابی کے نام سے۔
ان میں ایک خط سید محمد ازہر شاہ کشمیری کے نام اور دس خطوط انظر شاہ کاشمیری کے نام ہیں۔
ان میں ایک سند کھلی ہوئی کیا اس کے یہاں بیٹیاں ہیں اور تمہارے یہاں بیٹے کیا تو مانگتا ہے۔
ان میں ایک قول یہ بھی ہے کہ زبان خدا ہے، بخاری میں ایک حدیث بھی اسی مضمون کی ہے۔
ان میں ایک پیر صاحب بھی ہیں جو گیروا کپڑے پہنے ہوئے ہیں اور تسبیح گلے میں ڈالے ہوئے ہیں۔
ان میں ایک یہ بھی ہے کہ ہر شخص کی نسبت یہ فرض کرنا چاہیے کہ قانون سے واقف ہے۔
ان میں بہت سے ایسے تاجر شامل ہوں گے جن کی شہر کے مختلف حصوں میں اور بھی دکانیں ہوں۔
ان میں بہترین ادبی مذاق بھی موجود تھا مگر ان کے لٹریچر کے جو کچھ باقیات ہم تک پہنچے ہیں۔
ان میں تصرف کرتے ہیں، اگر ہم ان کے اندر وحشی پن رکھ دیتے (جیسا کہ بعض جانوروں میں ہے۔
ان میں تو بھی شامل ہو کر رہے گا"  اس نے کہا "تمہارے کرتوتوں پر جو لوگ کڑھ رہے ہیں۔
ان میں تو حضورؐ کے ارشادات کی اطاعت اور آپ کے عمل کی پیروی طابق الفعل بالفعل کرنی ضروری ہے۔
ان میں جنگی قیدی، آبادی پر حملہ کر کے انہیں غلام بنانا اور مقروض لوگوں کو غلام بنانا شامل ہے۔
ان میں جو لسانی طریقۂ کار استعمال کیا گیا وہ ایک نئی زبان کی تعمیر کا پیش خیمہ ثابت ہوا۔
ان میں حضرت عائشہؓ بھی تھیں اور آنحضرتﷺ کے حکم سے انہوں نے خاص طور پر اس کا اہتمام کیا۔
ان میں حق کے علاوہ کسی بھی چیز کا لحاظ نہیں رکھا گیا اور جس طرح حق غیر متغیر ہے۔
ان میں خدا کی تعریف و توصیف شاعر نے اپنی ذات کے حوالے سے نئے انداز سے کی گئی ہے۔
ان میں رد و بدل و ناسخ و منسوخ نہیں ہوتا، نسخ کے لفظی معنی نقل کرنے کے بھی ہیں۔
ان میں سب زیادہ نمبر اسی لڑکی کے تھے، اس کا نام صبا تھا، یہ نام اسے بڑا پیارا لگا۔
ان میں سب سے افضل تابعی انہیں سمجھا جاتا ہے جنہیں عشرہ مبشرہ کے صحابہ سے شرف صحبت حاصل ہو۔
ان میں سب سے زیادہ قدیم موطا امام مالک ہے جو 120-179 ہجری کے درمیانی عرصے میں لکھی گئی ہے۔
ان میں سب سے مشہور ابو بشر محمد بن احمد الدولابی (م 310 ھ) کی کتاب "الکنی و السماء" ہے۔
ان میں سے " بنو ہاشم " (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا خاندان ) سب سے باعزت شاخ تھی۔
ان میں سے آٹھ خلفاء کا زمانہ جو تقریبا سو سال رہا قوت اور شان و شوکت کا زمانہ تھا۔
ان میں سے ایک بات (یہ بھی) تھی کہ دس سال تک (فریقین کے درمیان) کوئی جنگ نہیں ہو گی۔
ان میں سے ایک بھی تو میری کسوٹی پر پورا نہیں اتر تا تھا جو میری کسوٹی بھی نہ تھی۔
ان میں سے ایک تو التمش کے نکاح میں آئی اور باقی دو باری باری ناصرالدین قباچہ سے بیاہی گئیں۔
ان میں سے ایک دفتر اور کاغذات کی ترتیب اور اس کی ضرورت سے سن اور سال قائم کرنا ہے۔
ان میں سے ایک شخص کو جب زخم لگا تھا تو اس نے ہاتھ اپنے زخم پر رکھ لیا تھا۔
ان میں سے ایک صاحب نے اپنے ہاں کھیر پکائی اور خادم سے کہا، اسے میرے دوست تک پہنچا دے۔
ان میں سے ایک مونڈھے کے نیچے مرغیاں بند ہیں اور ایک دوسرے مونڈھے کے نیچے ایک مرغا بند ہے۔
ان میں سے ایک کہے گا کہ اب صبح آتے ہی اسے توڑ ڈالیں گے اور نکل کھڑے ہوں گے۔
ان میں سے بعض تو ایمان لائے اور بعض ایمان سے رکے رہے جو بھڑکتی جہنم کے لقمے بنیں گے۔
ان میں سے بعض مومن پیدا ہوتے اور مومن ہی کی حیثیت سے زندہ رہتے اور مومن ہی مرتے ہیں۔
ان میں سے بعض کے بعض پر درجے تا کہ بنائیں ان میں سے بعض، بعض کو اپنا خدمت گار۔
ان میں سے جس نے سن گن لی ہو وہ لائے کوئی کھلی دلیل  کیا اللہ کے لیے تو ہیں۔
ان میں سے جو آخرت کے بارے میں شک میں مبتلا ہے اور تیرا رب ہر چیز پر نگران ہے۔
ان میں سے خاص وہ بزرگ جنہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا جمال مبارک دیکھا تھا۔
ان میں سے دو پمفلٹ شائع ہوئے تھے اور باقی مسودوں کی صورت اسماعیلی طریقہ والوں کے ہاں محفوظ ہیں۔
ان میں سے مئی کے پرچہ میں آزاد کی معرکہ آرا نظم "تاریخ عبرت افزا" درج ملتی ہے۔
ان میں سے پانچ وتر ہوتیں اور صرف آخر میں بیٹھے (یعنی پانچ رکعات وتر ایک تشہد سے پڑھتے )۔
ان میں سے پہلی دلیل خود اس حدیث ہی سے ٹوٹ جاتی ہے جس کا حوالہ انہوں نے دیا ہے۔
ان میں سے کسی نے یہ نہیں کہا کہ ہم اپنے قیاس یا گمان کی بناء پر ایسا کہتے ہیں۔
ان میں سے کوئی بھی سفارش کے لئے آگے بڑھ نہیں سکتا کسی کی شفاعت انہیں کام نہ آئے گی۔
ان میں سے کوئی شخص میرے عمالوں اور عہدہ داروں میں بھی ہے، انہوں نے کہا، ہاں ایک شخص ہے۔
ان میں سے کوئی چیز ہم سے چھپی نہیں تو ہم ان کو ویسے ہی زندہ کرنے پر قادر ہیں۔
ان میں سے ہر ایک گروہ احکام قرآن کی ایک تعبیر اور سنن ثابتہ کے ایک مجموعہ کو مانتا ہے۔
ان میں سے ہر بات ایک شخص کی خبر سے ہی سیدنا عمر رضی اللہ عنہ سے ثابت ہوتی ہے۔
ان میں شفیق فاطمہ شعری، ساجدہ زیدی، زاہدہ زیدی، صفیہ اریب اور پروین فنا سید کے نام قابل ذکر ہیں۔
ان میں موزونیت اور ہم آہنگی بطور خاص شامل ہے جس کی طرف یہ محاورہ بطور خاص اشارہ کرتا ہے۔
ان میں میرے اور ابوبکر صدیق کے علاوہ باقی دو آدمیوں یعنی عمر اور عثمان کو شہادت حقیقی حاصل ہوگی۔
ان میں وہ وصایا بھی شامل ہیں جن میں رسول اکرمﷺ کے علاوہ دوسرے لوگوں کو وصی بنایا گیا تھا۔
ان میں وہ ہوں گے جو خوشی کے وقت بھی اور سختی کے وقت بھی اللہ کی تعریف کرتے ہیں۔
ان میں پہلا قصہ قوم فرعون کا ہے جو پیشتر سورہ "اعراف" اور سورہ "طہ" وغیرہ میں بالتفصیل گزر چکا۔
ان میں پہلے نام لیا ہمارے نبی کا حالانکہ عالم شہادت میں آپ کا ظہور سب کے بعد ہوا ہے۔
ان میں کوئی ابہام نہیں پایا جاتا ہے اور نہ ان میں کسی نوعیت کا ڈھیلا پن پایا جاتا ہے۔
ان میں کھل کر ہندوستان اور ہندوؤں کو گالیوں سے نوازا جاتا ہے اور پاکستان کی ستائش کی جاتی ہے"۔
ان میں ہندوی اساطیری ذخائر اور اوزان و آہنگ کے نظام سے اکتساب فیض کی مثالیں بیش از بیش تھیں۔
ان میں یگانہ کا وہ مخصوص رنگ اور لہجہ دکھائی نہیں دیتا جو " آیات وجدانی" کا طرۂ امتیاز ہے۔
ان میں) تیسرے شخص نے کہا اے اللہ! تو جانتا ہے کہ میں نے ایک شخص سے مزدوری کرائی تھی۔
ان میں، میں نے ایک فربہ اندام حسینہ کو دیکھا جو بغیر پالان اور زیر اندز کے اونٹ پر تھیں۔
ان ناموں کے منفرد ہونے کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ (عربوں کے لئے ان کی ادائیگی) مشکل ہوتی ہے۔
ان نظموں میں ایک نئی نغمگی، تازگی اور اجلاپن ہوتا تھا اور ہم ان کے جادو تلے آ گئے تھے۔
ان نظموں میں بھی موضوعات کے علاوہ ٹریٹ منٹ متنوّع یا شاعر کی زبان میں صد رنگی ملتی ہے۔
ان نعمتوں میں غور کر کے بتاؤ آخر تم اپنے رب کی کون کون سی نعمتوں کا انکار کرو گے۔
ان نقوش راہ اور سنگ ہائے میل کا تعین اور تشخص اسلامی عقیدہ کے ماخذ اولین کی روشنی میں ہوگا۔
ان نو بیویوں میں سے آٹھ کی باری مقرر تھی اور نویں حضرت سودہ کے لئے کوئی باری نہ تھی۔
ان واقعات سے ایک نکتہ بین شخص باآسانی یہ سمجھ سکتا ہے کہ خالد کی معزولی کے کیا اسباب تھے۔
ان وسائل سے اس کی غزلوں، بالخصوص اس کی نظموں میں ایک ڈرامائی فضا از خود پیدا ہو جاتی ہے۔
ان وصیتوں میں مختلف قسم کے معاملات و امور کا ذکر ملتا ہے اور وصی بنانے والے دونوں طبقات مسلمین۔
ان ٹھیکوں کے حقدار صرف وہی ملک ہوں گے جو عراق کو تباہ کرنے میں امریکہ کا ساتھ دیں گے۔
ان پاک باز لوگوں کا، رب ان کی برائیاں تو معاف فرما دیتا ہے اور نیکیاں قبول کر لیتا ہے۔
ان پبلشروں کا جو محض پیسے کی خاطر اردو ادب کو اس طرح کے کوڑے کرکٹ سے بھر رہے ہیں۔
ان پر آگ چھا جائے گی اور انہیں دوزخیوں کی پیپ پلائی جائے جو سڑا ہوا بدبو دار کیچڑ ہے۔
ان پر اس کتاب کے چھ نئے اور ایک پچاس سال پرانے مضمون میں تفصیل سے بات کی گئی ہے۔
ان پر اللہ کا فضل ہو گا، انہیں جنت کی روزیاں ملیں گی جس سے ان کی آنکھیں ٹھنڈی ہوں۔
ان پر اور اسحاق پر ہماری برکتیں ہم نے نازل فرمائیں، ان کی اولاد میں ہر قسم کے لوگ ہیں۔
ان پر اور نہ وہ غمگین ہوں گے اور جو لوگ منکر ہوئے اور جھٹلایا ہماری نشانیوں کو وہ ہیں۔
ان پر اکتفا کرو، اور جس راہ پر تمہارے آبا و اجداد اور تمہارے گھرانے کے افراد چلتے رہے ہیں۔
ان پر بالا خانے بنے (ف ) ان کے نیچے نہریں بہیں، اللہ کا وعدہ، اللہ وعدہ خلاف نہیں کرتا۔
ان پر بھی استدلال کے ساتھ بحث و تمحیص سے کام لیا ہے اور تنقید کے تقاضے پورے کیے ہیں۔
ان پر تیرا تسلط نہیں ہو سکے گا، اور تیرا رب ان (اﷲ والوں) کی کارسازی کے لئے کافی ہے۔
ان پر دنیا اور آخرت میں اللہ کی پھٹکار ہے اور ان کے لئے رسوا کرنے والے عذاب تیار ہیں۔
ان پر سے عذاب اور نہ ان کو مہلت ملے گی اور معبود تم سب کا ایک ہی معبود ہے۔
ان پر صبر کرتے ہیں اور نماز قائم رکھنے والے ہیں اور جو کچھ ہم نے انہیں عطا فرمایا ہے۔
ان پر وہ اعتقاد و یقین نہیں رکھیں گے اور قرآن کریم کی جن باتوں پر عمل کرنا ضروری ہے۔
ان پر ہماری آیتیں پڑھتے ہوئے، ہاں ہم رسول بنانے والے ہوئے (46) اور نہ تم طور کے کنارے تھے۔
ان پر یہ شرط عائد ہونی چاہیے کہ وہ ایمانداری کے ساتھ اپنے حصے کا فرض ضرور ادا کریں گے۔
ان پرسنل لاز کے ضمن میں بھی قرآن کے منافی کوئی قانون بنانے کی اجازت کسی ریاست کو نہیں ہے۔
ان پرچوں نے بھی بچیوں، لڑکیوں اور عورتوں کی ذہن سازی کی اور انھیں تعلیمی و ادبی لحاظ سے اکسایا۔
ان پلوں سے دریا اور ارد گرد کے دل کش مناظر بہت سرور انگیز اور فرحت بخش محسوس ہوتے ہیں۔
ان پپوٹوں میں یہ پتھرائی ہوئی سی آنکھیں جن میں فردا کا کوئی خواب اجاگر ہی نہیں کیسے ڈھونڈیں گی۔
ان پہروں کے دورانئے میں یکسوئی سے اپنے معمولات کا حصہ ہو جاتی اور سانس لینا بھی بھول جاتی تھی۔
ان چار پرندوں کو پالا اور ایک مدت تک ان چاروں پرندوں کو کھلا پلا کر خوب ہلا ملا لیا۔
ان چاروں عوامل کے سبب یہ اقوام جنہوں نے اسلام قبول کیا تھا، اپنی پچھلی حالت سے تبدیل ہو ئیں۔
ان چیزوں نے قلوب میں کمزوری پیدا کر دی جس کا نتیجہ فشل و جبن کی صورت میں ظاہر ہوا۔
ان چیزوں کی تصویروں کو فروخت کرنا جن میں جان نہیں ہے اور اس میں کیا بات مکر وہ ہے؟
ان ڈراموں کے انتخاب کو مرتب کرنے کا ان کا مقصد یہ تھا کہ بعض کتب نایاب ہو چکی ہیں۔
ان کا اعادہ کس طرح ہوا اور کس نے ان کا اعادہ کیا اس کے متعلق ہمیں کوئی علم نہیں۔
ان کا انتشار تو اس درجہ پر پہنچ گیا ہے کہ ان کے اعمال سے صلاحیت مفقود ہو گئی ہے۔
ان کا انتقال مدینہ میں سال کی عمر میں .ھ میں ہوا اور تدفین جنت البقیع میں ہوئی۔
ان کا انکسار، ان کی سادگی، ان کی جلالت علمی اور ان کی وسیع النظری بے حد متاثر کن تھی۔
ان کا اٹھ اٹھ کر گرنا اور گر گر کر اٹھنا قادسیہ اور یرموک کی یاد تازہ کر رہا تھا۔
ان کا ایمان بہ نسبت اہل کتاب کے زیادہ پورا زیادہ کمال والا زیادہ راسخ اور زیادہ مضبوط ہوتا ہے۔
ان کا بری طرح استحصال ہو رہا تھا اور ان پر ظلم و زیادتی آخری حد کو پہنچ چکی تھی۔
ان کا بھی اس سے حال کھل جائے گا اور ان کے لئے وعظ و نصیحت کا موقع ملے گا۔
ان کا بھی اصل مالک تو ہی ہے اور کہتے غفوانک غفوانک اے اللہ ہم تجھ سے استغفار کرتے ہیں۔
ان کا بیان "تیسرا سبب دودھ کا رشتہ: یعنی وہ عورتیں جو رضاعت دودھ پلانے کی وجہ سے حرام ہیں۔
ان کا تو مطلب ہی یہ ہے کہ آپ طعن و تشنیع وغیرہ سے گھبرا کر اپنا کام چھوڑ بیٹھیں۔
ان کا جو ڈرتے رہے اور بدلہ منکروں کا آگ ہے اور وہ لوگ جن کو ہم نے دی ہے۔
ان کا جوڑا اور جمع کردہ سب کچھ ان کے بخل کے نتیجے میں یہیں دنیا میں رہ جائے گا۔
ان کا جی چاہا ڈاکٹر ہاشمی سے کہیں کہ سرمد کی اس حالت کا سبب ضرور کوئی جذباتی حادثہ ہے۔
ان کا خاص مشغلہ لوٹ مار اور زمین پر فساد پھیلانا تھا، یہ قبیلے جس گھاٹی میں رہا کرتے تھے۔
ان کا خیال ہے کہ افسانوی ادب میں اسلوب افسانہ نگار کے مزاج اور افتاد طبع کا سانچہ ہوتا ہے۔
ان کا خیال ہے کہ ایڑی میں ڈالتے والی بات مشکوک ہے اور اس مناسبت سے اڑایا درست نہیں ہے۔
ان کا دریائے خیرو برکت سب کے لیے رواں ہوتا ہے لیکن اس سے استفادہ کرناحسن استعداد پر موقوف ہے۔
ان کا دل جتنا یوسف کے فراق میں روتا تھا، اتنا ہی خدا کے حضور میں زیادہ گڑ گڑاتا تھا۔
ان کا دل گبرائیل کی طرف سے صاف کر دیں تاکہ ہم سب مل کر مسلمانوں کو ختم کر سکیں۔
ان کا ذکر خود قرآن نے کئی جگہ کیا ہے، بے شک شہری باشندوں میں اسلام کا اثر صادق تھا۔
ان کا ذکر خیر ہوتا ہے اور ان کی موت کے بعد بھی ان کی بہترین شہرت باقی رہتی ہے۔
ان کا سلسلۂ نسب چند ہی پشتوں کے بعد حضرت شیث ؑ اور پھر آدم ؑ تک پہنچ جاتا ہے۔
ان کا طریق تحقیق اپنے ذہن میں پہلے سے چند کلیوں کو طے کر لینے کے بعد شروع ہوتا ہے۔
ان کا عہد طفلی و شباب افغانستان ہی میں گزرا اور یہیں سال تک تمام علوم متداولہ حاصل کیے۔
ان کا فعل مستقبل کا صیغہ بناتے وقت "گا " یا "گی" لگانے سے پہلے "ئے" کا اضافہ کیا جاتاہے۔
ان کا قدیم ترین ذکر برہان الدین جانم کے کلام میں ملتا ہے جو صوفی بھی تھے اور شاعر بھی۔
ان کا لہجہ کھردرا سہی لیکن کھردرے پن میں ایک طرح کا حسن اور ایک طرح کی شگفتگی پوشیدہ ہے۔
ان کا مدار حساب پر ہے جنہیں اصطلاحی طور پر عمل تکسیر اور عمل تخریج سے موسوم کیا جاتا ہے۔
ان کا مطمح نظر یہ ہے کہ فلاں بزرگ سماع سنتے تھے یا ہمارے فلاں پیشوا اس کے قائل تھے۔
ان کا مقالہ عمومی طور پر کسی بھی علاقائی اقلیتی زبان سے اور خاص طور پر اردو سے متعلق ہے۔
ان کا مقصد یہ کبھی نہ تھا کہ انگریزوں سے اس ملک کو جیت لیویں اور اپنی ریاست قائم کریں۔
ان کا مہینے پیچھے ہٹانا نہیں مگر اور کفر میں بڑھنا (ف ) اس سے کافر بہکائے جاتے ہیں۔
ان کا نام ام سیف تھا اور ان کے شوہر کا نام ابویوسف تھا جو پیشہ کے اعتبارسے لوہار تھے۔
ان کا نوحہ لکھوں میں ! آپ کے تصرّف میں لفظ ہوں اگر ایسے جو کہ سب نے دیکھا ہے۔
ان کا وقت مقرر --- تو امر واقعہ یہ ہے کہ اللہ اپنے بندوں کو پوری طرح دیکھ لے گا۔
ان کا پسینہ مشک کی طرح خوشبودار ہوگا اور سارے جنتی ایک شخص کی سی عادت وسیرت کے ہوں گے۔
ان کا پہلا افسانہ "نہ خدا ہی ملا نہ وصال صنم" ء میں ایک اسکول میگزین میں شائع ہوا تھا۔
ان کا کوئی جواب افق پر لکھا ہوا نہیں کہ ہر انسان دنیا میں آتے ہی اس کو پڑھ لے۔
ان کا کوئی مددگار نہیں اللہ جو چاہے ان پر عذاب کرے منت قبول کرنے سے واجب ہو جاتی ہے۔
ان کا کوئی وجود نہ ہوتا ہم اور تم بے اسم ہی رہتے آج اگر موجود نہ ہوتا ممکن ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس نے سیاست کو ڈرائنگ روم سے نکال کر عام لوگوں تک پہنچا دیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ جب چاند ان سے فلاں فلاں منازل میں آتا ہے تو بارش یقینا ہوتی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ آج کل کی نعت میں زیادہ زور آپ کے پہلوئے بشریت پر دیا جاتا ہے۔
ان کا کیا انجام ہوا پھر نوح کے بعد ہم نے اور پیغمبر اپنی اپنی قوم کی طرف بھیجے۔
ان کا گوشت کھانا ہی ان سے سب سے بڑا نفع حاصل کرنا ہے، ہاں جو جانور حلال نہیں ہیں۔
ان کا یارانہ صرف کتابوں سے ہے! انہیں کے ساتھ گپ بھی ہوتی ہو گی، جھگڑا بھی ہوتا ہو گا۔
ان کا یہ انتظام تھا کہ جس قدر رقم وہاں کے ہر قسم کے مصارف کے لیے ضروری ہوتی تھی۔
ان کافروں نے بھی تیرے ساتھ وہی کیا جو ان سے پہلے کافروں نے اپنے نبیوں کے ساتھ کیا تھا۔
ان کافروں کے لیے آسمان کے دروازے نہیں کھولے جائیں گے اور نہ وہ جنت میں داخل کیے جائیں گے۔
ان کاموں کی جو وہ کرتے رہے پس جو حکم تم کو (خدا کی طرف سے) ملا ہے۔
ان کاموں کے شر سے جو میں نے کئے اور ان کاموں کے شر سے جو میں نے نہیں کئے۔
ان کتابوں میں قرآن و سنت سے حنفی مسلک کے دلائل شرح و بسط کے ساتھ بیان کئے گئے ہیں۔
ان کتابوں کو درستگی کے ساتھ آراستہ کرنے کی خواہش بڑی شدت کے ساتھ بی بی کے دل میں اٹھی۔
ان کتابوں کے عنوانات سے ہی یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ جمالیات ان کا مخصوص شعبہ رہا ہے۔
ان کلمات کا ذکر جو حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کھانے سے قبل کھانے کے بعد فرمایا کرتے تھے۔
ان کو آدھوں آدھ یا تہائی یا چوتھائی وغیرہ جو بھی مقدار مقرر ہو آپس میں تقسیم کر لیں گے۔
ان کو اللہ نے اختیار دے رکھے ہیں اور ہم ان کے ذریعے سے اللہ کا قرب حاصل کرتے ہیں۔
ان کو ان کے مال اور نہ ان کی اولادیں اللہ (کی پکڑ) سے، ذرا بھی اور یہی لوگ ہیں۔
ان کو اپنی اس "کمزوری" کا احساس تھا اور بارہا انہوں نے اپنی شاعری میں اس کا اعتراف کیا ہے۔
ان کو اگر ہوتے ان دونوں میں اور معبود سوائے اللہ کے تو دونوں خراب ہو جاتے سو پاک ہے۔
ان کو برا نہ کہنا کہ یہ بھی کہیں خدا کو بے ادبی سے بے سمجھے برا (نہ) کہہ بیٹھیں۔
ان کو بند کرنا اور اس مادے کو باہر نکالنا ضروری ہوتا ہے اور اس کا بہترین علاج شہد ہے۔
ان کو بچھا کر ان پر جسم کے بڑے حصہ کو عریاں رکھ کر ساحل کی ہوا کھا رہے تھے۔
ان کو بڑا ثواب ہے اور تم کو کیا ہوا کہ یقین نہیں لاتے اللہ پر اور رسول بلاتا ہے۔
ان کو بھی قتل کر ڈالیں گے اور روئے زمین پر مسلمان کے سوا کوئی اور باقی نہ بچے گا۔
ان کو تم نے اپنی طرف سے بغیر کسی دلیل کے مظبوط ٹھہرا کر جا چاہا نام گھڑ لیا ہے۔
ان کو تو جواب دے کہ وہ جس نے انہیں پہلی بار پیدا کیا اور تمام خلق کو جانتا ہے۔
ان کو تو یہ فطرت کی آواز لگتا ہے لیکن جنہوں نے اپنے اوپر غیر فطری نجاستیں لاد رکھی ہوں۔
ان کو جو کان رکھتے ہیں، (66 ) اور بیشک تمہارے لیے چوپایوں میں نگاہ حاصل ہونے کی جگہ ہے۔
ان کو حضرت علی نے اٹھوا کر ان کے رشتے داروں کے سپرد کیا کہ کوفہ جا کر علاج کروائیں۔
ان کو دین بھی ملے گا اور دنیا بھی، لیکن جو کوئی اس نعمت کی قدر جانے (کذافی الموضح) ۔
ان کو زندہ کر دے گا اور اس کو اس میں کچھ بھی مشکل پیش نہیں آئیگی، سبحانہ و تعالی۔
ان کو ساری عمر اولاد کی کثرت اور اموال، زر و جواہر اور ظاہری شان و شوکت بھی دیتا ہے۔
ان کو غنڈے اور بدمعاش نہ کہا جائے، اس لیے کہ اس سے ان کی تذلیل و توہین ہوتی ہے۔
ان کو فدیہ لے کر چھوڑ دو یا اسیران جنگ سے مبادلہ کر لو یا بطریق احسن رہا کر دو۔
ان کو مگر اے جذبۂ دل ان پہ بنْ جائے کچھ ایسی کہ بن ْآئے نہ بنے ( غالب)ؔ بنْ۔
ان کو میں صحاح کہتا ہوں مگر یہ میں نے کبھی نہیں کہا کہ جو روایت میں نے لی ہے۔
ان کو نقصان نہ پہنچا سکے گا، یہاں تک کہ قیامت آ جائے گی اور وہ اسی حال میں ہوں۔
ان کو وہ عذاب ان کے اوپر سے بھی اور ان کے پاؤں کے نیچے سے بھی اور کہے گا۔
ان کو پڑھ کر دریا کی آنکھیں بھی بھر آئیں موجوں نے جو قصے لکھے آب و سراب کے تھے۔
ان کو کتاب و حکمت (کے علوم و معارف) حالانکہ اس سے قبل یہ لوگ قطعی طور پر (پڑے) تھے۔
ان کو کتروا ڈال اور ہدی دے، ایک عورت عراق کی رہنے والی بولی اے ابا عبدالرحمن کیا ہدی ہے۔
ان کو کپڑوں کی الماری کے دروازے میں لگے دستے پر ہینگر میں ٹنگا شب خوابی کا لباس پکڑانا ہوتاہے۔
ان کو کیا ملنا چاہیے اور ہمارے ان احکام کو کون بجا لاتا ہے اور کون نا فرمانی کرتا ہے۔
ان کھنڈروں کے اوپر اندھے آسمان سے ایک بہت بڑا سیاہ آٹھ نوکوں والا تارہ ہم پر جھانک رہا ہے۔
ان کی "تفہیم غالب "ء میں شائع ہوئی لیکن "شب خون" میں ء سے ء تک قسط وار شائع ہوئی۔
ان کی () اور چاند کی جب کامل ہو جائے () کہ تم درجہ بدرجہ (رتبۂ اعلی پر) چڑھو گے۔
ان کی آنکھوں میں جھانک سکوں اور ان کے کھنکتے قہقہوں کے پھولوں سے سماعت کی کارنس کو سجا لوں۔
ان کی آنکھیں کالی تھیں اور ابرو پر کے زائد بال علیحدہ کر دینے سے کمانیں سے کھچی رہتی تھیں۔
ان کی اس بے ایمانی کا بدلہ یہی ہے کہ اللہ نے ان کے دل بھی حق سے پھر دیئے۔
ان کی اس جاہلانہ روش سے قرآنی احکام کے بیان کی طرف سے اصل توجہ نہ صرف ہٹ جاتی ہے۔
ان کی اطاعت کرو، اگر کسی بات میں تم جھگڑ بیٹھو تو اس کو اللہ و رسول کی طرف لوٹاؤ۔
ان کی اعلی خطابت اور ذہانت کی وجہ سے عوام میں ان کی مقبولیت میں روز افزوں ترقی ہوتی رہی۔
ان کی اور بھی تصنیفات کا ذکر ملتا ہے کہ جن میں تصوّف کے رموز و اسرار کا ذکر ہے۔
ان کی اچھل کود اور چمک دمک محض چند روزہ ہے جو انجام کار ہلاکت ابدی پر منتہی ہوتی ہے۔
ان کی اہم تصنیفات میں بوعلی سینا کی "القانون فی الطب "کا تنقیدی جائزہ اور انگریزی اورعربی تراجم شامل ہیں۔
ان کی ایک بیٹی سے شیخ شرف الدین اور دوسری سے شیخ احمد چرم پوش جیسے نامور مشائخ پیدا ہوئے۔
ان کی بابت بھی عقیدہ رکھنا کہ وہ آسمانی کتابیں تھیں اور واقعۃ اللہ کی طرف سے نازل ہوئی تھیں۔
ان کی باری قیامت تک دوبارہ نہیں آتی کیونکہ فرشتوں کی تعداد ہی اس قدر ہے، ایک روایت میں ہے۔
ان کی بحروں میں جوش و خروش اور شدت نہیں بل کہ غنودگی، سکون اور لطیف غنائیت پائی جاتی ہے۔
ان کی بخشش مانگنا، اور اپنے رب کے حضور حاضری اور اس کے تقاضوں کو ہمیشہ اپنے پیش نظر رکھنا۔
ان کی برائیاں ہم ان سے دور کر دیں گے اور انہیں ان کے بہترین اعمال کی جزا دیں گے۔
ان کی بہ نسبت اس شخص کی اولاد کے حق میں اس کا ضرر و نقصان بے اثر رہتا ہے۔
ان کی بہو اپنے میکے گئ ہوئی تھی اور سرور ان کا بیٹا ابھی دفتر سے گھر نہیں لوٹا تھا۔
ان کی بیوی نے ہاں کر دی حضرت ایوب نے بہت برا منایا اور سزا دینے کی قسم کھا لی۔
ان کی تحریر کا خلاصہ یہی ہے کہ سرشار اپنے عہد کے سماجی مسائل سے نہ صرف واقف ہی تھے۔
ان کی تحریروں میں   اور اسلامی قبرستانوں سے متعلق مضامین شامل ہیں۔
ان کی تخلیقی فکرونظر اور ان کے کلاسیکی لب و لہجے اور کلاسیکی رومانی اسلوب کا گہرا اثر ہوتا ہے۔
ان کی تصانیف میں فتح المنان، مشکلات القرآن، "نہایت الادراک فی درایت الافلاک " اور التحفتہ الشاہیہ فی الہیئت ہیں۔
ان کی تصویر کو دیکھ کر مجھے بھول جا ہر جذبۂ غم کی تلخی میں اک مستی پنہاں دیکھیں گے۔
ان کی تعداد اتنی زیادہ تھی کہ کسی بھی ملک میں نسلی تناسب تبدیل کر دینے کے لئے کافی تھی۔
ان کی تعلیم والدہ کی نگرانی میں بریلی اور الہ آباد میں ہوئی اور اس کی تکمیل آکسفورڈ میں ہوئی۔
ان کی تعلیم پر ملت کا عربوں کھربوں کا قیمتی سرمایہ زکوۃ اور صدقہ کی شکل میں خرچ ہوتا ہے۔
ان کی توبہ یہ ہے کہ وہ ان برے اخلاق سے کہ جن سے قلب کو پاک رکھنا واجب ہے۔
ان کی جانب سے سجی دارورسن کی بزم، انعاموں کی رت آئی کنواری لڑکیاں بھی، دلہنیں بھی محو ماتم ہیں۔
ان کی جزا ان کے رب کے ہاں دائمی قیام کی جنتیں ہیں جن کے نیچے نہریں بہ رہی ہوں۔
ان کی جگہ نئے فوجی دستے پہنچنے میں ابھی بارہ گھنٹے باقی تھے کہ ان پر یہ قیامت ٹوٹ پڑی۔
ان کی حالت کے پیش نظر اس صورتحال میں ان کی بیان کردہ بات کو قبول کر لیا جاتا ہے۔
ان کی حمدیہ ہائیکو جو خدائے بزرگ و برتر کے اسمائے صفاتی کی نسبت سے کہی گئی ہیں۔
ان کی خدمات کے عوض ان کو حکومت ہند نے پدم شری اور حکومت پاکستان نے نیشنل ایوارڈ سے نوازا۔
ان کی خطابت کا وصف یہ تھا کہ وہ سنی بھی جا سکتی تھی اور پڑھی بھی جا سکتی تھی۔
ان کی دانست میں ان نادانوں کی فہم کے نازک قدم اتنی گہری کھائیوں میں اترنے کے قابل نہ تھے۔
ان کی دراز پلکوں کی لڑائی بھی بند ہو گئی تھی اور دھیرے دھیرے غلافی آنکھوں پر جھک گئی تھیں۔
ان کی دلیل قرآن و حدیث کے ظاہری اور واضح مفہوم کے علاوہ انبیاء علیہم السلام کا فعل بھی ہے۔
ان کی دلیل یہی آیت ہے لیکن صحیح قول پہلا ہی ہے اور احادیث کی دلالت بھی اس پر ہے۔
ان کی روایات کے مطابق اس موقع پر بھجن گانے اور رقص کرنے سے مرحومین کو روحانی سکون پہنچتا ہے۔
ان کی روحیں جب فرشتوں نے قبض کیں تو ان سے پوچھا کہ یہ تم کس حال میں مبتلا تھے؟
ان کی روحیں عالم برزخ میں حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پاس ہیں اور مسلمانوں کے بچوں کی روحیں بھی۔
ان کی زندگی کی جملہ سرگرمیاں ان کے جمہوریت پرست اور محب وطن شہری ہونے کا ثبوت فراہم کرتی ہیں۔
ان کی ساری حجتیں بیکار ہیں اور ان پر اللہ کا غضب ہے اور ان کے لئے سخت عذاب ہے۔
ان کی سب سے بڑی خوبی تھی کہ کوئی بھی لباس ان کے جسم کے ساتھ میچ نہیں کرتا تھا۔
ان کی سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ ٹیومر نہ ہونے کی خوشی کریں کہ ہونے کا غم۔
ان کی شاعری پر میرا ایک موجز و مبسوط مضمون ان کے مجموعہ کلام "جگنو تتلی رنگ" میں شامل ہے۔
ان کی شاعری پرنہ صرف اردو میں بلکہ رومن اور انگریزی زبانوں میں بھی اچھا خاصا کام ہو چکا ہے۔
ان کی شرح طبیعت رنگین محبت ہی سے نہیں بلکہ زن و شو کی محبت کے نام سے لجاتی ہے۔
ان کی شعلہ ور آنکھیں صرف اس اندرونی آگ کی آئینہ دار تھیں جو ان کو جلائے ڈال رہی تھی۔
ان کی شفاعت کے لئے کافی ہے اور فقط نسب ہی ان کو سب باتوں سے مستغنی کر دے گا۔
ان کی صحت مند موزوں و متناسب قد و قامت کی حامل شخصیت میں ایک طرح کا رعب داب تھا۔
ان کی صدا اس وقت جب آیا ان پر ہمارا عذاب مگر یہ کہ کہنے لگے یقینا ہم ہی تھے۔
ان کی صداقت اور ان میں بیان کردہ پیشن گوئیوں کا اعتراف کرتی ہے جس کے صاف معنی یہ ہیں۔
ان کی صورت چودھویں کے چاند کی طرح روشن ہو گی اور جو ان کے بعد داخل ہو ں گے۔
ان کی طویل بحثیں اکثر خدا کے کلام سے آپ کے براہ راست زندہ تعلق میں دیوار بن جاتی ہیں۔
ان کی عادات واطوار کیاہیں ان کی پسند نا پسند کیا ہے اور ان کے دوست کس قماش کے ہیں؟
ان کی عظمت شان کا اندازہ اس سے لگایا جاسکتا ہے کہ ان کے باغ میں جو پھول کھلتے تھے۔
ان کی غذاء اور لباس سے متعلق معاملات ان ہی کے دین کے مطابق شریعت کے دائرے میں طے ہوں۔
ان کی غزل اشیاء کے منفی عکسوں سے بھی مکالمہ کرتی ہے اور مثبت چہروں کے خدوخال بھی پڑھتی ہے۔
ان کی فضیلت کی، پھر یہاں (ومن دونھما) فرمانا صاف ظاہر کرتا ہے کہ یہ ان سے کم مرتبہ ہیں۔
ان کی قبل از جدیدیت کی کلچرل یاد داشت انھیں جدید انڈسٹریل قدروں کو رد کرنے کی تلقین کرتی ہے۔
ان کی قوم کے سرداروں اور رئیسوں نے جو کفر (یعنی دعوت حق کی مخالفت و مزاحمت) کر رہے تھے۔
ان کی قوم کے سرداروں اور رئیسوں نے کہا: (اے نوح!) بیشک ہم تمہیں کھلی گمراہی میں (مبتلا) دیکھتے ہیں۔
ان کی لڑکیوں کو دیکھا تو کہا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے حجرہ میں تشریف لائے۔
ان کی محفلوں میں ہم پر شفقت ہوتی تھی اور ہم وہاں سے بہت کچھ حاصل کر کے اٹھتے تھے۔
ان کی محنت بھی مری، حاصل محنت بھی مرا ان کے بازو بھی مرے قوت‌ بازو بھی مری میں‌خداوند ہوں۔
ان کی مدح میں آگے، اور کیا لکھے ساحلؔ اس کی عقل ناقص ہے، اس کا علم بھی کم ہے۔
ان کی مذہبی اور اسلامی فکر نے ان کے مزاج کو بے انتہا سنجیدہ اور با وقار بنا دیا تھا۔
ان کی مسانید جمع کرنے والوں میں دار قطنی، ابن شاہین اور ابن عقدہ جیسے نامور علمائے حدیث شامل ہیں۔
ان کی مشہور اور معرکۃ الآرا کتاب العدالۃ الاجتماعیہ فی الاسلام (اسلام کا عدل اجتماعی) اسی دور کی تصنیف ہے۔
ان کی مشہور تصنیفات " الدیباچہ فی شرح السنن الامام ابن ماجہؒ " اور "النجم الوہاج فی شرح المنہاج "ہیں۔
ان کی مشہور کتاب" موطا "ہے جو اسلام کا سب سے پہلا مجموعہ حدیث ہے جس کی ترتیب فقہی ہے۔
ان کی مشہور کتابیں کتاب المبداء والمال، کتاب الدول، اخبارالشعراء، معجم الادباء معجم الشعراء، ارشاد الاریب اور معجم البلدان ہیں۔
ان کی معاشرت کے حالات میں آگے چل کر تم پڑھو گے کہ وہ اکثر پھٹے پرانے کپڑے پہنتے تھے۔
ان کی منظومات میں مقصدیت، انتخاب الفاظ اور زبان و بیان کی صد رنگی نہایت دلکش اور پر اثر ہے۔
ان کی نبوت کا امکان اس بنا پر بھی ہے کہ قرآن مجید میں مجوس قوم کا ذکر آیا ہے۔
ان کی نظم "رات" اس بیانیہ پر ختم ہوتی ہے، لمحہ جو ہاتھ میں آ آ کے کھسک جاتا ہے۔
ان کی نگاہوں نے صفیہ کی نظروں کے مرکز کو اپنی گرفت میں لیا تو بت بن کر رہ گئیں۔
ان کی نیکی اور خدا ترسی کا چرچا دور دور تک تھا اور لوگ ان کی بڑی عزت کرتے تھے۔
ان کی والدہ سیدنا عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کی پوتی ام عاصم تھیں جن کا نام لیلی تھا۔
ان کی والدہ کو مطالعے سے دلچسپی تھی، لہذا گھر میں قدیم داستانوں اور ناولوں کے ڈھیر لگے ہوئے تھے۔
ان کی وہ سب افتراء پردازیں (اور حجت بازیاں) جن سے یہ لوگ (دنیا میں)، کام لیا کرتے تھے، ۔
ان کی پوری تفصیل اس تفسیر کے شروع میں سورہ بقرہ کے ان حروف کے بیان میں گز چکی ہے۔
ان کی پہچان ہے اور غریب ہیں جو کہیں اور پناہ نہیں لے سکتے نہ سیاسی اور نہ غیر سیاسی۔
ان کی پیدائش "رے " میں ھ میں ہوئی، حصول تعلیم کے بعد بادشاہ عضدالدولہ کے دربار سے وابستہ رہے۔
ان کی چراغ سحری سی دھندلی بے رونق آنکھیں شعلوں کی طرح چمک اٹھیں !سوکھے دھانوں پر پانی پڑ گیا۔
ان کی کتاب کی سب حجتوں کی خبر مسلمانوں کو دے سکتا ہے اور جا بجا مطلع فرما بھی دیا۔
ان کی کچھ تحریریں دیکھئے کہیں بھی غم ذات نہیں ہے مگر غم کی یورش پیہم کا تذکرہ ضرور ہے۔
ان کی کہانی "توکلت علی اللہ " میں حاجی صاحب کا کردار بے ایمانی کی علامت بن کر ابھرا ہے۔
ان کی گفتگو کا ایک ایک لفظ آج بھی میرے حافظے کے کیسٹ پلیئر میں من و عن محفوظ ہے۔
ان کی یاد مکیں کو جیسے ہو ٹوٹے ہوئے مکاں سے گریز جہاں بھی چاہیں وہاں شوق سے شریک ہوں۔
ان کی یہ وہ تخلیقات ہیں جو ناول، افسانہ، ڈرامہ اور خاکہ نگاری کی تاریخ میں اہمیت کی حامل ہیں۔
ان کے آگے اور پیچھے اور یہ قابو میں نہیں لا سکتے اس کو دریافت کر کے اور رگڑتے ہیں۔
ان کے ارد گرد پانچ لڑکیوں کا جم غفیر یوں پھنکارا جیسے ان کی ناموس کو ڈسنے آ رہا ہو۔
ان کے اس اعلان کا نتیجہ یہ ہوا کہ جو لوگ اس وقت کی متعہ کی حرمت سے ناواقف تھے۔
ان کے اسی مضمون کے نتیجہ میں میں نے اس موضوع پر اپنا دوسرا کالم جنوری ء کو پیش کیا۔
ان کے اشعار ان کے مندرجہ بالا رویے کی غمازی کے سلسلے میں بطور مثال پیش کئے جا سکتے ہیں۔
ان کے اصل نامی اختلافی اقوال ہیں، بغض نے سعد بن عمیر لکھا ہے اور بعض نے قیس بن سکن۔
ان کے افسانوں میں بچوں کے نفسیاتی عمل اور رد عمل کے بعض دلکش مرقعوں کی نشان دہی کی ہے۔
ان کے افسانے جرائد و رسائل کی زینت بننا شروع ہوئے جن میں قارئین کی توجہ کا دامن الجھنے لگا۔
ان کے اموال میں سے صدقہ وصول کیجیے اور اس کے ذریعے انہیں پاک کیجیے اور ان کا تزکیہ فرمائیے۔
ان کے اموال و اولاد کچھ بھی کام آنے والے نہیں ہیں اور وہ جہنّم کا ایندھن بننے والے ہیں۔
ان کے انتقال کے بعد دوسرا نکاح عتیق بن عاید مخزومی سے ہوا جن سے ایک لڑکی ہند پیدا ہوئی۔
ان کے اوّلین بہار میں کھلنے والے گلاب چہرے اب ادھ کٹے، نچڑے لیموں کے چھلکے جیسے ہو رہے تھے۔
ان کے اوپر کے کپڑے باریک ریشم کے جو سبز رنگ کے ہوں گے اور چمکدار اور پہنائے جائیں گے۔
ان کے ایمان کو ترقی دی اور وہ خوشیاں منا رہے ہیں، (125) اور جن کے دلوں میں آزار ہے۔
ان کے بادشاہ نے یہ قانون جاری کرنا چاہا کہ محرمات ابدیہ یعنی ماں بہن بیٹی وغیرہ سب حلال ہیں۔
ان کے بارے میں آخری وقت تک ناظرین کو علم نہیں ہو پاتا کہ وہ خطوط فرضی ہیں یا سچے۔
ان کے بارے میں بھی وہ وقت یاد کرنے کے لائق ہے کہ جب وہ دونوں فیصلہ کر رہے تھے۔
ان کے بارے میں منقول ہے کہ وہ اپنی حکومت میں لوگوں سے اپنے بارے میں تجسس کرتے رہتے تھے۔
ان کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ سلطان محمود غوری کے دور حکومت میں یہاں آباد ہوئے تھے۔
ان کے بارے یہ یقین ہے یا قوی امید ہے کہ وہ دوزخ کی آگ سے محفوظ ومامون رہیں گے۔
ان کے بالمقابل مومنین کو جان و مال سے حق تعالی کی طاعت و شکر گزاری میں مستعدی دکھلانا چاہیے۔
ان کے بدلے میں مزے سے کھاؤ اور پیو ہم نیکو کاروں کو ایسا ہی بدلہ دیا کرتے ہیں۔
ان کے بدن پر آتشیں کرنوں کے نیزوں کی یلغار ان کی روح پر درد کے خنجروں کی یورش ہے۔
ان کے بدن پر جو اپنے رب سے ڈرتے ہیں، پھر ان کی کھا لیں اور دل نرم پڑتے ہیں۔
ان کے برخلاف کامل ایمان والے اپنے یقین میں اور بڑھ گئے اور ان کے ایمان اور مضبوط ہو گئے۔
ان کے بعد اگرچہ احادیث کو بہت وسعت ہو گئی لیکن وہ اعتماد اور قوت کا وہ پایہ نہ رہا۔
ان کے بقول سگریٹ نوش کو روزے کے بعد سگریٹ کے پہلے کش پر روزے کا لطف مل جاتا ہے۔
ان کے بلے بازی پر اتنے انعام رکھے گئے ہیں اور وہ ایک بھی رن نہیں بنا پا رہے ہیں۔
ان کے بڑے باپ دادے، ان کے چھوٹے بیٹے پوتے، ان کے جوڑے جو بھی ایماندار اور نیکو کار تھے۔
ان کے بڑے بیٹے عبدالرشید، فہمیدہ پروین کے والد تھے جو اپنی پوری زندگی خاندانی جاگیر کی نگہداشت کرتے رہے۔
ان کے بہت سے پیکروں اور "ا 4" سے اجتماعی لاشعور سے ان کے رشتے کی خبر ملتی ہے۔
ان کے بیشتر احباب یا تو خود ادیب و شاعر تھے یا ادب و شعر کا اعلی ذوق رکھتے تھے۔
ان کے بیشتر مجموعہ ہاے کلام میں غزل کی نسبت نظم میں ان کی شاعری کی اثرانگیزی نمایاں تر ہے۔
ان کے بے ایمانی کی وجہ سے ان کے دل الٹ جاتے ہیں، آنکھ کان بے کار ہو جاتے ہیں۔
ان کے تعین میں کوئی اختلاف نہیں ہے کہ دریائے فرات، عراق میں اور دریائے نیل مصر میں بہتا ہے۔
ان کے تنقیدی جملوں کی سلاست اور استدلال کا جادو قاری کے ذہن میں نئے چراغ جلاتے چلے جاتے ہیں۔
ان کے جانے کے بعد میرے بچے مجھ سے کہتے کہ ماں ہم سب مسلمان ہوتے تو کتنا اچھا ہوتا۔
ان کے جد اعلا حضرت پیر زکریا سترہویں صدی عیسوی میں تبلیغ دین کی غرض سے ترک سے ہندوستان آئے۔
ان کے جو آخرت پر ایمان نہیں لاتے (ف ) اور جب اس کے سوا اوروں کا ذکر ہوتا ہے۔
ان کے جو اسے آزاد رہنے دیں مگر جو راہ روکیں چاہیں اس کو قید کر لینا مٹا دیتا ہے۔
ان کے جو کچھ فائدہ اٹھاتے رہے اور کوئی بستی نہیں غارت کی ہم نے جس کے لیے نہیں ہے۔
ان کے حالات ان کے معاملات اور ان کے قصے وغیرہ اور ان کے پیچھے کے حالات بھی جانتے ہیں۔
ان کے حصے کی خوشیاں کہیں اور ٹھکانہ کر لیتیں ہیں اور غم جیسے ہمیشہ کے لئے ٹھہر جاتے ہیں۔
ان کے حواس باختہ ہو جائیں توقع ہے کہ کہ بد عہدوں کے اس انجام سے وہ سبق لیں گے۔
ان کے حیوانی اور نفسانی ہونے میں کچھ شبہ نہیں، لیکن چوں کہ یہ تصویر بالکل صحیح کھینچی گئی ہے۔
ان کے خاص انداز فکر اور ان کی جذباتیت اور انفرادی سطح کو اب تک نظر انداز کیا گیا ہے۔
ان کے خاندان کے ایک بزرگ وہاں سے ہجرت کر کے بالائی مصر کے علاقے میں آباد ہو گئے تھے۔
ان کے خلاف اس کے سینے میں نفرت کا دہکتا ہوا لاوا بد دعاؤں کی شکل اختیار کر لیتا ہے۔
ان کے خلوص اور اپنائیت کو دیکھ کر اسے محسوس ہوا وہ گجرات کے ایک گاؤں نوٹیا میں نہیں ہے۔
ان کے خلوص کی ہی بدولت جامعہ دارالسلام کا نام ساری دنیا میں عزت و احترام سے لیا جاتا ہے۔
ان کے خوابوں‌کو تکمیل کا روپ دو ملک کی وادیاں، گھاٹیاں، کھیتیاں عورتیں ‌بچیاں ہاتھ پھیلائے خیرات کی منتظر ہیں۔
ان کے خیال میں ایسا کرنا محض "سیاسی مصلحت" ہی ہوسکتی ہے، "لسانی حقیقت" سے اس کا کوئی تعلق نہیں۔
ان کے خیال میں ایک بار مرنے کے بعد انسان دوسرے جنم میں کسی اور وجود میں ظاہر ہوتا ہے۔
ان کے خیال میں شمس الرحمن فاروقی کا یہ مضمون اس قدر اہم نہیں جتنی اس پر گفتگو کی گئی۔
ان کے خیالات کا اثر مجھ پر پڑنے لگا اور رفتہ رفتہ ایک خاص قسم کا مذاق پیدا ہو گیا۔
ان کے دادا کہتے ہیں کہ حضرت عمر فاروق کے خلیفہ ہونے تک اسی کے مطابق عمل درآمد ہوتا رہا۔
ان کے درمیان حسن آراء ایک ایرانی لونڈی اپنی شکل و شباہت سے دوسری لونڈیوں سے ممتاز نظر آتی تھی۔
ان کے درمیان دوستی قرار دے دے کہ وہ صاحب قدرت ہے اور بہت بڑا بخشنے والا اور مہربان ہے۔
ان کے دل میں سچائی زور کرے گی اور وہ انصاف پر مجبور ہوں گے تو یہی کچھ کریں گے۔
ان کے دل پر اللہ تعالی مہر کر دیتا ہے جس کے بعد انہیں نہ اچھائی اچھی معلوم ہوتی ہے۔
ان کے دلوں تک پہنچنے لگتے ہیں، اس طلسم کی وہی کیفیت ہے جو صوفیوں کے "سلسلے " میں ہے۔
ان کے دنیا پرست حکمرانوں اور شکم پرست مذہبی راہنماؤں نے آسمانی ہدایت میں تحریف کا سلسلہ شروع کر دیا۔
ان کے ذریعہ سے باقی دنیا کو خطاب ہوا اور یا سارا جہان مراد ہو جیسے فرمایا لیکون للْعالمیْن نذیْرا۔
ان کے راہداری میں داخل ہوتے ہی عمران نے بھاری دروازہ بند کر کے اسے اندر سے لاک کر دیا۔
ان کے رب کی آیتوں کے ذریعے تو وہ ان پر بہرے اور اندھے ہو کر نہیں رہ جاتے ۔
ان کے رب کے حضور اور یہ آپ میں ایک دوسرے پر بات ڈالتے (اور الزام دھرتے ) ہوں گے۔
ان کے رب کے پاس ان کو نہ کچھ اندیشہ ہو نہ کچھ غم، (275) وہ جو سود کھاتے ہیں۔
ان کے رب کے یہاں، اور ان پر نہ کوئی خوف ہو گا اور نہ ہی وہ غمگین ہوں گے۔
ان کے رب کے یہاں، نہ ان پر کوئی خوف (و اندیشہ) ہو گا، اور نہ ہی وہ غمگین ہوں۔
ان کے رخساروں پر آنسو بہہ چلے لیکن بڈھّے نے یہ آنسو نہیں دیکھے کیونکہ اس کی نگاہ کمزور تھی۔
ان کے رہنے کی خبر بتاتے ہوئے وہ بدا کی طبعی، سماجی اور اقتصادی زندگی کی عکاسی کر رہی ہیں۔
ان کے زمانہ میں سبحان اللہ کہنا بھی انشاء اللہ کہنے کے قائم مقام تھا، امام ابن جریر فرماتے ہیں۔
ان کے زورو اثر سے جتنے قوانین اور ضوابط دنیا میں بنے ہیں، ان سب میں یہ رنگ موجود ہے۔
ان کے ساتھ جا کر چند دن تو ہنسی خوشی گزریں گے، پھر سب ایک دوسرے سے لڑ پڑیں گے۔
ان کے ساتھ حق کے معاملہ میں نرمی برتیں اور ظلم کریں تو ان کے ساتھ سختی سے پیش آئیں۔
ان کے ساتھ دوزخ میں داخل ہو جاؤ جب ایک امت داخل ہو گی تو دوسری پر لعنت کرے گی۔
ان کے ساتھ ساتھ آپﷺ نے سیدنا علی، فاطمہ اور حسنین رضی اللہ عنہم کو بھی شامل کر لیا ہے۔
ان کے ساتھ مل کر ایک کتاب "کرنیں " مرتب کی ایک عرصہ تک ان سے پیار محبت کاسلسلہ رہا۔
ان کے ساتھ چار پیاری پیاری نظمیں تھیں اور وہ چاہتے تھے کہ میں ان نظموں کو خوشخط لکھ دوں۔
ان کے سامنے تو ہر بات پر بس ہاں کرتے جائیے، پھر جو کام جی چاہے ان سے کرا لیجئے۔
ان کے سامنے سر جھکا دیں اور فرماں رواؤں کے حکم کی تعمیل کو خدا کے حکم کی تعمیل سمجھیں۔
ان کے سامنے کھول دے اس نے ان سے کہا، "تمہارے رب نے تمہیں جو اس درخت سے روکا ہے۔
ان کے سروں پر پہاڑ بلند کر کے تجدید عہد کرایا گیا، مگر انہوں نے اس کی پاسداری نہ کی۔
ان کے شاگردوں میں بخاری (م 256 ھ) اور ابو حسین احمد بن محمد الخفاف (م 393 ھ) شامل ہیں۔
ان کے صدقات کو اور بے شک اللہ ہی ہے جو بہت توبہ قبول فرمانے والا، بے حد مہربان ہے۔
ان کے صدقات کو، اور یہ کہ بے شک اللہ بڑا ہی توبہ قبول کرنے والا، نہایت ہی مہربان ہے۔
ان کے طاق میں روشن چراغ بھی تیرے علیم الدین علیم (کلکتہ) ہم کو ہر شے میں نظر آتا ہے۔
ان کے علاوہ () حضرت ابو بکرؓ صدیق جو اٹھارہ سال کی عمر سے حضور کی صحبت میں بیٹھتے تھے۔
ان کے علاوہ آپ کے حمدیہ دوہے، حمدیہ رباعیات اور دعائیہ اشعار بھی اسی مجموعے میں پڑھنے کو ملتے ہیں۔
ان کے علاوہ ابن عدی کی "الکامل فی الضعفاء" اور ذہبی کی "المغنی فی الضعفاء" بھی اسی موضوع پر ہیں۔
ان کے علاوہ انہی کتب فقہ میں ایسے قوانین بھی موجود ہیں جن کی بنیاد فقہاء کے اپنے اجتہادات ہیں۔
ان کے علاوہ اور بھی بہت سی مصلحتیں تھیں جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیش نظر تھیں۔
ان کے علاوہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو دو محاذوں پر فوجی کاروائی کرنا پڑی۔
ان کے علاوہ رشید صاحب نے ظرافت کا رنگ پیہدا کرنے کے لۓ ایک اور ٹکنیک بھی استعمال کی ہے۔
ان کے علاوہ قرطبہ ، غرناطہ ، مرسیہ ، المریہ اور سرقسطہ بھی اسلحہ سازی میں مشہور تھے۔
ان کے علاوہ محمد بن عبدالرحمن بن ابی ذئب، عبد الملک بن جریج اور امام اوزاعی سے حدیث حاصل کی۔
ان کے علاوہ پینے کے چار مشروب اور ہیں جن کا پینا امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک حلال ہے۔
ان کے علماء و فٖضلاء نے علمی تحریکوں اور تحقیق و جستجو کے نام پر صرف اسلام مخالف مواد ہیں۔
ان کے علمی نہج پر کام کرنے والوں کی ایک وسیع جماعت وجود میں آ گئی اور اسے آگے بڑھایا۔
ان کے عمال ان کو اسی برابر کے القاب سے خط لکھتے جس طرح وہ عمال کو لکھا کرتے تھے۔
ان کے عمل کے اور تیرا رب بے خبر نہیں ان کے کام سے اور تیرا رب بے پروا ہے۔
ان کے عہد اور امانتیں خلط ملط ہو جائیں گی اور برے لوگ مختلف ہو کر ایسے ہو جائیں گے۔
ان کے فرامین خطوط، دستور العمل، توقیعات، ہر قسم کی تحریریں آج بھی موجود ہیں جو جس مضمون پر ہے۔
ان کے فریضہ تبلیغ و دعوت کی ادائیگی سے دیگر افراد کی طرف سے یہ فرض ساقط ہو جائے گا۔
ان کے لئے آخرت میں دوزخ کی ہولناک آگ ہے جس میں ان کو ہمیشہ کے لئے رہنا ہو گا۔
ان کے لئے آخرت میں کوئی حصہ نہیں نہ ان سے اللہ تعالی کوئی پیار محبت کی بات کرے گا۔
ان کے لئے ان کے یہ کلمات عرش کے آس پاس اللہ کے سامنے ان کا ذکر کرتے رہتے ہیں۔
ان کے لئے تو گرم پانی کا مشروب ہے اور ان کے کفر کی بنا پر دردناک عذاب بھی ہے۔
ان کے لئے نیکی ہے اور آخرت کا گھر تو بہرحال بہتر ہے اور وہ متقّین کا بہترین مکان ہے۔
ان کے لئے کوئی حصہ مثل نصف ثلث وغیرہ کے مقرر نہیں بلکہ ذوی الفروض سے جو فاضل ہو گا۔
ان کے لئے یہ تحفظ ضروری ہے کہ وہ محسوس کریں کہ ہندوستان میں آئندہ جو بھی حکومت ہو گی۔
ان کے لباس قطران کے ہوں گے اور ان کے چہروں کو آگ ہر طرف سے ڈھانکے ہوئے ہو گی۔
ان کے لڑائی جھگڑے والے اور دوسرے متنازعہ امور کا فیصلہ ان کے سردار جو اصطلاح میں "پنچ" کہلاتے ہیں۔
ان کے لکھے ہوئے ناول پہلا شعلہ، دوسرا شعلہ، تیسرا شعلہ اور جہنم کا شعلہ نے تہلکہ مچا دیا تھا۔
ان کے لیے آگ کے لباس کاٹے جا چکے ہیں، ان کے سروں پر کھولتا ہوا پانی ڈالا جائے گا۔
ان کے لیے اور ہمارے طلبہ اور اساتذہ کے لیے شعر شور انگیز کی قدر دہ چند بڑھ جاتی ہے۔
ان کے لیے اپنے مرکزی معبد کو چھوڑ کر یہودیوں کے معبد کو قبلہ بنانا کوئی آسان کام نہ تھا۔
ان کے لیے قیامت کے دن الہ تعالی ونرانی ممبر بچا دے جن پر وہ عزت سے تشریف رکھیں گے۔
ان کے لیے مغفرت ہے اور عزّت کی روزی  اور جو ہماری آیات کو نیچا دکھانے کی کوشش کریں گے۔
ان کے لیے یوسف اور ان کے بھائیوں کی سرگزشت میں ہدایت و عبرت کی بہت سی نشانیاں موجود ہیں۔
ان کے مخالفین کی تعداد اتنی زیادہ تھی کہ شعبے کی استاد، طلبہ اور کلرک کھڑ ے تماشہ دیکھتے رہے۔
ان کے مشرب میں چار نکاحوں کی سہولت نہ تھی، محبت کرنے والے بہتوں کا آزمودہ مجرب نسخہ آزما ڈالا۔
ان کے مطابق اس کے علوم و معارف کو حاصل کرے اور پھر قرآن کریم نے جو احکام بتائے ہیں۔
ان کے معاملے میں بھی اللہ تعالی اپنی مرضی سے ہی معجزے کو ان کے ہاتھ پر ظاہر کرتا تھا۔
ان کے معشوق کا "خال" جہاں "ہندوے ہردوار" ہے اور اس کی زلف "موج جمنا" تل "سنیاسی" گھر "دیول" ہے۔
ان کے معمولی جملوں میں آرٹیری کا اثر اور بر محفل فقرے جو ان کے منہ سے نکل جاتے تھے۔
ان کے مقابلے میں اردو کی مذہبی کتابیں خوب فروخت ہورہی ہیں اور ان کا مصنف وپبلشر بھی کامیاب ہے۔
ان کے ممتاز محاورات پر نظر ڈالئے تو آنکھوں کے سامنے رمز و کنائے کا ایک رنگیں چمن ہو گا۔
ان کے منحوس قدموں سے اللہ نے اپنے نبی کے مسکن و آرام گاہ کو محفوظ کر لیا فالحمد للہ۔
ان کے ناول "آہ مظلوماں" (ء) میں کثیر الاذدواجی سے پیدا شدہ مسائل کا بیباکی سے ذکر کیا گیا۔
ان کے نزدیک ان چیزوں کا لین دین وزن کے ذریعے جائز ہے جن کو شرعت نے مکیل کہا ہے۔
ان کے نزدیک خدا، اللہ، رحمن، رحیم، ایشور، شیو، ہری اور رام وغیرہ ایک ہی ذات کے مختلف نام ہیں۔
ان کے نزدیک گویا اس آیت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو اس سزا سے روکا گیا ہے۔
ان کے نظر قدیم شعری روایات پر بھی ہے اور نئے اقدار شعری سے بھی وہ خاصا لگاؤ رکھتے ہیں۔
ان کے نفس کی خواہشوں پر لوگوں کی جان، مال، عزت، آبرو ہر ایک چیز قربان کر دی جاتی ہے۔
ان کے نمبرات پویس والے لکھ کر ان کی موٹروں کی ونڈ اسکرین پر ایک ایک پرچہ لگا دیتے ہیں۔
ان کے نومنتخب افسانوں کا ایک مجموعہ "مٹی کا چراغ" نصرت پبلشر، لکھنو کے زیراہتمام ء میں شائع ہوا ہے۔
ان کے نکاحوں کا یہ سب حال کتب انساب خصوصا امام ابن حزم کی کتاب جمہرۃ الانساب میں مذکور ہے۔
ان کے نہریں سدا رہیں ان میں ہمیشہ اللہ ان سے راضی اور وہ اس سے راضی یہ ملتا ہے۔
ان کے واسطے اور اچھا ٹھکانا اسی طرح تجھ کو بھیجا ہم نے ایک امت میں کہ گزر چکی ہیں۔
ان کے والد سلطان محمود (سمرقند)کے وزیر رہے اور یہ خود بھی سلطان حسین کے بڑے بیٹے کے ملازم رہے۔
ان کے پاس آنے کی اجازت حاصل کرنا چاہتے ہیں اور وہ دودھ کے رشتہ سے ان کے چچا تھے۔
ان کے پاس استفتاء کی شکل میں سوال آتے تو وہ ان کا جواب اپنے معاونین کے ذمے لگا دیتے۔
ان کے پاس ان کے رسول کھلے دلائل اور صحیفے اور روشن ہدایات دینے والی کتاب لے کر آئے تھے۔
ان کے پاس ایک کوڑا تھا جس سے ان لوگوں کو مارتی تھیں جو کسی برے کام میں مشغول ہوتے۔
ان کے پاس جو بھی نبی آیا انہوں نے کہہ دیا کہ یا تو یہ جادوگر ہے یا دیوانہ ہے۔
ان کے پاس نفع و نقصان پہنچانے، مردے کو زندہ کرنے اور گناہ گاروں کو بخشنے جیسے اختیارات موجود ہیں۔
ان کے پاس ہزاروں سپاھی، ہزاروں پہرے دار اور ہزاروں جاسوس ہیں! تم ان کے خلاف کیا کر سکتے ہو؟
ان کے پردادا کو خلیل اللہ کا لقب ملا ہے کہ اللہ نے ان کو خالص دوست قرار دیا ہے۔
ان کے پہلے مجموعے کا نام "چاند نگر" ہے جو ء میں مکتبہ اردو، لاہور سے شائع ہوا تھا۔
ان کے پیروکاروں میں سے اشوک اعظم (269 – 232) نے بد ھ تعلیمات کی بنیاد پر حکومت قائم کی۔
ان کے پیش نظر خود اس کرۂ ارض پر انسانیت کی بقا کو شدید خطرات لا حق ہو گئے ہیں۔
ان کے پیش نظر یہ بتانا بھی مشکل ہو گیا ہے کہ ہم کون ہیں اور ہمیں کیا ہونا چاہیے۔
ان کے پیچھے دوسروں کے ساتھ مکمل طور سے آمیز ہو پانے کی صلاحیت کا فقدان کام کر رہا ہے۔
ان کے چار بھائی سیدہ کے آزاد کردہ غلام تھے جن میں عطاء، عبدالملک اور عبداللہ رحمھم اللہ شامل تھے۔
ان کے چہرے پر بڑی عجیب سی مسکان سجی تھی اور اماں کی آنکھیں گہرے رنگوں میں ڈوب گئی تھیں۔
ان کے چہرے کانور اتنا گہرا ہو جاتا کہ ان کی جھکی ہوئی آنکھوں سے بھی نظر نہ ملتی تھی۔
ان کے ڈراموں کے پہلے مجموعے"بہو کی تلاش اور دوسرے ڈرامے" میں اس دور کے پانچ ڈرامے بھی شامل ہیں۔
ان کے کان سن لیتے، ان کی آنکھیں دیکھ لیتیں کہ ان جیسے گنہگاروں کا کیا حشر ہوتا رہا ہے؟
ان کے کفر کی وجہ سے صحابہ کرام نے عرض کیا کہ کیا عورتیں اللہ کے کفر میں مبتلا ہیں۔
ان کے کفر کے باعث وہ زنگ بالکل ان کے دل سے زائل نہیں ہوا بلکہ رفتہ رفتہ بڑھتا گیا۔
ان کے کلام میں تصنع، ظاہر داری یا سطحیت کے بجائے تنوع، سادگی، دبازت، دلآویزی اور بے ساختہ پن ہے۔
ان کے کمرے سے ہر وقت یا اللہ سے شروع ہونے والا کوئی نہ کوئی جملہ سنائی دے جاتا تھا۔
ان کے کوئی چیز اس میں سے جو انہوں نے کمایا ذرا بھی اور نہ وہ جنہیں بنا رکھا ہے۔
ان کے گھر میں عمیر بن سعد کی والدہ تھیں جو اپنے ساتھ حضرت عمیر کو بھی لے گئی تھیں۔
ان کے گھر میں کوئی مرد نہ تھا اور عورتیں دودھ دینے والے جانوروں کا دودھ دوہنا نہیں جانتی تھی۔
ان کے گھر کے سامنے ہوئے ہے تو پھر بھلا وہ کس طرح اپنے آپ پر قابو رکھ سکتے ہیں۔
ان کے یہ بہترین لوگ تھے اگر یہی منشا تھی تو اس سے پہلے ہی ہمیں ہلاک کر دیا ہوتا۔
ان کے یہاں باہر کے کچھ مہمان آئے ہوئے تھے، جو مکان کے اوپر والے کمرے میں ٹھہرے ہوئے تھے۔
ان کے یہاں جو ایک خاص قسم کی فن کارانہ خود اعتمادی اور جدّت فکر کی رمق پائی جاتی ہے۔
ان کے یہاں فکر کی بڑی گہرائی تھی اور ان کی ساری علمی کاوشیں دین کی سربلندی سے متعلق تھیں۔
ان کے یہاں گڑ ایک اچھی بات ایک اچھا لہجہ کی علامت تھا اور جو لوگ اپنی بات بدلتے تھے۔
ان ہی دنوں میں نے مارکیز کو پڑھا تھا اور وہاں کہ جہاں اس نے وقت کو ایسے ماپا تھا۔
ان ہی میں بعض جانوروں کا بھی ذکر آیا ہے جو انہوں نے اپنے طور پر حرام کر رکھے تھے۔
ان ہی میں سے ایک نشائی یہ ہے کہ ایک دن آفتاب مشرق کی بجائے مغرب سے طلوع ہو گا۔
ان ہی میں سے ایک نشانی یہ ہے کہ ایک دن آفتاب مشرق کی بجائے مغرب سے طلوع ہو گا۔
ان ہی ناکام کوششوں میں تعطیلات گزر گئیں اور ہم نے پھر ماموں کی چوکھٹ پر آ کر سجدہ کیا۔
ان ہی کے جسم میں وقت سحر خوں جم گیا جو فصیل شب سے ساری رات ٹکراتے رہے خوب تھا۔
انا ابن عبْد الْمظّلبْ پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عباس کو (جو نہایت بلند آواز تھے۔
انا النبی لا کذب انا ابن عبدالمطلب میں بلا شک وشبہ نبی ہوں اور عبد المطلب کی اولاد (پوتا) ہوں۔
اناء یترشح بما فیہ یعنی ہر برتن سے وہی چیز ٹپکتی اور نکلتی ہے جو اس کے اندر ہوتی ہے۔
اناج وہ ہے جس کے ساتھ اس کا کھیت بھی کٹ جائے اور باغ پھل ٹوٹ کر قائم رہتا ہے۔
انبیاء علہم السلام تو یوں بھی ساری دنیا سے زیادہ مال سے بے رغبت اور دنیا کے زاہد ہوتے ہیں۔
انبیاء و اولیاء کو قتل کر ڈالنا معمولی بات سمجھیں، دین حق کو مٹانے کی ناپاک کوششوں میں لگے رہیں۔
انتظار پر اسرار مکاں کا بوڑھا اس کے طول و عرض پہ پھیلا رفتہ رفتہ اندر اندر سمٹ رہا ہے۔
انتقام لینے میں جس قسادت قلبی اور بے رحمی کا اظہار کیا اس کی مثال اسلامی تاریخ میں نہیں ملتی۔
انتہائی نفرت (نغمہ نجیب کا انداز دیکھ کر سہم سی جاتی ہے)گئے سال میں اس مقابلے میں ہار گیا تھا۔
انتہائے رشک یہ کہ اپنے تئیں بھی محروم رکھا جیسے بخیل انتہائے بخل میں اپنے تئیں بھی محروم رکھتا ہے۔
انتہاۓ محبت سے میں نے ان کو اپنا جز و روح سمجھ لیا ہے اور "میرزا تفتہ" خطاب دیا ہے۔
انجام نظر میں سچ بول کے ہم اپنی فضیحت نہیں کرتے حد تیرے تغافل کی کوئی ہے کہ نہیں ہے۔
انجام نہیں جمع جو خود کو کیا کرتے ہو ذرہ ذرہ تم کو لوگو! غم و اندیشہ ء انجام نہیں؟
انجان سمت کی طرف پرندوں کی طرح کیسا دکھ ہو گا جس نے رات دن کا فرق مٹا دیا تھا۔
انجانے سوئے ہوئے لا شعور میں پتہ نہیں کتنے ایسے ناسور تھے جو بیک وقت سر نکالے جاگ پڑے تھے۔
انجانے سے ایک ہوائی اڈے پر گم صم بیٹھی ہے اور اگلی پرواز کا بھی اعلان ابھی ہونا باقی ہے۔
انجمن رنگ کے چراغ اک نغمۂ بہار بطرز فغاں سہی انتخاب:نوید صادق، احمد فاروق راستہ ہے کہ کٹتا جاتا ہے۔
انجینئرنگ کے امتحانات کے بعدنتائج کے اعلان کے ساتھ ہی میں سات سمندر پارامریکہ اپنے بڑے بھائی کے پاس چلاگیا۔
انداز سخن : منشی عبد الرحمن خان کے نام مولانا گیلانی کے خطوط (تخلیق مرکز، لاہور ) ص ۔
اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اس عمر میں یہ غم ان کے لیے کس قدر پریشان کن رہاہو گا۔
اندازہ کر لو کہ تم بیرل اوپر چڑھا سکو گے یا نہیں!" بوڑھے نے کہا اور ٹرک پر چڑھ گیا۔
اندازہ کر لیجئے کہ ان سازوں میں سر تال کی کس قدر گنجائش ہے! موت مجھ کو دکھائی دیتی ہے۔
اندازہ ہوتا ہے کہ غالبؔ کتنے بڑے تخلیق کار اور کتنے بڑے "جینی یس" یا یہ کہیے تھے۔
اندر ایک لمبی چوڑی میز کے پیچھے بیٹھا ہوا چالاک قسم کا ادھیڑ عمر آدمی اسے دیکھ کر چونک اٹھا۔
اندر بہت ہی اندر، وہاں جہاں کچھ مسلا گیا تھا، کچلا گیا تھا، ایک سوئی ہوئی خواہش ڈھٹائی سے بڑبڑائی۔
اندر سے کاغذ میں لپٹا ہوا خوشبو دیتا گلاب جامن نکلا تو اس نے حیرت سے طاہر کی جانب دیکھا۔
اندر ہی اندر میں بھی بی بی جی کی ہی طرح سوچنے لگی تھی یا پھر کوشش کرتی رہتی تھی۔
اندلس کی ثقافتی ترقی اور فنون لطیفہ کے ارتقاء کا ذکر متعلقہ باب میں بالتفصیل ملاحظہ کیا جا سکتا ہے۔
اندلس کے مسلمانوں نے خلفائے عباسیہ کی شان و شوکت اور پرتکلف مہذّب زندگی کو بھی ماند کر دیا تھا۔
اندو نے ان گڑھوں کا جائزہ لیتے ہوئے کہا "ہائے ری منی! تیری ساس مرے، کیسے گڑھے پڑ رہے ہیں۔
اندو نے ایک نظر مدن کے سیاہ ہوتے ہوئے چہرے کی طرف پھینکی اور پھر آنکھیں بند کر لیں۔
اندو کا جسم بھی تھا لیکن وہ ہمیشہ کسی نہ کسی وجہ سے مدن کی نظروں سے اوجھل ہی رہا۔
اندھا دھند دوڑتی ہوں اور جب اسے پکڑ لیتی ہوں تو معلوم ہوتا ہے کہ وہ ریت کا بنا تھا۔
اندھیروں کی واردات جاؤں کہاں کہ اب تری ارض بسیط پر ہر صبح سانحات، بہر شام حادثات آخر ملے گی۔
اندھیری رات میں جب چاند بھی نہ ہو، سمندر میں چھ فٹ سے زیادہ فاصلے پر دیکھنا مشکل ہوتا ہے۔
اندھے پر کوئی حرج اور نہ لنگڑے پر کوئی حرج اور نہ مریض پر کوئی حرج (کہ نہ شریک ہوں۔
انسان اس قدر بے حس کیسے ہو جاتا ہے کہ بے رحمی سے کسی دوسرے انسان کو ہلاک کر دے؟
انسان اپنی "قوت ذائقہ" سے پوچھتا ہے تو وہ کہتی ہے کہ ان ماورائی حقیقتوں کو چکھا نہیں جا سکتا۔
انسان اپنی حیوانی روایت پر پورا اترا لیکن خدا کے نیک بندے سے ایسا سلوک دعویداران انسانیت کو مہنگا پڑا۔
انسان اپنی سواری پر نماز دو تکبیریں پڑھ لے اس کا منہ جس طرف بھی ہو اسی طرف صحیح ہے۔
انسان اپنے جسم کے اندر دیکھتا ہے تو زندگی کا تازہ خون ایک ایک رگ کے اندر ابلتا دکھائی دیتاہے۔
انسان نادان ہے، جو موت کا ذائقہ چکھے بغیر موت کو زندگی سے زیادہ پرسکون اور راحت افزا بتاتا ہے۔
انسان واقعات آئندہ پر حاوی ہونا چاہتا ہے مگر یہ نہیں جانتا کہ کل میں خود کیا کام کروں گا؟
انسان کا ارتقاء نہیں ہوا بلکہ تخلیق ہوئی ہے اور ہم انسان کی تخلیق کی بھی وضاحت کر آئے ہیں۔
انسان کا بچہ اگر محض جبلّت پر تکیہ کرے تو اس کی خوشیوں اور دلچسپیوں کا حلقہ تنگ رہتا ہے۔
انسان کو ہر عمل کی مثبت اطلاع ملتی ہے لیکن وہ اس اطلاع پر عمل ذاتی ارادے سے کرتا ہے۔
انسان کہاں منتقل ہو گیا موت کے بعد انسان کو عارضی طور پر برزخ میں منتقل کر دیا گیا ہے۔
انسان کی تمام امیدیں، تمنائیں اور مستقبل کے منصوبے ایک مبہم یقین کی اساس پر ہی تو قائم رہتے ہیں۔
انسان کی دوبارہ زندگی اور ان کے خیال میں زندگی کا یہ لا متناہی چکر بس چلتا ہی رہتا ہے۔
انسان کی ذہنی اور اخلاقی تربیت میں بچوں کی ابتدائی زندگی کے مراحل بڑی اہمیت کے حامل سمجھے جانے لگے۔
انسان کے اندر کتنی ہی ایسی چیزیں ہوتی ہیں جنہیں وہ دوسروں کی نظر سے بچا کر رکھنا چاہتا ہے۔
انسان کے لئے ان میں سے کوئی قابل مدح نہیں، انسان کا فضل و شرف ایمان و تقوی میں ہے۔
انسان کے وجود میں گلزار ہے، جلوۂ الہی اور صفات الہی ہے، دل کے اندر ہزار پنکھڑیوں کا کنول ہے۔
انسان کے پاس اپنا کچھ بھی نہیں ہے کہ وہ اپنے رب عظیم کی بارگاہ میں کچھ نذر کر سکے۔
انسان کے کسی ایسے بنیادی حق کی نشان دہی نہیں کی جاسکتی جو اسلامی قانون نے اسے نہ دی ہو۔
انسانوں کو بندوں کی غلامی سے نکال کر بندوں کے پروردگار کی غلامی میں داخل کرنے کے لیے آیا ہے۔
انسانوں کو غلام بنانے والی کہانیاں اور غلاموں سے کیڑے مکوڑوں سے بھی زیادہ بدترین سلوک کی فنتاسیاں، معاف کیجئے۔
انسانوں کی طرح کھاتے پیتے تھے اور کام کاج بیوپار تجارت کے لئے بازاروں میں بھی آنا جانا رکھتے تھے۔
انسانوں کے وضع کردہ قوانین جاہلیت پر مبنی ہوتے ہیں جو فسق و فجور کی ترویج کا باعث ہوتے ہیں۔
انسانی قوانین معاشرے کی حد سے باہر نہیں ہو سکتے کیونکہ اس سے ماور اء کا تصور نہیں کر سکتا۔
انسانی قوتیں، خواہ کتنی ہی بلند کیوں نہ ہوں، محدود ہی ہیں اور اپنی حدود سے آگے نہیں بڑھ سکتیں۔
انسانی مزاج کہ تکلیف میں فورا اللہ کو پکارنے لگتا ہے اور راحت میں منکر اور گمراہ بن جاتا ہے۔
انسانی ہڈیوں سے بھرا قبرستان زمین کے دہانے سے دھیرے دھیرے اتر کر اس کی آنتوں کو بھر رہا تھا۔
انسن سے کہ کفر کر پھر جب وہ کفر کر لیتا ہے تو کہتا ہے کہ میں بری الذمّہ ہوں۔
انسپکٹر ہزار روپیہ پر اس بات کے لیے راضی ہو گیا کہ اسے حوالات میں نہیں رکھا جائے گا۔
انشا اللہ تعالی آئندہ کسی وقت اگر ضرورت ہوئی تو زہد کے مضمون کو بھی بیان کر دیا جائے گا۔
انشا جی سے نہیں کہ اگر زندگی وفا کرتی تو نہ جانے کس صورت میں آپ کے ہاتھوں میں پہنچتا۔
انشاء اللہ ان کی اپنی سلامت طبعی اور آپ کے التفات سے یہ سب رفتہ رفتہ دور ہو جائیں گی۔
انشاء اللہ میں جلد از جلد اس کا اپنے ناقص علم کی حد تک جواب دینے کی کوشش کروں گا۔
انصاب ان پتھروں کو کہتے ہیں جن پر مشرکین اپنے جانور چڑھایا کرتے تھے اور انہیں وہیں ذبح کرتے تھے۔
انصار کی جانثاری پر) تب رسول اللہﷺ نے لوگوں کو بلایا اور وہ چلے یہاں تک کہ بدر میں اترے۔
انصار کی خصوصی درخواست پر آپ نے حضرت مصعب بن عمیر ؓ کو معلم بنا کر ان کے ہاں بھیجا۔
انصاری خاتون کے آزاد کردہ غلام سیدنا سالم رضی اللہ عنہ کی شادی بھی ایک قریشی خاتون سے ہوئی تھی۔
انصاری شخص کہتا تھا کہ پانی بہنے دو حضرت زبیر نے اس بات کو تسلیم نہیں فرمایا اور انکار کیا۔
انصاف چاہنے والے اور پریشان حال لوگوں کو حاضر ہونے کی اجازت اور خواہش مندوں کو پناہ دے دی گئ۔
انعام محبت میں جب نکلا غم سود و زیاں سے بہاروں نے فقط دیوانگی دی کوئی امید ہے تو ہے۔
انقلابی لہجہ رکھنے والے صبا نے ایک موقع پر کہا تھا: محسوس جب ہوا کہ میں ہستی پہ بار ہوں۔
اننت ناگ نے اس مضبوط پہاڑ کو اکھاڑ دیا جو دیوتاؤں اور عفریتوں کے لیے بہت بڑا سہارا بن گیا۔
انور رشید اپنی ذات سے انجمن نہ سہی لیکن اس کے دوستوں اور یاروں کی تعداد کچھ زیادہ ہی ہے۔
انور سدید نے اپنے مضمون٫٫ اقبال کا تصور تعلیم و تہذیب و ثقافت٬٬ میں اس خصوصیت کا ذکر کیا ہے۔
انور کیبن کی کھڑکی کے سامنے بیٹھنے ہی والا تھا کہ معظم نے اس کے کندھے پر ہاتھ رکھ دیا۔
انوری اور مختار کے پاس یہ لباس دیکھ کر جب وہ گھر آئی تو اس کا دل بہت مغموم تھا۔
انوپا تخلیق کسی صنف کی محتاج نہیں فرق صرف اتنا ہے کہ قلم یا تیشہ کسی کے ہاتھ میں ہے۔
انّ الّذیْن یحبّوْن ان تشیْع الْفاحشۃ فی الّذیْن امنوْا لھمْ عذابٌ الیْم فی الدّنْیا والْاخرۃ واللّہ یعْلم وانْتمْ لا تعْلموْن۔
انٹرنیٹ، پیلک سروس، ایفرو ایشیائی سروے کے بعد اس کے ساتھ جڑے ہوئے لوگ اپنی اپنی رپورٹ تیار کرتے تھے۔
انڈونیشیا کے دارالحکومت جکارتہ سے ملنے والی اطلاعات کے مطابق مظاہرین کچھ دیر کیلئے ڈنمارک سے سفارتخانے میں گھس گئی۔
انڈیا سے قطع نظر اینٹی احمدیہ تحریک کے بعد ایک عرصہ تک پاکستان فرقہ وارانہ لڑائی جھگڑوں سے پاک رہا۔
انکشاف ذات ہوتا رہے کچھ اس طرح کہ بصیرت بھی حاصل ہو اور جمالیاتی آسودگی اور انبساط بھی ملتا رہے۔
انکی ایک کتاب بھی چھپی ہے اور ان کے کلام میں بھی استحصال کے خلاف احتجاج کی ہنکار گونجتی ہے۔
انکی بیوی خولہؓ بنت حکیم آپؐ کے پاس آئیں اور عرض کی یا رسول اللہؐ آپ دوسرا نکاح کر لیں۔
انکے ساتھ وہ ایسا سلوک کریں جو اپنے بچوں کے ساتھ اپنے مرنے کے بعد کیا جانا پسند کرتے ہیں۔
انکے سردار موت کے گھاٹ اترے تھے، اب اس کا بدلہ لینے کیلئے مشرکین نے بڑی بھاری تیاری کی تھی۔
انگریز ابھی بھی پورے ملک پر قابض ہیں اور وہاں حکام تمہارے معاملات میں مداخلت کریں گے اور ممکن ہے۔
انگریزوں نے خیال کیا کہ انھوں نے اپنے دستور اور پارلیمنٹ کے اقتدار کی حدود میں یہ ٹیکس لگایا ہے۔
انگریزوں کے خلاف ان کی یہ مدافعت اور مخالفت بعد میں تحریک آزادی میں مدرسوں کی شمولیت پر منتج ہوئی۔
انگریزی بولنے والے تمام سیاح دوسرے ہوٹل میں چلے گئے، جب کہ میرے گروپ میں صرف ہسپانوی بولنے والے آئے۔
انگریزی سیر کے اعتبار سے پانچ وسق تقریبا چھبیس من کا ہوتا ہے)" جن بیوع سے منع کیا گیا ہے۔
انگریزی میں اس کی ایک خوب صورت مثال ٹینی سن کی میر لائن ہے: "  ۔
انگریزی کے اسی بہتر موقف کی وجہ سے دیگر زبانوں میں تعلیم پانے کو دوسرے درجے کا سمجھا جاتا ہے۔
انگشت مبارک پر صدقے ہوتا ہے اگر ماہ انور دندان بنی کی ضو سے خجل ہر اختر روشن ہوتا ہے۔
انگلیاں اس کی اپنا قصّہ بیان کرنا تھا اور نکلا وہ داستاں اس کی بس گیا کون میری آنکھوں میں؟
انگلیاں لمبی تو کلائ بھی دراز وسعت میں ہتھیلی کی سخاوت کے جہاز جو ان کی ہتھیلی سے ہوئ ہے۔
انگلیاں میں نے نئے وقت کے تناظر میں فیض کی شاعری کا مطالعہ میرے لیے بہت پر لطف رہا ہے۔
انھوں نے ء سے ء تک گورنمنٹ گرلس ہائی اسکول، امراؤتی میں ٹیچر اور لکچرر کی حیثیت سے کام کیا۔
انھوں نے ء میں انجمن تجہیز و تکفین بنائی اور اس کے زیر اہتمام لا وارث میت فنڈ قائم کیا۔
انھوں نے آنکھوں پر زور دے کر دیواروں کی طرف دیکھا تو ان کی آنکھوں میں جلن ہو نے لگی۔
انھوں نے اردو افسانے کو سچ بولنا سکھایا اور عورت کے چھوٹے سے چھوٹے مسئلے کو کہانی کا موضوع بنایا۔
انھوں نے اردو میں دہلی کالج کے پرنسپل بوترو کی تحریک پر نصاب کے لیے تین کتابیں بھی تحریر کیں۔
انھوں نے اس سلسلے میں بجا طور پر محمود ہاشمی کو " اپنی شاعری کا پہلا پارکھ" قرار دیا ہے۔
انھوں نے اس ضمن میں پریم چند کے پہلے طویل قصے "اسرار معبد" کو خصوصی طور پر حوالہ بنایا ہے۔
انھوں نے امرتا سے کہا کہ آپ کی دفاستان حیات تو بس ایک ڈاک ٹکٹ پر لکھی جا سکتی ہے۔
انھوں نے ان کو اسلام کی دعوت دی جو انھوں نے قبول نہ کی اور تیر برسانے شروع کر دے۔
انھوں نے انھی ایام میں یقینا غالب کو دیکھا ہو گا جن کی آمد و رفت فرقانی کے گھر تھی۔
انھوں نے اور کے منفعت پرستیکے فکر کو اسلام میں داخل کرنے کی کوشش کی۔
انھوں نے اپنی تحریروں میں اردو کا اکثر مذاق اڑایا ہے اور اسے تضحیک و تمسخر کا نشانہ بنایا ہے۔
انھوں نے اپنی تخلیقات پر عنوان قائم کیے جس کی وجہ سے شائد ان کو نظموں میں شمار کیا جائے۔
انھوں نے اپنی صاحبزادی سیدہ نفیسہ کا نکاح بھی اموی خاندان میں امیر المومنین ولید اول سے کر دیا تھا۔
انھوں نے اپنی میلی آستین کو آنکھوں پر یوں ملاجیسے ان کے سامنے سے اندھیارے کی دیوار ہٹا رہے ہوں۔
انھوں نے ایک خون بھرے پیالہ میں ہاتھ ڈبو کر حلف لیا کہ وہ اس اعزاز سے دستبردار نہ ہوں۔
انھوں نے بتایا کہ قمر رئیس مرحوم نے اردو کی جدید تنقید کو نئی سمت و رفتار سے آشنا کیا۔
انھوں نے بتایا کہ کمار صاحب کچھ عرصہ دہلی میں گزار نے کے بعد اب پھر حیدر آباد میں ہیں۔
انھوں نے بتایا:میں نے ارادہ کیا کہ میں بیٹھ جاؤں اور آپ کو (حالت قیام) کی حالت میں چھوڑ دوں۔
انھوں نے بمبئی کے قیام کے زمانے میں ہی حصول تعلیم کے دوران ایک علمی ماہنامہ سنگیت جاری کیا تھا۔
انھوں نے بھی وردھا کا ٹکٹ خریدا اور بس میں سب سے پیچھے کی کونے والی سیٹ پر بیٹھ گئے۔
انھوں نے تقریبا آدھا گھنٹہ تقریر کی اور تقریر کے دوران آغا حیدر حسن کے کئی اقتباسات زبانی سنا ڈالے۔
انھوں نے جناح کی شان میں قصیدے گائے اور انھیں مسلمان قوم کا نگہبان اور اسلام کی علامت قرار دیا۔
انھوں نے حسن و عشق کے روایتی تصور سے ہٹ کر اپنی غزلوں میں نئے نئے گوشے تلاش کئے ہیں۔
انھوں نے حضرت ثابتؓ سے درخواست کی کہ مکاتبت کر لو یعنی مجھ سے کچھ روپیہ لے کر چھوڑ دو۔
انھوں نے خوارج میں آغاز اسلام کی سادگی اخوت و مساوات اور جمہوریت دیکھی اور اس وجہ سے ساتھ دیا۔
انھوں نے دو ایک مرتبہ ٹیلی فون کیا اور پھر ہم سے کہا کہ ہم ہوائی جہاز میں بیٹھ جائیں۔
انھوں نے دو رکعتیں پڑھائیں انھوں نے لوگوں کی طرف توجہ کی تو دیکھا کہ لوگ نماز میں مشغول ہیں۔
انھوں نے روایت اور جدیدیت کے درمیان راستہ اپنایا ہے اور ان دونوں کا توازن و اعتدال پیش کیا ہے۔
انھوں نے سیاسی اور سماجی نظام میں تبدیلیوں کی مانگ کرتے ہوئے مردوں کے برابر امتیازی حقوق کی مانگ کی۔
انھوں نے شکیل کی ہر طرح سے مدد کی اس نے کام کرتے ہوئے پڑھائی شر وع کر دی تھی۔
انھوں نے عرض کیا: جی ہاں !آپ نے فرمایا:کیا تم نے ان سب کو اسی طرح کا ہبہ کیا ہے؟
انھوں نے عضدالدین اور قطب الرازی سے تحصیل علم کی اور صرف سولہ سال کی عمر میں پہلی تصنیف کی۔
انھوں نے علی گڑھ گرلس کالج سے گریجویٹ کا امتحان پاس کرنے کے بعد بی ٹی (بیچلر آف ٹیچنگ) کیا۔
انھوں نے فرمایا ہاں ہم نے عرض کیا ان کا گمان ہے کہ شہر (کوفہ) سے اس وقت چلے تھے۔
انھوں نے قرآن اور ابوالکلام آزاد کی تفسیر"ترجمان القرآن" میں بھی جمالیات کی کرشمہ سازیوں کو نشان زد کیا ہے۔
انھوں نے مجھے سمجھایا کہ تمہارا معاملہ بہت بگڑ چکا ہے، پورے ملک میں اس سے ہنگامے ہو رہے ہیں۔
انھوں نے مجھے صبح ہی بلوایا اور سوٹ کیس لانے کے لیے تمھارا نام بتایا اور مجھے یہاں بھیجا ہے۔
انھوں نے مجھے وارننگ دی کہ آئندہ میں باہور کے گھر نہ جاؤں، دن بدن مجھ پر سختی ہوتی گئی۔
انھوں نے مسلمانوں کے تمام فرقوں سے استدعا کی کہ عقلی اصول کو، جو اسلام کی امتیازی خوبی ہے، اپنائی۔
انھوں نے مشق و مزاولت اور تخلیقی لیاقت و بصیرت سے غزل کے میدان میں اپنی ایک مستقل پہچان بنائی۔
انھوں نے مقام متّور میں قلعہ اور تالاب بنوائے مگر زیادہ تر وہ فتح پور میں رہائش پذیر رہے۔
انھوں نے میری ہمیشہ ہمت افزائی کی اور میری زندگی میں پیش آنے والے حادثات کی خبرسن کر اظہارافسوس کیا۔
انھوں نے وعدہ کیا کہ ! کو جب ہم آئیں گے تو وہ معبود کو ہمارے ساتھ کر دیں گے۔
انھوں نے پھر کہا "تمہیں کسی طرح کی مدد کی ضرورت ہو تو بتا ؤ یہ میرا کا رڈ ہے۔
انھوں نے کئی ایسے نازک وقتوں میں خود فاقے کر کے محلے کے کئی غریب لوگوں کو کھانا کھلایا تھا۔
انھوں نے کسی ہندوستانی یا پاکستانی ملازم کو بلا کر ہمارا مقصد دریافت کیا، جو ہم نے پھر بیان کیا۔
انھوں نے کچھ تو انھی الفاظ و علامات سے کام لیا ہے جو جدید شعرا کے یہاں نظر آتی ہیں۔
انھوں نے کہا میری آنکھوں کی ٹھنڈک کی قسم !یہ تواب ہمارے کھانا کھانے سے پہلے سے بھی زیادہ ہے۔
انھوں نے کہا کہ آپ کی حیثیت مسلم کی سی نہیں آپ کے پہنچتے ہی صورت حال بدل جائے گی۔
انھوں نے کہا کہ ساہتیہ اکادمی نے طنز و مزاح کو اس کا بھرپور منصب دلانے کی کوشش کی ہے۔
انھوں نے کہا کہ طنزیہ مزاحیہ ادب کے لیے بھی فکشن اور شاعری کی طرح زبان کا ہونا ضروری ہے۔
انھوں نے کہا کہ ظرافت کے لیے آدمی کا ظریف ہونا ہی ضروری نہیں بلکہ باظرف ہونا بھی ضروری ہے۔
انھوں نے کہا کہ معاشرے کی اصلاح کے لیے کوئی دوسرا ادبی حربہ اتنا کارگر نہیں جتنا طنز و مزاح۔
انھوں نے کہا کہ میں مسلم بن عقیل ہوں، ایک فریب خوردہ شخص جو بے یارو مددگار رہ گیا ہے۔
انھوں نے کہا کیاتم جانتے ہو کہ اس دلہن نے رسول اللہﷺ کو کیا ( بنا کر ) پلایا تھا؟
انھوں نے ہم پر بڑا احسان کیا ہے کہ وہ ہمارے چلنے سے پہلے ہم سے ملنے آ گئے ہیں۔
انھوں نے یہ بھی اظہار کیا ہے کہ ابتدا میں ان کی تحریروں میں داستان کی گہری چھاپ ملتی ہے۔
انھوں نے یہ تجویز پیش کی کہ ریاست نجی طور پر ہر مذہبی طبقے کے لیے ٹیوشن کا انتظام کروائے۔
انھوں نے یہ نہ سوچا کہ چند " منفی الافکار" لوگوں کی مریضانہ فکر سے بھلا ہوتا ہی کیا ہے۔
انھی لاشوں کے ڈھیر میں اس نے اپنے آپ کو بھی دیکھا اور یقین کرنا چاہا کہ وہ زندہ تھا۔
انھی کی بنیاد پر اصول و قواعد وضع کر کے مخالف اور کمزور آوازوں کو خاموش کر دیا جاتا ہے۔
انھیں آپ کی خدمت میں پیش کرتے ہوئے اس کے سوا کیا کہوں کہ پھر باتیں ایسی نہ سنیے گا۔
انھیں اخباری یا ترجمانی صحافت میں شمار نہیں کیا جا تا بلکہ وہ پیریا ڈیکلز میں شامل کئے جاتے ہیں۔
انھیں اس سے غرض کیا پینچ پڑتے وقت کن ہاتھوں میں لرزہ آگیا تھا اور کس کی کھینچ اچھی تھی؟
انھیں اس ڈرامے پربھی ساہتیہ کلاپریشد، دہلی کے ڈراموں کے کل ہند مقابلے میں ء میں پہلا انعام ملا تھا۔
انھیں ان کے مواقف کا پورا علم تھا اور ولایت عہد پر ان کے ذریعے جس طرح اجماع ہوا تھا۔
انھیں اپنی نئی زندگی پیسوں کے بل پر خریدنی پڑتی ہے یا پھر طاقت کے بل پر چھیننی پڑتی ہے۔
انھیں اپنے کلام کی داد ملتی، ان کی صداؤں پر لوگ سر دھنتے میرے بس میں تو کچھ بھی نہیں۔
انھیں تو بہت بعد میں معلوم ہوا کہ شکیلہ کے اور اس کے خاندان والوں کے ساتھ کیا ہوا ہے۔
انھیں حل ہی نہیں کر سکتا، ریاستی سرکار نے مختلف دور میں طرح طرح کے مسائل پیدا کر دیے ہیں۔
انھیں خبر تھی کہ ان کا مرض مہلک ہے لیکن چہرے سے پریشانی کے آثار ظاہر نہیں ہو رہے تھے۔
انھیں قدیم اردو کی خصوصیات مان لیاگیاہے، اسی طرح اردو پر اودھی بولی کے اثرات آج بھی پائے جاتے ہیں۔
انھیں چاندنی شب میں بلا لائیں بلا لانے کو ہم () ان کے لبوں پہ آج محبت کی بات ہے۔
انھیں کہہ دیا ہے اور انھوں نے وعدہ بھی کر لیا ہے لیکن میں ان پر بینک نہیں کر سکتی۔
انھیں کیا، بلند رومانی سطحیں دے کر انھیں استعاروں سے آراستہ کیا اور ان کی ڈرامائی صورتیں خلق کیں۔
انھیں ہمارا راز معلوم ہو گیا ہے لیکن شاید ان کو اندازہ نہیں ہے کہ ہمیں کتنی دولت ملی ہے۔
انھیں یہ بات سمجھنے میں زیادہ وقت نہیں لگا کہ نواب نے ان کے ساتھ ایک گہری چال چلی ہے۔
انہوں نے آ کر دریافت کیا کہ کیا اس جگہ حضرت طلحہ حضرت علی حضرت سعد رضی اللہ عنہم ہیں۔
انہوں نے آپ سے کہا کیا ہم جا کر دو سو دینار کی روٹیاں مول لائیں اور ان کو کھلائیں۔
انہوں نے آپ پر الزام لگانے کے ارادہ سے یہ پوچھا کہ کیا سبت کے دن شفا دینا روا ہے؟
انہوں نے آپ ہی اپنا برا کیا اللہ کے سوا اوروں سے امیدیں رکھتے رہے آج سب باطل ہو گئیں۔
انہوں نے ابتداء اسی طرز کی تعلیم حاصل کی جو اس زمانہ میں دنیوی ترقی کا ذریعہ ہو سکتی تھی۔
انہوں نے ابن بیطار سے کا فی استفادہ کیا ان کی مشہور کتاب "عیون الانباء فی طبقات الاطبا ء" ہے۔
انہوں نے اس علم کے لیے نظم قرآن کی اصطلاح بھی استعمال کی ہے اور علم المناسبۃ کی اصطلاح بھی۔
انہوں نے اس مطالبے کو قیامت سے پہلے زمین کو عدل سے بھر دینے کے عمل کا حصہ قرار دیا۔
انہوں نے اس کو اٹھایا (یعنی اس کی آؤ بھگت کی) اور کہنے لگے کہ یہ محمدﷺ کا منشی تھا۔
انہوں نے اس کو تین طلاقین دیں وہ اس مکان سے اٹھ گئی عبداللہ بن عمر نے اسے برا جانا۔
انہوں نے اسے آزاد قرار دیا اور (اس کے خرچ کی ذمہ داری کو) سو افراد کے ذمے لگا دیا۔
انہوں نے اظہار کے لیے افسانے کا کینوس اپنایا اور بائیس برس کی عمر میں انھوں نے پہلا افسانہ لکھا۔
انہوں نے اللہ کے دیئے کو اس کی راہ میں نہیں لگایا لہذا آج اسکا تاوان یہ بھرنا پڑے گا۔
انہوں نے امام مالک، سفیان ثوری اور احمد بن حنبل رحمھم اللہ وغیرہ کے معاملے کو پس پشت ڈال دیا۔
انہوں نے امیر کا فرمان سنایا کہ خواجہ نصر الدین کو امیر کا دشمن اور مرتد قرار دیا جاتا ہے۔
انہوں نے ان کو ایمان کی دعوت دی جسے انہوں نے ٹھکرا دیا ور ایمان لانے سے انکار کر دیا۔
انہوں نے انسانی کمزوریوں، منافقانہ رویوں، مذہبی شعبدہ بازیوں اور جاگیر دارانہ نظام کی بوا لعجبیوں کو نشانہ بنایا ہے۔
انہوں نے اپنا خاص منشی گاؤں میں بھیجا اور عبد اللہ صاحب کو وظیفہ دے کر علی گڑھ بلا لیا۔
انہوں نے اپنی بیٹی سیدہ حفصہ رضی اللہ عنہا سے دو سو درہم ادھار لے کر ابو امیہ کو دیے۔
انہوں نے اپنی عادت کے مطابق علماء اور عوام کو اس کے خلاف احتجاج کے لئے تیار کرنا شروع کیا۔
انہوں نے اپنی غزلوں میں بے نام کرب کو سمویا ہے اور معاشرے کے تاریک گوشوں کو منعکس کیا ہے۔
انہوں نے اپنے آپ کو اور گم ہو گئے ان سے وہ سب (جھوٹ) جو انہوں نے تراش رکھتے تھے۔
انہوں نے اپنے آپ کو خسارہ میں ڈال دیا اور ان سے ضائع ہو گیا جو جھوٹ وہ باندھتے تھے۔
انہوں نے اپنے مزاج اور موضوعات کی مناسبت سے سادہ، سبک، رواں دواں اور خوش آہنگ بحروں کا انتخاب کیا۔
انہوں نے اپنے مزاج کی مناسبت سے متوسط الاوزان خوش آہنگ بحروں( مضارع، رمل اور مجتث) میں شعر کہے ہیں۔
انہوں نے اپنے نوجوانی کے جذبات کو ایک طرف رکھ کر ایک بڑی عمر کی خاتون سے شادی کر لی۔
انہوں نے اگلی تین گیندوں کو مسلسل انزل کی ٹیم کے تین کھلاڑیوں کو ایل بی ڈبلیو قرار دے دیا۔
انہوں نے اہم تفاسیر سے استفادہ کرتے ہوئے مختلف آراء کے درمیان علمی و تحقیقی اسلوب میں موازنہ کیا ہے۔
انہوں نے ایسی مدھم آواز میں گانا شروع کر دیا کہ بڑے میاں کی نیند نہ کھلے: چرا لے گئیں۔
انہوں نے بتایا کہ اس دعا کا مطلب یہ ہے کہ اے اللہ! مجھے دوزخ (نرک) کی آگ سے بچا۔
انہوں نے بتایا کہ مجھے دو سفید کپڑوں والے کہیں لئے جا رہے تھے کہ ایک مقام پر رکنا پڑا۔
انہوں نے بھارتی لابیوں کو خوش کرنے کیلئے پاکستان میں دہشت گردوں کے گرین کیمپوں کا بھی تذکرہ کیا ہے۔
انہوں نے بھرپور دلائل کے ساتھ یہ ثابت کیا ہے کہ اسلام نے غلامی کے خلاف بھرپور اقدامات کئے ہیں۔
انہوں نے بھی سچے دل سے توبہ کی اللہ تعالی نے ان کی توبہ قبول فرمائی جو بچ گئے تھے۔
انہوں نے بھی مناسک حج پورے کرنے تک احرام نہ کھولا اور جنہوں نے صرف عمرہ کا احرام باندھا تھا۔
انہوں نے بیان جاری رکھتے ہوئے کہا: ''اللہ پاک اپنے رسول ؐ کے صدقہ میں اچھے میاں کو سمجھ دے۔
انہوں نے جدید انسان کے روحانی خوف اور نفسی کرب کے اظہار کے لیے چڑیل اورچیل ایسی علامات استعمال کیں۔
انہوں نے جواب دیا کہ میری کنیت ابو یحیی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکھی۔
انہوں نے جواب دیا کہ وہ ہم میں سے بہترین آدمی ہیں، ہم میں سے بہترین آدمی کا بیٹا ہے۔
انہوں نے جواب دیا کہ ہم تو پرانے وقت سے ان بتوں کی مجاوری اور عبادت کرتے چلے آتے ہیں۔
انہوں نے جواب دیا کہ یحیی اصطباغ دینے والا اور بعض الیاس نبی اور بعض نبیوں میں سے کوئی۔
انہوں نے جواب دیا کہ یہ وہ لوگ ہیں جو لوگوں کا گوشت کھاتے یعنی لوگوں کی غیبت کرتے ہیں۔
انہوں نے حضرت حارث اور حضرت عباس کو پیغام بھیجا کہ جو خرچہ میرے شوہر نے میرے واسطے دیا ہے۔
انہوں نے حضرت عمر سے پہلے اسلام قبول کیا تھا، ان کی وفات ھ یا ھ یا ھ میں ہوئی۔
انہوں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی علامات میں جو پہلی کتب میں پڑھ رکھی تھیں۔
انہوں نے حکومت حاصل کرتے ہی جو اقدامات کئے ان میں سے یہ اقدام خاص طور پر قابل غور ہے۔
انہوں نے خالق کائنات کو پکار کر پستول کی نالی اپنے ماتھے پر رکھی اور اس کی لبلبی دبا دی۔
انہوں نے خبر دی کہ فتح مکہ کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم دن چڑھے آئے۔
انہوں نے خط مستقیم کے جوڑنے والے دو نقطوں کے علاوہ ایک تیسرا نقطہ بھی بنایا ہے اور وہ ہے۔
انہوں نے خود کو دوستوں کے ڈرائنگ روموں تک محدود کر لیا تھا یا پھر نجی مشاعروں میں جاتے تھے۔
انہوں نے دیکھا کہ جھنگا پہلوان کے جسم میں حرکت ہوئی اور منہ سے طرح طرح کی آوازیں نکلنے لگیں۔
انہوں نے راک کو بھی بتا دیا تھا کہ کولڈ مائنر کے نام پر جو آدمی رنگ میں اترے گا۔
انہوں نے راہی جیسے نئی غزل کے شہسوارکا نام بشیر بدر اور نامی انصاری جیسے لوگوں سے جوڑ دیا ہے۔
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے بات کی کہ میں ان کا غلام ہوں۔
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے میرے متعلق بات کی اور بتایا کہ میں غلام ہوں۔
انہوں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا، پھر آپؐ کے گھٹنوں کو دیکھا، پھر نگاہ بلند کی تو ناف کو دیکھا۔
انہوں نے زندہ رود(اقبال) سے کہا کہ ہماری دھرتی کا کچھ پتہ بتا اور زمین و آسماں کا حال سنا۔
انہوں نے سبب بے یقینی کا ان کے دلوں میں الا یہ کہ پارہ پارہ ہو جائیں ان کے دل۔
انہوں نے شواہد و قرائن کی بنیاد پر آپ کے ہر قول و فعل کی وجہ بھی معلوم کر لی۔
انہوں نے طرز بیان کی تاثیر سے لفظیات کی نامانوسیت کو غزل کے مزاج سے ہم آہنگ کر دیا ہے۔
انہوں نے عرض کیا اے اللہ مجھے دوبارہ زندہ کر دے تاکہ میں دوبارہ تیری راہ میں قتل ہو جاؤں۔
انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) اس میں سے کچھ ضرور ہوا ہے۔
انہوں نے عرض کیا کیوں نہیں بتائیں یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
انہوں نے عرض کیا یا اللہ ہم اس سے زیادہ کیا چاہیں گے کہ ہم جنت میں جہاں چاہتے ہیں۔
انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! یہ تو ایسی چیز ہے جس کو ہم نے نہیں دیکھا ہے۔
انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو میں کس جگہ پھینکوں؟
انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس نے پیدل چلنے کی نذر مانی ہے۔
انہوں نے عرض کیا، یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی بابت ہمیں کیا بدگمانی ہو سکتی تھی؟
انہوں نے علماء کو تقلید جامد کی روایت سے نکالنے کی کوشش کی اور ان کی اجتہاد کی دعوت دی۔
انہوں نے علوم شرعیہ کے متعلق بہت سے نکتے ایجاد کئے تھے جو عام طبیعتوں کی دسترس سے باہر تھے۔
انہوں نے فرمایا اس وقت تک سرمہ نہ لگاؤ جس وقت تک اس کے بغیر کوئی چارہ باقی نہ رہے۔
انہوں نے فرمایا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ رکھتے رہے اور افطار فرماتے رہے۔
انہوں نے فرمایا میں امام کے پیچھے قرات کرتا تھا اور دوسرے لوگ بھی امام کے پیچھے قرات کرتے تھے۔
انہوں نے فرمایا میں کس طریقہ سے آؤں اس جگہ تو پردہ لٹکا ہوا ہے جس پر کہ تصاویر ہیں۔
انہوں نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پانی کا ایک برتن آتا تھا۔
انہوں نے فرمایا کہ ایک آدمی اپنے اور اپنے گھر والوں کی طرف سے ایک بکری قربانی کیا کرتا تھا۔
انہوں نے فرمایا کہ تم کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز سے کیا تعلق ہے؟
انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ سے (مرتبہ میں ) برے ہیں۔
انہوں نے فرمایا کہ کس شخص میں اس قدر طاقت ہے کہ وہ اس قدر تعداد میں رکعات ادا کرے۔
انہوں نے فرمایا کہ ہاں چار رکعت (کم سے کم) پڑھتے تھے اور اس سے زائد جتنا چاہتے پڑھ لیتے۔
انہوں نے فرمایا کہ ہاں! (ترمذی، نسائی، شافعی) نیز امام ترمذی نے فرمایا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
انہوں نے فرمایا، راست بازی، امانت کے اختیار کرنے اور بے فائدہ باتوں سے اجتناب اور خاموشی کی وجہ سے۔
انہوں نے فیصلہ چاہا تھا اور (وہ ہو گیا کہ) ناکام و نامراد ہو گیا ہر بڑا سرکش ضدی ۔
انہوں نے قرآن پاک کو وہیں سرہانے پر کھلا رکھ دیا اور ٹانگیں سیدھی کر کے پلنگ سے لٹکانا چاہیں۔
انہوں نے قرآن کریم کی تشریح میں کن سر چشموں سے استفادہ کیا ہے، یہ سر چشمے کل چھ() ہیں۔
انہوں نے قلیل الاستعمال اوزان کے استعمال سے اپنی انفرادیت کے نقش کو مزید گہرائی سے ہم کنار کیا ہے۔
انہوں نے قوم کو سمجھایا کہ تم ہمت تو کرو، پھر دیکھو کس طرح اللہ تمہیں غلبہ عطا فرماتا ہے۔
انہوں نے لاہور ایڈیشن کے ٹائٹل کے ٹائٹل ڈیزائنر جناب حنیف رامے سے بنوائے اور ناولیں شائع کرنا شروع کیں۔
انہوں نے لکھا: "اخبارات میں حضور کی توہین پر مبنی کارٹونوں کی اشاعت سے تناؤ اور انتشار پھیل سکتا ہے۔
انہوں نے مجھ سے فرمایا کہ مومن ہی تجھ سے محبت کرے گا اور منافق تجھ سے بغض رکھے گا۔
انہوں نے مجھ کو تم سے خفیہ ہو کر مجھ کو آواز دی میں نے بھی ان کو جواب دیا۔
انہوں نے مجھ کو ہاتھوں ہاتھ لیا تھا اور جیل کے ضابطوں کو سمجھنے میں میری راہ نمائی کی تھی۔
انہوں نے مسجد کے صحن کی طرف اشارہ کرتے ہوئے فرمایا کہ میاں ہم تو مجمع اکٹھا کر رہے ہیں۔
انہوں نے مسلم ممالک میں شائع ہونے والے بعض جرائد لہراتے ہوئے کہا: "ہمارے پاس سینکڑوں کارٹون اور خاکے ہیں۔
انہوں نے مسلمانوں کو در پیش سیاسی مسائل مثلا فلسطین و کشمیر وغیرہ کو بھی اپنی تقریر کا موضوع بنایا۔
انہوں نے مصرعوں کو کھردرا نہیں ہونے دیا، وہ بہاؤ میں خوب رواں رہے اور اثر انگیزی میں انتہائی لطیف۔
انہوں نے مٹی کا تجزیہ کرنے کے بعد بتایا کہ اس میں کسی قسم کی زندگی کے آثار نہیں ہیں۔
انہوں نے میرا ہاتھ پکڑا اور گھر کے دروازہ پر کھڑا کر دیا اس وقت میرا سانس پھول رہا تھا۔
انہوں نے واردات اور تجربہ میں امتیاز کیا اور ان کے الگ الگ دائرہ ہائے کار متعین کئے۔
انہوں نے پرانے اشاروں اور قدیم علامتوں میں نئے گوشے پیدا کر کے شاعری کو فرسودگی سے بچایا ہے۔
انہوں نے پوچھا کہ کیا ان لوگوں (یعنی اس دور کے نوابوؑ اور امیروں) نے تمہارے پیچھے نماز پڑھ لی؟
انہوں نے پوچھا کہ کیا ان لوگوں (یعنی اس دور کے نوابوں اور امیروں) نے تمہارے پیچھے نماز پڑھ لی؟
انہوں نے پھر بھی آنے سے انکار کیا اور کہا کہ اللہ کی قسم میں تیرے پاس نہ آؤں گی۔
انہوں نے پھر کہا کہ کیا تو نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا مقام سنا ہے۔
انہوں نے کتاب کی جلد تو اکھاڑ لی، اور ورقوں کو یا تو پھاڑ کر پھینک دیا یا پٹھے بنائے۔
انہوں نے کچھ جواب نہ دیا، پھر حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ سے درخواست کی، وہ بھی چپ رہے۔
انہوں نے کہا : "مذہب عقیدہ یا رسوم تک محدود نہیں، مذہب میرے خیال میں زندگی کی ایک تعبیر ہے۔
انہوں نے کہا اس کا فارسی میں ترجمہ کرو، میں نے کچھ جواب دیا فرمایا اس کی ترکیب نحوی کرو۔
انہوں نے کہا باقی لوگوں سے تم مجھ کو اپنا سردار بنا لو انہوں نے ان کو سردار بنا لیا۔
انہوں نے کہا حی الذی لایموت (وہ پاک ذات یعنی اللہ ایسا زندہ ہے جس کے لئے موت نہیں ہے۔
انہوں نے کہا سبحان اللہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس فرمان کی ضرورت ہی کیا تھی؟
انہوں نے کہا شفعہ مکان میں اور زمین میں ہوتا ہے اور شفعے کا استحاق صرف شریک کو ہوتا ہے۔
انہوں نے کہا میں ان کی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے صرف یہی روایت جانتا ہوں۔
انہوں نے کہا نہیں آپ نے فرمایا اسی طرح تم اللہ تعالی کو دیکھو گے، بخاری و مسلم میں ہے۔
انہوں نے کہا واللہ ان میں تو حرکت کی سقت ہی نہیں اور جب سے یہ بات پیدا ہوئی ہے۔
انہوں نے کہا پہلے قرآن میں یہ حکم اترا تھا کہ دس بار دودھ چوسنے سے حرمت ثابت ہوتی ہے۔
انہوں نے کہا کہ آپ ڈریں نہیں ہم آپ کو ایک فرزند دانا کی بشارت دینے کے لئے آئے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ اللہ اور اس کا رسول خوب جانتا ہے، آپﷺ نے فرمایا کہ ایمان گواہی دینا ہے۔
انہوں نے کہا کہ اگر ہمارے ہوتے ہوئے اسے کوئی بھیڑیا پھاڑ کھائے جب کہ ہم ایک پورا جتھا ہیں۔
انہوں نے کہا کہ اے امیر المومنین ہم کو خواہش ہوئی گوشت کھانے کی تو ایک درہم کا گوشت خریدا۔
انہوں نے کہا کہ بیشک اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! ہم راضی ہو گئے۔
انہوں نے کہا کہ تمہاری بدقسمتی اللہ کے پاس مقدر ہے اور یہ درحقیقت تمہاری آزمائش کی جا رہی ہے۔
انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ اللہ تعالی نے اس کو دیکھنے کے لئے بڑھا دیا۔
انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مجاہدین کی عورتوں کی حرمت گھر میں رہنے والوں پر ایسی ہے۔
انہوں نے کہا کہ صرف چند بال مانگ پر تھے جو تیل لگانے کی حالت میں ظاہر نہیں ہوتے تھے۔
انہوں نے کہا کہ فلاں شخص خیمہ کی طناب پر گرا اور اس کی گردن یا آنکھ جاتے جاتے بچی۔
انہوں نے کہا کہ مجھے سنت پڑھنی ہوتی تو میں نماز ہی پوری پڑھتا (یعنی فرض پورے چار رکعت پڑھتا)۔
انہوں نے کہا کہ نہیں تو آپﷺ نے فرمایا کہ جب تم افطار کر لو تو دو دن روزہ رکھو۔
انہوں نے کہا کہ نہیں ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ایسا ہی حکم کیا ہے۔
انہوں نے کہا کہ ہاں! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تمہارے لیے مسجد میں حاضر ہونا ضروری ہے۔
انہوں نے کہا کہ ہم نے اس کو نہیں مارا اور نہ ہی ہم اس کے قاتل سے واقف ہیں۔
انہوں نے کہا کہ ہم نے اسے قتل نہیں کیا اور نہ ہی ہم اس کے قاتلوں کو جانتے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ ہم نے نماز کے لئے جلدی کی تھی تو آپﷺ نے فرمایا کہ ایسا نہ کرو۔
انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! آپ ﷺکی ازواج ابو قحافہ کی بیٹی کے مقدمہ میں انصاف چاہتی ہیں۔
انہوں نے کہا کہ یمن کی چادر (جو دھاری دار ہوتی ہے، یہ کپڑا نہایت مضبوط اور عمدہ ہوتا ہے۔
انہوں نے کہا کہ یوسف ناظم سے ملتے ہی پتہ چل جاتا تھا کہ یہ شخص ظرافت کی پوٹلی ہے۔
انہوں نے کہا ہاں بے شک آپ نے سچ فرمایا پھر آپ نے فرمایا اب تم مجھے کیوں نہیں کہتے؟
انہوں نے کہا ہم اس موقعہ پر سمجھتے تھے کہ یا تو کوئی بہت بڑا آدمی پیدا ہوا یا مرا۔
انہوں نے کہا ہم راستہ کاٹنے کے لئے ہنسی کھیل کے طور پر دل لگی کی باتیں کر رہے تھے۔
انہوں نے کہا ہم کس وجہ سے قسم کھائیں میں اس بات پر جس کو اپنی آنکھ سے نہیں دیکھا۔
انہوں نے گائیڈ کی لاش کو ایک کھڈ میں دھکیل دیا اور اندازے کی بنا پر ایک طرف چل دیئے۔
انہوں نے گمراہی ہدایت کے بدلے میں اور عذاب مغفرت کے بدلے میں سو کس قدر صبر کرنے والے ہیں۔
انہوں نے ہر واقعہ کا حوالہ دیا ہے اور ہر نتیجۂ بحث کو مورخین کے بیانات سے مؤکد کیا ہے۔
انہوں نے ہی کم وقت میں جزیرہ عرب و قرب و جوار میں کے علاقے میں ساری برائیاں مٹا دیں۔
انہوں نے یہ امام مالک کے طریق کار پر تنقید کی اور اس میں موجود خامیوں کی طرف توجہ دلائی۔
انہوں نے یہ بھی بیان کیا کہ یہ واقعہ صلوۃ خوف کے احکام کے نازل ہونے سے پہلے کا ہے۔
انہوں نے یہ بھی لکھا ہے کہ حدیث میں پہلے جملے کے مقابلہ پر جو دوسرا جملہ لایا گیا ہے۔
انہوں نے یہ سب مصیبت امت کی مصلحت (مفاد) اور خروج (بغاوت) کے مفاسد سے احتراز کے لیے مول لی۔
انہوں نے یہ معلوم کر کے اسے تو نامنظور کر دیا اور کہنے لگے ہم قلعہ خالی کر دیتے ہیں۔
انہوں نے یہ نہیں سمجھا کہ علاقائی تعصب پر مبنی کوئی بھی ریاست سیاسی عمل کو رائیگاں کر دیتی ہے۔
انہوں کے دھوئیں سے رنگین قہقہوں کی زر تاری سے چکا چوند جو ہر وقت اندو کو ڈھانپے رہتا تھا۔
انہوں ں ے فور ا دین اسلام قبول کر لیا اور اللہ پر اور اللہ کے رسول پر ایمان لائے۔
انہی تختوں پر سیدھی قطاروں میں سیاہ لمبوترے نقطے سے نظر آتے تھے جو نیچے دامن تک چلے گئے تھے۔
انہی حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مرفوعا صحیح مسلم شریف میں اس کے سوا بھی مروی ہے۔
انہی دنوں میرے ایک دوست اور میری بیوی نے مل کر میرے ناولٹ "آمدورفت" کا انگریزی میں ترجمہ کیا ہے۔
انہی دنوں میں ایسا ہوا کہ وہ بیمار ہو کر مر گئی اور اسے نہلا کر بالاخانہ میں رکھ دیا۔
انہی دونوں چاکوں کے بارے میں بتایا گیا ہے کہ ان پر جو سنجاف (گوٹ یا بیل) ٹکی ہوئی تھی۔
انہی موجودات یا انواع میں سے کچھ کی آوازوں کو سننے کی آج ہم نے اہلیت حاصل کر لی ہے۔
انہی میں رسول اللہﷺ اور آپﷺ کے صحابہ تھے اور نبیﷺ کا جھنڈا سیدنا زبیر بن عوامؓ کے پاس تھا۔
انہی کے پاس ہر روز جاتا ہوں کہ ہمارے دن پھر جائیں ------ کچھ انہوں نے تم سے کہا؟
انہیں اب جال میں بے آب و دانہ، اس طرح پابند کرنے کا ارادہ ترک کو ڈالو انہیں بھی چاہیے۔
انہیں اس بات کا بھی علم نہیں ہے کہ دین کی عملی تنفیذ سے اللہ تعالی کی منشا کیا ہے؟
انہیں افسانہ نویس کے اس حق سے فائدہ اٹھانا خوب آتا ہے کہ جب چاہا کیریکٹر سے کچھ کہلوا لیا۔
انہیں اللہ اور ان کو بھی جن کی یہ عبادت کرتے رہے اللہ کے سوا پھر ان سے پوچھے گا۔
انہیں اللہ تعالی نے اس طرح تباہ و برباد کر دیا کہ آج ان کا نام لینے والا نہیں رہا۔
انہیں ان کے اعمال کا پورا ثواب دیا اور اولاد کے درجے اپنے فضل و کرم سے بلند کئے۔
انہیں اوصاف کی بنا پر حمد و مناجات دیگر ادبی اصناف شعر ی کی طرح باقاعدہ فنی جواز رکھتی ہے۔
انہیں ایمان نصیب نہیں ہو گا، یہ صرف ایمان نہ لانے کے بہانے تراشتے ہیں کہ کبھی کہہ دیتے ہیں۔
انہیں ایک پلیٹ فارم پر جمع کر کے محفل شعرو ادب کے نام سے ایک فعال ادارہ کی صورت دی۔
انہیں بتایا گیا کہ یہ کیا تعجب کی بات ہے، پہلے ہی سے کبھی فرشتے نبی ہو کر نہ آئے۔
انہیں بوسہ دینے اور ہاتھ سے چھونے کو باعث برکت بتائے اور پھر اس پر چڑھاوے چڑھانے کی ترغیب دے؟
انہیں بھی ہوا لگ گئی ہواؤں کے رخ جو بدلتے رہے محبت، عداوت، وفا، بے رخی کرائے کے گھر تھے۔
انہیں جمع کر دو جنہوں نے ظلم کیا اور ان کی بیویوں کو اور جن کی وہ عبادت کرتے تھے۔
انہیں جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے بہشتوں میں جن کے نیچے نہریں بہیں اس میں پہنائے جائیں گے۔
انہیں حرام نہ بناؤ اور حد سے تجاوز نہ کرو کہ خدا تجاوز کرنے والوں کو دوست نہیں رکھتا ہے۔
انہیں حکم ملا کہ یہ ہفتہ کے دن کی حرمت کریں اور اس دن شکار نہ کھیلیں، مچھلی نہ پکڑیں۔
انہیں روک کر اور ایک لاٹھی والے لڑکے کو ان کے آگے کھڑا کر کے وہ بھیڑ میں گھس گیا۔
انہیں سزا ملی پردے نہیں بلکہ اللہ نے ان کے دلوں پر کفر کے سبب سے مہر کر دی ہے۔
انہیں سلام کر کے بڑا مزا آتا تھا اور جواب پا کر اس سے بھی زیادہ اس سے بھی زیادہ۔
انہیں سوکھنے کے بعد ان ہی اینٹوں سے دیوار بنانی تھی اور پھر اسی دیوار کا پلاسٹر بھی کرنا تھا۔
انہیں شوخ و شنگ دریاؤں کے سفر سے زیادہ ٹھاٹھیں مارتے ہوئے زندگی سے معمور سمندروں کی سیاحت مرغوب ہے۔
انہیں عملی طور پر دکھا کر ہمدردی اور دلسوزی کے جذبات کو ٹریجیڈی کے ذریعہ متحرک مشتعل کیا جاتا ہے۔
انہیں عناصر کی کوکھ سے حواس کی قوتیں نکلتی ہیں جو انسان کو زندگی کرنے کا تجربہ عطا کرتی ہیں۔
انہیں قراء اس لیے کہا جاتا ہے کہ یہ لوگ قرآن کریم بہت زیادہ پڑھتے اور بہت یاد کرتے تھے۔
انہیں لائق نہیں کہ ایسی قسم کھائیں ان کا ظرف بہت بڑا اور ان کے اخلاق بہت بلند ہونے چاہیں۔
انہیں لگا اگر انہوں نے کوئی رد عمل ظاہر کیا تو اس میدان میں ان کی ہی بے عزتی ہے۔
انہیں لے کر آپ اللہ تعالی سے بنی اسرائیل کی گو سالہ پرستی کی معذرت کرنے کے لئے گئے تھے۔
انہیں مزہ اپنی رحمت کا تو یکایک کچھ لوگ ان میں سے اپنے رب کے ساتھ شرک کرنے لگتے ہیں۔
انہیں معلوم ہے کہ خدا کے سوا وہ کسی کے سامنے گھٹنے ٹیکنے کا تصور بھی نہیں کر سکتا تھا۔
انہیں میں ایک شورہ پشت نوجوان رہتاس نامی تھا جس کا تعلق پاس پڑوس کے ایک گاؤں جلینا سے تھا۔
انہیں میں سمرو کیسے بھول جاؤں کہ وہ گلے چرانے والے پیارے میرے جیون میں رگ رگ میں بسے ہیں۔
انہیں نوجوان نسل اسلاف کے اصول تو کہنہ ورق ہوئے وہ جن کے دم سے رونقیں بزم طرب کی تھیں۔
انہیں نہیں معلوم کہ دائیں بائیں کس طرح جایا جائے، کیونکہ انہیں دائیں بائیں کے معنی کا ادراک ہی نہیں۔
انہیں چاہیے کہ بعداز وصال ان کو یاد رکھیں اور ان کی اخروی زندگی بہتر بنانے کا ساماں فراہم کریں۔
انہیں چھپانا اتنا بڑا جرم ہے کہ اللہ کے علاوہ دیگر لعنت کرنے والے بھی اس پر لعنت کرتے ہیں۔
انہیں ڈر لگا کہ اگر قوم والوں کے ہاتھ یہ لگ گئے تو ان کی بڑی بے عزتی ہو گی۔
انہیں ڈرتے رہنا چاہئے کہ ایسا نہ ہو ان پر کوئ فتنہ آ پڑے یا انہیں درد ناک عذاب ہو۔
انہیں کئی بار کہا کہ میرے یہاں چلے آئیں، لیکن وہاں گھر پر میرے چھوٹے بھائیوں کے چھوٹے بچے ہیں۔
انہیں کوئی چیز اپنی ملکیت میں رکھنے، شادی کرنے یا قانونی خاندان رکھنے کی کوئی اجازت نہ ہوا کرتی تھی۔
انہیں کہو تشریف لے آئیں !آپ شاید ان سے نہیں ملے!" اس نے نعیم کو مخاطب کر کے کہا۔
انہیں کے اندر اپنی زندگی کزارو اور خداوند کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے جو فرائض بتائے ہیں۔
انہیں ہم تھوڑا سا فائدہ پہنچا کر پھر گہرے عذابوں کی طرف بے بس کر دیں گے اور جگہ ہے۔
انہیں ہم سدا سینے سے لگا کر دکھ اپنے کسی کو بھی سنایا نہیں کرتے یہ کھیل محبت کا ہے۔
انہیں ہم نے پرانے افسانے بنا دیا وہ نیست و نابود ہو گئے اور قصے ان کے باقی رہ گئے۔
انہیں یہ خوشخبری پہنچا دو کہ قیامت کے دن (اس کے سبب سے) ان کو کامل روشنی نصیب ہو گی۔
انیس کی خوشگوار تقلید کرتے ہوئے نسیم امروہوی نے اپنا معرکۃ الآرا مرثیہ سورہ مریم اسی تکنیک میں لکھا ہے۔
انیکسا غورث نے روح کو ایک ایسی قوت قرار دیا جو ہر جاندار اشیاء کے درمیان جاری و ساری ہے۔
او آئی سی کی سطح پر اس کے خلاف آواز بھی اٹھائی جائے اور مشترکہ مؤقف بھی اختیار کیا جائے۔
او ر آخر کار اماں کی آنکھوں نے وہ جگہ دیکھ لی جہاں چودھری محفوظ گول دائرہ بنا گئے تھے۔
او ر آپ بھی چپ چاپ میری باتوں کو پی جاتے ہیں، آپ مجھے غلطی پر ٹوکتے بھی تو نہیں۔
او ر اسے یہ دیکھ کر حیرت اور مسرت ہوتی ہے کہ دوستوں پر اس کا جادو کام کر گیا۔
او ر ان دنوں وہاں سے صرف لوگوں کے مرنے او ر بھاگنے کی خبریں ہی موصول ہو رہی تھیں۔
او ر ان لڑکیوں کی قربت کا احساس اب مجھ میں ایک نا معلوم سا نشہ پیدا کرنے لگا تھا۔
او ر ایک بار پھر وہی جملہ اس کے ہونٹوں پرتھا-------- "بھیّا-------- یہ سب میرے ساتھ ہی کیوں ہوتا ہے۔
او ر جب اس کے ذہن کا شیش محل ٹوٹتا ہے تو اس کی آواز دیر تک سنائی دیتی ہے۔
او ر جب بہاری کسی کو ایک بار یار مان لیتا ہے تو عمر بھر اسی کا ہو رہتا ہے۔
او ر جب کہانی ختم ہونے کو آتی ہے تو وہ کردار مکمل طور پر بے نقاب ہو جاتا ہے۔
او ر روتی جا رہی ہیں، ان لمحوں کو کالیداس نے کائناتی دکھ میں تبدیل کر دیا ہے۔
او ر ساتھ ہی ساتھ جلال و جمال کا اظہار یا حسن کا ظہور ہوتا رہا ہے۔
او ر میں جانتی ہوں، قیامت کی یہ رات بھی گزر جائے گی-------- مجھے اپنی دعاؤں پر پورا بھروسہ ہے۔
او ر میں نے مضمون نگار کی حیثیت سے اسے آپ کا حق سمجھا تھا، کوئی اعتراض نہ کیا تھا۔
او ر وہ یہ بھی نہیں سوچتا کہ پہاڑاور درخت ختم ہو جائیں گے تو وہ بھی نہیں بچے گا۔
او ر چونکہ اسے ایک یادگار مجلّہ بنانے کی کوشش میں خود کو جذباتی حد تک کر چکا تھا۔
او ر کہیں خاموش اور منجمد! سمجھوتہ بازی، شخصی اصلاح اور گنا ہوں پر نادم ہونے کی باتیں ملتی ہیں۔
او ر گاؤں والوں سے لڑائی کرتی ہے، تم بوڑھے ہو گئے لیکن وہ تواب بھی جوان بنی ہوئی ہے۔
او ر ہر شخص کو اپنے حساب سے جھوٹ، سچ، غلط، جائز اور نا جائز کی تعریف کرنی پڑتی ہے۔
او ر یہ بھی ہوتا ہے کہ عہد جدید سے اپنی منتخب شدہ سطحوں پر رشتہ استوار کرنا چاہتا ہے۔
او ر یہاں اردو کتابیں آنے سے بہت پہلے نارنگ صاحب اپنی علمیت کے شہرۂ آفاق پہ پہنچ چکے تھے۔
اور " وہ " کا اشارہ اس مصرع میں اور بھی ایک خوبی ہے جو ان دونوں میں نہیں ہے۔
اور (اس) ملک میں تم دونوں کی ہی سرداری ہو جائے اور ہم تم پر ایمان لانے والے نہیں ہیں۔
اور (اسی طرح) چھوڑ دینا سمندر کو تھما ہوا کیونکہ (دشمن کے) اس سارے لشکر نے (وہیں) غرق ہونا ہے۔
اور (اسی قانون کے مطابق) ہم نے کتنی ہی قوموں کو ہلاک کر دیا نوح کے بعد، اور کافی ہے۔
اور (اے رسول محتشم!) ہم نے آپ کو نہیں بھیجا مگر تمام جہانوں کے لئے رحمت بنا کر 108۔
اور (اے مسلمانو!) تم ان (جھوٹے معبودوں) کو گالی مت دو جنہیں یہ (مشرک لوگ) اللہ کے سوا پوجتے ہیں۔
اور (جو) ان شیطانوں کے بھائی (ہیں) وہ انہیں (اپنی وسوسہ اندازی کے ذریعہ) گمراہی میں ہی کھینچے رکھتے ہیں۔
اور (حق تعالی کی طرف سے سوال ہوا کہ) کیا چیز تمہیں اپنی قوم سے پہلے لے آئی اے موسی؟
اور (حق سے منہ موڑ کر) یہ لوگ پیچھے لگ گئے ان چیزوں کے جو کہ شیطان سکھاتے (پڑھاتے) تھے۔
اور (خوب) تجمل و آرائش (کر دیتے ) اور یہ سب دنیا کی زندگی کا تھوڑا سا سامان ہے۔
اور (فرعون کی طرف سے) لوگوں کو کہا گیا کہ تم (اس موقع پر) جمع ہونے والے ہو 40۔
اور (قربانی کے) ایام معلوم میں چہار پایاں مویشی (کے ذبح کے وقت) جو خدا نے ان کو دیئے ہیں۔
اور (نا شکری سے) کہنے لگے کہ ہمارے باپ دادا کو بھی (اسی طرح) رنج اور راحت پہنچتی رہی ہے۔
اور (وہ دن بھی یاد کرو، اے لوگو! جس دن کہ ہم ہر امت سے ایک گواہ کھڑا کریں گے۔
اور (یہ کرتوت کرنے کے بعد) شام کو وہ آئے اپنے باپ کے پاس روتے (اور چیختے چلاتے) ہوئے، ۔
اور (یہ) وہ لوگ ہیں جو اپنے رب کے لئے سجدہ ریزی اور قیام (نیاز) میں راتیں بسر کرتے ہیں۔
اور آج اہل توحید مسلمانوں کو بھی نام نہاد مسلمانوں میں توحید و سنت کا وعظ کرنا پڑ رہا ہے۔
اور آج بھی جب اس کے بارے میں سوچتا ہوں تو اکثر الجھ جاتا ہوں کہ اسے کیا نام دوں۔
اور آج سے پانچ ہزار سال پہلے فراعنہ مصر لاشوں کو حنوط کر کے ممی کی شکل دے ڈالتے تھے۔
اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی سو علم حق سعادت دارین سے سرفرازی کی اساس ہے۔
اور آخرکار جب وہ ایک دوسرے سے دوچار ہوئے تو گل جان نے ان کے گلے میں باہیں ڈال دیں۔
اور آسمان (کے طبقات) پھاڑ دیئے جائیں گے تو (پھٹنے کے باعث گویا) وہ دروازے ہی دروازے ہو جائیں گے۔
اور آسمان اور زمین میں کوئی (بھی) پوشیدہ چیز نہیں ہے مگر (وہ) روشن کتاب (لوح محفوظ) میں (درج) ہے۔
اور آسمان کو کہ کس طرح اونچا کیا گیا اور پہاڑوں کی طرف کہ کس طرح گاڑ دیے گئے ہیں۔
اور آسمانوں اور زمین کے سب لشکر اﷲ ہی کے لئے ہیں، اور اﷲ بڑا غالب بڑی حکمت والا ہے۔
اور آنسوؤں کی جھڑیاں لگا کر اللہ تعالی سے فریاد کرنے دعائیں مانگنے لگے کہ یا رب عذاب ہٹا لے۔
اور آپ جب کسی چھوٹے یا بڑے لشکر کو روانہ فرماتے تو اسے دن کے پہلے پہر روانہ فرماتے تھے۔
اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجہ محترمہ بھی دیوار کی طرف رخ کئے ہوئے بیٹھی ہوئی تھیں۔
اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پانی مانگا تو ہم ایک پیالہ میں کھجور کا شربت لائے۔
اور آپ نے ان سے بہت سی باتیں تمثیلوں میں فرمائیں کہ دیکھو ایک بونے والا بیج بونے نکلا۔
اور آپ نے ان کی واپسی کا مطالبہ منظور نہیں فرمایا اور فرمایا یہ اللہ کے آزاد کیے ہوئے ہیں۔
اور آپ کا رب ایسا نہیں کہ وہ بستیوں کو ظلما ہلاک کر ڈالے درآنحالیکہ اس کے باشندے نیکوکار ہوں۔
اور آپ کے رب کی قسم ہم ان سب کو اور ان کے شیاطین کو ایک جگہ اکٹھا کریں گے۔
اور آپ کے پاس آ کر کہنے لگے اے یہودیوں کے بادشاہ آداب اور آپ کے طمانچے بھی مارے۔
اور آپا کی بھیگی بھیگی آنکھیں جھک جاتیں اور وہ کسی نہ کسی کام میں شدت سے مصروف دکھائی دیتی۔
اور آپﷺ اس دن ایک سفید خچر پر سوار تھے، آپﷺ اترے اور فرمایا کہ میں اللہ کا بندہ ہوں۔
اور آیت میں فرمایا (وقیضنا لھم قرناء) الخ، یعنی ان کے جو ہم نشین ہم نے مقرر کر دئیے ہیں۔
اور آیت میں ومن یتوکل علی اللہ فہو حسبہ الخ، جو اللہ پر بھروسہ رکھے اللہ آپ اسے کافی ہے۔
اور اب اللہ ان کو عذاب کیوں نہ دے، جب کہ ان کا حال یہ ہے کہ یہ روکتے ہیں۔
اور اب بھی یہ تعین نہیں ہو سکا کہ آخر انسان کیسے کیسے اجسام یا اجزاء کا کیسا مجموعہ ہے۔
اور اب سیڑھیوں پر سے اتر کر زمین پر کافی پیدل چل کر ایر پورٹ کی عمارت تک آنا پڑا۔
اور اب لبنی محسن کے سامنے تھی تو اس طرح کہ اس کا چہرہ پسینے سے شرابور ہو رہا تھا۔
اور اب وہ تمہارا شوہر بھی ہو گا! ہے کہ نہیں!! (خوب چہر شرما کر سر نیچا کر لیتی ہے۔
اور اب وہاں چڑیاں دانا کھانے بھی آتی ہیں اور لکڑی کے چھوٹے چھوٹے سفید گھونسلوں میں تنکے رکھتی ہوئیں۔
اور اب کمپنی کو آئی ایس او نو ہزار کی صورت میں اپنے اسی قرینے کی سند حاصل کرنا تھی۔
اور اب یہ امید بھی بندھنے لگی تھی کہ تلاش کرنے سے وہ کہیں نہ کہیں ضرور مل جائے گی۔
اور اباّجی، پھوپھو، بہروز، نوروز، وارث ماموں اور سلیم کا نام لے لے کر تھوکتی رہیں "تف ایسے رشتوں پر۔
اور ابراہیم (علیہ السلام) نے کہا: بس تم نے تو اللہ کو چھوڑ کر بتوں کو معبود بنا لیا ہے۔
اور ابراہیم کے دین کا پیرو ہے جو یکسو (مسلمان) تھے اور خدا نے ابراہیم کو اپنا دوست بنایا تھا۔
اور ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ دمشق اور معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فلسطین کو روانہ ہوئے۔
اور ابوداؤد ہی کی ایک اور روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا)۔
اور اتنی سفارش بھی صالحین کریں گے جو سچائی کو جانتے اور اس کو زبان و دل سے مانتے ہیں۔
اور ادبی زبان کا مطالعہ وتجزیہ ہی "اسلوبیات" کہلاتاہے اسلوبیات میں لسانیات سے بھر پور مدد لی جاتی ہے۔
اور ارتقاء پرست ان غلط نظریات کو صحیح آسمانی اطلاعات تصور کر کے ان کی اندھا دھند تقلید کرتے رہے۔
اور اس باب میں حضرت عبداللہ بن مسعود ابو موسی ابن عباس اور سالم بن عبید سے بھی روایت ہے۔
اور اس بات کو بھی کہ کچھ لوگ جہنم سے اس کے بعد نکالے جائیں گے کہ وہ کوئلے ہوں۔
اور اس بات کے دریافت کرنے کا ارادہ کر کے وہ کس سبب سے اس پر نالش کرتے ہیں۔
اور اس باپ میں شیخ شمس الدین سخاوی کا رسالہ "القول ابدیع فی الصلوۃ علی الحبیب الشفیع" قابل دید ہے۔
اور اس بچے میں ایسا بہت کچھ تھا، جو صرف اسی کا تھا، جو اس کے شوہر کا نہیں تھا۔
اور اس ثواب کے کام کو انجام دیکر سنگھ کا ہر ہر کارہ اپنی انا کی تسکین کر رہا ہے۔
اور اس جان کو مارنا جس کا مارنا اللہ تعالی نے حرام کیا ہے، لیکن حق پر مارنا درست ہے۔
اور اس جہان باطن سے لاعلمی کے سبب ہی ہر دور کے لوگ یہ دو بڑی غلطیاں کرتے رہے ہیں۔
اور اس حد تک کہ وہ دوسرے کسی کی بات کو سننے ماننے کے لئے تیار ہی نہیں ہوتا تھا۔
اور اس حرارت شدیدہ سے دونوں بادلوں کے حجم کے مناسب ایک آتشیں شعلہ اٹھتا ہے جو "صاعقہ" کہلاتا ہے۔
اور اس دن تم مجرموں (ف ) کو دیکھو گے کہ بیڑیوں میں ایک دوسرے سے جڑے ہوں گے۔
اور اس ذاتی تکلیف کے احساس نے اسے پٹھان کی گرسنگی کی تکلیف سے اچھی طرح باخبر کر دیا تھا۔
اور اس سرعت سیر و سفر میں پہاڑ بھی سامنے آ جائے تو پر کاہ کے برابر حقیقت نہیں سمجھتی۔
اور اس سیاحت کا حاصل ہندوستان آ کر اس طرح پیش کیا کہ خواجہ حسن نظامی ؔ کو لکھنا پڑا۔
اور اس سے اعراض و انکار کر کے سو پیغام حق و ہدایت سے اعراض و روگردانی سراسر ظلم ہے۔
اور اس سے بڑھ کر ظالم کون، جو خدا کی شہادت کو، جو اس کے پاس (کتاب میں موجود) ہے۔
اور اس سے زیادہ کون گمراہ ہو گا جو خدا کی ہدایت کو چھوڑ کر اپنی خواہش کے پیچھے چلے۔
اور اس سے قسم کھائی کہ جو تم مجھ سے مانگے کی اپنی آدھی سلطنت تک تمہیں دوں گا۔
اور اس سے پہلے قوم نوح کو (بھی ہلاک کیا)، بیشک وہ بڑے ہی ظالم اور بڑے ہی سرکش تھے۔
اور اس سے پہلے کہ آپ سر اٹھائیں تمام تکلیفیں اور بیماریاں دور ہو گئیں جو آپ پر اتری تھیں۔
اور اس سے ہدایت و راہنمائی لینا چاہیں، اسی لئے ارشاد فرمایا گیا کہ یہ سراسر ہدایت و راہنمائی ہے۔
اور اس طرح ان لوگوں کے وہ بڑے بڑے جسم جن پر ان کو بڑا فخر و ناز ہوتا تھا۔
اور اس طرح اپنے اس رب رحمان و رحیم کی رحمت و عنایت کے سائے میں پھر سے لوٹ آئیں۔
اور اس طرح کے آخری اور فیصلہ کن اعلان کا ذکر سب ہی انبیائے کرام سے ماثور و منقول ہے۔
اور اس طرح ہم نے یوسف (علیہ السلام) کو ملک (مصر) میں اقتدار بخشا (تاکہ) اس میں جہاں چاہیں رہیں۔
اور اس طرح یہ جان کر کہ میں اس کی حرکت سے اس کے سرپرست کا پتہ لگا چکا ہوں۔
اور اس طور پر کہ ان کے لئے اس سے گریز و فرار کی کوئی راہ ممکن نہیں ہو گی۔
اور اس غرض سے اس کا مطالعہ کرنے لگتا ہوں کہ شاید بم بنانے کا کوئی نسخہ ہاتھ آ جائے۔
اور اس غزوے کی وجہ یہ تھی کہ آب کے جو اصحاب جنگ موتہ میں شہید کر دئے گئے تھے۔
اور اس قدر صاف اور واضح طور پر کہ حق اور حقیقت پوری طرح ان کے سامنے واضح ہو جائے۔
اور اس لیے کہ قیامت آنے وا لی اس میں کچھ شک نہیں، اور یہ کہ اللہ اٹھائے گا۔
اور اس میں کوئی ناپاک چیز یا کوئی شخص جو گھنونے کا کام کرتا یا جھوٹی باتیں گھڑتا ہے۔
اور اس نے آپ کو اپنی محبت میں خود رفتہ و گم پایا تو اس نے مقصود تک پہنچا دیا۔
اور اس نے ان معزز مہمانوں کو ایک لحظے کے لیے غور سے دیکھا اور ذرا پیچھے کو ہٹ گئی۔
اور اس نے خاموش رہنا ہی مناسب سمجھا، ممّی اس کے دل کی آواز پر کان نہیں رکھ رہی تھیں۔
اور اس نے عجب طرح سے دریا میں اپنا رستہ لیا () (موسی نے) کہا یہی تو (وہ مقام) ہے۔
اور اس نے لوح محفوظ میں دیکھ لیا ہے کہ آخرت میں اس کو مال و اولاد ملے گی۔
اور اس نے موسل اور بروچ کے بارے میں بھی کچھ نہیں کہا اور یہ تینوں بھی اسے نہیں سمجھتے۔
اور اس پر عمل کرے گا جس کا وہ تقاضا کرتے ہیں تو اس کا نفس پاک ہو جائے گا۔
اور اس پر مداومت کرتے ہیں اور اس کے شرائط و آداب و جملہ حقوق کی حفاظت کرتے ہیں۔
اور اس چیخ کو "پاشان" والوں نے کسی درخت کے کھوکھل یا زمین کے ماتھے پر لکھ دیا ہو گا۔
اور اس چیز نے ان کے ایمان و یقین اور ان کے جذبہ تسلیم و رضا ہی میں اضافہ کیا۔
اور اس کا اظہار کیا گیا ہے کہ اس محاورہ سے ہمارے ذہن زندگی اور زمانہ کا کیا رشتہ ہے۔
اور اس کا جی چاہا کہ پانچ سال کی ساری تپسیا کو اس درندگی اور وحشت کے سپرد کر دے۔
اور اس کتاب میں ابراہیمؑ کا قصہ بیان کرو، بے شک وہ ایک راست باز انسان اور ایک نبی تھا۔
اور اس کتاب میں ان کو ادریس کا ذکر بھی سناؤ بلاشبہ وہ بھی ایک بڑے ہی سچے پیغمبر تھے۔
اور اس کلمہ طیب یعنی کلمہ توحید اور ایمان کو جو چیز ساہارا دیتی اور رفعت بخشتی ہے، وہ ہے۔
اور اس کی بھنک بھی نہ سنیں گے اور اپنی حسب خواہش نعمتوں میں ہمیشہ ہمیشہ آرام سے رہیں گے۔
اور اس کی خلاف ورزی سے بچا جائے، پس جو کچھ ممانعت اور بندش سے پہلے ہوا وہ معاف ہے۔
اور اس کی خوبی و دیانت داری اور ہوشیار سے کرے گا اور اپنی سعادت دونوں جہاں کی سمجھے گا۔
اور اس کی صراحت اس رسید پر بھی ہے جس کو پنسین والے صاحب نے ہم سے لے لیا تھا۔
اور اس کی عظمت و جلال کے تصور سے لرزتے اور اس کے عذاب کا خیال کر کے تھرتھراتے ہیں۔
اور اس کی نشانیوں میں سے آسمانوں اور زمین کی پیدائش، اور تمہاری زبانوں اور تمہارے رنگوں کا اختلاف ہے۔
اور اس کی نشانیوں میں سے سمندر میں چلنے والے بادبانی جہاز بھی ہیں جو پہاڑ کی طرح بلند ہیں۔
اور اس کی نشانیوں میں سے یہ (بھی) ہے کہ وہ (بارش کی) خوشخبری سنانے والی ہواؤں کو بھیجتا ہے۔
اور اس کی نشانیوں میں سے یہ بھی ہے کہ آپ (پہلے) زمین کو خشک (اور بے قدر) دیکھتے ہیں۔
اور اس کے آگے جھکنے اور اس کی طرف رجوع کرنے کے بجائے الٹا یہ باغی اور سرکش بن گیا۔
اور اس کے بعد کا "ق" ٹائپ کرنے پر "مستق"، پھر" ب" ٹائپ کرنے پر"مستقمستقب" سے بدل جاۓ گا۔
اور اس کے بعض حصوں میں سے موتی اور مونگا نکالتے ہو جس کے قیمتی زیور تیار کیے جاتے ہیں۔
اور اس کے جواز کے لئے ان حضرات فقہا نے ہشام کی اس کہانی کو بطور دلیل پیش کیا ہے۔
اور اس کے جوش کی آواز بھی ان تک نہ پہنچے گی، وہ منازل جنّت میں آرام فرما ہوں۔
اور اس کے علاوہ اور بہت مسائل ہیں جن میں ایک طرح کی تکرار اور قیل و قال ہوتی ہے۔
اور اس کے لئے اسلامی تعلیمات کو مسخ کر کے حسب ضرورت پروپیگنڈہ کے طور پر استعمال کر رہی ہیں۔
اور اس کے لیے ضروری ہے کہ پہلے میں آپ کو ان کے ایک ہی موڈ کی تین غزلیں پڑھواؤں۔
اور اس کے مہلک اثرات تمام دنیا ہی پر نہیں، اسلامی معاشرے پر بھی نظر آنے شروع ہو گئے ہیں۔
اور اس کے چوزے تال کے بند پہ پھیلے ہوۓ رنگین کئی کپڑے گھر کی چھت پر سیم کی بیلیں۔
اور اس کے گھٹنے جھکے ہوئے، جن پر خار دار پودوں اور جھاڑیوں کی رگڑ سے خراشیں نظر آتی تھیں۔
اور اس ہولناک انجام سے دوچار کیا، اور ان کی پیروی کی بناء پر جس لعنت کے مستحق ہم ٹھہرے۔
اور استفسار کرتا ہوں کہ دوسرے اجناس کی طرح ملاوٹ کر کے اپنے ایمان کو آپ بیچتے ہیں یا ہم؟
اور اسطرح گھیر لے گا کہ تمہارے لئے اس سے نکلنے اور بھاگنے کی کوئی صورت ممکن نہ ہو گی۔
اور اسکے ساتھ جو کچھ ہو ا ان واقعات کا ایک ایک منظر اس کے ذہن میں چکر اتا تھا۔
اور اسی دوران صبا نے یہ غزل کہی تھی جو ان کے مجموعۂ غزل "طشت مراد" میں بھی شامل ہے۔
اور اسی طرح آپ کے رب کا فرمان ان لوگوں پر پورا ہو کر رہا جنہوں نے کفر کیا تھا۔
اور اسی طرح ام المومنین حضرت صفیہ بنت حبی رضی اللہ تعالی عنہ کا مہر صرف ان کی آزادی تھی۔
اور اسی طرح ان شریکوں نے بہت سے مشرکین کے لئے اولاد کے قتل کو بھی آراستہ کر دیا ہے۔
اور اسی طرح جنابت کی حالت میں بھی نماز کے قریب نہ جاؤ جب تک کہ غسل نہ کر لو۔
اور اسی طرح پھولوں کے قطعوں کو پار کرتے ہوئے لائبریری میں داخل ہوتے ہوئے وہ کتنا پسند کرتی تھی۔
اور اسی طرح ہر ملک والوں کے لئے الگ الگ طرح طرح کے میوے اس نے پیدا کر دیے ہیں۔
اور اسی طرح ہم تمہارے ساتھ آخرت میں بھی ہوں گے اور ہم تم کو وحشت سے دور رکھیں گے۔
اور اسی طرح ہم نے آپ کی طرف کتاب نازل کی تو جن لوگوں کو ہم نے کتاب دی ہے۔
اور اسی لئے اس نے سکینہ سے یہ کہا تھا کہ ٹاٹ میں مخمل کا پیوند کبھی سج نہیں سکتا۔
اور اسی مطالعہ کے دوران اللہ تعالی نے ان پر اپنی حکمت و ہدایت کے دروازے بھی وا کر دیے۔
اور اسی نے آسمان کو بلند کر رکھا ہے اور (اسی نے عدل کے لئے) ترازو قائم کر رکھی ہے۔
اور اسی نے سورج اور چاند کے ان عظیم الشان اور روشن ومنور کروں کو تمہارے لئے کام میں گا۔
اور اسی کا چارٹرڈ فلائٹ میں ایمسٹرڈم سے بمبئی کے لئے نومبر کو ہماری جگہیں محفوظ کی گئی تھیں۔
اور اسی کے نتیجے میں یہ لوگ حق کے انکار اور اس کی مخالفت میں دلیر اور نڈر ہو گئے۔
اور اسی کے نشانات (اور تصرفات) میں سے ہے کہ آسمان اور زمین اس کے حکم سے قائم ہیں۔
اور اسے بھی وہ بخوبی جانتا ہے کہ کون ان دعاؤں کا مستحق ہے اور کون اس کا اہل ہے۔
اور اصل کے اعتبار سے یہ لفظ یا تو لحم سے نکلا ہے جو گوشت کے معنی میں آتا ہے۔
اور اعشی کے شعر ضمنت برزق عیالنا ارماحنا الخ، میں یعنی ہمارے گھرانے کی روزیاں ہمارے نیزوں پر موقوف ہیں۔
اور اعلان کر دو لوگوں کے درمیان حج کا، کہ اس کے نتیجے میں وہ تمہارے پاس چلے آئیں گے۔
اور القاعدہ اور طالبان جنگجوؤں کے خلاف فوجی آپریشنوں کے بجائے اب افغانستان کی تعمیر نو پر توجہ دینی چاہئے۔
اور اللہ تعالی اس کو توبہ و حسن عمل کی توفیق نہ دیتا اور عفو و مغفرت نہ فرماتا۔
اور اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی : (لوْلا کتبٌ مّن اللّہ سبق لمسّکمْ فیْمآ اخذْتمْ عذابٌ عظیْمٌ) 8۔
اور اللہ تعالی کی خوشنودی کے لئے لوگوں پر کعبہ کا حج کرنا ضروری ہے جو وہاں جا سکتا ہو۔
اور اللہ تمہارے دشمنوں کو خوب جانتا ہے، اور اللہ (بطور) کارساز کافی ہے اور اللہ (بطور) مددگار کافی ہے۔
اور اللہ سے قیامت ایمان اور عمل صالح کے ساتھ جا ملا اسے اونچے بالا خانوں والی جنت ملے گی۔
اور اللہ چاہتا تو ان سب کو ایک دین پر کر دیتا لیکن اللہ اپنی رحمت میں لیتا ہے۔
اور اللہ کے دیئے ہوئے مال میں سے کچھ اللہ کی راہ میں خرچ کر دینا، کوئی قرض نہیں ہے۔
اور اللہ ہی نے اگایا تم سب کو زمین سے ایک عظیم الشان (اور حکمتوں بھرے ) طریقے سے ۔
اور اللہ ہی نے بعض کو رزق میں بعض پر فضیلت دی ہے تو جن کو بہتر بنایا گیا ہے۔
اور امام بغوی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ یہ آیت دراصل اس آیت (لا یحلّ لک النّساۗء منْۢ بعْد) 33۔
اور امان دینا ہر مسلمان کا برابر ہے کہ ادنی مسلمان کی پناہ دینے کا بھی اعتبار کیا جاتا ہے۔
اور اماں نے اس کے پیٹ میں دھیرے دھیرے چھوٹے چھوٹے پاؤں نکالتے بچے کا لمس محسوس کر لیا تھا۔
اور ان سے پہلے والوں نے بھی تکذیب کی ہے تو دیکھو کہ ان کا انجام کتنا بھیانک ہوا ہے۔
اور ان لوگوں کے لئے جو اپنی بیویوں کے قریب نہ جانے کی قسم کھالیں چار ماہ کی مہلت ہے۔
اور ان پر قیاس کی عمارت تعمیر کی گئی ہے، تفریعات نکالی گئیں اور قواعد و اصول وضع کئے گئے۔
اور ان کا ذکر تمہارے لئے یادگار بنا دیا تاکہ جن کانوں کو اللہ نے یاد کی طاقت دی ہے۔
اور ان کا معمولی سا اثر بھی اسلام کے پاکیزہ و شفاف چشمہ کو مکدر کرنے کے لیے کافی ہے۔
اور ان کو اس بارے میں اس موقع پر خاص ہدایات دیں جن کا ذکر یہاں فرمایا جا رہا ہے۔
اور ان کو اس زمین میں اقتدار کا وارث بنائیں سو اپنے اس وعدے کو ہم نے پورا کر دیا۔
اور ان کو اپنا حاجت روا و مشکل کشا مانتے ہو، حالانکہ ان کی بے بسی کا عالم یہ ہے۔
اور ان کو چھوڑ کر پھر تشریف لے گئے اور پھر وہی بات کہہ کر تیسری بار دعا کی۔
اور ان کو یہ سب کچھ اس لئے ملے گا کہ دنیا میں انہیں ہدایت و توفیق مل گئی تھی۔
اور ان کی اتباع و پیروی کر کے اپنے لئے دارین کی سعادت وسرخروئی سے سرفرازی کا سامان کر سکیں۔
اور ان کی بیشتر نظمیں اسی "میں" کا سراغ ہیں جو کبھی محض اپنی ہستی تک محدود ہو جاتا ہے۔
اور ان کی دلیلیں اتنی باوزن ہوا کرتی تھیں کہ ان دلیلوں پر چپ چاپ لوگ سرجھکا لیا کرتے تھے۔
اور ان کے اضطراب و پریشانی کا باعث ہو گی اور ان تک ان مصائب کے ضرر پہنچیں گے۔
اور ان کے اندر اس نے ایسے لوگوں کو اٹھایا جو اللہ کے حکم سے لوگوں کی راہنمائی کرتے تھے۔
اور ان کے بارے میں آپ پوری طرح مطمئن رہیں، کہ ہم بہرحال ان کی پوری طرح حفاظت کریں گے۔
اور ان کے بعد عمران شاہد بھنڈر کی اسی حوالے سے ایک اور دلچسپ کتاب بھی آنے ہی والی ہے۔
اور ان کے جھٹلانے پر اگر بحث و مناظرہ کی نوبت آ جائے تو میری زبان کی لکنت ممکن ہے۔
اور ان کے مطالبہ عذاب کا جواب دیا جا رہا ہے جو وقوع عذاب کے لئے جلدی مچا رہے تھے۔
اور ان کے پاس نگاہیں بچانے والی بڑی خوبصورت آنکھوں والی ایسی (عظیم الشان اور بے مثال) عورتیں ہوں گی۔
اور ان کے پاس کوئی رسول نہیں آتا تھا مگر یہ کہ وہ اس کے ساتھ مذاق کیا کرتے تھے۔
اور ان کے پیچھے ہم ہی ان کے وارث ہوئے () اور تمہارا پروردگار بستیوں کو ہلاک نہیں کیا کرتا۔
اور انسان یہ کہتا ہے کہ کیا جب ہم مر جائیں گے تو دوبارہ زندہ کر کے نکالے جائیں گے۔
اور انصاف کی ترازو کو اٹھنے یا جھکنے نہ دیں، نہ کسی پر زیادتی کریں نہ کسی کا حق دبائیں۔
اور انکا ارادہ یہ ہوتا ہے کہ دریا پار کرتے ہوئے وہ چھوٹے بھائی کو پانی میں گرا دیں گے۔
اور انھیں مسلمانوں کا کیا برا لگا یہی نہ کہ وہ ایمان لائے اللہ والے سب خوبیوں سرا ہے۔
اور انہوں نے اس کی حفاظت اس طرح کی جس کی نظیر چشم فلک نے کبھی نہ دیکھی ہو گی۔
اور انہوں نے اپنے عمل و کردار سے اس کی آیتوں کی تکذیب کی تھی اور بڑی بری مثال ہے۔
اور انہوں نے تکذیب کی اور اپنی خواہشات کا اتباع کیا اور ہر بات کی ایک منزل ہوا کرتی ہے۔
اور انہوں نے ہفتے کے روز مچھلی کے شکار کے لئے مختلف حیلوں بہانوں سے کام لینا شروع کر دیا۔
اور انہیں بھیجا ہم نے آپ کو اے پیغمبر! مگر خوشخبری دینے والا اور خبردار کرنے والا بنا کر ۔
اور اپنی اصلاح نہ کی تو انہوں نے بھی آخرکار اس ہولناک انجام سے دو چار ہو کر رہنا ہے۔
اور اپنی تعمیر و ترقی کے آثار و نشانات کے لحاظ سے بھی ان پر کہیں زیادہ فوقیت رکھتی تھیں۔
اور اپنی خدائی کا دعویدار بن گیا، اور اس طرح وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے مردود و مطرود ہو گیا۔
اور اپنی راہ میں آنے والے اچھلتے کودتے پانی کو دیکھتی تھی تو وہ صحرا کی اڑتی دھول لگتی تھی۔
اور اپنے دوستوں یعنی کاہنوں تک پہنچا دیتے ہیں، چنانچہ ان جنات کو مارنے کے لئے ستارے پھینکے جاتے ہیں۔
اور اپنے سر مبارک پر ایک کپڑا ڈال لیا کرتے تھے جو تیل کے کثرت استعمال سے ایسا ہوتا تھا۔
اور اپنے لیے ایسے بٹوے بناؤ جو پرانے نہیں ہوتے یعنی آسمان پر خزانہ جمع کرو جو خالی نہیں ہوتا۔
اور اپنے موضوع کے دائرے میں رہتے ہوئے اپنی فکر کو نقطہ تحقیق پر مرکوز کرنے کا ملکہ رکھتا ہو۔
اور اپنے نوکروں کو بھیجا کہ بلائے ہوؤں کو شادی میں بلا لائیں مگر انہوں نے آنا نہ چاہا۔
اور اچھّی جگہ کی کوشش میں تہجّد کی نماز مفت میں مل جاتی ہے کہ چچا غالب کا مشورہ ہے۔
اور اژدہا بھی بہت بڑا تیز کچلیوں والا ہیبت ناک ڈراؤنی اور خوفناک شکل والا منہ پھاڑے ہوئے پھنکارتا ہوا۔
اور اگر آپ ان سے سوال کریں گے کہ خود ان کا خالق کون ہے تو کہیں گے کہ اللہ۔
اور اگر آپ روئے زمین کی اکثریت کا اتباع کر لیں گے تو یہ راہ خدا سے بہکا دیں گے۔
اور اگر اس میں نشہ کا اثر آ جاتا تو پھر خادم کو بھی پینے کے لئے نہیں دیتے تھے۔
اور اگر اس کا قمیض پیچھے سے پھٹا ہوا ہے تو یہ جھوٹی ہے اور وہ سچوں میں سے ہے۔
اور اگر اسے اہل علم ہی کے قول کا تتمہ قرار دیا جائے تو ھا کا مرجع جنت ہو گی۔
اور اگر افراد کا ارادہ رکھتا ہو تو اس طرح کہے دعا (اللہم انی ارید الحج فیسرہ لی وتقبلہ منی۔
اور اگر امام اپنی قرأت کے دوران سکتوں کا اہتمام نہ کرے تو پھر مقتدی سورہ فاتحہ کب پڑھے گا؟
اور اگر ان قرائن کی بنیاد کوئی دوسری حدیث ہو تو اعتماد روایت پر اور قرائن ترجیح کا موجب ہوں۔
اور اگر انہوں نے طلاق کا پختہ ارادہ کر لیا ہو تو بیشک اﷲ خوب سننے والا جاننے والا ہے۔
اور اگر انہوں نے چھوٹے ہوئے روزوں کی قضا آئندہ رمضان تک موخر کر دی تو ان پرکیا لازم ہے؟
اور اگر اولاد نہ ہو اور صرف ماں باپ ہی اس کے وارث ہوں تو ایک تہائی ماں کا حصہ۔
اور اگر تم اس کے باوجود موت کی تمنائیں نہیں کرتے تو تم نے اپنے دعووں میں جھوٹے ہیں، ۔
اور اگر تم ان سے پوچھو (ف ) کہ آسمان اور زمین کس نے بنائے تو ضرور کہیں گے۔
اور اگر تم ان ہی سے محبت رکھتے ہو جو تم سے محبت رکھتے ہیں تو تمہارا کیا احسان ہے؟
اور اگر تم خدا اور اس کے رسول اور عاقبت کی خواہاں ہو تو جو تم سے نیکو کار ہیں۔
اور اگر تم دنیا بھر کی دولت خرچ کرتے تب بھی ان کے دلوں میں الفت نہ پیدا کر سکتے۔
اور اگر تم دیکھ سکو (حال اس وقت کا) جب کہ ان لوگوں کو کھڑا کر دیا گیا ہو گا۔
اور اگر تم سیدنا عیسی مسیح کے ہو تو حضرت ابراہیم ؑ کی نسل اور وعدہ کے مطابق وارث ہو۔
اور اگر تم منہ موڑو گے تو وہ لے آئے گا اور لوگوں کو تمہاری جگہ پھر نہ ہوں گے۔
اور اگر تم نے اپنے ہی جیسے بشر کی اطاعت کر لی تو یقینا خسارہ اٹھانے والے ہو جاؤ گے۔
اور اگر تمہیں وہ تنبیہ نہیں کی گئی جس میں سب شریک ہیں تو تم فتنہ پرداز ٹھہرے نہ بیٹے۔
اور اگر تو مجھے نہیں بخشے گا اور مجھ پر رحم نہیں کرے گا تو میں تباہ ہو جاؤں گا۔
اور اگر خدا تم پر فضل کرے تو اس طرح سے کہ گویا تم میں اس میں دوستی تھی۔
اور اگر فیصلے (کے دن) کا وعدہ نہ ہوتا تو ان میں فیصلہ کر دیا جاتا اور جو ظالم ہیں۔
اور اگر مدعی نبوت کا کذب و افتراء دلائل و براہین سے روشن ہو جائے تو بلاشبہ واجب القتل ہے۔
اور اگر وہ جھٹلانے والے گمراہ لوگوں میں سے ہو  تو اس کی تواضع کے لیے کھولتا ہوا پانی ہے۔
اور اگر وہ مردہ منافق ہوتا ہے تو کہتا ہے کہ میں نے لوگوں کو جو کچھ کہتے سنا تھا۔
اور اگر وہ چاہتا تو اس کو (بے حرکت) ٹھیرا رکھتا پھر سورج کو اس کا رہنما بنا دیتا ہے۔
اور اگر وہ کوئی چوتھی بات اختیار کرنا چاہے ان تین کے علاوہ تو اس کے دونوں ہاتھ پکڑ لو۔
اور اگر پہلا مطلب لیا جائے تو اس کے مقابل اہلاک کو رکھا جائے جس کا ذکر آگے آتا ہے۔
اور اگر چھین لے جائے ان سے مکّھی کوئی چیز، تو نہیں چھڑا سکتے اس کو اس سے، کمزور ہیں۔
اور اگر کوئی تم پر نالش کر کے تمہارا کرتا لینا چاہے تو چوغہ بھی اسے لے لینے دو۔
اور اگر کہیں پیروی کر لی تم نے ان کی خواہشات کی اس کے بعد بھی کہ آ چکا ہے۔
اور اگر ہم ان سے عذاب (ف ) کچھ گنتی کی مدت تک ہٹا دیں تو ضرور کہیں گے۔
اور اگر ہم نے انسان کو جان لیا تو ہمیں کائنات کی واحد حقیقت کا سراغ مل جائے گا۔
اور اگر ہم چاہتے تو ہم تمہارے بدلے زمین میں فرشتے پیدا کر دیتے جو تمہارے جانشین ہوتے 61۔
اور اگر یو ایس ڈالر کے سفری چیک لینا چاہیں تو مزید ایک یا نصف فیصد کمیشن دینا پڑتا ہے۔
اور اگر یوں کہا ہوتا کہ" مجھ کو پوچھا مرا خیال کیا "تو نہ تو کچھ معنی زاید ظاہر تھے۔
اور اگر یہ آسمان سے (عذاب) کا کوئی ٹکڑا گرتا ہوا دیکھیں تو کہیں کہ یہ گاڑھا بادل ہے۔
اور اگر یہ ثابت نہ ہو تو مطلب یہ ہو گا کہ جس قسم کے سامان فرعونیوں نے چھوڑے تھے۔
اور اگر یہ دونوں حرف آخر میں نہیں ہیں تو مفرد و جمع میں مذکر کے کچھ امتیاز نہیں کرتے۔
اور اگر یہ لوگ دھوکہ دینا چاہیں آپ کو تو (اس کی پرواہ نہیں کرنا کہ) بے شک کافی ہے۔
اور اگر یہ کہا جائے کہ اس حدیث میں بصرہ سے مراد بغداد نہیں بلکہ بصرہ کا موجودہ شہر ہے۔
اور ایسا اک دن اگر ہوا تو تمہاری مندری کے تن کا ہیرا تمہاری سونا تو چاٹ لے گی۔
اور ایسا شخص، تمام بھلائیوں سے محروم، رحمت خداوندی سے دور اور راندہ درگاہ رب العزت قرار دیا جاتا ہے۔
اور ایسا کرنا اس کے لئے کچھ بھی مشکل نہیں، کہ وہ بڑا ہی زبردست اور نہایت ہی غالب ہے۔
اور ایسا ہی عامیانہ لفظ گبرئیل گارسیا مارکیز نے اپنے ناول کے مرکزی کردار (کرنل) کی زبان سے اگلوایا تھا۔
اور ایسی دلیلیں بھی ہیں جن سے ثابت ہوتا ہے کہ مراد سیاحت سے اللہ کی راہ میں جہاد ہے۔
اور ایسے فضائل سے اپنی ذات کو آراستہ کرے کہ اس کا کوئی ہم جنس اس کے مثال نہ ہو۔
اور ایک اس کی شاخیں اور اس کے پھل پھول وغیرہ بھی ہوتے ہیں جو ظاہر میں نظر آتے ہیں۔
اور ایک اور روایت میں ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:اے بشیر!کیا اس بچے کے علاوہ بھی تمہاری اولاد ہے؟
اور ایک ایسی خوبصورت لڑکی سے محبت کرو! جو میری طرح قید نہ ہو آزاد ہو! (مایوسی سے روتی ہے۔
اور ایک بار آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے (مسجد میں) اپنا خیمہ لگانے کا حکم فرمایا۔
اور ایک بار پھر اس کے ساتھ وہی سب کچھ ہو گا جو دو دن قبل وہ جھیل چکا ہے۔
اور ایک بار پھر بے امانی، عدم تحفظ کا عفریت ان کو جکڑنے کے لئے اپنے بازو پھیلا رہا تھا۔
اور ایک تہائی مسلمان جام شہادت نوش کریں گے، جو یقینا اللہ تعالی کے نزدیک بہترین شہید قرار پائیں گے۔
اور ایک دن پانچوں سوار چونکے تو ان کو یہ احساس ہوا کہ آج کل ان کو بہت فرصت ہے۔
اور ایک روایت میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھجوروں کو جلدی جلدی کھا رہے تھے۔
اور ایک طرح پچھلوں کا دگنا کہ خود بہکے اور پہلوں کا حال دیکھ سن کر عبرت حاصل نہ کی۔
اور ایک علم (اسرار تشریع کا) تم کو دیا گیا ہے جو (اتنی بہتات سے) مجھ کو نہیں دیا گیا۔
اور ایک قسم کی بڑی سمندری مچھلی کو بھی عنبر کہتے ہیں جس کی کھال سے ڈھال بنائی جاتی ہے۔
اور ایک مردہ زبان کے الفاظ کو کھینچ تان کر مفید مطلب معانی پیدا کر لینا کچھ مشکل بھی نہیں۔
اور اے میرے رب! میں اس بات سے (بھی) تیری پناہ مانگتا ہوں کہ وہ میرے پاس آئیں 99۔
اور اے پیغمبر آپ یوں کہا کریں کہ اے میرے رب، بخشش فرما، اور رحم فرما کہ تو ہی ہے۔
اور اے پیغمبر ہم نے آپ کو لوگوں کے لئے رسول بنایا ہے اور خدا گواہی کے لئے کافی ہے۔
اور با ت وہی مستند ٹھہری جو " پائینر میں تھی" تہذیب پر حملہ ہوا تو روایت مجروح ہو گئی۔
اور بات یہ ہے کہ اللہ کو ازل سے معلوم تھا کہ تو اس کی آیات کا انکار کرے گا۔
اور باطل پرستوں نے اپنے طور پر اور اپنے ظن و گمان کے مطابق جو کچھ کیا کرایا ہو گا۔
اور باپ بیٹے نے مل کر اس کی کھال نکالی اور تمام آلائشوں سے اس کو پاک و صاف کیا۔
اور بتائیے کہ یہ چیزیں روز قیامت صرف ان لوگوں کے لئے ہیں جو زندگانی دنیا میں ایمان لائے ہیں۔
اور بخشش فرما دے میرے باپ کی، کہ بے شک وہ بڑے بھٹکے ہوئے اور گمراہ لوگوں میں سے تھا۔
اور برائی کا یک تخم فساد آگے پھیلتے پھیلتے ایک لق و دق جنگل کی شکل اختیار کر جاتا ہے۔
اور بسا اوقات دونوں سفروں کے مجموعہ کو ایک ہی لفظ "اسراء" یا "معراج" سے تعبیر کر دیا جاتا ہے۔
اور بعض اوقات یہ اپنے خیال کو ایسے پہلو سے پیش کرتے ہیں کہ سننے والا دفعتا چونک پڑتا ہے۔
اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے حقیقت میں خزانے ہی لائے گئے تھے۔
اور بعض علماء کا خیال ہے کہ یہ تختیاں تورات کے علاوہ تھیں جو نزول تورات سے پہلے مرحمت ہوئیں۔
اور بعض لوگ ایسے ہیں جو کہتے ہیں کہ ہم خدا پر اور روز آخرت پر ایمان رکھتے ہیں۔
اور بعض منکرین حدیث اس کو اپنے نزدیک "حدیث کے خرافات" میں سے سمجھ کر زبان درازی کرنے لگتے ہیں۔
اور بعض نے اللہ کو مرجع بنایا ہے کہ اللہ تعالی اپنے پیغمبروں کی فرشتوں کے ذریعے حفاظت فرماتا ہے۔
اور بعض نے صبح کی یا عشاء کی نماز یا مغرب و عشاء کے درمیان کی نوافل مراد لیے ہیں۔
اور بعض نے نقل کیا ہے کہ مسلمانوں نے چاہا کہ اپنے آباؤ مشرکین کے لیے جو مر چکے تھے۔
اور بعض نے کہا کہ دوزخ کے منہ کو لمبے لمبے ستون ڈال کر اوپر سے پاٹ دیا جائے گا۔
اور بعض کے نزدیک "غساق" حد سے زیادہ ٹھنڈے پانی کو کہتے ہیں جس کے پینے سے سخت اذیت ہو۔
اور بعید نہیں کہ یہ تیسرا احتمال ہی درست ہو یعنی "الاّ الّذیْن تابوْا منْم بعْد ذلک واصْلحوْا" استثناء ہے۔
اور بلاشبہ ان لوگوں کے پاس (پچھلی قوموں کی) اتنی سرگزشتیں پہنچ چکی ہیں جن میں بڑا سامان عبرت ہے۔
اور بلاشبہ ہم نے موسی کو بھی وہ ہدایت نامہ عطا فرمایا تھا اور ہم نے وارث بنا دیا تھا۔
اور بلاشبہ ہم ہی نے نجات دی بنی اسرائیل (جیسی گھسی پٹی قوم) کو اس رسوا کن عذاب سے ۔
اور بلاشبہ ہم ہی نے پیدا کیا انسان کو سڑے ہوئے گارے کی (ٹھیکرے کی طرح) بجتی مٹی سے، ۔
اور بلند آواز پکار کر کہنے لگی:تم عورتوں میں مبارک ہیں اور تمہارے کے پیٹ کا پھل مبارک ہے۔
اور بوتے وقت یوں ہوا کہ کچھ راہ کے کنارے گرے اور پرندوں نے آ کر اسے چگ لیا۔
اور بڑے بڑے شہروں میں افسر اور نائب بھیج دیئے گئے کہ وہاں کسی طرح کی ابتری نہ ہونے پائے۔
اور بڑے کا جتنا ظرف بڑا ہونا چاہئے وہ اس کے بالکل بر عکس ظرف کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
اور بہت سے اموال غنیمت (بھی) جو وہ حاصل کر رہے ہیں، اور اﷲ بڑا غالب بڑی حکمت والا ہے۔
اور بیدار احمد کے لیے پانچ بجے تک مرکزی ہال میں پہنچنا اور وہاں تک پیدل جانا بہت ضروری تھا۔
اور بیشک تم نے پہلے پیدائش (کی حقیقت) معلوم کر لی پھر تم نصیحت قبول کیوں نہیں کرتے 63۔
اور بیشک تمہارا رب جانتا ہے جو ان کے سینوں میں چھپی ہے اور جو وہ ظاہر کرتے ہیں۔
اور بیشک تمہارے سرموں میں سے بہترین، اثمد ہے کہ نگاہ کو تیز کرتا ہے اور بالوں کو اگاتا ہے۔
اور بیشک تمہارے لئے چوپایوں میں (بھی) غور طلب پہلو ہیں، جو کچھ ان کے شکموں میں ہوتا ہے۔
اور بیشک جو آخرت پر ایما ن نہیں لاتے ضرور سیدھی راہ سے (ف ) کترائے ہوئے ہیں۔
اور بیشک وہ شخص نامراد ہوگیا جس نے اسے (گناہوں میں) ملوث کر لیا (اور نیکی کو دبا دیا) 11۔
اور بیشک ہم انہیں یقینا ان کا پورا حصۂ (عذاب) دیں گے جس میں کوئی کمی نہیں کی جائے گی۔
اور بیشک ہم جانتے ہیں کہ آپ کا سینۂ (اقدس) ان باتوں سے تنگ ہوتا ہے جو وہ کہتے ہیں۔
اور بیشک ہم نے تمہارے (بہت سے) گروہوں کو ہلاک کر ڈالا، سو کیا کوئی نصیحت حاصل کرنے والا ہے۔
اور بیشک ہم نے موسی کو کتاب عطا فرمائی (ف ) کہ ان کو (ف ) ہدایت ہو۔
اور بیوی کی ماں یعنی اپنی ساس سے نکاح کے عدم جواز کا جو مطلق حکم بیان کیا گیا ہے۔
اور بے حیائی سے لات و عزی کے نام لینے لگو تو کیا کوئی عاقل ادھر التفات کر سکتا ہے؟
اور تاڑ تاڑ تھپڑ اپنے ہی منھ پر یوں رسید کرنے لگا جیسے جہنم کے بھڑکتے شعلے بجھا رہا ہو۔
اور تاکہ اس کے حکم سے کشتیاں چلیں، جن کے ساتھ تمہارے طرح طرح کے فوائد و منافع وابستہ ہیں۔
اور تخیل کا رنگ اس حد تک غالب ہے کہ کبھی کبھی طبع نازک کو ناگوار گزرتا محسوس ہوتا ہے۔
اور تعجب کی بات یہ کہ باجی کو پہلے ہی پتہ تھا کہ جو سوال وہ مجھے کروا رہی تھیں۔
اور تم اس بل بوتے کے نہیں ہو کہ اس قادر مطلق کے قابو سے کہیں نکل کر بھاگ سکو۔
اور تم اس کے ہاتھ پر اسلام قبول کرو اس طرح کہنے والے کے بارے علماء کے اختلافی اقوال ہیں۔
اور تم اپنی موت سے مرو یا قتل ہو جاؤ سب اللہ ہی کی بارگاہ میں حاضر کئے جاؤ گے۔
اور تم فقط ہمارے جیسے بشر ہی تو ہو اور ہم تمہیں یقینا جھوٹے لوگوں میں سے خیال کرتے ہیں۔
اور تم لوگوں نے سمعْنا و اطعْنا کہہ کر جو اس کو نباہنے اور پورا کرنے کی ذمہ داری اٹھائی۔
اور تم نے اپنا رزق (اور نصیب) اسی بات کو بنا رکھا ہے کہ تم (اسے) جھٹلاتے رہو 83۔
اور تم کو تو اس قدوس کی طرف سے مسح کیا گیا ہے اور تم سب کچھ جانتے ہو۔
اور تمام شرک و کفر اور ہر طرح کی بے ادبیوں سے اللہ کا گھر پاک صاف کر دیا گیا۔
اور تمام مخلوق آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اس عظمت و برتری کو رشک کی نگاہوں سے دیکھے گی۔
اور تمہاری نگاہیں ان میں (گزر کر اور طرف) نہ دوڑیں کہ تم آرائش زندگانی دنیا کے خواستگار ہو جاؤ۔
اور تو بھی تو دیکھ کہ شیطان میں بھی اتنی برائیاں نہیں جتنی تم عورتوں میں نمایاں نظر آتی ہیں۔
اور تو جو کچھ اللہ تعالی کی رضامندی کے لئے خرچ کرے گا تو اس کا ثواب تجھے ملے گا۔
اور توحید تمام علائق اور اضافات سے منزہ ہو کر خالص ہوتی ہے یا اضافات اس کا لازمی جزو ہیں۔
اور توریت و دیگر کتب الہیہ کا اقرار و اعتراف کرتا ہوا اور تمام پہلے انبیاء کو مانتا ہوا۔
اور تیسرا شخص آیا اور عرض کیا کہ میں نے رمی سے پہلے بیت اللہ کا طواف افاضہ کر لیا؟
اور تیسری اہم بات ان میں یہ ارشاد فرمائی گئی کہ جس بات کی خبر یہ قرآن دے رہا ہے۔
اور تیسری حقیقت یہ واضح فرمائی گئی کہ وہ لوگ جو اپنے کبر و غرور میں مست و مگن تھے۔
اور تیسری مرتبہ میں ان لوگوں کی بھی مغفرت عطا فرما دی گئی جو اپنے نفس پر ظلم کرتے ہیں۔
اور ثمود جنہوں نے وادی میں (ف ) پتھر کی چٹانیں کاٹیں (ف ) یعنی وادی القری میں۔
اور جان لیتے کہ اتنی بڑی خلق کا خالق اتنے بڑے ملک کا واحد مالک ہی عبادتوں کے لائق ہے؟
اور جاوید کے پاس کمپیوٹر کی تعلیم حاصل کرنے والے طلباء کی تعداد میں دن بہ دن اضافہ ہونے لگا۔
اور جب (رکوع سے ) سر اٹھاتے تو فرماتے کہ "اے اللہ! اے ہمارے پروردگار! تعریف تیرے ہی لئے ہے۔
اور جب آپ (بہشت پر) نظر ڈالیں گے تو وہاں (کثرت سے) نعمتیں اور (ہر طرف) بڑی سلطنت دیکھیں گے۔
اور جب اس شعر پر پہنچے کہ . ؂ موتی سمجھ کے شان کریمی نے چن لیے قطرے جو تھے۔
اور جب اس نے دوسری مہر کھولی تو میں نے دوسرے جان دار کو یہ کہتے سنا کہ آ۔
اور جب اس پر ہماری آیتیں پڑھ کر سنائی جاتی ہیں تو وہ غرور کرتے ہوئے منہ پھیر لیتا ہے۔
اور جب اس کے علاوہ کوئی دوسرا اذان دینے والا نہیں تو یہ ذمہ داری اس کے اوپر واجب ہے۔
اور جب ان بندرگاہوں کے کناروں پر حملہ ہو تو ہلکے بوجھل سوار پیدل ہر طرح نکل کھڑے ہو جائیں۔
اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ جو (کتاب) خدا نے (اب) نازل فرمائی ہے، اس کو مانو۔
اور جب ان کے سامنے قرآن پڑھا جاتا ہے تو یہ سجدہ ریز نہیں ہوتے (اپنے رب کے حضور) ۔
اور جب اپنے نفاس سے فارغ ہوئیں تو انہوں نے منگنی کا پیغام دینے والوں کے لئے بناؤ سنگار کیا۔
اور جب تم قرآن پڑھنے لگو تو شیطان مردود سے پناہ مانگ لیا کرو کہ جو مومن ہیں۔
اور جب تم لوگوں کو سمندر (کی ان ہولناک موجوں) میں کوئی تکلیف پہنچتی ہے تو گم ہو جاتے ہیں۔
اور جب تم کسی کی گرفت کرتے ہو تو سخت ظالم و جابر بن کر گرفت کرتے ہو 131۔
اور جب رسول اپنا فریضہ تبلیغ ادا کر چکتا تو پھر ان کے درمیان انصاف کے ساتھ فیصلہ کر دیتے۔
اور جب زمین دراز کی جائے (ف ) اور اس پر کوئی عمارت اور پہاڑ باقی نہ رہے۔
اور جب سمندر بہا دیے جائیں (ف ) اور شیریں و شور سب مل کر ایک ہو جائیں۔
اور جب لوگوں کو تکلیف پہنچتی ہے تو اپنے پروردگار کو پکارتے اور اسی کی طرف رجوع ہوتے ہیں۔
اور جب واپس لوٹے موسی اپنی قوم کی طرف غصے اور رنج میں بھرے ہوئے، تو کہا بڑی بری ہے۔
اور جب وہ (صحیح فیصلہ کرنے کی) کوشش کرے لیکن غلطی کر دے تو اس کے لئے ایک اجر ہے۔
اور جب وہ اپنے کئے پر شدید نادم ہوئے اور انہوں نے دیکھ لیا کہ وہ واقعی گمراہ ہوگئے ہیں۔
اور جب وہ جیل سے باہر آئے گا تو مدھو اس کا انتظار کرتے کرتے جب پرائی ہو جائے گی۔
اور جب وہ ورد کرتی ہے تو چالیس کے چالیس چور اس کے لیے کھل جا سم سم کہتے ہیں۔
اور جب وہ پارو کو حاصل کر چکا تو بالکل ویسی ہی بے کلی اس کے بدن میں اتری تھی۔
اور جب وہ پورے والیوم میں اللہ بخش کی اذان سنتا تو اس کے دل کو بڑا سکون ملتا تھا۔
اور جب وہ پیچھے ہٹا تو اس کے چہرے پر پسینہ تھا اور اس کے ناخن زرد ہو رہے تھے۔
اور جب کوئی ان سے پوچھتا ہے کہ تمہارے رب نے یہ کیا چیز نازل کی ہے، تو کہتے ہیں۔
اور جب کوئی بندہ حضور قلب کے ساتھ لاحول و لاقوۃ الا باللہ کہتا ہے تو اللہ تعالی فرماتا ہے۔
اور جب کوئی بھلائی کا چھوٹا بڑا کام بن نہ پڑا تو عذاب میں تخفیف کی بھی کوئی صورت نہیں۔
اور جب کوئی نشانی دیکھتے ہیں تو یہ (اس سے سبق لینے کی بجائے ) اس کا مذاق اڑاتے ہیں۔
اور جب ہر ایک چھوٹے بڑے عمل سے پوری طرح باخبر ہے تو حساب کتاب میں کیا دشواری ہو گی۔
اور جب ہم نے ایسے نہیں کیا، تو اس کا مطلب یہی ہے کہ یہ خیر اور حق نہیں ہے۔
اور جب ہم نے تم کو فرعون والوں سے نجات دی جو تمہیں بدترین عذاب میں مبتلا کر رہے تھے۔
اور جب ہمارے فرشتے لوط کے پاس آئے تو وہ ان (کی وجہ) سے ناخوش اور تنگ دل ہوئے۔
اور جب یہ روایت ہی غلط ہے تو اس کی بنیاد پر جو نکاح صغیرہ کی عمارت رکھی گئی ہے۔
اور جب یہ لوگ لوٹتے اپنے گھروں کو تو وہاں بھی (انہی کی باتوں سے ) دل لگیاں کرتے ۔
اور جتنے دن انہیں خون نہ ملا، اتنے دن وہ اس پر برستے رہے اور اپنے شکموں کو دباتے رہے۔
اور جرم کا پھیلاؤ یا اس کے وقوع پذیر ہونے کا درمیانی عمل اس وقت ہمارا موضوع بحث نہیں ہے۔
اور جس حدیث میں مروی ہے کہ شعبان میں اگلے شعبان تک کے تمام کام مقرر کر دئیے جاتے ہیں۔
اور جس دن آسمان بادلوں کی وجہ سے پھٹ جائے گا اور ملائکہ جوق در جوق نازل کئے جائیں گے۔
اور جس دن ہم ہر امت سے (اس کے رسول کو اس کے اعمال پر) گواہ بنا کر اٹھائیں گے۔
اور جس طرح ہم اس خاکی کی صورت پر ہوئے اسی طرح اس آسمانی کی صورت پر بھی ہوں۔
اور جس وحدہٗ لاشریک کی شان یہ ہو اس کو کسی اولاد وغیرہ کی ضرورت ہی کیا ہو سکتی ہے؟
اور جس پر لعنت کر دی اللہ نے سو ہرگز نہیں پائے گا تو اس کے لیے کوئی مدد گار۔
اور جس کا اعلان اس نے حضرت حق جلّ مجْدہ، کے سامنے اپنے کھلے چیلنج کے طور پر کیا تھا۔
اور جس کی تلوار نے عراق و شام کا فیصلہ کر دیا تھا، اس طرح ذلیل کیا جا رہا ہے۔
اور جس کی تولیں ہلکی پڑیں (ف ) بسبب اس کے کہ وہ باطل کا اتباع کرتا تھا۔
اور جس گھڑی تو اس کا نام و نشان پائے اور سامنے جاوے، میری طرف سے بہت اشتیاق ظاہر کیجو۔
اور جن با توں میں تم اختلاف کرتے ہو قیامت کو اس کی حقیقت تم پر ظاہر کر دے گا۔
اور جن لوگوں نے اس کتاب میں اختلاف کیا وہ ضد میں (آ کر نیکی سے) دور (ہو گئے) ہیں۔
اور جن کا راستہ ہی غلط ہوان کے منزل مقصود پر پہنچنے کا سوال ہی کیا پیدا ہو سکتا ہے؟
اور جن کی ترتیب و تدوین کی ایک امی قوم کے امی فرد سے کبھی امید نہیں ہو سکتی تھی۔
اور جن کے بارے میں وہ لوگ بڑے فخریہ انداز میں اور کبر و غرور کے ساتھ کہا کرتے تھے۔
اور جنّتی لوگ جہّنمیوں سے پکار کر کہیں گے کہ جو کچھ ہمارے پروردگار نے ہم سے وعدہ کیا تھا۔
اور جنہوں نے (اس کو) قبول نہ کیا اور ہماری آیتوں کو جھٹلایا، وہ دوزخ میں جانے والے ہیں۔
اور جنہیں تم اس کے علاوہ پکارتے ہو، وہ کھجور کی گٹھلی کے چھلکے کے برابر بھی اختیار نہیں رکھتے۔
اور جنہیں یہ خیال ہے کہ انہیں اللہ سے ملاقات کرنا ہے اور اس کی بارگاہ میں واپس جانا ہے۔
اور جو (فرشتے) اس کے پاس ہیں، وہ نہیں تکبّر کرتے اس کی عبادت کرنے سے اور نہ تھکتے ہیں۔
اور جو اس کے حضور صاحب ایمان بن کر حاضر ہو گا اور اس نے نیک اعمال کئے ہوں گے۔
اور جو ان سے سیکھ کر محض نقل کر دیا کرتے تھے، دنیا ان کے قدموں پر گر پڑی ہے۔
اور جو انسانی مسائل اور انسانی رشتوں کو "خبر " کی سطح کے پار دیکھنے کا گر بھی جانتے ہے۔
اور جو ایسے ہیں کہ جب ان پر ظلم وتعدی ہو تو (مناسب طریقے سے ) بدلہ لیتے ہیں۔
اور جو ایمان لائے اور انہوں نے نیک عمل کئے وہ اہل جنّت ہیں اور وہیں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
اور جو تم میں سے خدا اور اس کے رسول کی فرمانبردار رہے گی اور عمل نیک کرے گی۔
اور جو توبہ کرتا اور عمل نیک کرتا ہے تو بے شک وہ خدا کی طرف رجوع کرتا ہے۔
اور جو ذکر کرے لیکن فریضہ ادا نہ کرے اس کا کلام اس کے عمل پر لوٹا دیا جاتا یہ۔
اور جو شخص برائی لے کر آئے گا تو ان کے منہ (دوزخ کی) آگ میں اوندھے ڈالے جائیں گے۔
اور جو شخص خدا اور اس کے رسول کی مخالفت کرتا ہے تو خدا بھی سخت عذاب دینے والا ہے۔
اور جو شخص سچ لے کر آیا اور جس نے اس کی تصدیق کی وہی لوگ ہی تو متقی ہیں۔
اور جو شخص سچائی لے کر آیا اور جنہوں نے اس کو سچ مانا، وہی عذاب سے بچنے والے ہیں۔
اور جو شخص سچی بات لے کر آیا اور جس نے اس کی تصدیق کی وہی لوگ متقی ہیں۔
اور جو شخص قرض لے وہی (دستاویز کا) مضمون بول کر لکھوائے اور خدا سے کہ اس کا مالک ہے۔
اور جو شخص مال بڑھانے کے لئے سوال کا دروازہ کھول لے گا اور دوسروں سے مانگتا پھرے گا۔
اور جو عمل کرے یہ سمجھ کر کرے کہ اس کا سود و زیاں اسی کی ذات کو پہنچے گا۔
اور جو قران میں موجود ہے، اس نے کہا میں نے پورا قرآن جتنا بھی دونوں پٹھوں کے درمیامن ہے۔
اور جو قرض یا بچے چھوڑے تو ان کی پرورش میری طرف ہے اور ان کا خرچ مجھ پر ہے۔
اور جو لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر ایمان لائے اور آپ کے اطاعت گزار ہیں۔
اور جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے ان کو ہم نیک لوگوں میں داخل کریں گے۔
اور جو لوگ قربانی اپنے ساتھ لائے تھے، انہوں نے بھی ویسا ہی کیا جیسا رسول اللہﷺ نے کیا تھا۔
اور جو مچھلی سردی و گرمی کی آفت سے مر کر پانی کے اوپر آ جائے تو وہ حلال ہے۔
اور جو نظر آبھی جائیں اور ہم برچھا ان کے پیٹ میں اتار بھی دیں تو وہ کھڑی ہنستی رہیں۔
اور جو کتاب (اے محمدﷺ) تم پر نازل ہوئی اور جو کتابیں تم سے پہلے (پیغمبروں پر) نازل ہوئیں۔
اور جگہ اللہ عز و جل نے فرمایا (وفصالہ فی عامین) دوسال کے اندر اندر دودھ چھڑانے کی مدت ہے۔
اور جگہ فرمایا "وہ کہیں گے کہ اے اللہ تو نے ہمیں دو دفعہ مارا اور دو دفعہ زندہ کیا۔
اور جہاں بھی رہوں بابرکت قرار دیا ہے اور جب تک زندہ رہوں نماز اور زکوۃ کی وصیت کی ہے۔
اور جہاں سے سرکش شیطانوں پر مار پڑتی ہے کہ وہ بلند و بالا فرشتوں کی گفتگو نہ سن سکیں۔
اور جیسی ایک فقرے میں فعل کی اور اس کے متعلقات کی ترتیب ہو ویسی ہی دوسرے فقرے میں ہو۔
اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ بریرہ کا شوہر ایک سیاہ فام تھا جس کو مغیث کہا جاتا تھا۔
اور حضرت ابن عمر راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اکثر اس طرح قسم کھایا کرتے تھے۔
اور حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ اسی خیال سے اپنے کو جو مدینہ منورہ سے دو میل پر تھا۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ (اللہ تعالی فرماتا ہے۔
اور حضرت امام اعظم ابوحنفیہ کے نزدیک چونکہ اس لفظ کے ساتھ طلاق دینے سے ایک طلاق بائن پڑتی ہے۔
اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
اور حضرت جابر کی حدیث (اتقو اللہ فی النساء) الخ حجۃ الوداع کے بیان میں نقل کی جا چکی ہے۔
اور حضرت عبداللہ بن عمرو ابن العاص سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی اخیر خلافت تک فرغانہ میں جو خاقان کا دارالسلطنت تھا، مقیم رہا۔
اور حضرت معقل بن یسار رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا بھی ان پر احسان تھا کہ انہیں غلامی سے آزاد کر دیا۔
اور حق کی آمیزش باطل کے ساتھ نہ کرو اور نہ ہی حق کو جان بوجھ کر چھپاؤ 43۔
اور حقیقت میں یہ ارشاد گرامی جہاد کی فضیلت کو ظاہر کرتا ہے جو مسلمان جہاد میں شریک ہو گا۔
اور حلفیہ وعدہ کیا کہ امارت (خلافت) حسین کی خاطر اپنی جانوں اور مالوں سے بھی دریغ نہ کریں گے۔
اور حلق تک تاڑی ٹھونس لو!میں قسم کہا سکتا ہوں کہ مجھے دس سال بعد تاڑی نصیب ہوئی تھی"۔
اور حیرت اس بات پر بھی ہے کہ اتنی مشقت اور دلسوزی کے باوجود ان کی صحت متاثر نہیں ہوتی۔
اور خاص کر جبکہ وہ اللہ کے رسول اور ایمان والوں کو ان کے گھروں سے نکالنے کے درپے ہوں۔
اور خبردار کرتے رہو ان کو اے پیغمبر! حسرت کے اس دن سے جب کہ فیصلہ کر دیا جائے گا۔
اور خدا اور رسول کی تصدیق کی، اور ہر اس بات کی جو وہ خدا کی طرف سے لائے تھے۔
اور خدا کی قسم میں تمہارے بتوں کے بارے میں تمہارے چلے جانے کے بعد کوئی تدبیر ضرور کروں گا۔
اور خدا ہی نے تم کو تمہاری ماؤں کے شکم سے پیدا کیا کہ تم کچھ نہیں جانتے تھے۔
اور خواہ تم مرو یا مارے جاؤ بہر حال تم سب کو سمٹ کر جانا اللہ ہی کی طرف ہے۔
اور خود تاج و تخت کی مالک بن جائے مگر تم اس سانپ کو ڈسنے کا موقع ہی کیوں دو؟
اور خوف و دہشت کا یہ عالم تھا کہ آنکھیں پتھرا گئی تھیں اور کلیجے منہ کو آ گئے تھے۔
اور خیانت کرنے والوں کو قیامت کے دن خیانت کی ہوئی چیز (خدا کے روبرو) لا حاضر کرنی ہو گی۔
اور درحقیقت ہم نے لوگوں کے (سمجھانے کے) لئے اس قرآن میں ہر طرح کی مثال بیان کر دی ہے۔
اور دن کو روشن چمکیلا تاکہ ہر شخص کو اپنے کام کاج میں، سفر میں، طلب معاش میں سہولت ہو۔
اور دن کی جب چمکے (ف ) اور رات کے اندھیرے کو دور کرے کہ وہ وقت ہے۔
اور دنیا ہے کہ بس ہر جائز و نا جائز طریق سے پیسہ کمانے کی فکر میں پڑی ہوئی ہے۔
اور دوزخیوں کا نچوڑ یعنی دوزخیوں کے بدن سے بہنے والا خون، پیپ اور کچ لہو ان کو پلایا جائیگا۔
اور دوسرا یہ کہ اپنے گرد و نواح میں کسی ہم جنس کی موجودگی گوارا نہ کرنا جیسے خونخوار درندے۔
اور دوسری بات یہ کہ جو لوگ استکبار کے باعث حق سے منہ موڑتے اور اس کا انکار کرتے ہیں۔
اور دوسری پاو بھاری ہمارے لئے لائے ہیں اور ایک چودول موتیوں کی توڑ پڑے ہوئی ان کے ساتھ ہے۔
اور دوسرے انّا معکمْ مّسْتمعوْن کے تاکیدی جملے کے ساتھ اس کو مؤکد فرمایا کہ یقینا ہم تمہارے ساتھ ہیں۔
اور دوسرے گروہ اخلاقی طاقت میں فائق تر ہونے کے باوجود محض وسائل کی کمی کے باعث دبے رہتے ہیں۔
اور دین حق کا ایسا غلبہ کہ باطل ادیان کو مغلوب کر کے بالکل صفحہ ہستی سے محو کر دے۔
اور رات کی قسم جب گزر چلے (مراد ہر شب ہے یا بطور خاص شب مزدلفہ یا شب قدر) 5۔
اور راہ حق سے ہٹ کر اپنی خواہشات کے پیچھے لگ جانا ہلاکتوں کی ہلاکت اور محرومیوں کی محرومی ہے۔
اور راہ خدا میں جہاد کرو اور یاد رکھو کہ خدا سننے والا بھی ہے اور جاننے والا بھی ہے۔
اور رجائی بنتے ہی اسے خیال آیا کہ وہ فورٹ میں ہے اور فورٹ میں شراب کی بے شمار دکانیں۔
اور رحمت اللہ کے پاس وہی چاندی کے دو ایک زیور رہ گئے جو اس کی بیوی پہنے رکھتی تھی۔
اور رحمت کے معنی صحیح راہ پر قائم رکھنے اور اچھے اقوال و افعال کی توفیق دینے کے ہوتے ہیں۔
اور رحمن(اللہ) کے خاص بندے وہ لوگ ہیں جو زمین پر نرمی آہستگی اور سکون وقار کے ساتھ چلتے ہیں۔
اور رشتہ دار، غریب اور مسافر (ہر ایک)کو اس کا حق پہنچاتے رہو اور دولت کو بے جا مت اڑاؤ۔
اور روایت میں ہے کہ موت کو ذبح کر کے جب ہمیشہ کے لیے کی آواز لگا دی جائے گی۔
اور زبور میں ہم نصیحت کے بعد یہ لکھ چکے ہیں کہ زمین کے وارث ہمارے نیک بندے ہوں گے۔
اور زمین اپنے بوجھ نکال کر پھینک دے گی اور انسان کہہ اٹھے گا کہ اسے کیا ہو گیا ہے؟
اور زمین پر کسی کو اپنا باپ نہ کہو کیونکہ تمہارا باپ (پروردگار )ایک ہی ہے جو آسمانی ہے۔
اور ساتھ ہی اگر پروف ریڈنگ کی خدمات بھی ہم کو دے سکیں تو ہمارا کام آسان ہو جائے گا۔
اور ساری مخلوق پیدا ہو چکی اور اپنے بندوں کو ان کی ضرورت کی اپنی پوری نعمت عطا فرما دی۔
اور سب سے آخر میں یہ کہ آیا وہ ایک محبت بھرے دل کی پذیرائی کر سکتا ہے یا نہیں؟
اور سب سے آخر میں یہ کہ روز ازل کی کافر ساعتوں میں جو کچھ قسمت میں لکھا گیا تھا۔
اور سب سے بڑی بات یہ کہ ہم کو یقین نہ ہوا کہ انصاف کا دن بھی آنے والا ہے۔
اور سب قومیں اس کے سامنے جمع کی جائیں گی اور وہ ایک کو دوسرے سے جدا کرے گا۔
اور سب لوگ اپنے اپنے گھروں کو چل دیئے مگر اس عرصے میں بڈھا منہ ہی منہ میں بڑبڑاتا رہا۔
اور سب نے اسے مختلف ناموں سے پکارا ہے جس سے یہ معاملہ سلجھ نہیں رہا مزید الجھ رہا ہے۔
اور سب کچھ جاننے والا، جس سے کسی کی کوئی بھی حالت اور کیفیت مخفی و مستور نہیں رہ سکتی۔
اور سب کھا کر سیر ہو گئے اور انہوں نے بچے ہوئے ٹکڑوں سے بھری ہوئی بارہ ٹوکریاں اٹھائیں۔
اور سنو! محاورے میں قیاس نہیں درست ورنہ یہیں اور وہیں کو بھی یہاں ہی اور وہاں ہی کہا کرو۔
اور سوء ذات الْبیْن کا مطلب بغض و عداوت ہے اور حالقۃ کے معنی دین کو مونڈنے والی کے ہیں۔
اور سورت کے آخر میں فرمایا ثم اتینا موسی الکتاب پھر ہم نے موسی کو کتاب دی اور فرمان ہے۔
اور سیدنا ابو بکر ؓ کے ساتھ رہا تو انہوں نے بھی تا حیات دو رکعت سے زیادہ نہ پڑھیں۔
اور سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ نے مجھ سے پوچھا اور چاند کا ذکر کیا کہ تم نے کب دیکھا؟
اور سیدنا عبداللہ بن عباس ؓ نے مجھ سے پوچھا اور چاند کا ذکر کیا کہ تم نے کب دیکھا؟
اور سیر کی روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ مکہ میں قریش نے یہود کے مشورہ سے یہ سوال کیا۔
اور سینکڑوں نعتیہ مجموعے منظر عام پر آ چکے ہیں اور غزل کی ہیئت عام طور پر مقبول رہی ہے۔
اور شائقین نہایت کثرت سے ان کے گرد حلقے کی صورت میں جمع ہو کر فقہی مسائل پوچھتے جاتے تھے۔
اور شاعر کا کمال یہ ہے کہ تفصیل کو اجمال میں پیش کر کے نعت گوئی کا حق ادا کریدا۔
اور شاید تو زندہ رہے یہاں تک کہ کوئی قوم تجھ سے فائدہ اٹھائے اور کچھ دوسرے لوگ نقصان اٹھائیں۔
اور شاید مجھ ایسا آدمی جو صرف شاعر اور افسانہ نگار ہے، اس مبحث سے انصاف بھی نہیں کر سکتا۔
اور شب و روز ان سے مستفید و فیضیاب ہو سکیں، اور بالفعل ان سے مستفید و فیضیاب ہوتے ہیں۔
اور شب و روز کے فرق و اختلاف میں، اور اس رزق میں جسے اللہ آسمان سے نازل فرماتا ہے۔
اور شروع صلوۃ ہی میں " اللہ اکبر" کہہ کر اس موحد اعظم (ابراہیم خلیل اللہ) کی اقتداء کرتے رہیں۔
اور شکایت میں اطناب لطف دیتا ہے تو معنی قلیل کو الفاظ کثیر میں یہاں مصنف نے ادا کیا ہے۔
اور صبح سویرے سب لوگ آپ کی باتیں سننے کو بیت اللہ میں آپ کے پاس آیا کرتے تھے۔
اور صبح ہلکی ہلکی پھوار کے باوجود دونوں رین کوٹس لیے اپنا گھر سجانے کی شاپنگ کرنے نکل پڑے تھے۔
اور صحف صدیقی کے بارے میں کسی کو شبہ نہیں کہ وہ سبعۃ احرف (ساتوں حروف) تمام قرأتیں رکھتے تھے۔
اور صرف یہی نہیں بلکہ مصیبتوں میں بھی فخر کریں یہ جان کر کہ مصیبت سے صبر پیدا ہوتا ہے۔
اور صنف سخن کے طور پر نعت کو اس کا جائز مقام دینے میں بخل سے کام لے رہے ہیں۔
اور طبعی طور پر رنج واذیت محسوس ہو تو یہ سوچنا چاہئے کہ جو کچھ قسمت میں لکھا ہوا ہے۔
اور طلحہ بن عبید اللہؓ نے مجھے دیکھتے ہی دوڑ کر آ کر مجھ سے مصافحہ کیا اور مبارکباد دی۔
اور ظاہر ہے کہ یہ احساس انہی لوگوں کو ہوا ہو گا جن کے اندر کچھ سوجھ بوجھ موجود تھی۔
اور ظلم کے وہ معنی کب ہو سکتے ہیں جن سے کبھی طاقتور بھی گناہ گار ٹھہرایا جا سکتا ہو؟
اور عبادت و بندگی اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کی کہ معبود برحق بہرحال وہی اور صرف وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
اور عبادت و بندگی کی ہر قسم اور اس کی ہر شکل اسی کا اور صرف اسی کا حق ہے۔
اور عرض کرنا: اے میرے رب! مجھے با برکت منزل پر اتار اور تو سب سے بہتر اتارنے والا ہے۔
اور عرض کیا اے میرے پروردگار میری ہڈیاں تک گھل گئی ہیں اور بڑھاپے سے میرا سر بھڑک اٹھا ہے۔
اور عصر کا وقت شروع ہو گیا چونکہ اس جملے کا مطلب پہلے ہی جملے سے ادا ہو گیا تھا۔
اور علمی میدان میں اتنی بڑی بڑی اور واشگاف غلطیاں کی جا رہی ہیں جس کی وجہ لا علمی ہے۔
اور علی بخش کو یہ دھیان نہیں تھا کہ جانے انجانے ان سے کتنی بڑی غلطی سرزد ہو چکی ہے۔
اور عورت کو کہا کہ یوسف سے یا خدا سے اپنے قصور کی معافی مانگ، یقینا قصور تیرا ہی تھا۔
اور غور و تامّل نہیں کرتے اور نہیں سوچتے کہ توحید پر ایمان لانا ان کے لئے ضروری ہے۔
اور غور و فکر کے بعد جو امور سامنے آتے گئے، ہم وہ قارئین کے سامنے پیش کئے دیتے ہیں۔
اور غیرفانی رب کی بزرگی کو فانی انسان اور پرندوں اور چوپایوں اور کیڑے مکوڑوں کی صورت میں بدل ڈالا۔
اور فاروقی کے خیال میں جدید ذہن اور ذوق کے غالب کی طرف کھنچنے کا ایک سبب یہ بھی ہے۔
اور فرشتوں کی کثرت و ہجوم کا یہ عالم تھا کہ ہر پتے کے ساتھ ایک فرشتہ نظر آتا تھا۔
اور فرض کرتے ہیں کہ وہ سابرمتی آشرم سے دلّی کے آشرم چوک تک کہیں بھی پیدا، ہو سکتے ہیں۔
اور فرعون نے اپنی قوم کو بری راہ پر ہی لگایا صحیح راہ اس نے ان کو نہ دکھائی، ۔
اور فرعون نے کہا کہ میرے زعما ء مملکت! میرے علم میں تمہارے لئے میرے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے۔
اور فرماتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بھی ہر نماز کے بعد انہیں پڑھا کرتے تھے۔
اور فرمایا ہم نے تجھ سے پہلے بھی جتنے رسول بھیجے سبھی انسان تھے جن پر ہماری وحی آتی تھی۔
اور فرمایا: اور اپنے رب کی خوبیوں کے ساتھ پاکیزگی بیان کرو، سورج کے طلوع و غروب ہونے سے قبل۔
اور قرآن حکیم میں اس لفظ کا اطلاق کھلی ہوئی نافرمانی، سرکشی، اور کفر و شرک سب پر ہوا ہے۔
اور قرآن حکیم کے اشارات سے یہی قول راحج معلوم ہوتا ہے، ایک تو اس لئے کہ اعراف جمع ہے۔
اور قصور سب کا سب اس عورت ہی کا تھا، اس لئے عزیز نے یوسف سے درگزر کرنے کو کہا۔
اور قوم نوح کو بھی (ہم نے ہلاک کیا) اس سے پہلے بے شک وہ بھی بڑے بدکار لوگ تھے۔
اور قوموں کو تعمیر نو کے اہم کام کے لئے دوبارہ تیار کرنے کے لئے خاصہ عرصہ درکار ہوتا ہے۔
اور لالۂ صحرائی کے پاس آ کر، مست بھری نگاہوں سے، اس کی خزاں رسیدہ حالت کا مطالعہ کرنے لگا۔
اور لطیفہ یہ ہے کہ قرآن کو دونوں بزرگیاں ملیں یہ ایک ساتھ لوح محفوظ سے ملا اعلی میں اترا۔
اور لنچ کے فورا بعد مقررین کو سنتے ہوئے، سوچنے کے بہانے پل دو پل کی جھپکیاں لیتے ہوئے حاضرین۔
اور لوگ اس کا اصلی مصرف یہ سمجھتے تھے کہ چونا پتھر کی بجائے زیادہ تر آدمیوں کے کام آئے۔
اور لوگ اس کی طرف دیکھیں تو سب ایمان لے آئیں گے اور آخرت کا امر ظاہر ہو جائے گا۔
اور لوگ خود کو گرم کرنے کے لئے تیز قدم اٹھا رہے تھے مگر اسے اس کی ضرورت نہ تھی۔
اور لوگوں کو جب بھی کوئی مصیبت چھو جاتی ہے تو وہ پروردگار کو پوری توجہ کے ساتھ پکارتے ہیں۔
اور لڑو تم اللہ کی راہ میں اے مسلمانو ! اور یقین جانو کہ اللہ سب کچھ سنتا جانتا ہے۔
اور ماں اور باپ کے جراثیموں کے ذریعے بچے کے اندر ماں اور باپ کی وراثت منتقل ہو رہی ہے۔
اور مجھے اس شعر کا مصرع ثانی جس طرح یاد ہے، اس میں "شاعر" کی جگہ لفظ "انساں " ہے۔
اور مجھے بڑا عجیب سا خوف محسوس ہوا کہ کمپارٹمنٹ کے باقی لوگ کہیں میری کمی محسوس نہ کر لیں۔
اور مختلف ٹی وی چینلز پر اب سائیکالوجی اور پیراسائیکالوجی کے عنوان سے کیسز یا دستاویزی پروگرام بھی آتے ہیں۔
اور مخلوق کو اپنے خالق سے جوڑنا ہوتا ہے، کہ اسی میں مخلوق کا بھلا ہے، اور یہی راستہ ہے۔
اور مدینہ کا کوئی انصاری آپ کا ساتھ دینے وہاں کیسے پہنچ جاتا یہ نام محض خیالی اور فرضی ہے۔
اور مزید یہ کہ ان کی دلجوئی کے لئے ان سے بات بھی بھلائی اور اچھائی ہی کی کیا کرو۔
اور مزے کی بات یہ کہ اس کے سامنے سورج مکھی کا ایک نا ایک پھول ضرور کھلا ہوتا ہے۔
اور مسلمان اس کا ذمہ لیتے ہیں کہ ان کے استعمال کے بعد ان کو واپس کر دیا کریں گے۔
اور معاذ اللہ اس کی عقل بجا نہ رہی، ایسی طرح طرح کی بے ہودہ باتیں انہوں نے بکیں۔
اور معنی یہ ہوں گے کہ جو لوگ دونوں جماعتوں میں سے اپنے کفر پر اخیر تک قائم رہیں گے۔
اور مغرب میں دیر کرتے یہاں تک کہ جب شفق ڈوب جاتی تو اس کو عشاء کے ساتھ جمع کرتے۔
اور منافق مرد، منافق عورتیں اور مشرک مرد و عورت جو خدا کے بارے میں برے برے خیالات رکھتے ہیں۔
اور منافقین ایمان والوں سے پکار کر کہیں گے کہ کیا ہم تمہارے ساتھ نہیں تھے تو وہ کہیں گے۔
اور منقبتوں کے اشعار سننے کا بھی لطف اٹھاتا ہے مگر ان چند کو قتل کرنے کی ہمت نہیں کرتا۔
اور موسی (علیہ السلام) نے کہا: اے فرعون! بیشک میں تمام جہانوں کے رب کی طرف سے رسول (آیا) ہوں۔
اور موسی بھی تو جھٹلائے جا چکے ہیں لیکن میں کافروں کو مہلت دیتا رہا پھر ان کو پکڑ لیا۔
اور مومنوں کے بچوں کی روحیں چڑیاؤں کے قالب میں ہیں اور جہاں وہ چاہیں جنت میں چلتی رہتی ہیں۔
اور مومنین کو بشارت دے دیجئے کہ ان کے لئے اللہ کی طرف سے بہت بڑا فضل و کرم ہے۔
اور مہاجرین و انصار میں سے سبقت کرنے والے اور جن لوگوں نے نیکی میں ان کا اتباع کیا ہے۔
اور میانہ روی کی چال چلا کر نہ بہت آہستہ خراماں خراماں نہ بہت جلدی لمبے ڈک بھر بھر کے۔
اور میرا خیال ہے کہ بلوچستان کے سلسلے میں بھی ہمیں ایسے ہی ایک ریفرینڈم پہ کام کرنا ہو گا۔
اور میرا خیال ہے کہ میں نے ان دونوں چیزوں سے کہیں زیادہ مال و اسباب اپنے پاس رکھا ہے۔
اور میری خواہش ہے کہ یہ داستان محض واقعات اور اپنے معاصرین کی حکایات کو ذکر میں نہیں لائے گی۔
اور میرے اس کرتب سے محرم کوئی نہیں، شاید وہ کوئی دیوتا تھا کہ تیری مخلصی کی خاطر مجھے بھجوایا۔
اور میرے بعد میرے وعدے پورے کرے وہ جنت میں بھی مرا ساتھی اور میری اہل میں خلیفہ ہو گا۔
اور میں اس شخص کی طرف متوجہ ہوا اور پوچھا تو معلوم ہوا کہ وہ سیدنا حذیفہؓ صحابی رسولﷺ ہیں۔
اور میں انہیں جہنم دکھا دوں اور اس کے عذاب دکھا دوں یہاں تک کہ انہیں یقین آ جائے۔
اور میں ایمان لایا تیری کتاب پر جو تو نے اتاری اور تیرے نبی پر جس کو تو نے بھیجا۔
اور میں تمہارا رب ہوں، میں ہی تمہیں روزی دیتا ہوں اور میں ہی تمہاری رات دن حفاظت کرتا ہوں۔
اور میں جہاں کہیں بھی رہوں اس نے مجھے سراپا برکت بنایا ہے اور میں جب تک (بھی) زندہ ہوں۔
اور میں راولپنڈی کے دانشوروں کو داد دیتا ہوں کہ انہوں نے اس مقدس "تعصب" کا برسر عام مظاہرہ کیا۔
اور میں نہیں جانتا کہ یہ تاخیر عذاب تمہارے لئے ایک آزمائش ہے یا چند روزہ زندگی کا سامان ہے۔
اور میں نے اس سے پہلے اور بعد آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو چاشت پڑھتے نہیں دیکھا۔
اور میں نے جنّات اور انسانوں کو صرف اسی لئے پیدا کیا کہ وہ میری بندگی اختیار کریں 57۔
اور میں نے، اس ناچیز نے جو امیر کے پیروں کی گرد کو بھی بوسہ دینے کے قابل نہیں ہے۔
اور میں وہ ہوں کہ گر جی میں کبھی غور کروں غیر کیا، خود مجھے نفرت مری اوقات سے ہے۔
اور میں چاہتا تھا کہ کم از کم اس عنوان کو ماضی کی ایک یاد گار کی طرح زندہ رکھوں۔
اور میں کدائی کرنے جو نکلتا ہوں تو کوڑی نہیں دیتا بلکہ دکان پر کھڑے رہنے کے روا دار نہیں۔
اور نئی انسانیت کو پہنو جو پروردگار کے مطابق سچائی کی نیکی اور پاکیزگی میں پیدا کی گئی ہے۔
اور ناشکرے و ناہنجار لوگوں کو ان کے کفر و شرک اور تمرد و سرکشی کی قرار واقعی سزا ملے۔
اور نام بھی وہ تجویز فرمایا گیا جو اس کے لئے حیات طیبہ یعنی پاکیزہ زندگی کا آئینہ دار ہے۔
اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رمضان کے علاوہ پورا مہینہ کبھی روزے نہیں رکھے۔
اور نستعلیق سے عشق ہی یہ وجہ ہے کہ احباب تصویروں میں اردو "پڑھنا بلکہ دیکھنا پسند کرتے رہے ہیں۔
اور نشانیاں بھی ایسی جو آنکھیں کھولنے والی، اور حق اور حقیقت کو پوری طرح واضح کر دینے والی تھیں۔
اور نماز قائم (کیا) کرو اور زکوۃ دیتے رہا کرو، اور تم اپنے لئے جو نیکی بھی آگے بھیجو گے۔
اور نوح (علیہ السلام کو بھی یاد کریں) جب انہوں نے ان (انبیاء علیہم السلام) سے پہلے (ہمیں) پکارا تھا۔
اور نوح علیہ السلام کی دعا کے مطابق روئے زمین پر ایک بھی کافر نہ بچا سب ڈبو دئے گئے۔
اور نہ تم میرے معبود کے عبادت گزار ہو  تمہارے لئے تمہارا دین ہے اور میرے لئے میرا دین ہے۔
اور نہ حق باتوں کی طرف جن میں ظلم و زیادتی اور حق تلفی کا رو یہ شریک رہتا ہے۔
اور نہ خود اپنی ذات میں اتنی طاقت تھی کہ خدا کے عذاب کو روک دیتا یا بدلہ لے سکتا۔
اور نہ صرف یہ تاریخی کارنامہ انجام دیا بلکہ سیدہ خدیجہ کے سوا کسی عورت کانام لینا گوارہ نہ کیا۔
اور نہ مغربی ہے کہ غروب سورج سے پہلے اس پر سے سایہ ہٹ جائے بلکہ وسط جگہ میں ہے۔
اور نہ کسی بڑے یا چھوٹے کی موت کو سن کر مایوس و بد دل ہو کر بیٹھ رہنا چاہیئے۔
اور نہ کوئی اس کا مزاحم و مقابل، لیکن اس کے ساتھ ہی وہ رحیم اور انتہائی مہربان بھی ہے۔
اور نہ ہی تم اس کو ایسے احمقوں کے ہاتھ میں دے دو جو اس کو یونہی ضائع کر دیں۔
اور نہ ہی وہ تم لوگوں کو ہٹا کر تمہاری جگہ کسی اور قوم کو لا بسانے سے عاجز ہے۔
اور نہ ہی کبھی کہا ماننا کسی ایسے (بد بخت) کا جو بہت قسمیں کھانے والا گھٹیا انسان ہو ۔
اور نہ ہی کسی نے بتایا ہے کہ میں نے پیش کردہ سارے حوالے پڑھ لیے ہیں، الزام غلط ہیں۔
اور نہ ہی کوئی مافوق الفطرت ہستیاں، پھر انکی دعوت کے بعد جو لوگ ان پر ایمان لے آتے ہیں۔
اور نیچے آ کر اس نے سو روپئے مینجر کو دے دئیے اور پھر اوپر اپنے کمرے میں چلا گیا۔
اور والیہ یرجع الامر کلہ فاعبدہ وتوکل علیہ وما ربک بغافل عما تعملون) کی روشنی میں پیش کیا گیا ہے۔
اور وضو کر لو جیسا کہ نماز کے لیے کرتے ہو البتہ جب منی خارج ہو تو غسل کیا کرو۔
اور وما انز ل سے مراد تمام آسمانی کتب پر ایمان لانا ہے جن میں قرآن کریم بھی شامل ہے۔
اور وہ (کسی وقت میں) ان پر ضرور ناگہاں آکر رہے گا اور ان کو معلوم بھی نہ ہو گا۔
اور وہ اس سے اور مغرور ہوئے اور انہوں نے گمان کیا کہ وہ ہمیشہ ایسے ہی رہیں گے۔
اور وہ اس میں جل شانہ کے سامنے اپنی جس دنیاوی و اخروی بھلائی کے لیے درخواست پیش کرتا ہے۔
اور وہ اس کا منہ دیکھیں گے اور اس کا نام ان کے ہاتھوں پر لکھا ہوا ہو گا۔
اور وہ ان سے مسرور ہوں، وہ تمہاری بری خبروں، بری سرگوشیوں، اور بری حرکتوں کے سننے کے متمنی نہیں۔
اور وہ ان غیر مسلموں کو بھی نجات یافتہ سمجھتے ہیں جو اپنے تصورات کے مطابق ایمان باللہ رکھتے ہیں۔
اور وہ انسانی عقل و خرد اور اس کے وہم و گمان سے کہیں بڑھ کر اعلی و بالا ہے۔
اور وہ انہی کے حصول، اور پھر انہی کی بقاء و بڑھوتری کے جال میں پھنس کر رہ جاتا ہے۔
اور وہ اپنے رب کے نام کا ذکر کرتا رہا اور (کثرت و پابندی سے) نماز پڑھتا رہا 16۔
اور وہ بھانجوں کے بازوؤں پر مچلتی مچھلیوں پر ہاتھ پھیر رہا تھا، جو تیرتی گانٹھوں جیسی لگ رہی تھیں۔
اور وہ بھی سات سمندر پار سفر کی گھبراہٹ اور ہول کیا ہوتی ہے، یہ لفظوں میں بتانا ممکن نہیں۔
اور وہ بہت بابرکت ہے جس کے لئے آسمانوں اور زمین کی اور جو کچھ ان دونوں میں ہے۔
اور وہ تشریف لے آئے، رات کے دو بجے وائس چانسلر کی کوٹھی پر پہنچ گئے، میں سو رہا تھا۔
اور وہ تمہیں اپنی (بہت سے) نشانیاں دکھاتا ہے، سو تم اﷲ کی کن کن نشانیوں کا انکار کرو گے۔
اور وہ جو برہنہ مرد اور برہنہ عورتیں تندور نما گھڑے میں تھیں، وہ زانی مرد اور زانی عورتیں تھیں۔
اور وہ حبشی سانولا سجیلا جس نے ایک پرزے کاغذ پر اتنی اشرفیوں کے بدرے میرے حوالے کیئے، کون تھا؟
اور وہ حملہ کرنا پسند نہیں کرتا ورنہ مجھ کو تمہارے ٹھہرنے اور چلے جانے کی مطلق پرواہ نہ ہوتی۔
اور وہ خدا سے التجا کریں گے کہ اے پروردگار ہمارا نور ہمارے لئے پورا کر اور ہمیں معاف کرنا۔
اور وہ خندقوں پر بیٹھے ہوئے تھے اور اہل ایمان کے ساتھ جو (ظلم و ستم) وہ کر رہے تھے۔
اور وہ دیواریں، وہ دروازے، وہ دریچے، وہ کمرے، وہ دالان اور وہ پورا ماحول اس دھندلکے میں چھپ جائے۔
اور وہ زمانہ بھی کیا خوب تھا کہ ہم دکھ کے شدید تجربے سے زندگی کی لذّت کشید کیا کرتے۔
اور وہ ساری چیزیں، تمام اشیا و عناصر، کائنات کی ہر شے اس کے اندر تھی، اسی کے اندر تھے۔
اور وہ سب کی خستگی کو ختم کرنے کے لیے ایک مثبت جد و جہد میں مصروف ہو جائے گا۔
اور وہ سمندر کی تہ میں پودوں اور ان سبزی مائل لوتھڑوں کے درمیان جو جیلی مچھلیوں سے مشابہ تھے۔
اور وہ صابر و ثابت رہے اور ان کا اخلاص محفوظ رہا اور جو خطرہ دل میں گزرا تھا۔
اور وہ لوگ بھی آپ سے شرمائے یہ سمجھ کر کہ ان پر بھی ہمارا حال کھل گیا ہو گا۔
اور وہ لوگ کہ جب انہیں (کسی ظالم و جابر) سے ظلم پہنچتا ہے تو (اس سے) بدلہ لیتے ہیں۔
اور وہ نیلی نیکر والا لڑکا اپنے سرخ موزوں اور سرخ ہی جوتوں سے بھاگتا ہوا ان کے پاس گیا۔
اور وہ کس قعر جہالت میں پڑے ہیں‌اور کس طرح تحت‌الثری کی طرف روز بروز زیادہ دھنستے چلے جاتے ہیں۔
اور وہ کہتے ہیں: اے ہمارے رب! روز حساب سے پہلے ہی ہمارا حصّہ ہمیں جلد دے دے 17۔
اور وہاں سے گماشتے خزانچی، مشرف داروغوں کو پکڑوا کر سب دفتر ضبط کئے اور میں محل میں داخل ہوا۔
اور وہاں پر پولس نے ایک سیاسی پارٹی کی میٹنگ میں حصہ لے رہے معصوم لوگوں پر گولیاں چلائی تھی۔
اور ٹکراؤ پرائی عورتوں سے ! ایک میں ہوں جو بلا روک ٹوک ساری دراز دستیاں سہہ لیتی ہوں۔
اور ٹہنی پر بیٹھ کر دو گھنٹے مسلسل تقریر کرتا رہا جو ہندوستان اور پاکستان کے نازک مسئلے پر تھی۔
اور ٹین کے چھجے سے لڑھکتی پانی کی بوندوں کا سنگیت ایک عجب طرح کا سماں پیدا کر رہا تھا۔
اور پتنگا عین اس جگہ گرا اور مر گیا جہاں اس کا نامکمّل جملہ قلم کا انتظار کر رہا تھا۔
اور پروردگار کی محبت یہ ہے کہ ہم ان کے حکموں پر عمل کریں اور ان کے حکم سخت نہیں۔
اور پوری خود اعتمادی کے ساتھ اپنے فن اور فکری صلاحیتوں کو بروئے کار لانے میں اپنی مدد آپ کی۔
اور پوچھا کہ اگر ہم اجازت دیں تو وہ ہم کو اپنی موٹر میں شہر مانٹریال کی گشت کرائیں گے۔
اور پوچھو ان لوگوں سے جنہیں کتاب دی گئی اور امیوں سے بھی کہ کیا تم بھی اسلام لاتے ہو؟
اور پھر اس میں اپنے والد ابوبکر کی ہجرت حبشہ کی پوری کیفیت اور اس کا انجام بیان کیا ہے۔
اور پھر اس کے تسویہ یعنی اس کی نوک پلک سنوارنے کے بعد اس کے اندر اپنی روح پھونک دی۔
اور پھر ان تبسّموں اور نغموں کے پیچھے جو کراہیں اور چیخیں گھٹتیں وہ اسے اور بھی مریض بنا دیتیں۔
اور پھر انسانوں کی تصویریں بنانے سے بھی تو وہ نہیں چوکتا اور صرف مرد ہی نہیں بلکہ عورتیں بھی۔
اور پھر اپنے آبائی قصبے جاؤرہ سے نکل کر وہ دہلی کے وسیع و عریض شہر میں آ گئے تھے۔
اور پھر اپنے گھر کا تالا کھول کر چپ چاپ اپنے بڈ روم میں بغیر لباس تبدیل کۓ گر پڑی۔
اور پھر بعد میں جب کبھی وٹھل راؤ سے میری ملاقات ہوتی تو کمار صاحب کا ذکر شدومد سے ہوتا۔
اور پھر تیسرے ہاتھ سے دھائیں دھائیں دو شعلوں نے نکل کر نوازکے سینہ پرسرخ نقش و نگار بنا دئے۔
اور پھر جب وہ دونوں اپنی کوٹھی میں داخل ہوئیں تو نجمہ خاموشی کے ساتھ اپنے کمرے میں چلی گئی۔
اور پھر جس طرح ہٹلر نے یہودیوں کو گیس چیمبروں میں بند کر کے قتل کر دیا تھا، ظاہر ہے۔
اور پھر جہاں بھی آپ کی فکر عمیق آپ کو لے جائے .!! اور یہی شاعری کا حسن ہے۔
اور پھر زور دار جھڑپیں، ایک دوسرے پہ الزامات، بدزبانی کی بوچھاڑ کے بعد وہ قریبی صوفے پر گر پڑا۔
اور پھر غصب یہ کہ ان چیزوں کو مشائخ کے عرسوں میں قرب خدا کا ذریعہ سمجھا جانے لگا ہے۔
اور پھر مکھی مچھر وغیرہ کی ان ننھی منی مخلوقات سے حساب کتاب اور جنت دوزخ کا کوئی سوال نہیں۔
اور پھر میری کرسی پر بیٹھ کر ایسی بے تکلفی سے جرح کرنے کی اجازت آپ کو کس نے دی؟
اور پھر وہ دونوں مل کر گھر سے باہر جائیں! گیہوں کے کھیتوں میں سے جو پگ ڈنڈی گزرتی ہے۔
اور پھر وہ وہاں جا کر بنا ہی کیا لے گی، ان لوگوں کو ایسی کیا خاص ضرورت ہے۔
اور پھر پیٹر کی زندگی کا اسی طرح اپنے اغوا کنندگان کے ساتھ ان کے رنگ ڈھنگ میں ڈوبے گزارنا۔
اور پہاڑ (غبار بنا کر فضا میں) اڑا دیئے جائیں گے، سو وہ سراب (کی طرح کالعدم) ہو جائیں گے۔
اور پہاڑوں کے فرشتے کو اس لئے آپ کے پاس بھیجا ہے کہ آپ جو چاہیں اس کو حکم کریں۔
اور پہلے مصرع میں شاعر کے ذمّے یہ بات ہے کہ اسے بیان کرے جس سبب سے ہاتھ قلم ہوئے۔
اور پیشہ ور افسانہ نویسوں کی طرح رسمی رومان کا رنگ دے کر جھوٹ موٹ ایک بات بنا لی ہے۔
اور پیغمبروں کا بول اس وقت یہ ہو گا کہ یا اللہ بچائیو! (یہ شفقت کی وجہ سے کہیں گے۔
اور چرانے والے بھاگے اور شہر میں جا کر سب ماجرا اور ان کا احوال جن میں بد روحیں تھیں۔
اور چوتھے نے اپنا پیالہ سورج پر الٹا اور اسے آدمیوں کو آگ سے جھلس دینے کا اختیار دیا گیا۔
اور چونکہ رعایا کا بڑا گروہ ہلاک ہو جاتا ہے، اس لیے بغاوت و فساد کا اندیشہ باقی نہیں رہتا۔
اور چچا کی لڑکی پھوپھی کی لڑکی ماموں کی لڑکی اور خالہ کی لڑکی سے نکاح کی مباح قرار دیا۔
اور چھٹی حدیث میں انہوں نے یہ بتایا ہے کہ بیداری کی حالت میں غسل کب واجب ہو جاتا ہے۔
اور ڈرو تم اس عظیم الشان (اور ہولناک) دن سے جس میں تم سب کو بہرحال لوٹ کر جانا ہے۔
اور کئی دوسرے چیزیں! میں نہیں سمجھتا وہ ان چیزوں کے لیے کبھی پچھتاتا ہے جو اس نے نہیں کیں۔
اور کافروں کے پاس جب حق آیا تو اس کے بارے میں کہنے لگے کہ یہ تو صریح جادو ہے۔
اور کامیاب ثابت ہوئے، اسی لئے قرآن حکیم میں دوسرے مقام پر آنجناب کی اس طرح تعریف فرمائی گئی ہے۔
اور کبھی خواہش کی پیروی نہیں کرنا، کہ وہ تم کو حق اور عدل کی راہ سے ہٹا دے گی۔
اور کتاب خدا میں ادریس علیہ السّلام کا بھی تذکرہ کرو کہ وہ بہت زیادہ سچے پیغمبر علیہ السّلام تھے۔
اور کتنی ہی بستیاں تھیں جو تمہاری اس بستی سے کہیں زیادہ طاقتور تھیں جس نے تمہیں نکال دیا ہے۔
اور کتے کا گوشت بھی، بلکہ وہ تو سانپ اور ہر قسم کے جانور، درندوں کا گوشت تک کھاتے ہیں۔
اور کثرت مشاغل اور ضعف بدن وخرابی صحت کی وجہ سے تم اس پر پوری طرح قادر نہیں رہو گے؟
اور کس کا اور کونسا جرم و قصور قابل معافی اور لائق شفاعت و سفارش ہے، اور کس کا نہیں۔
اور کسی بھی دعوے کو صحیح یا غلط ٹھہرانے کے عمل پر بھی آئیڈیولوجی ہی کا جبر کام کرتا ہے۔
اور کسی ذلیل کرنے کے لئے کہا جاتا ہے کہ میں تیری ڈاڑھی کے ایک ایک بال کر دوں گا۔
اور کسی نیک دل عیسائی کو علم نہیں کہ اس قدر عرصہ دراز آپ کہاں رہے اور کیا کرتے رہے۔
اور کچھ بس نہ چلا تو سوتیلی ماں کی گود میں ڈال دیا اور وہاں دل کی بھڑاس نکال لی۔
اور کچھ تائید حدیث سے بھی ہوتی ہے کہ آپ نے فرمایا میں تمہارے لے قائم مقام باپ کے ہوں۔
اور کچھ مفسرین کرام کی سادہ لوحی کی بناء پر اس روایت نے کتب تفسیر و روایت میں جگہ پالی۔
اور کچھ نہیں تو (خدانا کرے ) اپنے کلیجہ کے ٹکڑوں کا خون میں لتھڑا ہواجنازہ تو دیکھ لوں گی۔
اور کھیت دنیا ہے اور اچھا بیج بادشاہی کے فرزند اور کڑوے دانے اس شریر مردود کے فرزند ہیں۔
اور کہا جاتا ہے کہ ایکہ کے معنی گھنا درخت اور ایسا ایک درخت مدین کے نواحی آبادی میں تھا۔
اور کہا کہ حضرت نے مجھ کو اپنا نام کیوں نہ بتایا کہ میں اس گستاخی کا مرتکب نہ ہوتا۔
اور کہا کہ میں پانی نہیں پیتا اور اس لئے شرط کے موافق تم مجھ کو قتل نہیں کر سکتے۔
اور کہیں ایسا ہو تو کیا آپ سمجھتے ہیں کہ ایک دن کے لیے بھی انتظام ٹھیک ہو سکتا ہے؟
اور کیا اس کے لیے للوجی لال ذمے دار نہیں جنھوں نے گلکرسٹ کے اشارے پر یہ کام انجام دیا؟
اور کیا ان پر آلام حالات سے اظہار بے زاری کو ضعف ایمان اور نا درستی مذہب سمجھا جاۓ گا؟
اور کیا تمہارے پاس خبر پہنچی مقدمے کے ان دو فریقوں کی جو کہ دیوار پھلانگ کر گھس آئے تھے۔
اور کیا جادو کرنے والے نبوت کا دعوی کر کے حق و باطل کی کشمکش سے کامیاب نکل سکتے ہیں۔
اور کیا سن ء تک آتے آتے اردو ادب میں ماماماما ما ما مابعد جدیدیت پڑھی جا رہی ہو گی؟
اور کیا معاشرتی تبدیلیوں اور دوسرے معاشروں کے تمدنی اثرات کا مقابلہ ہماری زبان میں کرنے کی صلاحیت نہیں ہے؟
اور کیا چیز ان کے حدود علم آگہی سے ماوراء ہے، جس کے پیچھے پڑنا بےسود و لا حاصل ہے۔
اور کیا ہم نے اس کو بتا نہیں دئیے (پوری صراحت و وضاحت سے خیر و شر) کے دونوں راستے؟
اور گدلا پانی وادیوں میں بہہ نکلا جو گرم گرم زمین کی اونچی اونچی پہاڑیوں کے درمیان چھپی ہوئی تھی۔
اور گرا وہ ایسے زاویے سے کہ اس کا چہرہ مورچے میں موجود حسین اور سرمد کی جانب ہو گیا۔
اور گہنوں میں سے کنگن اس واسطے کہ غلام کی خدمت پسند آتی ہے تو کڑے ہاتھ میں ڈالتے ہیں۔
اور ہاں صاحب، یہ بات ماننے کی ہے کہ قاسمی کے جن افسانوں کی ابتدائی سطور اوپر دی گئی ہیں۔
اور ہتک، جو اس مہانگر میں لوگ تفریحا کر دیتے ہیں، اب اتنے برے نہیں لگتے، جتنے پہلے لگتے تھے۔
اور ہر اس شخص کے لیے جو اپنے رب کے حضور پیش ہونے کا خوف رکھتا ہو، دو باغ ہیں۔
اور ہر انسان ان دونوں فریقوں کے مآل و انجام کو دیکھ کر پرکھ کر اپنا راستہ خود متعین کرے۔
اور ہر ایک انسان کو اپنے تمام برے بھلے اعمال کا اندازہ ہو جائے گا کہ کتنا وزن رکھتے ہیں۔
اور ہر ایک یہ سمجھتا ہے کہ یہ میرا دوست وہمدرد ہے اور میرے مخالف کا دشمن و بد خواہ۔
اور ہر جان کو اس کا کیا بھرپور دیا جائے گا اور اسے خوب معلوم جو وہ کرتے تھے۔
اور ہر جگہ یہ نعرہ لگانا شروع کر دیا : لا حکْم إلّاﷲ. "حکم کا اختیار صرف اﷲ کو ہے۔
اور ہر ذرے کی روح منفرد روح ہے اور ہر حالت میں اپنی انفرادیت اور اپنی وحدانیت برقرار رکھتی ہے۔
اور ہر شادی شدہ عورت کو چند ماہ بعد یہ تمنا شروع ہو جاتی ہے کہ کاش وہ ماں ہوتی۔
اور ہر چہار طرف سے جوش و ولولے کی صدائیں اور فتح و نصرت کے نعرے بلند ہو رہے تھے۔
اور ہرگز وہ تمہیں اللہ کی آیتوں سے نہ روکیں بعد اس کے کہ وہ تمہاری طرف اتاری گئیں۔
اور ہزاروں کے مجمعے اپنی بہنوں اور بیٹیوں کو پریڈیں کرتے دیکھتے ہیں اور ان کو داد تحسین دیتے ہیں۔
اور ہم (اس وقت) اس کے تم سے بھی کہیں زیادہ قریب ہوتے ہیں مگر تم دیکھ نہیں سکتے ۔
اور ہم اس (مرنے والے) سے تمہاری نسبت زیادہ قریب ہوتے ہیں لیکن تم (ہمیں) دیکھتے نہیں ہو 86۔
اور ہم انہیں بار بار پڑھتے ہیں اور ہر بار نئی بصیرتیں اور نئی حیرتیں ہمارے حصے میں آتی ہیں۔
اور ہم جانتے ہیں کہ ایسے کام کرنے والوں کی عدالت پروردگار کی طرف سے حق کے مطابق ہوتی ہے۔
اور ہم میں سب سے زیادہ وہ عالم ہے جس نے سب سے زیادہ ان باتوں کو یاد رکھا ہو۔
اور ہم میں سے بعض نیک کردار ہیں اور بعض کے علاوہ ہیں اور ہم طرح طرح کے گروہ ہیں۔
اور ہم نے اس قوم (کے اذیت ناک ماحول) میں ان کی مدد فرمائی جو ہماری آیتوں کو جھٹلاتے تھے۔
اور ہم نے اس میں (ف ) نشانی باقی رکھی ان کے لیے جو دردناک عذاب سے ڈرتے ہیں۔
اور ہم نے ان پر عجیب و غریب قسم کی بارش کر دی کہ جن لوگوں کو ڈرایا جاتا ہے۔
اور ہم نے ان پر کوئی ظلم نہیں کیا بلکہ وہ لوگ خود ہی (اپنے اوپر) ظلم کرتے رہے تھے۔
اور ہم نے ان کو بھیجا (پیغمبر بنا کر) ایک لاکھ یا اس سے کچھ زیادہ لوگوں کی طرف ۔
اور ہم نے ان کے درمیان ڈرانے والے پیغمبر علیہ السّلام بھیجے  تو اب دیکھو کہ جنہیں ڈرایا جاتا ہے۔
اور ہم نے انہیں اپنی رحمت میں داخل کر لیا کہ وہ یقینا ہمارے نیک کردار بندوں میں سے تھے۔
اور ہم نے اپنے پیغمبر کو شعر کی تعلیم نہیں دی ہے اور نہ شاعری اس کے شایان شان ہے۔
اور ہم نے بھی اللہ کے فضل و کرم سے کتاب الاحکام میں اس کے دلائل بیان کر دئیے ہیں۔
اور ہم نے تمہاری طرف روشن آیتیں نازل کی ہیں اور جو لوگ تم سے پہلے گزر چکے ہیں۔
اور ہم نے تمہارے اوپر تہ بہ تہ سات آسمان بنائے ہیں اور ہم اپنی مخلوقات سے غافل نہیں ہیں۔
اور ہم نے تمہارے ساتھیوں کو پہلے ہی ہلاک کر دیا ہے تو کیا کوئی نصیحت حاصل کرنے والا ہے۔
اور ہم نے کسی بستی کو ہلاک نہیں کیا مگر یہ کہ اس کے لئے ڈرانے والے بھیج دیئے تھے۔
اور ہم نے کوئی بھی بستی ہلاک نہیں کی مگر یہ کہ اس کے لئے ایک معلوم نوشتۂ (قانون) تھا۔
اور ہم پھر کہتے ہیں کہ اے مخاطب تجھے کیا معلوم ہے کہ یہ عظیم الشان مصیبت کیا چیز ہے؟
اور ہم کو صحیح ٹرام میں بٹھا کر کنڈکٹر سے کہہ دیا کہ فلاں اسٹاپ پر ہم کو اتار دیں۔
اور ہم کیوں نہ اللہ پر بھروسہ کریں جبکہ ہماری زندگی کی راہوں میں اس نے ہماری رہنمائی کی ہے؟
اور ہمارا طریقہ غلط ہوا تو اس کا عقاب و عذاب ہماری گردن پر تمہارا بوجھ بھی ہم اٹھائیں گے۔
اور ہمارا معاملہ تو بس ایک فرماں کا ہوتا ہے جو پل جھپکنے کی طرح پورا ہو کر رہتا ہے۔
اور ہماری آیتوں میں جھگڑا کرنے والوں کو معلوم ہو جانا چاہئے کہ ان کے لئے کوئی چھٹکارا نہیں ہے۔
اور ہماری آیتوں میں جھگڑا کرنے والے جان لیں کہ ان کے لئے بھاگ نکلنے کی کوئی راہ نہیں ہے۔
اور ہمارے بندوں ابراہیم اسحاق اور یعقوب کا بھی ذکر کرو جو کہ بڑی قوتوں والے اور دیدہ ور تھے۔
اور ہمارے سامنے اس حقیقت کو واضح کر دیا کہ ہم سب ایک ہی راہ کے راہی نہیں ہو سکتے۔
اور ہمارے سماجی عمل اکثر مذہب دھرم خاندانی بزرگوں کے اثر اور صوفیوں کے اثرات سے بھرے نظر آتے ہیں۔
اور ہمارے لئے اس دار دنیا اور آخرت میں نیکی لکھ دے -ہم تیری ہی طرف رجوع کر رہے ہیں۔
اور ہمیں مجرموں کے علاوہ کسی نے گمراہ نہیں کیا  اب ہمارے لئے کوئی شفاعت کرنے والا بھی نہیں ہے۔
اور ہمیں مقدس سوانح نگاروں کی تحریروں سے صرف اتنا معلوم ہوتا ہے کہ یسوع مسیح یوسف کا متنبی تھا۔
اور ہنسی کا مقصد بھی اور یہ آدمی ہی کی سب سے بڑی خوبی ہے کہ وہ ہنس سکتا ہے۔
اور یا بصورت دیگر خواہش نفس کی پیروی ہوگی، اللہ کا فیصلہ تسلیم کرنا ہوگا یا جاہلیت کے سامنے سرافگندگی۔
اور یاد دھانی کراؤ ان کو اس ہولناک دن کہ وہ ان کو پکار کر فرمائے گا کہ کہاں ہیں۔
اور یاد رکھو اللہ کی ان آیتوں اور حکمت کی ان باتوں کو جو (صبح و شام) پڑھی جاتی ہیں۔
اور یقینا وہ ایک سرد ترین رات تھی، جب سرد کہاسے نے پورے شہر پر اپنا سایہ ڈال رکھا تھا۔
اور یونہی ہوتا رہتا اور اس کے بنائے ہوئے بتوں کی شکلیں زندگی کی کرب ناک علامتوں میں ڈھلتی رہتیں۔
اور یوں انسان کے ظاہری و باطنی تمام حواس قطعی طور پر اپنی تنگ دامانی کا اعتراف کر لیتے ہیں۔
اور یہ اس لئے کہ بعض گناہ ایسے ہوتے ہیں جن سے انسان کا ایمان بھی سلب ہو جاتا ہے۔
اور یہ بات بھی بدیہی ہے کہ دانش مندوں نے انسان کا مطالعہ کر کے جو کچھ بھی سمجھا ہے۔
اور یہ بات بھی سب مذاہب میں مشترک ہے کہ وہ خیر کو خیر اور شر کو شر کہتے ہیں۔
اور یہ بات پورے زور کے ساتھ کہی جانی چاہیے کہ اسلام نے نبی کو کبھی خدا نہیں سمجھا ہے۔
اور یہ بھی اسی کے علم میں ہے کہ کس کا جرم کتنا ہے اور کس کی کیا غرض ہے۔
اور یہ بھی بات ہے کہ دو آوازیں بہ نسبت ایک آواز کے زیادہ مضبوط اور با اثر ہوتی ہیں۔
اور یہ بھی سن رکھو کہ بے شک وعدہ اللہ کا سچّا ہے لیکن اکثر ان میں سے نہیں جانتے۔
اور یہ بھی قرآن سے ثابت ہے کہ لوطیوں کی ہلاکت حضرت ابراہیم خلیل اللہ کے زمانے میں ہوئی تھی۔
اور یہ بھی مروی ہے کہ رمضان کے عشرۂ اخیرہ کی راتیں مراد ہیں یا محرّم کے پہلے عشرہ کی۔
اور یہ بھی کوئی نرالی بات نہیں ہے کہ سامراج از سر نو اپنا محبوب مہرہ استعمال کر رہا ہے۔
اور یہ بھی کہ اس کے اندر مرد اور عورت دونوں کے نطفوں کا امتزاج و اختلاط پایا جاتا ہے۔
اور یہ بھی کہ عامر بن ہشام کی تنظیم البرکہ کے دہشت گردوں نے راک میں پناہ لے لی ہے۔
اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ آیت ابوجہل کے حق میں نازل ہوئی کہ اس نے کہا تھا۔
اور یہ بھی ہر ذی عقل پر واضح ہے کہ اگر حجاج نہ جائیں تو اسے تارے نظر آ جائیں۔
اور یہ بھی ہوسکتا ہے کہ یہ واقعہ اس کے بعد والے کئی واقعات میں سے ایک ہو واللہ اعلم۔
اور یہ بہت بڑی بات ہے، کیونکہ جدید شعر میں تفکر کا جو لہجہ میرا جی نے ایجاد کیا تھا۔
اور یہ بے نیازی الفاظ تک ہی محدود نہیں بلکہ ترکیبوں اور فقروں کی ساخت میں بھی پائی جاتی ہے۔
اور یہ تبلیغ کرتے تھے کہ میرے بعد وہ شخص آنے والا ہے جو مجھ سے زور آور ہے۔
اور یہ جائز نہیں کہ جو مہر تم ان کو دے چکے ہو اس میں سے کچھ واپس لے لو۔
اور یہ دیت واجب ہے جس سے کوئی مفر نہیں اور وہ یہ ہے کہ چالیس حاملہ اونٹنیاں دی جائیں۔
اور یہ سب مشکلات اس باعث بھی تھیں کہ اردو کا الگ سے کوئی قابل قبول کوڈ موجود نہیں تھا۔
اور یہ سب کچھ کر چکنے کے بعد ہماری بدنصیبی دیکھئے کہ جب نتیجہ نکلا تو ہم پاس ہو گئے۔
اور یہ سب کچھ کرنا اس پر سہل ہے، اور وہ کسی چیز کا محتاج و ضرورت مند بھی نہیں۔
اور یہ سوچ ہی وہ تازیانہ ہے جو انسان کے اندر سے عاجزی کو مار مار کر بھگا دیتی ہے۔
اور یہ سچ تھا کہ کئی دن سے مسلسل سوچ کر رہ گزر پر چلتے چلتے وہ ہانپ گئی تھی۔
اور یہ عبارت کہ ایک بار پھر اس بات کو ظاہر کرتی ہے کہ جو چیزیں ہلا دی جاتی ہیں۔
اور یہ قیدی کتنے سیدھے اور کیسے بھولے ہیں کہ ہر تکلیف میں خوش اور ہر اذیت میں رضامند ہیں۔
اور یہ لوگ خدا کے لیے بیٹیاں تجویز کرتے ہیں، سبحان اللہ (کیسی بے ہودہ بات کا ارتکاب کرتے ہیں۔
اور یہ لوگ کہتے ہیں کہ اگر تم سچے ہو تو اس وعدہ قیامت کا وقت آخر کب آئے گا۔
اور یہ مطلب بہی ہے کہ جیسے کوئی اپنی مٹھیوں میں پانی بند کر لے تو وہ رہنے کا نہیں۔
اور یہ معنی بھی ممکن ہیں کہ جب اللہ تعالی نے قسم کھائی اپنی عزت و جلالت اور کبریائی کی۔
اور یہ منصب صرف اس شخص کو مل سکتا تھا جو قوت تقریر اور معاملہ فہمی میں کمال رکھتا تھا۔
اور یہ چال چلن ہاسٹل میں رہنے سے بہت اچھا ہو جاتا ہے!" میں نسبتا نحیف آواز سے کہا۔
اور یہ کسی کی ماں کو گالی دے اور وہ اس کے بدلے میں اس کی ماں کو گالی دے۔
اور یہ کہ ڈوبتے کو بچانے کی خواہش رکھنے والے کے لیے ضروری ہے کہ اسے خود تیرنا آتا ہو۔
اور یہ کہ ہمارے ان ٹھاکروں کی یہ درگت کس نے بنائی، اور ان کا اسطرح کچومر کس نے نکالا؟
اور یہ ہماری دلیل تھی جو ہم نے ابراہیم کو ان کی قوم کے مقابلے میں عطا کی تھی۔
اور یہ ہی کام ہیں، جن کو اپنے نزدیک بہت اچھا سمجھ کر برابر گمراہی میں ترقی کرتے جاتے ہیں۔
اور یہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے امت کی تعلیم کے لیے عزیمت (اولی) پر عمل فرمایا ہے۔
اور یہاں تک کہ اگر ان کے کھانے میں سے کچھ بچ جاتا تو وہ اس کو بھی نہ کھاتے۔
اور یہاں خذف کی مانند کنکریوں سے مراد یہ ہے کہ چھوٹی چھوٹی کنکریاں جو چنے کے برابر ہوتی ہیں۔
اور یہاں‌جب قلعہ آدمیوں‌سے خالی ہو گیا تو تاتاری لٹیرے دولت لوٹنے، محلوں‌کو کھودنے اور آگ لگانے میں‌مشغول ہو گئے۔
اور یہی ارض فلسطین اس خبیث قوم کے لئے مرگھٹ اور ان کا آخری گڑھا بنے گی، والامرللہ جل وعلا۔
اور یہی مطلب اس ارشاد کا ہے کہ تم خدا کے نبیوں میں کسی کو کسی پر فضیلت نہ دو۔
اور یہی نعمت ہم نے نوحؑ کو دی یاد کرو جبکہ ان سب سے پہلے اس نے ہمیں پکارا تھا۔
اور یہی وجہ ہے کہ تمام مذاہب میں اسی طرح کے اصولوں سے رفتہ رفتہ صنم پرستی قائم ہو گئی۔
اور، تلخ فکری کے اس ساریعمل میں شعر کے تقاضوں کو بھی نظر انداز نہیں کیا: وہ جن کے ہیں۔
اور، تلخ فکری کے اس سارےعمل میں شعر کے تقاضوں کو بھی نظر انداز نہیں کیا: وہ جن کے ہیں۔
اور، یاں بھائی بہت الغرض، ہماری شعری روایت جدتوں کی روایت ہے اور عدیم ہاشمی اسی روایت کے امین ہیں۔
اورا س دور کے شعرا ء نے ایسے ایسے کارنامے تخلیق کئے جن پردنیا آج بھی عش عش کرتی ہے۔
اوراس سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ صوفیاء کی نظر میں امام عالی مقام کا کیا درجہ و منزلت ہے۔
اوراس پر بہت سی بدعات ممنوعہ کو قیاس کر لیا، مسجد میں مناروں اور اذان گاہوں کا تعمیر کرنا ہے۔
اوراسی کے ساتھ بہت سارے رشتے جیسے پھوپھی، چچی، ان کا کوئی تصور ان عظیم کارناموں میں بھی نہیں ملتا۔
اوراللہ ہی کا ہے جو آسمانوں میں ہے اور جو زمین میں ہے، اور اللہ کا کارساز ہونا کافی ہے۔
اورامام بخش صہبائی جیسے عالم ان کے کنبہ کے دیگر نفوس کے ہم راہ شہید کر دیے گئے تھے۔
اورانکم ٹیکس اور ہیلتھ انشورنس کی کٹوتی کے سبب نقد تنخواہ گھٹ کر جیب خرچ کے برابر رہ جاتی تھی۔
اوربیو ی کی ماں یعنی اپنی ساس سے نکاح کے عدم جواز کا جو مطلق حکم بیان کیا گیا ہے۔
اورتیسری خصوصیت جوان کے کلام کوشعریت کادرجہ عطاکرتی ہے، یہ ہے کہ وہ محض خیالات کونظم کرنے پراکتفا نہیں کرتیں۔
اورمتعدی کے معنی اگر لیں تو رقم آموز کو اسم مفعول ترکیبی سمجھنا چاہیے، یعنی جسے لکھنا سکھایا گیا ہے۔
اوریہ بھی ایک حقیقت ہی تھی کہ اسی پیسے کے لالچ سے بھائیوں کا خون ہی سفید ہو جاتا ہے۔
اوزاعی اور سفیان ثوری بھی یحیی بن سعید سے وہ عمرہ سے اور وہ حضرت عائشہ سے روایت کرتے ہیں۔
اوزاعی فرماتے ہیں کہ آزاد عورتوں کے بارے میں سنت یہ ہے کہ انہیں عدت گزارنے کا حکم دیا جائے۔
اوس کھائی ہوئی نرم نرم گھاس پر ننگے پاؤں ٹہلنے سے آنکھوں کو ٹھنڈک اور دل کو راحت پہنچتی تھی۔
اوسیرس اور "پٹھا" زمین کے دیوتا تھے، چونکہ دریائے نیل سے ہر سال سیلاب کا عذاب آتا تھا۔
اول اس لیے کہ ہمارے خیال میں تحقیق اور تنقید کی دنیا میں متوازن کا تصور ہی گمراہ کن ہے۔
اول تو اس لیے کہ کسی حدیث کے متن کی جانچ میں انہوں نے تنقید معنوی سے کام نہیں لیا۔
اول تو عقد بیع یعنی نفس معاملہ کہ ایک شخص کوئی چیز فروخت کرتا ہے اور دوسرا اسے خریدتا ہے۔
اول تو یہ کہ حضرت مغیرہ رضی اللہ تعالی عنہ تک اس حدیث کی سند کا پہنچنا ثابت نہیں ہے۔
اول یہ کہ طلب کرو یعنی دونوں طرف سے ایجاب و قبول ہو دوسری یہ مہر ادا کرنا قبول کرو۔
اولا تو اس کا تعلق ان امور سے ہوتا ہے جو فرائض رسالت کی ادائیگی کے لئے ضروری ہوتے ہیں۔
اولا توز مخشری کے سوا طبری ابن الاثیر، یعقوبی، بلاذری، ابن قتیبہ وغیرہ کسی نے اس واقعہ کو نہیں لکھا۔
اولاد اور والدین میں سے کوئی ایثار کر کے دوسرے کی مصیبت اپنے سر لینے کو تیار نہ ہو گا۔
اولادیں : یوں تو خدا نے چھ بچے عنایت فرمائے لیکن تین لڑکیاں کم عمری ہی میں فوت ہو گئیں۔
اولیس الذی الخ، یعنی کیا زمین و آسمان کو پیدا کرنے الا، ان کے مثل پیدا کرنے پر قادر نہیں؟
اولین درس صبر و ضبط واقعہ بیان ہو رہا ہے کہ ابتدائے اسلام میں جب مکہ شریف میں تھے۔
اونچی اڑانیں آپ کی اور میں بے چارگی سے آپ کو دیکھا کیا آسماں ٹوٹا نہ گر، پھٹ جائے گی۔
اونچی دیوا رکے باہر سرکاری مکانوں کی قطاروں کے درمیان بنے چھوٹے سے راستے پر بچےّ سائیکل چلا رہے تھے۔
اونچی سوسائٹی کے چند اراکین کا خیال تھا کہ پولیس کے بعض بدقماش افسر اس یونین سے ملے ہوئے ہیں۔
اونگھ کیا رہا ہے، سر دباتا کیوں نہیں " " اوہ توبہ تیرے ہاتھ کتنے غلیظ ہیں، مردود کہیں کا۔
اوور کوٹ اتارا گیا تو نیچے سے ایک بوسیدہ اونی سویٹر نکلا جس میں جا بجا بڑے بڑے سوراخ تھے۔
اوّل آخر آپ نوں جاناں نہ کوئی دو جا ہور پچھاناں میتھوں ودھ نہ کوئی میاناں بلھا! ادّھ کھڑا ہے۔
اوّل و آخر سوائے اس کے کسی شے کا اعتبار نہیں نہ پوچھ درد کی کن منزلوں سے آئے ہیں۔
اوپر جا کر تیرا نسب ہارون علیہ السلام پر منتہی ہوتا ہے، پھر یہ حرکت تجھ سے کیونکر سرزد ہوئی۔
اوپر دیے گئے مراد شاہ کے شعر میں پہلی بار لفظ اردو کوزبان کے معنی میں استعمال کیا گیا ہے۔
اوپر سے اعلی اور جدید طبقے سے متعلق خاتون کا خول چڑھائے ہوئے، لیکن باطن میں پرانے خیالات کی عورت۔
اوپر چھت سے لٹکے ہوئے ملاّ نصر الدین نے بہت بھاری آواز میں کہا "اے خاتون میں جیسس کرائسٹ ہوں۔
اوکھلی لکڑی کے اس حصّہ کو کہتے تھے جس میں کسی شئے کو ڈال کر مسل سے کوٹا جاتا ہے۔
اویس الذی خلق اسموات والارض بقا درالخ، آسمان وزمین کا خالق کیا ان جیسوں کی پیدائش کی قدرت نہیں رکھتا؟
اٹھ کھڑا ہوتا ہے اور سامنے دیوار پر چغتائی کی پینٹنگ کی طرف دیکھ کر گانا شروع کر دیتا ہے۔
اٹھارویں اور انیسویں صدی عیسوی کے دوران نظریۂ وطنیت کو معاشرے کی اساس بنانے کیلئے یہ معاشرے توڑے جاتے رہے۔
اٹھارویں صدی کا انگریزی ناول نگار اسمولٹ ناول میں پلاٹ کے ساتھ کردار کی اہمیت کو نظر انداز نہیں کرتا۔
اٹھارہ سال کی عمر میں عائلی زندگی کی ذمہ داریوں نے انہیں باقاعدہ تعلیم حاصل کرنے سے روکا ہو گا۔
اٹھتے ہی سب سے پہلے اسے اس اجنبی کا خیال آیا جو رات گئے الکٹرک پول سے ٹیک لگائے سوگیاتھا۔
اٹھو اور میری کرامتوں (انعامات) کی طرف جاؤ جو میں نے تمہارے لیے رکھے ہیں اور جو چاہو لے لو۔
اپالا میں اتنی سردی پڑتی ہے، پھر بھی کسی عمارت میں آپ کو سردی کا احساس نہ ہو گا۔
اپسرا کے چہرے کی طرف دیکھا اور لگا___ الفاظ کے " فوارے " چلنے خود بخود شروع ہو گئے ہوں۔
اپنا انہیں یہ آس کہ ہم جان و دل نثار کریں لبوں پہ عکس ہے جو آئنہ انہی کا ہے۔
اپنا باطن سنوار لیتا ہے تو اللہ تعالی اس کے ظاہر کو بھی لوگوں کی نگاہوں میں سنوار دیتا ہے۔
اپنا بستر بوریا دبا کر ناک کی سیدھ میں یہاں سے بھاگ جاؤ، ہمیں تمھارے جیسے نوکروں کی ضرورت نہیں۔
اپنا جی تھامنے سے اور بند کر دیے دروازے اور بولی شتابی کر کہا خدا کی پناہ عزیز مالک ہے۔
اپنا دست مبارک کسی کے سر یا بدن سے مس فرما دیتے تو وہ شخص بھی خوشبو سے پہچانا جاتا۔
اپنا فرض پورا کرو! تمہاری والدہ نے تمہیں یہ سبق نہیں دیا کہ جہاد مسلمان کا سب اہم فرض ہے؟
اپنا چہرہ ایک بار پھر آئینہ میں میں دیکھا اور غصے میں شراب کی ایک صراحی آئینے پر دے ماری۔
اپنا کام کر رہا ہے اور ہر خلیے کے پاس یہ حرکت و عمل کا پروگرام روح کا پروگرام ہے۔
اپنا ہر فردا" وہ فردا بھی امروز ہوا بننے کی نہیں پر بات کوئی حق جس کی نظر میں ہے۔
اپنی ابتدائی صورت میں تو یہ اخلاقیات مجرد ایک قوت ہیں جو خیر بھی ہو سکتی ہے اور شر بھی۔
اپنی اردو صحافتی خدمات کو انجام دیتے ہوئے وہ 22 ستمبر 1941ء کو دنیا سے کو الوداع کہہ کر گئے۔
اپنی اس نظم میں جاوید صاحب نے انسان کی دسترس کی وسعت کی نشان دہی استعاراتی انداز میں کی ہے۔
اپنی اسی کتاب میں انھوں نے پریم چند کی ناول نگاری اور ان کی افسانہ نگاری پر بحث کی ہے۔
اپنی امت کو دیکھتے ہیں اور ان کے حالات و نیات اور ارادے اور دل کی باتوں کو جانتے ہیں۔
اپنی انگلیاں مردوں کے ناموں پر پھیرتے ہوئے الفاظ کی کھدائی اور گہرائی کے اندازہ سے ان کے نام پڑھے۔
اپنی اور دوسروں کی کوتاہیاں اسے بے چین کر دیتی ہیں اور وہ بے یقینی کا شکار ہونے لگتا ہے۔
اپنی اپنی جگہ دونوں عشق میں سوزاں وہ شمع کعبہ ہو یا ہو چراغ بت خانہ *** کانپ اٹھتی ہے۔
اپنی اپنی طرف سے اسی پر اور نہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نافرمانی کریں گی۔
اپنی اک پہچان دی آئی گئی باتوں میں اس نے آج وہ اپنے تعلّق سے بی بڑھ کر سامنے تھا۔
اپنی بخشش سے نوازو مجھے پتیم پیارے کیوں کوئی ا ور بنے دل کی تمہارے رانی میں نے سوچا ہے۔
اپنی بکریوں کو پکارتے ہوئے مدینہ (جانے) کا ارادہ کرتے ہوئے نکلیں گے اور وہ مدینہ کو ویران پائیں گے۔
اپنی تمام تر مصروفیات کے باوجود ناگپور کی ادبی محفلوں میں شرکت فرماتے ہیں اور اپنے کلام سے نوازتے ہیں۔
اپنی تمام تھکی ماندی قوت کو بروئے کار لاتے ہوئے اس نے اپنے آپ کو غبارے کے اندر کھینچ لیا۔
اپنی توقع کے برخلاف وہ اپنی زندگی کو نورؔ کی دونوں بیویوں کے رحم و کرم پر منحصر پاتا ہے۔
اپنی جان پر بولا نہیں آتا مجھ کو خیال کہ خراب ہووے یہ باغ کبھی اور نہیں خیال کرتا ہوں۔
اپنی خواہش کے ساتھ بوسے دیتا، بوسے دینے میں ذرّہ برابر جھجک نہیں ہوتی، اپنی وفاداری کا ہمیشہ ثبوت دیتا۔
اپنی خواہشات کو بغیر کسی دلیل کے اپنا مذہب قرار دے لینا ایک ظالمانہ فعل اور گمراہی کی بات ہے۔
اپنی دادی کے گھر مگر اس وقت بے ساختہ اس کا جی چاہا کہ وہ اپنے پرانے گھر چلا جاۓ۔
اپنی دھوپ سے پردے اٹھا دئیے کہہ دو شب سیاہ سے لے آئے کالکیں ہاتھوں پہ رکھ کے نکلی ہے۔
اپنی رحمت میں داخل فرماتا ہے، اور ظالموں کے لئے نہ کوئی دوست ہوگا اور نہ کوئی مددگار 9۔
اپنی روزی تکذیب کو ہی نہ بنا لو یعنی یوں نہ کہو کہ فلاں فراخی کا سبب فلاں چیز ہے۔
اپنی روٹی کے لیے حق مانگتا ہے اور جب مل جائے غیروں کی طرف اس کی نگاہیں گھوم جاتی ہیں۔
اپنی زندگی کے بارے میں نہ ہی میں نے کبھی زیادہ بات بھی کی ہے. جو لوگ کم بولتے ہیں۔
اپنی سزا پوری ہو جانے کے بعد میں جب آزاد ہوا تو میرا اس دنیا میں کوئی بچا نہیں تھا۔
اپنی صورت جانے کس روگ میں یہ شکل بنا لی ہم نے وہ بھی انکار کا عادی نہ رہا تھا۔
اپنی صورتیں تبدیل کرتے رہتے ہیں، وہ انسان کی صورت بھی اختیار کر سکتے ہیں اور کسی جانور کی بھی۔
اپنی طرح کی بندگی اور یاد اور اللہ کو معلوم ہے جو کچھ کرتے ہیں اور اللہ کی حکومت ہے۔
اپنی طرف سی عظیم الشان بخشش اور مہربانی کا، اور اللہ بڑا ہی وسعت والا نہایت ہی علم والا ہے۔
اپنی عالمانہ تحقیقی تصنیف "کھڑی بولی کا آندولن" (=کھڑی بولی کی تحریک) میں صاف طور پر یہ بات لکھی ہے۔
اپنی عبادت و نیکی کا سکہ جمانا اور اس کے ذریعہ لوگوں کی نظر میں اپنی قدر و منزلت چاہنا۔
اپنی عزت کو داؤ پر لگاتا ہے اور انسانی شرف و عظمت کی ساری حدوں کو پار کر جاتا ہے۔
اپنی فکر ہے، اس لیے تم میرے علا وہ کسی اور کے پاس جاؤ، تم موسیؑ کے پاس چلے جاؤ۔
اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے ایک عظیم الشان پردہ اور ایک نہایت ہی مضبوط اور مستحکم آڑ ۔
اپنی قمیص کی داہنی جیب میں ہاتھ ڈالا اور ایک کاغذ میری جانب بڑھاتے ہوئے کہنے لگا "آپ سوچیں گے۔
اپنی قوم کی ایذاؤں پر جیسا کہ نوح علیہ الصلوۃ والسلام نے اپنی قوم کی ایذاؤں پر صبر کیا۔
اپنی محبوب چیز اس میں نہیں پائے گا اور جو کسی عورت سے محض دولت کی خاطر شادی کرے گا۔
اپنی مرضی سے بنا تھا تو مرا گھر داماد اب بتا مجھ کو کہ کس بات پہ تو روتا ہے۔
اپنی مزید ایمان داری کے اظہار کے لئے یہ بھی کہہ دیں گے کہ حضرت آپ ہمارے لئے استغفار کیجئے۔
اپنی معاشرت اور گاؤں کی زندگی کے نشیب و فراز اور تاریخی اور معاشرتی قدروں پر بحث ہونے لگتی ہے۔
اپنی پوتی کے لیے گہری نیلی جھیل بنائیں خدا نے چاہا. اور اک تم ہو. مجھے گھر یاد آتا ہے۔
اپنی پہلی کہانی سے ہی میں نے خود کو پا لیا تھا جو میں نے ء میں لکھی۔
اپنی کتاب سے خبردار رہیو کہ جن کسی نہ کسی دن تمہیں غافل پا کر چرا کر لے جائیں گے۔
اپنی کم عقلی اور نا فہمی کی وجہ سے یا کفر و معصیت پر اصرار و استکبار کی وجہ سے۔
اپنی کوشش پر راضی (ف ) یعنی اس عمل و طاعت پر جو دنیا میں بجا لائے تھے۔
اپنی کہانی میں وہ کسی ماہر گویے کی طرح کہیں بھی اور کسی بھی تان پر ختم کر سکتے ہیں۔
اپنی ہدایت میں آغا صاحب نے کئی اداکاروں کی تربیت کی ہے جو آج اچھے ادا کار گردانے جاتے ہیں۔
اپنی ہچکیوں پر قابو پانے کی کوشش کرتا اور وقفہ وقفہ سے شربت کا گھونٹ بھی حلق سے اتار دیتا۔
اپنی ہی لہروں میں عمر گذاری جو پنجاب کے شہروں میں یادوں کے خزینے میں خانپور اپنا تو آباد ہے۔
اپنی یاسیت کا تذکرہ جدید پیرائے میں کیا ہے اور عصری حسیت کو قرینے سے قالب شعر میں ڈھالا ہے۔
اپنے آباء و اجداد کو ایک خاص طریقہ پر اور ہم بھی ان کے نقش قدم پر چل رہے ہیں۔
اپنے آبائی مذہب کو چھوڑنا اور ناپ تول میں کمی نہ کرنا، یہ ان کے نزدیک خسارے والی بات تھی۔
اپنے آپ سے الجھ کر ایک بار پھر وہ حال میں واپس آ جاتا اور زندگی معمول پر آ جاتی۔
اپنے آگے نہ تھو کے اور نہ اپنی داہنی جانب، اس لیے کہ وہ اپنے پروردگار سے مناجات کرتا ہے۔
اپنے اس ذہنی سفر سے متعلق ابن انشا نے چاند نگر کے دیباچے میں اپنے اندیشے کا اظہار کیا تھا۔
اپنے اس رجائی طرزفکر کو شعری لباس پہنانے کے لئے اقبال کو نئے طرز اظہار کی بھی ضرورت درپیش آئی۔
اپنے اسلاف کے ہر اچھے برے عمل کی تائید وہی لوگ کر سکتے ہیں جو اخلاقی جرأت سے خالی ہوں۔
اپنے امر میں وہ کفار پر غلبہ رکھتا ہے اور عذر و حجت کو کاٹ دینے میں حکمت رکھتا ہے۔
اپنے انجام کو پہنچ کر اسی مظلوم کو زیر دست اور اس کے سامنے ذلیل و سرنگوں ہو جاتا ہے۔
اپنے اندر سے تمھیں اس کی خبر ہے کہ ہر ایک کا ہار مان لینا، تمھارا اصول نہیں بن سکا۔
اپنے اوپر چھتری کی مانند پھیلے ہوئے بے سلیقہ لوگوں کو دیکھتا ہوں تو دماغ کی رگیں چٹخ جاتی ہیں۔
اپنے اپنے زمانے میں ابن تیمیہ، تفتا زانی اور مجدد الف ثانی ان کے شدید نکتہ چینوں میں سے تھے۔
اپنے اہل خانہ کی طرف تو لوٹا کرتے تھے، (اہل ایمان پر پھبتیاں کس کس کر) لطف اندوز ہوتے ہوئے۔
اپنے بدن سے مگر ایسا ممکن نہیں کیسا حیلہ کروں رات کٹتی نہیں مجھ سے آ کے یہ کہتی ہے۔
اپنے بندوں کے گناہوں سے خبردار جس نے بنائے آسمان اور زمین اور جو کچھ ان کے بیچ میں ہے۔
اپنے بچوں اور رفیقۂ حیات کی وفات پر رازؔ نے جو نوحے کہے تھے، وہ اس کتاب میں درج ہیں۔
اپنے بھائی محمد بن ابی بکر کی یتیم بیٹیوں کی اور ان کے پاس زیور تھا تو نہیں نکالتی تھیں۔
اپنے بے انت خیالوں میں ہر عہد نبھانے کی قسمیں خط، خون سے لکھنے کی رسمیں جب عام تھیں۔
اپنے تیسرے قدم کی خواہش انسان اپنی تنہائیوں میں بھی نہیں دہراتا حالانکہ انسان رہتا ہی تیسرے قدم میں ہے۔
اپنے ثقافتی اثاثوں کو بچانے کے لئے ابھی سے بے عملی اور نظری حوالوں سے پیش بندی کرنا ہو گی۔
اپنے حالات کے باعث یہ نہایت ہی غریب ہوا کرتے تھے لیکن ان کی حالت بہرحال غلاموں سے بہتر تھی۔
اپنے حضور میں (قرب خاص کے لئے) منتخب فرما لیتا ہے، اور اپنی طرف (آنے کی) راہ دکھا دیتا ہے۔
اپنے دائرہ سے باہر قدم نہیں نکال سکتی نہ اپنی حدود میں عمل و تصرف کرنے سے قاصر رہتی ہے۔
اپنے دائیں ہاتھوں میں اعمال نامے لیں گے اور کچھ لوگ ( کہ جو اہل شقاوت اور بدبخت ہوں گے۔
اپنے دل میں بدلتے، سفاک موسموں کی ادا شناسی نے چشم حیرت کو سہمناکی کا مستقل رنگ دے دیا ہے۔
اپنے دل میں مجھے محبّتیں بھی مری دل بدر نہیں کرتا لبوں میں جس کے محبت کا اسم اعظم ہے۔
اپنے رب تک پہنچنے کا ذریعہ کہ کون ان میں سے (اس کا) مقرب ہوتا ہے اور امّیدوار رہتے ہیں۔
اپنے رب سے بن دیکھے ان کے لئے یقینا بڑی بخشش بھی ہے اور ایک بہت بڑا اجر بھی ۔
اپنے رب کی اور تمہارے رب کی ہر اس متکبر (کے شر) سے جو نہیں ایمان رکھتا یوم حساب پر۔
اپنے رزق کو زمین سے حاصل کرنا روا ہے، یہ زمین بندوں کی متاع اور اس کا مالک خدا ہے۔
اپنے ساتھی کے لیے بھی اس چیز کو پسند کرے اور جس چیز کو اپنے لیے نا پسند کرتا ہے۔
اپنے سر پر کھجوروں کی گٹھلیاں اٹھا کر لا تی تھی اور وہ جگہ مجھ سے دو میل دور تھی۔
اپنے شریکوں کو پکارو (ف ) تو وہ پکاریں گے تو وہ ان کی نہ سنیں گے اور دیکھیں گے۔
اپنے شریکوں کو پکارو پھر انہیں پکاریں گے تو وہ انہیں جو اب نہ دیں گے اور عذاب دیکھیں گے۔
اپنے شعروں میں ہر فن میں ہشیار رئیس الدین رئیسؔ اپنے سخن میں جدت کا بھی وہ حامی رہتا ہے۔
اپنے صحابہ کے ساتھ انہوں نے کہا کہ اے ابو القاسم ایک مرد و عورت جنہوں نے زنا کیا ہے۔
اپنے طبقے کی پامالی اور شہر کی ویرانی کا جو تذکرہ غالب کے ہاں ملتا ہے، بڑا ہی دردناک ہے۔
اپنے عمومی ریمارکس میں جو اقلیتوں کے حقوق سے متعلق ہیں اور جو کی دفعہ 27 میں، شامل ہیں۔
اپنے غلاف کے اندر اور منہ کیا بعضوں نے دوسروں کی طرف آپس میں پوچھتے ہوئے بولے ہم بھی تھے۔
اپنے غلام کو بلا کسی جرم و خطا کے مارنا برا ہے اور کسی کو کچھ نہ دینا برا ہے۔
اپنے فضل سے اگر اس نے چاہا، بے شک اللہ بڑا ہی علم والا، نہایت ہی حکمت والا ہے، ۔
اپنے قاری کو ایک حد تک آسودہ اور شاعر سے اس سے زیادہ کی توقع رکھنے پر آمادہ کرتی ہے۔
اپنے قبیلوں کے سامنے کھڑے ہو کر اس جوش سے تقریریں کیں کہ تمام لشکر میں ایک آگ لگ گئی۔
اپنے قریب پر اثر دیکھا نہیں کچھ خواب کی تعبیر کا ہم تلک پہنچی ہے جو ماجدؔ یہی میراث تھی۔
اپنے لئیے دریا طلب کرنے کے بعد انہوں نے کہا اچھا آپ ہی کے لئے باغات اور نہریں ہو جائیں۔
اپنے لئے یہ ظالم لڑکیاں نا پسند کریں، شر کت نہ چاہیں اور اللہ کے لئے یہ سب روا رکھیں۔
اپنے محدود مطالعہ کی بنا پر بہرحال یہ لکھنے کو جی چاہتا ہے کہ واویلا کا بھی موجد غواصی ہے۔
اپنے مزاج کے اعتبار سے ادبی اسلوبیات تاثراتی اور تشریحی ہے، جب کہ لسانیاتی اسلوبیات مزاجا معروضی اور تجزیاتی ہے۔
اپنے مزاج کے تیور، اپنی شخصیت کا سوز اور اپنی روح کی گرمی اور روشنی میں تجربے کو تپایا ہے۔
اپنے مسلک توحید کی وضاحت کی، جس سے مقصد اپنی قوم کی خیر خواہی اور ان کی صحیح رہنمائی ہے۔
اپنے نور میں سورج چھپا ہوا اے روشنی کی لہر کبھی تو پلٹ کے آ تجھ کو بلا رہا ہے۔
اپنے نوکر اور رفیقوں نے جب یہ غفلت دیکھی جو جس کے ہاتھ پڑا، الگ کیا گویا لوٹ مچا دی۔
اپنے وعدے کے مطابق دوسرے دن صبح چھ بجے انہوں نے دروازو ں پر گھونسوں کی بارش شروع کر دی۔
اپنے پڑھنے والے سے دنیا وآخرت کی مصیبت دفع کرتی ہے اور اس سے آخرت کی ہولناکی دور کرے گی۔
اپنے پہلے خاوند سے جو مر گیا تو حیض کا خون بچے پر پڑتے پڑتے وہ بچہ سوکھ گیا تھا۔
اپنے پیروں کو گرم پانی کی بالٹی میں ڈالے ہوئے وہ اپنے کمرے کی کھڑکی سے باہر دیکھتا رہتا تھا۔
اپنے چھپّروں پر، اب وہ کہنے لگا کاش! نہ شریک ٹھہرایا ہوتا میں نے اپنے رب کے ساتھ کسی کو۔
اپنے کرتوتوں سے وہ ہمارے خاندان کے نام پر دھبہ لگا دے گی، وہ عادل کو برباد کر دے گی۔
اپنے کفر (و باطل) پر انہوں نے یقینا یہی کہنا ہے کہ تم لوگ تو محض باطل پر ہو ۔
اپنے کفر (و باطل) پر وہ اس حقیقت سے منہ موڑے ہوئے ہیں جس سے انہیں خبردار کیا گیا ہے۔
اپنے کی تعریف کے ساتھ اس کی پاکی بولتے اور اس پر ایمان لاتے اور مسلمانوں کی مغفرت مانگتے ہیں۔
اپنے گریبانوں میں دوپٹے ڈال لیں) تو انہوں نے اپنی موٹی چادروں کو پھاڑ کر ان سے دوپٹے بنا لیے۔
اپنے گھر جا کر اور کہتے تھے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایسا کیا کرتے تھے۔
اپنے گھروں سے اتراتے ہوئے اور دکھاتے ہوئے (اپنی شان) لوگوں کو (ان کا حال یہ ہے) کہ روکتے ہیں۔
اپنے گھونسلے کے ارد گرد چکر لگانے والی چڑیاں عقاب کے انداز پرواز سے کس طرح واقف ہو سکتی ہے؟
اپنے ہی فائدے کے لیے اور جو کوئی کفر کرتا ہے تو میرا رب بے نیاز اور بہت کریم ہے۔
اچانک "شاک"لگنے او ر حسن کی چاہت کے دل میں بیٹھ جانے کی وجہ سے یہ رد عمل فطری ہے۔
اچانک "ناگری ہندی" کے لیے استعمال کرنے لگتے ہیں اور اردو کو "ہندوستھانی" کی محض ایک "شکل" قرار دیتے ہیں۔
اچانک آپ کو غنودگی آ گئی تو آپ نے اپنے نانا رسول اللہ کو دیکھا کہ آپ فرما رہے ہیں۔
اچانک اس کی نظر گوبر کے ڈھیر پر پڑی جہاں اس کا دوست ایک کیڑے کی طرح کلبلا رہا تھا۔
اچانک انہیں لگا کہ جیسے ان کے جسم اور روح کا رشتہ کچھ لمحوں کے لیے ٹوٹ سا گیا ہو۔
اچانک لکشمی کی ایک فلک شگاف چیخ ماحول میں گونجی اور ساتھ ہی نو مولود بچے کے رونے کی آواز۔
اچانک وہ اپنی نشست سے اٹھی، قریب آ کر مجھ پر جھکی اور ہونٹوں پر اپنے ہونٹ چسپاں کر دیے۔
اچانک چلتے چلتے رک گئی ہوں اور کل تک سبز پتوں سے ڈھکے پیڑوں کی جانب دیکھتی ہوں، سوچتی ہوں۔
اچانک کرشنا کے رونے کی آواز ابھری اور وہ ایک جھٹکے سے آگ کے گرد سے اٹھی اور اوپر بھاگی۔
اچانک کنارے رکھے ٹیل فون کی ''ٹرن، ٹرن'' بجتی گھنٹی نے میرے ذہن کی چلتی گاڑی میں اڑنگا لگا دیا۔
اچانک گھروالوں نے فیصلہ کیا کہ ہائی اسکول کر انے کے لئے مجھے ماموں کے ہاں شہر بھیج دیا جائے۔
اچانک ہی اس کے جسم سے پسینہ پھوٹ نکلا اور پھر اس کے منہ سے عجیب سی آواز میں نکلا۔
اچپل مدتوں صدمے جدائی کے اٹھائے اے ادا جان دینا ہے تو دے دو جا کے اس قاتل کے پاس۔
اچھا اب تم اپنی جگہ اور ہم اپنی جگہ منتظر رہیں دیکھیں پر وہ غیب سے کیا ظاہر ہوتا ہے؟
اچھا بھلا مکان بھی شق ہو کے رہ گیا دولت نے آج کیسا کرشمہ دکھا دیا قبضہ جو غاصبانہ تھا۔
اچھا تو میں اپنے پچھلے الفاظ واپس لیتا ہوں اور خوشی سے اس کا ہاتھ تمھارے ہاتھ میں دیتا ہوں۔
اچھا دیکھئے فی الحال میں اتنا ہی کر سکتا ہوں کہ آپ کو پندرہ دن کے لیے پر رکھیں۔
اچھا سمجھ لو ہم مر گئے ہیں اور مر کر وہاں آسمان میں گل بوٹوں کی طرح چپک گئے ہیں۔
اچھا ہو گا تو بھی، اور برا ہو گا تو بھی، اچھائی کا بدلہ اچھائی کی صورت میں ملے گا۔
اچھا یہ بھی نہیں تو کم از کم اپنے کفر و شرک کی کوئی کتابی دلیل ہی پیش کر دو۔
اچھاّ وہ کہانی سنائیں تمھیں جس میں ایک شہزادی کے سر میں کیل ٹھونک کر مینڈکی بنا دیا گیا تھا۔
اچھی، بری نیک اور بد صورتیں عنایت فرماتا ہے، اس کے سوا عبادت کے لائق کوئی نہیں وہ غالب ہے۔
اچھےّ بچےّ جب رات کو سوتے ہیں تو پریاں ان کے تکۓ کے نیچے ٹافیاں اور چاکلیٹ رکھ جاتی ہیں۔
اڈورنو مارکسیت کے مرکزی خیال، جو کہ پرولتاریہ کی جدوجہد سے وابستہ ہے، کے معیار پر پورا نہ اتر سکا۔
اڈورنو کے مطابق "دوسرے " سے مراد یہودی ہے، جسے تفکر کرنے والا صرف تفکر سے فتح کرنا چاہتا ہے۔
اڑ جانے والے کیا میں اور کیا تو ٭ پھول سی جس کی صورت دل کے سونے آنگن کو ہے۔
اڑ کر وہاں جا پہنچ! اور وہاں پہنچ کر، نالے کر، مسکرا، ہاؤ ہو میں مصروف ہو، اور نغمے سنا۔
اڑا دو ان ٹینک توپوں کو، گھر تک پہنچا آؤ حملہ آوروں کو اور کچل دو اس جھوٹی طاقت کو۔
اڑا لے ہم غریبوں کا مذاق آخر کو زر والے ترے رونے پہ اے شبنم ہنسی پھولوں کو آئی ہے۔
اک آوارہ دست بر دل خاک چمن کے اوپر برگ خزاں جہاں ہو از خویش رفتہ ہر دم رہتے ہیں۔
اک اشک غم ہی مری زندگی کا حاصل ہے جو یہ بھی ہاتھ سے جاتا رہا تو کیا ہو گا۔
اک ایسا پرندہ ہے جو آکاش تک اپنے شہپر پھیلاتا ہے اور میری زمین خواہش پر اپنا سایہ رکھتا ہے۔
اک بادشاہ تھا تو پرندے مار دے سرو و صنوبر مار دے جب اپنی اپنی محرومی سے ڈر جاتے تھے۔
اک بوند لہو کی سر انگشت کا مہندی سے لال ہوکر لہو کی بوند ہو جانا کیا اچھی تشبیہ ہے۔
اک بیٹا، بے شمار ماؤں میں بے وقار آزادی، ہم غریب ملکوں کی تاج سر پہ رکھا ہے، بیڑیاں ہیں۔
اک جبر نا موزوں کوئی آزاد بڑھ کر توڑ دے دیوار زنداں کو ابھی تک آخری ہچکی نہیں لی ہے۔
اک خیال خام میں مسحور کر رکھا مجھے خود پرستی نے جہاں سے دور کر رکھا مجھے بے سبب تھا۔
اک دن خدا جانے اگر جانا پڑا عجلت میں مجھ کو کوئی بھی شے کہاں رکھ کر چلی جاؤں گی۔
اک دیا صبر و رضا کا اک طرف * اپنی مرضی کی اڑانیں بھر نہیں سکتے پرند کٹ گئے ہوں۔
اک دے دم بہ دم مسرور رہنے کو اور اس کے ساتھ گویائی حدیث عیش کہنے کو مجھے بخشا تھا۔
اک ذرا گھربار کے ہو لیجئے پھر دیکھئے رہ نہ پائیں گے جو سر پر بال ہیں، جتنے بھی ہیں۔
اک زباں پہ شیرینی ڈھونڈتے کیا ہو سیب و رمّاں میں اب جادو بیاں ہوا خاموش گوش گل وا ہے۔
اک زخم کہ سب زخم بھلا ڈالے ہیں جس نے اک غم کہ جو، تا عمر بلونے کے لئے ہے۔
اک زلزلہ آیا ہر سمت ہوا موت کا کہرام بپا دیکھ بے گور و کفن لاشوں کے انبار لگے ہیں۔
اک سال اس کو بھولنے میں لگ ہی جائے گا پر یہ بھی سوچ لو کہ ابھی پورا سال ہے۔
اک سبزہ زار پر فضا، غیرت دہ صحن چمن اک لالہ زار دلکشا، جنّت نشاں، گویا وطن پھیلا ہوا ہے۔
اک سمن پیکر مری آنکھوں میں کچھ ایسے کہ دل کے صحن میں اس کی سدا بو باس رہتی ہے۔
اک سچا فن کار رئیس الدین رئیسؔ اردو کا گلزار رئیس الدین رئیسؔ خوب اس کی تخلیق زمیں خاموش ہے۔
اک مندرس نالہ مبارک مرغ گلشن کو وہ اس ترکیب نو کی نالہ و زاری کو کیا جانے ستم ہے۔
اک نالہ پریشاں یک جا 84 فلک کا منہ نہیں اس فتنے کے اٹھانے کا 84 کل شب ہجراں تھی۔
اک نکمی نہ کچھ قدر تھی اور نہ قیمت تھی جس کی طبیعت میں جو اس کے جو ہر تھے۔
اک چراغ جلتے چراغ کی جو حفاظت نہ کرسکے مزدوریوں میں کٹ گئی اپنی تمام عمر سرمائے کی کمی تھی۔
اکبر جہانگیر اور شاہ جہاں کی ایسی تصویریں ملتی ہیں جن میں گلاب کا پھول ان کے ہاتھ میں ہے۔
اکبر صاحب کہتے ہیں کہ مغرب کو اجمیر ماڈل کا علم ہونا چاہیے، جو قدیم بھی ہے اور دقیق بھی۔
اکتوبر اور نومبر کے مہینوں میں یہاں برف باری شروع ہو جاتی ہے اور مارچ، اپریل تک جاری رہتی ہے۔
اکثر اہل علم کا اس پر عمل ہے کہ قربانی کے دن زوال آفتاب کے بعد ہی کنکریاں ماری جائیں۔
اکثر اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ کسی چیز پر قبضہ کرنے سے پہلے اسے بیچنا جائز نہیں۔
اکثر دیکھا گیا ہے کہ اعلی تعلیم کے طلبا انگریزی کو ہندوستان کی دیگر تمام زبانوں پر ترجیح دیتے ہیں۔
اکثر راوی انہیں عبدالرحمن بن ابی عمرہ کہتے ہیں اور مالک کے یہ حدیث نقل کرنے میں اختلاف کرتے ہیں۔
اکثر روایتوں میں یہی ہے کہ شب قدر کو رمضان کے آخری عشرے کی ہر طاق رات میں تلاش کرو۔
اکثر سوچتی کہ اسے تو اس سے ہمدردی ہونی چاہیئے! پھر آخر اسے اس پر تاؤ کیوں آتا ہے۔
اکثر صحابہ کرام اور اہل علم کے نزدیک مکاتب پر ایک درہم بھی باقی ہو تو وہ غلام ہی ہے۔
اکثر مجھ سے میرے گھر کی اب کے جاں کی خیر نہیں ہے یا تو ہم، یا شہر نہیں ہے۔
اکثر منتظر آنکھیں بلاوا آئے، ہم با چشم تر جائیں تو اچھا ہو سواد عشق نبی کیا کمال ہوتا ہے۔
اکثر نوگرفتار اتنا چیختی چلاتیں اور ہاتھ پیر پھینکتی تھیں کہ انہیں قابو میں کرنا دو بھر ہو جاتا تھا۔
اکثر ہے مگر اخیر کی غزلوں میں انھوں نے بھی بچاؤ کیا ہے، اسی طرح کروں ہوں اور پھروں ہوں۔
اکثریتی فرقے کے ذہن میں یہ بات واضح ہونا چاہیے کہ وہ اقلیتوں کے ساتھ جو رواداری برت رہے ہیں۔
اکرام محمد صلی اللہ علیہ و سلم میرے لب پر ان کی ثنا ہے، عاصی پر کیا لطف عطا ہے۔
اکیلا صبح کا پہلا پرندہ آسماں بھر میں اکیلا!! کون دے آواز خالی رات کے اندھے کنوئیں میں کون اترے۔
اگر ( مثلا سفر میں ) تین شخص ہوں تو ان میں سے کسی ایک کو امیر بنا لینا چاہئے۔
اگر (ان بے پناہ کرم نوازیوں کے باوجود) پھر (بھی) وہ روگردانی کریں تو فرما دیجئے: مجھے اللہ کافی ہے۔
اگر (بیٹے نہ ہوں اور صرف) دو سے زائد بیٹیاں ہوں تو ان کے لئے دو تہائی ترکہ ہو گا۔
اگر (معاملہ) حق (ہو اور) ان کو (پہنچتا) ہو تو ان کی طرف مطیع ہو کر چلے آتے ہیں۔
اگر (ہم) نماز میں تخفیف کرتے ہیں تو اس کی شرائط و ارکان کو اچھی طرح سے ادا کرتے ہیں۔
اگر آج شام کو شادی کی رسم ادانہ ہوئی تو تم دونوں تاریک کوٹھڑیوں میں پابجولاں پھینک دیے جاؤ گے۔
اگر آدمیت ہوتی تو سمجھتا کہ اس کا ضمیر جس خدا کو سختی اور مصیبت کے وقت پکار رہا تھا۔
اگر آٹھ بجے کے بعد آئی تو پانی نہیں ملے گا اور گھنٹے پانی کی پریشانی جھیلنی پڑے گی۔
اگر آپ اس ثواب کو اپنے رفتگان میں سے کسی پر نثار کریں تو اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔
اگر آپ اپنے گھر میں دسترخوان لگائیں بشرطیکہ زنانہ انداب و رسومات جو عورتوں نے خود سے گھڑ لئے ہیں۔
اگر آپ ایک قوم کو دوسری قوم پر فوقیت دیتے تو آپ کی دعوت کو کبھی قبولیت حاصل نہ ہوتی۔
اگر آپ تعجب نہ کریں تو میں یہ عرض کروں کہ کلیسا میں ایک ڈانس ہال بھی بنوایا جاتا ہے۔
اگر آپ دو ماہ کا کرایہ پیشگی دے دیں تو آج ہی مکان آپ کی تحویل میں دے دوں گا۔
اگر آپ سلطنت لٹانا ہی چاہتے ہیں تو سب سے زیادہ اور سب سے پہلے چھوٹی صاحبزادی کا حق ہے۔
اگر آپ نے ابھی تک نہ سنا ہوتو میں اس سے بھی زیادہ بلند آواز سے انصاف انصاف پکارسکتی ہوں۔
اگر آپ پلیٹ بھر سپاری بھی اس کے سامنے رکھ دیں تو اسے "گرین پیس" سمجھ کر کھا جاۓ گا۔
اگر آپ چاہیں کہ مجھے معاف رکھیں اور میری جگہ کسی دوسرے کو بھیج دیں تو پھر ایسا ہی کیجئے۔
اگر آپ کہیں تو میں دونوں پہاڑ (یعنی ابو قبیس اور اس کے سامنے کا پہاڑ جو مکہ میں ہے۔
اگر آپ کی عظیم الشان شفقت، خیر خواہی اور دل سوزی کی لوگ قدر نہ کریں تو کچھ پروا نہیں۔
اگر آپ کی نبوت کی گواہی یہودی دینے کے لئے تیار نہیں ہیں تو اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
اگر ابو مخنف ان بزرگوں کے باہمی رشتے بھی بتا دیتا تو پھر اس طولانی داستان کی گنجائش کہاں رہتی۔
اگر اتنا نہیں کر سکتے تو آسمان و زمین کی حکومت اور خزائن رحمت کی مالکیت کا دعوی عبث ہے۔
اگر احادیث میں اختلاف پایا جاتا ہو تو ان میں سے ایک کو ہم اسی صورت میں اختیار کریں گے۔
اگر اس اسم پاک کو گھر کی دیواروں پر لکھ دیا جائے تو وہ دیواریں محفوظ و سلامت رہیں گی۔
اگر اس حدیث میں یہ خامی موجود نہ ہوتی تو شیخ اس حدیث کو روایت کرنے کی اجازت دے دیتا۔
اگر اس حقیقت سے مطلع کیجئے تو مہربانی سے بعید نہیں، میرے تئیں اپنا احوال ظاہر کرنا منظور نہ تھا۔
اگر اس سے مراد شہر ارم ہوتا تو یوں فرمایا جاتا کہ اس جیسا اور کوئی شہر بنایا نہیں گیا۔
اگر اس قسم کے تصور کا کوئی شائبہ بھی ہوتا تو ابو مخنف اسے بیان کرنے سے کبھی نہ چوکتا۔
اگر اس مجموعہ کی تمام نظموں کا احاطہ کیا جائے تو بجائے خود ایک کتاب تیار ہو سکتی ہے۔
اگر اس موقع پر یہ اشکال واقع ہو کہ ایمان کے ساتھ شرک کا مخلوط ہونا کیوں کر ممکن ہے۔
اگر اس نے ایسی حماقت کی تو پھر ٹاسکو کا پورے راگونا میں نام و نشان مٹا دیا جائے گا۔
اگر اس نے غلطی سے ایسا کر دیا تھا تو پھر یہ ہرجانہ اس کے عاقلہ کی ذمہ داری ہے۔
اگر اس کے پیر کمزور ہوں اور کام نہ دیں تو اسے چاروں ہاتھوں پیروں پر آگے بڑھتے رہنا چاہئے۔
اگر اشوک پر کوئی فرد جرم عائد کر کے گرفتار کر لیا گیا تو اسے بھی بخشا نہیں جائے گا۔
اگر اصل کے موافق مستعمل ہے تو بھی صحیح ہے اور اگر خلاف اصل مستعمل ہے تو بھی صحیح ہے۔
اگر اللہ بخش گاؤں میں ہوتا اور اس کے سامنے یہ سب کچھ ہوتا تو وہ شاید زندہ نہیں رہتا۔
اگر اللہ کی خاص مہربانی ایمان والوں پر نہ ہو تو دولت ایمان کہاں سے ملے اور کیونکر محفوظ رہے۔
اگر امام چاہے تو مقتول کا سامان قاتل کو نہ دے نیز گھوڑا اور ہتھیار بھی سامان میں داخل ہیں۔
اگر ان لوگوں سے وہ اپنے ارادے کے اور فیصلہ کے مطابق الگ الگ رہتا تو اتنی فضیحتی کیوں ہوتی۔
اگر ان میں "حس واہمہ" صحیح نہ ہو، تو ہم سب کچھ دیکھیں گے لیکن جان کچھ نہ سکیں گے۔
اگر ان میں سے ایک شرط بھی موجود نہ ہو تو اس حدیث کو صحیح نہیں کہا جا سکے گا۔
اگر ان میں سے کسی (سورج یا چاند) کو گرہن لگ جائے تو اللہ تعالی کے لئے تیزی دکھایا کرو۔
اگر ان کا عمل نقد اکتشافی ہے تو پھر تجزیہ کاری اس کے مقصد میں کیسے شامل ہو سکتی ہے۔
اگر ان کو اسناد کی صحت کا اطمینان ہو جاتا تو پھر وہ باقی اور باتوں کو نہیں دیکھتے تھے۔
اگر ان کو میں نے پا لیا تو میں ان کو قوم عاد کی طرح سے قتل کر ڈالوں گا۔
اگر ان کی اگلی جنگ ہوئی تو پھر دونوں ممالک کی مکمل تباہی کے سوا اور کچھ نہ ہو گا۔
اگر انسان کو معلوم ہوتا کہ اس کی آواز میں کیا ہے تو اس کے پر اور گوشت دونوں خریدتا۔
اگر انٹرنیٹ کی سہولت نہ ہوتی تو یہ کام موجودہ صورت میں پورا ہونے کی کوئی اور شکل نہیں تھی۔
اگر انھوں نے یہ بات مان لی (تب تو خیر) ورنہ ان پر پانی پینے کے راستے بند کر دیجیے۔
اگر انہیں (کتاب و سنت کی) معلومات نہ مل سکیں تو وہ ان کے کسی حکم پر قیاس کریں گے۔
اگر انہیں نکلنے میں ایک سیکنڈ کی دیر ہو جاتی تو وہ بھی اس ملبے تلے دفن ہو چکے ہوتے۔
اگر اولاد نہ ہو، تو خاوند کو نصف اور بقیہ دوسرے رشتے داروں کو اوپر کے قواعد کی رو سے۔
اگر اپنی زندگی میں اپنی قبر کھودنا ناجائز ہے تو پھر جو سزا چور کی وہ میری-------- لے چلئے کوتوالی۔
اگر اپنی فلاح و نجات چاہتے ہو تو برائی کے راستہ سے بچو اور نیکی کے راستہ کو اختیار کرو۔
اگر اہل شہر نے بیعت توڑی ہوتی یا خلافت قائمہ کے خلاف ہوتے تو کیا صورتحال یہ ہو سکتی تھی۔
اگر ایسا نہیں ہے تو دوسروں کو چھوڑ کر اس کار اہم کے لیے اسے کیوں مامور کیا جاتا ہے؟
اگر ایسا کیا تو کون ہے جو تم سے عذاب اللہ ہٹائے اور کون ہے جو تمہیں اس سے بچائے۔
اگر ایسے کسی وقت میں ہندوستانی فوج موجودہ حکمرانوں کا تختہ الٹ دے تو اسے بعید از قیاس نہیں سمجھیں۔
اگر ایک پارٹی اسے کینسل کرنا چاہتی ہے اور دوسری نہیں تو یہ معاملہ عدالت تک لایا جا سکتا ہے۔
اگر ایک پروجیکٹ بنا کر اس موضوع پر کام کیا جائے تو یہ کام متعدّد جلدوں میں پھیل سکتا ہے۔
اگر ایک گنوار سے پوچھیے تو شہر والے کو نام رکھتا ہے، اور اپنے تئیں سب سے بہتر سمجھتا ہے۔
اگر باز نہ آئے منافق لوگ (اپنی بری حرکتوں سے ) اور وہ لوگ جن کے دل میں روگ ہے۔
اگر باقی مزدور سو روپے میں کام کرنے کو تیار تھے تو کوئی انہیں چار سو روپے کیوں دے گا؟
اگر بالفرض آپ کے علم میں میرے وہ جوابات نہیں ہیں جو میں اب سے بہت پہلے دے چکا ہوں۔
اگر بدون حیل و حجت کے کوئی شخص حاضر کر دے گا تو غلہ کا ایک اونٹ انعام پائے گا۔
اگر بفرض محال ادنی سے ادنی غلطی ہو تو دنیا میں اور برزخ و آخرت میں دوگنا مزہ چکھنا پڑے۔
اگر بچہ کی ذاتی ملکیت میں مال موجود نہ ہو تو پھر دودھ پلانے کی اجرت باپ کے ذمہ ہوگی۔
اگر بچے گھر میں اس کی نظروں کے سامنے بھی ہوتے تو وہ انہی کے بارے میں سوچا کرتا تھا۔
اگر تاریخ کے کوئی محقق ان تفصیلات کو غلط ثابت کر سکیں تو سب سے زیادہ خوشی ہمیں ہو گی۔
اگر تازہ خوشہ میں سے جو نکال کر بغیر بھنا ہوا بھی کھایا جائے گا تو کفارہ لازم آئے گا۔
اگر تم اس کے نزدیک آسمانی عذاب کے قابل ہو تو بلا تاخیر تم پر آسمانی عذاب آ جائے گا۔
اگر تم انہیں اس طرح روانہ کرو گے جس طرح پروردگار کے لوگوں کو مناسب ہے تو اچھا کرو گے۔
اگر تم ایسا دیکھو تو فورا اللہ تعالی کی حمد و ثنا کرو اور نماز پڑھنی شروع کر دیا کرو۔
اگر تم بلند آواز سے بھی بات کرو تو وہ راز سے بھی مخفی تر باتوں کو جاننے والا ہے۔
اگر تم بھی عقل مندی سے کام لو تو یہ لڑکی تمہاری عمر کے لیے روٹیاں مہیا کر سکتی ہے۔
اگر تم ظالموں کی طرف مائل ہو گئے تو پھر تم کو (کہیں سے) مد د نہ مل سکے گی۔
اگر تم میری پیروی کرو گے تو سیدھی راہ پر لے چلوں گا جو رضائے حق تک پہنچانے والی ہے۔
اگر تم چاہتی ہو تو وہ رہا دروازہ! خالدہ:(مصنوعی حیرت سے) ارے تم تو واقعی ہوشیار ہوتے جا رہے ہو۔
اگر تم کفر کرتے رہو تو اس دن (کے عذاب) سے کیسے بچو گے جو بچوں کو بوڑھا کردے گا۔
اگر تم کو قرآن کے بیان کردہ واقعات میں شک و شبہ پیدا ہو تو اس کا فورا علاج کرو۔
اگر تمہارے بھائی کو تمہارے کھانے سے رنج پہنچتا ہے تو پھر تم تو محبت کے قاعدہ پر نہیں چلتے۔
اگر تو رستم نہیں تو آنکھیں بند ہونے سے پہلے دنیا کو آخری مرتبہ حسرت کی نظروں سے دیکھ لے۔
اگر تو پورے ایک سال تک شریف علی کی خدمت میں رہے گا تو کوئی ایسا موقع ضرور پائے گا۔
اگر تیرے پاس بھلائی ہو تو اپنے بھائی کو بھی وہ بھلائی پہنچا اس کی ہلاکت میں حصہ نہ لے۔
اگر جبرائیل کے بدلے اور فرشتہ وحی لائے تو ہم محمد صلی اللہ علیہ وآلہ و سلم پر ایمان لائیں۔
اگر جسم مبارک پر کچھ لگ جاتا تو اسے بھی دھو ڈالتے اور پھر ان ہی کپڑوں میں نماز پڑھتے۔
اگر جسم میں روح نہیں تو پھر ہم آج عمل خود کر کے الزم تقدیر کو کیوں دے رہے ہیں؟
اگر حدیث کو لفظ بہ لفظ منتقل کیا جائے گا تو اس میں تبدیلی کا کوئی خطرہ نہیں رہے گا۔
اگر حسن اور خیر، انسانی مسرت میں اضافہ کرنے کے اہل نہیں ہیں تو انھیں خیر باد کہہ دینا چاہیے۔
اگر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے بلانے پر حاضر نہ ہو تو آپ کی بددعا سے ڈرنا چاہیے۔
اگر خدا کی طرف سے پہلے فیصلہ نہ ہو چکا ہوتا تو تم لوگوں نے جو فدیہ لے لیا تھا۔
اگر خوب صورتوں کے دیکھنے کا دل میں شوق نہ ہوتا تو وہ بدبخت میرے گلے کا طوق نہ ہوتا۔
اگر خوش قسمی سے سوال جلد حل ہو جاتا تو وہ چٹائی کو ہاتھ لگا کر پوچھتے یہ کیا ہے؟
اگر داؤد ؑیا سلیمانؑ نے ایسا فعل کیا ہوتا تو غالبا پرانے عہد نامہ میں قابل ذکر بھی نہ ہوتا۔
اگر دروازہ کھلا ہوا ہو تب بھی ہم کو اطلاع کے بغیر کسی کے گھر میں داخل نہیں ہونا چاہئے۔
اگر دنیا میں واپس لوٹائے بھی جائیں تو عمل صالح کر کے نہیں دینے کے بلکہ ویسے ہی رہیں گے۔
اگر دونوں مسلمان ہوں تو چھوٹے بچے کو اختیار دیا جائے گا کہ وہ جس کے ساتھ رہنا چاہے، رہے۔
اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مجھے جواب مرحمت فرمائیں تو آپ کا ہر لفظ میں سمجھ سکوں گا۔
اگر روح کے حصے نہیں ہیں تو پھر ہر دور میں روح کو حصوں میں تقسیم کیوں کیا گیا ہے؟
اگر روح کے ریکارڈ پروگرام سے مسلسل اور منظم ترتیب سے جسم کو ہر عمل کی اطلاعات موصول نہ ہوں۔
اگر روشنی اور آواز کی بنیاد پر بدلتے موسموں کا منظر پیش کرنا ممکن ہو تو اور بھی بہتر ہے۔
اگر روشنی ہوتی تو یقینا میں اپنے دوست ناصر کے لئے ایک ایسی تصویر کا موضوع حسین تیار کر لیتا۔
اگر زمین پر بیٹھنا غلاموں کا شیوہ ہے تو مجھ سے بڑھ کر کون خدا کا غلام ہو سکتا ہے؟
اگر سارا دل میری ہی محبت میں وقف کر دیا ہوتا تو بی دل آرا کی محبت کو کہاں رکھتے۔
اگر شاہ بندر کے ساتھ ملکہ کو بھی لاویں تو پردہ فاش ہو گا اور میرا کیا احوال ہو گا؟
اگر صفیہ کو کبھی کانٹا بھی چبھ گیا تو دوسرے جہان میں میرا گریبان ہو گا اور آپ کا ہاتھ۔
اگر صوبائی حکومت اس کے نظام میں اصلاح کر سکے تو بہار کے نظام تعلیم میں انقلابی تبدیلیاں ممکن ہیں۔
اگر ضد سما جائے کہ انہیں چادر پر ہی پیشاب کرنا ہے تو وہ اسے گیلا کر کے چھوڑیں گے۔
اگر عورتوں کو نسبی فضیلت میں سے کوئی حصہ ملتا تو ساری فضلیت رسول اللہ کی والدہ کے لیے ہوتی۔
اگر عیسی علیہ السلام اس کو اس کے حال پر چھوڑ دیں تو وہ آپ ہی گھل کر مر جائے۔
اگر غیر زبان والے پر عربی قرآن اترتا تو یقین کرتے، فرمایا کہ دھوکہ والے کا جی کبھی نہیں ٹھہرتا۔
اگر غیر مسلم ممالک میں مسلم اقلیتوں کے نقطہ نظر سے دیکھا جائے تو سیکولر ازم ایک مثبت تبدیلی ہے۔
اگر فخر ہی کرنا ضرور ہے تو ان باتوں پر فخر کروں گا جو میری کمزوری سے متعلق ہیں۔
اگر قرآن نے انسان کی غلامی کو جائز قرار دیا تھا تو اب کیوں اسے ناجائز مان لیا گیا ہے؟
اگر لفظ ہندوستان یا نشان باندھ کر مرکّب توصیفی بنایا توشاعر کو، ا علان کرنے نہ کرنے کا اختیار تھا۔
اگر لوگ اس کی گود سے بچے کو نہ چھین لیں تو لڑ کے کا خون ہی کر چکی تھی۔
اگر لوگ ایک وادی میں (یعنی حسی یا معنوی راستہ پر ) چلیں اور انصار کسی دوسرے راستہ پر چلیں۔
اگر لڑکی ہونے کی خبر یہ پائیں تو چہرے سیاہ پڑ جاتے ہیں اور اللہ کی لڑکایں ثابت کرتے ہیں۔
اگر محبوب کے چہرے کو اک با ر ہاتھوں میں لیا ہو اور پھر کہا جائے کہ اس دن سے۔
اگر محض اسی پر فخر کرنے لگے کہ دیکھو! میری پیٹھ پر کیسی کیسی عمدہ اور قیمتی کتابیں لدی ہوئیں۔
اگر مرد حکمران ہو سکتا ہے تو عورت کیوں نہیں ہو سکتی، حالانکہ یہ نظریہ اسلامی تعلیمات کے خلاف ہے۔
اگر مستقل تفسیر قرآن لکھنے کی توفیق ہوئی جیسا کہ ارادہ ہے تو وہاں تفصیل سے کلام کیا جائے گا۔
اگر ملکۂ عالم کی بخشش سے میں کچھ حاصل کر لوں گا تو اس دنیا سے ناکام نہیں جاؤں گا۔
اگر موذن کو کسی دوسرے کی تکبیر کہنا ناگوار ہو تو پھر غیر موذن کو تکبیر کہنا مناسب نہیں ہے۔
اگر میت کی ایک حقیقی بہن موجود ہو تو اس کی موجودگی میں سوتیلی بہن کو چھٹا حصہ ملے گا۔
اگر میرا شیدا اور میرا آرزومند ہے تو جب تک مقصد نہ بر آئے شیخ کی خدمت اور غلامی کرنا۔
اگر میری محبت میں میری خوشی کے لیے وہ راضی ہو بھی گئے تو ہماری برادری والے راضی نہیں ہوں۔
اگر میں اپنی ساری عمر کے دنوں کا، آج کے دن سے موازنہ کروں تو کس قدر فرق نکلے گا؟
اگر میں ایسانہ کہوں تو اپنے آپ کو خدا اور اس کے بندوں کے آگے بدترین گناہ کا مرتکب سمجھوں۔
اگر نکاح ایسی صورتحال میں کیا گیا جس میں نکاح سے منع کیا گیا ہے تو نکاح نہ ہو گا۔
اگر واحد کا آخری حرف ہ ہو تو اسے گ سے بدل کر اس پر ان کا اضافہ کرتے ہیں۔
اگر وقت باقی ہو تو تمام آیات کو دوبارہ پڑھ کر ان کا ترجمہ سنانا بھی مفید ہو سکتا ہے۔
اگر وہ (ملکہ وکٹوریہ) موتی لٹا نے کا ارادہ کریں اور لٹائیں تو (کثرت بخشش سے یہ حالت ہو گی۔
اگر وہ اس پردے کو کھول دے تو اس کے منہ کی شعاعیں، جہاں تک اس کی نگاہ پہنچتی ہے۔
اگر وہ اسے اس کے باپ کے مرنے کی خبر کر دیتے تو اس کا ایک سال ضائع ہو جاتا۔
اگر وہ اپنے بندوں کے تمام گناہوں پر پکڑ کرتا تو تمام آسمانوں والے اور زمینوں والے ہلاک ہو جاتے۔
اگر وہ تر رکھیں گے تو میں بھی تر رکھوں گا، وہ ناتا جوڑیں گے تو میں بھی جوڑوں گا۔
اگر وہ تم کو خلافت دینا بھی چاہتے تو ان کو ایسا کرنا تمہارے حق میں کچھ مفید نہ ہوتا۔
اگر وہ تمہیں قتل کریں گے تو وہ ان کا عمل ہوگا اور خدا خود ان سے نپٹ لے گا۔
اگر وہ تومان مالک کو ادا نہیں کرے گا تو وہ دوسرے دن اس کی چھٹی کرا دے گا۔
اگر وہ ثانوی ذرائع استعمال کرنا بھی چاہتے تھے تو علمی دیانت داری کا ثبوت دیتے ہوئے مکمل حوالے دیتے۔
اگر وہ جزیہ دینے پر راضی ہو جائیں تو مان جا اور ان (کو قتل کرنے ) سے باز رہ۔
اگر وہ خود کار ڈرائیو کر کے لائیں گی تو آپا سمجھ نہیں جائیں گی کہ کار ہماری نہیں ہے۔
اگر وہ دھنک ہر ایک آنسو میں دکھائی دے تو یہ آگ کے جہنمی شعلے ہمیشہ کے لیے بجھ جائیں۔
اگر وہ ذلیل آدمی ہوتا تو یوں تمھارے ہارے ہوئے آٹھ سو روپے مجھے لا کر نہ دیتا۔
اگر وہ سر سوکھے کا تعاقب ہی کر رہا تھا تو گاڑی کے اندر روشنی رکھنے کی کیا ضرورت تھی؟
اگر وہ شخص یہ کہے کہ وہ (صحابہ) گمراہ تھے یا کافر تھے تو اس شخص کو قتل کیا جائے۔
اگر وہ عامر بن ہشام کو اشریکا کے حوالے کر بھی دیں تو وہ کوئی اور بہانہ ڈھونڈ لے گا۔
اگر وہ غلط پڑھتا یا کتاب میں کوئی غلطی موجود ہوتی تو استاذ اس کی اصلاح کر دیا کرتا تھا۔
اگر وہ فلسفہ جمالیات میں سائنسی معروضیت کے دعوے سے انحراف کریں، ایک طرف ان کا جواب اثبات میں ہے۔
اگر وہ فورا اس سلسلے میں کوئی فیصلہ نہیں کرتے ہیں تو مریض کی جان کو خطرہ پیدا ہوسکتا ہے۔
اگر وہ قیدی جنگ کے ذریعے دوبارہ مسلمانوں کے پاس آ جاتے تو انہیں فورا آزاد کر دیا جاتا تھا۔
اگر وہ واقعی غیر متعلق ہوتے تو ان کے متعلق قرآن و سنت میں شرعی احکام پائے ہی کیوں جاتے۔
اگر وہ پاک صاف ثابت ہوں تو ان کی مذکورہ کتاب کا انگریزی ترجمہ سرکاری طور پر شائع کرایا جائے۔
اگر وہ چوری چھپے وہاں کان لگانے کی کوشش کرتے ہیں تو شہاب ثاقب کی بارش کا ہدف بنتے ہیں۔
اگر وہاں کچھ تھا تو ایک خالی پن تھا جو اس کے بدن کے عین وسط میں گونج رہا تھا۔
اگر پانی کا کوئی طاقت و ریلہ آ کر کمرے کی دیوار سے ٹکرا یا اور دیوار ڈھ گئی تو؟
اگر پولیس نے اسے گرفتار بھی کر لیا تو اس بات کی کیا گارنٹی کہ اسے سزا ہو ہی جائے؟
اگر پڑے بھی تو اس کے ہاتھوں کوئی ایسا کام نہ ہو جس سے اس کی ملازمت پر آنچ آئے۔
اگر چشم عبرت ہے تو چاہیے کہ عقل سے کام لیں اور قرائن و احوال سے مستقبل کا اندازہ کریں۔
اگر چہ اس مجموعے کے افسانوں کی ابتدائی فضا داستانی تھی مگر حب الوطنی کے جذبے کو کبھی نہیں بھولے۔
اگر چہ مغربی غلط افکار کے تاثر کی وجہ سے اسلامی معاشرے میں روح مادیت وسودخوری وسیع ہو گئی ہے۔
اگر چہ کئ رات دن سب کو حوالات میں رکھا، لیکن با عزت لوگوں کی عزت کا بھی خیال رکھا۔
اگر چہ ہم پر بلا اور استحقاق دوسروں کو فضلیت وترجیح دی جائے ( تب بھی ہم صبر کریں گے۔
اگر چہ یہ انسان کے اندر اصلی محرک عمل ہے، مگر اس کی عین فطرت میں جو کمزوریاں موجود ہیں۔
اگر کارخانے کی پیداوار عام ملکیت ہو تو کارخانہ بھی عام ملکیت میں ہو گا، جیسا کہ لوہے کا کارخانہ۔
اگر کافروں کے غلام مسلمانوں کے پاس بھاگ آئیں اور اسلام قبول کر لیں تو ان کا کیا حکم ہے۔
اگر کافی تعداد میں لوگ اسے ادا کرتے ہیں تو وہ دوسرے لوگوں کو بھی گناہ سے بچا لیتے ہیں۔
اگر کسی نے بوقت احرام کوئی دوسرے رکن کی شرط نہ رکھی ہو اور اتفاقا حج کرنے سے روک جائے؟
اگر کسی نے یوں کہا کہ " اگر فلاں شخص پیغمبر ہے تو میں اس سے اپنا حق لوں گا۔
اگر کسی وکیل کو یا کسی قوم کے حق شفعہ رکھنے والے کو کوئی چیز دے دے تو جائز ہے۔
اگر کسی پیغمبر کی دعوت اس کو پہنچ گئی تو اس سے اس پر مزید حجت قائم ہو جائے گی۔
اگر کسی کے شور و فریاد سے نیند نہ آ سکے تو اس کو نیند حرام کرنا کہا جاتا ہے۔
اگر کسی کے پاس غلام نہ ہو تو وہ اللہ سے توبہ کے لئے دو مہینے کے لگاتار روزے رکھے۔
اگر کوئی آدمی اس مقدار مسافت کو قطع کرنے سے قبل کہ جس کا سفر میں اعتبار کیا گیا ہے۔
اگر کوئی اپنا بدلہ حق یا قصاص خود لے لے ( یعنی ) حاکم کے پاس فر یاد نہ کرے۔
اگر کوئی حالت حیض میں اپنی بیوی سے جماع (صحبت ) کو حلال سمجھے گا تو وہ کافر ہوجائے گا۔
اگر کوئی حالت حیض میں اپنی بیوی سے جماع (صحبت) کو حلال سمجھے گا تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کوئی حصار مکان یا علاقہ کو توڑ دے تو اس کے لئے بے در ہی زیادہ مناسب ہو گا۔
اگر کوئی شخص ان میں سے کسی ایک کا بھی ترک کرتا ہے تو وہ مسلمان نہیں سمجھا جائے گا۔
اگر کوئی شخص ایسا نہیں چاہتا تو اسے چاہیے کہ وہ احادیث بیان کرنے کو چھوڑ کر گھر بیٹھ رہے۔
اگر کوئی شخص دوسرے کے مال سے بغیر پوچھے تجارت کرے اور اس کا فائدہ مقصود ہو تو جائز ہے۔
اگر کوئی شخص ذرا سا بھی اختلاف رائے کر لے تو اس کے خلاف طوفان کھڑا کر دیا جاتا ہے۔
اگر کوئی غلام آزادی کا طالب ہو تو اس سے مکاتبت کرنا اس کے مالک کے لئے لا زم ہے۔
اگر کوئی مشرک مسلمانوں کے ساتھ ہو کر لڑے تو کیا اس کو مال غنیمت میں سے حصہ ملے گا؟
اگر کوئی پاسنجر سیٹ نمبر لے کر سوار نہ ہو تو پھر اس کا نام لے کر پکارا جاتا ہے۔
اگر کوئی چیز کسی کے مقابلے میں مقدارا تھوڑی، کم حقیر اور ہلکی ہو تو اسے بھی دون کہتے ہیں۔
اگر کوئی کسی جرم میں گرفتار ہو جائے تو سارا قبیلہ چندہ کر کے مقدمہ کے اخراجات برداشت کرتا ہے۔
اگر کوئی کسی مصلب یا تصویر دار کپڑے میں نماز پڑھے تو کیا اس کی نماز فاسد ہو جائے گی؟
اگر کوئی کہے کہ امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ علیہ کا قیاس صحیح نہیں تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کھوٹا نے میرے ساتھ ایسا کچھ کر دیا تو میں کسی کو منہ دکھانے کے قابل نہیں رہوں گی۔
اگر کہا جاتا کہ ہم اسے اس رات میں تلاش کرو لیکن میرے نزدیک قوی روایت اکیسویں رات والی ہے۔
اگر ہم اس کے مستحق ہیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے لیے وصیت فرما دیں گے۔
اگر ہم ایک دوسرے سے محبت کریں اور اچھی صفات پیدا کرتے رہیں تو زندگی بہت خوبصورت بنتی جائے گی۔
اگر ہم جیتے ہیں تو مولا کے لئے جیتے ہیں اور اگر مرتے ہیں تو مولا کے واسطے مرتے ہیں۔
اگر ہم نے آپ کو چھوڑ دیا تو لوگ ہمیں کیا کہیں گے اور ہم لوگوں کو کیا بتائیں گے۔
اگر ہم نے ان کو شکست دے دی تو متفقہ دشمن تباہ ہوا نہیں تو ہم فنا ہو جائیں گے۔
اگر ہم نے انسان کو انسان کے سپرد کر دیا تو انسان انسان کی جان کا دشمن ہو جائے گا۔
اگر ہم چاہیں تو اسے ریزہ ریزہ کر دیں پھر تم تعجب اور ندامت ہی کرتے رہ جاؤ 66۔
اگر ہم کسی آیت کو منسوخ کر دیں تو ہم اس سے بہتر یا ویسی ہی آیت لے آتے ہیں۔
اگر ہم کوئی کھلونا بنانا چاہتے اور بس یہی کچھ ہمیں کرنا ہوتا تو اپنے ہی پاس سے کر لیتے۔
اگر ہم کہیں کہ ہم بے گناہ ہیں تو اپنے آپ کو فریب دیتے ہیں اور ہم میں سچائی نہیں۔
اگر ہم یہاں واپسی کا ٹکٹ جاری کرائیں گے تو تقریبا پانچ سو روپئے فی ٹکٹ زیادہ دینے پڑیں گے۔
اگر ہو سکتا تو معلوم ہوتا کہ اسکے تمام اضطراب میں مسرّت کا ایک ہلکا سا جزو بھی شامل ہے۔
اگر یہ اللہ تعالی کے سوا کسی اور کی طرف سے ہوتا تو یقینا اس میں بہت کچھ اختلاف پاتے۔
اگر یہ بات پہلے سے نہ نکل چکی ہوتی تو سب جھگڑے قصے فورا ہاتھوں ہاتھ ختم کر دیے جاتے۔
اگر یہ جذبہ پاکیزہ رہے تو سبز اور اگر اس میں وحشت داخل ہو جائے تو سرخ انقلاب کہلاتا ہے۔
اگر یہ زندہ رہتے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے خلیفہ بن جاتے (احمد) بزار میں ہے۔
اگر یہ ساری برف ٹوٹ کر پگھل گئی تو دریا میں طغیانی آ جائے گی اور ڈیم بھر جائے گا۔
اگر یہ سچ مچ سلیمان ہے تو اس کی عقل جاتی رہی ہے یا یہ کہ یہ سلیمان ہی نہیں۔
اگر یہ شخص اپنے لڑکے کو قتل ہی کرانا چاہتا ہے تو اسے بھی تیرے ساتھ قتل کیا جاۓ گا!۔
اگر یہ لوگ اپنی ان باتوں سے باز نہ آئے تو ان میں سے جس جس نے کفر کیا ہے۔
اگر یہ کہاجائے تو جیجانہ ہوگا کہ زبان ذاکر صاحب کے تابع تھی، ذاکر صاحب زبان کے تابع نہ تھے۔
اگر یہ کہاجائے کہ اردو میں کسی ناشر کی لکھی ہوئی یہ پہلی خود نوشت ہے تو بے جانہ ہوگا۔
اگراللہ تعالی ہم پر فضل نہ کرتاتوہمیں بھی دھنسا دیتا، کیا دیکھتے نہیں ہوکہ ناشکروں کو کبھی کامیابی نہیں ہوتی؟
اگرتو مجھے قتل کرنے کے لیے ہاتھ اٹھائے گا تو میں تجھے قتل کرنے کے لیے ہاتھ نہ اٹھاؤں گا۔
اگرمسجد میں جماعت کے ساتھ نماز ادا کرنا واجب نہ ہوتا تو جماعت سے پیچھے رہنے والاسزاکا مستحق نہ ہوتا۔
اگرچہ اب افسانے سے انھوں نے اپنی توجہ ہٹا لی ہے اور شاعری کا دامن مضبوطی سے تھام لیا ہے۔
اگرچہ اب وہ غزلیں میرے کسی مجموعے میں شامل نہیں ہیں لیکن آج میں جتنا بھی چھوٹا موٹا ادیب ہوں۔
اگرچہ اب چند روز کے لئے ضرورت کی وجہ سے طرح طرح کی آزمائشوں کے سبب سے غم زدہ ہو۔
اگرچہ اس میں لفظ "عن" کے ذریعے روایت کی گئی ہے لیکن اسے سند کا اتصال ہی سمجھا جائے گا۔
اگرچہ ان آیات میں مسئلہ تبنیت زیر بحث نہیں لیکن اس مسئلہ کی خصوصیات بلحاظ نسب بخوبی واضح ہوتی ہیں۔
اگرچہ ان کے پاس آ جائے ہر نشانی یہاں تک کہ وہ دیکھ لیں اس بڑے دردناک عذاب کو ۔
اگرچہ بخاری و مسلم جو اہل سنت میں حدیث کی کتابوں میں سب سے زیادہ صحیح تسلیم کی گئی ہیں۔
اگرچہ بعض مواقع پراس کا امکان بھی ہے، مگر زیادہ مواقع پر عدم موافقت کا امکان ہی غالب ہوتا ہے۔
اگرچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے طویل خطبہ منقول ہے لیکن طویل خطبہ واجب یا سنت ہے۔
اگرچہ زندگی کے قیمتی پانچ سال جیل کی نذر ہو گئے لیکن پھر بھی شکر ہے کہ بچت ہو گئی۔
اگرچہ مدرسوں کی تعلیم کی طرف رغبت کے کئی پیچیدہ اسباب ہیں لیکن ان میں ایک سوال بڑا اہم ہے۔
اگرچہ منافقت کے حوالے سے مختلف کرداروں پر لکھے گئے ندیم کے افسانوں کے بنیادی موضوعات وہ معاشرتی قدغنیں ہیں۔
اگرچہ میرے جواب سے اماں جان کی تشفی نہیں ہوئی مگر ان کو اندر جانے کی جلدی تھی، چلی گئیں۔
اگرچہ وہ خاتون مجھے ایک آنکھ نہیں بھاتی تھیں مگر ان کا یہ ا احسان میں کبھی نہیں بھول سکتا۔
اگرچہ وہ روح کو جسم لطیف کہنا چاہتے تھے لیکن درحقیقت وہ اجسام کے چکر میں بری طرح الجھ گئے۔
اگرچہ پوپ خود اس کے سربراہ کا ٹائٹل رکھتے تھے لیکن وہ اسے چلانے میں عملی حصہ نہ لیتے تھے۔
اگلی آیتوں سے ان آیتوں کا ربط یہ ہے کہ جیسے آپ کی قوم آپ سے معجزے طلب کرتی ہے۔
اگلی چوکی پر ظہر کی نماز ادا کی گھوڑا تبدیل کیا اور ایک لمحہ ضائع کیے بغیر آگے چل دیا۔
اگلے برس جس دن برفانی طوفان نے بہت سے درختوں اور کئی مکانوں کو اپنی لپیٹ میں لے لیا تھا۔
اگلے دن تمام اکابر صحابہ علم نبوی کی امید میں بڑے سر و سامان سے ہتھیار سجا سجا کر آئے۔
اگلے دن صبح کی نماز سے فارغ ہو کر والدہ سے چند دنوں کے لیے بصرہ جانے کی اجازت مانگی۔
اگلے دن ٹھیکیدار نے ایک دوسری بستی سے مزدوروں کو بھرتی کرنے کی کوشش کی مگر وہ بستی دور تھی۔
اگلے دو روز تک مسٹر رضوانی یاد دہانی کے لیے کسی نہ کسی اور اشو کے بہانے اوپر جاتے رہے۔
اگلے لوگوں کے واقعات بھی تمہارے سامنے آ چکے کہ ان کی مخالفت حق کا انجام کیا اور کیسا ہوا؟
اگلے نبیوں جیسے معجزے لے آ، یہ سب حجت بازی اور حیلے حوالے ہیں، دلوں میں تکبر بھرا ہوا ہے۔
اگلے چند دنوں میں انھوں نے کچھ کتابیں مجھ سے منگوا کرمختلف رسائل، ریڈیو، ٹیلی ویژن اور اخبارات کو بھجوائیں۔
اگلے ہفتے اس نے پھر مناظرے میں حصہ لیا اور ایک پرجوش تقریر سے سامعین کو محو حیرت کر دیا۔
اہل اردو کا تو المیہ ہی یہ رہا ہے کہ انھیں "روشنی" اپنی سرحدوں سے باہر ہی دکھائی دیتی ہے۔
اہل اسلام اگر مصلحت سمجھیں تو ہر کافر سے صلح اور عہد و پیمان مشروع طریقہ پر کر سکتے ہیں۔
اہل اسلام یعنی حضرات صحابہ کی تعریف اور فضیلت کی طرف اور اہل کتاب کی مذمت اور برائی کی طرف۔
اہل جاہلیت میں ایسے جانور کا بقیہ کھا لیا کرتے تھے، اللہ تعالی نے مومنوں کو اس سے منع فرمایا۔
اہل جہاں مجھے سرگرم نالہ ہائے شر ر بار دیکھ کر جس طرح وہاں اہل جہاں کی منطق الٹی تھی۔
اہل عرب میں شادی کے درج ذیل طریقے رائج تھے: (1) زواج البعولۃ یہ نکاح عرب میں بہت عام تھا۔
اہل عرب کی قدیم رسم کے موافق ان کو میراث سے محروم کر دینا سخت ظلم اور بڑا گناہ ہے۔
اہل علم فرماتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ آج ہم ان کو عذاب میں چھوڑ دیں گے۔
اہل علم نے کہا اگر کسی شخص کے پاس سامان سفر اور سواری ہو تو اس پر حج فرض ہے۔
اہل علم کا اسی حدیث پر عمل ہے کہ محرم اگر بجو کا شکار کرے تو اس پر جزاء ہے۔
اہل علم کا مریض کی عیادت جمعہ کی نماز اور جنازہ میں شرکت کیلئے معتکف کے نکلنے میں اختلاف ہے۔
اہل علم کا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے میمونہ سے نکاح کے متعلق اختلاف ہے۔
اہل علم کی اکثریت کے نقطہ نظر کے مطابق ایسے شخص کی حدیث کو بھی مسترد کر دیا جائے گا۔
اہل علم کی ایک جماعت چرواہوں کو ایک دن کنکریاں مارنے اور ایک دن چھوڑ دینے کی اجازت دیتی ہے۔
اہل علم کے نزدیک اگر کپڑا مدر وغیرہ سے رنگا گیا ہو تو اس کے پہننے میں کوئی حرج نہیں۔
اہل فن سے مجھے فن کو برتا گیا نہ فن کی طرح نظر میں جلوے ہی جلوے سمیٹ لائے ہیں۔
اہل لکھنؤ اور تمام اردو زبان والے ہاتھ ہی لکھتے ہیں اور ہاے مخلوط کو تلفظ میں داخل سمجھتے ہیں۔
اہل ماتم کو نہیں بزم کی تزئیں کا خیال کیوں نہ ہو دست مژہ ماتمیوں کا رنگیں مرتے دم تھا۔
اہل مدینہ کا بیان ہے کہ اس سر و سامان کی سواری کبھی ان کی نظر سے نہیں گزری تھی۔
اہل مکّہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی صدق و نبوّت پر دلالت کرنے والی۔
اہل نظر آئیں، بہار آتشیں دیکھیں وفور آتش گل نے لگا دی آگ گلشن میں جوانی میں کیا کرتے ہیں۔
اہل کتاب میں سے ایک گروہ کہتا ہے کہ اس نبی کے ماننے والوں پر جو کچھ نازل ہوا ہے۔
اہل کتاب کو کہا جا رہا ہے کہ اس فترت کے بعد ہم نے اپنا آخری رسول بھیج دیا ہے۔
اہل ہوس، مدعی بھی منصف بھی کسیے وکیل کریں، کس سے منصفی چاہیں مگر گزارنے والوں کے دن گزرتے ہیں۔
اہلیہ کی صحت کی بحالی پر صبا اپنے بچوں اور اہلیہ کو پھر واہ اپنے والدین کے گھر لے آئے۔
اہم بات یہ ہے کہ بیشتر تخلیقات کے ساتھ راگ اور طبلے پر سنگت کی وضاحت کر دی گئی ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ شکیل الرحمن کی تنقیدی روش اور چلن ان تمام بے راہ رویوں سے پاک ہے۔
ایاز :کیا کہوں، غانم آپ کا دور کا رشتہ دار ہے مگر مجھے اس کا چال چلن ٹھیک نہیں لگتا۔
ایجاب و قبول کے وقت عاقدین(دولہا دولہن) میں سے ہر ایک کے لئے دو سرے کا کلام سننا ضروری ہے۔
ایجاب وقبول کے وقت عاقدین( دولہا دولہن) میں سے ہر ایک کے لئے دو سرے کا کلام سننا ضروری ہے۔
ایران نے کہا ہے کہ وہ ان ممالک سے کاروباری اور تجارتی تعلقات ختم کرنے پر غور کر رہا ہے۔
ایران و عجم ہمارے جمالیاتی ماخذ ضرور ہیں اور ان سے یقینا زبان و ادب کو بڑی جلا ملی ہے۔
ایران کی فتوحات میں عمرو معدی کرب نے ایک دفعہ اپنے افسر کی شان میں گستاخانہ کلمہ کہہ دیا تھا۔
ایرانی اساطیر کی تاریخ بہت پرانی ہے، سال قبل مسیح سے اس کی ارتقائی منزلوں کی خبر ملتی ہے۔
ایرپورٹ پہنچ کر ہم نے اپنے سامان چک کرا لیا اور ہم کو اپنے تین عدد سامان کی سلپ ملیں۔
ایرپورٹ کے متعدد شیشے کے دروازے مسافرین کی آمد و رفت کے وقت خود بخود کھلتے اور بند ہوتے ہیں۔
ایسا بادل ہوں، کہ اک پل میں اندھیرا کر دوں اتنا ہلکا ہوں، کہ اک سانس سے چھٹ جاتا ہوں۔
ایسا تضاد کسی انسانی قانون میں تو ممکن ہے لیکن اللہ تعالی کی شریعت میں ایسا ہونا ممکن نہیں ہے۔
ایسا خطرناک کام کرنے کی یہ تو ہم بعد میں سوچیں گے اگر کوئی ان میں سے زخمی ہوا تو۔
ایسا رشتہ کہ جس کا پردہ نہیں راتوں رات ایک کھنچ گئی دیوار ایسی جس میں کوئی دریچہ نہیں ہے۔
ایسا عمل یقینا اردو سے وابستہ نئی نسل کے لیے ایک اچھی مثال کے ساتھ ساتھ امید افزا بھی ہوتا۔
ایسا فکر جس میں تنوع کی ہمہ گیری کے ساتھ تخیل کی بلندی اور نظر کی گہرائی بھی ملتی ہے۔
ایسا لگتا جیسے حقیقتا اسے کبھی ان کی پرواہ نہ ہوئی ہو! اس وقت وہ بوڑھے سے کہہ رہا تھا۔
ایسا نہ ہو آپ مایوس ہوائیں یا تنگ دل ہو کر بیٹھ جائیں کہ یہ آوازے کستے، پھبتیاں اڑاتے ہیں۔
ایسا نہ ہو کہ تم چین کو فتح کرتے کرتے ترکستان بھی کھو بیٹھو!" نعیم جوش میں اٹھ کھڑا ہوا۔
ایسا نہیں ہے کہ انہیں کوئی اور روایت ملی ہو جس سے اس روایت کی انفرادیت ختم ہو گئی ہو۔
ایسا نہیں ہے کہ سامنے تو تعریف ہو اور پس پشت برائی ہو جیسا کہ اہل نفاق کی عادت ہے۔
ایسا کرنے سے اپنے معاشرے میں ادبی میدان صوفی کی خانقاہ بننے کے علاوہ اور کچھ نہیں بن سکے گا۔
ایسا کرنے والوں پر مریا رب بہت ہی مہربان ہو جاتا ہے اور ان کو اپنا پیارا بنا لیا ہے۔
ایسا کسی نئی اقوام متحدہ کی تشکیل کے احساس کے باعث نہیں بلکہ امریکی دھونس کے باعث ہونے لگا ہے۔
ایسا ہی ایک اونٹ دیدوں میں نے عرض کیا کہ مجھے ایسا ہی اونٹ کوئی نظر نہیں آ رہا ہے۔
ایسامعلوم ہوتا تھا کہ ایک برقی رواس سے خارج ہو کر میرے تمام بدن میں شعلے سے بھڑکا رہی ہے۔
ایسی احادیث جن کے بارے میں قدماء تحقیق نہیں کر سکے، ان کی تحقیق کا سلسلہ اب بھی جاری ہے۔
ایسی باتوں میں الجھنے میں وقت نہ صرف کیجیے جو کسی خاص مرحلے پر آپ کی صلاحیت سے بالا ہوں۔
ایسی بزرگی ہوئی کہ بنی اسرائیل کے چہرے پر اس بزرگی کے سبب سے جو اس کے چہرے پر تھی۔
ایسی بلندی، جس کا اسے ادراک تو ہو رہا تھا، مگر جسے وہ کسی اور کو سمجھا نہ سکتی تھی۔
ایسی بھیجے کی خالی ہے کہ اسے تو گمان تک نہیں گزر سکتا کوئی اس سے عشق کر سکتا ہے۔
ایسی تحریک جو اقلیتوں کے تعلیمی اور ثقافتی حقوق کے لیے جدوجہد کرے اور ملک کی ساری ریاستوں میں کرے۔
ایسی تنقید نام نہاد عیسائی مذہب کے مبنی بر جہالت و تعصب نظریات اور عقائد کے خلاف متصوّر ہونی چاہئے۔
ایسی حالت میں اس خیانت کی عادت سے اندیشہ ہے کہ کہیں اس عادت سے محروم نہ کر دیئے جاؤ۔
ایسی حالت میں امیر معاویہ نے اگر اس کو ایک خاندان میں محدود کر دیا تو کیا بے جا کیا۔
ایسی حالت میں وہ اپنے آپ کو صرف اور صرف صیغۂ حاضر تک محدود کرنے پر اکتفا کر لیتا ہے۔
ایسی حالت میں کوئی بھائی یا بہن پابند نہیں اور پروردگار نے ہم کو میل ملاپ کے لئے بلایا ہے۔
ایسی درخواست تو صرف وہی لوگ کرتے ہیں جو نہ خدا پر ایمان رکھتے ہیں اور نہ یوم آخر پر۔
ایسی دلدل تھی کہ اطلس خان نے ایک دفعہ اس میں قدم رکھا تو نیچے ہی نیچے اترتا چلا گیا۔
ایسی دنیا میں جہاں لوگ اب تک بارش کے لئے دعا مانگتے ہیں، اس سے بہتر نظریہ نہیں ہو سکتا۔
ایسی زندگی جو کہ دنیا کی اس عارضی اور فانی زندگی سے کہیں بڑھ کر اعلی و ارفع زندگی ہے۔
ایسی سنجیدگی جو گلاب کی طرح تر و تازہ ہے مگر خون میں بھیگی ہوئی مشعلوں کی طرح روشن ہے۔
ایسی سورۃ نہ تو توریت انجیل زبور میں اتاری گئی ہے اور نہ ہی قرآن میں نازل کی گئی ہے۔
ایسی صاف دلیل بھی جس کے سامنے جھٹلانے کی چیز ہو اس کی معلومات یقینا نوحہ کرنے کے قابل ہیں۔
ایسی صورت حال میں اگر کوئی سچی شاعری کرنے کی کوشش کرے تو یقینا اس کی قدر کی جانی چاہیئے۔
ایسی صورت میں انصافا تم کو اپنی تکلیف کا شکوہ کرنے اور زیادہ بد دل ہو نے کا موقع نہیں۔
ایسی صورت میں جو آدمی ہر طرح نقصان میں ہوتا ہے اور جسے کبھی بھی قتل کیا جا سکتا ہے۔
ایسی صورت میں محاورہ کا کم از کم علاقائی محاورہ پران کے اثرات کا مرتب ہونا ایک فطری عمل ہے۔
ایسی صورتوں میں عام طور پر ایسا ہوتا ہے کہ مکان تبدیل کرنے والا اپنے دوستوں کو بلا لیتا ہے۔
ایسی طاقت حاصل کرنا چاہتا ہے جس سے اس بگڑی ہوئی دنیا کو توڑ پھوڑ کر پھر سے سنوار دے۔
ایسی مجالس میں غلط باتوں پر تنقید کرنے اور کلمہ حق بلند کرنے کی نیت سے تو شرکت جائز ہے۔
ایسی مہمیں تنہا سر نہیں کی جاتیں، پھر بھی کبھی کبھی کوئی جیالا تنہا یہ معرکہ سر کر ہی لیتا۔
ایسی نیندیں جن میں بیداری زیادہ ہوتی ہے اور انسان کے ارد گرد نرم نرم خواب یوں لپٹ جاتے ہیں۔
ایسی چمک جو اسلم شیرازی نے اپنی اب تک کی زندگی میں شاید ہی کبھی دیکھی یا محسوس کی ہو۔
ایسی چنگاریاں ایسے شرارے جو تمام کائنات کو راکھ کا ڈھیربناسکتے ہیں لیکن شاعران چنگاریوں کو پھول بنا دیتا ہے۔
ایسی کھنک کہ تم چپ بھی ہو جاتی تھیں تو جب بھی چار طرف سے جھنکار سی اٹھتی رہتی تھی۔
ایسی ہی بد مزاجیوں نے کنبہ والوں سے میل ملاپ چھڑایا، ورنہ انصاف شرط ہے، ہمارا ان کا کیا بانٹیے؟
ایسی ہیبت اور ایسا رعب اس کا مجھ پر غالب ہوا کہ نہ بولنے کی قدرت نہ چلنے کی طاقت۔
ایسے ادارے اپنے طلبہ کو جونیئر ہائی اسکول کے امتحان میں پرائیویٹ طالب علم کے طور پر شامل کراتے ہیں۔
ایسے الفاظ کا ذخیرہ جو روزمرہ زندگی میں کام آسکے تاکہ وہ حقیقی معنوں میں ہمہ لسانی قابلیت پا سکے۔
ایسے المیہ کرداروں کی اندرونی ویرانی غیر معمولی ہے کہ جس سے افسانہ پیتھوس کا ایک منظر بن گیا ہے۔
ایسے ایسے کھلے بیانات اور واضح ہدایات کے باوجود بھی جو لوگ نہیں مانتے آخر وہ کاہے کے منتظر ہیں۔
ایسے ایک نازک معاملے میں تو اللہ تعالی سے کسی بے احتیاطی کی بدرجۂ اولی توقع نہیں کی جا سکتی۔
ایسے بازار کے موسم میں کوئی بھی پہلے کی طرح اب اس خزاں یا بہاروں کا حساب نہیں لگانا چاہتا۔
ایسے بڑے انسانوں کو جو انجیلا کے باپ اور چچا جن کے لئے چرچ کی نشستوں میں کارڈ لگتے ہیں۔
ایسے بھیانک اور خطرناک دور میں کوئی انسانیت کی بات کرتا ہے تو ساری دنیا اس کی طرف لپکتی ہے۔
ایسے جیسے ایک ہفتہ بارش رہنے کے بعد سورج نکل آئے تو کتنا اچھا اور سب کچھ آسودہ لگتا ہے۔
ایسے جیسے تیز ہوا سے کچھ لہریں ساحل سے بھی آگے آ جائیں تو سب کچھ گیلا کر دیتی ہیں۔
ایسے حالات میں تم کو کفار سے خوف کھانے کی کوئی وجہ نہیں وہ تمہارا کچھ بھی نہیں بگاڑ سکتے۔
ایسے حالات میں عراق پر امریکی حملے کی حمایت کرنا سعودی عرب کے لئے کسی طور ممکن ہی نہیں ہے۔
ایسے حالات میں قرآن مجید کی پہلی آیات طیبات الہیات، اخلاقیات، فلسفہ اور سائنس کا پیغام لے کر نازل ہوئیں۔
ایسے دنوں میں دیکھا جانے والا خواب ذہنی و جسمانی خلل و انتشار سے محفوظ اور زیادہ سچا ہوتا ہے۔
ایسے شخص یعنی بدعتی کو ٹھکانا دینا اس کی عزت و تعظیم کرنا اور اس کی مدد و حمایت کرنا۔
ایسے شعر بھی ہیں جن میں یکسانیت سے بیزاری کا اظہار ہے اور خوش گوار تبدیلیوں کی سچی آرزوئیں ہیں۔
ایسے ظالموں سے تو کہہ دیا جائے گا کہ اب چکھو مزہ اس کمائی کا جو تم کرتے رہے تھے۔
ایسے لوگوں پر آئے گا کہ اس وقت ایک چھوٹا سا گلہ بکریوں کا آدمی کو زیادہ پسند ہو گا۔
ایسے لوگوں کو اس حدیث سے متنبہ ہونا چاہئے کہ ان کا یہ طریقہ سراسر منشاء شریعت کے خلاف ہے۔
ایسے لوگوں کے لئے یا اس طرح کے اچھے موڈ کے لئے خندہ پیشانی کا لفظ استعمال کیا جاتا ہے۔
ایسے مولی کو اسی قبیلے کا حصہ مان لیا جاتا تھا جس کی ضمانت میں وہ رہ رہا ہوتا تھا۔
ایسے میں انگریزی زبان، مطابقت آمیز الفاظ کی کثرت کے ساتھ زمانے کی رفتار سے ہم آہنگ ہو چکی ہے۔
ایسے میں اگر کہیں پناہ مل سکتی تھی تو پھر شعر و نغمہ کی محفلوں میں ہی مل سکتی تھی۔
ایسے میں تخلیقی عمل کا بھید جو فی الاصل کسی بھی تحریر کو فن پارہ بتاتا ہے، اوجھل رہتا ہے۔
ایسے میں دادا جی کی طرف سے ایسی سہولت کی فراہمی گویا اندھیری گلی میں بتی لگوانے کی طرح تھی۔
ایسے میں ذاتی جوگ بجوگ کی دھوپ چھاؤں کا یہ مرقع پیش کرتے ہوئے ہم کیسے خوش ہو سکتے ہیں۔
ایسے میں عدنان کو وہ ساری دعائیں یاد آ رہی تھیں جو اسے اس کی والدہ نے یاد کرائی تھیں۔
ایسے میں مارشل تیز آواز میں بولا: "چٹان کے پاس پہنچتے ہی نیل کو کشتی میں کھینچ لیا جائے گا۔
ایسے میں ہل کندھوں پر لے، مستقبل کا شہزادہ بیلوں کی گھنٹی پر کچھ کچھ گاتا کھیت کو آتا ہے۔
ایسے نقاد یہ بھول جاتے ہیں کہ ادب اور لسانیات کے درمیان زبان کے متعلق سے گہرا رشتہ پایا جاتاہے۔
ایسے وقت اس نے اخلاق کے سارے سکہ بند پیمانے توڑ بھی دیئے ہوں تو کوئی تعجب کی بات نہیں۔
ایسے کارٹونوں کی اشاعت کے کیا مقاصد ہیں اور عالمی سطح پر اس کے کیا اثرات مرتب ہو سکتے ہیں۔
ایسے کرداروں کے عمل سے تحرک پیدا ہوتا ہے اور مرکزی عمل یا مرکزی کردار کو کامیابی حاصل ہوتی ہے۔
ایسے ہی آپ سے پہلے کے تمام رسول بھی انسان ہی تھے، کھانا کھاتے تھے، بازاروں میں چلتے پھرتے تھے۔
ایسے ہی ان چاروں درجوں میں سے ہر درجہ میں قریب کا عصبہ بعید کے عصبہ پر مقدم ہو گا۔
ایسے ہی بندہ کے لئے لیے بسم اللہ ہے کہ وہ جس کام کی ابتداء میں بسم اللہ کہتا ہے۔
ایسے ہی ذکر اللہ سے مومنین کے قلوب نرم ہوتے ہیں اور کافروں کے دلوں کی سختی اور بڑھتی ہے۔
ایسے ہی نوک جھوک چلتی رہی، بہرحال میں واپس امریکہ آگیا تاکہ اپنی ملازمت کے فرائض کو سرانجام دے سکوں۔
ایش مدھو تلوار اور سنیتا چترویدی نے صحافت اور تہذیب کے تناظر میں رشتوں میں مٹھاس گھولنے کی بات کہی۔
ایطاے جلی: جب متحد المعنی کلمۂ آخر کی تکرار صاف ظاہر ہو تو وہ ایطاے جلی ہے۔
ایلا ء میاں بیوی کے درمیان جدائی کے سلسلہ میں ایلاء وہ رسم ہے جو زمانہ جاہلیت میں عام تھی۔
ایلن پو ، ٹھامس ہار ڈی اور ورجنیا ولف کی تخلیقات میں مثالیں ملتی ہیں۔
ایلین ڈی بگرینڈ ے ء (.  :  ) (فاروڈ: ایبلکس) ۔
ایم اے پاس کر کے وکیل بننے کا، لیکن یہ خواب بھی پگھلنے لگا، اس خواب کو سنبھالنا چاہتے تھے۔
ایمائیت، مصرعوں کی ترتیب، قافیوں کا برجستہ التزام، بیان کی کمانڈ اور بے ساختہ پن، سب غزل کی دین ہے۔
ایمان قدرت کا کرشمہ ہوکہ ساحر کا فسوں ہو(صلاشعور) ()دیکھنا ہوتو محلّے میں مرے ٭دیو کے ساتھ پری رہتی ہے۔
ایمان لا نے کا نتیجہ یہ نکلا کہ ان کا آقا امیہ بن خلف ان پر جسمانی تشدد کرنے لگا۔
ایمان لانے والوں کا کام یہ ہے کہ جب انہیں اللہ اور اس کے رسول کی طرف بلایا جاتا ہے۔
ایمان واسلام ہر نفس غور کرے کہ دعوی ایمان واسلام سے قبل وہ ایمان واسلام کے کس مقام پر ہے۔
ایمان واسلام یا نافرمانی بغاوت اور اللہ کے نازل کردہ کے بغیر حکم، یہ کفر و ظلم و فسق ہے۔
ایمان والو، خبردار کہیں تم رسول کے بلانے کو آپس میں ایک دوسرے کو بلانے کی طرح نہ سمجھ لینا۔
ایمان کا ایک پہلو : اس پاک آیت میں صحیح عقیدے اور راہ مستقیم کی تعلیم ہو رہی ہے۔
ایمان کامل کی دولت سے مشرف تھے اور زہد و تقدس و خشیت الہی سے ان کی زندگیاں معمور تھیں۔
ایمانداروں کا ایک وصف یہ بھی ہے کہ وہ خرچ کرنے میں اسراف اور بخیلی کے درمیان درمیان رہتے ہیں۔
ایمانداروں کے لئے، مگر ظالموں کے لئے اس سے خسارے کے سوا اور کسی چیز کا اضافہ نہیں ہوتا، ۔
ایمانداری کی بات یہ ہے کہ پروفیسر صاحب نے اس شعر کو امتحانی نقطۂ نظر سے ضروری خیال نہیں فرمایا۔
این کی جمع عاقل اینان اور غیر عاقل اینہا، آن کی جمع عاقل آنان اور جمع غیر عاقل آنہا ہے۔
ایودھیا پرساد کھتری جن کا تعلق مظفر پور (بہار) سے تھا، کھڑی بولی ہندی میں شاعری کے زبردست حمایتی تھے۔
ایپک ناول اور افسانوی کلچر میں اس تیسری شخصیت کے بغیر داخلی اور خارجی اقدار کی نقاب کشائی نہیں ہوتی۔
ایڈیٹر کا اسم مخفف اخبار میں ایک عہدہ دار کا نام جو ایڈیٹر کو پان وغیرہ لا کر دیتا ہے۔
ایک (حقیر سی) بوند سے پیدا کیا اس کو پھر اس کو (نہایت ہی حکمتوں بھرے) انداز پر رکھا ۔
ایک آدمی نے آپ سے عرض کیا: یا رسول اللہ ! اگرچہ وہ چیز معمولی اور تھوڑ ی سی ہو؟
ایک آدمی کا بہت تھوڑا روپ اس کے جاننے والوں، دوستوں اور عزیزوں کے مشاہدے کے لیے سامنے آتا ہے۔
ایک آنکھ جھپکنے والی ان میں باقی نہ بچی، ایک خبر رساں زندہ نہ رہا، نشان تک باقی نہ بچا۔
ایک اثر میں ہے کہ جو شخص بغیر نماز پڑہے مسجد سے گزر جائے، فرشتے اس پر تعجب کرتے ہیں۔
ایک اجنبی پیچھے سے آیا اور اونٹ کے پچھلے پاؤں پر ایسی تلوار ماری کہ اونٹ دھم سے گر پڑا۔
ایک احتمال یہ بھی ہے کہ ذنوبا اور ذنوبین میں حرف او دراصل بل کے معنی میں استعمال ہوا ہے۔
ایک ادھیڑ عمر شخص کو کام پر رکھنے سے بہتر وہ کسی نوجوان کو کام پر رکھنا پسند کرتے تھے۔
ایک ادھیڑ عمر کا طبلچی جو استاد کے ساتھ ہوتا تھا اور تعلیم کے دوران میں طبلہ بجایا کرتا تھا۔
ایک اندازہ ہے کہ اس کی مستقل رکنیت سے قطع نظر اس کے مقلدین کی تعداد تقریبا اڑھائی لاکھ ہے۔
ایک اور آیت میں ہے کہ اگر تیرا رب چاہتا تو روئے زمین کے سب لوگ با ایمان ہی ہوتے۔
ایک اور بھی عالم کے ساتھ ساتھ لب پر ہنسی سہی مگر آنکھوں میں اشک میں یعنی تجھے خوشی ہے۔
ایک اور جماعت کہتی ہے کہ یہ الفاظ صرف ڈانٹ ڈپٹ اور تنبیہہ کے طور پر استعمال کئے گئے ہیں۔
ایک اور حدیث جس میں آتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو نماز میں بچھو ڈس کیا۔
ایک اور روایت میں اس کے ساتھ ہی ایک دھوئیں کے آنے کا بھی بیان ہے اور حدیث میں ہے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ آپ نے فرمایا مجھے کچھ نماز تھوڑا ہی پڑھنی ہے جو میں وضو کروں۔
ایک اور روایت میں ہے کہ بیت اللہ کے چار ارکان ہیں اور ساتویں زمین تک وہ نیچے ہوتے ہیں۔
ایک اور روایت یہ ہے کہ مکہ سے روانہ ہونے کے بعد وہ ہمت ہار کرمرّالظہران سے ہی لوٹ گیا۔
ایک اور صاحب ان تمام سے آگے بڑھ گئے اور کہا کہ ایک ہزار سے بھی تجاوز کر گئی تھیں۔
ایک اور مطلب بھی سنئے دنیا میں یہ منافق اپنی اس ناپاک پالیسی سے مسلمانوں کے ساتھ مذاق کرتے تھے۔
ایک اور مقام پر فرمایا: و جعل الشّمس سراجا (نوح، 71:16) اور سورج کو (ایک روشن) چراغ بنایا ہے۔
ایک اور مناجات کے یہ چار شعر دیکھئے اپنے گناہوں کا اعتراف کر کے کس عاجزی سے کہہ رہے ہیں۔
ایک اور موقع پر تنعیم کی طرف سے آدمیوں نے عین نماز فجر کے وقت آ کر اچانک چھاپا مارا۔
ایک اور نکتہ یہاں بیان کرنا خالی از فائدہ نہ ہو گا اور اسی پر یہ تقریر ختم کرتا ہوں۔
ایک اور چیز جس نے قاسمی کے افسانوں کی تخلیقی فضا کو مختلف کیا وہ اس کی دیہات نگاری ہے۔
ایک اور ہے جو میری گواہی دیتا ہے اور میں جانتا ہوں کہ میری گواہی جو وہ دیتا ہے۔
ایک اچھا شعر یاد آگیا ؎ زندگی سلسلۂ کرب سے تعبیر سہی پھر بھی اک شائبۂ عشرت جاں ہوتا ہے۔
ایک اچھلتے ہوئے پانی سے پیدا کیا گیا ہے جو پیٹھ اور سینے کی ہڈیوں کے درمیان سے نکلتا ہے۔
ایک اچھی آرام دہ فراغت کی سرکاری ملازمت، معاش کی طرف سے اطمینان، خوش باش بے فکرے دوستوں کی صحبت۔
ایک اہم بات یہ ہے کہ یہ صرف ایک ایسا آلہ نہیں جس کی وجہ سے انسانی سرگرمیاں قائم ہیں۔
ایک ایسا آدمی جس نے ایک خوش حال گھرانے میں جنم لیا ہو جسے آسودگی کی ساری نعمتیں میسر ہوں۔
ایک ایسا تخلیقی شاعر جس نے فن شاعری کے عناصر چن چن کر ذہن کی پٹاری میں بھر لیے ہیں۔
ایک ایسی دوسری دنیا کی تخلیق جو رومانیت اور جمالیات کا سرچشمہ بن جائے غیر معمولی کارنامہ ہی تو ہے۔
ایک ایسے ساتھی کی ضرورت محسوس ہوتی ہے جو ان تاریک راہوں پر اس کا ہاتھ تھام کر چل سکے۔
ایک ایک شوشے اور نقطے کو اور ان وقفوں کو بھی جو ان لفظوں اور سطروں کے بیچ پڑتے ہیں۔
ایک ایک نیکی دس دس بلکہ سات سات سو بلکہ اس سے بھی بہت زیادہ کر کے انہیں ملے گی۔
ایک ایک پیغمبر اس کی تردید کرتا رہا ایک ایک کتاب اس کی برائی بیان کرتی رہی جیسے فرمان ہے۔
ایک بات یہ بھی کہی جاسکتی ہے کہ سونے کی لگن کے استعمال کا یہ واقعہ اس وقت کا ہے۔
ایک بار اس امتیاز کی وضاحت ہو جائے تو پھر ایک ایسی سوسائٹی میں جہاں مختلف سیاسی نظریے کارفرما ہوں۔
ایک بار انہوں نے مجھے آزاد غزلوں کا ایک انتخاب بھجوایاجس میں فیض کی ایک آزاد غزل بھی شامل تھی۔
ایک بار جہانگیر بادشاہ نے آپ کو طلب کیا لیکن دربار کی تہذیب کے مطابق آپ زمیں بوس نہیں ہوئے۔
ایک بار حضرت حاطب بن ابی بلتعہ کے غلاموں نے مزینہ کے ایک شخص کا اونٹ چرا کر کھا لیا۔
ایک بار دریافت کیا کہ" یا رسو ل اللہ قیامت میں ایک دوسرے کو کوئی یا د بھی کرے گا؟
ایک بار دیکھا تو ان کی دوکان پر ڈاکٹر ملک غلام رسول سندر کا بہت بڑا بورڈ لگا ہوا تھا۔
ایک بار پھر اسے سائڈ مارنے کے لیے اس نے سٹیرنگ گھمایا مگر اس بار لمبے قد والا ہوشیار تھا۔
ایک بار پھر ان کا ہاتھ منہ کی طرف گیا یہ ان کا اور بلی کا روز کا معمول تھا۔
ایک بار پھر بے ہودہ سوالات کا ناقابل برداشت سلسلہ شروع ہوا تو ختم ہونے ہی میں نہ آتا تھا۔
ایک بار پھر میں ایک منکسر المزاج، حلیم الطبع، عالمانہ اور درویشانہ تشخص کی حامل ہستی سے رو برو تھا۔
ایک بارپھراس نے راڈر کنٹرول کو جنبش دی اور گزری ہوئی رات کی یاد کو ذہن میں تازہ کرنے لگا۔
ایک بازار موت تو البتہ گرم تھا، ورنہ جدھر جاؤ سناٹا اور ویرانی، جس طرف نگاہ کرو وحشت و پریشانی۔
ایک بالشت بھر جگہ آسمانوں میں ایسی نہیں جہاں پر کسی نہ کسی فرشتے کے قدم یا پیشانی نہ ہو۔
ایک بستی کی حفاظت خوف میں رہنے سے ہے اور اس کے جشن دل کی وحشتوں کے دم سے ہیں۔
ایک بڑا سبب جس کی وجہ سے تاریخ کا فن نہ صرف مسلمانوں میں بلکہ تمام قوموں میں ناتمام رہا۔
ایک بڑا صنعتکار یا زمیندار اپنی تمام یا منتخب لیبر سے اس کفالتی خدمت گاری کا معاہدہ کر لیتا ہے۔
ایک بڑی تدبیر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ کی کہ فارس میں جو اسلامی فوجیں موجود تھیں۔
ایک بڑے لکھنے والے نے بڑھاپے میں جنس کے سستے وسیلے سے اس ننھّی منّی کتاب میں جھک ماری تھی۔
ایک بڑے ہی عمدہ رزق سے اور بے شک اللہ تعالی ہی ہے جو سب سے بہتر روزی رساں ہے۔
ایک بھرپور چیخ کے ساتھ، تاکہ وہ جو ہر دم ایک گھٹی گھٹی سی کیفیت اس پر طاری رہتی ہے۔
ایک بہت ہی اچھے شاعر کی اچھی تحریریں مگر میں نے بہت جبر کر کے ان کو پڑھا ہے۔
ایک تربیت یافتہ قاری سے یہ توقع نہیں کی جا سکتی کہ وہ متن کو اس خاص طریقے سے پڑھے۔
ایک تصویر رنگ میں نے جس وقت تجھے پہلے پہل دیکھا تھا تو جوانی کا کوئی خواب نظر آئی تھی۔
ایک تو اس کا اپنا نفس ہبہ کرنا دوسرے آپ کا بھی اسے اپنے نکاح میں لانے کا ارادہ کرنا۔
ایک تو اقرع بن حابس کو کہتے تھے جو بنی مجاشع میں تھے اور دوسرے شخص کی بابت کہتے تھے۔
ایک تو حدیث (انما الاعمال بالنیات) دوسری حدیث (من حسن اسلام المرء ترکہ ما لا یعنیہ) اور تیسری ہی ہے۔
ایک تو دوزخ سے کہ اسے انشاء اللہ دوزخ کی آگ دیکھنا نصیب نہیں ہو گی اور دوسری نفاق سے۔
ایک تو علم معاملہ جو عمل کا باعث ہوتا ہے اور دوسرا علم مکاشفہ جو عمل کا اثر ہوتا ہے۔
ایک تو وہ شخص جس کو اللہ تعالی نے مال اور علم دیا وہ اپنے کے موافق عمل کرتا ہے۔
ایک تو یہ کہ آپ نے فرمایا امانت لوگوں کی جبلت میں اتاری گئی پھر قرآن اترا حدیثیں بیان ہوئیں۔
ایک تو یہ کہ حضرت عیسی علیہ السلام کے نازل ہونے کے بعد بھی تمہاری نماز کا امام تم ہیں۔
ایک تو یہ کہ فرشتے ان کے لیے غائبانہ دعا کرتے ہیں جس کی حدیث میں بڑی فضلیت وارد ہے۔
ایک تو یہ کہ وہ چیز اتنی کمتر ہوتی ہے کہ جس کے بارے میں پانے والا یہ جانتا ہے۔
ایک تو یہ کہ چونکہ بندوں کے نیک اعمال جمعرات ہی کے دن سے اللہ تعالی تک اٹھائے جاتے ہیں۔
ایک تو) بڑھیا اور (دوسرے ) بانجھ (انہوں نے ) کہا (ہاں) تمہارے پروردگار نے یوں ہی فرمایا ہے۔
ایک توجیہہ یہ بھی کی جاسکتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ عمل اس وقت کا ہے۔
ایک جائزہ مصنف کا نام : ثریا صولت حسین مد و جزر پندرہ افسانوں اور پانچ انشائیوں کا مجموعہ ہے۔
ایک جامع عمری میں، جو بیروت میں واقع ہے، راقم کو بھی نماز ادا کرنے کا شرف حاصل ہوا ہے۔
ایک جانب وہ لڑکے اور لڑکیاں بے چینی سے کروٹیں بدلتے بیٹھے ہوئے تھے جن کو انعامات ملنے والے تھے۔
ایک جماعت سلف و خلف کا قول بھی یہی ہے اور صحابہ کی بہت سی جماعتیں اس کے خلاف ہیں۔
ایک جنابت سے دوسرے جمعہ کے دن تیسرے پچھنے لگوانے کے بعد اور چوتھے میت کو غسل دینے کے بعد۔
ایک جگہ لکڑی کا پارٹیشن ہونا تھا! خیال یہ تھا کہ دیوار کے فریم میں ہارڈ بورڈ لگا دیا جائے۔
ایک جگہ چٹرجی نے خود ہی اس بات کا اعتراف کیا ہے کہ "ہندوؤں نے اسے فورا ہندیاکرہندوستھانی کر دیا"۔
ایک جھنڈا نصار کے لئے تیار ہوا اور دوسرا مہاجرین کے لئے جو سیدنا معصب بن عمیر کو دیا گیا۔
ایک جھٹکے سے دروازہ کھلا اور اباّجی نے انھیں چوٹی سے پکڑ کر ننگے فرش پر گھسیٹنا شروع کر دیا۔
ایک حالیہ ادارے میں بتایا گیا کہ مہاراشٹر میں اردو ذریعۂ تعلیم کے اسکولوں کا وسیع پیمانے پر انتظام ہے۔
ایک حدیث میں بھی ہے کہ بعض دل غلاف والے ہوتے ہیں جن پر اللہ تعالی کا غضب ہوتا ہے۔
ایک حدیث میں جو واقعہ اجمالی طور پر بیان ہوتا ہے، اس کی تفصیل دوسرے طرق میں مل جاتی ہے۔
ایک حدیث میں ہے کہ بلی نجس نہیں وہ تو تمہارے گھروں میں تمہارے آس پاس گھومنے پھرنے والی ہے۔
ایک حدیث میں ہے کہ تمہیں ایک قوم سے جہاد کرنا پڑے گا جن کی جوتیاں بال دار ہوں گی۔
ایک حدیث میں ہے کہ لوگوں نے آپ سے کہا کہ آپ اپنی ابتدا نبوت کا تو کچھ ذکر کیجئے۔
ایک حدیث کے بارے میں اہل علم میں یہ اختلاف ہو سکتا ہے کہ وہ مستند حدیث ہے یا نہیں۔
ایک حسین، لذیذ، مگر ان عارضی اور بے معنی الفاظ سے زیادہ صحیح یہ کہ " خواب نما خواب "۔
ایک حصہ اس غرض کے لیے ہوتا ہے کہ ہم خود آپس میں بیٹھ کر اپنے کام کا جائزہ لیں۔
ایک حصہ تو پوری قوت لگا کر توڑا جانے لگا تو دوسرے حصّے سے آگ کی لپٹیں اٹھنے لگیں ۔
ایک خالی ٹیکسی بھی اسے دیکھ کر رکی مگر اس نے "نو تھینک یو" کہہ کر اسے بھی ٹال دیا۔
ایک خالی پڑیا گلاب کے عرق کے ساتھ پینا ہوتی تھی اور دوسری سفید پڑیا سونف کے عرق کے ساتھ۔
ایک خاک انداز خاک انداز وہ آلہ جس سے مٹی کھود کھودکر پھینکیں، لیکن یہاں یہ وصف نہیں مقصود ہے۔
ایک خط اس نے سارے کنبے کے سامنے چٹخارے لے لے کر اور کٹیلی طنزیہ رائے زنی کے ساتھ پڑھا۔
ایک خط میں چیچک زدہ چہرے کے لیے بڑا عجیب و غریب لفظ " مچکوک " استعمال کیا گیا ہے۔
ایک خود مختار کلچر کی بعض کیفیات میں دوسرے طبقے کے لوگ بھی حصہ لیں اور ان سے محظوظ ہوں۔
ایک دبلا پتلا منحنی سا بوڑھا، جو تمباکو کے ڈھیر میں گھرا ہوا ایک گاہک کو تمباکو دے رہا تھا۔
ایک دفعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک درخت کے نیچے لوگوں سے جہاد پر بیعت لی تھی۔
ایک دفعہ دیکھنے کے بعد، چاہے میری آنکھوں کے آگے ہی اس کا سر قلم کر لیں! میں راضی ہوں!۔
ایک دفعہ رات کو گشت کر رہے تھے کہ ایک بدو اپنے خیمہ سے باہر زمین پر بیٹھا ہوا تھا۔
ایک دم سے ٹھہر گیا___ اس کے اندر کا کڑوا "سینس آفرہیومر" اس کا مذاق اڑانے کے لیے تیار تھا۔
ایک دن آپ حسب معمول تلاش معاش میں نکلیں گھر گھر پھر آئیں کہیں کام نہ لگا مایوس ہو گئیں۔
ایک دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقررہ وقت پر تشریف نہ لائے بلکہ تاخیر سے آئے۔
ایک دن اچانک ثنا ء نے کہا "ناصر ہمیں انٹر کے بعد ایم بی بی ایس میں داخلہ لینا ہے۔
ایک دن ایک شخص نے ان کا حافظہ جانچنے کے لیے الموطا کی احادیث ترتیب بدل کر پڑھنی شروع کیں۔
ایک دن بازار میں کھڑا تھا کہ ایک بارگی آدمی بھاگنے لگا اور دکاندار دکانیں بند کر کے چلے گئے۔
ایک دن بڑے جوش و خروش سے سب نے مرنے پر کمریں باندھ لیں اور تیر برساتے ہوئے آ نکلے۔
ایک دن دوپہر ہی سے طوفانی بارش نے یوں زور پکڑا کہ قیامت ہی آ گئی، ایسا معلوم ہوتا تھا۔
ایک دن رمضان کے بعد تمہارے افطار کاہے اور دوسرا وہ دن جس میں اپنی قربانیوں کا گوشت کھاتے ہو۔
ایک دن سنا کہ اس زمین پر تعمیر تمام جھونپڑے تڑوانے میں اس زمین کا مالک کامیاب ہو گیا ہے۔
ایک دن شبنم گلستاں میں رہی میں ایک مدت غنچہ ہائے باغ رضواں میں تمھارے گلستاں کی کیفیت سرشار ہے۔
ایک دن صابرہ اپنے مکان کے صحن میں کھجور کے درخت کے نیچے بیٹھی عبداللہ کو سبق پڑھا رہی تھی۔
ایک دن قمرن چوڑی والی کے حسن اور جوانی کو دیکھتے ہیں تو ہزار جان سے فدا ہو جاتے ہیں۔
ایک دن میں نیاز کے یہاں گیا تاکہ اس کے کاریگر اٹھا اور چلا گیا اور پھر سامنے نہیں آیا۔
ایک دن میں چپکے سے قیام گاہ اٹھ آیا لیکن کوفت، خلش اور غم میں ذرا بھی کمی نہ ہوئی۔
ایک دن وہ بغداد میں بازار سے گزر رہے تھے کہ انہوں نے ایک باورچی خانے میں غل غپاڑہ سنا۔
ایک دن پولس نے اس نے ہوسٹل پر چھاپا مارا اور اس ہوسٹل کے سارے مکینوں کو گرفتار کر لیا۔
ایک دو بار تو لنگی میں الجھ کر اس طری طرح گرے کہ سارا جسم دہکتا ہوا انگارہ بن گیا۔
ایک دو سال بعد میں نے خالی وقتوں میں ایک قلمی ماہ نامے "گلستان" کی ترتیب و اشاعت شروع کی۔
ایک دوسرا مفہوم یہ ہے اگر تم ان سے رشدو ہدایت طلب کرو تو وہ تمہاری بات نہیں مانیں گے۔
ایک دوسری حدیث میں آپؐ نے ارشاد فرمایا : "بیشک اللہ پاک ہے اور پاک چیز ہی قبول فرماتا ہے۔
ایک دوسری روایت میں ان الفاظ کی بجائے یا یہ کہ مزید) یہ الفاظ ہیں کہ چھوکریاں (وہ اشعار) گا۔
ایک دوسری روایت میں ہے کہ اس نے اس کو حکم دیا جس کا اس نے اس کو حکم دیا۔
ایک دوسری روایت میں ہے کہ رائے دہندہ نے سلاطین عجم کا حوالہ دیا اور یہی روایت قرین قیاس ہے۔
ایک دوسری روایت میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حج مفرد کی لبیک پکاری۔
ایک رافضی اور امام صاحب مناقب زرنجری میں ہے کہ امام ابو حنیفہؒ کوفہ کی مسجد میں بیٹھے ہوئے تھے۔
ایک راوی یہ کہتا ہے کہ (اقرا باسم ربک الذی خلق) کے بعد سب سے پہلے سورہ "الم" نازل ہوئ۔
ایک راہب کا جنم جنت میں ہوا اور دوسرے کا جنم ایک کیڑے کی صورت گوبر کے ڈھیر میں ہوا۔
ایک روایت مالک نے زید بن اسلم، عطا بن یسار اور ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت کی ہے۔
ایک روایت میں حضور کا فرمان ہے کہ جھ سے کہا گیا کہ تو ان ہی لوگوں میں سے ہے۔
ایک روایت میں ماں باپ کی نسبت یہ بھی ہے کہ اللہ اسے دور کرے اور اسے برباد کرے الخ۔
ایک روایت میں ہے کہ مسیکہ اور معاذ دو لونڈیاں دو شخصوں کی تھیں، جو ان سے بدکاری کراتے تھے۔
ایک روز اس کا ایک دوست اس کے پاس آیا دیکھا کہ وہ شخص پریشان بال اور پریشان حال ہے۔
ایک روز انہوں نے ایک کہانی سنائی جسے سن کر بہت غصہ آیا اس لئے کہ وہ بہت فحش تھی۔
ایک روز ایک رات کو اسی دریا میں بیٹھا اور ڈوبنے کا ارادہ کر کر گلے تک پانی میں گیا۔
ایک روز جو وہ آئی تو اس نے ہنس کر کہا کہ آج وہ شیریں کے کہے سے آئی ہے۔
ایک روز مجھے خیال ہوا کہ اس کو چوہرا کر کے بچھا دیا جائے تو زیادہ نرم ہو جائے گا۔
ایک روز میں اپنے چچا زاد بھائی ابو قتادہ کے باغ کی دیوار سے کود کر ان کے پاس گیا۔
ایک روز وہ دفتر سے آیا ہی تھا کہ اچانک اس کا چچا رحمت اللہ اس سے ملنے آ گیا۔
ایک زمانے میں آں حضرتؐ اور ایمان والوں کو کفآر قریش نے شعب ابی طالب میں قید کر دیا تھا۔
ایک ساکت مجسمہ تھا جو رضیہ کی صورت میں گم سم باپ کے سامنے بیٹھا زمین کو دیکھ رہا تھا۔
ایک سخص سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ تو کس کس کو پوجتا ہے؟
ایک سرسری نظر ڈالیں تو اندازہ ہوتا ہے کہ ان میں بیشتر تعداد دو ملکوں کے سفر ناموں کی ہے۔
ایک سرکش سے محبت کی تمنّا رکھ کر خود کو آئین کے پھندوں میں پھنساتی کیوں ہو میں سمجھتا ہوں۔
ایک سفید خچر بھی نذر میں پیش کیا جس کے صلہ میں آنحضرتﷺ نے اس کو ردائے مبارک عنایت فرمائی۔
ایک سو انتالیس تک جب ایک سو چالیس ہو جائیں تو دو حقے اور ایک بنت لبون دینی ہو گی۔
ایک سو بیس تک اگر ایک سو بیس سے ایک بکری بھی زیادہ ہو گی تو دو بکریاں ہوں گی۔
ایک سو پینتیس آیتیں اور ایک ہزار چھ سو اکتالیس کلمے اور پانچ ہزار دو سو بیالیس حروف ہیں۔
ایک سچے پاکستانی کی اس معاشرتی روئیے پر بے رحم چوٹ جس نے ہمارے سنہرے خوابوں کو گدلا دیا تھا۔
ایک سیکنڈ کے وقفے میں ان سب کی نظروں نے ایک دوسرے سے سوال جواب کئے اور فیصلہ ہو گیا۔
ایک سے زیادہ جنازوں کی بیک وقت نماز جس طرح ایک جنازہ پر ایک نماز جنازہ ادا کی جاتی ہے۔
ایک شاعر نے ان کی ہجو لکھی، انہوں نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے آ کر شکایت کی۔
ایک شاعر کے ساتھ بھی اس کی اپنی افتاد طبع، شخصی تجربات، محسوسات اور مشاہدات کی ایک دنیا ہوتی ہے۔
ایک شام جب میں ا سکول سے گھر لوٹ رہا تھا تو حمیدہ مجھے گلی کی نکڑ پر مل گئی۔
ایک شب تین نوجوان جو آپس میں ایک دوسرے کے دوست تھے، ایک جگہ بیٹھ کر گفتگو کر رہے تھے۔
ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سے گزرے آپ پیشاب کر رہے تھے۔
ایک شخص نے آرزو کی کہ اللہ تعالی شراب کو حرام نہ کرتا تو اس سے وہ کافر نہ ہوگا۔
ایک شخص نے اپنے دشمن سے کہا کہ " میں خدا کے حکم سے تیرے ساتھ یہ معاملہ کرتا ہوں۔
ایک شخص نے ایسا کرنے سے ان کو منع کیا تو اس منع کرنے والے کو قبر میں عذاب ہوا۔
ایک شخص نے حضرت ابوالدرداء رضی اللہ تعالی عنہ کو مسجد بناتے ہوئے دیکھ کر پوچھا کہ یہ کیا ہے؟
ایک شخص نے حضرت امام حسن بن علی رضی اللہ عنہ سے سوال کیا کہ شاہد اور مشہود کیا ہے؟
ایک شخص نے حضرت عائشہؓ سے دریافت کیا کہ آپؐ بیٹھ کر نماز پڑھتے تھے، جواب دی: حین حطمہ الناس۔
ایک شخص نے دوسرے پر ظلم وستم ڈھایا، اس پر مظلوم نے کہا آخر قیامت کا دن آنے والا ہے۔
ایک شخص نے شراب پی اور پھر کہا کہ " جو شخص ہمارے اس کیف میں ہمارا شریک مسرت ہے۔
ایک شخص نے کسی کو حکم دیا کہ تو کافر ہو جا تو حکم دینے والا کافر ہو جائے گا۔
ایک شخص نے کہا ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے قرات کی تھی۔
ایک شخص کسی کو مونہہ سے ماں کہہ بیٹھتا ہے تو وہ فی الحقیقت اسکی ماں نہیں بن جاتی 7۔
ایک شخص کو اس کے باپ یا اس کی ماں نے حکم دیا کہ وہ اپنی بیوی کو طلاق دے۔
ایک شخص کے مرنے کے بعد اس کے غلام وراثت میں اسے کی اولاد کو منتقل ہو جایا کرتے تھے۔
ایک شخص، جسے ہٹ دھرم، انتہاپسند، خودغرض، ایجنسیوں کا گماشتہ، ریاکار، بڑ بولا، اغوا کار و منتشر دماغ کہا گیا۔
ایک شیعہ مورخ نے ہی شیعان کوفہ کے اصرار خروج پر حضرت حسین کے جواب کے یہ الفاظ لکھیں ہیں۔
ایک صاحب اپنے دوست سے شکایت کر رہے تھے کہ میرا بیٹا پڑھائی کی طرف بالکل توجہ نہیں دے رہا۔
ایک صاحب نے عرض کیا اے اللہ کے رسول اللہ ! ہمارا درود آپ کے سامنے کیسے لایا جائے گا؟
ایک صاف بات کا جس کو ہم بتلائیں اور لوگوں کو بھی اور جائیں اس کے سبب سے جنت میں۔
ایک صبح جب میاں کام پر جانے کو ہوا تو مہ لقا نے کہا " او چھنگن منگن کے راجہ۔
ایک صحابی نے آپ کو امیہ کے ایک سو بیت سنائے ہر بیت کے بعد آپ فرماتے تھے اور کہو۔
ایک صحابی کا قول ہے کہ مسنون نماز جنازہ یوں ہے کہ امام تکبیر کہہ کر آہستہ سلام پھیر دے۔
ایک صدا انجانی سنئے آئیے ایک کہانی سنیے *** مکتب کی دیوار پہ چسپاں کرۂ ارض کا اک نقشہ تھا۔
ایک صدی پہلے سامنے لائے گئے صیہونی منصوبے میں اس اقتصادی قوت کے مرکز کیلئے یورپ کا تعین موجود ہے۔
ایک طرح سے یہ انتخاب "نئے نام"، اور سید سجاد کے مرتب کردہ انتخاب "نئی نظمیں" کے جواب میں تھا۔
ایک طرف آتش بازی پھلجڑی انار داؤدی بھچنپا مروارید مہتابی ہوائی چرخی ہتھ پھول جاہی جوہی پٹاخے ستارے چھٹتے تھے۔
ایک طرف اصطلاحات کے بے ہنگم دباؤ کے باعث ان کی عبارتوں میں انقباض کی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے۔
ایک طرف ان کا فارسی فرہنگ و آہنگ پر عبور، دوسری طرف دلی کے روز مرہ اور محاورہ پر دسترس۔
ایک طرف ایک صاحب اپنے یہاں کے سرمہ بیچنے والوں کی طرح مجمع لگا کر کچھ فروخت کر رہے تھے۔
ایک طرف تومحلہ پرائمری ہیلتھ سنٹربنادوسری طرف چوری کی وارداتیں بھی کم ہوگئیں یعنی پولیس کی آمدنی ماری گئی۔
ایک طرف جھرنا سا دیکھا کہ قلعے کی دیوار میں پتھر کا تراشا ہوا گھڑے کے منہ کے موافق ہے۔
ایک طرف دو رسٹورنٹ ہیں جن کی کرسیاں اور میزیں اس وسیع ہال کے ایک حصہ میں جمائی گئی ہیں۔
ایک طرف وسیع و عریض کاؤنٹر تھا جس کے پیچھے تین تقریبا عریاں نوجوان لڑکیاں سروس دینے میں مصروف تھیں۔
ایک طرف وہ شعر و نغمہ کے ذریعے اپنے سپاہیوں کے حوصلے بڑھاتیں اور دوسری طرف زخمیوں کی خبرگیری کرتیں۔
ایک طرف چلون پڑی تھی اور مونڈھا جڑاؤ بچھوا رکھا تھا، اور ایک چوکی بھی صندل کی بچھی ہوئی تھی۔
ایک طویل سانس لے کر اس نے حد نظر تک پھیلی سیلابی چادر پر ایک نگاہ ڈالی اور اٹھ گیا۔
ایک عام آدمی کا احساس یہی تھا کہ استبداد پر مبنی نظام میں کبھی کوئی تبدیلی نہیں آ سکی ہے۔
ایک عزیز نے کہا بچھراؤں میں آپ کی کچھ کتابیں پڑی ہیں، میں گیا تھا تو یہ کتابیں لے آیا۔
ایک علم و دین و فن کو شکست دینی ہے اور دوسرے اس کے ہاتھ سے روٹی چھین لیتی ہے۔
ایک عنایت کی نظر ہونے تک یعنی میری ہستی مثل شبنم کے ہے اور تیری نظر پر تو خورشید ہے۔
ایک عورت کبھی اپنی پٹائی کی خواہش مند نہیں ہو سکتی اور منٹو کے افسانوں میں یہ نقص نہیں ہے۔
ایک عورت کو جو ان کی حکمران ہے اور جسے بخشا گیا ہر طرح کا سامان اور اس کا ہے۔
ایک فنکار ہی پر کیا منحصر ہے، یہاں ایک چھت کے نیچے بیک وقت ایک سے زیادہ افراد بستے ہیں۔
ایک قریشی نے ایک انصاری کو زور سے دھکا دے دیا جس سے اس کے آگے کے دانت ٹوٹ گئے۔
ایک قسم کے افعال تو وہ تھے جنہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بطور عبادت کرتے تھے۔
ایک قصیدہ میں ذوق نے مختلف میدانوں میں اپنی دسترس کے بارے میں تقریبا اشعار میں اظہار کیا ہے۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ اس سے مراد بنو امیہ ہیں لیکن یہ قول بالکل ضعیف اور غریب ہے۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ صابی مذہب کے لوگوں کے عبادت خانوں کا نام ہے اور بعض کہتے ہیں۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ عذاب ان پر اس طرح چھا جائے گا کہ وہ بول نہ سکیں گے۔
ایک قول یہ ہے کہ قوت کے ساتھ یا ضعف کے ساتھ اور بے سامانی سے یا سرو سامان سے۔
ایک قول یہ ہے کہ نفخہ کے بعد حضرت جبریل و میکائل و اسرافیل و عزرائیل ہی باقی رہیں گے۔
ایک لحاظ سے یہ کہنا درست ہے کہ دو زبانی ادیب اپنے دل کی بات آپ سے نہیں کہہ سکتا۔
ایک لطف کے احساس کے ساتھ وہ مجھے اطلاع دے رہا تھا کہ اسے ڈھنگ سے انگریزی نہیں آتی تھی۔
ایک لطیف تمثیل مولانا رومؒ نے اس بات کو ذہن نشین کرانے کے لئے بڑی عمدہ مثال پیش کی ہے۔
ایک لمبی زندگی اور دوسرے مال کی محبت اس باب میں حضرت انس رضی اللہ عنہ سے بھی روایت ہے۔
ایک لمحہ کو میری تو خیر حالت غیر ہوہی گئی، جاگیر سنگھ بھی ہکلانے لگا: ''نمستے جی! او ونودکتھے اے؟
ایک لمحے میں سارے فنا ہو گئے کوئی تالاب باقی نہ کنٹہ کوئی تابہ حدّ نظر بس سمندر ہی ہے۔
ایک لمحے کو اس کو احساس بھی ہوا جیسے وہ رابرٹ جس کے لیے اس کے اندر سافٹ کارنر تھا۔
ایک لمحے کو میں نے اس سے چھپنے کی کوشش کی____ وہ کسی کو اپنے بارے میں بتا رہی تھی۔
ایک ما ہر لسانیات کی ادب میں دلچسپی محض اس لیے ہوسکتی ہے کہ ادب کا ذریعۂ اظہار زبان ہے۔
ایک ماتم ہے جس میں اس کا کوئی شریک نہیں ہو سکتا مگر وہ کیا کرے اسے خط لکھنا ہے۔
ایک محفوظ کتاب میں ثبت  جسے مطہرین کے سوا کوئی چھو نہیں سکتا  یہ رب العالمین کا نازل کردہ ہے۔
ایک مخصوص سیاسی اور سماجی شعور رکھتے تھے جس کو عمومی طور پر آزاد خیالی سے محمول کیا جاسکتا ہے۔
ایک مخمل سے سجی ہوئی خواجہ نصر الدین کے لئے تھی اور دوسری چاندی سے مرصع گل جان کے لئے۔
ایک مدت اسی راز و نیاز میں کٹی، جو اس نے فرمائش کی، وونھیں میں نے لا کر حاضر کی۔
ایک مرتبہ ایک خاتون ان کے پاس آئی اور وہ لاکھی گھڑے کے نبیذ کے بارے میں دریافت کرنے لگی۔
ایک مرتبہ تو نبوت کے بالکل ابتدائی زمانہ میں مکہ میں اور دوسری شب معراج میں سدرۃ المنتہی کے پاس۔
ایک مرتبہ حضرت ابوذر کو ان کا حصہ ملا آپ کی لونڈی نے اسی وقت ضروریات فراہم کرنا شروع کیا۔
ایک مرتبہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اپنی بیوی سے صحبت کرنا چاہی وہ بولی میں سو گئی تھی۔
ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اجازت مانگی۔
ایک مرد آیا آپ نے پوچھا کہاں سے آئے بولا زمزم سے فرمایا جیسے زمزم پینا چاہئے ویسے پیا بھی؟
ایک مرفوع حدیث میں ہے کہ ستارہ غاسق ہے، لیکن اس کا مرفوع ہونا صحیح نہیں، بعض مفسرین کہتے ہیں۔
ایک مضامیں کی دوسرے ملا قیح کی تیسے حبل الحبلہ کی مضامیں وہ جانور جو مادہ کے شکم میں ہیں۔
ایک معلوم اور معین وقت کے لئے  اس نے کہا کہ پروردگار جس طرح تو نے مجھے گمراہ کیا ہے۔
ایک معنی اس جملے کے یہ بھی ہیں کہ نہ تو وہ کسی کو بچا سکیں نہ خود بچ سکیں۔
ایک مقام سے دوسرے مقام تک جاتا تو حفاظت کی خاطر ہم جنسوں کی ایک ٹولی بنا کر سفر کرتا۔
ایک مملوکہ خاص جس کے حاصل ہونے میں نبوت اور امامت و بادشاہت کے منصب کو کچھ دخل نہیں ہوتا۔
ایک منزل پر قافلہ ٹھہرا ہوا تھا، کوچ سے ذرا پہلے حضرت عائشہ کو قضاء حاجت کی ضرورت پیش آئی۔
ایک موقوف روایت میں حضرت انس رضی اللہ عنہ سے بھی آیا ہے اور یہی روایت مرفوعا بھی آئی ہے۔
ایک میز لا کر رکھی اورمیز پر اپنا چھوٹے سائیز کا سفید و سیاہ ٹیلی ویژن لا کر رکھ دیا۔
ایک میں دودھ تھا اور ایک میں شراب، اور مجھ سے کہا گیا کہ جس کو چاہو پسند کر لو۔
ایک نئے بنانے میں اور البتہ ہم نے بنایا انسان کو اور ہم جانتے ہیں جو باتیں آتی رہتی ہیں۔
ایک ناخن کاٹنا دوسرے مونچھیں کتروانا تیسرے بغل کے بال اکھاڑنا چوتھے زیر ناف کے بال مونڈنا پانچویں ختنہ کرنا۔
ایک نظر میں اسے یہ کھانا بڑا عجیب لگا اس نے آج تک اس قسم کا کھانا نہیں کھایا تھا۔
ایک نظر میں قرآن کے پارے قرآن کی جملہ سورتیں () مکی آیات مدنی آیات پہلی وحی۔
ایک نظم " میرے اندر" کا موضوع حالات اور ماحول کے زیر اثر ایک کردار کی ذہنی ماہیت قلبی ہے۔
ایک نعمتوں میں دادو طرب و عیش لے رہا ہو گا، دوسرا عذاب جہنم کی سختیاں جھیل رہا ہو گا۔
ایک نیپکن سے منہ پونچھتے ہوئے لوٹ آئے اور جیسے بے فکر ہو کر خود کو صوفے میں گرا دیا۔
ایک نے اس کا منہ دبا لیا تھا اور دو بری طرح جکڑے ہوئے دروازے کی جانب کھینچ رہے تھے۔
ایک نے محمد علی جناح بن جانے کا دعوی کیا تھا اور دوسرے نے ماسٹر تارا سنگھ ہو جانے کا۔
ایک نے ہاتھی کے کان کو ٹٹولا تو اس نے گمان کیا کہ ہاتھی تو پنکھے کی طرح ہوتا ہے۔
ایک وجہ یہ بھی تھی کہ اس کا ملک نصف سمندر کی طرف تھا اور نصف خشکی کی طرف تھا۔
ایک وزیر سمن بر اور ہمایوں فال کی محبت کی داستان سناتا ہے، یہ داستان مثنوی "پھولبن" کی روح ہے۔
ایک وسق ساٹھ صاع کا ہوتا ہے اور ایک صاع کے پیمانہ میں تقریبا سڑھے تین سیر غلہ آتا ہے۔
ایک وقت خاص تک رحموں میں ٹھیرائے رکھتے ہیں، پھر تم کو ایک بچّے کی صورت میں نکال لاتے ہیں۔
ایک وقت مقرر تک کے لیے، ہر کام کی تدبیر وہی کر رہا ہے، کھول کھول کر بیان کرتا ہے۔
ایک وقت میں بہت سے ملکوں میں بہت سے آدمی تجدید دین کے لیے سعی کرنے والے ہو سکتے ہیں۔
ایک ولایہ پر ایک ہی شخص کا مدت دراز تک والی کے طور پر خدمات سر انجام دینا مناسب نہیں۔
ایک وہ جنھیں عقبی کی فکر نے دنیاوی عیش و نشاط سے دور مگر خدا کے قریب کر رکھا ہے۔
ایک وہ جنہوں نے اللہ کا پیغام سن کر قبول کیا اور اس کے احکام کے سامنے گردن جھکا دی۔
ایک وہ جو قلب سے ہو، وہ معرفت الہی ہے، دوسرے جو اعضاء سے ہو تو وہ تمام طاعات ہیں۔
ایک پل کو اس کے چہرے پر جیسے خزاں کا رنگ بکھر گئے مگر دوسرے ہی لمحے وہ سنبھل گیا۔
ایک پکار ان کو آئے گی کہ ان کے پیچھے ان کے بال بچوں میں (کانا) دجال آ چکا ہے۔
ایک پہلوان بولا کہ سترہ کو تو میں اکیلا کافی ہوں، دو کا تم مل کر تیا پانچا کر لینا۔
ایک پیشوائے مذہب کے مسلمان ہونے سے اس کے پیروؤں کو خواہ مخواہ اسلام کی طرف رغبت ہوئی ہو گی۔
ایک چوتھائی اللہ کا اور اس کے رسول کا پھر یہ حصہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم لیتے تھے۔
ایک چھٹی کے دن وہ بچوں کے کمرے میں گیا تو دیکھا انکے کمرے میں جا بجا ٹی وی گا۔
ایک ڈال کے پکے ہوئے آم کی یا کسی بھی پھل کی لذت اور لطف کچھ اور ہی ہوتا ہے۔
ایک ڈرا مہ تھا جو میں گز شتہ پند رہ سال سے اپنی زندگی کے اسٹیج پر کھیل رہی تھی۔
ایک کا تعلق پچھلی آیت(نمبر)سے اور دوسرے کا تعلق اس کی شان نزول سے متعلقہ روایات سے قائم کیا ہے۔
ایک کا پانی یہ پئیں گے جس سے ان کے پیٹ کی تمام فضولیات اور میل کچیل دھل جائے گا۔
ایک کام میں ہم تمہاری مانیں گے اور اللہ ان کی چھپی ہوئی جانتا ہے، (27) تو کیسا ہو گا۔
ایک کمرہ کچن کے لئے مخصوص ہے جس میں فرج اور کولربھی ہے، اگر چہ کولر کام نہیں کر رہا۔
ایک کمرے میں چودھویں لوئی کا پلنگ اس کا بستر اور اس کے اطراف کا پردہ محفوظ رکھا گیا ہے۔
ایک کمرے میں ہڑپّا موہن جودڑو کی کھدائی میں ملی مہریں، برتن، کھلونے، مورتیاں، اور کئی قسموں کی صنّاعی ہے۔
ایک کونے میں ایک چاندی کا حلقہ ہے جس میں کسی سیمنٹ میں ایک پتھّر کے 22 ٹکڑے جڑے ہیں۔
ایک کچھ ہو اے مرغ فقس لطف نہ جاوے اس سے نوحہ یا نالہ ہر اک بات کا اندازہ ہے۔
ایک کی طرف جاتا ہے، جو سماجی اور تہذیبی طور پر پوری طرح ڈھل جانے کی ترغیب دیتا ہے۔
ایک کی ناک سے خون کا بہنا بند ہی نہیں ہو رہا ہے، تھانے میں بھی مجمع لگا ہوا ہے۔
ایک کے پانی اور درختوں سے دوسرا نفع اٹھا سکتا ہے اور آپس میں ایک دوسرے کی مدد کرنا چاہئے۔
ایک گروہ آپ کے ساتھ نماز کے لئے صف انداز ہوا جبکہ دوسرا گروہ جو نماز نہیں پڑھ رہا تھا۔
ایک گروہ میں شارحین غالب بھی ہیں جن کا نقطہ آغاز علامہ طباطبائی تھے تو حرف آخر شمس الرحمن فاروقی۔
ایک گرہ کھلنے کی دعا کی تھی جو پوری ہوئی اگر پوری کی دعا ہوتی تو وہ بھی پوری ہوتی۔
ایک گوری چٹی لڑکی اپنے عریاں جسم کو چادر میں چھپانے کی ناکام کوشش کرتے کرتے غالبا سو گئی تھی۔
ایک گوش کو ہوش کے ٹک کھول کے سن شور جہاں سب کی آواز کے پردے میں سخن ساز ہے۔
ایک گھر ہو گا-------- ایک فیملی ہو گی-------- اور یہاں -------- نہ عید نہ بقر عید، نہ تیوہار کی خوشیاں۔
ایک ہاتھ کی ہتھیلی کو دوسرے ہاتھ کی ہتھیلی پر نہ مارا جائے جیسا کہ گانے والیاں تالی بجاتی ہیں۔
ایک ہال میں پانچویں صدی سے لے کر ویں صدی تک فرانس کے جو بڑے بڑے جنرل گزرے ہیں۔
ایک ہزار کچھ سو صحابہ الخ : میں بضع کا اطلاق تین سے نو تک کی تعداد پر ہوتا ہے۔
ایک ہفتہ کے اندر تم نے کوئی دھماکہ دار خبر یا نیوز آئیٹم نہیں لایا تو تمہاری ملازمت ختم سمجھ۔
ایک ہی مقام کے ہونے کی وجہ سے دلوں میں فطری طور پر انسیت خود بخود پیدا ہو جاتی ہے۔
ایک یا دو لے کر اور اوپر کے ڈھکن میں سوراخ ڈال کر دودھ گلاس میں ڈال لے سکتے ہیں۔
ایک یہ لفظ اور ایک لفظ " ظاہر " کو قا آنیؔ نے "ساغر " کے ساتھ قافیہ کیا ہے۔
ایک یہ کہ احادیث کے بارے میں یہ شک دلوں میں ڈالا جائے کہ وہ فی الواقع حضورؐ کی ہیں۔
ایک یہ کہ ان کا ذکر اور صف ان سے پہلے بیان ہوئی اور یہ تقدیم بیان بھی دلیل ہے۔
ایک یہ کہ انہوں نے اللہ کی آیتوں کی تکذیب کی جس سے ان کی تاریکی اور گہری ہو گئی۔
ایک یہ کہ کشمیر میں ویسے ہی جہادی گروپ اقتدار پر نہ آ جائیں جیسے افغانستان میں آ گئے تھے۔
اے آدم کے بیٹے تو اپنا دل بھر کر فراغت سے میری عبادت کر میں تیرا دل بھر دوں گا۔
اے ابو عبداللہ بخدا مجھ پر یہ بات سخت ہے کہ میں آپ پر اپنی جان نہ قربان کر سکا۔
اے اجنبی کون ہو تو میں کیسے کہوں میں انہی زرد آنکھوں سے دیکھے ہوئے خواب کی ایک تعبیر ہوں۔
اے اسامہ اگر تو لڑکی ہوتا تو میں تجھے کپڑے اور زیور پہناتا اور تجھ پر خوب مال خرچ کرتا۔
اے اللہ ! تو پاک ہے اور اے ہمارے رب! تمام تعریفیں تیرے لیے ہیں، اے اللہ! مجھے بخش دے۔
اے اللہ انصار پر رحم فرما اور ان کی آل پر اور ان کی آل کی آل پر رحم فرما۔
اے اللہ تمام تعریفیں تیرے ہی لیے ہیں جس طرح تو خود بیان کرے اور ہمارے بیان کرنے سے بہتر۔
اے اللہ فلاں شخص میرا علی دوست تھا جو مجھے تیرے اور تیرے رسول کی اطاعت کا حکم دیتا تھا۔
اے اللہ میری مغفرت فرما، مجھ پر رحم فرما اور مجھے اعلی دوست (یعنی اللہ تعالی) سے ملا دے )۔
اے اللہ میں تجھ سے عذاب قبر، سینے کے وسوسے اور (کسی) کام کی پریشانی سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اے اللہ میں تیرے سامنے اپنی حاجت پیش کر رہا ہوں اگرچہ میری عقل کم اور میرا عمل ضعیف ہے۔
اے اللہ ہر چیز کے پروردگار اور مالک اور اے ہر چیز کے معبود میں آپ کی پناہ مانگتا ہوں۔
اے اللہ! اس پر تعجب ہے جو تجھے پہچانتے ہوئے تیرے سوا دوسرے کی ذات سے امیدیں وابستہ رکھتا ہے۔
اے اللہ! ہم پر اس سفر کو آسان کر دے اور اس کی مسافت کو ہم پر تھوڑا کر دے۔
اے امت محمدﷺ! اللہ کی قسم! جو میں جانتا ہوں اگر تم جانتے ہوتے تو بہت روتے اور تھوڑا ہنستے۔
اے اہل قرآن وتر پڑھا کرو اس باب میں ابن عمر ابن مسعود اور ابن عباس سے بھی روایت ہے۔
اے اہل کتاب! ابراہیم کے معاملہ میں کیوں جھگڑتے ہو حالانکہ تورات اور انجیل تو اس کے بعد اتری ہیں۔
اے اہل کتاب! کیوں اللہ کی آیات کا انکار کرتے ہو حالانکہ تم خود ان کا مشاہدہ کر رہے ہو؟
اے ایمان والو تم ان لوگوں کی طرح نہ ہو جو کافر ہوئے اور وہ اپنے بھائیوں سے کہتے ہیں۔
اے ایمان والو! اللہ کی طرف ایسی توبہ کرو جو آگے کو نصیحت ہو جائے (ف ) قریب ہے۔
اے بزرگی و بخشش کے مالک! اے زندہ اے خبرگیری کرنے والے ! میں تجھ سے ہی سوال کرتا ہوں۔
اے بلبل مجھے خوبئ قسمت سے آخر مل گیا وہ گل مجھے خود تڑپتا تھا، چمن والوں کو تڑپاتا تھا۔
اے جبرئیل اگر یہ مرنے سے تین ساعت پہلے بھی توبہ کر لے گا تو میں اسے بخش دوں گا۔
اے جماعات مخلوق! جس نے مجھے پہچانا اس نے پہچانا اور جس نے نہ پہچانا تو میں مالک داروغہ ہوں۔
اے حزقیل اب یہ کہہ دو کہ کے مردو! خدا کے حکم سے تم سب اٹھ کر کھڑے ہو جاؤ۔
اے خورشید کیوں دعوی برابر کا مرے آقا ملے اور اک چھلکتا جام کوثر کا میں کب سے منتظر ہوں۔
اے خیمہ والو یہ وہ دلدل ہے جو تم لوگوں کے قیدیوں کو مکہ سے مدینہ منورہ لے جاتا ہے۔
اے دل! تجھے کس بات کا کھٹکا خدا کا نام لے، اٹھ اور سرگرم سفر ہو جا اگر دشوار ہے۔
اے دینی بھائیو! جو کوئی جس حالت میں بلایا گیا ہو وہ اسی حالت میں پروردگار کے ساتھ رہے۔
اے رب اس سے کہ میرے پاس آئیں یہاں تک کہ جب پہنچے ان میں کسی کو موت کہے گا۔
اے رب جلال اور بزرگی والے پروردگار تیرے سوا کوئی معبود نہیں ہم تیری رحمت ہی سے استغاثہ کرتے ہیں۔
اے شمع شبستان بہار دل پروانہ چراغاں پر بلبل گلزار شکل طاؤس کرے آئنہ خانہ پرواز جلوے میں تیرے ہے۔
اے شمع شبستان بہار دل پروانہ چرغان پر بلبل گلزار پروانہ کا معشوق چراغ ہے اور بلبل کا محبوب گل۔
اے شہزادے تمہارا اور ملکہ کا اس غریب خانے میں توجہ فرمانا اور تشریف لانا سعادت دونوں جہان کی ہے۔
اے صاحب الطاف عمیم بوئے گل پھیلتی کس طرح جو ہوتی نہ نسیم ہم کو جمعیت خاطر یہ پریشانی تھی۔
اے عائشہؓ ! کسی مسکین کو خالی ہاتھ واپس نہ کرنا گو چھوہارے کا ایک ٹکڑا ہی کیوں نہ ہو۔
اے عثمان جو شخص اسے صبح کو دس بار پڑھ لے تو اللہ تعالی اسے چھ فضائل عطا فرماتا ہے۔
اے عزت مندوں اب خواب سے بیدار ہو اور سرکشوں اور کمینوں سے اپنے رسول کے حرم کو بچا لو۔
اے عزیز! تو باور نہ کرے گا، یہ عالم نظر آیا گویا پر کاٹ کر پریوں کو چھوڑ دیا ہے۔
اے غم عشق اب تری امداد کا موقع نہیں ایک دن خود جل کے اپنی آگ میں رہ جاؤں گا۔
اے فرشتو! (ف ) اس بشارت کے سوا اور کیا کام ہے جس کے لئے تم بھیجے گئے ہو۔
اے قبلہ اگر رخصت دیجئے تو میں جا کر ماں باپ کو دیکھوں اور مکاں صاحب کے واسطے خالی کروں۔
اے قوم میں ان لوگوں کو نکال باہر کر دوں تو اللہ کی طرف سے میرا مددگار کون ہو گا۔
اے لوگو اپنے رب سے ڈرو بے شک قیامت کا زلزلہ ایک بڑی چیز ہے جس دن اسے دیکھو گے۔
اے مالک حقیقی! میرے حصے کی تمام خوشی انکو عطا کر دے!" نعیم بہت دیر تک سر بسجود پڑا رہا۔
اے محبوب دیکھو کیسی کہاوتیں تمہارے لیے بنارہے ہیں تو گمراہ ہوئے کہ اب کوئی راہ نہیں پاتے۔
اے محمدؐ، تم چاہے ان کی ہدایت کے لیے کتنے ہی حریص ہو، مگر اللہ جس کو بھٹکا دیتا ہے۔
اے مریم اپنے رب کی اطاعت کرو اور سجدہ کرتی رہو اور رکوع کرنے والوں کے ساتھ رکوع کرتی رہو۔
اے مرے شہر کی بے رحم زمیں کچھ تو بتا تو نے ہر موڑ پہ کیوں سنگ جفا رکھا ہے۔
اے مسلمانو! اب کیا ان لوگوں سے تم یہ توقع رکھتے ہو کہ تمہاری دعوت پر ایمان لے آئیں گے؟
اے مشرکین تم اللہ تعالی کے سوا جنہیں اپنا معبود قرار دیتے ہو وہ اس کے بندے اور مملوک ہیں۔
اے میری سنہرے گھنگھریالے بالوں والی مغرور شہزادی ایمیلیا ہنری ایٹامرایا —— دو نینا متوارے تمھارے ہم پر ظلم کریں۔
اے میرے رب تو نے مجھے کچھ حکومت دی ہے اور مجھے خوابوں کی تعبیر کا علم بھی سکھلایا ہے۔
اے میرے گنہگار بندو تم میری رحمت سے ناامید نہ ہو جاؤ، میں سب گناہوں کو بخشنے پر قادر ہوں۔
اے میں ہی انگریزی کے مشہور شاعر کیٹس کے متعلق ایک مبسوط مقالہ تحریر کیا تھا۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم آپ اعلان کر دیجئے عارضی دفع کے لئے ہو تو اور بات ہے۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم آپ انہیں چھوڑ دیجئے قیامت والے دن خود انہیں معلوم ہو جائے گا۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تم ان مشرکین اور اہل کتاب کو جو ملت ابراہیم کے دعویدار ہیں۔
اے نبی ہم نے تجھے گواہ اور خوشی سنانے والا، ڈرانے والا امتیوں کو بچانے والا بنا کر بھیجا ہے۔
اے نبیؐ، ان کافروں سے کہو کہ اگر اب بھی باز آ جائیں تو جو کچھ پہلے ہو چکا ہے۔
اے نبیؐ، برائی کو اس طریقہ سے دفع کرو جو بہترین ہو جو کچھ باتیں وہ تم پر بناتے ہیں۔
اے واعظ تجھے دیدار بھی پہلے خدا کا نہیں سکتا نہ دینا آشیاں کو آگ ورنہ جان دے دیں گے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو ڈرتے رہا کرو تم اللہ سے اور بات ہمیشہ ٹھیک کیا کرو ۔
اے پانی کی چنچل لہرو! رحم کرو کچھ، یہ تو دیکھو، سندر سندرسپنے اس میں سپنوں ہی سے جیون ہے۔
اے پاک روح اللہ تعالی کی مغفرت اس کی رضامندی کی طرف چل وہ اس آسانی سے نکل آتی ہے۔
اے پروردگار تو یقینا سب لوگوں کو ایک روز جمع کرنے والا ہے، جس کے آنے میں کوئی شبہ نہیں۔
اے پیغمبر ہم نے تم کو گواہی دینے والا اور خوشخبری سنانے اور ڈرانے والا بنا کر بھیجا ہے۔
اے پیغمبر یہ ان (ہدایتوں) میں سے ہیں جو خدا نے دانائی کی باتیں تمہاری طرف وحی کی ہیں۔
اے کتاب والو! بے شک تشریف لا چکے تمہارے پاس ہمارے (یہ آخری) رسول، جو کھول کر بیان کرتے ہیں۔
اے کتاب والو، تم کیوں کفر (اور انکار) کرتے ہو اللہ کی آیتوں کا، حالانکہ تم خود گواہ ہو، .۔
اے کے بعد آپ نے محکمہ بہبود آبادی میں ملازمت اختیار کر لی اور ہنوز اسی محکمہ سے وابستہ ہیں۔
اے گروہ خزاعہ اب قتل سے اپنے ہاتھ اٹھا لو، قتل بہت ہو چکا ہے، اس میں کوئی نفع نہیں۔
اے ہر قسم کی تعریف اور بزرگی کے مستحق تیری ذات اس تعریف سے بالاتر ہے جو بندہ کرتا ہے۔
اے ہمارے پروردگار ہم نے ان کو نکال لیا جن کا تو نے حکم دیا تھا، پھر اللہ فرمائیں گے۔
اے ہمارے پروردگار ہم کو کافروں کے ہاتھ سے عذاب نہ دلانا اور اے پروردگار ہمارے ہمیں معاف فرما۔
اے ہمارے پروردگار!میں نے اپنی کچھ اولاد اس بے کھیتی کی وادی میں تیرے حرمت والے گھرکے پاس بسائی ہے۔
اﷲ آپ کو عزت دے میرا مطالبہ یہ ہے کہ اس سے میرا حق وصول فرمائیں (یعنی حد قذف لگائیں)۔
اﷲ اکبر ٭ ٭ یک دم جذب ہوا دریا ڈوب گیا مجھ میں می گویم اﷲ ٭ ٭ کتنا ہے۔
اﷲ سب سے اچھا بنانے والا (سورۃالمومنون) پس خدائے عزوجل کے ارشاد کے مطابق جو سب سے زیادہ صادق ہے۔
اﷲ نے ان کے گناہ ان (کے نامۂ اعمال) سے مٹا دیئے اور ان کا حال سنوار دیا 3۔
ب: وہ مخاطبہ جس میں کسی دوسرے شخص یا بہت سے اشخاص کی آواز کو تصرف میں لایا جاتا ہے۔
با لآخر اخبار کی ضمانت ضبط ہونے پر مولانا آزاد کو نومبر ء میں یہ اخبار بند کر دینا پڑا۔
با لکل اسی برقی سسٹم کی طرح ایک مین پاور اسٹیشن سے انرجی پوری کائنات کو سپلائی ہو رہی ہے۔
بائیں بازو کی جماعتیں جو خود کو اس کا دعویدار کہتی ہیں، اس کے لیے زیادہ جواب دہ ٹھہرائی جائیں۔
بائیں سمت صرف بیریاں ہی نہیں بلکہ اس سے پرے املی کے بلند و بالا درخت بھی نظر آتے تھے۔
باب : (قیامت کے دن) لوگ ننگے پاؤں، ننگے بدن اور بغیر ختنہ کی حالت میں اکٹھے کئے جائیں گے۔
باب : آدمیوں کی مثال ان سو اونٹوں کی طرح ہے جن میں سواری کے لائق کوئی بھی نہ ہو۔
باب : آرام پانے والے اور جس سے لوگوں کو آرام ملے، اس بارے میں جو کچھ وارد ہوا ہے۔
باب : اس آدمی کے بارے میں جو راستہ سے گندگی یا تکلیف دینے والی چیز کو دور کرتا ہے۔
باب : اس آدمی کے متعلق جو لوگوں کو نیکی کا حکم کرتا ہے اور خود (وہ کام) نہیں کرتا۔
باب : اللہ تعالی کا غصہ اس پر بہت زیادہ ہوتا ہے جس کو رسول اللہﷺ نے قتل کیا ہو۔
باب : اللہ تعالی کے اس فرمان کے متعلق کہ "(اے محمدﷺ ) اپنے قریبی رشتہ داروں کو ڈرایئے "۔
باب : تقدیر کے ثبوت میں اور سیدنا آدم اور سیدنا موسی علیہما السلام کی آپس میں بحث کا بیان۔
باب : تین شخصوں سے اللہ تعالی بات نہیں کرے گا اور نہ ان کی طرف نظر (رحمت) کرے گا۔
باب : جب جوتا پہنے تو دائیں طرف سے ابتداء کرے اور جب اتارے تو بائیں طرف سے ابتداء کرے۔
باب : جن کے دل اسلام کی طرف راغب ہیں، ان کو دینا اور مضبوط ایمان والوں کو چھوڑ دینا۔
باب : جو (حاکم) اللہ تعالی کی کتاب کے موافق عمل کرے، اس کی بات سننا اور اطاعت کرنی چاہیئے۔
باب : جو اپنی مجلس (بیٹھنے کی جگہ) سے اٹھا، پھر لوٹا تو وہ اس جگہ کا زیادہ حقدار ہے۔
باب : جو شخص اللہ تعالی کے رب ہونے پر راضی ہو گیا، اس نے ایمان کا ذائقہ چکھ لیا۔
باب : جو شخص اپنی نسبت اپنے مالکوں کے علاوہ کسی اور کی طرف کرے (اس پر وعید) کے متعلق۔
باب : جو شخص مفلس کے پاس بعینہ اپنا مال موجود پائے (تو وہ اس مال کا زیادہ حقدار ہے۔
باب : خون بہانے والی چیز سے ذبح کرنے کا حکم اور دانت اور ناخن سے ذبح کرنے کی ممانعت۔
باب : دنیا میں شوق نہ کرنے اور اس دنیا کی اللہ تعالی کے ہاں وقعت نہ ہونے کے متعلق۔
باب : دودھ پینا وہ معتبر ہے جو بھوک کے وقت میں ہو (یعنی ایام رضاعت دو سال میں ہو)۔
باب : رات کے آخری حصہ میں دعا اور ذکر کی ترغیب اور اس میں دعا کی قبولیت کا بیان۔
باب : روزہ دار کو جب کھانے کی دعوت دی جائے تو وہ کہہ دے کہ میں روزے سے ہوں۔
باب : سیدنا ابراہیمؑ کے قول (رب ارنی الایۃ) کے بارے میں اور سیدنا لوطؑ اور یوسفؑ کا ذکر۔
باب : صفا و مروہ کے درمیان طواف اور اللہ تعالی کے فرمان﴿ان الصفا والمروۃمن شعائر اللہ﴾ کے بیان میں۔
باب : طاقت (کا مظاہرہ کرنے ) کا حکم اور (اپنے کو) عاجز ظاہر کرنے سے پرہیز کرنے کا حکم۔
باب : فتنوں کے بیان میں اور جو ان سے محفوظ رہے گا یا جوان فتنوں کو یاد رکھے گا۔
باب : قیامت قائم نہ ہو گی، یہاں تک کہ ایک شخص بادشاہ ہو گا جس کو جہجاہ کہیں گے۔
باب : قیامت قائم نہ ہو گی، یہاں تک کہ زمین میں اللہ اللہ کہنے والا کوئی نہ ہو گا۔
باب : مومن ایک بل (سوراخ) سے دو مرتبہ نہیں ڈسا جاتا (یعنی ایک ہی غلطی دو مرتبہ نہیں کرتا)۔
باب : نبی ﷺ کی رحمت عورتوں کے ساتھ اور عورتوں کی سواری چلانے والے کو آہستہ چلانے کا حکم۔
باب : نبیﷺ لوگوں سے زیادہ اللہ تعالی کو جاننے والے تھے اور اللہ تعالی سے زیادہ ڈرنے والے تھے۔
باب : نبیﷺ کا فرمان کہ میری امت میں سے ستر ہزار افراد بغیر حساب کے جنت میں داخل ہوں۔
باب : نبیﷺ کی اتباع اور اللہ تعالی کے قول ﴿ولا تسألوا عن اشیاء ان تبدلکم تسؤکم﴾ الآیۃکے بارے میں۔
باب : نبیﷺ کی وصیت کہ مشرکوں کو جزیرۃ العرب سے نکال دو اور سفیروں کے ساتھ اچھا برتاؤ کرو۔
باب : نبیﷺ کے حوض، اس کی وسعت و عظمت اور آپ کی امت کے حوض پر آنے کے متعلق۔
باب : نظر بد لگ جاتی ہے اور جب تم کو غسل کرنے کا حکم دیا جائے تو غسل کرو۔
باب : وہ شخص جنت میں داخل نہ ہو گا جس کا ہمسایہ اس کی مصیبتوں سے محفوظ نہ ہو۔
باب ماینفقہ المرأۃ من مال بعلہا یعنی بیوی اپنے شوہر کے مال میں سے جو چیز خرچ کر سکتی ہے۔
باب نماز وتر کی ترغیب اور یہ بیان کہ وہ سنت مؤکدہ ہے اور اس کے وقت کا بیان ۔
باب ٭٭ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی سے میرے لئے وسیلہ مانگا کرو۔
باب: (اس بیان میں کہ پکا) مسلمان وہ ہے جس کی زبان اور ہاتھ سے (دوسرے) مسلمان ایذا نہ پائیں۔
باب: جو شخص خطبے میں بعد ثنا ء کے اما بعد کہے (تو وہ سنت کے موافق کرتا ہے) ()۔
باب: جو عورت نیند میں وہ چیز دیکھے جو کچھ مرد دیکھتا ہے تو وہ عورت بھی غسل کرے گی۔
باب: فجر کی دو رکعتیں ہلکی پڑھنی چاہییں نیز ان میں کیا پڑھا جائے اور ان کا وقت کیا ہے؟
باب: نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا فرمان کہ ہر نبی کی ایک دعا قبول کی گئی ہے۔
باب: کسی ظاہری نعمت کے حاصل ہونے یا کسی ظاہری مصیبت کے ٹل جانے پر سجدہ شکر کرنا مستحب ہے۔
باب: کسی عورت اور اس کی پھوپھی یا اس کی خالہ کو بیک وقت نکاح میں جمع کرنا حرام ہے۔
باب: کھڑے، بیٹھے، لیٹے ہوئے، وضو کے بغیر اور حالت جنابت اور حیض میں اللہ کا ذکر کرنا جائز ہے۔
باب:غلام، جانور، بیوی اور اولاد کو کسی شرعی عذر کے بغیر یا حد ادب سے زیادہ سزا دینا منع ہے۔
باب:لباس اور حرکت و ادا میں مردوں کو عورتوں کی اور عورتوں کو مردوں کی مشابہت اختیار کرنا حرام ہے۔
بابا اصغر کبھی ساتھ آپ کے اب تک نہیں سوئے بہلا لیا امّاں نے اگر چونک کے روئے شفقت تھی۔
بابا شاہ مقیم کے مزار کے عقب میں ایک چھوٹا سا قبرستان تھا، آواز اسی طرف سے آ رہی تھی۔
بابا نے نواب کے سر پر ہاتھ رکھا، کچھ دیر تک پڑھ پڑھ کر اس کے جسم پر پھونکتے رہے۔
بابا کبیر نے خوش ہو کر گڑ کا ایک چھوٹا سا ٹکڑا اپنے منہ میں ڈال لیا اور پانی پیا۔
بابا کبیر کی جمالیات کا مطالعہ کرتے ہوئے اسی بات پر بہت غور کر نے اور سوچنے کی ضرورت ہے۔
بابا کو انھوں نے بتایا کہ وہ کیس جیت گئے ہیں اور زمین پر انھیں قبضہ بھی مل گیا ہے۔
بابا! میری ماں بھی مجھ سے رنجیدہ ہے! وہ جو مجھ کو گود میں لے کر لوری گایا کرتی تھی۔
بات آگے بڑھنے سے پہلے دیو ہیکل ویٹر نے کیبن میں داخل ہو کر ایک دیوار سی کھڑی کر دی۔
بات جب کھلی جب سکول کے سے مزید فون آنے لگے اور گھر میں شکایت نامے بھی پہنچنے لگے۔
بات سے بات پیدا کرنا، عبارت کو سجانا اور آراستہ کرنا، یہ صنف یعنی انشایئے عربی ادب کی دین ہے۔
بات کرنے کی آزادی ملی تو مجھ پر بات کرنے اور بات سے بات نکالنے کا جنون سوار ہو گیا۔
بات یہ کہ سیدنا عیسی نے بد روح کو اس آدمی میں سے نکل جانے کا حکم دیا تھا۔
بات یہ ہے کہ آج میں نے اسے فریب سے قتل کر دیا ہے جس کا کسی کو علم نہیں۔
بات یہ ہے، اور جو اللہ کے نشانوں کی تعظیم کرے تو یہ دلوں کی پرہیز گاری سے ہے۔
باتوں باتوں میں جب اس نے کہا کہ: ''یار ! وہ اپنا کاظم بھی آج کل یہیں آیا ہوا ہے۔
باتیں تاکہ وہ پھر آئیں اور سنا دے ان کو حال اس شخص کا جس کو ہم نے دی تھیں۔
باتیں کرنی منع فرمائیں، بلکہ آپ سے تسکین و وقار، عزت و ادب، حرمت و عظمت سے باتیں کرنی چاہییں۔
باتیں ہونے لگیں اور بالآخر امیت بولے: اب بہت دن ہو گئے، ہم لوگ کب تک اسی طرح رہیں گے؟
باجی !میں اس عورت کی زندگی بھر غلامی کرونگی اس کے قدموں میں گرکر ان کی بھیک مانگوں گی۔
باد مکر سے گلستاں امید کے، کیا کیا نہ صحرا ہو گئے جن دنوں کی چاہ میں بے تاب تھی۔
بادشاہ دیوتا تھا، جب بہت سے دیوتا پیدا ہو گئے تب بھی بادشاہ کے اندر دیوتا کی روح دیکھی گئی۔
بادشاہ سلامت! آپ نے مغرور اور ظالم ہمسائے سے بھی زیادہ خطرناک دشمن کے ہاتھ اپنی سلطنت بیچ ڈالی ہے۔
بادشاہ غمگین ہوا مگر اپنی قسموں اور مہمانوں کے سبب سے اس نے حکم دیا کہ دے دیا جائے۔
بادشاہ نے اس کا وظیفہ طے کر دیا اور اسے تجربات و مشاہدات میں لگے رہنے کی اجازت دے دی۔
بادشاہ کے دل پر تو آپ کی امانت داری، سچائی، سلیقہ مندی اور کامل علم کا سکہ بیٹھ چکا تھا۔
بادشاہ کے ملک میں اسی کے قانون کے مطابق حکومت کرے گا اور جو اختیارات بادشاہ نے اسے دیئے ہیں۔
بادشاہ یہ حرکت دیکھ کر سخت برہم ہوا اور وزیر کو ڈانٹا کہ تو یہ تماشا دکھلانے کو لایا تھا؟
بادل بڑھتے ہی جا رہے تھے اور پھر سرحد کے پار پاکستان کے شمالی حصے پر بھی بادل چھا گئے۔
بادل نہ جانے کس جگہ برسے بغیچہ میرا شاید آج بھی اک بوند کو ترسے بھری بستی نے دیکھا ہے۔
بادل کی گرج ہلکی سی اور ہوا کے فراٹے کے ساتھ بارش کی آواز کمرے کے اندر سنائی دیتی ہے۔
بادۂ اسرار دو عالم سے یہ لبریز خالی مرے افکار کا مینا نہیں ہوتا طرز ماضی سے کیا غرض ہے۔
بار بار دل میں‌آتی تھی کہ انھیں‌پہاڑوں‌سے ٹکرا کے خودکشی کر لے مگر اس میں‌اور زیادہ مایوسی کا یقین تھا۔
بار بار لوگوں نے ان کو اس حالت میں دیکھا کہ سب سے الگ متفکر بیٹھے کچھ سوچ رہے ہیں۔
بار بار میرے دل کے اندر خیال ہو رہا تھا کہ ان بیتی باتوں کو کہنے کا رہس کیا ہے۔
بارش اور سردیوں کے موسم میں کافی لوگ پکنک منانے یا فیملی کے ساتھ پکانے کھانے یہاں آ جاتے تھے۔
بارش برسانے والے آسمان کی  اور (نباتات اگتے وقت) پھٹ جانے والی زمین کی  یہ ایک جچی تلی بات ہے۔
بارش برسانے کے لیے رحمت کے بادل بھی اس نے بھیجے جن کے سینوں سے وحی الہی کی بارش ہوئی۔
بارشوں اور نہروں کی وجہ سے ان کے باغ اور کھیت شاداب تھے، عیش و خوشحالی کا دور دورہ تھا۔
بارگاہ نبوت میں عکرمہ ابن ابوجہل کی حاضری کا راز اور حضرت عکرمہ رضی اللہ عنہ ابن ابوجہل کہتے ہیں۔
بارہ امام حمد حق اور نعت احمد کو یہاں کر انصرام اب میں آغاز اس کو کرتا ہوں جو ہے۔
بارہ صحابہ کرام کا انتخاب () پھر آپ ایک اونچی جگہ پر تشریف لے گئے جن کو آپ چاہتے تھے۔
بارہ قبیلے بنی اسرائیل کے الگ الگ ان میں سے گزرے اور بیچ میں پانی کے پہاڑ کھڑے رہ گئے۔
بارہ لمبے سالوں کی گرد بھی اس کے ذہن میں محفوظ نوری کی آواز کی پہچان نہ دھندلا سکی تھی۔
بارہا لیکن ترے خیال کو چھوتے ہوئے بھی ڈرتا ہوں جو چھپ کے تاروں کی آنکھوں سے پاؤں دھرتا ہے۔
بارہا مجامع عام میں لوگ ان پر نہایت آزادانہ بلکہ گستاخانہ نکتہ تنقید کرتے تھے اور وہ گوارا کرتے تھے۔
بارہا میں بکھر بکھر کے سنور گیا مرے آنسووں کی کتاب بھی تیرے خوشبوؤں سے مہک گیا مرا شعر ہے۔
بارہا میں نے ان سے ان کی شاعری کے بارے میں دریافت کیا مگر وہ نہ جانے کیوں ٹال گئے۔
بازآؤں گاجا مجھ کو توپھر سمجھانا اس سے مل کرآ بارش کا یہ ساز رہ رہ کر یاد آتی ہے۔
باس نے بڑبڑاتے ہوئے کہا اور پھر میز کی دراز کھول کر اس نے شراب کی ایک اور بوتل نکالی۔
باسقات کے معنی طوالا شاھقات، بلند و بالا طلع کھجور کا وہ گدرا گدرا پھل، جو پہلے پہل نکلتا ہے۔
باطل کا زور جب ہی ٹوٹے گا کہ بڑے بڑے شریر مارے جائیں اور ان کے جتھے توڑ دیئے جائیں۔
باطل کے خلاف اس سے آواز اٹھوائی اور وقت کے علمبردار ان کفروفسق و ضلالت سے اس کو لڑا دیا۔
باطل ہے، باطل ہے، پھر اگر خاوند نے اس سے جماع کیا تو اس پر مہر واجب ہو جائے گا۔
باطن ایسا کہ اس سے پرے کوئی موقع نہیں جہاں اس کی آنکھ سے اوجھل ہو کر پناہ مل سکے۔
باطن سے لاعلمی جس طرح ایٹم کے اندر ایک وسیع جہان دریافت ہو چکا ہے اور مزید دریافتیں جاری ہیں۔
باطن کو عقائد فاسدہ اور ملکات رویہ سے خالی کرنا جو "شفآءٌ لّما فیْ الصّدوْر" سے مفہوم ہوتا ہے۔
باعزت طبقہ-- مگ کے متعلق یہ ایک نیا انکشاف تھا جو پہلے ان کے دماغ میں کبھی نہ آیا تھا۔
باغ شگفتہ تیرا بساط نشاط دل ابر بہار خم کدہ کس کے دماغ کا پہلے مصرع میں سے " ہے۔
باغ والے مکان میں پیال پر پڑ کر سو رہنے سے پہلے وہ دیر تک پریشان خیالوں میں کھویا رہا۔
باغات اور شہر کے لیے بہت دور سے رومی طرز کے ستونوں پرقائم نہروں کے ذریعے پانی لایا گیا تھا۔
باغی سردار سراسیمگی کے عالم میں ادھر ادھر بھاگنے لگتے ہیں کہ ڈریم لینڈ کی فوجیں داخل ہو جاتی ہیں۔
باقاعدہ صف آرائی اور جنگ کی نوبت نہیں آئی، تاہم سنگ باری اور تیر اندازکے واقعات پیش آتے رہتے تھے۔
باقر بھائی پھر کسی دوسری دنیا میں جا پہنچے، علی ریاض، تجمل اور چھنوں میاں گم متھان بنے بیٹھے تھے۔
باقر کا کہنا یہ ہے کہ یہاں عورتیں اس لئے زیادہ موٹی ہوتی ہیں کہ دن بھر سوتی رہتی ہیں۔
باقی اور بھی ہیں، حضرت مجاہد فرماتے ہیں کہ خلیل اللہ کے قدموں کے نشان جو مقام ابراہیم پر تھے۔
باقی ایں گفتہ آیدبے زباں درد دل ہر کس کہ دارد نورجان (جس شخص کی جان میں نور ہو گا۔
باقی تین بھائی : محمد ضیاء الدین، محمد اکرام الدین اور محمد نعیم الدین عمر میں مجھ سے چھوٹے ہیں۔
باقی جو لغو اور دوراز کار قصے اس مقام پر حاطب اللیل مفسرین و مورخین نے درج کر دئیے ہیں۔
باقی رہنے والا ہے، اور ہم ان لوگوں کو جنہوں نے صبر کیا ضرور ان کا اجر عطا فرمائیں گے۔
باقی سال کے ختم ہونے کے بعد صدر خزانہ یعنی مدینہ منورہ کے بیت المال میں بھیج دی جاتی تھی۔
باقی نماز میں ہارے جی سے آنا، یا برے دل سے خرچ کرنا، یہ سب کفر کے ظاہری آثار ہیں۔
باقی کا اس سے پوچھیے، اس نے مجھے کہاں کیا جس پہ خفا ہوئے ہو تم، تم نے سجھائی تھی۔
باقی کے ہزاروں شعراء کو اپنی شناخت اور تشخص قائم کرنے کے لئے ہمیشہ جدّ و جہد کرنی پڑی ہے۔
بالآخر ابا جی نے خفت کے باوجود دروازہ کھولا اور بی بی کو ساتھ لے کر برآمدے کے طرف چلے۔
بالآخران کا انتقال ہو گیا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ موت بری ہے۔
بالخصوص جب کہ ولی کو اس کی ضرورت بھی نہیں کیونکہ نبی کی نبوت پر ایمان لانا ضروری ہوتا ہے۔
بالخصوص جبکہ اس بچہ کی تربیت بھی خود تیرے زہرہ گداز مظالم کے سلسلہ ہی میں وقوع پذیر ہوئی ہو۔
بالخصوص یہ قصور جو ہم سے اللہ کے سچے نبی کے مقابلے پر جادو بازی کرنے کا سرزد ہوا ہے۔
بالزاک نے "سوشل ٹائپ" کی بات کی تو فرد واحد کو سوشل کرداروں سے اس طرح علاحدہ کر دیا ہے۔
بالفاظ دیگر ادبی خدمت کے علاوہ بول چال کے کام آ رہی ہے مگر اس کی دو حیثیتیں اور ہیں۔
بالفاظ دیگر یہ روایت کسی کو بلحاظ عمل قبول نہیں کیا لیکن لکیر پیٹنا ہماری عادت ثانیہ بن گئی ہے۔
بالٹیاں بھر بھر کر پانی ختم ہو گیا مگراس کے زخموں سے خون کا رسنا بند ہی نہیں ہوتا تھا۔
بالکل اس طرح جیسے منٹو کے کسی افسانے کی ایک جہت تو وہ ہوتی ہے جو سب پر عیاں ہے۔
بالکل اسی طرح جیسے چھوٹے بچے اپنے نرسری کے قصوں اور پیٹرپین اور اسنووائٹ کی کہانیوں کو سچ سمجھتے ہیں۔
بالکل اسی طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت بھی دوسری سنت سے منسوخ ہو سکتی ہے۔
بالکل بد انتظامی، بالکل بے ایمانی، ٹیبل پر نمک دانی تک نہیں، بدمعاش ہوٹل والے مسافروں کوکیسا دق کرتے ہیں۔
بالکل، جانور بالکل اور یہ خوب ہے کہ اس کے پہنچتے ہی وہاں جھاڑو شروع ہو جاتی ہے۔
باندی اور غلام کے نفقہ کے احکام ومسائل آقا پر اپنے غلام اور باندی کے اخراجات کی کفالت ضروری ہے۔
بانی سے سینیئر نیز ان کے ہم عمر و ہم عصر ایسے کئی شاعر ہمارے درمیان آج بھی موجود ہیں۔
باوجود اس کے اٹلی میں فاشزم کو بڑی عوامی مقبولیت حاصل ہوئی اور لوگ بے حد مطمئن اور قانع تھے۔
باوجود اس کے وہ بھی مکلف رہے اسی طرح یہ بھی ٹھیک قول ہے اور واضح امر بھی یہی ہے۔
باوجود یہ کہ یہودیوں کے بارے میں قرآن کریم نے آیت (اکالون للسحت) ( حرام مال کھانیوالے ) فرمایا ہے۔
باوجودے کہ بادشاہ ہوں لیکن میں نے ایسا تماشا دیکھا ہے کہ پہلے میں ہی اس کا بیان کرتا ہوں۔
باپ اور شوہر کے الگ الگ نظریات کو ماننے پر مجبور عورت کی اپنی آئی ڈنٹیٹی کہاں باقی رہتی ہے؟
باپ جانتا تھا کہ ان دنوں جو کچھ بھی اس کے ساتھ ہورہا ہے، اس کے پیچھے ایک لڑکی ہے۔
باپ کو سارے اخراجات برداشت کرنا ہوں گے جن میں نظر بظاہر بچے اور والدہ دونوں کے اخراجات شامل ہیں۔
باپ کے ایک جانب ڈھلکتے چہرے پر ہونٹ کپکپا رہے تھے اور لفظ آواز پیدا کیے بنا مر رہے تھے۔
باگ ان کی جہاں کر دیا نرم نرما گئے وہ جہاں کر دیا گم، گرما گئے وہ کفایت جہاں چاہیے۔
باہر سے بوٹوں کی چرمی آواز آتی ہے، خفیف سے رد عمل کے ساتھ سعیدہ دروازے کی جانب دیکھتی ہے۔
باہر سے عیسائی، یہودی اور دوسرے مذہبوں کے لوگ قیدیوں کی مذہبی ضروریات پوری کرنے کے لئے آیا کرتے ہیں۔
باہر والوں کے لئے طواف افضل ہے اور جمہور کا قول ہے کہ ہر ایک کے لیے نماز افضل ہے۔
باہری دیواریں بھی گلابی گرینائٹ کی ہیں، کچھ اونچائی تک پالش کئے ہوئے اور اس کے اوپر بغیر پالش کے۔
بایں طور زکوۃ کی مقدار میں اضافہ ہوتا رہتا ہے، دو دہوئیں کے درمیان جتنے بیل اور گائے ہوں گی۔
بایں طور کہ قبر کے اوپر چڑھ کر بیٹھنے سے صاحب قبر کی تحقیر اور بے وقعتی لازم آتی ہے۔
بایں وجہ کہ امین اللہ تعالی کا ایک نام ہونے کی بنا پر امانت اس کی صفات میں سے ہے۔
بت بیداد فن ہنوز ان اشعار میں شعر 2 اس سے آگے تیسری غزل کے متن میں پھر موجود ہے۔
بتاؤ کہ ان میں سے یا ان کی نسل میں سے کسی ایک کا نشان بھی تم دیکھ رہے ہو؟
بتائیے ! راجہ :(غصے سے ) نوجوان! زبان کو لگام دو، تم بھول رہے ہو کہ کس سے مخاطب ہو؟
بتانے والوں نے بتایا تمہاری ماں کھانس رہی ہے اور دوا سے خالی شیشی تک چار آنے میں آتی ہے۔
بتایا، حادثہ احساس کے گھر میں ہوا جیسے کہو اے گل ! کبھی خوشبو کا تم نے عکس دیکھا ہے؟
بتوں کو پوجنا شیطان کے اغواء سے ہوتا ہے اور شیطان اس حرکت کو دیکھ کر بہت خوش ہوتا ہے۔
بجائے اس کے سماجی اور معاشی محرکات خاص اہمیت رکھتے ہیں جو کئی نفسیاتی مسائل کا باعث بھی بنتے ہیں۔
بجائے ایمان لانے کے شرک کریں اور خود تباہ ہو کر دوسروں کو بھی اسی ہلاکت والی راہ لے چلیں۔
بجز ایک بکری کے جس کا ایک دانت ٹوٹا ہوا تھا لیکن مجھے وہ قربانی کے لیے مناسب نہ لگی۔
بجلوہ ریزی باد و بہ پر فشانی شمع دوسرے مصرع میں " بہ " دونوں جگہ قسم کے لیے ہے۔
بجھا جو روزن زنداں تو دل یہ سمجھا ہے کہ تیری مانگ ستاروں سے بھر گئی ہوگی چمک اٹھے ہیں۔
بجھے بجھے تھے تو ہم روشنی بھی دے نہ سکے صدا کی طرح ہوا میں بکھر کے سب چپ تھے۔
بجے رات) یوں تو اتوار کا دن ہمارے لئے خاصی اہمیت رکھتا ہے کہ اس دن چھٹّی ہوتی ہے۔
بحر و بر میں فساد ان (گناہوں) کے باعث پھیل گیا ہے جو لوگوں کے ہاتھوں نے کما رکھے ہیں۔
بحر پہ کچھ جھیل میں کچھ آب جو پر اور کچھ دامن صحرا پہ اس کی خوش خرامی اور ہے۔
بحر کی وسعتیں کوہ کی رفعتیں دشت اور وادیاں طائران عجب زندگی کی نمو مظہر حسن جو ریگزاروں میں ہے۔
بحر، تصوّرات اور ترکیبات وغیرہ کی یکسانیت کے باوجود ہم اس مثنوی میں بیدلؔ کو نہیں غالبؔ کو پاتے ہیں۔
بحروں کے سلسلے میں ان کتابوں سے استفادہ کیا گیا: اردو کا عروض، ترجمۂ حدائق البلاغت، میزان سخن، محبوب الشعرائ۔
بحرین میں کئی مقامات پر دریائے سوات اور درال ندی پر لکڑی اور رسیوں کے معلق پل بنے ہوئے ہیں۔
بحیرہ سائبہ اور حام نام رکھ کر ان جانوروں کو اپنے معبود ان باطل کے نام پر داغ دیتے تھے۔
بحیرہ قزوین سے بحیرہ عرب تک کی معاشرتی، معاشی، سیاسی اور تہذیبی تصویر میں یہ ریاستیں کیا رنگ بھرتی ہیں؟
بخار اور بھی تیز ہوا تو وہ اپنے بدن کی تپش اور سینے کی دکھن سے بے نیاز ہو گئی۔
بخاری مسلم میں ہے کہ ہم ایک مرتبہ رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
بخاری نے حضرت براء سے روایت کیا کہ قرآن کریم کی سورتوں میں سب سے آخر یہی سورت نازل ہوئی۔
بخاری و مسلم میں ہے کہ "جب دو مسلمان تلواریں لے کر بھڑ گئے تو قاتل مقتول دونوں جہنمی ہیں۔
بخاری و مسلم کی حدیثیں ہیں اور تقدیر کا مسئلہ کوئی معمولی مسئلہ نہیں کہ یہاں پورا بیان ہو جاتے۔
بخاری کی روایت میں تو اس سوال (اگر انہوں نے جنت کو دیکھا ہوتا تو ان کا کیا حال ہوتا؟
بختاور جو کچھ کرتی اور خاوند کو جو کچھ سکھاتی پڑھاتی اس میں اس کے باپ کا ہاتھ ہمیشہ ہوتا۔
بختیار ذرا بھی نہ جھجکا اور بولا: "جہاں پناہ، میں نے آپ کا حکم چہرے سے معلوم کر لیا ہے۔
بخدا تم نے اپنے نبی کے بعد ان کے اہلبیت اور ان کی ذریت کے ساتھ بہت ہی برا کیا۔
بخدا خالق نے اپنے ہاتھ سے نور کے پتلے میں جان ڈال دی ہے اور جادو بھری آواز بخشی ہے۔
بخدا یہ آپ لوگوں کی امانت ہے جس کو اﷲ رب العزت میرے ہاتھوں آپ لوگوں تک پہنچا رہا ہے۔
بخشے کا فاعل جلوۂ گل ہے اور مفعول بہ ذوق تماشا ہے اور دوسرا مصرع ذوق تماشا کی تفسیر ہے۔
بخلاف ازیں محدث ابن الصلاح احادیث مرفوعہ میں بھی روایت بالمعنی پر پابندی عائد کرنے کی ضرورت محسوس نہیں کرتے۔
بخلاف مرزا غالبؔ کے کہ انھوں نے ہجو یا فحش و ہزل سے کبھی زبان قلم کو آلودہ نہیں کیا"۔
بخلاف موحدین اور اہل ایمان کے کہ اگر بسبب معاصی دوزخ میں جائیں گے تو انجام کار نجات پائیں گے۔
بخلاف مومن صالح کی روح کے کہ اسے آزادی حاصل ہوتی ہے اور آسمان و زمین میں جہاں چاہتی ہے۔
بخلاف مومنین کے کہ اگر سختی بھی دیکھیں گے تو کچھ مدت کے بعد پھر آسانی کر دی جائے گی۔
بخلاف کفار کے کہ ان پر کلام الہی کا اثر نہیں ہوتا وہ اپنی بد اعمالیوں سے باز نہیں رہتے۔
بد چلن ہے تو میں ان پر بھروسہ نہیں کرتا ان سے کہتا تم لوگ چا ہو کچھ بھی کہو۔
بد چلنی یا بدکرداری کا کیا ذکر، کوئی آنکھ اٹھا کر دیکھے تو دیر سے پانی کی طرح بہہ جائیں۔
بدترین عمر میں تاکہ (وہ ایسے بوڑھے ہو جائیں کہ) نہ جان سکیں سب کچھ جاننے کے بعد کچھ بھی۔
بدحواسی کے عالم میں دونوں فوجیں اس طرح باہم مل گئیں کہ خود مسلمان مسلمانوں کے ہاتھ سے مارے گئے۔
بدر النساء : (عابدہ کی طرف بہ نظر استحسان دیکھتی ہے)دادا حضرت نے عذر کے حالات بچشم خود دیکھے تھے۔
بدر سے واپسی کے صرف بیس دن بعد (شوال ھ)ایک واقعہ پیش آیا جو اس غزوہ کا سبب بنا۔
بدعت ہے تو اس پر اعتماد نہ کیا جائے چنانچہ مشائخ نہ صرف یہ کہ اس کو جائز کہتے ہیں۔
بدل دیتی ہے جو احمد مقدر کی لکیریں تک مرے ہونٹوں پہ دل سے وہ دعا کس روز آئے گی۔
بدلتے ہوئے اس منظر نامے میں حدود و قیود کے بند ٹوٹے اور نئے تجربات کے در وا ہونے لگے۔
بدلنا رات اور دن کا سو کیا تم کو سمجھ نہیں کوئی بات نہیں یہ تو وہی کہہ رہے ہیں۔
بدلہ لینے والا اللہ پر چھپی نہیں کوئی چیز زمین میں اور نہ آسمان میں وہی تمہارا نقشہ بناتا ہے۔
بدن کا تالاب اے ہوا! بند دریچہ مت کھول ٹوٹ جائے نہ کہیں صبح کا خواب دست خامہ میں ہے۔
بدن کی بھر بھری مٹی یخ بستہ زمین پر بکھری پڑی تھی اور زرہ زرہ تھر تھر کانپ رہا تھا۔
بدن کی تاریکی اے لہو کی خوش فہمی! کیا سراغ دوں اپنا رنگ و بوئے گلزار صبح کی ضمانت ہوں۔
بدن کی جلد (حدیث میں آیا ہے کہ اس سے مراد شرمگاہ ہے) بھی اپنے فعل کی اطلاع دے گی۔
بدن کے ڈھیلے، جھر جھر، لتھڑے مانس، جہاں جگہ بناتی ہوئی دنیا بھر کی بیماریاں ہوتی ہیں اور ہوتی ہے۔
بدو چھاجو باجی چھاجو باجی کہتا ہوا باجی کے دوپٹے کا پلو پکڑے اس کے آس پاس گھوم رہا تھا۔
بدھ ایک بزرگ درویش کی طرح نظر آئے، ان کی درویشی ہی کو لوگوں نے عزیز جانا اور عزیز رکھا۔
بدھ مت میں ایسی چیز موجود ہے مگر اس کی اہمیت وہ نہیں ہے جو ہمارے ہاں حدیث کی ہے۔
بدی بڑھاپے میں سن کے اس طرح اس کی ماں کی بین اور سینے میں دل ہوا بے چین تھی۔
بدیل نے کہا میں نے ان کو ایسا ایسا کہتے ہوئے سنا ہے، پھر جو کچھ نبیﷺ نے فرمایا تھا۔
بر آمد تلاشی لیں اگر اہل ہنر کی پاگلؔ صاحب کے کلام میں خالص مزاح کی بھی کمی نہیں تھی۔
بر سبب ایں امر مشرف شدم بدست یکے از خادمان گفتہ فرستادم کہ ایں بیماری بسبب عدم وفاء نذر است۔
برا ہوئی زبان(میں ہائیکو کی) خوبصورتی کا سبب، ہماری لوک اصناف میں شامل مقبول صنف لئیکو بھی ہے جو ارکان۔
براؤن ص ، کڈی، تصنیف مذکورہ، اس واقعے پر مبنی اہم دستاویزی شہادتوں کی حامل مفصل اور معلوماتی کتا ہے۔
برائی سے پناہ چاہتا ہوں اور جب اونٹ خریدے تو اس کے کوہان کو ہاتھ رکھ کر یہی کلمات کہے۔
برائیوں سے روکتے ہیں اور نیکیوں کی طرف سبقت کرتے ہیں اور یہی لوگ صالحین اور نیک کرداروں میں ہیں۔
برابر والوں کو بھی اور اپنے سے چھوٹوں کو بھی بادشاہوں کو سلام بہت سادہ طریقہ پر نہیں کیا جاتا۔
برات مرد کی طرف سے ہے لیکن برأت کے آنے سے نکاح کا صیغہ عورت کی طرف سے ہو گا۔
برادران یوسف نے کہا کہ یوسف کب کا مر کھپ چکا اور اس کی یاد میں ہلکان ہو رہے ہیں۔
بربادی کا نوحہ گاتے رہے -------- جبکہ دو چار جانوں کے لیے اتنی بڑی حویلی کی ضرورت بھی نہیں تھی۔
برخلاف آپ کے کذاب مسیلمہ کے جس نے اسے بیک نگاہ دیکھ لیا اس کا جھوٹ اس پر کھل گیا۔
برخلاف اس کے اسلامی دستور کی شعاعیں اتنی وسیع ہیں کہ جن کے حدود سے کوئی چیز باہر نہیں جاسکتی۔
برخلاف اس کے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا قدم کسی حالت میں جادہ انصاف سے ذرا نہیں ہٹا۔
بردہ فروشوں نے افریقہ، وسط ایشیا اور یورپ کے غیر مسلم ممالک کے بردہ فروشوں سے تعلقات قائم کر لئے۔
برسات بجلی چمکے بادل گرجے مست پون لہراۓ رم جھم رم جھم مینہا برسے جھولا ہلوریں کھاۓ آؤ ری سکھیو۔
برسوں پہلے لفظوں سے مبہوت ہونے والا نواز اب خود لفظ تماشے سے اپنے سامعین کو گھائل کر سکتا تھا۔
برشکال* گریۂ عاشق ہے* دیکھا چاہۓ کھل گئی مانند گل سو جا سے دیوار چمن الفت گل سے غلط ہے۔
برصغیر کے مخصوص کلچر کے باعث یہاں مسلمانوں کے ہاں بھی بیوہ خاتون کی شادی کو برا سمجھا جاتا ہے۔
برطانوی سامراج سے آزادی کے فورا ہی بعد دو بڑی طاقتوں کے زیر اثر زندگی گزارنے کا جو عمل تھا۔
برف کے سخت تختوں کے اندر مقید ہوا کون جانے رہائی اسے کب ملے ہاں مگر یہ جو پانی ہے۔
برف کے گالے جھومتے، لہراتے ہوئے زمیں پر گر رہے تھے اور دور پہاڑیاں برف سے براق ہو گئی تھیں۔
برق نے کل امتحان تھورا سا *** خوش بیانیاں : نور الحسنین نور الحسنین بنیادی طور پر افسانہ نگار ہیں۔
برناباس، جن کو میں رضی اللہ تعالی عنہ کہہ سکتا ہوں، حضرت عیسی علیہ السلام کے حواریوں میں سے تھے۔
برونو کا جرم یہ تھا کہ مذہب اور کائنات سے متعلق ان کے عقائد چرچ کے عقائد سے مختلف تھے۔
برٹش سرکار کے صرفہ پر ہندوستان کے تاریخی مقامات / آثار الصنادید کا باریک بینی سے مشاہدہ کر چکے تھے۔
برکت :صاب!ہمیں قسم کھا کو بولئیں (اپنے گلے کو ہاتھ لگاتی ہے)ہمیں دل اچ دل میں پکی قسم کھا لئیں۔
برکتیں اور سلامتی آئندہ تم پر اور ان اقوام پر رہے گی جو تمہارے ساتھیوں سے پیدا ہونے والی ہیں۔
برکلے کی طرح وہ بھی نہایت شدومد سے یہ دعوی کرتا ہے کہ عالم وجود محض وہمی یا خیالی ہے۔
برگ اور بار رہ گئے اس پہ عنکبوت کے تار دامن وقت جو نہ تھام سکے عمر بھر کاٹتا ہے۔
برگ و گل تمام مندروں کی گھنٹیوں کو اب سلام پنجۂ وحشت میں ڈوبی خامشی شہر پر چھائی ہوئی ہے۔
برگد تلے بچھی دریاں دیکھ کر ملک بلال نے آنکھوں پر ہاتھ کا چھجا کیا اور ادھر ادھر نظر دوڑائی۔
برہم جو شکیل ان کی نظر ہو تو بلا سے دیکھوں وہ کہاں مجھ سے خفا ہو کے رہے گی۔
برہنہ پا! پھٹے ہوئے کپڑے ! سینہ چھپانے کے لیے اپنی زلفیں بکھیرے ہوئے ! چہرہ کا رنگ اڑا ہوا۔
بری خصلت کے اسی دوام و استحکام کو کبھی کبھی ختم و طبع (مہر لگانے) سے تعبیر کر دیتے ہیں۔
بریلوی حضرات نے مزارات کی تعمیر کا حکم دیا اور خود ان کے دربان اور مجاور بن کر بیٹھ گئے۔
برے وقت کا مارا کوئی مسافر ہو-------- کھول دو دروازہ-------- " علی بخش نے آگے بڑھ کر دروازہ کھول دیا۔
بزار میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم آئے ایک صاحب سورہ کہف کی قرات کر رہے تھے۔
بزرگ نے اسے سلام کیا اور عدنان کی طرف اشارہ کر کے کہا "انھیں دوچار دن کے لئے کمرہ چاہئے۔
بزرگان دین کے وسیلے سے مجرم اپنے انجام کو پہنچ جائیں اور پریم کو اس کا حق حاصل ہو جائے۔
بزرگوں کی تاکید کہ نصابی کتابوں سے لگاؤ رکھوں اور مجھ پر جادو کھلونا، پھلواری اور پیام تعلیم وغیرہ کا۔
بزم انگشت تحیر در دہن شعلۂ آواز خوباں پر بہ ہنگام سماع جوں پر طاؤس جوہر تختہ مشق رنگ ہے۔
بزم میں میرے سوا دیئے اشک رواں کی سیل پہ قابو نہ آ سکا جو بند، ضبط غم کے تھے۔
بس اس دوسروں کھلانے کا مرض تھا اور دوسروں کو کھلا پلانے میں اک عجیب سی خوشی محسوس کرتا تھا۔
بس اسٹاپ سے کلب اور اپنے خوبصورت دفتر کے "رعب دار" کمرے میں اپنی حسین سکریٹری کو ڈکٹیشن دیتے ہوئے۔
بس اللہ کے وہ ہی چنے ہوئے بندے محفوظ رہے جن کو خدا کا ڈر اور عاقبت کی فکر تھی۔
بس ان سے کہہ دو کہ میرے لیے اللہ ہی کافی ہے، بھروسہ کرنے والے اسی پر بھروسہ کرتے ہیں۔
بس اگر تم اپنے دعوے میں سچے ہو تو ہمارے مرے ہوئے باپ دادوں کو زندہ کر کے دکھلا دو۔
بس ایک حرف تھا جس کو کبھی بھلا نہ سکے بس ایک بات تھی جس کا ملال دل میں ہے۔
بس اے دل اب توکل کر 147 کر رحم ٹک کب تک ستم مجھ پر جفاکاراس قدر 148 قیامت تھا۔
بس تم اس قرآن کے ذریعہ سے ہر اس شخص کو نصیحت کر دو جو میری تنبیہ سے ڈرے ۔
بس جہاں پناہ بس ! ایسی ہولناک اور مہیب بددعا اب ان جاں نثار کانوں سے نہیں سنی جاتی ہے۔
بس خدا کے آسرے پر کوئی آیا نہیں ان کو اٹھانے درختوں سے اتر آئے زمانے کبھی شاخوں سے تھے۔
بس میں آن واحد میں بھانپ گیا کہ چودھری کی دانست میں "خان" راقم ہے اور راہیؔ کوئی دوسرا ہے۔
بس میں کئی زبانوں میں معلوماتی کمنٹری نشر ہوتی ہے، جس کی ٹائمنگ حیران کن حد تک برجستہ ہوتی ہے۔
بس وہ پردہ نہ اٹھ سکے کیوں کہ غلاف کے باہر جو ننگی حقیقت ہے یا جو مکمل سچائی ہے۔
بس چند سیکنڈ میں سب کچھ ہو گیا اور ہیلی کاپٹر دوبارہ تیزی سے فضا میں بلند ہوتا چلا گیا۔
بس کاٹھ کباڑ جمع کیا، ایک کمرے میں الٹا سیدھا ڈھیر کیا اور اسے ڈرائنگ روم کا نام دے دیا۔
بس کرتا ہی رہے، یہ لمحے کبھی ختم نہ ہوں، یہ انداز ہی اور کچھ ہے: چپکے چپکے پکارتی تھی۔
بس کسی چوتھے آدمی کا کندھا اگر مل جائے تو یہ نیکی کا کام پایہ تکمیل کو پہنچ سکتا ہے۔
بس یہ امت محمد (صلی اللہ علیہ والہ و سلم) باقی رہ جائے گی جس میں منافق لوگ بھی ہوں۔
بس یہی زہر تھا جو اس کی شریانوں میں بہتا گیا اور اس کے وجود کا ایک حصّہ بن گیا۔
بس" ڈاکٹر دعاگو ہاتھ اٹھا کر ناخوشگوار لہجے میں بولا "مسٹر عمران، آپ میرا وقت برباد کر رہے ہیںاوہ۔
بس، وہ تو ایک دن، شیخ کے حساب کتاب کو لے کر دکھی محمد علی بھائی نے سلام ٹھونک دیا۔
بسا اوقات آپؐ کسی خاص شخص کو صرف اموال کا حساب کرنے اور اسے وصول کرنے کے لئے بھیجتے تھے۔
بسا اوقات فعل امر سے پہلے ب کا اضافہ کرتے ہیں، یوں وہ اسم فاعل سے ممتاز ہو جاتا ہے۔
بستر کی مغموم قطاریں دبلی پتلی ننگی ٹانگیں اب بیڈ نمبر پر پہنچ کر اکثر میں یہ سوچتا ہوں۔
بستی کا اس کنارے پر سبھی بچھڑ گئے دریا سے پار اترتے ہوئے میں ایک حادثہ بن کر کھڑا تھا۔
بستی کے ناظم صاحب کی طرح مجھ سمیت بستی کے دوسرے بانیوں کو اس جگہ پہ بے انتہا فخر ہے۔
بستیوں والے اس بات سے کہ آپہنچے ان پر آفت ہماری راتوں رات جب سوتے ہوں یا بے ڈرے ہیں۔
بستیوں کے لوگ اس سے کہ آ پڑے ان پر ہمارا عذاب، ان کے وقت جبکہ وہ کھیل رہے ہوں؟
بسمااللہ الر حمن الرحیم قل للمومنین یغضو من ابصارھم و یحفظوا فروجھم ذلک ازکی لھم ان اللہ خبیر بما یصنعون۔
بش خاندان کے ذریعے عالمی امریکی کردار کے باعث مجھے ہمیشہ سوویت یونین روس کے ٹوٹنے کا افسوس رہے گا۔
بشارت نبویﷺ ایک حدیث میں نبیﷺ نے فرمایا: لوکان الا یمان عند الثریا لاتنالہ العرب لتناولہ رجل من ابناء فارس۔
بشر طیکہ کہ لوگ شوقین ہوں کہ انہیں گراں نہ گذرے اگر گراں گذرے اور ناگوار ہو تو مکروہ ہے۔
بشرطیکہ اس عصبیت کا تعلق کسی دینی مصلحت سے نہ ہو بلکہ محض ظلم و تعدی کے طور پر ہو۔
بشرطیکہ اس نیت کے ساتھ زیادہ کمائے کہ اپنے اور اپنے اہل وعیال کی ضروریات سے جو کچھ بچے گا۔
بشرطیکہ اس کی زمین بوسی و سجدہ عبادت کی نیت نہ ہونے کی صورت میں بھی کافر ہو جاتا ہے۔
بشرطیکہ اس کے بعض احکام کو بعینہ برقرار نہ رکھیں اور کچھ ڈھیل دیں انہیں میں حکم رجم بھی تھا۔
بشرطیکہ اسے کوئی عذر نہ ہو علی بن مدینی نے کہا کہ سہل بن ابو صالح کی حدیث غلط ہے۔
بشرطیکہ انہوں نے ایمان و اسلام قبول کر کے دین کا علم اور شریعت کے احکام ومسائل حاصل کیے ہوں۔
بشرطیکہ اکثر مسلمانوں کے لئے کسی چراگاہ کو مخصوص کر دینا اہل شہر کی تکلیف و پریشانی کا باعث ہو۔
بشرطیکہ ایمان بھی رکھتا ہو سو ایسے لوگ جنت میں جائیں گے اور اپنی نیکیوں کا پورا ثواب پائیں گے۔
بشرطیکہ بارش ایسی ہو جس میں مسجد جانے میں دشواری ہو، اسی طرح اس وقت بھی جمع کرنا جائز ہے۔
بشرطیکہ بسم اللہ پڑھتے وقت تلاوت کی نیت نہ کرے بلکہ ذکر کی نیت سے پڑھے ورنہ حرام ہو گا۔
بشرطیکہ جس شخص کے حق میں سفارش کی جائے وہ کوئی شریف اور لوگوں کو ایذاء پہنچانے والا نہ ہو۔
بشرطیکہ لقطہ کا مالک یہ انکار کر دے کہ اس نے وہ چیز مجھے دینے کے لئے نہیں اٹھائی تھی۔
بشرطیکہ وہ ارادہ محض سطحی طور پر پیدا ہوا ہو، دل میں مضبوطی اور پختگی کے ساتھ نہ رہا ہو۔
بشرطیکہ وہ جلدی نہ کرے اور یہ نہ کہنے لگے کہ میں نے دعا مانگی اور وہ قبول نہ ہوئی۔
بشرطیکہ وہ جلدی نہ کرے یعنی یہ نہ کہے کہ میں نے اللہ سے دعا کی لیکن قبول نہیں ہوئی۔
بشرطیکہ وہ لمحہ اس کے ہاتھ آ جائے جو ہر وقت اس کی گرفت میں آتے آتے رہ جاتا ہے۔
بشرطیکہ وہ چیز مقدار میں تھوڑی ہو اور ایسی نہ ہو جس کے نقصان اور ضرر کا پہلو غالب ہو۔
بشن سنگھ نے مرونڈوں کی پوٹلی لے کر پاس کھڑے سپاہی کے حوالے کر دی اور فضل دین سے پوچھا۔
بشیر بدرؔ کے مکتوب مرقومہ / نومبر ء کی مندرجہ ذیل تحریر ان کی عمر کی چغلی کھا رہی ہے۔
بشیر بن یسار نے کہا پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے پاس سے دیت ادا کی۔
بصورت دیگر یہ محفوظ اموال معاشرے کا مجموعی انفاق( عطیہ) تصور کیے جائیں اور اجتماعی بہبود کیلئے استعمال کیے جائیں۔
بطرز استفہام ہلال سے کہتے ہیں کہ تو اس در کا حلقہ بگوش ہے تو کیا میں غلام نہیں ہوں۔
بطریق ولایت نہیں) عمرو بن عثمان، شعیب بن ابی حمزہ، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ سے یہی حدیث مروی ہے۔
بطلیموسی نظام تقریبا ایک ہزار سال سے مسلّمہ حقائق کے طور پر پوری دنیا میں تسلیم کیا جا رہا تھا۔
بطور خاص اس شخص کے لئے جو اس منصب کی ذمہ داریوں کو پورا کرنے کی قوت نہ رکھتا ہو!۔
بطور خاص جب کسی قلعہ وغیرہ کا محاصرہ کیا جاتا تو اس پر منجنیق کے ذریعہ پتھر برسائے جاتے تھے۔
بطور خاص جب کسی قلعہ وغیرہ کا محاصرہ کیا جاتا تو اس پر منجیق کے ذریعہ پتھر برسائے جاتے تھے۔
بطور خاص رہائشی علاقے کی مسجدوں میں، مگر بازاروں کی مسجدوں میں ہر جگہ عورتوں کا انتظام نظر نہیں آیا۔
بطور مثال یہ فرض کر لیں کہ ایک بچے نے زوال کے وقت اپنی عمر کے پندرہ سال مکمل کئے۔
بطونہ میں ضمیر کو یا تو نعمت کے معنی پر لوٹایا ہے یا حیوان پر چوپائے بھی حیوان ہی ہیں۔
بظاہر اس سرزمین جس سے فرعون نے موسی علیہ السلام اور ان کی قوم کو نکالنے کا ارادہ کیا تھا۔
بظاہر باطل جھاگ کی طرح حق کو دبا لیتا ہے لیکن اس کا یہ ابال عارضی اور بے بنیاد ہے۔
بظاہر تو یہی ٹھیک معلوم ہوتا ہے کہ خود اللہ تبارک و تعالی اس بات کی خبر دے رہا ہے۔
بظاہر شبہ ہوتا ہے کہ جب وعدہ کا وقت آپہنچا اور بعض کے نزدیک تو تاخیر کا امکان عقلی تھا۔
بظاہر نظر آنے والے شب و روز کا وجود سورج اور زمین کے وجود میں آنے سے قبل ناممکن تھا۔
بعد ادائے آداب، آپ کا بدنصیب بھانجا صمیم قلب سے اپنی کوتاہیوں کا اعتراف کرتے ہوئے حد درجہ پشیمان ہے۔
بعد از آں انہوں نے گورنمنٹ این ای ڈی کالج سے ڈپلوما (انجینئرنگ)، سندھی زبان کا محکمہ جاتی امتحان، بی۔
بعد ازاں تخلیق کائنات، تخلیق آدمؑ، خلقت حوا اور دونوں کا جنت سے زمیں پر آنے تک کا بیان ہے۔
بعد اس کے کہ وہ اس کے پاس آ چکی ہو تو بے شک اللہ سخت عذاب دینے والا ہے۔
بعد ایک گھڑی کے ملکہ تن تنہا ایک خواص کو ساتھ لے کر آہستہ آہستہ آ کر مسند پر بیٹھیں۔
بعد تائل کے فرمایا خرد مند کو بلا لو بارے جب پروانگی ہوئی وزیر حضور میں آیا آداب بجا لایا۔
بعد موقع پا کے میں نے ایک غار میں‌ پناہ لی اور پورے آٹھ دن اسی حالت میں‌چھپا بیٹھا رہا۔
بعد میں آپ اطمینان سے تنقیح کر سکتے ہیں کہ ہر چیز کی قیمت برابر ٹائپ کی گئی یا نہیں۔
بعد میں اس کی جگہ حکم دیا گیا (قاتلوْ ا الّذیْن لا یئْومنون با للّہ ولا بالْیوم الْا خر) (التوبہ۔
بعد میں ایسے لوگ پیدا ہوئے جو جاہ و منصب اور عزت حاصل کرنے کے لئے علم حاصل کرنے لگے۔
بعد میں حاصل ہونے والے مال پورا سال گزرے یا نہ گزرے زکوۃ مجموعہ مال پر واجب ہو جائے گی۔
بعد میں حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت کے زمانے میں اسلام کی نعمت سے مشرف ہوئے۔
بعد میں عرفات میں جب بھیڑ بڑھنے لگی تو یہ مفت کی چیزیں بھی حاصل کرنا کارے دارد ہو گیا۔
بعد میں فرمایا رکوع کے بعد مسدد کی روایت میں ہے کہ آپ کا یہ عمل تھوڑی ہی مدت رہا۔
بعد میں قبیلہ کلب کے کچھ لوگوں نے ان کو رومیوں سے خرید لیا اور ان کو مکہ لے آئے۔
بعد میں لفظ "تیمار دار" استعمال کیا جانے لگا تو جدید نسخوں میں اس لفظ کو تیمار دار لکھا گیا۔
بعد میں گجرانوالی کے ایک معروف تعلیمی ادارے پاکستان انٹرنیشنل پبلک سکول اینڈ کالج سے بہ طور استاد منسلک رہے۔
بعد میں ہم اگرچہ قضا نمازوں کے بعد روزے کی طرف جا کر دوسرے درواازے سے باہر نکل گئے تھے۔
بعد میں ہم نے غور کیا کہ یہاں کے چھپے ہوئے قرآنوں میں بھی یہی املا استعمال کی گئی ہے۔
بعد کی صدیوں میں غلامی کی صورتحال جاننے کے لئے مسلم علماء کی کتب کا مطالعہ بہت ضروری ہے۔
بعد کے ادوار میں خلافت راشدہ کی جگہ کاٹ کھانے والی اور جبر کرنے والی بادشاہتوں نے لے لی تھی۔
بعد کے دنوں میں درد اور تشویش میں اضافہ ہوتا چلا گیا حتّی کہ دونوں کے حوصلے ٹوٹ گئے تھے۔
بعد کے شعرا جیسے ناسخ، شاہ نصیر اور ذوق دہلوی پر انشا کے کلام کی گہری چھاپ دکھائی دیتی ہے۔
بعدہٗ حق تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام پر تورات اتاری جس میں احکام شرع کی مذید تفصیل درج تھی۔
بعدہٗ مہاجرین کے دوسرے قرابتدار مسلمان ہو گئے تب فرمایا کہ قدرتی رشتہ ناطہ اس بھائی چارہ سے مقدم ہے۔
بعض آیات جن میں اس بات پر زور دیا گیا ان کا یہاں نقل کر دینا مفید ثابت ہو گا۔
بعض احکام میں اپنے پیغمبر (موسی السلام) سے بھی کٹ حجتی کی جیسا کہ ذبح بقر کے واقعہ میں گزرا۔
بعض ادارے جنہوں نے معیاری کتابیں شائع کی ہیں اور ان کے اس اعلی معیار کا گواہ پورا ملک ہے۔
بعض اس سے مراد زکوۃ لیتے ہیں، کیونکہ وہ بھی اصل مال کے مقابلے میں بالکل تھوڑی سی ہوتی ہے۔
بعض اس شیشے کے کیس میں سے اپنی پسند کی ڈشیں جتنی مقدار میں چاہیں ڈال کر کھا رہے تھے۔
بعض اسلوبیاتی تجزئے اعداد و شمار پر بھی مبنی ہوتے ہیں جن کی معروضیت اور قطعیت صدفی صد ہوتی ہے۔
بعض ان میں سے ابو مخنف کے قریب العہد تھے اور بعض اس کے ابتدائی زمانہ تک حیات بھی رہے۔
بعض ان میں معتدل مزاج بھی ہیں جو راتوں میں اللہ کے کلام کی تلاوت کرتے اور نماز پڑھتے ہیں۔
بعض انسانوں کا یہ خاصہ ہے کہ جیسے کہ قرآن میں ہے کہ جب انسان کو کوئی تکلیف پہنچتی ہے۔
بعض اوقات ایک حکم ظاہری طور پر عام ہوتا ہے لیکن اس میں کوئی خصوصی صورتحال بھی شامل ہوتی ہے۔
بعض اوقات رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ایک حکم ایک مخصوص صورتحال میں جاری فرمایا ہوتا ہے۔
بعض اوقات مے کی جگہ ہمے لگایا جاتا ہے جس سے فعل میں تواتر کا معنی شامل ہو جاتا ہے۔
بعض اہل تشیع کہتے ہیں کہ وہ ماریہؓ قبطیہ تھیں لیکن بعض اہل تشیع قائل ہیں کہ وہ عائشہؓ تھیں۔
بعض اہل علم فرماتے ہیں کہ ان پر زنا کی حد نہ لگائی جائے لیکن پہلا قول زیادہ صحیح ہے۔
بعض اہل علم فرمایا کرتے تھے کہ انصار نے کہا تھا کہ ہمیں بیت اللہ کے طواف کا حکم ہے۔
بعض اہل علم نے اس حدیث پر عمل کرتے ہوئے طواف زیارت میں رات تک تاخیر کی اجازت دی ہے۔
بعض اہل علم کا اسی پر عمل ہے، سفیان ثوری، ابن مبارک، شافعی، اور احمد کا بھی یہی قول ہے۔
بعض اہل علم کہتے ہیں کہ افضل ترین کیا جائے اور کہا جاتا ہے کہ یہ شدید ترین روزے ہیں۔
بعض اہل علم کہتے ہیں کہ اگر امام کے مسجد میں ہوتے ہوئے اقامت ہو تو اس وقت کھڑے ہوں۔
بعض اہل علم کے نزدیک عشاء کے بعد باتیں کرنا مکروہ جب کہ بعض اہل علم نے رخصت دی ہے۔
بعض اہل علم کے نزدیک علم عروض لفظ "عروض" کے لغوی معنی[ خیمے کی درمیانی چوب] سے مشتق ہے۔
بعض اہل کوفہ اور دیگر علماء فرماتے ہیں کہ قسامت سے قصاص واجب نہیں ہوتا صرف دیت واجب ہوتی ہے۔
بعض اہل کوفہ وغیرہ کہتے ہیں کہ ایک گواہ کے بدلے مدعی سے قسم لے کر فیصلہ کرنا جائز نہیں۔
بعض ایسے خطوط بے حد معلومات افروز ہیں جن میں ادبی و نظریاتی مسائل سے متعلق بحث کی گئی ہے۔
بعض بچوں کو غلامی میں فروخت کر دیا گیا ہو گا اور بعض جہازوں سمیت سمندر میں ڈوب گئے ہوں۔
بعض جدید فلسفیوں نے کہا ہے کہ عقلی اور مادی قوانین متوازی چلتے ہیں، لہذا دونوں یکساں نظر آتے ہیں۔
بعض جوابات ایسے ہیں جو آسانی سے قابل قبول معلوم نہیں ہوتے اور جن سے نئے سوال پیدا ہوتے ہیں۔
بعض حسن ہیں اور بعض ضعیف بھی ہیں لیکن وہ بوجہ صحیح اور حسن احادیث کے قوی ہو جاتی ہیں۔
بعض حضرات اس حدیث کو خالد بن ابی عمران سے وہ نافع سے اور وہ ابن عمیر سے کرتے ہیں۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ جو شخص قول و فعل میں اپنے نفس پر سنت کو امیر (حاکم) بناتا ہے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ اس وقت فرمایا ہو گا۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ قیامت کے دن میدان حشر میں سارے قرآن کو ظاہر صورت شکل دی جائے گی۔
بعض حضرات نے اس حدیث کو ابو حمزہ سے روایت کیا ہے اور کہا کہ وہ لڑکا ہمارا مولی تھا۔
بعض حضرات نے سبط من الاسباط کے معنی یہ لکھے ہیں کہ : حسین امتوں میں سے ایک امت ہے۔
بعض حضرات نے عبداللہ بن عمرو بن العاص اور بعض حضرات نے ربیعہ بن عامر کا نام ذکر کیا ہے۔
بعض حضرات نے لکھا ہے کہ " سبع " اور " سباع " کے معنی اچک لینا کے آتے ہیں۔
بعض حضرات نے لکھا ہے کہ اس حدیث میں یہودیوں کے عبرت ناک حشر کی جو پیش گوئی فرمائی ہے۔
بعض حضرات نے پیدل دوڑنے اور بعض نے پتھر پھینکنے کی مسابقت کو جواز کے حکم میں شامل کیا ہے۔
بعض حضرات نے یہ بھی کہا ہے کہ یہاں علم سے مراد علم اخلاص اور آفات نفس کی معرفت ہے۔
بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ اس حکم کا تعلق اس مسلم شہر و علاقہ کے لوگوں سے ہے۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ اس شب کے عظیم القدر ہونے کی وجہ سے اس کا نام لیلۃ القدر ہے۔
بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ اس جملہ کو اس کے اصل معنی پر بھی محمول کیا جا سکتا ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ حج کے موقعہ پر نصاری یا مشرکین عرب وادی محسر میں ٹھہرا کرتے تھے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ حدیث کا جزء (فاما ابل الشیطین) (چنانچہ جو اونٹ شیطانوں کے لئے ہوتے ہیں۔
بعض دوست غلام جیلانی اصغر، انورسدید، غلام الثقلین نقوی، صابر لودھی اور سجاد نقوی کی طرح دوستی نبھانے والے نکلے۔
بعض راوی اس حدیث کو ابن ابی ملیکہ سے مرسلا نقل کرتے ہوئے عبداللہ بن زبیر کا ذکر نہیں کرتے۔
بعض راوی اس حدیث کو ابو نضرہ سے اور وہ ابن عباس رضی اللہ عنہ سے مکمل روایت کرتے ہیں۔
بعض راوی اس حدیث کو محمد بن سوقہ سے بھی اس سند سے اسی کی مثل موقوفا روایت کرتے ہیں۔
بعض راوی تو کہتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خود حج تمتع کیا تھا۔
بعض راوی یہ حدیث قتادہ سے وہ حسن سے اور وہ عمر سے اسی طرح کی حدیث نقل کرتے ہیں۔
بعض راویوں نے یہ الفاظ نقل کیے ہیں کہ اس کے بعد مسلمان بھی اپنے ہتھیاروں کی طرف لپکیں گے۔
بعض روایات میں ہے کہ شہدائے احد یا شہدائے بیر معونہ نے خدا کے ہاں پہنچ کر تمنا کی تھی۔
بعض روایتوں میں مذکور ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم استغفار کے لیے تین مرتبہ اس طرح کہتے تھے۔
بعض روایتوں میں منقول ہے کہ صحابہ ظہر کی نماز کے لیے دیواروں کے سائے میں ہو کر جاتے تھے۔
بعض روایتوں میں ہے کہ پھر وہ اسی طرح بحکم الہی زندہ ہو کر اڑ جائے گا، قرآن میں ہے۔
بعض روایتوں میں یہ لفظ دابر بھی منقول ہے لیکن معنی کے اعتبار سے دنوں میں کوئی فرق نہیں ہے۔
بعض زمین جاذب تھی، اس نے پانی کو روک لیا پس اللہ نے اس سے بھی لوگوں کو نفع پہنچایا۔
بعض زندہ دل اورینٹ آتے ہی اس غرض سے تھے کہ انھیں وہاں کسی طرح مفت کی چائے مل جائے۔
بعض شارحین نے " ضعف " کا ترجمہ " سستی اور کمزوری " کے بجائے نرمی ومروت " کیا ہے۔
بعض صحابہ اور ان کے شاگرد اس غلط فہمی میں مبتلا تھے کہ غسل صرف اس وقت واجب ہوتا ہے۔
بعض صحابہ وغیرہ کا کہنا ہے کہ ہر چیز کا ایک صاع لیکن گیہوں کا نصف صاع ہی ہو گا۔
بعض صحابہ کرام اور دیگر علماء کا اسی پر عمل ہے کہ ان اوقات میں نماز جنازہ پڑھنا مکروہ ہے۔
بعض صورتوں میں وہ بس میں سوار ہونے سے پہلے ہی مسافروں کے ٹکٹ وغیرہ کی تنقیح کر لیتا ہے۔
بعض ضابطوں کو پوری طرح عائد کرانے میں ان سے کوتاہی ضرور ہوئی مگر اب وہ ریٹائر ہو چکے تھے۔
بعض علماء فرماتے ہیں کہ یہ دونوں رکعتیں وتر کے ملحق ہیں اور وتر کی سنتوں کے قائم مقام ہیں۔
بعض علماء نے اس حدیث سے استدلال کرتے ہوئے حضرت ابن عباس رضی اللہ سے منقول رائے کی تائید کی۔
بعض علماء نے اس حدیث کے صحیح ہونے میں کلام کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث موضوع ہے۔
بعض علماء نے کہا ہے کہ اس کا پانی آنکھ کے لئے اس صورت میں شفاء کا حکم رکھتا ہے۔
بعض علماء کا یہی قول ہے کہ عمرہ واجب نہیں اور کہا جاتا ہے کہ حج کی دو قسمیں ہیں۔
بعض علماء کرام رحمۃ اللہ علیہم کا قول ہے کہ جس سخت کام کے وقت سورہ یاسین پڑھی جاتی ہے۔
بعض علماء کہتے ہیں کہ " مرنے کے وقت پیشانی پر پسینہ آنا " سعادت و بھلائی کی علامت ہے۔
بعض علماء کہتے ہیں کہ فاسق کی ابتداء بیعت ہی جائز نہیں پھر اگر اس کے بعد کہ عادل تھا۔
بعض علماء کے نزدیک نماز میں سدل کرے تو اس میں کوئی حرج نہیں یہ امام احمد کا قول ہے۔
بعض قاریوں نے یخدعون پڑھا ہے اور بعض یخادعون مگر دونوں قراتوں کے معنی کا مطلب ایک ہی ہوتا ہے۔
بعض لونڈیاں تیز طرار ہوتیں اور اپنے مالک کو قابو میں لے کر اس کے گھر کی مالکن بن بیٹھتیں۔
بعض لوگ کچھ کرنے کے عادی نہیں ہوتے بس کہنے سننے کی حد تک ہی ان کا معاملہ رہتا ہے۔
بعض لوگ کہتے ہیں کہ یہ آیت حضرت ابوبکر صدیق کے صاحبزادے حضرت عبدالرحمن کے حق میں نازل ہوئی ہے۔
بعض لوگ کہتے ہیں کہ یہ بادشاہ حضرت یوسف علیہ السلام کی دعوت و تبلیغ سے مسلمان ہو گیا تھا۔
بعض لوگوں کو بہت بڑی عمر تک پہنچاتا ہے کہ وہ پھر سے بچوں جیسے نا تواں بن جاتے ہیں۔
بعض لوگوں کے قریب "دم" کا قافیہ بیگم درست نہیں کیونکہ بیگم ترکی لفظ ہے اور "گ" پر ضمہ ہے۔
بعض لیڈروں کو تو اب یہ بھی یاد نہیں رہا کہ آزادی کے بعد وہ کتنی پارٹیاں بدل چکے ہیں۔
بعض محاورے سماجی زندگی سے اتنا تعلق نہیں رکھتے جتنا ان کا رشتہ ہمارے شاعرانہ طرز فکر سے ہوتا ہے۔
بعض محدثین (رحمہم اللہ) نے اسے متصل بیان کیا یعنی سلیمان بن بریدہ اپنے والد بریدہ سے روایت کرتے ہیں۔
بعض محدثین نے اس روایت کو حضرت حسن بصری سے اور انہوں نے ابو موسی اشعری سے نقل کیا ہے۔
بعض محدثین نے اسے عمارہ بن عمیر سے وہ اپنی والدہ سے اور وہ حضرت عائشہ سے نقل کرتی ہیں۔
بعض محدثین نے زہری سے روایت کیا لیکن ولعقبہ کے الفاظ مذکور نہیں بعض علماء کا اس پر عمل ہے۔
بعض مذہبی خیالات میں یہ بات ملتی ہے کہ اللہ نے دن کی روشنی سے رات کو جنم دیا ہے۔
بعض مشرکین مراد لیتے ہیں کہ کچھ مشرک ملائکہ کی، کچھ ستاروں کی، کچھ مختلف بتوں کی عبادت کرتے تھے۔
بعض مفسرین نے اوْتحلّ قریْبا منْ دارہمْ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف خطاب مانا ہے۔
بعض مفسرین نے کہا کہ "غدو" سے صبح کی نماز مراد ہے اور "آصال" میں باقی چاروں نمازیں داخل ہیں۔
بعض مفسّرین نے فرمایا معنی یہ ہیں کہ اگر کسی نماز کو بھول گیا تو یاد آتے ہی ادا کرے۔
بعض مفسّرین نے کہا کہ اس وعدہ سے روز قیامت مراد ہے جس میں اعمال کی جزا دی جائے گی۔
بعض مفکروں کا خیال ہے کہ ہندوستان میں مادّی ترقی نہ ہونے کی اصل بنیاد یہی مذہب سے وابستگی ہے۔
بعض مقامات پر صاف پانی کے ٹھنڈے میٹھے چشمے ہیں جن کا پانی نہایت صحت بخش اور سرور افزا ہے۔
بعض موقع پر ایسا بھی ہوتا ہے کہ جو لوگ حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لاتے ہیں۔
بعض مکانوں میں سب سے اوپر کی ڈھلوان چھتوں پر روشنی کے لئے دبیز شیشے بھی پیوست کئے گئے ہیں۔
بعض میں پندرہ سو اور بعض روایتوں میں ایک ہزار چار سو یا اس سے زیادہ کے الفاظ بھی ہیں۔
بعض نحوی کہتے ہیں کہ غیر کا لفظ یہاں پر استثناء کے لئے ہے تو استثناء منقطع ہو سکتا ہے۔
بعض نرمی برتنے والے علماء جیسے حاکم، ابن حبان اور ابن خزیمہ نے اس کا شمار صحیح میں کیا ہے۔
بعض نے اس میں ابو سعید کا ذکر کیا ہے اور بعض نے نہیں اور اس حدیث میں اضطراب ہے۔
بعض نے سورہ اعراف تک کی چھ سورتیں گنوا کر ساتویں سورت انفال اور برا ۃ کو بتلا یا ہے۔
بعض نے سیاسی جدوجہد کا راستہ اختیار کیا اور ان میں سے بعض مسلح جدوجہد کے راستے پر چل پڑے۔
بعض نے قرآن سے مختلف خواب اور ان کی تعبیرات کے اصول اخذ کئے تو "علم تعبیرالرؤیا" کی تشکیل ہوئی۔
بعض نے قرآن کے اوامر و نواہی اور احکام شرعیہ مراد لئے ہیں، جن میں جہاد بھی آ جاتا ہے۔
بعض نے کہا کہ میں نے ابو الزبیر سے سنا وہ کہتے تھے کہ گھڑا برام یعنی پتھر کا تھا۔
بعض نے کہا کہ وہ گائے وغیرہ کی مجسم تصویریں تھیں، بعض نے سورج اور ستاروں کا ارادہ کیا ہے۔
بعض نے کہا ہے کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ غروب آفتاب کی جو شعاعیں دیوار وغیرہ پڑتی ہیں۔
بعض نے کہا ہے کہ جو دو رگیں پیٹھ سے لے کر ریڑھ کی ہڈی کی دونوں طرف آتی ہیں۔
بعض کا قول ہے کہ مطلب یہ ہے کہ بعض دل پتھر جیسے اور بعض اس سے زیادہ سخت ہیں۔
بعض کو بالکل ان ہی کے مقام اور درجہ پر پہنچا دیا جائے جیسا کہ روایات سے ظاہر ہوتا ہے۔
بعض کہانیوں میں کرداروں کو ابتدا ہی سے ان کی سیرت کی متضاد خصوصیات کے ساتھ پیش کیا گیا ہے۔
بعض کہتے ہیں کہ آدم علیہ السلام کے جنت میں داخل ہو جانے کے بعد حضرت حوا پیدا کی گئیں۔
بعض کہتے ہیں کہ اصحاب کہف کی مسجد مراد ہے، کوئی کہتا ہے کہ جودی پہاڑ پر مسجد نوح ہے۔
بعض کہتے ہیں کہ ایک گروہ روم چلا گیا جہاں پوپ نے انہیں ان کے صلیبی حلف سے آزاد کیا۔
بعض کہتے ہیں کہ تسبیح سے مراد، نماز ہے اور دونوں آیات میں مذکور اوقات پانچ نمازوں کے اوقات ہیں۔
بعض کہتے ہیں کہ حضرت مسیح کی طرح وہ بھی زندہ آسمان پر اٹھائے گئے اور اب تک زندہ ہیں۔
بعض کہتے ہیں کہ کافروں کو ہلاک کر کے اہل ایمان اور پیغمبروں کو بچایا، اس پر شکر الہی کرو۔
بعض کہنے لگے کہ ہم ان کو قتل کریں گے اور بعض نے کہا کہ نہیں! قتل نہیں کریں گے۔
بعض کے نزدیک اس سے مراد عبد اللہ بن سلام ہیں اور وہ اس آیت کو مدنی قرار دیتے ہیں۔
بعض کے نزدیک اس میں ایک ہی سجدہ ہے اور یہ سفیان ثوری مالک اور اہل کوفہ کا قول ہے۔
بعض کے نزدیک وہ بھی مسلمان ہو گیا تھا مگر بعض حضرات کہتے ہیں کہ وہ مسلمان نہیں ہوا تھا۔
بعض کے نزدیک یہ عربی ہے اور عاس یعوس سے مشتق ہے جس کے معنی سیاست و قیادت کے ہیں۔
بعض کے نزدیک یہ فرعون کی قوم کا تھا جو در پردہ حضرت موسی علیہ السلام کا خیر خواہ تھا۔
بعضوں نے کہا کہ کافر ہوجائے گا اور اکثر علماء کہتے ہیں کہ اس کہنے سے وہ کافر نہیں ہوگا۔
بغداد کا ہم پلہ بننے کے لیے فوجی طاقت کے علاوہ علوم و فنون میں بھی ترقی کی ضرورت ہے۔
بغیر اطلاع کے ایک دم نہ پہنچ جائے نیز اپنے شہر میں پہنچنے کا بہترین وقت چاشت ہے یا شام۔
بغیر جواب دیئے چلا تو ماں پیچھے پیچھے گئی اور کہا، "میاں ! پھر بجلی کے علاج کا انتظام کرو۔
بغیر عذر جمعہ ترک کرنا علی بن خشرم، عیسی بن یونس، محمد بن عمرو، عبیدہ بن سفیان روایت کرتے ہیں۔
بقول اکبر الہ آبادی مرحوم : بچوں میں کیا خو آئے ما ں با پ کے اطوار کی دودھ ہے۔
بقول ایگلٹن اس طرح کے متضاد ارتباط اس اندرونی آئیڈیولاجیکل کرائسس کو ظاہر کرتے ہیں جس کا سماج شکار ہے۔
بقول حمید احمد خاں: "غالبؔ کے اردو اور فارسی کلام میں حسن و عشق کو ایک نمایاں جگہ حاصل ہے۔
بقول شکیل الرحمن: "مختلف عورتوں کے انداز گفتگو کو ان کی شخصیت و کردار کے مطابق پیش کیا گیا ہے۔
بقول مسٹر کارلائل آنحضرت صلعم کی بعثت کے ساتھ دنیا کی کایا پلٹ گئی اور روشنی کا زمانہ شروع ہوا۔
بقول پروفیسر عشرت ظفر " میں شاہدؔ کبیر کی غزل کو مملکت شعرو سخن میں ایک توانا آواز مانتا ہوں۔
بقول چورسیا ان کے ہمراہ کرشن کمار (. ) نے بھی زیر تذکرہ کتبے کا مشاہدہ کیا تھا۔
بقول ڈاکٹر محمد ایوب قادری بہادر شاہ ظفر کے دربار میں مولوی عبدالقادر تقریبا ھ (ء) میں وکیل مقرر ہوئے۔
بقول کسے جیلانی صاحب نے کتابوں سے اتنی رقم نہیں کمائی جتنی اپنے مجموعہ کی آخری جلد سے کمالی۔
بقیہ عمر میں اندازہ لگایا جائے کہ ایسے کتنے فرائض ہیں جنہیں وہ ادا نہ کر سکا اور نہ قضا۔
بقیہ مصنفین رحمہم اللہ صحاح ستہ نے بھی بجز امام نسائی کے اسی کے دور خلافت میں وفات پائی ہے۔
بل کہ انہوں نے محض مختلف اساتذہ کے رنگ میں شعر کہے ہیں؛ لیکن فی الواقع یہ خیال درست نہیں۔
بل کہ انہیں احساس تھا کہ تکنیکی عناصر کے فن کارانہ اور ماہرانہ استعمال سے شعر چمک چمک اٹھتا ہے۔
بل کہ مجھے صاف صاف کہنا چاہیے کہ فی الاصل اسے بات نوجوان سیاح لڑکیوں ہی سے کرنا ہوتی ہے۔
بل کہ یوں ہے کہ وہ ابھی لنگوٹ کسے رکھنا چاہتا تھا کہ اسے ابھی بڑے بڑے پڑ مارنے تھے۔
بلا شبہہ جو لوگ معنی نہیں سمجھ سکتے، ان کے حصے میں بھی کچھ نہ کچھ برکتیں ضرور آتی ہیں۔
بلا مبالغہ لاکھوں کا سامان تھا جس میں کم سے کم پچاس ہزار روپئے کی تو کتابیں ہی رہی ہوں۔
بلاشبہ اسے حکمراں اور اعلا طبقے کی سرپرستی حاصل رہی لیکن مارکیٹ سے بھی اس کا رشتہ بہرحال استوار رہا۔
بلاشبہ ان کا حافظہ بلا کا اور یادداشت غضب کی تھی لیکن یہ صلاحیت خدا کی دی ہوئی ہوتی ہے۔
بلاشبہ دیوی دیوتاؤں کی کہانیاں اور کردار انسان کی اپنی فکر و نظر اور اپنی نفسیاتی تقاضوں کی توسیع ہیں۔
بلاشبہ عقل کے استعمال پر ہم کوئی پابندی نہیں لگا سکتے، نہ کسی کہنے والے کی زبان پکڑ سکتے ہیں۔
بلاشبہ نزاع غیر اسلامی بیماری ضرور تھی، مگر علم فقہ میں فنّی اختلافات اس کی زد میں نہ آتے تھے۔
بلاشبہ ہم کو یاد نہیں کہ اس بنیادی عقیدہ کی تعلیم کب اور کہاں اور کس ماحول میں دی گئی۔
بلاشبہ یہ کتاب پریم چند کے قارئین اور ناقدین کے لیے مطالعہ اور تنقید کے نئے باب وا کرتی ہے۔
بلاغت شکن ریختے میں ترا کوئی ثانی نہیں صرف غالبؔ کو بخشا ہے تو نے یہ فن وہ جو تھا۔
بلبل رنگین و بیضہ شبنم ہے اگر نہ ہو وے رگ خواب صرف شیرازہ تمام دفتر ربط مزاج برہم ہے۔
بلبل کے لب پر ترانے عجیب غزل دن گزرتے نہیں اب اشک کے آہوں کے بغیر کاٹنا رات غضب ہے۔
بلبل ہو یا کہ قمری کویل ہو یا پپیہا ہر ایک کی زباں پر گلشن میں تو ہی تو ہے۔
بلبلے کے خول میں ہوا بند ہوتی ہے مگر کتنی دیر کے لئے یعنی یہ ایک بے اعتباری بات ہے۔
بلغان خاتون یہ سن کے مسکرائی اور بولی : " بس چپکے سے چلے آؤ!" اور آگے کو روانہ ہوئی۔
بلغم یا تھوک گرتا ہے تو عقیدت کیش ہاتھوں ہاتھ لیتے ہیں اور چہرہ اور ہاتھوں پر مل لیتے ہیں۔
بلقیس کو اللہ کے سوا اوروں کی عبادت نے اور اس کے کفر نے توحید اللہ سے روک دیا تھا۔
بلند مرتبہ ہیں اور مقدس ہیں جو ایسے لکھنے والوں کے ہاتھوں میں ہیں جو ذی عزت اور پاک ہیں۔
بلند و برتر ہے، اس کے سوا کوئی معبود نہیں، بزرگی اور عزت والے عرش (اقتدار) کا (وہی) مالک ہے۔
بلند پروازی کی خواہش اور بیدل کے تتبع کے باعث ان کا ابتدائی دور کا کلام اغراق کا شکار ہوا۔
بلنسیہکے نامور سیاح ابن جبیر نے اپنے سفرنامہ میں اس گھڑی کی کارکردگی کو کافی تفصیل سے بیان کیا ہے۔
بلوایا اور ان سے پوچھا ان میں سے ایک عورت بولی میں تم کو اس عورت کا حالات باتی ہوں۔
بلوچ قیادت کے کئی سرکردہ لوگوں کے قتل کے بعد لوگوں کا اعتبار پاکستان کے اوپر سے اٹھ گیا ہے۔
بلکہ " فجر عنہ" کی تحقیق کے لئے ہے، یعنی وہ ذکر اتنا ہی ہو بلکہ اس سے بھی زیادہ۔
بلکہ آئندہ اپنے عمل سے ثابت کرو، کہ واقعی تم لوگ سچے دل سے اللہ کی طرف رجوع ہوئے ہو۔
بلکہ آل احمد سرور جیسے جیّد عالم نے ان کی بالغ نظری اور تنقیدی بصیرت کا اعتراف بھی کیا ہے۔
بلکہ آلۂ خاک انداز کا محقر ہونا وجہ شبہ ہے اور اس کا خاک سے فقط بھرا ہونا مقصود ہے۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صرف عورتوں کو ان کے لئے حلال کر دیا تھا۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم تبرعا یعنی از راہ احسان و شفقت ان کے قرض کی ادائے گی۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہر رات کو سوتے بھی تھے اور تہجد وغیرہ کی نماز بھی پڑھتے تھے۔
بلکہ ابھی ان کو اللہ کی طرف سے مہلت ملی ہوئی ہے، جیسا کہ وہ ہر قوم کو دیتا ہے۔
بلکہ اردو والوں کی پسماندگی اور اردو کے معاملے پر ان کے ذہنی انتشار کا سبب بھی بن رہی ہیں۔
بلکہ اس اندازے سے تھا کہ ان کے درمیان یہ لین دین کاروباری اور تجارتی حیثیت سے مسلسل جاری تھا۔
بلکہ اس روز ہر کسی کو اس کے اپنے کئے کرائے کا پورا پورا صلہ و بدلہ دیا جائے گا۔
بلکہ اس روز یہ چیخ چیخ کر پناہ پناہ پکار اٹھیں گے اور کسی مضبوط پناہ کی درخواست کریں گے۔
بلکہ اس سے اصل مقصود وہ اجتماعی ذکر و تسبیح ہے جو پیغمبر کی امتیازی شان کا تقاضا ہوتا ہے۔
بلکہ اس سے میرے خاندان کی اور میرپور خاص کے ایک اہم دور کی تاریخ بھی رقم ہو جائے گی۔
بلکہ اس سے پہلے بھی ایسے ہی ہوتا آیا ہے، ان منکرین و معاندین سے پہلے جو قومیں گزری ہیں۔
بلکہ اس سے پیشتر بھی غالب کی غزلیں اور اشعار ہ میں مغلوب کرنے کی سعی لاحاصل کرتے رہے تھے۔
بلکہ اس علم معاملے میں مسلمان صرف اس قدر مجاز ہے کہ خالص علمی حد تک اس سے استفادہ کرے۔
بلکہ اس عمل میں یہ عقیدہ کارفرما ہوتا ہے کہ اﷲ تعالی کی بارگاہ میں بندگی و عاجزی پہنچتی ہے۔
بلکہ اس قول کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم بسم اللہ بآواز بلند نہیں پڑھتے تھے۔
بلکہ اس لیے کہ خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بعض اوقات ہاتھ باندھ کر نماز پڑھی۔
بلکہ اس میں ایسے کانٹے بھی ہیں جن کی خلش کبھی انسان کو زندگی سے بیزار بھی کر دیتی ہے۔
بلکہ اس میں صرف وہ طریقے بتائے گئے ہیں جن سے اللہ تعالی اپنے نبی تک اپنی بات پہنچاتا ہے۔
بلکہ اس نظام تہذیب و تمدن کے باغی ہیں جو مغربی فلسفۂ زندگی اور فلسفۂ اخلاق کا پیدا کردہ ہے۔
بلکہ اس نے اپنے ہاتھوں سے پتھر اٹھا کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو مارنا بھی چاہا تھا۔
بلکہ اس چیز کے پکڑنے کے لئے دوڑا ہوا جاتا ہوں جس کے لئے سیدنا مسیح نے مجھے پکڑا تھا۔
بلکہ اس کا اجرو ثواب اللہ کے یہاں باقی رہنے والا ہے اور اس میں بہت طہارت اور پاکی ہے۔
بلکہ اس کا سبب یہ تھا کہ در و دیوار پر بلا ضرورت پردے لٹکانا منشاء خداوندی کے خلاف ہے۔
بلکہ اس کا صرف مقدمہ ہی اس قدر جامع اور مکمل ہے جو سمندر کو کوزے میں سمیٹے ہوئے ہے۔
بلکہ اس کا صرف یہ مطلب ہے کہ وہ مبدأ ہو سکتا ہے، ا س کا اور کوئی مطلب نہیں۔
بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح آپ نے معمول سے کچھ زیادہ قیام کو طویل کیا تھا۔
بلکہ اس کی تائید ایک دوسری روایت سے بھی ہوتی ہے جس میں یوں ہے کہ اوخروج الدابۃ علی الناس۔
بلکہ اس کی توجہ کا مرکز وہ لوگ ہو جائیں گے جو کہ اب اس کی انکم بریکٹ میں ہیں۔
بلکہ اس کی وجہ سے نہ معلوم کتنی برائیاں پیدا ہو جاتی ہیں اور کتنے ہی نقصانات کرنا پڑتے ہیں۔
بلکہ اس کیفیت کا اظہار ہے جو قیامت والے دن خشیت الہی کی وجہ سے ان پر طاری ہو گی۔
بلکہ اس کے بارے میں بڑی سخت وعید بیان کی گئی ہے، جیسا کہ دوسری فصل میں بیان ہو گا۔
بلکہ اس کے لیے اس نظام (فقہ اسلامی) کی طرف رجوع کرنا چاہیے جو اس دور میں نافذ رہا ہو۔
بلکہ اسی نوع کے دوسرے درخت سے کھایا تھا، یہ سمجھ کر کہ شاید ممانعت اسی ایک درخت کی تھی۔
بلکہ اللہ تعالی نے خود ہی ان کے دشمنوں کے پاؤں اکھاڑنے کے لئے باد تند و تیز بھیج دی۔
بلکہ اللہ سن رہا ہے، بندہ جب سوئے گا تو یہی کہا جائے گا کہ وہ نہیں سو رہا ہے۔
بلکہ الگ الگ قبائلی ریاستیں پائی جاتی تھیں، اس وجہ سے غلامی کی عملی صورتیں مختلف قبائل میں مختلف تھیں۔
بلکہ امور آخرت کے مسائل و احکام اور دینی معاملات میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو زیادہ اہتمام تھا۔
بلکہ ان اختیارات کے استعمال سے کوئی روکنے والا بھی نہیں کیونکہ ہر چیز پر وہ پوری قدرت رکھتا ہے۔
بلکہ ان الفاظ میں جو روح الہی نے سکھائے ہیں اور روحانی باتوں کا روحانی باتوں سے مقابلہ کرتے ہیں۔
بلکہ ان دونوں چیزوں کو، کہ جو اعظم موجبات کفر میں سے ہیں، ترقی درجات کا سبب بھی مانتے ہیں۔
بلکہ ان سے بھی پہلے کولرج نے بایو گرافیہ لٹریریا میں کا جو تصوّر پیش کیا تھا۔
بلکہ ان میں سے ایک شخص پیشاب سے نہیں بچتا تھا اور دوسرا شخص چغل خوری میں مبتلا رہتا تھا۔
بلکہ ان میں سے ہر شخص یہ چاہتا ہے کہ اس کو براہ راست دیئے جائیں کھلے ہوئے نوشتے ۔
بلکہ ان کا (اصل) وعدہ تو قیامت ہے اور قیامت کی گھڑی بہت ہی سخت اور بہت ہی تلخ ہے۔
بلکہ ان کا بادشاہ نمرود بھی بہت زیادہ غلو رکھتا تھا اور اس علم کی پوری طرح سرپرستی کرتا تھا۔
بلکہ ان کا بھی ایک اچھا خاصہ حصہ ایسا ہے جن پر علمائے امت کے درمیان اتفاق پایا جاتا ہے۔
بلکہ ان کو انکے اپنے حال پر چھوڑ دیں، کہ یہ اپنے طبعی اور منطقی انجام کو پہنچ کر رہیں۔
بلکہ ان کو تندہی سے مناسب مقامات تک پہونچانے میں بھی فراخ دلی اور دل سوزی سے مدد کی ہے۔
بلکہ ان کو معذور سمجھ کر ان کو ڈھیل دی جاتی تھی اور سمجھانے ہی میں کوشش کی جاتی تھی۔
بلکہ ان کے اس انکار کا اصل سبب ان لوگوں کا کبر و غرور، ان کی انانیت و ہٹ دھرمی۔
بلکہ ان کے اور دوسری اقلیتوں کے درمیان ترقی اور تنزل کا فرق بہت تیزی کے ساتھ بڑھ رہا ہے۔
بلکہ ان کے دیگر حقوق بھی اس سے متاثر ہوتے ہیں اور یہ بڑی ہی ناروا اور ناگوار بات ہے۔
بلکہ ان کے مطابق المیہ کے حسن کا ایسا فن کارانہ اظہار منٹو کے کسی افسانے میں نہیں ہوا ہے۔
بلکہ انسان کی پوری زندگی کی ہر حرکت ہر عمل اس کتاب زندگی یعنی تقدیر میں پہلے سے تحریر ہے۔
بلکہ انسان، اس کی زندگی، اس کی تو انائی، اس کی کمزوری، اس کی کامیابی ناکامی سب کا آئینہ ہے۔
بلکہ انسانی زندگی کے عین مطابق اس کے اندر بھی "زمانہ سازی" کی کئی خصوصیات اور بشری کمزوریاں موجود ہیں۔
بلکہ انعامات الہیہ کو ظاہری اسباب و حیل اور محض بے اصل خیالات و اوہام کی طرف نسبت کرنے لگتے۔
بلکہ انکی خلافت و عدالت سے حق و انصاف کے مطابق احکام و ہدایات کا اجراء و نفاذ ہو گا۔
بلکہ انہیں صرف اس وجہ سے اہمیت حاصل ہو گئی کہ ریاست کے راز ان کی لپیٹ میں آتے تھے۔
بلکہ اپنی رحمتوں عنایتوں اور شان کریمی و رحیمی کے مطابق ہم سے معاملہ فرما، یا ذالجلال و الاکرام ۔
بلکہ اپنی فہم اور اپنے وجدان کے موافق آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی عبادت میں مشغول رہا کرتے تھے۔
بلکہ اپنے آپ کو خالی کر دیا اور خادم کی صورت اختیار کی اور انسانوں کے مشابہ ہو گیا۔
بلکہ اکثر اوقات فتح حاصل کرنے والی اقوام کے لئے بھی جنگ تباہی کا پیغام ہی لے کر آتی ہے۔
بلکہ اکثر شعر ایسے اعلا درجۂ رفعت پر واقع ہوئے ہیں کہ ہمارے نارسا ذہن وہاں تک نہیں پہنچ سکتے۔
بلکہ اکثر نوعمر کے لڑکے اور لڑکیاں ہوتی ہیں جن میں سے چستی چالاکی اور شوخ مزاجی زیادہ ہوتی ہے۔
بلکہ ایسا آدمی قیامت کے روز قارون، فرعون، ہامان اور ابی ابن خلف کے ساتھ (عذاب میں مبتلا) ہو گا۔
بلکہ ایسے کرداروں کو پیش کرنا تھا جو سماجی زندگی سے کٹ کر جذباتی زندگی میں گم ہو جاتے ہیں۔
بلکہ ایک طرح سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور تمام مسلمانوں سے صرف نظر کیے ہوئے بے محابا چلاجارہاہے۔
بلکہ باہمی صلح کے ذریعہ یمن والوں نے اپنے آپ کو مسلمانوں کے تسلّط و اقتدار میں دے دیا تھا۔
بلکہ بدکاری سے تھا اور بعض نے کہا ہے کہ یہ آپ کی بیوی کا اگلے گھر کا لڑکا تھا۔
بلکہ برے کاموں سے اجتناب بھی ایک عمل صالح ہے، جس پر عند اللہ اجر و ثواب کی امید ہے۔
بلکہ بعثت محمدی صلی اللہ علیہ و سلم کے وقت سے تو ان کا گزر بھی وہاں نہیں ہو سکتا۔
بلکہ بعض حضرات کے نزدیک یہ شفاعت بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہی کی ذات کے لئے مخصوص ہے۔
بلکہ بعض حلقوں میں تو یہ ترغیب دلائی جاتی ہے کہ اسے کفن بھی اسی وضع قطع میں دیا جائے۔
بلکہ بعض علماء نے لکھا ہے کہ اصل ملت ابراہیمی میں یہ چار ماہ "اشہر حرم" قرار دیے گئے تھے۔
بلکہ بیماری کی شدت کے سبب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان سے یہ بات یونہی نکل گئی ہے؟
بلکہ تقابلی، سائنسی، نفسیاتی اور دیگر تنقیدی رویوں اور اصولوں کا بھی اطلاق ان کی تنقید نگاری میں ہوا ہے۔
بلکہ تم سرکش لوگ تھے، (31) تو ثابت ہو گئی ہم پر ہمارے رب کی بات ہمیں ضرور چکھنا ہے۔
بلکہ تمہارے اور ان مجاھدین کے درمیان مشترک رہے گا جو تمہارے ساتھ جہاد کے لئے نہیں جا سکے ہیں۔
بلکہ تو سخی کہلانے کی وجہ سے خرچ کرتا تھا اور تو سخی مشہور ہو گیا پھر حکم ہو گا۔
بلکہ جتنا بڑا بندہ ہو اسی قدر اپنے کو تقصیر وار سمجھتا ہے اور اپنی کوتاہیوں کی معافی چاہتا ہے۔
بلکہ جنگ جمل اور صفین میں طالبان قصاص خون عثمان کے خلاف نبرد آزمائی میں نمایاں حصہ لے چکے تھے۔
بلکہ جیسے خدا دوسرے اسباب طبیعیہ کے ذریعہ سے ان پر موت وارد کرتا ہے اور وہ ظلم نہیں ہوتا۔
بلکہ حافظ عقیلی نے تو یہاں تک کہہ دیا "قد خرف اخر عمرہ" (اپنی آخری عمر میں سٹھیا گئے تھے)۔
بلکہ حقیقی اعتماد اللہ تعالی کی ذات پر ہے کہ وہی مقصد کو پورا کرنے اور حاجت برلانے والا ہے۔
بلکہ حکم ہے لیکن دونوں صورتوں میں حد آدھی ہی آدھی رہے گی اور یہ بھی دور کی بات ہے۔
بلکہ خالد تھا لیکن ! یہ قسم اس شخص نے یہی گمان کر کے کھائی تھی کہ وہ زید ہے۔
بلکہ خاوند نے زور ڈال کر زبردستی سے اس کا پیسہ مار لیا تو عورت پر طلاق پڑ جائے گی۔
بلکہ خود انہوں نے ہی اپنے کفر و تکذیب کی وجہ سے اپنے اوپر اپنے ہاتھوں ہلاکت مسلط کر ی۔
بلکہ خود یحیی ابن عبداللہ ابن بحیر کے بارے میں بھی اختلاف ہے کہ آیا یہ کوئی ثقہ راوی ہیں۔
بلکہ در اصل یہ رگ جان سے قریب ہی کوئی رگ واقع ہوئی ہے جو دھڑکن کے ساتھ دھڑکتی ہے۔
بلکہ دراصل ایمان کی دولت تمہیں دینا یہ اللہ ہی کا احسان ہے اگر تم اپنے دعوے میں سچے ہو۔
بلکہ دراصل سورۃ نساء کی پہلی آیت کا ٹکڑا ہے جو (یا ایہا الذین امنوا) کے بغیر اس طرح ہے۔
بلکہ دشت سے اپنی ہستی، شجر سے اپنی ذات مراد ہے، یہاں مسبّب بول کر سبب مراد لیا گیا ہے۔
بلکہ دنیا میں بھی اسے اس طرح نعم البدل عطا فرمایا جاتا ہے کہ اس کا مال بڑھتا رہتا ہے۔
بلکہ دنیا کی ادبی تاریخ کا ایک زرین ورق اور فن خطابت و تقریر کا ایک انمول شاہکار بھی ہے۔
بلکہ دوسرے شخص کی زبانی ہے اور شوخی یہ کی ہے کہ اس کا کلام بعینہ نقل کر دیا ہے۔
بلکہ دوسرے شخص کی زبانی ہے اور شوخی یہ کی ہے کہ اس کا کلام بعینہٖ نقل کر دیا ہے۔
بلکہ دونوں ایک دوسرے کے پہلو بہ پہلو ہیں اور دونوں ہی علم و صداقت کے ادراک کا ذریعہ ہیں۔
بلکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے وہی آیت جو پہلے آدمی کے بارے میں نازل ہوئی تھی۔
بلکہ ریاست کا سربراہ مظالم کو ختم کرنے کے لیے حسب ضرورت جتنی تعداد مقرر کرنا چاہے، کر سکتا ہے۔
بلکہ زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ کچے کے بارے میں ممانعت بھی محض نہی تنزیہی کے طور پر ہے۔
بلکہ زیادہ وسعت دے کر اپنے زمانے کی سماجی، سیاسی اور معاشرتی زندگی کے پس منظر میں بھی رکھا ہے۔
بلکہ سامعین و قارئین بھی آج اس پر یقین رکھتے ہیں اور وہ ہماری تاریخ کا ناقابل تنسیخ جزو ہیں۔
بلکہ سب شیر و شکر ہو کر بے تکلف ایک دوسرے کے ہم پیالہ و ہم نوالہ بنے ہوئے تھے۔
بلکہ سرکش لوگوں کے ساتھ اختیار کی جانے والی سختی درشتی کو ظاہر کرنا ہی حسن خلق میں داخل ہے۔
بلکہ شاید رو در رو گفتگو کرنے سے بھی یہ بات پیدا نہ ہوتی جو مجھ کو اب حاصل ہے۔
بلکہ شاید یہی ہے اور مجھے تو پہلے ہی علم ہو گیا تھا اور میں اطاعت گزار ہو گئی تھی۔
بلکہ صابرہ نے کل ہی بتایا کہ ان پر فالج کا اثر حج کی درخواست دینے کے بعد ہوا تھا۔
بلکہ عبادت و طاعت میں زیادتی بھی ہو گی جو ظاہر ہے کہ تمہارے حق میں بہتر ہی بہتر ہے۔
بلکہ عبارت کا مقصد، محض یہ واضح کرنا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جو زرد خضاب لگاتے تھے۔
بلکہ عبرت و بصیرت کی غرض سے پڑھا جائے، تاکہ سبق ملے، اور راہ حق نصیب ہو، وباللہ التوفیق ۔
بلکہ فدیہ کے طور پر ایک مسکین کو کھانا کھلا دیتا تھا اور یہ اس کے لیے کافی ہوتا تھا۔
بلکہ قیامت کے آنے کو ایک درر دراز کی بات سمجھتے ہوئے لاپرواہی کے طور پر یہ سوال کیا ہے۔
بلکہ لذات نفس میں سے ہیں اور ان کے بارے میں آخرت میں یقینا مواخذہ و مطالبہ کیا جائے گا۔
بلکہ مانچسٹر لیورپول اور شفیلڈ سے اٹھنے والے دھوئیں کے با دل ہندوستانی روایات کا بھی گلا گھونٹ رہے تھے۔
بلکہ مجاہد رحمۃ اللہ علیہ کا قول ہے کہ قرآن مجید میں ہر جگہ ان نفی کے لئے ہی ہے۔
بلکہ محض تعصب یعنی اپنی قوم کے ظلم کی حمایت اور اس کی ناروا جانب داری کی بنیاد پر تھا۔
بلکہ منقطع ہے) تشریح: یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ بدکار بیوی کو طلاق دیدینا اولی ہے۔
بلکہ مومن ہے تو وہ کہنے والا خود کافر ہوجائے گاجیساکہ پچھلی حدیث کے ضمن میں بیان کیا گیا ہے۔
بلکہ میت پر چلا چلا کر رونے اور نوحہ کی وجہ سے میت کو عذاب میں مبتلا کیا جاتا ہے۔
بلکہ میری تو دعا ہے کہ "ادب کی بے لوث خدمت" کرنے کا ان کا یہ جذبہ ہمیشہ سلامت رہے۔
بلکہ میرے یہاں یہ تجسّس اور یہ تشکیک عمومی منظر اور مشاہدے کو ایک تیسرا بعد عطا کر دیتے ہیں۔
بلکہ میں اللہ تعالی سے دعا کروں گا کہ وہ آپ کو نیک توفیق دے اور آپ کے گناہ بخشے۔
بلکہ میں جانتا ہوں کہ شاید میری ہڈیوں کے اندر کا گودا بھی پگھل پگھل کر فنا ہو چکا ہے۔
بلکہ وفا شعار عورت کی اس خصوصیت کے بھی منافی ہے کہ وہ شوہر کی نافرمانی کرنا گوارا نہیں ہوتی۔
بلکہ وہ اس حد تک روپ چند پر ریجھ جاتی ہے کہ اپنے شوہر کو نظر انداز کر دیتی ہے۔
بلکہ وہ اسے پڑھ چکے ہوتے ہیں اور کتاب کے موضوع پر کسی بھی بحث میں حصہ لے سکتے ہیں۔
بلکہ وہ اشکال اور اضطراب بھی باقی نہیں رہے گا جو مباح کلام کے سلسلہ میں پیدا ہو سکتا ہے۔
بلکہ وہ ان کی عبادت ہی کا انکار کر دینگے، اور الٹا ان کے مخالف اور دشمن ہو جائیں گے۔
بلکہ وہ ان کی عبادتوں سے بھی منکر ہو جائیں گے اور ان کے مخالف اور دشمن بن جائیں گے۔
بلکہ وہ تو ان کی عبادت کے بھی منکر ہو جائیں گے اور ان کے دشمن بن کر کھڑے ہوں۔
بلکہ وہ خود کو عمل اور اس عمل کو نظریائے جانے کے عمل کو بھی تجزیے میں شامل کرتا ہے۔
بلکہ وہ راستے میں پھیلے ہوئے بعض دوسرے اہم خوب صورت تفریحی مقامات کی نشان دہی بھی کر سکے گا۔
بلکہ وہ ردیف و قافیے کے سہارے یا اس سے مجبور ہو کر شعر سازی کے عمل سے گزرے ہیں۔
بلکہ وہ سب کچھ جانتا ہے اور پوری طرح جانتا ہے، اور ظاہر و باطن کو ایک برابر جانتا ہے۔
بلکہ وہ قریب اور نہایت قریب ہے، سو وہ انسان سے اس کی شہ رگ سے بھی زیادہ قریب ہے۔
بلکہ وہ محنت کش کسانوں پر سود خور مہاجنوں کے ظلم و ستم کو دیکھ کر بے حد متاثر ہوئے۔
بلکہ وہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے، اور اس کی شان علی کل شئی قدیر کی شان ہے۔
بلکہ وہ یہ چاہتے تھے کہ ان کے ساتھ عام انسان کا سا سلوک کیا جائے، ان کو ڈانٹا جائے۔
بلکہ وہاں پر ان کے لئے ہر طرف سے اور ہر اعتبار سے سلامتی ہی سلامتی کی دلنواز صدائیں ہوں۔
بلکہ پاکستان، ہندوستان سے مشورہ کر کے اور اس کی رائے کے مطابق اغواء کرنے والوں سے برتاؤ کرے گا۔
بلکہ پہلے تو ایسے لے پالک کے وہ تمام حقوق ہوتے تھے جو سگی اور صلبی اولاد کے ہوتے ہیں۔
بلکہ کبھی کبھی تو آپ کسی خوش نصیب کے سر پر ہاتھ رکھ کر آشیرواد بھی دے دیا کرتے تھے۔
بلکہ کھانا بھی بد مزہ اور بے کیف ہو جائے گا اور کھانے والے بھی بے مزہ ہو جائیں گے۔
بلکہ ہر پتے کے جھڑنے اور اندھیرے میں پڑے ہوئے دانے اور ہر ترو خشک چیز کا اسے علم ہے۔
بلکہ ہم یہ بات کہہ سکتے ہیں کہ آج ہندوستان میں سوائے مجتبی کے کوئی فکاہیہ کالم لکھنے والا ہے۔
بلکہ ہمیشہ اس بات کو اپنے پیش نظر رکھا کرو کہ تم کسی عام آدمی سے بات نہیں کر رہے۔
بلکہ ہمیشہ وقتا فوقتا حکام عدالت کو مشکل اور مبہم مسائل کے متعلق فتاوے لکھ لکھ کر بھیجتے رہتے تھے۔
بلکہ ہولی کا الاؤ دھمکتے ہی مزدوروں نے اور بھی تیزی سے کام پر سے فرار ہونا شروع کر دیا۔
بلکہ یوں سمجھیں کہ شعبان تقریبا روزوں میں ہی گزارتے تھے اور مزید کہتی ہیں کہ آپﷺ فرمایا کرتے تھے۔
بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ ان بحثوں نے اصلی دین کو برطرف کر کے اس کی جگہ لے لی تھی۔
بلکہ یوں کہیے کہ اس پر ظاہر کرنا چاہتا تھا کہ وہ ایک ایسے آدمی کے لیے بنائی گئی ہے۔
بلکہ یہ اس علّام الغیوب کا کلام ہے جو علیم بذات الصدور یعنی سینوں کے بھیدوں کو جاننے والا ہے۔
بلکہ یہ اللہ تعالی کے فضل وکرم اور اس کی مرضی پر موقوف ہے کہ وہ جس کو چاہتا ہے۔
بلکہ یہ امر بطور خبر کے ہے جس کا مطلب ہے کہ جو چیز بری باتوں سے باز رکھتی ہے۔
بلکہ یہ ان حقوق میں سے ہے جو اسلام نے ایک مسلمان پر دوسرے مسلمان کے تئیں عائد کیے ہیں۔
بلکہ یہ ایک منصب ہے جس پر ایک خاص ضرورت کی خاطر اللہ تعالی کسی شخص کو مقرر کرتا ہے۔
بلکہ یہ تمام اجسام محض نفس ہیں اور تمام باطنی اجسام اپنی مدت حیات پوری کر کے مر جاتے ہیں۔
بلکہ یہ تمام الفاظ وکلمات جیسا کہ حضرت ابن عباس سے مروی ہے، ماہی الاّ الْاسْماء صرف الفاظ وکلمات ہیں۔
بلکہ یہ جاننا ضروری ہے کہ چار نکاتی فارمولے کے تحت یہ پیدائش کا عمل کیسے انجام پا رہا ہے۔
بلکہ یہ جانیں گے کہ اس کی نکسیر پھوٹ گئی ہے جس کی وجہ سے نماز سے نکل گیا ہے۔
بلکہ یہ رعیت ہی پیدا ہوا ہے، اور رعیت کے سوا کچھ اور ہونا اس کے امکان میں نہیں ہے۔
بلکہ یہ سب کچھ تمہارے اپنے کئے کرائے کا نتیجہ و ثمرہ اور اس کا صلہ و بدلہ ہو گا۔
بلکہ یہ صرف ان لونڈیوں کے حق میں نازل ہوئی ہے جو دار الحرب سے پکڑ کر لائی گئی ہوں۔
بلکہ یہ لازوال اور بیش بہا ادبی تاریخ اور اس کی وراثت کا نہایت اچھا اور سائنٹفک تحفظ بھی ہے۔
بلکہ یہ کہا جائے تو بے جا نہ ہو گا کہ سراج اور نگ آبادی اردو کے واحد شاعر ہیں۔
بلکہ یہ کے تقاضے ہیں لیکن ان تقاضوں کا منبع ان تقاضوں کی ہدایت کہاں سے آ رہی ہیں۔
بلکہ یہ ہے کہ وہ میرے پیچھے کوہ طور کے قریب ہی ہیں اور وہاں میری واپسی کے منتظر ہیں۔
بلکہ یہاں کی مقامی مصنوعات، تازہ پھل، شہد اور اخروٹ جیسی سواتی سوغات بھی اپنے ساتھ لے جا تے ہیں۔
بلھے شاہؒ کو سخت حیرت ہوئی کہ باغباں پر اس کا کوئی اثر نہ ہوا، وہ کھڑا مسکرا رہا تھا۔
بلی آتے ہی گھر میں ایسی بے تکلفی سے پھرنے لگی گویا عرصے سے یہیں رہی ہو میں بلاتی ہوں۔
بم دھماکوں کی تفتیش کے نام پر پولس نے شہر کے کئی علاقوں میں اس طرح کی کاروائیاں کی تھیں۔
بمبئی سے ادب کے معمار کے سلسلے میں کتب نے کتابیں شائع کی تھیں، یہ ان سے زیادہ ہوگا۔
بمبئی، پونا، شولاپور، ناندیٹر، اور نگ آباد، بھمڑی، جل گاؤں، مالیگاؤں، دھولیہ، آکولہ، امراؤتی اور ناگپور اردو کے اہم مرکزہیں۔
بن کر میرے پاس آ جاتے تھے، تو میرے دل کے ہر کونے میں رنگین تتلیاں سی اڑنے لگتی تھیں۔
بن گئی بیگم مری تاتار آدھی رات کو پی کے نزلے کی دوائی (دخت رز) الٹے ہوئے بڑھ گئی تھی۔
بنا بریں جن جزئیات میں عوارض و خصوصیات خاصہ کی وجہ سے بظاہر عام ضابطہ پر عمل نہ ہو گا۔
بنات النعش گردوں دن کو پردہ میں نہاں شب کو ان کے جی میں کیا آئی جو عریاں ہو گئیں۔
بنات النعش گردوں دن کو پردے میں نہاں شب کو ان کے جی میں کیا آئی کہ عریاں ہو گئیں۔
بند بند جیسے مہک رہا ہو گلابوں کا تاشقند جگنو نہ مل سکے تری آنکھوں کے بھی ہمیں پ]ھینکی تھی۔
بند دھواں کھل کے پھیلتاکیسے ہوا نہ تھی تو اکیلا شرارا کیا کرتا شمس الرحمن فاروقی سبھی کو غم ہے۔
بندرگاہ میں دو بڑے بڑے مکان بنوائے اور زید بن ثابت کو حکم دیا کہ قحط زدوں کا نقشہ بنائیں۔
بندوں کے لیے روزی اور ہم نے اس سے ایک مردہ بستی کو زندہ کیا دوبارہ نکلنا اس طرح ہے۔
بندگی کا کمال رضاۓ خواجہ طلب کن قباۓ رنگیں پوش مگر غرض جو حصول رضائے حاکم ہو خطاب ملتا ہے۔
بندھنوں سے بغاوت، قیامت کا باعث نہ ٹھہری کبھی جس طرح کا ہے، رہتا وہی آسماں کچھ بگڑنا نہ تھا۔
بندہ حق ماننے والا اور صاف کہہ سنایا ہم نے بنی اسرائیل کو کتاب میں کہ تم خرابی کرو گے۔
بندہ عرض کرے گا کہ اے میرے رب! میں کھانا کس طرح کھلاتا تو تو دونوں جہانوں کا پروردگار ہے۔
بندہ ناچیز کے نزدیک یہ تیسرا احتمال راجح ہے اور علامہ مناوی کے اعتراضات جو اس تیسری صورت میں ہیں۔
بندہ نواز آپ کے عہد شباب میں صیاد آج میرے نشیمن کی خیر ہو بجلی قفس پہ ٹوٹتی دیکھی ہے۔
بندہ کہے گا: " میں اپنے خلاف گواہی دینے کے لئے اپنی جانب سے ایک شاہد کو اجازت دوں گا۔
بنسبت اس کے کہ کسی رائے پر عمل کیا جائے، خواہ وہ کتنی ہی مضبوط اور قوی کیوں نہ ہو۔
بنسی :آپ ٹھیک فرماتی ہیں مگر بڑی بیگم بھی عورت ہیں اور ان کا دل بھی انسان کا دل ہے۔
بنو اسرائیل عمالقہ کی بہادری کی شہرت سے مرعوب ہو گئے تھے اور پہلے مرحلے پر ہی ہمت ہار بیٹھے۔
بنو اسرائیل نے آپ کے تمام جسم کو دیکھ لیا اور جو فضول باتیں ان کے کانوں میں پڑی تھیں۔
بنو تمیم کے بہت سے افراد قید ہوئے لیکن رسول اللہﷺ نے احسان فرماتے ہوئے ان سب کو چھوڑ دیا۔
بنو حارثہ کہنے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے گھروں میں چوری ہونے کا خطرہ ہے۔
بنو عباس کی خلافت کے زمانے میں مکے مدینے کے درمیان ان لشکروں کا زمین میں دھنسایا جانا مراد ہے۔
بنو عباس کے دور سے مسلمانوں کے ہاں انسان کے اس حق پر حدود و قیود عائد ہونا شروع ہوئیں۔
بنو نضیر نے کہا کہ ہمارے اور تمہارے درمیان نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فیصلہ کریں گے۔
بنگلے کے مالکوں کو نوٹس دے کر پورے بنگلے کی تلاشی لی گئی لیکن وہاں کی تمام تجوریاں خالی تھیں۔
بنی آ دم کے گناہوں کی کثرت کی وجہ سے عذاب الہی ایسے آتے کہ سب کو غارت کر جاتے۔
بنی آدم اعضائے یک دیگر اند کہ در آفرینش زیک جوہر اند غرض ہمدردی کا ایک بڑا وسیع مضمون ہے۔
بنی آدم کی پیٹھ سے اللہ تعالی نے ان کی نسلیں ایسی نکلایں جیسے کنگھی بالوں میں سے نکلتی ہے۔
بنی اسرائیل کو بہت چیزیں جس میں وہ جھگڑ رہے ہیں اور بے شک وہ ہدایت ہے اور رحمت ہے۔
بنی اسرائیل کی تاریخ سے معلوم ہوتا ہے کہ سائرس نے غلامی کے خاتمے کے لئے بہت سے اقدامات کئے۔
بنی اسرائیل کے لئے، (اس تاکید کے ساتھ) کہ میرے سوا کسی کو اپنا کار ساز نہیں قرار دینا، ۔
بنی اہتمام سے گر یہ نہ ہوں تو آدمی محروم کام سے پانوں کی انگلیوں کی یہ صنعت عجیب ہے۔
بنی ہوئی کہیں رادھا کہیں کنہیا جی پتمبر اوڑھے ہوئے سر پر رکھے مور مکٹ سانولے پن پر غضب ہے۔
بنیادی چیز احکام شرعیہ پر عمل کرنا ہے، لہذا شرعی حکم معلوم کیے بغیر کوئی کام نہیں کیا جائے گا۔
بوئے جانانہ میں جتنا بھولنا چاہوں وہ اتنا یاد آتا ہے! زمانہ ساز تو ہوتا اگر سرور تو اچھا تھا۔
بوار نے ماضی وحال کی ادیباؤں کی تصنیفات کا نئے سرے سے جائزہ لینے کی ضرورت پر زور دیا ہے۔
بوجھ پر ایسا نہیں جب جہاں چاہا اتارا رکھ دیا مسکرا کر اک ادائے خاص سے دل ہی رکھنا تھا۔
بوجھل فضا کو خاموشی چلو کہ شور مچائیں شرارتیں اپنی ہمارا جو بھی تعلق تھا، اس کے دم سے تھا۔
بوسنیا، کوسوو، کشمیر، چیچنیا، فلپائن اور فلسطین کے مسلمان آج بھی اقوام متحدہ سے انصاف کی آس لگائے بیٹھے ہیں۔
بوسہ کبھی تو ہاں شوق فضول و جرأت رندانہ چاہئے قدما کی اردو اس طرح کی تھی کہ کہتے تھے۔
بوقت احرام خوشبو لگا نے کی اجازت سے متعلق قتیبہ، حماد، عمرو، سالم، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
بول پڑا کہ اگر آپ مجھے حکم دیں تو آپ دربار برخواست کریں اس سے پہلے میں لا دیتا ہوں۔
بولا اگر تم نے میرے سوا کسی اور کو خدا ٹھہرایا تو میں ضرور تمہیں قید کر دوں گا۔
بولا ایک طلاق کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا خدا کی قسم کھا سکتے ہو؟
بولا کیا پھر تم پوجتے ہو اللہ سے ورے ایسے کو جو تمہارا کچھ بھلا کرے نہ برا بیزار ہوں۔
بولے کہ بے شک ہم ان سے بیزار تھے مگر ان میں پھر بھی مکارم اخلاق اور اعلی صفات تھے۔
بونے اپنا رستہ ناپیں کندھوں پر بستر رکھ کر کس کو آتا دیکھ رہا ہوں، کون یہاں اب اپنا تھا۔
بوٹ پالش کرنے کے بعد اس نے اپنا بستر تہہ کیا اور اسے اوپر کے کمرے میں رکھنے چلا گیا۔
بوڑھا بڑی عمر کا سو رکھ لے ایک کو ہم میں سے اس کی جگہ ہم دیکھتے ہیں تو ہے۔
بوڑھا:تو اس کا مطلب یہ ہوا کہ میں کرایہ دار رکھوں تو وہ میرے گھر کے معاملات میں دخل دے۔
بوڑھے برگد کی نکھرتی صبح نے مجھ سے کہا اب ہر اک طائر مری شاخوں سے اڑ جانے کو ہے۔
بوڑھے مرد اور بھی ندیدے، ہوس زدہ حرص کے مارے اور چوبیس گھنٹے کے پیر تسمہ پا بنے ملتے ہیں۔
بچاری بی بی کو ایسی ایسی بری باتیں کہتی کہ وہ دو دو دن رو رو کر ہلکان ہوا کرتی۔
بچوں اور بوڑھوں کو کاندھوں پر سوار کر کے وہ لوگ وہاں سے گزرے اور محفوظ مقامات پر پہونچ گئے۔
بچوں کی ماں کو دھمکی دی کہ وہ انہیں لے کر کہیں دور چلی جائے ورنہ مروا دیے جائیں گے۔
بچوں کی کہانیوں کی کتاب !کتاب میں شامل کہانیاں اتنی دلچسپ تھیں کہ وہ ایک دو تین کہانیاں پڑھتا گیا۔
بچوں کے اسکول کی چھٹی بجے ہو جاتی تھی اور وہ ساڑھے بارہ بجے تک گھر پہونچ جاتے تھے۔
بچوں کے بچوں میں الجھی اور کھوئی کھوئی___ نلنی وکاس کی بچی اشونی کے ساتھ چھوٹی دالان میں سوتی تھی۔
بچوں کے چھوٹے ہاتھوں کو چاند ستارے چھونے دو چار کتابیں پڑھ کر وہ بھی ہم جیسے ہو جائیں گے۔
بچّے باہر کھیلنے چلے گئے اور ہیرس پاس کے کوارٹر میں جونی کے باپ سے خوش گپّی کرنے چلا گیا۔
بچپن برسوں سے اپنی نادانی کو مظفر حنفی کا یہ شعر خود ان کی شاعرانہ زندگی کی سچّی روداد ہے۔
بچپن میں ہی پریم چند ایک خاص طرح کی ہیرو پرستی اور انسان دوستی کے جذبات میں بہہ گئے تھے۔
بچپن ہے، اس وقت پودے کو تری مل جائے تو اس کی جڑیں ہمیشہ کے لیے مضبوط ہو جاتی ہیں۔
بچھڑ جانے کی فکر میں ساری کتابی معلومات ذہن سے نکل گئیں کہ باب الصفا سے داخل ہونا افضل ہے۔
بچہ جاگ گیا ہو اور اسی ٹکیا کی ضد کرتا ہو اور رو رو کر سارے گھر پریشان کرتا ہو۔
بچہ کی طرف سے دودھ پینے کی عمل میں عورتوں کے محاورے کے لحاظ سے چھاتی دبانا بھی شامل ہے۔
بچی ہر وقت اندو کی چھاتیوں سے چمٹی رہتی جہاں سبھی گوشت کے اس لوتھڑے پر تھو تھو کرتے تھے۔
بچے بھلا اپنی دنیاؤں سے ان بوڑھوں کے لئے کتنا وقت چرا پاتے ہوں گے اور ایک یہ ہوتے ہیں۔
بچے والدین کی ناکافی محبت ملنے کی وجہ سے اپنے والدین کے لئے کسی قسم کا احسا س نہیں رکھتے۔
بچے کو دیکھتے ہی سمتھ نے مخصوص سیٹی بجائی اور سب لوگ دائرے کی صورت میں ہاتھی کو گھیرنے لگے۔
بچے، البتہ ریل گاڑی کو دیکھ کر رک جاتے اور اسے دیکھنے لگتے، چند ایک ہاتھ بھی ہلانے لگ جاتے۔
بڈھا ایک کونے میں سمٹا سمٹایا پڑا تھا، اس کی آنکھیں اندھیرے میں غضبناک بلی کی طرح چمک رہی تھیں۔
بڈھا کے پاس اپنے پوتے کی ذہنی سطح کے لئے بس ایک ہی جملہ تھا___ یعنی ہیجان کی آخری سطح۔
بڑا اپنا دشمن ہمارے کرے عیب جو ہم پہ روشن نصیحت سے نفرت ہے، ناصح سے ان بن سمجھتے ہیں۔
بڑا بھائی: تو کیا ضرور ہے کہ باتیں بڑی بوڑھیوں کی سی کرے تو نماز بھی بوڑھیوں کی سی پڑھے۔
بڑا زمانہ ہوا کسی نے محبتوں کے دئیے جلائے انھی چراغوں کی روشنی نے بھرم کسی کا رکھا ہوا ہے۔
بڑا ظلم برپا ہوا اور صحابہ کرام کے سوا سب لوگ یہودیہ اور سامریہ کی اطراف میں ہجرت کر گئے۔
بڑا لذیذ ہوتا ہے اور اس کے شکار میں وہ مزا ہے کہ حضور شیر کا شکار بھول جائیں گے۔
بڑا گناہ تو یہ ہوا، باقی اس سے ورے اور بہت سے گناہ ہیں جن کو وہ سمیٹ رہے ہیں۔
بڑوں، بزرگوں کا ادب واحترام نہیں کرے اور ہل علم ودانش اور باوقار لوگوں کی عظمت کو ملحوظ نہیں رکھتے۔
بڑھ جاتا ہے جس در پر ایمان و یقیں جا کر مٹی کا بدن راغبؔ مٹ جائے تو اچھا ہے۔
بڑھتے بڑھتے وہ اس دروازہ پر آ پہنچے جہاں ادھیڑ عمر کا آدمی اور نوجوان لڑ کا بیٹھے ہوئے تھے۔
بڑی آہستگی سے ایک انجانی سی مہک کا ایک جھونکا جاگا اور حافظ عبداللہ کے گرد ہالہ سا تن گیا۔
بڑی الجھن ہوئی مجھے! پہلی بس سے بھاگ کر آیا ہوں کہ آپ کی چیز آپ کو واپس کر دوں۔
بڑی بڑی وباؤں یا غارت گروں کے حملوں کے بعد کبھی کبھی ساری ساری بستی میں چراغ نہیں جلتا تھا۔
بڑی بہن یعنی رما کاتیائن کا نظریہ کاتیائن بہنوں کی زندگی میں ویرانی کی شاید ایک لمبی تاریخ رہی تھی۔
بڑی تخلیقات میں اسطوری تجربے اس طرح پگھل جاتے ہیں کہ ان کی پہچان مشکل ہو جاتی ہے۔
بڑی تقطیع والی جلد کے کل صفحات 264 ہیں، باقی جلدوں کے صفحات پانچ چھ سو صفحات سے زیادہ نہیں۔
بڑی محنت و جانفشانی سے مولینا کے معتقد اور عزیز بابو عبدالحلیم صاحب نے مولینا کی غزلوں کو مرتّب کیا۔
بڑی مشکل سے سمجھا تجھ سے بے ایمان کا نقشہ سری لنکا سے آنکھیں لیں، کینیڈا سے جگر بدلا ہے۔
بڑے بوڑھے پہلے کی طرح سے محلے کے کسی بھی بچے کو شرارت کرنے پر ٹوکنے کا حق رکھتے تھے۔
بڑے بڑ ے فقہاء نے اس کی شرحیں لکھیں جن میں سے بیالیس شرحوں کا ذکر کشف الظنون میں ہے۔
بڑے بڑے افسروں سے آپ کی ملاقات ہو گی، بڑے بڑے ارباب حل و عقد کا قرب نصیب ہو گا۔
بڑے بڑے سائنس داں حکمت کے دریا میں غوطہ لگاتے ہیں اور آخرکار ان کو یہ ہی کہنا پڑتا ہے۔
بڑے بڑے صحابہ سیدنا عثمان کے ناجائز قتل اور بیعت میں جبر دیکھ کر اس سے کنارہ کش ہو گئے۔
بڑے بڑے قوی ہیکل اور مہیب شکل و شمائل کے فدائی اسے پکڑ کے خور شاہ کے سامنے لے گئے۔
بڑے بڑے گناہوں سے اور بے حیائی کے کاموں سے الّا یہ کہ کچھ قصور ان سے سرزد ہو جائے۔
بڑے بڑے ہپیوں جیسے بال، شرٹ کے بٹن کھلے ہوئے، ڈھیلا ڈھالا پینٹ پہنے ہوئے وہ مسخرہ لگ رہا تھا۔
بڑے بھائیوں کے اس ظلم اور تشدد کے ردّ عمل کے طور پر ناناجی کا مزاج بھی متشددانہ ہو گیا۔
بڑے بہتان والے گناہگار پر (223) شیطان اپنی سنی ہوئی ان پر ڈالتے ہیں اور ان میں اکثر جھوٹے ہیں۔
بڑے لوگوں نے کفر کیا، ہاں غربا نے تابعداری کی جیسے کہ قوم نوح نے اپنی نبی سے کہا تھا۔
بک سٹال پر چند مسافر اپنا وقت ٹالنے کی خاطر یونہی کتابوں کو الٹ پلٹ کر دیکھنے میں مشغول تھے۔
بکر کے تمام قبیلے ذی وقار ایک مقام میں بڑے سر و سامان سے جمع ہوئے اور سخت معرکہ ہوا۔
بکل وچہ لکوئی بیٹھا ہر کوئی اپنی اپنی چپ ٭ اب تو دل کی دھڑکن سے بھی ڈر لگتا ہے۔
بکھرے ہوئے اور جب تو دیکھے وہاں تو دیکھے نعمت اور سلطنت بڑی اوپر کی پوشاک ان کی کپڑے ہیں۔
بھئی اب بس ----- ذرا سا اور چل پگلی ------ یہ ڈرنے کا احساس بڑا صحت مند ہوتا ہے۔
بھئی تمہارے انتخاب کے تو قا ئل ہو گئے لیکن یہ بتا ؤ کیا ہم کسی سے کم ہیں؟
بھئی جیسے تمہارے گھر کی خیریت ویسے ہی میرے گھر کی خیریت اس میں کوئی غیرت کی بات تو ہے۔
بھئی!اپنی بیگم صاحب سے کہہ دینا کہ اگر انھوں نے انگریزی دوا دی تو پھر ہم کچھ نہیں کر سکتے۔
بھائی بہن سے پوچھتا تھا کہ بہن جانتے بوجھتے ہوئے بھائی کی بیٹی کو جہنم میں کیوں دھکیلنا چاہتی ہے؟
بھائی تصدق اور باجی کی شادی کے دو سال بعد ہمیں پہلی بار ان کے گھر جانے کا اتفاق ہوا۔
بھائی جی کیا سامنے آئے، میرا دل چاہتا کہ کوئی اور وہاں نہ ہو اور وہ صرف مجھے کریں۔
بھائی صاحب بھی بدو سے آپا کے متعلق پوچھتے رہتے لیکن صرف اسی وقت جب وہ دونوں اکیلے ہوتے، پوچھتے۔
بھائی عابد پیشاوری اور محترم ڈاکٹر عقیل صاحب کی طرح انہوں نے میری تسبیح خوانی کا کبھی مذاق نہیں اڑایا۔
بھائی میں تو مکہ جانے کی کوشش کرتا ہوں اگر مجھے وہاں اطمینان نصیب ہوا تو وہیں رہ پڑوں گا۔
بھائی کہیں تو بہن کہیں ماں کہیں اور میں کہیں سب ایک دوسرے کی یا دمنی جلتے سلگتے رہتے ہیں۔
بھابی اور بھائی نے اسے ڈھیروں محبت دی، اتنی کہ شاید ہم بھی اپنی بچیوں کو نہ دے پائے ہوں۔
بھاجی اباجی حیران ہو کر انہیں دیکھنے لگے، تایا جی غصے میں سیڑھیوں سے پاؤں پٹہختے ہوئے نیچے اتر گئے۔
بھاری بھرکم جھنگا پہلوان کو گاڑی سے اتار کر اسٹیمر میں سوار کرنے میں ان کی چولیں ڈھیلے ہو گئیں۔
بھلا ان موچیوں اور حجاموں کا تابع ہو جانا آپ کے لیے کیا موجب فضل و شرف ہو سکتا ہے؟
بھلا ان کو بڑھاپے میں کیا غم ہو سکتا تھا کہ چار پیسے رشتہ داروں کے ہاتھ نہ پڑ جائیں۔
بھلا ان کی قسمت میں نصیحت کہاں جب کہ ان کے پاس واضح پیغام والا رسول بھی آ چکا ہے۔
بھلا تم دیکھو تو اور غور تو کرو اگر ہم انہیں برسوں عیش کرنے کی مہلت بھی دے دیں ۔
بھلا تو نے مجھے پہلے کیوں نہ بتایا کہ جن ہوتے ہیں اور اس طرح سے اینٹیں پھینک سکتے ہیں۔
بھلا دیکھو تو سہی اگر یہ شخص حق کو جھٹلاتا اور (اس سے ) منہ موڑتا ہی چلا گیا ۔
بھلا سمجھو تو سہی اگر واقعی یہی بات ہوتی تو پھر اس میں حضرت سلیمان کی خصوصیت ہی کیا تھی۔
بھلا لینے ہمیں سر اٹھاتے بھی تو کیا منجدھار سے دل مرا چڑیا کے بچّے کی طرح دم بخود ہے۔
بھلائی لے لیتا، برائی چھوڑ دیتا، دلیل اور شبہ میں فرق کر لیتا اور باطل سے بچتا، حق کو مانا۔
بھلائی و ہدایت کا " اس جملہ کے بارہ میں یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ دعائیہ جملہ ہے۔
بھلی بات کے علاوہ اپنی زبان کو بند رکھو اس مضمون کو ایک دوسری حدیث میں یوں فرمایا گیا ہے۔
بھول آگے کی بھیڑیں جو بیٹا اسی راہ پر پڑ لیا سارا گلا نہیں جانتے یہ کہ جاتے کدھر ہیں۔
بھولی سی صورت والا اٹھارہ انّیس برس کا لڑکا جو سریلا گاتا تھا اور فلمی اداکاروں کی نقل کرتا تھا۔
بھوکا آدمی روٹی کا، ننگا آدمی کپڑے کا، زخمی یا بیمار آدمی علاج اور تیمار داری کا بہرحال مستحق ہے۔
بھوکے پیٹ اے عادلؔ کہاں جاؤں میں کیسے خود کشی کر لوں عادل حیات حقیقت ہے، طرف داری نہیں ہے۔
بھڑک کر خود، کسی کو سر سے پاؤں تک جلا دینا، جو بجھ جانا تو اس کو بھی بجھا دینا۔
بھی بڑا زور دار اور وہ یقینی (اور قطعی) طور پر حد سے نکل جانے والوں میں سے تھا، ۔
بھی خو بصورت اسے دیکھ کرکوئی یہ نہیں کہہ سکتا تھا کہ وہ ایک سترہ سالہ لڑکی کی ماں ہے۔
بھی رہا بھی غلغلہ اللہ اکبر کا تمھارے حسن سے حسن ازل چمکا زمانے میں نمایاں آئینے میں عکس ہے۔
بھی، تو ایسے لاکھوں ٹکڑے اس کرّہ ارض پر ابھی بھی موجود ہیں، کم از کم ہر ارضیاتی میوزیم میں۔
بھیّا-------- اب محبت کوئی ترازو تو نہیں بھیّا-------- لیکن شاید جتنا بھی نادرہ کو چا ہوں، وہ کم لگتا ہے۔
بھیّا-------- جب وہ جسم کے کپڑے پھینک کر بیہوشی کے عالم میں اپنا جسم میرے جسم پر ڈال دیتی ہے۔
بھیڑ مناظر کی تا بہ حدّ نگاہ جو دیکھو تو کوئی منظر نیا نہیں ہوتا میں خود سے پوچھتا ہوں۔
بہ انداز چکیدن سر نگوں وہ بھی رہے اس شوخ سے آزردہ ہم چندے تکلف سے تکلف بر طرف، تھا۔
بہ انداز چکیدن سر نگوں وہ بھی رہے اس شوخ سے آزردہ ہم چندے تکلّف سے تکلّف بر طرف، تھا۔
بہ تماشا مجنوں ہر دو سو خانۂ زنجیر نگہ کا بازار خانۂ تنگ ہجوم دو جہاں کیفیت جام جمشید ہے۔
بہ حیثیت مجموعی یہ نظریہ انسانی فطرت کی ضد واقع ہوا ہے، اور انسانی فطرت کے تقاضوں سے متحارب ہے۔
بہ صیغہ واحد یعنی کوئی نفس نہیں جانتا جو مومنین کے لئے آنکھوں کی ٹھنڈکیں چھپا کر رکھی گئی ہیں۔
بہ قول شخصے دیوانہ گر نہیں ہے تو ہشیار بھی نہیں اپنے تئیں بادشاہ سمجھنا جنوں نہیں تو کیا ہے؟
بہ قول شکیل صاحب "موذیل کی شخصیت جو اچانک تبدیل ہو جاتی ہے، الوہی صفات کی مظہر بن جاتی ہے۔
بہ نسبت اس کے کہ ایک رکعت میں کسی سورۃ کا کچھ حصہ پڑھا جائے اگرچہ وہ سورت طویل ہو۔
بہ نسبت اس کے کہ تمہارے صاحب میرے لئے استغفار کریں یہ شخص اپنا گم شدہ اونٹ ڈھونڈ رہا تھا۔
بہ نسبت اس ہزار کے جو اس کے بعد سے اسی طرح جو ہزار سب کے اخیر میں ہو گا۔
بہادر شاہ ظفر عمر اور مزاج کے تقاضوں کی وجہ سے انقلابیوں کا پورا پورا ساتھ نہ دے سکے۔
بہار اور مخمور دونوں کے لئے افراسیاب نے ہر طرح کی لالچ اور طلسمی جنت کے دروازے کھول رکھتے ہیں۔
بہار جیسے مقامات کے اردو بولنے والے خاندانوں سے آئے ہوئے بچے اردو کے مزید ایسے اسکولوں کے مستحق ہیں۔
بہار کے حسین ترین پھولوں سے پیدا کی ہوئی مسکراہٹ، موسم گل کے سحر آلود نغموں سے جگمگاتی ہوئی مسکان۔
بہار گل بنے بیٹھے ہو تم غیروں کی محفل میں کوئی ایسے میں ہو جائے دیوانہ تو کیا ہو گا۔
بہار یونیورسٹی کا، شری ونکٹ سبھیا جی نے مجھے یقین دلایا تھا کہ کسی قسم کی پریشانی نہیں ہو گی۔
بہاول پور کے عباسی خاندان کے بزرگوں کی تصویریں، تعمیر پاکستان کے دور کے چنے چن کر سجائی گئی تصویریں۔
بہت آدمی کس سے مگر بات کرے بات جب حیلۂ تقریب ملاقات نہ ہو اور رسائی کہ ہمیشہ سے ہے۔
بہت اچھا صاحبدیکھو، بل میں پانچسو پچپن نمبر سگریٹ کے ایک ڈبے کے دام بھی شامل کر لینا۔
بہت بس ایک رنگ شفق ذہن میں ہے، نام نہ نقش وہ کون شخص ہے جو باد آ رہا ہے۔
بہت بوجھل مجھے تم یاد آتے ہو اکیلے پن کی جاں لیوا سی حالت میں صفیؔ اب کے ہوا ہے۔
بہت خوشی ہوئی اور میں تمھارا شکر گذار ہوں کہ تم نے نہایت پر زور، متین اور مفصل مضمون لکھا۔
بہت دام سے پہلے پہلے خوش ہوا اے دل کی محبت تو نبھا دی تو نے لوگ اجڑ جاتے ہیں۔
بہت دلچسپ امر یہ ہے کہ آپ نے سید احمد سعید ہمدانی کے افسانے کو بہت خراب قرار دیا ہے۔
بہت دیر سے ترا بیمار یہ شہر شہر نگاراں ہے یا کوئی مرگھٹ میں اجنبی کی طرح پھر رہا ہوں۔
بہت زیادہ دشواری پیش آتی تو استاذی حضرت مولانا اکبر علی اکبر کے پاس چلا جاتا، وہ رہنمائی فرما دیتے۔
بہت سمجھایا، صاف صاف دکھا دیا کہ ایسی خود سر اور خود مختار عورتوں کا بڑا بد انجام ہوتا ہے۔
بہت سے آقا ان لونڈیوں سے عصمت فروشی کا کام لے کر ان کی کمائی خود وصول کیا کرتے تھے۔
بہت سے آقا اپنی لونڈیوں سے عصمت فروشی کروایا کرتے تھے اور ان کی آمدنی خود وصول کیا کرتے تھے۔
بہت سے اقسام کے شفتالو، بادام، آلوچے، انجیر اور نارنگیاں اور بہت سے دوسرے پھل جن کا بیان مشکل ہے۔
بہت سے ایسے دیوتا تھے کہ جن کے کئی نام تھے، ہر دیوتا کے کم از کم پانچ نام ہوتے۔
بہت سے خزاں زدہ پتّے شاخوں سے ٹوٹے اور ہوا کے دوش پر ڈگمگاتے ہوئے دور دور تک بکھر گئے۔
بہت سے دیگر مسلم ممالک میں صورتحال یہ ہے کہ وہ بھی اس جنگ کی لپیٹ میں آ سکتے ہیں۔
بہت سے طلاق کی بنیادی وجہ وہ معمولی مسائل ہوتے ہیں جن کا حل بہت آسانی سے ممکن ہوتا ہے۔
بہت سے مغربی مبصرین کارٹونوں کی اشاعت کو جائز قرار دینے کے لئے آزادی اظہار کا نعرہ لگا رہے ہیں۔
بہت عام، بیکار، الجھے دنوں کی ملائم سی گٹھڑی میں رکھی ہوئی یہ فقط ایک بے نام سہی دوپہر ہے۔
بہت غم ہستی کے راستے اے کاش دو قدم وہ مرے ساتھ آسکیں ہر وقت حادثات کی زد پر ہے۔
بہت لوگ سمجھتے ہیں کہ جنوں کے ہاتھ میں بدی کی اور فرشتوں کے ہاتھ میں نیکی کی باگ ہے۔
بہت ممکن تھا کہ وہ چیخ چیخ کر رونے لگتا، اور ضدّی بچّوں کی طرح خاک پر ایڑیاں رگڑنی لگتا۔
بہت منزل احساس کے زینے حیرت نے مری دیکھ لیے ایسے بھی منظر ساحل کے قریب آتے ہی ڈوبے ہیں۔
بہت نیچا درجہ اسی لئے جب کسی کو ذلیل کرنا ہوتا ہے تو جوتے کی نوک پر رکھنا کہتے ہیں۔
بہت کرو گی تو خالہ جان نے تم کو ایک طمانچہ مارا ہے، تم مجھ کو دو طمانچے مار لینا۔
بہت کم ایسا ہوتا تھا کہ ممالیک کے بیٹوں کا درجہ سلطان یا امیر کے دیگر مملوکوں سے نیچے ہو۔
بہت کم ایسے موقع ہیں کہ اللہ تعالی اپنے نبیوں کی فضیلت اور ان کے ثوابوں کا ذکر نہ ہو۔
بہت کم لوگ تھے جو تیس چالیس سال محنت کر کے کسی فن میں اکسپرٹ ہو کر شادی کرتے تھے۔
بہت کوئی نہ ہو تو یہ سارا جہان بے معنی ہو کوئی ساتھ تو پھر ہم کو ایک گھر ہے۔
بہت ہی سخت جب کوئی چیز بہت ہی سخت ہو جاتی ہے تو اسے لوہا لاٹھ ہو جانا کہتے ہیں۔
بہت ہی گہرا دوست(آنکھیں بند کر کے بہت ہی آہستہ سے) ہم دونوں ایک ہی لڑکی سے محبت کرتے تھے۔
بہتر شعر اسے مانتے ہیں جو زیادہ سے زیادہ معنی آفرینی کا جو ہر اور اثر کی قوت رکھتا ہے۔
بہتر غلامی کی حیات جاوداں سے جوش کی کئی نظموں کا جلی اور خفی عنوان ہی آزادی کا خواب ہے۔
بہتر ہے اور زیادہ باقی رہنے والا ان کے لیے جو ایمان لائے اور اپنے رب پر بھروسہ کرتے ہیں۔
بہتر یہی ہے کہ نشاندہی کی جائے کہ فلاں فلاں مصرعوں میں ردیف ٹھیک سے نہیں بیٹھ رہی اور کیوں۔
بہترین اجر اور اعلی درجے کی جائے قیام!  اے محمدؐ! ان کے سامنے ایک مثال پیش کرو دو شخص تھے۔
بہتے جائیں گے اور راہ میں آنے والے پتھروں سے ٹکرا ٹکرا کر اپنے چہروں کو مسخ کر بیٹھیں گے۔
بہر حال " خیر امت " میں اس امت سے مراد اس امت کے تمام ہی اہل ایمان مراد ہیں۔
بہر حال اس "ٹرائل" میں پاکستان کے احمد ندیم قاسمی شاید واحد شاعر تھے جن کو ترقی پسند مانا گیا۔
بہر حال اس دعا کو ان دونوں الفاظ کے ساتھ کسی بھی ایک لفظ کے ساتھ پڑھا جا سکتا ہے۔
بہر حال اس مسئلے کی تفصیل یہ ہے کہ جو علماء صرف حدیث کے ظاہری الفاظ پر عمل کرتے ہیں۔
بہر حال حدیث سے معلوم ہوا کہ جس آدمی کے مقدر میں زنا کا جنتا حصہ لکھ دیا جاتا ہے۔
بہر حال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی اس بد تمیزی پر اسے کوئی سزا نہیں دی۔
بہر حال ضر رؔ نے غزل میں غزل کے خاص مضامین کے ساتھ ساتھ دوسرے مضامین بھی شامل کیے ہیں۔
بہر حال ضروریات کے بعد حرم میں جا کر بلا جماعت ہی نماز پڑھی اور دو عدد طواف کئے ہیں۔
بہر حال عورت اگر ننگے سر ہو بھی جاتی ہے تو اس کے احرام میں کوئی قباحت نہیں پیدا ہوتی۔
بہر حال مسئلہ کی پوری بحث کا حاصل یہ ہوا کہ اگر میت اس گناہ کا خود سبب ہو گا۔
بہر حال مولانا ؒ نے اپنی جن تصنیفات میں افکار و علوم ولی اللّہی سے کہیں کہیں استفادہ کیا ہے۔
بہر حال نفیس کے یہاں تجنیس خطی کی ایک مثال علی ؑ کا دبدبہ و رعب جرأت و شہرت۔
بہر حال وہ کچھ نہ ہوتے ہوئے بھی بہت کچھ تھا اور بہت کچھ ہوتے ہوئے بھی کچھ نہ تھا۔
بہر حال ڈاکٹر حسن منظر کا یہ ترجمہ "منگل سوتر" کے سلسلے میں بعض نئے مباحث کا آغاز کرے گا۔
بہر حال ڈاکٹر خورشید نعمانی نے اپنی بات کہی اور تفصیل سے کہی جسے لوگوں نے توجہ سے سنا بھی۔
بہر حال کسی بھی صورت میں تمہارا اپنے آپ کی قتل کر دینا نہ صرف یہ کہ نا مشروع ہے۔
بہر حال یہ حدیث صراحت کے ساتھ دلالت کرتی ہے کہ وتر کی ایک رکعت نہیں بلکہ تین رکعتیں ہیں۔
بہر حال یہاں نیند کی قید تو اس لیے ہے کہ اس میں ہاتھوں کو نجاست لگنے کا احتمال ہے۔
بہر صورت وہی ہو گا اگر قسمت میں حصول مقصد لکھا جا چکا ہے تو وہ ضرور حاصل ہو گا۔
بہر کیف یہ اہل عرب کی عادت تھی کہ وہ بات کرتے ہوئے اعضاء کے اشاروں سے وضاحت کرتے تھے۔
بہر ھال اس زمانے میں اردو میں جو رسالے نکلے، تہذیب نسواں نکلا، "عصمت" تو بہت بعد میں نکلا ہے۔
بہرحال آپ اپنا اکاؤنٹ نمبر دے دیں تا کہ میں دو کروڑ ڈالرز اس اکاؤنٹ میں جمع کرا دوں "۔
بہرحال آپ صلی اللہ علیہ و سلم سمجھاتے رہیے کہ سمجھانے سے ہی یہ مطلوب شرعی حاصل ہو سکتا ہے۔
بہرحال اس آئین کو یہ کریڈٹ دینا پڑے گا کہ اس نے بہرحال غلام اور جانور میں فرق کیا ہے۔
بہرحال اس آیت میں قتل اولاد کی ان تمام صورتوں کی شناعت بیان فرمائی ہے جو جاہلیت میں رائج تھیں۔
بہرحال اس جگہ حق تعالی نے صاف طور پر بتلا دیا کہ اصل دین ہمیشہ سے ایک ہی رہا ہے۔
بہرحال اس حدیث سے معلوم ہوا کہ صلحاء کے مزارات مدفن کے قریب متبرک جگہوں میں دفن ہونا مستحب ہے۔
بہرحال اس قسم کے اتہامات اور ایسی سازشیں بھی اسلام کی دعوت کو لوگوں تک پہنچنے سے نہ روک سکیں۔
بہرحال ان میں سے ستّائیس کی طرحی غزلیں "فغان دہلی" میں جسے تفضل حسین خان کوکب نے مرتب کیا تھا۔
بہرحال ان کی زندگی 1900 برس سے اس دنیا کی زندگی نہیں اور نہ ہمیں کچھ اس سے بحث ہے۔
بہرحال ایک دن لائبریری میں وہ اخبار میرے ہاتھ لگا جس میں انہوں نے میرا جی پر مضمون لکھا تھا۔
بہرحال ایک متوازن و معتدل، مہذّب و مقدّس اور مضبوط و مربوط آہنگ والی شاعری اپنا آپ منوا لیتی ہے۔
بہرحال تمہاری اس بات سے ثابت ہو گیا ہے کہ تم ذہنی طور پر ہر لحاظ سے او کے ہو۔
بہرحال تمہاری دھمکیوں سے ہم کو کوئی خوف نہیں کیونکہ ہمارا بالکلیہ اعتماد اور بھروسہ اپنے خدائے واحد پر ہے۔
بہرحال حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں جو عمارتیں بنیں وہ عموما اینٹ اور گارے کی تھیں۔
بہرحال حضرت معاذ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اور تمام حالت بیان کی۔
بہرحال میں یہ کہنا چاہتا ہوں کہ یہاں "امر" کے معنی "حکم" کے ہیں اور وہ حکم یہ ہی ہے۔
بہرحال کتاب کے آخر میں ایک غلط نامہ لگا دیا گیا ہے جو کفارہ جرم کا کام دے سکتا ہے۔
بہرحال ہم نے حرم میں ہی اپنی انفرادی نماز پڑھی، پھر سورج نکلنے تک وہیں درود شریف وغیرہ پڑھتے رہے۔
بہروز اور نوروز کے نہانے کے لیے الگ سے دو بالٹیاں بھی بھر کر غسل خانہ میں رکھ دی تھیں۔
بہرکیف اس سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اطاعت گزاروں کا درجہ و مرتبہ بہت بڑا ہے۔
بہز بن حکیم سے کہ زرارہ بن اوفی بصرہ کے قاضی تھے اور قبیلہ بنو قشیر کی امامت کرتے تھے۔
بہن نے اسے یوں رہنے دیا ہو گا کہ اس کے مرحوم باپ نے یہاں اپنے ہاتھوں سے سجائی تھی۔
بہن کو بھائی سے اور بھائی کو بہن سے سچی محبت ہوتو سارے "مامے " ایک جیسے ہی ہوتے ہیں۔
بی اے تک پڑھایا اور سلائی کڑھائی سے لے کر کچن تک، گھر کے تمام کاموں میں طاق کر دیا۔
بی اے پاس کرنے کے بعد صحافت میں داخلہ لیا اور "ومل اخبار" اردو کی ادارت اور اشاعت شروع کی۔
بی جے پی، آ ر ایس ایس، وشو ہندو پریشد، بجرنگ دل، شیو سینا سبھی اس بند میں شامل تھیں۔
بی فرخندہ کو گھر بلاتا ہے اور جب شراب کا دور چلتا ہے تو گھر بھٹیار خانہ بن جاتا ہے۔
بی ٹی کی سند پرانتیہ شکشن مہاودیالیہ(جبلپور) اور ایم ایڈ کی سند ناگپور یونیورسٹی ٹیچرس ٹریننگ کالج سے حاصل کی۔
بیاسی سال کی عمر میں وہ اتنا پیدل چلنے کی سکت تو رکھتے تھے، بیدار احمد نے دل میں سوچا۔
بیان العجم دانش و علم و حکم اس سے کریں اکتساب وہ شہؐ والا صفات جس کی قلمرو میں ہے۔
بیان اور شعر کا بیان بیان کے اصل معنی کھولنے، اچھی طرح ظاہر کرنے اور خوب واضح کرنے کے ہیں۔
بیان کی کتاب "عطر مجموعۂ نعت" پر عربی زبان میں ان کی لکھی ہوئی تقریظ اس حقیقت پر شاہد ہے۔
بیان کیا کہ ایک مرتبہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک اعرابی سے گھوڑا خریدا۔
بیاں کروں جو کہانی تو ہو بیاں کیسے نہ دوستوں کی تمنا، نہ دشمنوں کا غم یہ کیا مقام ہے۔
بیاں کی جو شب غم کی بے کسی، تو کہا جگر میں درد نہ تھا، دل میں اضطراب نہ تھا۔
بیت الامت (دولت کدۂ ۂۂبہادر یار جنگ مرحوم) میں درس اقبال کی حکمت آموز اور دل سوز صحبت جاری تھی۔
بیت المال سب سے بڑی بات یہ تھی کہ خلفاء راشدین عام افراد ملت کی طرح زندگی بسر کرتے تھے۔
بیت المال سے کھانے کی چیزیں لیں اور اپنے غلام اسلم سے کہا کہ اسے میری پیٹھ پر رکھ دو۔
بیتابؔ نے اردو، ہندی دونوں زبانوں میں ڈرامے لکھ کر اپنی صلاحیت کے جوہر دکھائے اور خوب شہرت حاصل کی۔
بیتی ہوئی کوئی ساعت جو اب بھی نہ جاگے تو ہوگی قیامت مبارک مبارک نیا سال سب کو امیدیں ہیں۔
بیج بونے والے کی تمثیل کا مطلب () پھر آپ نے ان سے فرمایا کیا تم یہ تمثیل نہیں سمجھے؟
بیجون ایک مقصد کے لیے لڑنے والا انسان ہے اور اپنے مقصد کے اعلی ہونے کا بھی اسے یقین ہے۔
بیداد دوست جاں کے لئے رہی نہ طرز ستم کوئی آسماں کے لئے بلا سے!گر مژہ یار تشنۂ خوں ہے۔
بیداری کی یہ نئی لہر آنے کے سبب عام لوگ بھی بہتر طرز زندگی اختیار کرنے کی توقع کرنے لگے۔
بیداری کے خوابوں اور "وژن" کی تو انائی اور تحرک کی کہانی بھی غالبا اسی وقت شروع ہوئی ہو گی۔
بیدی اپنی پہلی سطح پر ایک دوسرے سے وابستہ اور ایک دوسرے میں شامل افراد کی بستیاں آباد کرتے ہیں۔
بیرم نے حوصلہ بڑھانے کے لیے شراب کس قدر پلا دی ہے کہ میری آنکھیں بند ہوتی جا رہی ہیں۔
بیرونی ہواؤں نے گریباں چاک پھولوں پر کلی کا مسکرا دینا قمر وہ سب سے چھپ کر آ رہے ہیں۔
بیریوں سے باہر نکلتے ہوئے اللہ دیے نے پھر چھنوں میاں کو ٹھوکا "تو چھنوں میاں کب چل رئے او؟
بیریہ میں () لیکن برادران دین نے فورا راتوں رات حضرت پولوس اور حضرت سیلاس کو بیریہ میں بھیج دیا۔
بیرے نے بل لا کر میرے آگے رکھا اور میں نے گھڑی پر نگاہ ڈالی، تو بارہ بج رہے تھے۔
بیس اور اس سے زیادہ ہر دہائی کے بعد ایک سے نوتک کو دہائی کے ساتھ عطف کر دیتے ہیں۔
بیس دن ذی الحجہ کے محرم پورا صفر پورا اور ربیع الاول پورا اور دس دن ربیع الا خر کے۔
بیساکھیاں کرائے پر کسی ملک کے معاشی اور سیاسی ڈھانچے کو کمزور کرنے والے عوامل میں آمریت سر فہرست ہے۔
بیسن کی روغنی روٹی نہ کھاتے گیہوں، نکلتے نہ خلد سے باہر جو کھاتے حضرت آدم یہ بیسنی روٹی 5۔
بیسن کی روغنی روٹی نہ کھاتے گیہوں، نکلتے نہ خلد سے باہر جو کھاتے حضرت آدم یہ بیسنی روٹی 6۔
بیسویں صدی میں "بیگانگی" کے نتیجے میں اس طرح کی علمیات کی توقع کرنا قطعا حیرت انگیز امر نہیں ہے۔
بیسویں صدی کی پانچویں دہائی تک شاعرات کا ایک قافلہ نہایت سنجیدگی کے ساتھ اردو ادب کو مالامال کرتا رہا۔
بیسویں صدی کی پہلی دہائی سے کچھ اہم ادیبائیں ملک کی تحریک آزادی کے ساتھ بھی جڑ گئی تھیں۔
بیسویں صدی کے چھٹے دہے میں جب گرمیوں کا موسم ہوتا تو عابد روڈ پر پانی کا چھڑکاؤ ہوا کرتا۔
بیسیویں برس تک چشم گریاں اور سینہ بریاں کے باوجود ادائے فرائض و حقوق میں کوئی خلل نہ پڑنے دیا۔
بیشتر صورتوں میں تو اسے یہ بھی یاد نہیں رہتا کہ اس کے شلف سے کون کتاب اٹھا لے گیا۔
بیشک ! کیونکہ وہ اپنی محنتوں سے آرام پائیں گے اور ان کے اعمال ان کے ساتھ ساتھ ہوتے ہیں۔
بیشک اس میں ضرور (قدرت الہیہ کی) نشانی ہے اور ان میں سے اکثر لوگ ایمان لانے والے نہیں ہیں۔
بیشک اس میں ضرور نشانیاں ہیں تو کیا سنتے نہیں (27) اور کیا نہیں دیکھتے کہ ہم پانی بھیجتے ہیں۔
بیشک اللہ ان لوگوں کو پسند فرماتا ہے جو اس کی راہ میں (یوں) صف بستہ ہو کر لڑتے ہیں۔
بیشک اللہ عزت و حکمت والا ہے، (28) تم سب کا پیدا کرنا اور قیامت میں اٹھانا ایسا ہی ہے۔
بیشک اللہ لوگوں پر کچھ ظلم نہیں کرتا (ف ) ہاں لوگ ہی اپنی جانوں پر ظلم کرتے ہیں۔
بیشک اللہ نے انہیں تباہ و برباد کر دیا ہے اور کفاّر کے لئے بالکل ایسی ہی سزا مقرر ہے۔
بیشک اللہ نے کافروں پر لعنت فرمائی ہے اور ان کے لئے (دوزخ کی) بھڑکتی آگ تیار کر رکھی ہے۔
بیشک اﷲ ہی کے پاس قیامت کا علم ہے، اور وہی بارش اتارتا ہے، اور جو کچھ رحموں میں ہے۔
بیشک جس کے کلام کا مثل نہیں ہو سکتا اس کی ذات و صفات میں کون شریک ہو سکتا ہے۔
بیشک جن لوگوں نے پرہیزگاری اختیار کی ہے، جب انہیں شیطان کی طرف سے کوئی خیال بھی چھو لیتا ہے۔
بیشک جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک اعمال کئے ان کے لئے منقطع نہ ہونے والا اجر ہے۔
بیشک جو لوگ اﷲ اور اس کے رسول سے جنگ کرتے ہیں اور زمین میں فساد انگیزی کرتے پھرتے ہیں۔
بیشک خدا کی تدبیر بڑی مضبوط اور پختہ ہے جس کی کسی حیلہ اور تدبیر سے مدافعت نہیں ہو سکتی۔
بیشک وہ (عارضی ٹھہرنے والوں کے لئے) بری قرار گاہ اور (دائمی رہنے والوں کے لئے) بری قیام گاہ ہے۔
بیشک پیغمبر آخر الزماں کی یہ ہی شان ہونی چاہیے کہ وہ تمام پہلی کتابوں اور نبوتوں کا مصدق ہو۔
بیشک ہر چیز اللہ کے سامنے ہے، (18) کیا تم نے نہ دیکھا کہ اللہ کے لیے سجدہ کرتے ہیں۔
بیشک ہم ہی زندہ رکھتے ہیں اور ہم ہی موت دیتے ہیں اور ہماری ہی طرف پلٹ کر آنا ہے۔
بیشک ہمارے ہاتھوں تم پر دکھ کی مار پڑے گی، (19) انہوں نے فرمایا تمہاری نحوست تو تمہارے ساتھ ہے۔
بیشک یہی وہ چیز ہے جس کا خدا نے وعدہ کیا تھا اور اس کے رسولوں نے سچ کہا تھا۔
بیع سلف کا بیان اور اسباب کو اسباب کے بدلے میں بیچنے کا بیان رسول اللہ نے منع کیا ہے۔
بیل بن گیا، لیکن افسوس کہ پری ذرا بھی ہوش میں نہ آئی اور وہی حالت بے خودی کی رہی۔
بیل چلتے چلتے اچانک رک گئے اور آنکھیں چڑھا کر اور نتھنے پھلا کر زور زور سے سانس لینے لگے۔
بیلنس شیٹ کے دونوں بازوؤں کا جوڑایک کرنا، مجھے شعر موزوں کرنے کے مصداق معلوم ہوتا تھا۔
بیمار وصل گل سے منیرؔ شوق دل مرگ زار سا نکلا اس شہر کے یہیں کہیں ہونے کا رنگ ہے۔
بیمار کو بیمار دار تو نے اگر میرا مداوا کیا اور مجھے اللہ نے اچھا کیا نام نہ لوں گا۔
بین الاقوامی رسائی: یہ مناسب لگتا ہے کہ ہم اس مسئلے پر دیسی اور بین الاقوامی طرز فکر اختیار کریں۔
بین الاقوامی قانون پر امام زید بن علیؒ (متوفی 120 ھ) کی کتاب "المجموع" میں بھی مفصل باب شامل تھا۔
بینک شاندار خدا مغفرت کرے افسر کو گفتگو کا سلیقہ نہ کچھ شعور اور ماتحت کے لب پہ ہمیشہ تھی۔
بیوی حیران ہو گئی لوگوں نے مشورہ دیا ابو حنیفہؒ کے پاس جاؤ چنانچہ وہ گئی اور واقعہ بیان کیا۔
بیوی صاحبہ کہنے لگی اے شخص تو مجھ دکھیا عورت سے ہنسی کر رہا ہے اور مجھے بنا رہا ہے؟
بیوی نماز میں میاں غوطے میں، بلی کو اس سے اچھا موقع کون سا ملتا، کھچڑی کھائی اور شوربہ پیا۔
بیوی نے کہا کہ وہ پہلے عمرہ کر کے آئیں گی اور اس وقت تک ہم سامان کی حفاظت کریں۔
بیوی کا اگر اپنے خاوند سے بچہ ہو جائے تو اس کی قانونی حیثیت میں کوئی فرق واقع نہیں ہوتا۔
بیوی کو حلیلہ اس لئے کہا گیا ہے کہ اس کا محل (جائے قیام) خاوند کے ساتھ ہی ہوتا ہے۔
بیٹا اپنا چلو مانا کہ شہنائی مسرت کی نشانی ہے مگر وہ شخص جسکی آ کے بیٹی بیٹھ جاتی ہے۔
بیٹا پہلی بار حیران سا اپنی جگہ سے اٹھ کھڑا ہوا تھا___ () پوتے کے ہاتھوں میں چرمی بیگ تھا۔
بیٹا ہو وہی اپنے ہم راہ لیا لخت جگر کو اک رات راہ ماری کے لیے چل پڑا تاریکی میں۔
بیٹا: جب میں تمہاری مداخلت اپنے افعال میں جائز نہیں رکھتا تو تم بیٹھے بٹھائے مجھ کو چھیڑنے والی کون؟
بیٹا: جناب، نہیں معلوم ان کو کس طرح معلوم ہو گیا تھا کہ میں ان کے گھر آتا جاتا ہوں۔
بیٹا: حضرت بی نے ایک مرتبہ مجھ کو یہ تاکید کہا تھا کہ تم اپنے سر کے بال منڈوا ڈالو۔
بیٹا: میری ناپسندیدگی کا کچھ خاص کر یہی سبب نہیں ہے، بلکہ مجھ کو سارے کھیل برے معلوم ہوتے ہیں۔
بیٹھ کر چائے پی اور بہت دیر تک ساحل اور ساحل کی سڑک پر زبردست ٹرافک کا لطف اٹھاتے رہے۔
بیٹے ! اگر تمہیں اسی میں اپنی بھلائی محسوس ہوتی ہے تو ہم تمہاری خوشیوں کے درمیان نہیں آئیں گے۔
بیٹے جو کارنامہ تم نے انجام دیا ہے، اس کے مقابلے میں تمہیں پہنچنے والی تکلیف کچھ بھی نہیں۔
بیٹے نے بنائی تصویر کہہ دو بارش سے نہ آئے مری دیوار کے پاس وہ جو سیلاب گلی میں ہے۔
بیٹے نے جواب دیا ستجلنی انشاء اللہ من الصبرین یعنی خدا نے چاہا تو آپ مجھ کو صابر پائیں گے۔
بیٹے نے نظریں چرا لیں تو وہ فلیٹ کی چھت کو گھورنے لگے جہاں نئی طرز کی سیلنگ آویزاں تھی۔
بیٹے!  کیا واقعی ہم نے ملائکہ کو عورتیں ہی بنا یا ہے اور یہ آنکھوں دیکھی بات کہہ رہے ہیں؟
بیچ بیچ میں دائرے کی شکل کے فانوس ہیں، یعنی کئی فانوس دائرے کی شکل کی لڑی کے روپ میں۔
بیچ میں تخت سلیمانی ہے اور اوپر سے پرندوں کا سایہ ہے جن وانس سب حاضر ہیں اور تابع فرمان۔
بیکار خیالوں میں گرفتار لوگ اللہ تعالی خبر دیتا ہے کہ اکثر لوگ دنیا میں گمراہ کن ہوتے ہیں۔
بیگم : (طنزیہ لہجے میں) اجی چھوڑئیے اگر آپ سے اتنا ہو سکتا تو پھر رونا کس بات کا تھا۔
بیگم :اس نے اپنی خوشی کے لیے جج صاحب کے لڑکے کی خوشی قربان کر دی نا، تو سمجھتی ہے۔
بیگم مرزبان نے اٹھ کر صدر کے کان میں کچھ کہا جس نے حاضرین کو چپ رہنے کا حکم دیا۔
بیگمات کی زبان میں ہر قسم کا جنسی افعال کے لئے پر دہ پوش اصطلاحات و محاورات مو جود ہیں۔
بیہودہ گانے نہ سن کر اور گالیوں کو اپنی گفتگو سے خارج کر کے میرے لئے اچھی مثال قائم کریں۔
بے بسی سے مری، بے حس نہ سمجھ لینا مجھے دل میں وہ لاوا ابلتا ہے کہ رب جانتا ہے۔
بے تکلف اور اپنائیت لیے ہوئے انداز بیان نے ان کی شاعری میں دلکشی اور جاذبیت پیدا کر دی ہے۔
بے حد نقصان پہنچانے والے معاشرتی یا دینی جرم کو مذہب کی اصطلاح میں پاپ، اپرادھ یا گناہ کہتے ہیں۔
بے حساب ہو نہ جائے منتشر شیرازۂ ہستی کہیں نے کر دی یہ حقیقت بے نقاب باز آئیں گے۔
بے حیائی اور برائی سے اور اللہ کی یاد یقینا سب سے بڑھ کر ہے اور اللہ خوب جانتا ہے۔
بے خبر میرا کمال شاعری، تیرا جمال بھی حسن ازل کی جیسے نہیں دوسری مثال ویسا ہی بے نظیر ہے۔
بے خودی کے جوش میں‌پیاری دل ربا کی دل دہی کے لیے بڑھنے ہی کو تھا کہ مدہوش گر پڑا۔
بے داد وہ اور اس پہ وفا یہ کوئی مجھ سا مجبور ہوا ہے، دل خود کام نہ ہو گا۔
بے رخی اور ستم شعاری پرمائل لوگوں کے پاس اس کے دکھ کو سمجھنے کے لیے کوئی وقت نہیں تھا۔
بے رنگ و روغن کے دروازے پر سرخ رنگ کے چاک کے ساتھ موٹے موٹے لفظوں میں"دستور" لکھا ہوا تھا۔
بے روزگاری، افلاس، بڑھتی ہوئی آبادی، طبقاتی امتیازات کا حل روحانی ذرائع سے نہیں مادی ذرائع ہی سے ممکن ہے۔
بے زبانوں کی زبانیں محو ورد الاماں ننھے منے نونہالوں، بھائی بہنوں، ماؤں نے خون دل سے کر دیا ہے۔
بے سبب اس نے بھی میرا مقدر پتھروں میں لکھ دیا ٭ صحرا سے العطش کی صدا آ رہی ہے۔
بے سمجھے اپنی خواہشوں کے پیچھے چلتے ہیں تو جس کو خدا گمراہ کرے اسے کون ہدایت دے سکتا ہے؟
بے سکوں لیکن ہم نے کب بھلا ایسی بے کلی کی خواہش کی جس کے دل پہ ہر دم ہیں۔
بے شمار سیاست دان ایسے ہیں جو اپنی مقصد براری کے لئے انتشار اور فرقہ واریت کو ہوا دیتے ہیں۔
بے شک اس میں آنکھوں والوں کے لیے عبرت ہے اور اللہ نے ہر جاندار کو پانی سے بنایا ہے۔
بے شک اللہ راہ نہیں دیتا اس کو جو ہو بے لحاظ جھوٹا اے میری قوم آج تمہارا راج ہے۔
بے شک اللہ پر کوئی چیز چھپی نہیں، نہ زمین (کی پستیوں) میں، اور نہ آسمان (کی بلندیوں) میں، .۔
بے شک ان لوگوں کے دلوں میں تمہارا خوف (اے ایمان والو!) اللہ (کے خوف) سے بھی بڑھ کر ہے۔
بے شک تیرا رب وہی خوب جانے اس کو جو بہکا اس کی راہ سے اور وہی خوب جانتا ہے۔
بے شک تیرا رب ہی قیامت کے دن ان میں فیصلہ کرے گا جس بات میں وہ اختلاف کرتے تھے۔
بے شک جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک کام بھی کیے ان کے لیے بے انتہا اجر ہے۔
بے شک جو لوگ ایمان لائے اور اچھے کام کئے ان کی مہمانی کے لیے فردوس کے باغ ہوں گے۔
بے شک جو لوگ ایمان لائے اور جنہوں نے ہجرت کی اور لڑے اللہ کی راہ میں وہ امیدوار ہیں۔
بے شک منافق لوگ جہنم کے سب سے نچلے طبقے میں ہوں گے اور تم ہرگز نہ پا سکو گے۔
بے شک ہم نے ان کو آخرت کے گھر کی یاد کی خاص (خصلت) کی وجہ سے چن لیا تھا۔
بے شک ہمارے ذمے راہ دکھانا ہے اور بے شک ہمارے ہی ہاتھ میں آخرت بھی اور دنیا بھی ہے۔
بے صبری اے تو تم ابھی سے حق وق دلا کر کسی اسے ویسے کے سر باندھ کر چلتا کرو۔
بے غرض فیاضی وہی کر سکتا ہے جو آخرت کی جزاء و سزا پر صدق دل سے ایمان رکھتا ہے۔
بے قرار پھر وقت نے کہا کہ ادھر آ بھی جاؤ تم اس نے کہا کہ وقت نہیں میں ہوں۔
بے مقصداں حیرت پرستاراں نہیں رفتار عمر تیز رو پابند مطلب ہا اسد کوبت پرستی سے غرض درد آشنائی ہے۔
بے نیاز مدعا رہنا بسمل سعیدی دوسرے کلاسیکی شعراکی طرح عشق ومحبت کی نفسیات سے پوری طرح جانکاری رکھتے ہیں۔
بے نیازی تری عادت ہی سہی یار سے چھیڑ چلی جائے اسدؔ گر نہیں وصل تو حسرت ہی سہی 180۔
بے وفائی کا یہی رویہ کامنی عدالت میں اپنے آشنا روپ چند کے خلاف بیان دے کر اختیار کرتی ہے۔
بے وقوف انسان! میرے پھولوں کو صرف معصوم نوجوانوں کے نغمے اور دوشیزہ نازنینوں کے سانس زندہ کر سکتے ہیں۔
بے چاری کو ایسی کھجلی ہوتی تھی اور ہزاروں تیل اور ابٹن ملے جاتے تھے مگر کھجلی تھی کہ قائم۔
بے چاری کی، جانے کون تھی، غریب، ایک بہری بڑھیا، پارسن پلنگ کے سرہانے کھڑے بری طرح روئے جارہی تھی۔
بے چارے شعراء و شاعرات (بشمول راقم الحروف) بچتے بچاتے ڈائس سے ملحق باتھ روم میں پناہ گزیں ہوئے۔
بے ہودہ، غیر شریفانہ، غیر مہذب اور رکیک الفاظ کا استعمال موصوف نے اس شخص کے لئے ادا کئے ہیں۔
بے ہوش ہو کے گر پڑے ہیں جن و ا نس سب محفل میں جونہی د فعتا وہ مسکرائے ہیں۔
بے یقینی اس کی آنکھوں میں تیر رہی تھی اور مایوسی اس کے دل میں پوری طرح اتر گئی تھی۔
تا حال اہل زر کی تنگ دلی، تنگ نظری، خود غرضی کی طرف کس لطیف انداز میں اشارہ کیا ہے۔
تا معلوم ہو کہ نماز اللہ کے ہاں کس قدر مہتم بالشان عبادت ہے جس میں یہ صفات ہوں گی۔
تا کہ اگر پولیس تک ان کے بارے میں معلومات پہنچ بھی جائیں تو وہ انہیں تلاش نہ کر سکے"۔
تا کہ نہ غم کھاؤ کسی نقصان پر اور نہ اتراؤ تم اس پر جو عطا فرمائے وہ تم کو۔
تا ہم بہرصورت اس قبیح فعل پر ندامت کے ساتھ توبہ کی جائے توبہ کے بعد گناہگار نہیں رہے گا۔
تا ہم یہ احتمال بھی ہے کہ ان کے سلام کرنے کی آواز خود حضرت علی نے نہیں سنی تھی۔
تائیس کو عزت، شہرت دولت، غرض سب کچھ حاصل ہو جاتا ہے لیکن وہ اس زندگی کے مطمئن نہیں ہوتی۔
تابعین میں وحدان کی مثال ابوالعشراء ہیں جن سے سوائے حماد بن سلمۃ کے اور کوئی حدیث روایت نہیں کرتا۔
تاج محل تاج الجامعات اور قطب مینار اگر معیار تعلیم ہو تا تو ہندوستان کی تاریخ آج کچھ اور ہوتی۔
تاج محل کی دوسری مثال دنیا بھر میں کہیں نہیں ہے تو کیا اس کے لیے ہم قصور وار ہیں؟
تاجدار کائنات ﷺ کا اپنا معمول بھی یہی تھا: کان النبیﷺ یأکل بثلاث أصابع و لا یمسح یدہٗ حتی یلعقھا۔
تارکول کی سخت سیاہ جیکٹ کے اندرسوندھی مٹّی نے کروٹ لینی چاہی، لیکن شاید وہ بھی کراہ کر رہ گئی۔
تارکول کے لباس پہنے ہوئے ہوں گے اور آگ کے شعلے ان کے چہروں پر چھائے جا رہے ہوں گے۔
تارہ صبح کے آثار کا میں تماشا تو دکھا دوں ستم آرائی کا کیا کروں حشر میں ڈر ہے۔
تاریخ ارتقائے نسل انسانی بتاتی ہے کہ جدید تحقیق کے ساتھ ساتھ سابقہ نظریات کی بنیادیں تک بدلتی رہتی ہیں۔
تاریخ سے نہیں " اور پھر وہ ا پنے کھوئے ہوئے وجود سے مل کر، خوشی کے مارے رونے لگی۔
تاریخ طبری، البدایہ والنہایہ اور مسعودی وغیرہ میں اسانید کا اہتمام دراصل معاملات کی درایت کی خا طر ہی ہے۔
تاریخ ہمارے پاس سات ہزار سال پرانی تاریخ "آثار الصنادید" اور تحریروں وغیرہ کی شکل میں دستیاب ہے۔
تان کر بھنویں وہ گھورتا ہوا صیّاد جس کا تیر چڑھا ہو کمان پر واعظ ! یہ بزم عشق ہے۔
تانیثیت کی تحریک تقریبا دو سو برس کا سفرطے کرتے ہوئے اب ایک مسلمہ حقیقت کی صورت ہمارے سامنے ہے۔
تاوقتیکہ ان اعتقادات اور اخلاق و اعمال پر قائم نہ ہوں گے جو اس آیہ کریمہ میں بالتفصیل مذکور ہیں۔
تاکہ (اس کی وجہ سے ) شاید اللہ تعالی میرے دل کو اس شبہ (کی گندگی) سے پاک کر دے۔
تاکہ : عوام جس مزار پر کپڑے اور عمامے رکھیں، مزار ولی جان کر اس کی تحقیر سے باز رہیں۔
تاکہ آپ اس قوم کو ڈر سنائیں جن کے باپ دادا کو (بھی) نہیں ڈرایا گیا سو وہ غافل ہیں۔
تاکہ آپ یہ جانیں کہ آپ کے لیے ان کا مطلب کیا ہے، وہ آپ سے کیا تقاضا کرتا ہے؟
تاکہ اب بھی اپنی ملعون حرکات سے تائب ہو کر حق و صداقت کے راستہ پر چلنے کی کوشش کریں۔
تاکہ اجیر کو اپنے منتقل شدہ حق کو جب چاہے واپس حاصل کر لینے کی مالیت اور راستہ معلوم ہو۔
تاکہ اس اصولی نظام کے سائے میں ہر فرد کو آزادی ہو کہ وہ جس عقیدہ کو چاہے قبول کرے۔
تاکہ اس زندہ زبان اور اس کی عظیم وراثت کے فروغ اور تسلسل میں ہر ہندوستانی شہری شریک ہو سکے۔
تاکہ اس سے وہ تمہارے رب کے حضور تمہیں پر حجت قائم کریں، کیا تم (اتنی) عقل (بھی) نہیں رکھتے؟
تاکہ اس طرح آپ سارا وقت اللہ تعالی کے ذکر اور اس کی تسبیح و تقدیس میں لگا سکیں گے۔
تاکہ اس پر کفالتی انحصار نہ کرنا پڑے اور ایسی برابری کیلئے اس جیسا معاشی مقام حاصل کرنا ضروری ہے۔
تاکہ اس کو پریشان و رنجور کرے ایسے خواب کو چھپانا چاہئے نہ کہ لوگوں کے سامنے بیان کیا جائے۔
تاکہ اس کی قوت کے مطابق آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو حکم شرح ارشاد فرماتے۔
تاکہ اس کے ذریعہ دشمنوں پر مسلمانوں کی طاقت کا اظہار ہو اور وہ (دشمن ) خوف میں مبتلا ہوں۔
تاکہ اسے نئے واقعات پر منطبق کیا جا سکے، چنانچہ اگر یہ خفی ہو گی تو یہ امر محال ہے۔
تاکہ اللہ ان کے کیے کا پورا پورا بدلہ ان کو دے ان پر ظلم ہرگز نہ کیا جائے گا۔
تاکہ اللہ ہر شخص کو اس کے کیے کی سزا دے بے شک اللہ بڑی جلدی حساب لینے والا ہے۔
تاکہ ان تین دنوں میں مسلمان اپنی مرضی کے مطابق، اور پورے امن و امان کے ساتھ اس میں رہیں۔
تاکہ ان سے انسان فائدہ اٹھائیں، اپنی دنیا سنواریں اور آخرت کی بھی فکر اور اس کے لئے تیاری کریں۔
تاکہ ان میں سے کوئی اس عذاب کی زد میں نہ آ جائے جس کی خبر دی جا رہی ہے۔
تاکہ ان کی شرمگاہیں ایک دوسرے کے سامنے کھولے وہ اور اس کے ساتھی تمہیں ایسی جگہ سے دیکھتے ہیں۔
تاکہ انہیں آخرت کے عذاب میں مبتلا کیا جائے جو دنیا کے عذاب سے کہیں دردناک اور شدید ہو گا۔
تاکہ ایک تو آگ کی پوری شدت وحرارت ان کو پہنچے، دوسرے وہ بھاگ کر کہیں نہ جا سکیں گے۔
تاکہ ایک دوسرے کی معلومات سے استفادہ کر سکیں اور دوسروں کو بھی معلومات فروخت کر کے منافع حاصل کریں۔
تاکہ باطل پرستی کی نحوست و شامت اور حق پرستی کی برکت ان کو پوری طرح ذہن نشین ہو جائے۔
تاکہ بہت سے لوگوں کے سبب سے مہربانی زیادہ ہو کر پروردگار کی بزرگی کے لئے شکر گزاری بھی بڑھائے۔
تاکہ تجھ کو عزت حاصل ہو اور میں تیرا نام اونچاکرنے کی وجہ سے اس شخص کو قتل کیا تھا۔
تاکہ ترہیب کے ساتھ ترغیب اور ترغیب کے ساتھ ترہیب کا بھی اہتمام رہے گویا انذار کے بعد اب تبشیر۔
تاکہ تسلی ہو جائے کہ عورت ہو یا مرد کسی کی محنت اور کمائی اللہ کے یہاں ضائع نہیں جاتی۔
تاکہ تعداد ساٹھ تک پہنچ جائے جب تعداد ساٹھ تک پہنچ جائے گی تو دو تبیعے واجب ہو جائیں گے۔
تاکہ تم جان لو کہ اللہ سب کچھ کر سکتا ہے، اللہ کا علم ہر چیز کو محیط ہے، 66۔
تاکہ تم سمجھ سکو (اے پیغمبر) ہم اس قرآن کے ذریعے سے جو ہم نے تمہاری طرف بھیجا ہے۔
تاکہ تم سینکو پھر جب موسی وہاں آئے تو آواز آئی کہ جو آگ میں اور اس کے پاس ہے۔
تاکہ تم مجھے اپنے ساتھ ہی لے جاؤ! ساڑھے سات بجے ہم گھر ہی پر رات کا کھانا کھائیں گے۔
تاکہ تمام رات عبادت خداوندی اور نماز میں مشغول رہنے کی وجہ سے جو تکان وغیرہ پیدا ہو جاتا تھا۔
تاکہ تو انہیں سنا دے جو ہم نے تیری طرف حکم بھیجا ہے اور وہ تو رحمن کے منکر ہیں۔
تاکہ جسم ہلکا ہو جانے کی وجہ سے بھاگنے میں آسانی ہو) اور وہ جس چیز کو بھی پھینکتے تھے۔
تاکہ جسے جو آسان معلوم ہو اور جو جس قرأت پر قادر ہو اس کے مطابق قرآن کریم پڑھا کرے۔
تاکہ جسے جو آسان معلوم ہو اور جو جس قرات پر قادر ہو اس کے مطابق قرآن کریم پڑھا کرے۔
تاکہ جو بہتری وہ اپنے خدا سے اپنے لیے طلب کریں وہ سب دوسرے مسلمانوں کے لئے بھی طلب کریں۔
تاکہ خدا ہر نفس کو اس کے کئے کا بدلہ دے دے کہ وہ بہت جلد حساب کرنے والا ہے۔
تاکہ خیالات کی رو دوسری طرف نہ جائے بلکہ مضمون توحید دل میں رہے اور خشوع و خضوع حاصل رہے۔
تاکہ دن کا گنہگار توبہ کر لے اور دن کو ہاتھ پھیلاتا ہے کہ رات کا گنہگار توبہ کر لے۔
تاکہ دوسرے اعضاء دھونے کے لیے دونوں ہاتھ پاک ہو جائیں جب کہ میت دوسروں کے ہاتھوں نہلائی جاتی ہے۔
تاکہ دھرتی سے انسان کا لہو پھول بن کر کھل اٹھے اور گندم کے سنہرے خوشے ہنس کر لہرانے لگیں۔
تاکہ دھرتی سے انسان کا لہو پھول بن کر کھل اٹھے اور گندم کے سنہرے خوشے ہنس کر لہرانے لگے۔
تاکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ جمعہ پڑھ سکوں پھر ان سے جاملوں گا۔
تاکہ رسول ان کے آپس کے مقدمے کا فیصلہ کر دیں تو ان میں سے ایک فریق کترا جاتا ہے۔
تاکہ رسول تمہارے اوپر گواہ رہے اور تم لوگوں کے اعمال کے گواہ رہو لہذا اب تم نماز قائم کرو۔
تاکہ سب کو پولس کی قوت کا پتہ چل جائے اور پھر کوئی سلیم پولس کے خلاف آواز نہ اٹھائے۔
تاکہ سبب غفلت کو اپنے سے اس طرح علیحدہ کریں کہ وہ فی الجملہ کفارہ اس غفلت کا ہو جائے۔
تاکہ سردی سے بدن محفوظ رہے اور وضو و نماز کی حرکات میں کسی طرح کا حرج واقع نہ ہو۔
تاکہ سچوں کا دل مضبوط و قوی ہو اور جھوٹ کی حمایت کرنے والے اپنی بدانجامی پر مطلع ہو جائیں۔
تاکہ شریعت کا تقاضا ہم میں پورا ہو جو جسم کے مطابق نہیں بلکہ روح حق کے مطابق چلتے ہیں۔
تاکہ صاحبان ایمان کو ثبات و استقلال عطا کرے اور یہ اطاعت گزاروں کے لئے ایک ہدایت اور بشارت ہے۔
تاکہ عام لوگوں کی ذہنی سطح کو بلند کر کے انہیں اپنی عقل استعمال کرنے کی عادت ڈالی جا سکے۔
تاکہ فکر اندازہ لگا سکیں کہ ملت اسلامیہ کے یہ اندرونی دشمن کس کس طرح کے حربے استعمال کرتے ہیں۔
تاکہ قرب ولادت کے آثار دیکھ کر مسرّت تازہ حاصل ہو، اور شکر نعمت میں بیش از بیش مشغول رہوں۔
تاکہ قیامت کے دن اپنے بوجھ پورے اٹھائیں اور کچھ ان کے بوجھ جنہیں بے علمی سے گمراہ کرتے ہیں۔
تاکہ لوگ اس کی آیتوں میں تدبر کریں اور اس لئے کہ عقلمند لوگ یاد رکھ لیں اور جگہ ہے۔
تاکہ لوگ پرہیزگار بنیں یا خدا ان کے لئے نصیحت پیدا کر دے () تو خدا جو سچا بادشاہ ہے۔
تاکہ لوگوں کو آگہی ہو جائے اور کوئی بے خبری میں اپنے اعمال کی شامت میں گرفتار نہ ہو جائے۔
تاکہ لوگوں کو یہ معلوم ہو جائے کہ یہ دونوں صورتیں بھی جائز ہیں اور دوسرے بھی ایسا کرسکتے ہیں۔
تاکہ مال و جان کا بچاؤ بھی ہو جائے، بھلائی اور غنیمت کے مال میں حصہ بھی قائم ہو جائے۔
تاکہ مقتدی اس عرصے میں سورہ فاتحہ پڑھ لیں اور امام کے ساتھ منازعت لازم نہ آئے جو ممنوع ہے۔
تاکہ مومن و کافر میں علیحدگی ہو جائے کہ کون اللہ کا فرمانبردار ہے اور کون نافرمانی میں ممتاز ہے؟
تاکہ میدان حشر بالکل ہموار اور صاف ہو جائے اور یہ معاملات قیامت میں نفخ ثانی کے وقت ہو گا۔
تاکہ میرا چہرہ نہ دیکھ سکیں یا اپنے سروں پر کپڑے ڈال دیے تاکہ میرا کلام نہ سن سکیں ۔
تاکہ میں اس قرآن کے ذریعہ سے تم کو اور جس جس کو یہ قرآن پہنچے ان سب کو ڈراؤں۔
تاکہ نظر نہ لگے، بہر حال، ان تمام رسموں سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع فرمایا ہے۔
تاکہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے محفوظ رکھیں اور خالد الخداء خالد بن مہران ہیں۔
تاکہ وہ اخلاص توکل اور اللہ واحد کی عبادت اور شرک اور مشرکین سے بیزاری میں آپ کی اقتدا کریں۔
تاکہ وہ اس شخص کو ڈر سنائیں جو زندہ ہو اور کافروں پر فرمان حجت ثابت ہو جائے 71۔
تاکہ وہ اسے ٹھٹھوں میں اڑائیں اور کوڑے ماریں اور مصلوب کریں اور وہ تیسرے دن زندہ کیا جائے گا۔
تاکہ وہ اللہ کی آیتیں اللہ کے بندوں کو پڑھ سنائیں جس کی انہیں سخت ضرورت اور پوری حاجت ہے۔
تاکہ وہ تم سے جھگڑیں اور اگر تم نے ان کا کہا مانا تو تم بھی مشرک ہو جاؤ گے۔
تاکہ وہ تمہیں لڑائی میں ایک دوسرے کی زد سے بچا سکے تو کیا تم لوگ شکر گزار بنتے ہو؟
تاکہ وہ سمجھ لے کہ یہ نرے بادشاہ نہیں، کوئی اور فوق العادت باطنی طاقت بھی اپنے ساتھ رکھتے ہیں۔
تاکہ وہ عام لوگوں کی نگاہ میں معززومکرم ہوں اور ان کی شخصی وجاہت الزامات واتہامات کے گردوغبارسے صاف رہے۔
تاکہ وہ غور و فکر کریں پھر بھی اکثر لوگوں نے بجز ناشکری کے (کچھ) قبول نہ کیا 51۔
تاکہ وہ یہ معلوم کرے کہ اس کی انفرادی زندگی کے بارے میں مالک الملک نے کیا ہدایات دی ہیں؟
تاکہ پتے پھل آسانی سے اتر آئیں اور لکڑی ٹوٹے بھی نہیں اور بھی بہت سے فوائد اس میں ہیں۔
تاکہ پہلے دنوں یعنی ایام رمضان میں امتیاز پیدا ہو جائے کیونکہ جس طرح رمضان میں نہ کھانا واجب ہے۔
تاکہ پیروں کے نیچے آنے سے یا جانور وغیرہ کے پیشاب کر دینے سے ان کی بے حرمتی نہ ہو۔
تاکہ کوئی مسلمان اس میں پھنس جائے، پس یہ آیت نازل ہوئی، صحیح بخاری میں بھی یہ روایت مروی ہے۔
تاکہ ہر انسان صحیح طور پر اکیلے اللہ کا بندہ ہو سکے جس کے لئے اس کی تخلیق ہوئی ہے۔
تاکہ ہم اسے اپنی بعض نشانیاں دکھلائیں بیشک وہ پروردگار سب کی سننے والا اور سب کچھ دیکھنے والا ہے۔
تاکہ ہم تیرے اس دشمن کے عذاب کو برداشت کر لیں، اور حق اور ایمان پر ثابت قدم رہیں۔
تاکہ یہ (قرآن) مومنوں کو ثابت قدم رکھے اور حکم ماننے والوں کے لئے تو (یہ) ہدایت اور بشارت ہے۔
تاکہ یہ بات ظاہر ہو جائے کہ مردوں کے دوش بدوش عورتوں نے اس میدان میں کیا نقوش چھوڑے ہیں۔
تاکہ یہ دشمنان اسلام کی اس چال سے خبردار رہے اور ان کے خلاف فکری و سیاسی تحریک چلا سکے۔
تاکہ یہ لوگ اس کی آیات پر غور کریں اور عقل و فکر رکھنے والے اس سے سبق لیں (ص:)۔
تاکہ یہ لوگ نصیحت حاصل کر لیں مگر یہ لوگ حق سے اور بھی دور ہوتے چلے جا رہے ہیں۔
تاکہ: وہ دیکھتے ہوئے بھی نہ دیکھیں اور سنتے ہوئے بھی نہ سنیں () اس تمثیل کا مطلب یہ ہے۔
تاکید کے لیے تکرار، عربی زبان کا عام اسلوب ہے، جسے قرآن کریم میں کئی جگہ اختیار کیا گیا ہے۔
تاہم اس قسم کی مخصوص صورتوں کے علاوہ دیگر مواقع پر خاموشی سے صدقہ و خیرات کرنا ہی بہتر ہے۔
تاہم اس کی موجودگی کا احساس دھیرے دھیرے معدوم ہوتا گیا اور کہانی کے قدیم قدم پھر آگے بڑھنے لگے۔
تاہم اس کے کچھ کچھ آثار اب بھی سمندر کی سطح سے چھ سو فٹ بلندی پر محسوس ہوتے ہیں۔
تاہم ان بنیادی کمزوریوں نے میری فکر کو غبار آلود اور اس کے پاکیزہ نقوش کو مسخ کر رکھا تھا۔
تاہم ان صحیح احادیث کو دیکھتے ہوئے جن سے بصراحت ثابت ہے کہ عصر کی نماز ہی درمیانی نماز ہے۔
تاہم ان کو یہ سہارا تھا کہ ہرقل سر پر موجود ہے اور حمص سے امدادی فوجیں چل چکی ہیں۔
تاہم اگر ان کا مفہوم و مطلب بھی سمجھ میں آ جاتا ہے تو سبحان اللہ، سونے پر سہاگہ ہے۔
تاہم تکمیل کی سند حاصل کر نے کے لئے حرمین جانا ضروری تھا جو علوم مذہبی کے اصل مراکز تھے۔
تاہم جدید مؤرخین کا خیال ہے کہ اس جنگ میں ان کی ایک تہائی تعدا د میدان میں کھیت رہی۔
تاہم جن پانچ نومارکسیوں پر نارنگ کے نظر انتخاب پہنچی ہے، انہیں ہم ساختیاتی مارکسیت کا نمائندہ کہہ سکتے ہیں۔
تاہم حکومت اور اپوزیشن کے بیانات سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ دونوں طرف برابر کا مورچہ لگا ہوا ہے۔
تاہم خبر واحد یا تفسیر صحابہ سے کم درجے کی تو یہ قرات نہیں پس حکما "یہ بھی مرفوع ہے۔
تاہم دیگر ابواب میں نام تک نہ لینے والی حرکت نارنگ کو سارقوں کی فہرست میں لا کھڑا کرتی ہے۔
تاہم ما بعد جدیدیت کا لفظ بہ لفظ پاکستان یا ہندوستان کی صورت حال پر اطلاق کہاں کی دانشوری ہے۔
تاہم منگورہ کا خوب صورت اور کشادہ گراسی گراؤنڈ دونوں شہروں کے مابین مرکز اتصال تصور کیا جا سکتا ہے۔
تاہم میں چلتے چلتے آپ کو ان کے چند اشعار سنائے دیتا ہوں، جنہوں نے مجھے متوجہ اور متاثر کیا۔
تاہم وہ اہل کمال کے ساتھ اس طرح پیش آتے تھے جس طرح خود بزرگ کے ساتھ پیش آتے تھے۔
تاہم کروچے اپنے ما قبل اور مابعد جمالیتیں کے درمیان ایک زبردست مجتہد اور نظریہ ساز کی حیثیت رکھتا ہے۔
تاہم کھلی آنکھوں والے اس کی مکاری عیاں کر رہے ہیں، قوم کو جگانے کے عمل سے گزر رہے ہیں۔
تاہم ہر زمانہ اپنے ساتھ اپنی بات کو کہنے کا ایک نیا ڈھنگ اور نیا آہنگ لے کر آتا ہے۔
تاہم یہ ایسا موذی تھا کہ ہم میں سے کسی نہ کسی کو ہر بار ضرور زخمی کر دیتا تھا۔
تاہم یہ بات اہم ہے کہ ان مشکلات کو دور کرنے میں بہت سے لوگوں نے میرے ساتھ تعاون کیا۔
تاہم یہ سارے کردار اس حد سے آگے نہیں بڑھتے جو مصنف نے ان کے لئے مقرر رکھ چھوڑی ہے۔
تاہم یہاں میں انڈیا کے انتہا پسند ہندوؤں کے لئے اپنے طور پر کچھ عرض کر دینا ضروری سمجھتا ہوں۔
تب "تخلیق" میں کچھ اس قسم کا اشتہار چھپا کرتا تھا کہ اب ادب کی جو بھی تاریخ چھپے گی۔
تب آندھیوں کی زد پہ کوئی اور تھا کہ میں جب فصل گل میں فکر رفو اہل دل کو تھی۔
تب آپﷺ نے فرمایا کہ کیا تم راضی نہیں ہو کہ ان کے لئے دنیا ہو اور تمہارے لئے آخرت۔
تب اباجی بڑے خوشامدی لہجے میں اماں سے کہتے بے بے جی مجھے تیل ہی کا پراٹھا بنا دیا کر۔
تب احسان، بانو خاتون کے اسکول میں ان کا ہاتھ بٹانے لگا اور یہیں اس کی ملاقات عفت سے ہوئی۔
تب اس نے اوپر تلے کئی گہری سانسیں لے کر سینے کو جھنجھوڑا تو ایک موہوم امید نے سر اٹھایا۔
تب اسرائیل کے صدر موشے کاتساؤ نے کہا تھا کہ "ہم اب بھی مرنے والوں کی چیخیں سن سکتے ہیں۔
تب اسی زوال کی راکھ سے سر سید احمد خان اور مولانا محمد قاسم نانوتوی جیسی شخصیات نے جنم لیا۔
تب اسی نے کہا "پھر سے ندیوں کو زندہ کروں گا" ارے کیا بھگیرتھ کوئی پھر سے پیدا ہوا؟
تب اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی سامان سفر ساتھ لو اور سب سے بہتر سامان سفر پرہیزگاری ہے۔
تب امام صاحب نے فرمایا کہ تیرے بھائی کی دونوں لڑکیوں کا دو ثلث یعنی چار سو اشرفی ہے۔
تب ایک گارمینٹ میں ملازمت کرنے والے اس حافظ قرآن کو، باری ہی وہاں سے اٹھا کر لے آئے تھے۔
تب بھی اس لیے تمہارے لیے وطن کا رشتے داروں کا اور دوست احباب کا چھوڑنا مشکل نہیں ہونا چاہیے۔
تب بھی یہی حصہ ان کے درمیان تقسیم ہو گا، ایک ایک کو چوتھائی یا آٹھواں حصہ نہیں ملے گا۔
تب تلک صبر کر یا اخی *** حلقۂ بے طلباں رنج گراں باری کیا اٹھ کے چلنا ہی تو ہے۔
تب تک موصوف بصارت سے یکسر محروم ہو چکے تھے، لیکن میرے سلام کے جواب میں انھوں نے کہا تھا۔
تب جا کر یہ تعریف مکمل ہو گی کہ انسان روح نفس جسم کا مجموعہ ہے اور یہی ہو گی۔
تب خواہ مخواہ منتیں کر کرے میرے تئیں اور ایک حویلی میں، کہ پہلے مکان سے بہتر تھی، لے گیا۔
تب دوزخ کے داروغے ان سے کہیں گے کہ جب ایسا ہے تو تم اپنی درخواست خود ہی پیش کرو۔
تب سب کہیں گے کہ پروردگار اس عذاب کو ہم سے دور کر دے ہم ایمان لے آنے والے ہیں۔
تب سیدنا عمار ؓ نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا ہے۔
تب شوکت صاحب نے اصل بات بتا دی کہ میں ماں بن سکتی ہوں اور بنوں گی لیکن بیٹے کی۔
تب عبداللہ بن سلام نے کہا کہ سچ کہا کعب نے پھر کہا عبداللہ بن سلام نے میں جانتا ہوں۔
تب فرمایا عمر نے البتہ مجھے صبح کی نماز میں حاضر ہونا رات کی عبادت سے بہتر معلوم ہوتا ہے۔
تب منشی میر بہادر علی جی کے وسیلے سے، حضور تک، جان گلکرسٹ صاحب بہادر (دام اقبالہ) کے، رسائی ہوئی۔
تب میں ادبی دنیا میں نو وارد تھا اور جدید اردو ادب کا میرا مطالعہ نہ ہونے کے برابر تھا۔
تب میں نے اس ہمسایہ کی بیوی کے پاس آدمی بھیجا اور اس نے وہ بکری میرے پاس بھیج دی۔
تب میں چوروں کی طرح پنجوں کے بل مکان میں داخل ہوتا اور اچانک والد صاحب سے مڈبھیڑ ہو جاتی۔
تب وہ بولا جیسی مرضی لیکن ایک سماعت توقف کیجئے کہ بادشاہ زادی کے حضور میں جا کر عرض کروں۔
تب کئی صندوق پرانے لے کر نیچے اوپر رکھے کہ دن کو دھوپ سے اور رات کو اوس سے بچاؤ۔
تب ہر شخص معلوم کر لے گا کہ اس نے آگے کیا بھیجا تھا اور پیچھے کیا چھوڑا تھا۔
تب ہی ایک بوڑھا لکڑی ٹیکتا ہوا داخل ہوتا ہے اور کانپتے پیروں سے قطار میں کھڑا ہو جاتا ہے۔
تب ہی پپا کے سینہ میں درد ہوا ماموں جان اور دوسرے لوگ مل کر انہیں ہاسپٹل لے گئے ہیں۔
تب ہی کسی نے کہا اب یہ گھونگھٹ اٹھادو اور ان بچوں کو دیکھو جن کی دیکھ بھال تمہیں کرنی۔
تب یوں ہوا کہ عورتیں پانی سے بھرے ہوئے برتن لاتیں اور تمھاری تلاوت ختم ہونے کا انتظار کرتی رہتیں۔
تبدیل ملکیت کے نتیجے میں وہاں کے سادات کے پاس سوائے کاشتکاری کے کوئی اور وسیلہ معاش کا نہ تھا۔
تبدیلی کے اس عمل میں بعض مثبت اور بعض منفی پہلو ہیں لیکن بحیثیت مجموعی مثبت پہلو زیادہ نمایاں ہیں۔
تبصرے کا خاتمہ ان دعائیہ کلمات پر ہوتا ہے کہ خدا کرے یہ کتاب کسی طالب علم تک نہ پہنچے۔
تبھی ایک فسادی تاسف بھرے انداز میں اپنے ساتھی سے بولا ____یار اسے تو اٹھا لو، وہ تو اپنا ہے۔
تبھی تو آنحضرت ﷺ نے پہلی آیات یا آخری آیات کی طرف اشارہ کر کے ان کی فضیلت بیان فرمائی۔
تبھی تو وہ یہ شعر کہنے کے مکلف بھی ہیں کہ رنج کا خوگر ہوا انساں تو مٹ جاتا ہے۔
تبھی خاور اور صبیحہ بھی اس کے پاس چلے آۓ، اور پھر کہکشاں بھی، مگر جنیدشاید ابھی سو رہا تھا۔
تبیان میں ہے کہ حق سے مراد سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی ذات مبارک ہے۔
تتسم اور تدبھو الفاظ کے شانہ بہ شانہ اردو میں دیسی الفاظ بھی کافی تعداد میں استعمال ہوتے رہے ہیں۔
تجربات و مشاہدات کے باوجود اس قسم کے تصورات محض لاعلمی پر مبنی ہیں جن کی کوئی علمی حیثیت نہیں۔
تجربات و مشاہدات کے شعر میں ڈھلنے کا عمل ان کے یہاں حسن سلیقے اور فن کاری سے ہوتا ہے۔
تجسس آفریں اور حیرت آگیں مناظر غزل کی ایمائیت اور اشاریت کے رنگوں کو مزید ابھارنے کا سبب ٹھہرے ہیں۔
تجلی تری سامان وجود ذرہ بے پرتو خورشید نہیں یعنی ذات سبحانہ تعالی کی جلوہ گری باعث وجود عالم ہے۔
تجنیس خطی کا تو ذکر گذرا اب تجنیس لفظی کو خیال کرو ایک ہی مصرع اس وقت مجھے یاد ہے۔
تجھ در کی مٹی خاک شفا دے خزانے سے غیب کے سرور مجھ کو محتاج خلق کا مت کر ہے۔
تجھ سے جب اس شخص نے غور کیا تو عورت کی بات سے اللہ تعالی نے اس کو نفع دیا۔
تجھ سے جھگڑا نہ کریں اس کام میں اور تو بلائے جا اپنے رب کی طرف بے شک تو ہے۔
تجھ سے پہلے جتنے رسول ہم نے بھیجے سبھی کھانے پینے اور با زاروں میں چلنے پھر نے والے تھے۔
تجھ سے کیوں لہجے پہ قابو نہیں پایا جاتا اس پر مستزاد شاعر کا وہ احساس ہے جو "ناراض ہے۔
تجھ سے کیوں لہجے پہ قابو نہیں پایا جاتا اس پر مستزاد شاعر کا وہ احساس ہے جو 'ناراض ہے۔
تجھ سے یہ نہیں ہو سکتا کہ تو ان کی رہبری کر کے انہیں اللہ کے عذاب سے بچا سکے۔
تجھ عکس کے سوا بھی اے حسن وقت رخصت کچھ اور عکس بھی تو اس چشم تر میں ہوں گے۔
تجھ میں سرد فضائیں گرما دے تو بھی اٹھ ارجن کی طرح اور ہند کی قسمت چمکا دے شیوہ ہے۔
تجھ پر ان کی ہدایت کا ذمہ نہیں یہ اللہ کا کام ہے اور اس کی چاہت پر موقوف ہے۔
تجھ کو اگر تو نے دور کر دیا ہم سے یہ عذاب تو بے شک ہم ایمان لے آئیں گے۔
تجھ کو بے قراری ہائے ہائے کیا ہوئی ظالم تری غفلت شعاری ہائے ہائے تیرے دل میں گر نہ تھا۔
تجھ کو صرف زخم پہنچا ہے اور خون آلود ہو گئی ہے اگر تو نے اتنی سی تکلیف اٹھائی ہے۔
تجھ کو چھو کے لوٹ آتی تیرا نام لے لے کر میں نہیں مگر کچھ بھی مجھ کو گدگداتی ہیں۔
تجھی سے رات کی مستی تجھی سے دن کا خمار تجھی سے میری رگ و پے میں زہر احمر ہے۔
تجھے اس کی گلی میں گر ہو سکے اے میرؔ تو اس راہ نہ جا تو کہتے ہو اتحاد ہے۔
تجھے اور کشائش میسر آئے گی" داؤ جی یہ باتیں کرتے کرتے گھٹنوں پر سر رکھ کر خاموش ہو گئے۔
تجھے اپنے حسن کا واسط مجھے بھول جا، مجھے بھول جا قسم اضطراب حیات کی مجھے خامشی میں قرار ہے۔
تجھے بھی جاوداں کر دے تری غزل آزرؔ جہان شعر کو اک ایسا انتخاب تو دے ٭ چھپا رہا تھا۔
تجھے حیرت نہ ہوئی! کہ ترے گھر کے دریچوں کے کئ شیشوں پر اس سے پہلے کی بھی درزیں تھیں۔
تجھے معلوم ہونا چاہئے کہ تو میرے نزدیک ان لوگوں میں سب سے برا تھا جو مجھ پر چلتے ہیں۔
تجھے ممکنات کی دنیا افرنگ زدہ (1) ترا وجود سراپا تجلی افرنگ کہ تو وہاں کے عمارت گروں کی ہے۔
تجھے منصور کبھی دیکھو آئینے نے آخر کو سکھا دی وہی بات ہم نہ کہتے تھے کہ ہو جائے گا۔
تجھے کس چیز نے روکا کہ تو بھی اپنے آپ کو اسی طرح ڈالتا جس طرح تیرے ساتھی نے ڈالا۔
تجھے ہم نے ہر گناہ کے بدلے نیکی دی اب تو اس کی باچھیں کھل جائیں گی اور کہے گا۔
تجھے ہمیں کچھ علم نہیں مگر جتنا تو نے ہمیں سکھایا بے شک تو ہی علم و حکمت والا ہے۔
تجھے یہاں پورا نہیں ہوتا کبھی اپنا چاہا ** کسی کا دن کا سفر ہے، کسی کا رات کا ہے۔
تحریر یا تقریر کی اصطلاح یا تصحیح پیش نظر نہیں ہوتی جس سے ہمارے معاشرتی رویوں کا اظہار ہوتا ہے۔
تحریک استشراق کا پس منظر اگرچہ لفظ استشراق نومولود ہے، لیکن تحریک استشراق کا آغاز بہت پہلے ہو چکا تھا۔
تحصیل علم آپ نے جس زمانہ میں آنکھیں کھولیں اس وقت علم حدیث کا حلقہ بہت وسیع ہو چکا تھا۔
تحفظ اور سرپرستی کے بد لے یہ آزاد کردہ غلام ان کے ساتھ وفاداری اور خدمت کا تعلق قائم رکھتے۔
تحفظ کے احساس کے ساتھ ہی اپنی ذات کی ہتک کے خیال نے اس کے اندر جیسے آگ بھر دی۔
تخت طاؤس میں بھی ہیرے جڑے ہوئے تھے اور شاہ جہاں کی پگڑی میں بھی کوہ نور ہیرا رہتا تھا۔
تخت کی سفید براق چاندنی پر نانی بی اپنا پاندان اور اماں جان اپنی پن کٹیا لے کر جم جاتیں۔
تخلیق سے معیار مقرر تنقید کے جھانسے میں مظفر نہیں آتے مظفر حنفی اپنے لہجے سے پہچان لیے جاتے ہیں۔
تخلیق کا پر اسرار عمل ہی "آرچ ٹائپس" کے سرچشمے سے باطنی رشتہ قائم کر کے انھیں متحرک کرتا ہے۔
تخلیق کی اکائی کا تصوّر پیش کرتے ہوئے اس کی صد رنگی میں یک رنگی کا عرفان تلاش کیا ہے۔
تخلیقی فنکار کی جمالیات اور اس کی رومانیت کی بیشتر خصوصیات و جہات اس مختصر سی داستان میں موجود ہیں۔
تخیل کے تحرک اور سی کے جمال نے ایک انتہائی دلکش پرکشش پر اسرار کائنات خلق کر دی ہے۔
تدلیس شیوخ کی مثال یہ ہے کہ ابوبکر بن مجاہد جو کہ قرأت کے ائمہ میں سے ہیں، کہتے ہیں۔
تدلیس شیوخ کے مقاصد تدلیس شیوخ کے چار اسباب ہیں: • شیخ ضعیف ہو یا غیر ثقہ (ناقابل اعتماد) ہو۔
تدوین حدیث مسیحی مصنفین کے ہاں اصول حدیث کے علاوہ جس بنا پر احادیث کو غیر مستند ٹھہرایا جاتا ہے۔
تذکرۂ معاصرین، جلد اول سے مولانا مہر کے حالات اس میں شامل کیے گئے ہیں، جس میں لکھا گیا ہے۔
ترا فرمان محکم آیہ "لاتقنطو" ! طالوت ڈاکٹر شرف الدین ساحل (ناگپور) خدائے قادر و عادل! یہ عہد نومزین ہے۔
ترجمان کی معرفت ہمیں بادشاہ کا یہ سوال پہنچا تو ہم نے جواب دیا کہ جو سلام ہم میں ہے۔
ترجمہ: "زناکاری اور بدکاری کے قریب بھی نہ پھٹکنا دراصل یہ بڑی بے شرمی اور بے حیائی کا فعل ہے۔
ترجمہ: ایک رات ابر بہار زار و قطار رویا (اور کہا) کہ یہ زندگی تو متواتر رونے کا نام ہے۔
ترغیب کے ساتھ یہ دھمکی ہے کہ اگر گیارہویں بھائی کو ساتھ نہ لائے تو نہ تمہیں غلہ ملے گا۔
ترقی .! نہیں کچھ پتہ! موسم گل میں منحوس الو کی چیخیں ابھرتی رہیں آبی دنیا کے باسی تو ہیں۔
ترقی پسند تحریک سے لے کر دور جدید کی شاعری تک کے تمام رنگ ان کی شاعری میں نمایاں تھے۔
ترقی پسندوں کا نعرہ "ادب برائے زندگی" تھا اور وہ طبقاتی نظام اور رجعت پرستی کے خلاف صف آرا تھے۔
ترقی پسندی اور ترقی پسندوں سے رشتہ استوار ہونے کے باوجود ادب اور پروپیگنڈہ کا امتیاز ہمیشہ پیش نظر رہا۔
ترقی یافتہ اور پسماندہ اقوام کے مابین خواندگی کی شرح کا بین تفاوت اس تلخ حقیقت کی غمازی کرتا ہے۔
ترلو چن اس کا مطلب سمجھ گیا مگر اس نے اٹھانا نہ چاہا، اس پر موذیل نے غصے میں کہا۔
ترلوچن جب اس سے حیا کی بات کرتا تھا تو وہ چڑ جاتی تھی، یہ حیا ویا کیا بکواس ہے۔
ترمذی میں ہے کہ خون اگر سرخ ہو تو ایک دینار اور اگر زرد رنگ کا ہو تو آدھا دینار۔
ترمذی و نسائی کی حدیث میں ہے کہ وہ شخص جہنّم میں نہ جائے گا جو خوف الہی سے روئے۔
ترمذی، محمد بن عیسی، جامع ترمذی، کتاب المناقب، با ب فی فضل الشنام والیمین، حدیث ، مکتبۃ دارالسلام، ریاض، ئ۔
ترکوں کا عام دستور ہے کہ پہلے تین بہادر جنگ میں باری باری طبل و دمامہ کے ساتھ جاتے ہیں۔
ترکیب اردو میں فارسی کے اور الفاظ لے لیتے ہیں لیکن فارسی مصدر کا استعمال سب نے مکروہ سمجھا ہے۔
تری بستی میں دیوانوں کو رسوائی ہی راس آئی یہ اپنا چاک دامن لے کے اب ہر سو نکلتے ہیں۔
تری بے خودی کا عالم ترے دل کو کیا ہوا ہے کہ نہیں خوشی پہ مائل نظر آ رہا ہے۔
تری رحمت میں بڑھ کر لے لیا آغوش رحمت میں مصیبت میں تڑپ کر اے خدا جس نے پکارا ہے۔
تری سمت جاتے ہوئے تیری یادوں کا ریلا گزرتا رہا سب خد و خال میرے مٹاتے ہوئے کل کھڑی تھی۔
تری شمع دلآرا کی تب و تاب گل و بلبل کی آب و گل ہے یا غوث (حضرت رضا)ؔ ()مظْہرْ۔
تری محفل سے اٹھ جانے کو ہم آپ قاتل سے مسیحا بن گئے اچھا ہوا ورنہ اپنی زندگی سمجھے تھے۔
تری ہوائیں ہم اب لب یار کیا ترے ہوتے لب ساغر کو منہ لگائیں ہم دل میں تم، دل ہے۔
ترے درد سے دل پر ترا درد کبھی بار گراں تو نہ ہوا *** دعا مرے مالک مجھے اقرار ہے۔
ترے دم سے ہی اے جان حمیدؔ مٹ چکا نام و نشان زندگی () عجب ان دنوں عالم دل ہے۔
ترے نقش پا کے ساتھ کیا جانے کس کے دوش پہ وہ زلف کھل گئی خوشبو سی ایک آئی ہے۔
تسبح لہ السموات السبع والارض ومن فیہن وان من شیٔ الا یسبح بحمدہ (اللہ تعالی کی تسبیح بیان کرتے ہیں۔
تسلی کیلے پکے کاغذ پر کوئی تحریر لے کر کیا کریں اپنا اک اسلوب ہے، اچھا برا جیسا بھی ہے۔
تسلیم دھرتی سے آکاش تک تیری ہی تنظیم ٭ میرے مالک دے مجھے ایک الگ پہچان چٹانوں میں پھول ہوں۔
تسکین بہ دم آب بقا موج شراب روح ثباتی سے فوت تامیہ مراد ہے کہ جو انسان میں بھی ہے۔
تشابہ : یہ ہے کہ بعض اوصاف میں دو چیزیں متحد ہوں لیکن تمام اوصاف میں متحد ہونا ضروری نہیں۔
تشریح آنول نال اس جھلی کو کہتے ہیں جو پیدا ہونے کے وقت بچہ کی ناف سے لٹکی ہوتی ہے۔
تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ بچہ کی پیدائش کے بعد اس کے کان میں اذان دینا سنت ہے۔
تشریح ان آیتوں یا اس قسم کی دوسری آیتوں کے جواب دینے کے سلسلے میں علماء کے ہاں اختلاف ہے۔
تشریح ان اللہ لم یحل سے آخر تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے چند احکام دیے ہیں۔
تشریح تابیر کی صورت یہ ہے کہ کھجور کے نر درخت کا پھول کھجور کے مادہ درخت میں رکھدیتے ہیں۔
تشریح جملہ من قال حین یصبح میں لفظ " من" معنی کے اعتبار سے نافیہ کی جگہ استعمال ہوا ہے۔
تشریح حدیث کے ظاہری مفہوم سے معلوم ہوتا ہے کہ اللہ نے عقل کو جسم کے ساتھ پیدا کیا تھا۔
تشریح حضرت امام غزالی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ لعنت کا باعث تین ہی چیزیں ہوا کرتی ہیں۔
تشریح حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی نے اپنی کتاب میں لفظ معافا کے معنی سلامت و محفوظ رہنا لکھے ہیں۔
تشریح حضور کے جواب کا مطلب یہ تھا کہ تم یہی کیوں سمجھتے ہو کہ تمہیں جو رزق ملتا ہے۔
تشریح حمد یعنی خدا کی تعریف زبان سے ہوتی ہے اور شکر زبان و دل اور اعضاء سے ہوتا ہے۔
تشریح ذات الرقاع کے دن جس آدمی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ نماز پڑھی تھی۔
تشریح شغار دو آدمیوں کے درمیان ایک دوسرے کی بیٹی سے نکاح کرنے کی ایک خاص صورت کا نام ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ شہد کی برکت و خاصیت سے بڑی مصیبت و بلا تک دفع ہو جاتی ہے۔
تشریح میت سے حقیقت یعنی مردہ بھی مراد ہو سکتا ہے اور قریب المرگ بھی مراد لیا جا سکتا ہے۔
تشریح پانچ سو درہم کے موجودہ وزن اور موجودہ حیثیت کی تفصیل ابتداء باب میں بیان کی جا چکی ہے۔
تشریح یہ حدیث آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نبوت کی دلیلوں میں سے ایک دلیل ہے۔
تشریح یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ عورت کے پاؤں کی پشت بھی ستر میں شامل ہے۔
تشریح یہ سزا بے عمل علما و واعظین اور مشائخ کو ان کی بے عملی کی وجہ سے ملے گی۔
تشریح: تابیر کی صورت یہ ہے کہ کھجور کے نر درخت کا پھول کھجور کے مادہ درخت میں رکھدیتے ہیں۔
تشریح: شغار دو آدمیوں کے درمیان ایک دوسرے کی بیٹی سے نکاح کرنے کی ایک خاص صورت کا نام ہے۔
تشریح: یہ سزا بے عمل علماء و واعظین اور مشائخ کو ان کی بے عملی کی وجہ سے ملے گی۔
تشنہ دہان خوش نظری تمہاری ذات میں سمٹا ہو ا ہے، دریا تو ہجوم جلوہ سے خلوت میں ٹوٹتا ہے۔
تصاویر میں ترئی کی بیل کی نشو نما، پھل لگنے، اور پھل بڑا ہونے کے عمل کو دکھایا گیا تھا۔
تصرف کے اختیارات بخشے اور فی الجملہ ایک طرح کی خود اختیاری دیکر اسے زمین میں اپنا خلیفہ بنایا۔
تصوف اور تصور شیخ سوال: میں نے پورے اخلاص و دیانت کے ساتھ آپ کی دعوت کا مطالعہ کیا ہے۔
تصوّف میں "الوہی وقت" اور "الوہی مکاں " کے تصوّرات جمالیاتی رومانی رس سے لبریز ہیں۔
تصویر کا دوسرا رخ کبھی بھی نہیں دکھایا جاتا جو تحریک کے اصل مقاصد سے مختلف تصویر پیش کرتا ہے۔
تعارف قرآن بزبان اللہ الرحمان سورۃ بقرہ کی تفسیر کے شروع میں حروف مقطعات کی بحث گزر چکی ہے۔
تعجب تو یہ ہے کہ اس خط کے لکھتے وقت اس بیوقوف نے اپنے انجام پر بھی نگاہ نہ کی۔
تعجب کی بات یہ ہے کہ یہ تمام چیزیں اس کتاب میں سو سال قبل بیان کی گئی تھیں۔
تعجب ہے جس ملک کو یہود وہاں کی مقامی آبادی کے دل میں گھر کر کے فتح کر سکتے تھے۔
تعجب ہے کہ راقم کی سنگت میں اس نامی گرامی ادارے کو اپنی شناخت معرض خطر میں پڑتی نظر آئی؟
تعداد آیات ) اللہ کے (پاک) نام سے شروع کرتا ہوں جو کہ بڑا مہربان، نہایت ہی رحم والا ہے۔
تعداد آیات) اللہ کے (پاک) نام سے شروع کرتا ہوں جو کہ بڑا مہربان، نہایت ہی رحم فرمانے والا ہے۔
تعصب مذہبی میں شدت، رسول اللہﷺ کی رسالت میں تامل، بے ادبی، طعنہ زنی، بخل اور حرص میں مبتلا تھے۔
تعصب و عناد انہیں اجازت نہیں دیتا کہ ٹھنڈے دل سے قرآن کے حقائق اور وجوہ اعجاز میں غور کریں۔
تعلق میں بھرے بازار بے رازی سے آگے بڑھ نہیں سکتے ہجوم بے کراں بے تاب بھاگا پھر رہا ہے۔
تعلق کہ جہاں دیکھ سکتا نہیں کوئی بھی پلٹ کر جاناں اب یہ عالم ہے کہ آنکھیں جو کھلیں گی۔
تعلقات اچھے ہوں تو اپنے ساتھیوں کا ذکر اپنے کسی مضمون میں ضرور کرے گا اور اگر تعلقات کشیدہ ہوں۔
تعلیم آپ نے اپنی تعلیم کا آغاز ھ اور کے قریب کیا قطعیت کی کوئی روایت نہیں کی ہے۔
تعلیم اور صحت کی سہولتیں نہ ملنے، روزگار فراہم نہ کیے جانے کے خلاف لوگ سراپا احتجاج بن جاتے ہیں۔
تعلیم زیادہ تر لنڈی کوتل میں حاصل کی کیونکہ آپ کے والد محترم خیر رائفلز لنڈی کوتل میں ملازم تھے۔
تعلیم و تربیت، تلاش روزگار اور ملازمت میں بعض شہروں نے ان کی زندگی پر بڑا گہرا اثر ڈالا ہے۔
تعلیم کا مقصد اسلامی شخصیت پیدا کرنا اور زندگی کے مسائل سے متعلق علوم اور معارف سے لیس کرنا ہے۔
تعلیمی اداروں سے اگر فائدہ اٹھایا ہے، تو زیادہ تر متوسط طبقوں نے اٹھایا ہے یا پھر اونچے طبقوں نے۔
تعمیری اظہار میں خیالات نہایت واضح ہوتے ہیں اور اظہار یا انداز بیان براہ راست ہوتاہے جب کہ تخلیقی اظہار۔
تغافل کا حصار رنگیں تم سے ہو گرم سخن چاہنے والا کیسے اپنے چھالوں کا لہو ہم نے دیا ہے۔
تغیّر آ نہیں سکتا کبھی کردار میں اس کے کہ اس کی بے حسی ہر دم پس احساس رہتی ہے۔
تفتیش کےلئےپولس کو بلایا گیا تو پولس کی ایک پوری بٹالین آئی اور اس نےپوری بلڈنگ کو اپنےگھیرے میں لےلیا۔
تفسیر ابن جریر میں ہے کہ حضور نے نماز پڑھی جس کے رکوع سجود پورے تھے اور نماز ہلکی تھی۔
تفسیر، حدیث، فقہ، تاریخ، لغت و ادب غرض تمام علوم میں مولانا عامر عثمانی کو قابل رشک بصیرت حاصل تھی۔
تقاضا یہ ہے کہ ہمددری ملت کی فلاح و بہبود اور دینی و دنیاوی کامرانیوں اور سعادتوں کا سرچشمہ ہے۔
تقدیر کے ریکارڈ پروگرام سے جسم کو جب بھوک کی اطلاع ملی تو جسم میں بھوک کا احساس بیدار ہوا۔
تقریب میں شرکت کے لئے اس نے ایک قیمتی سوٹ سلوایا اور ایک بیش قیمت تحفہ بھی لے لیا تھا۔
تقریبا آدھے گھنٹے کے بعد جب چھت سے نیچے آئے، چاروں جانب سے گھنگھور گھٹائیں امڈی چلی آ رہی تھیں۔
تقریبا ایک مہینہ تک وہیں قیام رہا جس دوران وہاں کے ان قبائل سے نمٹا گیا جنہوں نے مزاحمت کی۔
تقریبا سو قدم چلنے کے بعد پروفیسر وقار رک گیا اور ٹارچ کی روشنی میں اطراف کا جائزہ لینے لگا۔
تقسیم اسناد کی تقریب میں شرکت کے لئے وہ عین وقت پر گیا اور ڈگری وصول کر کے نکال آیا۔
تقسیم ہند سے قبل بیسویں صدی کے نصف اوّل میں اردو زبان کی ترقی ہمہ جہت انداز میں ہوتی رہی۔
تقلید ہر صاحب نظر اس بات کو سمجھ سکتا ہے کہ قانون سازی کا حق صرف مرکزی جماعت کو ہے۔
تقوی ( پرہیزگاری) کے، اور ہمیشہ ڈرتے رہا کرو تم لوگ اللہ سے، بے شک اللہ پوری طرح باخبر ہے۔
تقوی سے اور مت بھولو احسان کرنا ایک دوسرے کے ساتھ، بیشک اللہ تمہارے سب اعمال کو دیکھ رہا ہے۔
تلاش رزق میں خواری کرو تم مفت خوری میں پھر اس کے بعد مل بیٹھیں اسی چکر میں رہتا ہوں۔
تلاش و تفحص سے متعدددوسرے ائمہ سلف و اکابر کے خیالات و آراء کو بھی پیش کیا جا سکتا ہے۔
تلاش کے اسی غیر معمولی مادّے نے یونانی طب کو اس طرح انگیز کیا کہ وہ تقریبا معرّب ہو گیا۔
تلبیہ (لبیک کہنے) کہنا احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، ایوب، نافع، ابن عمر، حضرت ابن عمر سے روایت ہے۔
تم آئے اور نہ کوئی تمہاری خبر ملی تا عمر انتظار کا اک سلسلہ رہا اطیبؔ نہ جانے کون تھا۔
تم ا س کی فکر نہ کرو، یہاں کافی لوگ ہیں، ہر آدمی ہماری طرح تھوڑا ہی ہوتا ہے؟
تم ادیبوں کے پاس بانجھ لفظوں کا کتنا ذخیرہ ہوتا ہے، بے دریغ استعمال کرتے ہو انہیں، سوچے سمجھے بغیر۔
تم اس سے اعراض کئے ہوئے ہو  مجھے کیا علم ہوتا کہ عالم بالا میں کیا بحث ہو رہی تھی۔
تم اس عذاب کی ہولناکی سے بچنے کے لئے تمام دنیا کے خزانے فدیہ میں دینے کی تمنا کرو گے۔
تم اس میں جا رہے ہو، خدا کرے کامیاب ہو اگرچہ وہ لوگ بے سر و ساماں نظر آتے ہیں۔
تم اس کا ہرگز فکر مت کرو اور ان لوگوں سے بالاتفاق وہ معاملہ کرنا چاہیے جو آئندہ مذکور ہے۔
تم اس کو معزول کر دیتے اور اس کے بدلے دوسرا امیر مقرر کر لیتے جو میرا حکم بجا لاتا۔
تم اس کے ذریعہ سے چلو اور تمہیں معاف کر دے گا اور اللہ بخشنے والا نہایت رحم ولا ہے۔
تم اسے دوستی کہہ لو مگر میں یہ کہنے میں کوئی باک نہیں رکھتی کہ میں تم میں انٹرسٹڈ تھی۔
تم اسے نہیں جانتے اس لیے وہ جو حکم دے اس کو حق سمجھو اور اپنے اس خیال کو چھوڑو۔
تم اللہ پر ایسی باتیں کیوں کہتے ہو جو جانتے نہیں کہہ دو جو لوگ اللہ پر افترا کرتے ہیں۔
تم اللہ کے راستے پر آ جاؤ تم اللہ کی رسی کو مضبوط تھام لو وہ رسی قرآن کریم ہے۔
تم ان (یہودیوں) کو سب سے بڑھ کر حریص جینے کا، اور ان لوگوں سے بھی زیادہ جو مشرک ہیں۔
تم ان پر جبر کرنے والے نہیں ہو تو قرآن کی نصیحتیں انہیں سنا دو جو قیامت سے ڈرتے ہوں۔
تم ان کنگنوں کو اتار دو اور چاندی کے دو کنگن بنوا کر ان پر زعفران کا رنگ چڑھا دو"۔
تم ان ہی کو سنا سکتے ہو جو ہماری آیتوں پر ایمان لاتے ہیں اور وہ فرمانبردار ہو جاتے ہیں۔
تم اور تمہارے باپ دادا سبھی راہ حق سے برگشتہ ہو گئے ہو اور کھلی گمراہی میں ڈوبے ہوئے ہو۔
تم اپنا پیغام بھیج دو تو اس صورت میں اس چیز کو خریدنا یا نکاح کا پیغام بھیجنا جائز ہوگا۔
تم اپنے بادشاہ کے پاس واپس جا کر میرا یہ پیغام پہنچاؤ کہ وہ اس واقعہ کی پوری تحقیق کریں۔
تم اپنے دل کی باتیں خواہ ظاہر کرو یا چھپاؤ اللہ بہرحال ان کا حساب تم سے لے لے گا۔
تم اکیلے ہی اپنے طور پر اپنے دوست کی لاش اس سمینٹ کی قبر سے کھود کر باہر نکالو۔
تم اگر نصیحت حاصل کرنا چاہتے تو کر سکتے تھے اور میں نے تم میں اپنے رسول بھی بھیجے تھے۔
تم بھی حضور علیہ السلام کی حمایت کرو گے تو فتح و غلبہ اور نصرت خداوندی شامل حال ہو گی۔
تم تم نے ڈالر ہی انتے بھیجے کہ جو بھی چاہیں خرید لیتے ہیں جو بھی چاہیں خرید سکتے ہیں۔
تم تو آزاد تھے، دنیا میں پھر رہے تھے مگر آہ میں‌قید تھی، اور کیا کہوں‌کہ کس عذاب میں‌مبتلا تھی۔
تم تو بند کمرے میں، اپنی ہی شرط کے باوجود، چھونا تو دور اسے دیکھنے کی بھی ہمت نہیں کرسکے۔
تم تو میرے ہو جاتے، سب سے تم کو کیا لینا سب کا درد میرا ہے، میرا غم تمھارا ہے۔
تم تو وقت کے تیز دھارے پر چل کر صدیوں پہلے مر چکے ہو لیکن میں تمھارے سامنے کھڑا ہوں۔
تم تو چھپے رستم نکلے --------" "چھپا رستم کیسا-------- یہ سب تو میں کسی اور کے لیے کر رہا ہوں۔
تم تو ہمارے ساتھ ہی جہنم میں جل رہے ہو اس پر اللہ تعالی کی رحمت کو جوش آئے گا۔
تم جو شریعت کے وسیلہ سے دیانتدار ٹھہرنا چاہتے ہوسیدنا عیسی مسیح سے الگ ہو گئے اور مہربانی سے محروم۔
تم جو میری سماعتوں نے سنا نہیں میں تو بس ہزار آنکھوں کی روشنیاں سمیٹے تمہی میں سنور رہی تھیں۔
تم جو کچھ بھی خدا کی خوشنودی کے لیے خرچ کرتے ہو خدا تمہیں اس کا بدلہ عطا کرتا ہے۔
تم جہاں رہتے ہو بس تم وہیں رہتے رہنے ٭ ٭ اپنے ہی حسن کی وہ اس لیے شیدائی تھی۔
تم جیتے، میں ہاری، پر میں کہتی ہوں، آج تک کسی نے ایسی بات قبول نہ کی ہو گی۔
تم خود میرے گواہ ہو کہ میں نے کہا میں مسیح نہیں مگر اس کے آگے بھیجا گیا ہوں۔
تم داد وفا دو اس کو یہ تہی دست ہے، محنت کا صلہ دو اس کو سالک راہ محبت ہے۔
تم دشمن، پس اس نے تمہارے دلوں کو جوڑ دیا اور ہو گئے تم اس کے فضل سے بھائی بھائی۔
تم دونوں مالک دو مشرق کا اور مالک دو مغرب کا پھر کیا کیا نعمتیں اپنے رب کی جھٹلاؤ گے۔
تم دونوں کے اجڑے ہوئے گھر کو بسا کر جو اطمینان مجھے حاصل ہو گا، وہ میں ہی جانتا ہوں۔
تم ذرا کڑی نظر رکھنا حبیب کو پتا نہیں کیسی مصروفیت نے گھیرا ہے جو بچوں پر نظر نہیں رکھتے۔
تم ساکھ کی بات کر رہے ہو، ہم نے تو ساری زندگی بھروسے ہی کے سہارے گزاری ہے۔
تم سب پر جو ان بے حقیقت اور بے جان بتوں کو خدا مان کر ان کو پوجتے پکارتے ہو۔
تم سمندر کے دامن میں کسی بھی لہر کو اتر جانے دو اور پھر جب انسانوں کا سناٹا ہوتا ہے۔
تم سوچتے ہو گیتوں کی سرزمین میں رہنے والی وہ لڑکی جس کے بالوں میں سرخ گلاب سجے ہوئے ہیں۔
تم سے تو گل بات نہیں ہے، تم کیوں بیچ میں گھستے ہو تم سب دور ہٹو پنکی میری ہے۔
تم سے رات کی خاموشی بھی اب دعا جو دل نے کی تھی، اس کی گہرائی تو دیکھو پروتی ہے۔
تم سے شادی کے بعد میں نے بھی نیلے آسمانوں کی تمام تروسعتوں کو اپنی بانہوں سمیٹ لینا چاہا تھا۔
تم سے پہلے میں خود احکام الہی کی پوری تعمیل کر کے اس کا کامل فرمانبردار بندہ ہونا ثابت کروں۔
تم سے پہلے واقعات سو پھرو زمین میں اور دیکھو کہ کیا ہوا انجام جھٹلانے والوں کا یہ بیان ہے۔
تم ضرور ان لوگوں سے جنہیں دی گئی کتاب تم سے پہلے اور ان لوگوں سے بھی جو مشرک ہیں۔
تم غسل کر لو اور پھر نماز ادا کرنا تو وہ ہر غسل ایک نماز کے لئے کیا کرتی تھیں۔
تم غیر اللہ کے لیے قربانیاں کرتے ہو اور مدار صاحب اور سالار صاحب کی قبروں کا حج کرتے ہو۔
تم فانی لذتوں کی طلب میں مستغرق ہو گئے اور رعیت کو چھوڑ دیا کہ ایک دوسرے کو کھا جائے۔
تم فرماؤ اس کا علم تو میرے رب کے پاس ہے، اسے وہی اس کے وقت پر ظاہر کرے گا۔
تم فرماؤ میں تو اپنے رب ہی کی بندگی کرتا ہوں اور کسی کو اس کا شریک نہیں ٹھہراتا۔
تم فرماؤ وہ زندہ کرے گا جس نے پہلی بار انہیں بنایا، اور اسے ہر پیدائش کا علم ہے۔
تم لاکھ گنگا میں ڈبکیاں لگا لو لیکن ہم ایک بار پھر گوروں کو کرسی پر جمنے نہیں دیں گے۔
تم لوگ اس خدائے رحمان سے منہ موڑ کر گوسالہ پرستی کی اس ذلت اور حماقت کا ارتکاب مت کرو۔
تم لوگ تو اس دیش کے شریر سے ایسے چپکے ہو کہ سارا خون ہی چوس کر چھوڑ و گے۔
تم لوگ میرے بعد جزیرۃ العرب سے جنگ کرو گے اور اللہ تعالی اس کو تمہارے ہاتھوں فتح کرائے گا۔
تم لوگوں کو غور کرنا چاہیے کہ تم کھجور اور انگور کے پھلوں سے بناتے ہو نشہ اور عمدہ رزق۔
تم مجرم ہو تم انسانی خون کے پیاسے ہو آہ خدایا تو نے مجھے کن بھیڑیوں میں بھیج دیا ہے۔
تم مجھ سے محبت نہیں کرتیں تو اس کا یہ مطلب نہیں کہ میں اپنی محنت کا گلا گھونٹ دوں۔
تم میری کمزوری تھے اور میں نے جھوٹ لکھ دیا کہ میرا دیوانہ بھائی بخار میں مبتلا ہو کر مرگیا۔
تم میں ان میں کوئی لگاؤ نہیں رہا اور تمہارے گمان کردہ شریک سب آج تم سے کھوئے ہوئے ہیں۔
تم میں روشنی جس کو لیے پھر و اور تم کو معاف کرے گا اور اللہ معاف کرنے والا ہے۔
تم میں سے اپنے دین سے پھر مر جائے کافر ہی، تو یہی لوگ ہیں کہ ضائع ہو جائیں گے۔
تم میں سے جو بھی اللہ واحد کے ساتھ شرک کرے ہم اسے زبردست اور نہایت سخت عذاب کریں گے۔
تم میں سے کوئی ایسا نہیں ہے جو جہنم پر وارد نہ ہو، یہ تو ایک طے شدہ بات ہے۔
تم میں کون ہے جو اللہ کو قرض حسن دے تاکہ اللہ اسے کئی گنا بڑھا چڑھا کر واپس کرے؟
تم نماز میں بھی ہاتھوں سے اشارہ کرتے ہو گویا وہ ہاتھ پھرے ہوئے گھوڑوں کی دموں کی طرح ہیں۔
تم نہ کرو آپس میں طے کر لیا کہ فلاں کے نام سے منسوب جانور حرمت و عزت والا ہے۔
تم نہ یہودیوں کے لئے ٹھوکر کا باعث بنو نہ یونانیوں کے لئے نہ پروردگار کی جماعت کے لئے۔
تم نے آج تک جو بھی کیا، اس میں کہیں تمہاری جلدبازی کو دخل ہے اور کہیں دیر کو۔
تم نے آدمیوں سے بہت سے اپنے تابع کر لئے تھے اور آدمیوں میں سے جو جنوں کے دوست تھے۔
تم نے اس رسول محترم کی دعوت قبول نہ کی اور ان کی اطاعت و فرمانبرداری بجا نہ لائے۔
تم نے اور تمہارے باپ دادا نے (از خود) نہیں نازل کی اللہ نے ان کے بارے میں کوئی سند۔
تم نے اکثر ہی مگر غیروں کے دل بھی جلا جاتے تو کیا جاتا * یادوں کی نرم رضائی ہے۔
تم نے تو نماز ہی نہ پڑھی تھی لیکن میں نے مٹی میں لوٹ پوٹ ہو کر نماز پڑھی تھی۔
تم نے تو یہ سمجھا تھا کہ ہم نے تمہارے لیے کوئی وعدے کا وقت مقرر ہی نہیں کیا ہے۔
تم نے سننے کے ساتھ یہ کیوں نہیں کہا کہ ہم کو ایسی ناروا بات منھ سے نہیں نکالنی چاہئے۔
تم نے شکاری جانور، شکار پر دوڑانے کے لیے کہ سکھاتے ہو تم ان کو وہ طریقہ جو سکھایا ہے۔
تم نے صبح سے کچھ نہیں کھایا میری بچی، دیکھو تو مانو اپنی آپا کو، کیسی کمزور ہو گئی ہے۔
تم نے غلبہ حاصل کر لیا، لیکن قیامت کے دن اللہ کے سامنے جو ظاہر و باطن کا عالم ہے۔
تم نے قرآن و احادیث میں‌پڑھا ہے کہ جنت میں‌خدا کا دیدار ہو گا، اس سے یہی نور عبارت ہے۔
تم نے مجھ سے کہا تھامیں تمھیں چھو ڑ کر نہ جاؤں اور تم مجھے اکیلا چھوڑ کر چلی گئیں۔
تم نے پتا نہیں کہاں کہاں اور کس کس دور میں جنم لیا اور میں بھی تمہیں تلاش کرتی رہی۔
تم نے پھولوں سے بھی اب چھین لیا ان کا مقام خاک پر یہ نہیں، بالوں میں بھلے لگتے ہیں۔
تم نے کوئی ایسا گنا ہ نہیں کیا ہے جس کی سزا کے طور پر تمھیں شہر بدر کیا جائے۔
تم نے کہ تم "میں،، ہو اور میں "تم،، ہون اگر میں تم ہوں تو تم سے جدا ہوئی کیسے؟
تم نے ہمیں ظلم اور استحصال سے آزاد کیوں نہیں کیا تو ہمارے پاس اس سوال کا کیا جواب ہے۔
تم نے یہ کہا ہے کہ میں تمام زندگی روزہ دار رہوں گا اور قرآن کریم کی تلاوت کروں گا۔
تم وہ زخم کھاتے ہی سینہ پکڑ کے کھڑے ہو گئے اور میں‌بے اختیار روتی اور چیخیں‌مارتی تمھاری طرف دوڑی۔
تم پر آگ کے شعلے اور دھواں چھوڑ دیا جائے گا تو پھر تم مقابلہ نہ کر سکو گے۔
تم پر تمہارے رب کی طرف سے اور نہ پیروی کرو اپنے رب کو چھوڑ کر (دوسرے) سر پرستوں کی۔
تم پر سلام ہو تم اچھے لوگ ہو اس میں ہمیشہ کے لیے داخل ہو جاؤ اور وہ کہیں گے۔
تم پر لشکر تو بھیجی ہم نے ان پر آندھی اور (بھیجے) ایسے لشکر جو تم نہ دیکھ سکتے تھے۔
تم پر نگہبان یہاں تک کہ جب آپہنچے تم میں سے کسی کو موت تو قبضہ میں لے لیتے ہیں۔
تم پر وہ لوگ (یعنی تمہارے دشمن) تمہارے اوپر سے اور تمہارے نیچے سے بھی اور جب پتھرا گئی تھیں۔
تم پر کوئی گناہ اس میں کہ تلاش کرو تم (حج کے دوران) رزق حلال اپنے رب کے ہاں سے۔
تم پر کہ ان کو پکارو یا چپکے رہو جن کو تم پکارتے ہو اللہ کے سوا وہ بندے ہیں۔
تم پر کہ میں تمہیں سوار ہونے کے لئے کہتا ہوں اور تم اپنی طرف سے عذر بیان کرتے ہو۔
تم پڑھی لکھی ہو زمانے کے نشیب وفراز دیکھ رہی ہو وسیع القلبیسے کام لینے میں ہی تمھاری بھلائی ہے۔
تم کتب ا لہیہ میں سے کوئی ایک کتاب تو ایسی لے آؤ جس میں تمہارے دین(بت پرستی)کی شہادت ہو۔
تم کتنی ہی خوشامد یا نرمی برتو، اس کا نصب العین یہ ہے کہ تم کو ہر طرح نقصان پہنچائے۔
تم کسی شے کا اظہار کرو یا اس کی پردہ داری کرو اللہ بہرحال ہر شے کا جاننے والا ہے۔
تم کو (اللہ) انہیں، جب تم ایک دوسرے کے مقابل ہوئے تمہاری نگاہوں میں تھوڑا اور تھوڑا دکھا رہا تھا۔
تم کو (اپنی رحمت و عنایت سے نوح کی) اس کشتی میں جبکہ (طوفان کا) پانی کراس کر گیا تھا۔
تم کو اس کا بھی پتا ہے کہ وہ تہذیب جسے میں نے قصبوں کی تباہی کا سبب سمجھا ہے۔
تم کو ایک بار زمین میں سے اسی وقت تم نکل پڑو گے اور اسی کا ہے جو کوئی ہے۔
تم کو تباہ کر کے رکھ دیا جس کی وجہ سے تم ہو گئے (ابدی) خسارے والوں میں سے ۔
تم کو ماں کے پیٹ میں ایک طرح پر دوسری طرح کے پیچھے تین اندھیروں کے بیچ وہ اللہ ہے۔
تم کو ناتواں پھر بخشی کمزوری کے بعد قوّت پھر کر دیا اس نے قوت کے بعد کمزور اور بوڑھا۔
تم کو نیکی کے عوض نیکی ملے گی اور یہ اپنی بدی کا ثمرہ بڑے بت سے پا رہے گا۔
تم کو وحی کے ذریعے سے اور نہیں سنا کرتے بہرے پکار کو جب بھی انہیں خبردار کیا جاتا ہے۔
تم کو پہلی مرتبہ اور وہ سب کچھ تم نے اپنے پیچھے چھوڑ دیا جو ہم نے تمہیں دیا تھا۔
تم کوئی کام کرو اور کسی حالت میں ہو، ایک آن کے لیے بھی اس کے قابو سے باہر نہیں۔
تم ہمارے ساتھ نہیں رہ سکتے، تمہارے ساتھی وہ تھے جو اس جگہ کو چھوڑ کر چلے گئے۔
تم یاران سریل نے غالب نام کا کوئی پرچہ نکالا ہے اور آج کل اس میں دھومیں مچا رہے ہو۔
تم یہ حکایات ان کو سناتے رہو، شاید کہ یہ کچھ غور و فکر کریں  بڑی ہی بری مثال ہے۔
تمارے عشق کا نس دن دندھا دل میں دھریا شاہی چرن تل سیس لا اپنا دعا منگنے کو دھایا ہے۔
تماشائی کا! " وہ یقینا " ایک " سادہ پرکار بچی " کے سحر جمال سے مسحور ہو رہا ہے۔
تماشائیوں کو گول بننے پر بڑا مزا آتا ہے تو ٹھیک ہے، میں تماشائیوں کی پسند کا خیال رکھوں گا۔
تمام "آل یعقوب" کے اموال و املاک کا وارث تنہا حضرت زکریا علیہ السلام کا بیٹا کیسے ہو سکتا تھا۔
تمام "یونٹس" سے ان کا تعلق قائم کیا نیز کچہری، کورٹ، مقدموں کے تمام معاملات اس کے حوالے کیے۔
تمام آسمان و زمین میں اسی اکیلے کی حکومت ہے اور آخرکار سب کاموں کا فیصلہ وہیں سے ہو گا۔
تمام افسانوں کے کرداروں کی مماثلت اور مطابقت، مفاہمت اور مخالفت، تفاوت اور قربت کا منظر نامہ تیار کیا ہے۔
تمام افسروں نے بڑے جوش سے کہا کہ " ہم مر جائیں گے مگر یہ ذلت گوارا نہیں ہو سکتی۔
تمام امور کے شبہ سے اور موت کی تکلیف سے بچا لے گا اور روزی ایسی جگہ سے دے گا۔
تمام بلند مرتبہ فرشتے اور سب کی سب اعلی مخلوق اس کی تسبیح و تقدیس میں علی الدوام مشغول ہے۔
تمام تر تعصبات کو بالائے طاق رکھ دیجئے اور آئیے دیکھیئے اور سمجھنے کی کوشش کیجئے کہ آخر انسان ہے۔
تمام تعریفیں اس خدا کے لئے ہیں جس نے اس مہینہ کو ختم کیا اور اس مہینہ کی ابتدا کی۔
تمام جانداروں کو وہ ہی روزی دیتا ہے، لیکن کم و بیش کی تعیین اپنی حکمت کے موافق کرتا ہے۔
تمام دنیا کے فصیح و بلیغ اس کے معارضہ سے اور اس جیسا کلام پیش کرنے سے عاجز آ گئے۔
تمام عرب میں خطباء اور نقیب بھیج دیئے جنہوں نے پرجوش تقریروں سے تمام عرب میں ایک آگ لگا دی۔
تمام عرب کو اس کے خلاف ابھار دیتی ہے اور کامل آٹھ برس اس کے خلاف برسر پیکار رہتی ہے۔
تمام علماء سیر اس بات پر متفق ہیں کہ ام المومنین کی نماز جنازہ سیدنا ابو ہریرہؓ نے پڑھائی تھی۔
تمام قبیلے نے جوش میں آ کر باگیں اٹھائیں اور ہاتھوں میں برچھیاں لے کر ہاتھیوں پر حملہ آور ہوئے۔
تمام قسم کی تعریف اور تمام قسم کی نعمتیں تیرے ہی واسطے ہیں اور شہنشاہیت بھی تیری ہی قائم ہے۔
تمام لوگ آدم علیہ السلام کی اولاد ہیں اور اللہ تعالی نے آدم علیہ السلام کو مٹی سے پیدا کیا۔
تمام لوگ بوکھلائے بوکھلائے نیل کو تلاش کر رہے تھے اور اس کا نتیجہ مارشل کو بھگتنا پڑ رہا تھا۔
تمام ملکوں کے بیچ یہ ہوڑ چل رہی ہے کہ کون پہلے بہتر سے بہتر جانکاری فراہم کر سکتا ہے۔
تمت بالخیر" شکار اور ذبیحوں سے متعلق شکار کا حکم حدود حرم سے باہر ہر جگہ شکار کرنا حلال ہے۔
تمنا ہو عطا اقبالؔ کا سوز دروں آخری دم تک تری حمد و ثنا کرتا رہوں اسماعیل پرواز (ہوڑہ) ہے۔
تمّ سوْرۃ الّتوْبۃ بفضْل اللّہ وحسْن توْفیْقہٖ اللّہمّ تبْ علیّ واجْعلْ لّیْ براء ۃ مّن النّار انّک انْت التّوّاب الرّحیْم۔
تمھارا : مظفرؔ حنفی آخری کیل: بی رضیہ! تم بشیربدرؔ نمبر کے لیے مجھ سے مضمون کی خواہش مند تھیں۔
تمھارے اس جملے ہی سے ظاہر ہو رہا ہے کہ بیماری سے تم نے ابھی تک چھٹکارا حاصل نہیں کیا۔
تمھیں اب میرے بغیر اب تمہی مجھ کو گنوا دو تو مزا آ جائے نئی خواہش رچائی جا رہی ہے۔
تمھیں اللہ نے تو قائم کرو نماز اور دو زکوۃ اور فرمانبرداری کرو اللہ کی اور اس کے رسول کی۔
تمھیں ایک بات بھی لکھنی تھی اور وہ یہ کہ تم اپنے خلوص کی وجہ سے ان گنجے فرشتوں پر۔
تمھیں یہ کہ وفا کی میں نے تم ہی منصف ہو سزا وار سزا تو رکھو میں ہی مجرم ہوں۔
تمہارا ان چاند ستاروں کو یہاں کس نے اچھالا اس طرح سے ٹوٹیں گے اگر روز یہاں دل نکلے گا۔
تمہارا اپنی پیدائش میں دخل نہیں تو مرنے میں پھر دوبارہ جی اٹھنے میں تمہارا دخل کہاں سے ہو گیا؟
تمہارا بھی اور تمہاری بیوی کا بھی سو کہیں ایسا نہ ہو کہ یہ تمہیں جنت سے نکلوا دے، ۔
تمہارا جسدیو یا تو سب بھول جاتے ہو یا کہیں دل میں اپنے آج پر تھوڑا سا افسوس ہوتا ہے۔
تمہارا سچا رب (ف ) پھر حق کے بعد کیا ہے مگر گمراہی (ف ) پھر کہاں پھرے جاتے ہو۔
تمہارا معبود ہی اللہ ہے جس کے سوا کوئی معبود نہیں اس کے علم میں سب چیز سما گئی ہے۔
تمہارا کہنا کہ "فتنہ کو پسند کرتا ہے" مطلب یہ ہے کہ مال و اولاد کو پسند کر تا ہے۔
تمہارا ہی کہنا سچ ہے لیکن اپنی تو خبر لو کہ تم بھی تو سراپا فتنۂ حشر بنے ہوئے ہو۔
تمہاری (اے مومنو!) بہت سے موقعوں میں، اور حنین کے دن بھی، جب کہ تم غرے میں آ گئے تھے۔
تمہاری آنکھوں کی غبار کی وجہ یہ ہے کہ جو مکان دہلی میں ڈھائے گئے اور جہاں جہاں سڑکیں نکلیں۔
تمہاری اس چاہت کو پور کرنا میرے اختیار سے باہر ہے کہ میں ان مسکینوں سے اپنی محفل خالی کرالوں۔
تمہاری بیویوں نے جو کچھ ترکہ چھوڑا ہے، تمہارے لئے اس کا نصف حصہ ہے اگر وہ بے اولاد ہوں۔
تمہاری جگہ کوئی اور ہوتا تو کم سے کم دل میں ضرور کہتا کہ سامان منگا کر کیوں نہیں رکھتیں۔
تمہاری جھوٹی باتوں پر نبی علیہ السلام کا سکوت اس لیے نہیں کہ انہیں واقعی تمہارا یقین آ جاتا ہے۔
تمہاری حسین و نازنین اور نازک و رعنا ہستی سے خطاب کرنا، اس ویران و بے کیف دنیا میں !۔
تمہاری دمیا ہو گی، اور تم اپنی ضرورتوں کے لئے آسمان میں سیر کرتی چڑیوں کی طرح آزاد ہو گے۔
تمہاری دوا جینوا یا لندن میں نہیں، کیوں کہ فرنگ کی جان تو یہود کے پنجہ میں پھنسی ہوئی ہے۔
تمہاری شیخی اور تکبر اجازت نہ دیتا تھا کہ حق کو قبول کرو اور پیغمبروں کی بات پر کان دھرو۔
تمہاری صفوں میں ایسے منافقین بھی موجود ہیں جو جہاد کے مخالف اور محاذ جنگ سے پیچھے رہنے والے ہیں۔
تمہاری طرح کبھی ہم بھی رنگ و نکہت کی آبرو لوگو قریۂ عاشقی ہراچہ و دل گھر ہمارے بھی تھے۔
تمہاری غیرت کی پیشانی پر غلامی کا داغ اور تمہاری مادر وطن کے پر جلال چہرے پرشرم کی کالک ہے۔
تمہاری فلاح کے وہ حریص ہیں اور ایمان لانے والون کے لئے وہ شفقت فرمانے والے اور نہایت مہربان ہیں۔
تمہاری فلاح کے وہ حریص ہیں اور ایمان لانے والوں کے لئے وہ شفقت فرمانے والے اور نہایت مہربان ہیں۔
تمہاری پہلی تخلیق کے بعد دوبارہ پیدا کرنے اور آسمان و زمین سے تمہیں روزی بہم پہنچانے والا کون ہے؟
تمہاری ہدایت اور تمہاری دنیوی آخروی کے فائدے کے خواہشمند ہیں اور تمہارا جہنم میں جانا پسند نہیں فرماتے۔
تمہارے آنے کے بعد طرح طرح کی سختیاں کی جا رہی ہیں اور قتل ابناء کے مشورے ہو رہے ہیں۔
تمہارے احسان اور خوبی اخلاق سے متاثر ہو کر تمہاری طرف راغب ہوں اور تمہارے دین سے محبت کرنے لگیں۔
تمہارے اموال اور تمہاری اولاد تمہارے لئے صرف امتحان کا ذریعہ ہیں اور اجر عظیم صرف اللہ کے پاس ہے۔
تمہارے اور ان کے درمیان میں تعلقات ٹوٹ گئے اور تمہارے گمان باطل ثابت ہو چکے اور آیت میں ہے۔
تمہارے اپنے تجربہ میں قریش میں یا نوع انسان میں کوئی شخص بھی اس مرتبہ کا عاقل نظر آیا ہے؟
تمہارے بارے میں تاکہ تمہیں قتل کر دیں سو نکل جاؤ (یہاں سے)، یقین رکھو میں تمہارا خیر خواہ ہوں۔
تمہارے بھی تو کھیل بدل گئے -------- کھیل کی جگہ ہاتھوں میں موبائل آ گیا--------" "موبائل رکھنا کھیل نہیں ہے۔
تمہارے حق میں کہ خواہ تم انہیں پکارو یا تم خاموش ہو (وہ بہرحال سننے ماننے کے نہیں ) ۔
تمہارے دل میں یہ خواہش ضرور ہو گی کہ اپنے وطن پہنچ کر ان کھنڈرات کی تحقیقات میں حصہ لو۔
تمہارے رب کی طرف سے عذاب اور غصّہ کیوں جھگڑتے ہو مجھ سے ان ناموں پر کہ رکھ لئے ہیں۔
تمہارے رب کے یہاں سے، اور وہ بستیاں (دور حاضر کے) ان ظالموں سے کچھ زیادہ دور نہیں ہیں، ۔
تمہارے ساتھ ہی موسم بھی رخ بدلنے لگے ہوا تھمی ہے تو بارش کے تیر چلنے لگے ہمارا خون ہے۔
تمہارے ساتھ یہ کہ تم کو نیک صلاح دی اور میرے ساتھ یہ کہ جو کم میرے کرنے کا تھا۔
تمہارے ساتھیوں نے تو صرف اتنا بیان دیا ہے کہ وہ سب سٹار کلب میں تفریح کے لئے گئے تھے۔
تمہارے سب حالات اللہ ہمیں بتا چکا ہے اور ابھی اللہ اور اس کا رسول تمہارے کام کو دیکھے گا۔
تمہارے عشق میں کس کس طرح خراب ہوئے وہ جو خوشبوؤں کا خرام ہے جو دھنک کا عکس جمیل ہے۔
تمہارے لئے سب پاکیزہ چیزیں، اور کھانا ان لوگوں کا جن کو کتاب دی گئی تم سے پہلے حلال ہے۔
تمہارے لوٹ آنے کی، بچی ہو آس جو کوئی نوائے بے زباں بن کر سسک کر پھر سے اٹھے اور۔
تمہارے لیے آسمان سے رزق لیکن نہیں سبق حاصل کرتا مگر وہ جو (اللہ کی طرف) رجوع کرنے والا ہو۔
تمہارے لیے ان سب چیزوں کو جو آسمانوں میں ہیں اور جو زمین میں ہیں اور پوری کر رکھی ہیں۔
تمہارے لیے ان کے مقابلے میں اللہ اور وہ ہر بات کا سننے والا اور سب کچھ جاننے والا ہے۔
تمہارے لیے دریا کا شکار اور اس کا کھانا تمہارے اور مسافروں کے فائدے کو اور تم پر حرام ہے۔
تمہارے لیے مویشی تاکہ سوار ہو تم ان میں سے کچھ پر اور کچھ وہ ہیں جنہیں تم کھاتے ہو۔
تمہارے واسطے سے کھیتی اور زیتون اور کھجوریں اور انگور اور ہر قسم کے میوے اس میں البتہ نشانی ہے۔
تمہارے پاس نشانی لے کر تمہارے رب کی سو ڈرو اللہ سے اور میرا کہا مانو بے شک اللہ ہے۔
تمہارے پاس یہ رسول حق لے کر تمہارے رب کی طرف سے، لہذا ایمان لے آؤ تم بہتر ہو گا۔
تمہارے پاس یہاں تک کہ جب ان کا انتقال ہو گیا تو تم نے کہا ہر گز نہیں بھیجے گا۔
تمہارے پیچھے سمندر ہے اور سامنے دشمن، اور بخدا تمہارے لئے ثابت قدمی اور صبر کے سوا کوئی چارہ نہیں۔
تمہارے کام کو اور اس کا رسول بھی، اور اہل ایمان بھی، اور تم سب کو بہر حال لوٹنا ہے۔
تمہارے ہونے کا نہ آیا فن جو قلم خون میں ڈبونے کا ہر ایک بات پہ بس قہقہے برستے ہیں۔
تمہیں !" ہو ہی آئے ان کی طرف کیا کرے وہ جا کر میلے کچیلے پلنگوں پر بیٹھنا پڑتا ہے۔
تمہیں اس نے زمین پر اپنا خلیفہ بنا کر گویا اس دنیا کے تصرفات میں تمہیں اپنا وکیل بنایا ہے۔
تمہیں اللہ کی توحید کی طرف رہنمائی کی تمہیں اخلاص و عبادت کے طریقے سکھائے تم ہمیں منحوس سمجھنے لگے؟
تمہیں بھاگ جاتے ہو قریب صبح دم چھوڑ دیتے ہو رہین رنج و غم مجھ کو تم سے عشق تھا۔
تمہیں تو اس سے زیادہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت اور شوق ملاقات میں بے قرار ہونا چاہئے۔
تمہیں جاننے والا، تمہیں پہچاننے والا وہاں، کوئی نہ کوئی تو ہو گاہو بھی سکتا ہے اور نہیں بھی۔
تمہیں صرف اللہ تعالی کی رضامندی کی طلب کے لئے ہی خرچ کرنا چاہئے تم جو کچھ خرچ کرو گے۔
تمہیں فتح حاصل ہو گی اور مال غنیمت ملے گا اور سلامتی کے ساتھ تم جنگ سے واپس لوٹو گے۔
تمہیں پکارتے پکارتے گلا خشک ہو گیا ہے، اور تمہاری بے نیازی کا یہ عالم ہے کہ کیا بتاؤ ں۔
تمہیں کیا معلوم تھا کہ یوسف کا خواب پورا ہو کر اور ہلال ایک روز بدر بن کر رہے گا۔
تمہیں کیا معلوم کہ تمہارے فیض توجہ سے اس کا حال سنور جاتا اور اس کا نفس مزکی ہو جاتا۔
تمہیں کیا ہوا کیسا فیصلہ کرتے ہو پس کیا تم غور نہیں کرتے یا تمہارے پاس کوئی واضح دلیل ہے۔
تمہیں یہ خود بتائیں گی کہ میں نے تم کو پانے کی دعائیں مانگنے کے جتنے اندھے کرب جھیلے ہیں۔
تن انور کی قبا خون پسر میں سوزش دل پر داغ میں ہے، درد جگر میں خم آ گیا تھا۔
تنبیہ : امام بخاریؒ نے اس حدیث کو روایت نہیں کیا بلکہ صرف امام مسلم ؒ نے روایت کیا ہے۔
تنبیہ: اس حدیث کا بعض لوگ غلط مطلب لے کر اولیاء اللہ کو خدائی اختیارات کا حامل باور کراتے ہیں۔
تنخواہ کی تقسیم کی یہ طریقہ تھا کہ ہر قبیلے کے ساتھ ایک عریف یعنی مقدم یا رئیس ہوتا تھا۔
تندرست و توانا کا مطلب یہ ہے کہ کہ جس طرح غنی کے لیے زکوۃ کا مال حلال نہیں ہے۔
تندرستوں کو نہیں میں متقی اور پرہیزگاروں کو نہیں بلکہ گنہگاروں کو توبہ کرنے کے لئے بلانے آیا ہوں۔
تندور روشن تھے اور شعلے لپک رہے تھے جو باورچیوں کی پسینے سے تر پیٹھوں کو اور چمکا دیتے تھے۔
تنقیدی نشستوں میں فن پاروں پر گفتگو کرتے ہوئے کوئی لگی لپٹی رکھے بغیر قطعی اور بے باکانہ رائے دیتے۔
تنہا ------ اکیلی بے یار و مدد گار ------ ! " کلفٹن کا رتیلا ساحل کافی لمبا اور چوڑا ہے۔
تنہا ہم ہماری راہ میں سائے درخت کچھ بھی نہیں میں اس کے نام پہ دنیا لٹا کے آیا ہوں۔
تنہائی کے، قاتل لمحوں کے ہاتھوں سے آخر کب تک یہ بچ پائیں گے لیکن جاناں! جو بھی ہوا ہے۔
تنی اور باہر نکلنے کا رستہ نہیں کوئی باہر نکلنے کا رستہ نہیں جیسے جادو میں ہم سب گرفتار ہیں۔
تو (تم ہی بتاؤ کہ ایمان و کفر کے ) ان دونوں گروہوں میں سے کون زیادہ حق دار ہے۔
تو (ناگہاں) اس باغ پر آگ کا بھرا ہوا بگولا چلے اور وہ جل کر (راکھ کا ڈھیر ہو) جائے۔
تو آج نہ تم سے کوئی فدیہ لیا جائے گا اور نہ کفار سے تم سب کا ٹھکانا جہنمّ ہے۔
تو آخرکار اس کا نتیجہ اور انجام سامنے آیا اور اللہ تعالی نے ان پر عذاب کا کوڑا برسا دیا۔
تو آسمان اور زمین کی روشنی ہے اور تجھی کو تعریف ہے، تو آسمان اور زمین کا تھامنے والا ہے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس کی وجہ سے وضو کر لیا کرو۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لانا۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ کہ وہ اپنے بندوں کو عذاب نہ دے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کانوں کے سامنے اور پیچھے دونوں طرف سے مسح کیا۔
تو آپ نے تیس یا چالیس آیتیں اس سورت مبارکہ کی تلاوت فرمائیں پھر فرمایا میں چار حکم لایا ہوں۔
تو آپ نے فرمایا لوگوں کا ممبر کی طرف تین ذرائع پانا یہ تھا کہ ایک تو خلیفہ برحق تھا۔
تو آپﷺ نے فرمایا :" ان غلاموں کو جو گراں قیمت ہوں اور اپنے مالکوں کے نزدیک زیادہ پسندیدہ ہوں۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ وہ پہلی صفوں کو پورا کرتے ہیں اور صف میں مل کر کھڑے ہوتے ہیں۔
تو آپﷺ نے فرمایا: "تم ان سے زیادہ سننے والے نہیں ہو، ہاں وہ لوگ جو اب نہیں دے سکتے۔
تو آپﷺ کے ساتھ والے لوگوں کا ایک حال نہ تھا، بعض لوگوں روزہ اور بعض بغیر روزہ کے تھے۔
تو اب مضمون کلام یہ ہو گا کہ چونکہ رحمان کی اولاد نہیں پس میں اس کا پہلا گواہ ہوں۔
تو ارادے پر قائم نہ رہ سکے اور اس فقدان عزم کی وجہ سے شیطانی وسوسے کا شکار ہو گئے۔
تو اس بات سے پاک ہے کہ کوئی عبث کام کرے، سو تو ہمیں دوزخ کے عذاب سے بچا لے۔
تو اس بارہ میں یہ بات جان لینی چاہئے کہ احادیث میں حقوق کی جو تعداد ذکر کی گئی ہے۔
تو اس بارے میں یہ بات جان لینی چاہئے کہ احادیث میں حقوق کی جو تعداد ذکر کی گئی ہے۔
تو اس خیمہ یا اس طبقہ کے لوگوں میں سے ایمان کی نفی یا تو اصل کے اعتبار سے ہے۔
تو اس سے اثر پذیر نہ ہونا اپنے کام پر لگے رہنا اللہ تیرے کلمے کو بلند کرنے والا ہے۔
تو اس سے معلوم ہو گیا کہ ایک بیٹی کو دوسری بیٹی کے ساتھ بطریق اولی ایک ثلث ملے گا۔
تو اس میں روح پھونکی گئی، اسی طرح صلصال کو قرآن میں دوسری جگہ (فخار کی ماند کہا گیا ہے۔
تو اس نے جواب دیا کہ کسی طرف سے بھی داخل ہو جائیں " کل حرم" ہر طرف حرم ہے۔
تو اس نے مکہ کے نادانوں سے سنا کہ محمد (صلی اللہ علیہ والہ و سلم) (معاذ اللہ) مجنون ہیں۔
تو اس نے کہا یہ رسول اللہ اور فرشتے ہیں جو ان کے فرزند حسین کی تعزیت کر رہے ہیں۔
تو اس کا جواب یہ ہے کہ معانی کا حسن گرچہ ناگزیر ہے، لیکن ان میں کوئی خصوصیت نہیں ہے۔
تو اس کا علم اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کو ہے، وہی جانتا ہے کہ وہ کب وقوع پذیر ہو گی۔
تو اس کا یہ مطلب نہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے اس بات کا کوئی خدشہ تھا۔
تو اس کو اس کے ناموں سے پکارا کرو اور جو لوگ اس کے ناموں میں کجی اختیار کرتے ہیں۔
تو اس کے جواب میں یہ کہا جائے گا کہ جن چیزوں کو قیامت کی نشانیاں قرار دیا گیا ہے۔
تو اسی کا جواب یہاں پر یوْم التّغابنْ کے اس نہایت موثر اور معنی خیز لفظ سے دیا گیا ہے۔
تو اسی کی عبادتیں کئے چلا جا اور اسی پر جمارہ اس کے مثیل شبیہ ہم نام پلہ کوئی نہیں۔
تو اللہ تعالی نے ایک فرشتہ ان کے پاس بھیج دیا جس نے انہیں تین دن تک سونے نہ دیا۔
تو اللہ فرماتا ہے کہ یہ سب میرے اس بندے کے لئے ہے اور یہ جو کچھ طلب کرے گا۔
تو امام ابو حنیفہؒ نے فرمایا کہ مدعی سے معلوم کریں کہ اس کے علاوہ کوئی اور وارث بھی ہے؟
تو ان کی قوم کے لوگ جواب میں بولے تو یہ بولے کہ اسے مار ڈالو یا جلا دو۔
تو ان کے خلاف دست درازی اور ان سے جنگ کرنے کے لئے تمہارے لئے کوئی راستہ اور جواز نہیں۔
تو انھوں نے عرض کی کہ نہیں اللہ کی قسم ! میں آپ (کے نام) کو ہرگز نہ مٹاؤں گا۔
تو انھوں نے کہا کہ بے شک نبیﷺ کو ایک (ببول کے ) درخت نے ان کے بارے میں بتلایا۔
تو انھوں نے کہا ہاں اور پھر یہ آیت پڑھی " اور ہم نے ان کو اسحق دیا اور یعقوب۔
تو انہوں نے اسے (ف ) جھٹلایا تو ہم نے اسے اور جو اس کے ساتھ کشتی میں تھے۔
تو انہوں نے تھوڑی دیر نماز پڑھی پھر مجھ سے کہا کہ اے میرے بچے ! کیا چاند ڈوب گیا؟
تو انہوں نے فرمایا مقام ابطح میں (یعنی محصب میں جو کہ مکہ سے ایک میل کے فاصلہ پر ہے۔
تو انہوں نے کہا کہ آپﷺ شروع رات میں سوتے تھے اور اخیر رات میں اٹھ کر نماز پڑھتے تھے۔
تو انہوں نے کہا کہ شام میں دو گاؤں ہیں اور ان میں تین رات کی مسافت کا فاصلہ ہے۔
تو انہوں نے کہا ہاں یہی بات ہے مگر میں نے اس کو اپنی کتاب میں اسی طرح پایا ہے۔
تو انہیں بھی صبح سویرے ہی ایک چنگھاڑ نے پکڑ لیا  تو انہوں نے جس قدر بھی حاصل کیا تھا۔
تو انہیں کہا جاتا ہے کہ مقصود نماز کا ادا کرنا اور صرف اللہ ہی کی عبادت بجا لانا ہے۔
تو انہیں کیا ہو گیا ہے کہ (قرآنی پیشین گوئی کی صداقت دیکھ کر بھی) ایمان نہیں لاتے 21۔
تو اور تیرا بھائی دونوں میری نشانیاں (ف ) لے کر جاؤ اور میری یاد میں سستی نہ کرنا۔
تو ایسی صورت حال میں اس بات کی کیا ضمانت ہو سکتی ہے کہ جس مرد سے اسے محبت ہے۔
تو بنی کنانہ میں سے ایک شخص نے کہا کہ تم مجھے اجازت دو کہ میں ان کے پاس جاؤں۔
تو بڑے بھائی صاحب تپ کر بولے اس کی ہر بات انوکھی ہوتی ہے، پانچ روپے کا بوٹ لے گا۔
تو بھائی صالح کہا نہ کہ صالح ولد جیسے کہ حضرت ابراہیم اور حضرت آدم علیہما السلام نے کہا تھا۔
تو بھیا! سمندر کی ان سرکش موجوں کے بیچوں بیچ میں نے ایک جزیرہ دیکھا تھا، گھنی چھاؤں والا جزیرہ۔
تو بیہقی نے یہ روایت اپنی کتاب زہد میں عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کی ہے۔
تو تم نے مجھے بھی ساتھ کیوں نہیں لیا، تم نے مجھے آنے والے خطروں سے آگاہ کیوں نہیں کیا؟
تو جس سے روک لے اسے کوئی دے نہیں سکتا اور جسے دے دے اس سے کوئی چھین نہیں سکتا۔
تو جس نے نماز چھوڑ دی اس نے کفر کیا" اس حدیث کو امام احمد نیز ائمہ اربعہ ( ابوداؤد۔
تو جو آخرت پر ایمان نہیں رکھتے ان کے دل انکار کر رہے ہیں اور وہ سرکش ہو رہے ہیں۔
تو جو شخص خانۂ کعبہ کا حج یا عمرہ کرے اس پر کچھ گناہ نہیں کہ دونوں کا طواف کرے۔
تو حضرت رافع نے فرمایا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
تو حضرت یوسف علیہ السلام نے فرمایا یہ سب اس لئے تھا کہ میری امانت درای کا یقین ہو جائے۔
تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ فرط محبت میں کیفما اتفق مت ذبح کر دینا۔
تو حقیقی ولی اللہ تعالی ہی ہے اور وہی مردے زندہ کرتا ہے اور وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
تو خدا سے ڈرو اور میرا کہا مانو () کچھ شک نہیں کہ خدا ہی میرا اور تمہارا پروردگار ہے۔
تو خداوند قدوس نے بھی اس کو سچا کیا یعنی اس شخص کی مراد پوری ہوئی یہ شخص شہید ہوا۔
تو دو آدمیوں نے ولید پر گواہی دی جن میں سے ایک حمران تھا کہ اس نے شراب پی ہے۔
تو را ہمچنین فضل است و دیانت و تقوا و امانت اما متعنتان در کمین اند و مدعیان گوشہ نشین۔
تو سائب بن یزید نے کہا کہ میں نے علاءؓ (یا کہا کہ علاء بن حضرمی ص) سے سنا ہے۔
تو سیدنا انسؓ نے کہا کہ بیشک رسول اللہﷺ نے قریش اور انصار کے درمیان اپنے گھر میں حلف کرایا۔
تو سیدنا عمرؓ نے کہا کیوں کہ ان کو خیال تھا کہ نبیﷺ اپنا جوٹھا اعرابی کو دے دیں گے۔
تو صاحب! نارنگ صاحب کے دفاع میں آپ نے ایسا مضمون شائع کیا جو غلیظ اور فرقہ پرستانہ بھی تھا۔
تو صاحب، یہ سندر لال تو وہ نہ ہوا جسے لاجو جانتی تھی جانتی تھی اور دل سے مانتی تھی۔
تو صحابہ کا گروہ ایک لحظہ کے لئے بھی ان کا مسند خلافت پر بیٹھنا کب گوارا کر سکتا تھا۔
تو ضیحی لسانیات کی سب سے نمایاں خصوصیت یہ ہے کہ یہ زبان کی توضیح بیان کرتی ہے، تاریخ نہیں۔
تو عقبہ نے ان سے علیحدگی اختیار کر لی اور بنت ابی اہاب نے کسی اور سے نکاح کر لیا۔
تو علامہ نے اپنی زندگی کا سب سے پہلا مقصد یہی قرار دیا کہ اس جماعت کی اصلاح کی جائے۔
تو فرض کر لیتے ہیں، یہ وہی تھے جو انسانی فضا میں، انسانی گھر میں اور انسانی عمل کے دوران۔
تو فرمانے لگے میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس مقام کا قصد کرتے دیکھا۔
تو فرمایا کہ دنیا کی مشغولیت ) مشغولیت زیادہ ہو تو نوافل کو دوسرے وقت پر چھوڑا جا سکتا ہے۔
تو للچائی ہوئی نگاہوں سے انہیں نہ دیکھنا، دراصل تیرے رب کے پاس کی روزی بہتر اور بہت باقی ہے۔
تو مضبوط تھامے رہو اسے جو تمہاری طرف وحی کی گئی (ف ) بیشک تم سیدھی راہ پر ہو۔
تو مطلب یہ ہو گا کہ اسے اسلام کی ہدایت کر کے قیامت کے دن مغفرت کا مستحق بنا دے۔
تو موت سے پہلے ہر شخص کو یہ صورت پیش آنے والی ہے) بہرحال حضرت ابراہیم کی مراد صحیح تھی۔
تو میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع یا سجدہ کی حالت میں ہیں۔
تو میں نے کہا خدا کی قسم میں آپ کو بتلاتا ہوں یا رسول اللہ بیشک یہ چکی چلاتی ہیں۔
تو میں نے کہا کہ آپ سیدنا معاویہ ؓ کا (چاند) دیکھنا اور ان کا روزہ رکھنا کافی نہیں جانتے؟
تو میں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! ہمارے لئے حیس ہدیہ میں آیا ہے۔
تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے اجازت مرحمت فرمائی چنانچہ وہ داخل ہو گیا۔
تو نے آپ بھی نجات پائی اور مجھے بھی نجات دلوائی جسم بھی روح کو ایسا ہی جواب دیتا ہے۔
تو نے تو صرف پیٹی کی ایک کھال سونگھی تھی، میں نے تو اس کی ساری ہی کھالیں رنگیں تھیں۔
تو نے وہ کام تو کیا لیکن اب تو مجھے ان کے ذریعے گرفتار کرانے کی سازش کر رہا ہے۔
تو نے" وہ اپنا سر پیٹتے ہوئے اچانک رک گئی اور بہت نرم آواز میں جیسے بہت دور سے بولی۔
تو نے" وہ اپنا سر پیٹتے ہوۓ اچانک رک گئی اور بہت نرم آواز میں جیسے بہت دور سے بولی۔
تو وہ ( مسلمان ) جواب دیں گے کہ اس سلسلہ میں ہم نے کتاب اللہ کو ناطق پایا تھا۔
تو وہ اپنی کمزوریوں اور کوتاہیوں سے آنکھیں بند کر کے اپنی ناکامیوں کے اسباب دوسروں میں ڈھونڈنے لگتا ہے۔
تو وہ شخص آخرت میں گھر پانے اور وہاں کے غنا (یعنی نعمتوں) سے نوازے جانے کا مستحق نہیں ہوگا۔
تو وہ طشت میں کنکریاں رکھ کر بجا کر کہتے بس یہی آواز ہمیں ہمارے دل سے آ رہی تھی۔
تو وہی طوق کشف حقائق اور ظہور نتائج کے اس یوم عظیم میں ان کے گلوں کے اندر پڑے ہونگے۔
تو وہیں قربان گاہ کے آگے اپنی قربانی چھوڑ دو اور جا کر پہلے اپنے بھائی سے ملاپ کرو۔
تو پاکی ہے، اسے جس کے ہاتھ ہر چیز کا قبضہ ہے، اور اسی کی طرف پھیرے جاؤ گے۔
تو پھر آخر میں دھکیلنے کی توانائی مجسم ہو کر کمیت بن جائے اس پر ہم کیسے یقین کر لیں؟
تو پھر اتنی نوازش ضرور فرمائیے کہ - تاریخ کودن کے اسی حصہ میں خط کے ذریعہ مجھے اطلاع دیجئے۔
تو پھر اس حیرت انگیز انسان کی باقی پچانوے فیصد صلاحیتیں کہاں پوشیدہ ہیں اور آخر کیوں بے خبر ہے۔
تو پھر اس گھر میں بھلا کوئلوں کے نام کیوں نہ رکھے جائیں گے" "امیّ آخر آپ کو عقیل چچا۔
تو پھر تم لوگوں کو اے علمبرداران کفر و شرک کو آخر کہاں اور کس طرح پھیرا جا رہا ہے۔
تو پھر یقینا ان اصولوں کو بھی، جو انسان بحیثیت انسان، کی فلاح کے لیے صحیح ہوں، عالمگیر ہونا چاہیے۔
تو پھر یہ سوال اٹھ کھڑا ہوتا ہے کہ آخر انسان سے وابستہ ان لطیف اجسام کی کیا حقیقت ہے۔
تو کبھی کبھی کسی اوور میں مڈل اسٹمپ پر گرنے والی تین تین گیندوں کو بھی وائڈ بال قرار دیتے۔
تو کہا بناتے ہو تم اسے اور اس کی اولاد کو اپنا سرپرست میرے سوا حالانکہ وہ تمہارے دشمن ہیں؟
تو کہا جائے گا کہ اچھا اپنے شرکاء کو پکارو تو وہ پکاریں گے لیکن کوئی جواب نہ پائیں گے۔
تو کیا آپ نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کبھی اس کا تذکرہ سنا ہے؟
تو کیا تم ایمان لاتے ہو کتاب اللہ کے ایک حصّے پر اور کفر کرتے ہو دوسرے حصّے کے ساتھ؟
تو کیا یہ لوگ (اپنے سامنے چلتے پھرتے ان) اونٹوں کو نہیں دیکھتے کہ انہیں کس طرح پیدا کیا گیا؟
تو ہم ان سے کیسے پوچھیں اور اے ابراہیم تم ہمیں ان سے پوچھنے کا کیسے حکم دیتے ہو۔
تو ہم دوسرے کو کیا تیرے غیر کے معبود بنانے کا حکم دے سکتے تھے، ہم تیرے بندے ہیں۔
تو ہم نے ان پر ہوا بھیجی اور ایسے لشکر (نازل کئے ) جن کو تم دیکھ نہیں سکتے تھے۔
تو ہمارا یہ روبوٹ یہ صلاحیت رکھتا ہے کہ یہ ہمارے احکامات کے متعلق کھیت یا باغات کے انتظامات کرے۔
تو یہ دونوں مثالیں دو قسم کے منافقوں کی ہیں جو ان کے احوال اور صفات سے بالکل مشابہ ہیں۔
تو یہ کہے گا، بس آج جو گواہ میں سچا مانوں، اسی کی شہادت میرے بارے میں معتبر مانی جائے۔
تو یہ یقین مانیے انشاء پردازی کا کوئی ایسا فن نہ ہو گا جس سے آپ بے نیازی برت سکیں۔
تو! بادل، شکل بنائیں جب نیل آکاش پہ رنگوں کی ان رنگوں میں اک چہرہ آ کے اگر رک جائے۔
تو! برسوں سے، خواہش کے جزیرے ویراں ویراں اجڑے ہوں اور سپنوں کے ڈھیر سجا کر کوئی اگر رکھ جائے۔
تو! برسوں سے، خواہش کے جزیرے ویراں ویراں اجڑے ہوں اور سپنوں کے ڈھیر سجا کر، کوئی اگر رکھ جائے۔
تو! زندہ رہنا سیکھ لیا ہو، سارے دکھوں سے ہار کے جب بیتے سپنے، پا کے خوشی سے، کوئی اگر۔
تو) تم پر آگ کا شعلہ اور دھواں چھوڑ دیا جائے گا جس کا تم مقابلہ نہ کر سکو گے۔
تو) مجھے تمہارے بارے میں ایک ایسے دن کے عذاب کا خوف ہے جو تم کو گھیر کر رہے گا۔
تو، قفس میں نہیں کوئی بھی شخص اسے قید کر نہیں سکتا مرے خیال کا سب سے جدا پرندہ ہے۔
توآواز پہاڑوں سے جاکر ٹکرایا کرتی تھی، ایک بہت بڑی جماعت کو ان سے روایت حدیث کا شرف حاصل ہے۔
توا جا!:'' لطیفہ سنا کر ثناء اللہ نے اس قدر زبردست قہقہہ لگایا کہ میں سٹپٹا کر کھڑا ہو گیا۔
تواترکی مثال یوں پیش کی جاسکتی ہے کہ امریکہ میں گیارہ ستمبر 2001 کو ورلڈ ٹریڈ سنٹر تباہ ہو گیا۔
تواذان میں محبت اورانسانیت کاجوش وجذبہ محسوس نہیں ہوتا کیونکہ آنندلہر کے نزدیک شنکھ اوراذان ایک ہی آواز دیتے ہیں۔
تواضع میں تو مہماں کی بڑا ہی سرخرو میں تقاضائے اعانت پر مگر شرما گیا زلزلے ماضی کے پنہاں تھے۔
توتے کو دیکھ کر !" ماں کے جھڑکنے کے باوجود وہ قریبا روز ہی اکنی کا توتا لایا کرتا تھا۔
توجس عورت نے رمضان کے چھوٹے ہوئے روزے کسی شرعی عذر کے بغیردوسرے رمضان کے بعد تک موخر کر دئے۔
تورات جو کلیم اللہ پر اتری تھی اور انجیل جو آپ پر نازل ہوئی دونوں کا علم آپ کو سکھایا۔
تورات میں ہے کہ اس کے بعد بادشاہ نے مصر کی ساری سرزمین پر حکومت بھی ان کو بخش دی۔
توریت ضخیم صورت میں ہمارے پاس موجود ہے اور دنیا کی بیشتر زبانوں میں اس کے ترجمے ہو چکے ہیں۔
توریت میں اور انجیل میں اور قرآن میں اور اللہ سے زیادہ اپنے عہد کو کون پورا کرنے والا ہے۔
توضیح : آیت ہذا میں بتایا گیا ہے کہ آج جو کچھ بھی مال و دولت کسی کے پاس ہے۔
توضیح : اللہ تعالی نے اس آیت میں بیان فرمایا کہ ساری چیزیں اللہ تعالی کے سامنے جھکی ہوئی ہیں۔
توضیح :اللہ تعالی نے ایسے سیاہ کار لوگوں کو سخت وعید سنائی ہے جو اپنی نمازوں سے غفلت برتتے ہیں۔
توفیق نہ ہوئی کہ وقت نکالتا اور ڈاکٹر رفیعہ سلطانہ کو پرسہ دینے کے لیے ہی ان کے گھر جاتا۔
تونگر نہ بمال است نزد اہل کمال کہ مال تالب گوراست بعدازاں اعمال اور بعض ارباب نے یوں کہا ہے۔
توکل اور یقین کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، سلام، حبہ اور سواء سے روایت ہے۔
توہین آمیز کارٹون کی اشاعت نے دنیا بھر کے مسلمانوں میں غم و غصہ کی لہر پیدا کر دی ہے۔
تویہ زبان سے وابستہ ہونے اوراپنے بھرپور ادبی جواز کی بناء پر ہمیشہ زندہ رہنے کی صلاحیتیں بھی رکھتی ہے۔
تکرار، تضاد، ذہنی الجھاؤ، ژولیدہ بیانی، اور گنجانیت، مختلف اور انفراد کی جستجو کا دوسرا نام حامدی کی تنقید ہے۔
تکلیف اٹھا کر صبر کرتا ہے، نیکی پاتا ہے اور ایسا حال مومن کے سوا اور کسی کا نہیں ہو۔
تکلیف شکیبائی جنون بیکسی ساغر کش داغ پلنگ آیا شرر کیفیت مے، سنگ عرض ناز مینائی خرابات جنوں میں ہے۔
تکنیک تکنیک کے لغوی معانی کا دائرہ صنعت گری، مہارت، کاری گری، طریق کار اور لائحۂ عمل کو محیط ہے۔
تکنیک پر بظاہر ڈاکٹر صاحب نے مختصر لکھا ہے لیکن بھرپور اور جامع، اسلوب پر تفصیل سے روشنی ڈالی ہے۔
تکیہ بات رہنما جیسی، کام راہزن جیسے ان شعروں میں ظاہر و باطن کے فرق کو نمایاں کیا گیا ہے۔
تکیہ لگائے بیٹھے سبز مسندوں پر اور قیمتی بچھونے نفیس پر پھر کیا کیا نعمتیں اپنے رب کی جھٹلاؤ گے۔
تھا اور نہ اس نے توبہ کے قبول کرنے میں (کڑی شرطیں لگا کر) تمہارے ساتھ سخت گیری کی ہے۔
تھا تو یہ بھی دودھ پلانے والا جانور لیکن خوراک مہیا کرنے اور جان بچانے میں سب سے ہوشیار تھا۔
تھا کہ پچھلی حالت یاد کر کے خدا کا شکر ادا کرتا اور اس کے احسان کے سامنے جھک جاتا۔
تھا کہ ہر وصیت کرنے والے کا مال اس کے اختیار سے نکل کر رکا رہتا حالانکہ ایسا نہیں ہے۔
تھا، جس کے ساتھ بقول شکیل کے، اس نے نوٹوں میں تولنے کے بعد ایک رات کی رفاقت پائی تھی۔
تھانیدار :(اپنی پتلون کی زپ چڑھاتے ہوئے ) ہم لوگ یہاں تمہاری حفاظت کے لیے دوچار روز کیمپ کریں گے۔
تھوڑا تھوڑا کر کے بڑی احتیاط سے کہ قطرہ بھر بھی باہر نہ ٹپکے سارا شہد اس میں انڈیل دیا۔
تھوڑا یاد کرنے پر اسے یاد آیا کہ یہ وہی شخص ہے جو کچھ لمحوں پہلے اس کے ساتھ تھا۔
تھوڑی دیر ادھر ادھر گھومتا رہا پھر ساڑھے نو بجے کے قریب وہ اپنے کمرے میں آیا اور سو گیا۔
تھوڑی دیر بعد اس کے ذہن سے کثیف خیالات کے بادل چھٹ گئے تو اسے اپنی کمینگی کا احساس ہوا۔
تھوڑی دیر بعد اچانک ایک سانولی سلونی سی لڑکی ہاتھ میں سرخ رنگ کا پرس تھامے دکان میں داخل ہوئی۔
تھوڑی دیر بعد دونوں کاریں دائیں طرف ایک پختہ سڑک پر مڑ گئیں جس کے دونوں طرف گھنے درخت تھے۔
تھوڑی دیر بیوہ سے چھینی ہوئی چیز کی طرف دیکھ کر وہ اپنے بچوں کے پاس زمین پر بیٹھ گئی۔
تھوڑی دیر میں اس کا انجام بھی وہی ہوا جو اس سے قبل کے دو پہلوانوں کا ہو چکا تھا۔
تھوڑی دیر میں ایک سانپ آیا جو ہاتھ بھر کا تھا اور اسکی آنکھیں سونے کی طرح چمک رہی تھیں۔
تھوڑی دیر ہی میں فاروق ہمارا لڑکا بھی جس کو بہو نے ان کے مقام کار پر اطلاع دیدی تھی۔
تھوڑی دیر یہ سفر نامہ لکھ کر عصر کے لئے حرم چلے گئے اور نماز کے بعد مکتبہ نبوی گئے۔
تھوڑی سی تلاش کے بعد اسے وہ دلال مل گیاجس کے نام سے اس کے خالو نے چٹھی دی تھی۔
تھوڑی سی کھوپڑی اس جوان کی تراش کر، چاہا کہ کنکھجورا جو مغز پر بیٹھا تھا، زنبور سے اٹھا لیوے۔
تھوڑے ہی دنوں بعد عبدالرحمنؓ (رسول اللہﷺ کی خدمت میں) آئے تو ان (کے لباس) پر زردی کا نشان تھا۔
تھکی تھکی اور پر اسرار سی یہ سڑک آئے دن انسانوں کا خون پی کر اپنی پیاس بجھاتی رہتی ہے۔
تھی مگر سوائے سیدہ اسماء بنت عمیس رضی اللہ عنہا کے اور کسی کو اس واقعے کا علم نہیں ہے۔
تھیں اور اپنے مکانوں کی طرف شاید تم سے پوچھنا ہو (14) بولے ہائے خرابی ہماری بیشک ہم ظالم تھے۔
تہ دریا لیکن برف لہروں کی کوئی توڑنے والا ہی نہیں اس کے پردوں پہ منقش تری آواز بھی ہے۔
تہافت التہافت 1181: امام غزالی کی کتاب "تہافت الفلاسفہ" پر تنقید، یہ ان کی مشہور ترین کتابوں میں شامل ہے۔
تہذیب و تمدّن میں ہم آہنگی نہ ہونے کے سبب یہ بھی تھا کہ ان کے تصورات الگ الگ تھے۔
تہذیبی مطالعہ ایک الگ سلسلہ فکر و نظر ہے اور اخذ نتائج کے لئے ایک جداگانہ زاو یہ نگاہ ہے۔
تہمت نہ اس کے قرب کی مجھ پر رکھ دو چار دن تو، تو بھی چلا اس کے ساتھ ہے۔
تہمینہ:سہراب!ایران کی سرزمین جادو کی زمین ہے، جہاں جاتے ہی انسان اپنے پیاروں اور پچھلی محبت کو بھول جاتا ہے۔
تہوار ہر ایک آنکھ میں موسم یہ اب کے اترا ہے کہ دور دور تلک بس خزاں کا ڈیرا ہے۔
تہی دست، وہ بھی کہاں ہوئے وہ جو صاحب زر و مال تھا، وہ کہاں ہوا یہاں کیسے کیسے تھے۔
تیجا تیزی سے ریوالور کی طرف بڑھا، لیکن احمد نے عین موقع پر ٹانگ آگے کر کے اسے گرا دیا۔
تیر نشانے پر لگتا ہے تو اس وقت تقدیر یا نصیب نہیں ہوتا، خدا بھی نہیں ہوتا ہم ہوتے ہیں۔
تیرا بدن جانے کب لوٹ کے آئیں وہ زمانے میرے چشم و رخسار، وہ چہرہ، وہ نظر تاب ابھار ہیں۔
تیرا ذکر تو صحرا میں اور گلشن میں سکھایا تو نے انہیں اتحاد کا جذبہ جو نقش بکھرے ہوئے ہیں۔
تیرا کھو جڑا جائے، یہ ہیے کی کیوں پھوٹ گئیں، بھلا یہ کولھو کا بیل بننے کی کیا ضرورت تھی؟
تیرا کیسا کچھ پاکیزہ برتاؤ ہوتا اس کے ساتھ جو تجھ سے محبت کرتا ہو اور تجھے پکارا کرتا ہو۔
تیرویدی کی یہ زہر فشانی بابری مسجد کے گرائے جانے سے بہت پہلے کی ہے جو آئندہ کی گھنٹی ہے۔
تیری آنکھوں پر میں دو پلکیں کر دیتا ہوں کہ میری ناراضگی کی چیزوں سے تو انہیں بند کر لے۔
تیری انگیا بھی بس پہلی بار ڈری بیٹی میں کتنی بار ڈری بیٹی ابھی پیڑوں میں چھپے تیرے کماں ہیں۔
تیری تلوار منافقوں میں فرمان ہے یا ایھالنبی جاہد الکفار والمنافقین الخ، اے نبی کافروں اور منافقوں سے جہاد کرو۔
تیری توفیق سے میں دفاع کرتا ہوں اور تیری ہی توفیق سے میں (دشمن پر)حملہ کرتا اور قتال کرتا ہوں"۔
تیری خدمت میں، تیرا کوئی شریک نہیں) تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے افسوس ہے۔
تیری ذات، وہ کون بد بخت ہے جس نے اللہ کو اتنا غصہ دلایا کہ اس کو قسم کھانی پڑی؟
تیری طرف شفا میں نام کا حکیم ہوں تو کام کا حکیم ایک طوفاں محبت کا رگ رگ میں ہے۔
تیری عاجزی اور سستی اور کنجوسی اور نامردی اور بڑھاپے اور عذاب قبر اور زندگی اور موت کے فتنے سے۔
تیری محفل میں جو خاموشی ہے، میرے دل میں ہے تو طلب خو ہے تو میرا بھی یہی دستور ہے۔
تیری مدد کے بغیر مجھے حرکت و سکون کی قوت بھی حاصل نہیں میرے حق میں تیرا حکم جاری ہے۔
تیری نرگس بیمار دیکھ کر 154 دیکھ اس کو ہنستے سب کے دم سے گئے اکھڑ کر 155 کہتا ہے۔
تیری کبریائی، سما گئی تیری خود نمائی اگر چہ دیکھی بہت خدائی، مگر نہ تیرا جواب دیکھا پڑے ہوئے تھے۔
تیرے احسانات کی شکر تیرا ہو نہیں سکتا ادا ساتویں جماعت میں روش صدیقی کی جو حمد شریک نصاب ہے۔
تیرے اور اگر معاف کر دے انہیں تو بے شک تو ہر چیز پر غالب اور بڑی حکمت والا ہے۔
تیرے جسم کی ریشمی نرمیاں اب مرے تن کی مضبوطیوں سے لپٹ کر فراز شب وصل کو چھو رہی ہیں۔
تیرے حکم سے موسم بہار کا رزاق تجھ کو مذہب و ملت سے کیا غرض ! خالق تو ہی ہے۔
تیرے رب کا سو بیان کر سورۃ الشرح شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
تیرے ساتھ جہنّم میں اور جب موت ذبح کر دی جائے گی تو اہل جنّت فرشتوں سے کہیں گے۔
تیرے غم کے سہارے ہم دیکھ خیال خاطر دوست بازی جیت کے ہارے ہم آنکھ کا تارا آنکھ میں ہے۔
تیرے فکرو عمل میرا منہ کیا دیکھ رہا ہے، دیکھ اس کالی رات کو دیکھ میں وہی تیرا ہمراہی ہوں۔
تیرے قبضہ میں ہوں، یعنی تیری ملک اور تیرے تصرف میں ہوں، میری پیشانی کے بال تیرے ہاتھ میں ہیں۔
تیرے لب و رخسار میں جاناں یہی رنگ سخن بھر دے مرے اشعار میں جاناں نرالی شان سے آؤں گا۔
تیرے گھر سے اٹھ کر ہم در بہ در نظر آئے راہ پر سکوں میں ہم بے نیاز منزل ہیں۔
تیرے ہجر میں سب وصل کی رت کیا آئی جاناں اپنے آپ سلے جس پیکر کا لمس میسّر ہونا تھا۔
تیزی سے بد لتی ہوئی سرحدوں کے باعث اعداد و شمار کا ریکارڈ مرتب رکھنا کوئی آسان کام نہ تھا۔
تیس سال کی شادی شدہ زندگی ایک لمحے پر قربان نہیں کی جا سکتی اور اس کا غصہ بجا تھا۔
تیسرا رکن زکوۃ ہے جو مسلمان افراد میں مالی ایثار، آپس کی ہمدردی اور تعاون کا جذبہ پیدا کرتا ہے۔
تیسرا وہ شخص جو اپنی لونڈی کو اچھا ادب سکھائے پھر اسے آزاد کر کے اس سے نکاح کر لے۔
تیسرا گروہ تیز ہوا کہ طرح گزر جائے گا، چوتھا گروہ پرندوں کی سی تیزی کے ساتھ گزر جائے گا۔
تیسری آیت یہ بتا رہی ہے کہ آپ کی جج ہونے کی حیثیت رسالت کی حیثیت سے الگ نہیں تھی۔
تیسری تبدیلی یہ ہوئی کہ پہلے یہ دستور تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھا رہے ہیں۔
تیسری حدیث کا مفہوم یہ ہے کہ " جب نماز میں شک واقع ہو تو یقین پر عمل کرنا چاہیے۔
تیسری ساڑھی کا رنگ مٹ میلا نیلا ہے، یعنی نیلا بھی ہے، اور میلا بھی ہے، اور مٹیالا بھی ہے۔
تیسری طرف ایک مخصص قسم کی رہبانیت، جہاں ترک اوراستغنا، فقر و بے نیازی اور توکل کے اپنے مفاہیم ہیں۔
تیسری قسم تیسری قسم ان لوگوں کی ہو جن کو محرمات سے نفرت ہے اور بچنا بھی چاہتے ہیں۔
تیسری قسم کا جادو جنات کے ذریعہ زمین والوں کی روحوں سے امداد و اعانت طلب کرنے کا ہے۔
تیسری مثال ایک اور مقام پر ارشاد باری تعالی ہے: والسّارق والسّارقۃ فاقْطعوا أیْدیہما جزاء بما کسبا نکالا منْ اللّہ۔
تیسرے اصول کا مطلب یہ تھا کہ قومی ریاست میں جس مقام سے مذہب کو بے دخل کیا گیا ہے۔
تیسرے انشایئے " گلشن امید کی بہار" میں آزاد نے یہ بتایا ہے کہ امید کے سہارے دنیا قائم ہے۔
تیسرے اور چوتھے طبقے کے ایک گروہ نے دینی فکر کو سیاسی اثرات سے پاک رکھنے کی بھرپور کوشش کی۔
تیسرے بھائی کا ذکر شاید اس لیے نہیں کیا کہ وہ باختیار خود محض بنیامین کی وجہ سے رکا ہے۔
تیسرے شخص کو کسی سے عداوت ہوتی ہے یا قومی حمیت کا جوش ہوتا ہے، اس لیے جنگ کرتا ہے۔
تیسرے قول درمیانہ ہے کہ دن تو یہ افضل اور راتیں رمضان المبارک کے آخری دس دنوں کی افضل ہیں۔
تیسرے نے کہا بلکہ جہاد فی سبیل اللہ ان تمام عملوں سے بہتر ہے جو تم نے بیان کیے ہیں۔
تیغ زخم کاری نے کہیں منھ کھول کر کچھ کہہ دیا کیا ہوا قبضہ سے باہر کیوں ہوئی جاتی ہے۔
تین جگہ یہ معاملہ ہوا عراق میں شام میں اور یمن میں، مقاتل فرماتے ہیں کہ خندقیں تین جگہ تھیں۔
تین درخت، چار درخت، دس درختوں تک کی تجویز آپ نے اسے پیش کی جسے اس نے قبول نہ کیا۔
تین دفعہ قرعہ اندازی ہوئی اور تینوں مرتبہ اللہ کے پیارے پیغمبر حضرت یونس علیہ السلام کا ہی نام نکلا۔
تین دن تک اشتیاق نے انتظار کیا مگر گلشن کہیں نظر نہیں آئی چوتھے دن اس نے سامان باندھ لیا۔
تین دن پہلے اس شخص نے تمھارے البم سے تمام تصویریں نکال کر جلادیں ایک تصویر میں نے چھپالی ہے۔
تین روز بھاری جاویں کدھر الہی مارے ہوئے فلک کے لاتے نہیں نظر میں غلطانی گہر کو ہم معتقد ہیں۔
تین سو آدمی 40 آدمی کے مقابلہ کو کسی طرح موت کے منہ میں جانا نہیں خیال کر سکتے تھے۔
تین مرتبہ ایسے ہی کرتے، سر سے ابتدا فرماتے اور پھر منہ اور بدن کا اگلا حصہ پھر بقیہ بدن۔
تین مرتبہ فرمایا صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس کے لیے۔
تین مہینے بعد وہاں اسامی نکلی تو میری ماں نے مناسب سمجھا کہ میں بھی ان کے ساتھ کام کروں۔
تین مہینے حتی کہ اسی طرح چھ مہینے گزر گئے لیکن شیریں کا گم ہو جانا ایک راز ہی رہا۔
تینوں صفات ہی کے تحرک سے وہ "وژن" پیدا ہوتا ہے کہ جس سے بڑی تخلیق وجود میں آتی ہے۔
تینوں لڑکوں نے کھانا کھایا اور پھر تھوڑی ادھر ادھر کی باتیں کرتے رہے اور وہیں شطرنجیوں پر سو گئے۔
تینوں پھنس پھنسا کر ہینڈ بیگز گود میں رکھے رکشا میں سوار ہوئے اور ڈرائیور نے رکشا آگے بڑھا دیا۔
ثابت اور قائم میں ہواؤں میں معلق میں تمام تر معاصی تری حمد کیا کروں میں ترے وصف بیکراں ہیں۔
ثاقبؔ کانپوری نے اپنی خود نوشت سوانح عمری میں راقم اور زیبؔ غوری کو خاص تلامذہ میں شمار کیا ہے۔
ثانی الذکر کا قلمی نسخہ اچھی حالت میں ہے اور فل ا سکیپ سائز کے صفحات پر مشتمل ہے۔
ثریا سے بھی یہ خاک پر اسرار آغوش میں اس کی وہ تجلی ہے کہ جس میں کھو جائیں گے۔
ثقافتی اور عملی سطح پر ان بزرگوں میں صوفی سنت بھی ہیں، علما فضلا بھی اور ادبا اور شعرا بھی۔
ثمر بار شجر کی جانب اس مسافت کا کوئی انت نہیں ہے لیکن دن نکلتے ہی میں چل پڑتا ہوں۔
ثنا خوان پیمبرؐ وہ قدسی لاہور ہو یا سعدی شیراز جو مدح پیمبرؐ کی نہ لذت سے ہو آگاہ ہے۔
جا بہ جا رنگیں لہو تجھ ہجر میں رو کر گریباں میرؔ کا دیکھا مگر گل چیں کا داماں ہے۔
جا دور ہو ! آج سے نہ تو مجھے اپنا باپ سمجھنا اور نہ میں تجھے اپنی بیٹی جانوں گا۔
جا نماز کا کونہ پلٹ کر اس مقصد سے عوامی ٹائلیٹس کی طرف گئے اور. وہاں ہی صبح ہو گئی۔
جاؤ جا کر واپس کر کے آؤ، ماسی جی ابھی کل ہی پانچ پیسے کے گولے میرے لئیے لائی تھیں۔
جاؤ کوشش کر کے یوسف کا کھوج لگاؤ اور اس کے بھائی بنیامین کے چھڑانے کا کوئی ذریعہ تلاش کرو۔
جائز استعمال دس راؤنڈ چلانے اور تین آدمیوں کو زخمی کرنے کے بعد پٹھان آخر سرخ رو ہو ہی گیا۔
جائیں سفید رنگ کا گھوڑا لے کر آئیں !'' درباریوں نے ہاتھ جوڑ کر عرض کی : ''حضور، معاف کیجئے۔
جائے قرار وقت رخصت ایک تیرا دھیان ہو مطمئن دل ہو، قوی ایمان ہو تیری مرضی کے زباں پر ہوں۔
جابر بن عبد اللہ کی روایت سے مسند شریف میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
جابر کو شاہیں نے چڑیا سے جینا چھین لیا عزّت داروں سے ماجد زور آور نے جتنا زعم انہیں تھا۔
جاتے جاتے انھوں نے تسبیح کے دانوں پر ہاتھ پھیرا اور فرحت کو زیر لب مسکراتے ہوئے خدا حافظ کہا۔
جاحظ ابو عثمان عمرو بن بحر .ء میں عراق کے شہر بصرہ کے ایک حبشی خاندان میں پیدا ہوئے۔
جارج اور ویل کی شہرہ آفاق تصنیف "1984" میں مستقبل کے ایک ایسے نظام کی صورت گری کی گئی تھی۔
جاسوسی دنیا کے ناول پابندی سے لکھ رہے تھے اور عمران سیریز کا خیال دل میں جڑ پکڑ چکا تھا۔
جامعہ اردو علی گڑھ ( ) ایم اے ( اردو ) ( بھیم راؤ امبیڈکر یونیورسٹی آگرہ ) ۔
جامعہ عثمانیہ کے استاد کی حیثیت سے انہیں طلبہ کے مقالات اور علمی کاموں میں رہ نمائی کرنا ہوتی تھی۔
جامی صاحب کی شخصیت اس کتاب کی مانند تھی جس کے اوراق کسی نے درمیان ہی سے اڑا لئے ہوں۔
جامے سے اس کا بدن تمام یا ستھرائی اور ناز کی گلبرگ کی درست پرویسی بو کہاں کہ جو ہے۔
جان رحمت ﷺ کا بیماروں سے سلوک سرکار رحمت عالم ﷺ کی ذات مقدسہ محبت و شفقت کا مجسمہ تھی۔
جان کے مرثیہ پر تبصرہ کرنے سے قبل یہ ضروری معلوم ہوتا ہے کہ ان کے اشعار درج کئے جائیں۔
جانا بابو سے لے کر یہ کون آج آیا سویرے سویرے دو دن کس طرح علی گڑھ میں گزر گئے۔
جاناں میں بے اعتنائی پہ مائل نہیں ہوں اگر چاہتے ہو تو جھومر بنا لو یہ دل کہہ رہا ہے۔
جانتا ہوں کہ اگر اس چھٹی کے دن بال نہ کٹوائے تو پھر بات گرمی تعطیلات پر جا پڑے گی۔
جانتی ہوں کہ ہر اک وصل دلآرام کے بعد تن پہ اس ہجر ستم گر کے نشانات بہت گہرے ہیں۔
جاندار شاعری کے لیے، فقط معنی کا ابلاغ کافی نہیں ہوتا، چاہے وہ موزوں کلام ہی کے وسیلے سے ہو۔
جاننا چاہئیے کہ یتیم کا مال لینے اور دینے کے وقت گواہ کرنا اور اس کو لکھ لینا مستحب ہے۔
جاننا چاہئے کہ صحابہ کرام کو برا کہنا جرم ہے اور اکبر فواحش (سخت بڑے گنا ہوں) میں سے ہے۔
جانور کے پیچھے دوڑ کراس پر گولی چلانا انتہائی حماقت ہے اور یہ حماقت کرنے میں وہ نمبر ایک ہے۔
جانی لنگڑا:یہ راستے میں مجھے مل گیا تھامیں نے کہا سفر میں دوہوں تو راستہ آسانی سے کٹ جاتا ہے۔
جانے اب کیا کوئی خبر آئے *** تعاقب تو وہ میرا کر رہا ہے مگر پرچھائیوں سے ڈر رہا ہے۔
جانے پرماتما نے ہمارا بدن کیسے بنایا ہے کہ اس کا ہر پور دیکھتا، محسوس کرتا، پھیلتا اور سمٹتا ہے۔
جانے کیسے زمانے کی دھار میں "وہ کم نظر جو آنکھ نہ کھولے غبار میں " آنکھوں میں تاب ہے۔
جانے کیوں دل سے مرے اسکی کسک نہیں جاتی بات گو چھوٹی سی تھی اور وار بھی گہرا نہ تھا۔
جاوید ا کرم بھی اعلی تعلیم یافتہ، خوب رو، خوش فکر اور نئی نسل کی اگلی صف کے شاعر ہیں۔
جاوید رحمانی کے خیال میں شمس الرحمن فاروقی کا غالبؔ پر دوسرا معرکہ آرا مضمون "خدائے سخن میر کہ غالب؟
جاوید صاحب کی شاعری میں کینیڈا اور شمالی امریکہ کے برفانی موسم کی مصورّی جا بہ جا نظر آتی ہے۔
جاوید صاحب کی یہ مختصر نظم " اندر لڑائی ہو، اسی بڑے اور اہم المیے کی نشاندہی کر رہی ہے۔
جاوید صاحب کی یہ نظم اوپر بیان کیے گئے اسی نظریے کو نہایت خوبصورت شعری پیرائے میں پیش کرتی ہے۔
جاڑوں کے دن چھوٹے اور راتیں بڑی گرمیوں کے دن بڑے اور راتیں چھوٹی اسی کی قدرت کا ظہور ہے۔
جاگ جاگ کر جب حواس میرا ساتھ چھوڑنے لگے تو میں نے کمرہ اندر سے بند کیا اور لیٹ گئی۔
جاگتی نیندوں کے سلسلے آنکھیں کھلیں تو رات کے منظر بدل گئے کب حدّت گلاب پہ حرف آنے پائے گا۔
جاگنے کے بعد وہ اپنے اور بچوں کے لئے سویرے کا ناشتہ اور کبھی کبھی دوپہر کا کھانا بناتی تھی۔
جاگیردارانہ نظام کی خرابیاں اس لیے نمایاں ہو رہی تھیں کہ وہ اپنی اصل بنیادوں پر قائم نہیں رہی تھیں۔
جاں بلب مویشیوں کی آرام گاہ بنے ہوئے تھے، جن گھروں سے پھاگ اور بسنت کی الاپیں سنائی دیتی تھیں۔
جاں دی ہے تو جینے کا سلیقہ بھی مجھے دے پھر نیل ہو دو لخت کہ میں ڈوب چلا ہوں۔
جاں پہ نظر سو وہ بھی لے لے اے درد کی رو! کہیں ٹھہر بھی کچھ کچھ ہمیں مانتے ہیں۔
جاہ و رتبہ کی چاہت "مور" ہے، "مرغ" شہوت ہے اور "کوّا" آرزوئے نفس اور درازی عمر کی علامت ہے۔
جاہلیت میں یہ بھی رواج تھا کہ جن چوپایوں کو وہ اپنے معبود ان باطل کے نام کر دیتے تھے۔
جاہلیت کے زمانہ میں کوئی بیوی کو ماں کہہ دیتا تو ساری عمر کے لئے اس سے جدا ہو جاتی۔
جب (اس کی آگ) بجھنے کو ہو گی تو ہم ان کو (عذاب دینے کے لئے) اور بھڑکا دیں گے۔
جب ) میری امت کے بعض لوگ پئیں گے اور اس کا نام شراب کے بجائے کچھ اور رکھیں گے۔
جب آب کو تو پراسرار انجانی جگہوں سے جھرنے ابلتے ہیں اور ریگزاروں میں اندر بہت دور نخلستاں کھلتا ہے۔
جب آدمی کسی وجہ سے مصیبت میں پھنس جاتا ہے تو معمولی لوگ بھی اس کے منہ آنا چاہتے ہیں۔
جب آسمان اور زمین کی ہر چیز اسی کی ہے تو ہر چیز اسی کی مملوک اور غلام ہوئی۔
جب آندھی تھم چکی ہے اور مطلوب کی روح کی ناؤ پر طالب کے بدن کا بوجھ بھاری ہوگیا ہے۔
جب آپ اس گھاٹی پر آئے جہان امیر اترا کرتے ہیں تو آپ اترے اور پیشاب کیا اور وضو کیا۔
جب آپ داخل ہوتے تو وہ لڑکیاں نکل جاتیں اور جب آپ تشریف لے جاتے تو وہ داخل ہو جاتیں۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہنڈیوں کے پاس سے گزرت تو ان کے الٹا دینے کا حکم دیا۔
جب آپ نے سورۃ کوثر کی تلاوت فرما لی تو فرمایا کہ کیا تم جانتے ہو کہ کوثر کیا ہے؟
جب آپ کو نبوّت عطا کر دی گئی اور اس حالت میں آپ کا کلام فرمانا آپ کا معجزہ ہے۔
جب آپ گھر سے باہر جاتے تو دروازے بند کر جاتے پھر کسی کو اندر جانے کی اجازت نہ تھی۔
جب آپؐ نے ہجرت فرمائی تو چار فرض کی گئیں اور سفر کی نماز اصلی حالت پر چھوڑ دی گئی۔
جب آپﷺان کے پاس آئے تو انہیں بے ہوش پایا، تو آپﷺ نے پوچھا کہ کیا انتقال ہو گیا ہے؟
جب آگ ان کے جسموں کو چھو رہی تھی تو وہ اسی عظیم حقیقت اور پاکیزہ اصول پر کاربند تھے۔
جب ابا نے ان لوگوں کو معاف کر دیا ہے تو ہمیں بھی مین میخ نکالنے کی ضرورت نہیں "۔
جب ابتدائی اور پہلی پیدائش کو مانتے ہو تو پھر دوسری مرتبہ کے پیدا ہونے سے کیوں انکار کرتے ہو؟
جب اس سے اتنا بڑا کپ نہ سنبھالا گیا، تو جی بی نے لپک کر چوبی حصہ خود اٹھا لیا۔
جب اس سے باتیں ہوئے تو معلوم ہوا کہ دو ماہ کے بعد اس کی عمر سال ہو گی۔
جب اس نے حضرت پطرس اور حضرت یحیی کو بیت اللہ میں جاتے دیکھا تو ان سے بھیک مانگی۔
جب اس نے دیکھا کہ پہلے سے موجود چھوٹی مچھلیاں کشتی کے ساتھ لگ کر اسے ایسے ہلا رہی تھیں۔
جب اس نے زمین سے تمہیں پیدا کیا اور جب تم اپنی ماؤں کے پیٹوں میں ابھی جنین ہی تھے۔
جب اس نے شیشے میں اپنے چہرے کا جائزہ لیا تو اس کا دل دھک سا ہو کر رہ گیا۔
جب اس نے فرسٹ ڈویژن میں میٹرک پاس کیا تھا تو رادھا بائی کی خوشی کا کوئی ٹھکانا نہ تھا۔
جب اس نے نمبر پریس کر لیے تو سٹارک نے ہاتھ بڑھا کر لاؤڈ سپیکر کا بٹن پریس کر دیا۔
جب اس کا آجر اس کی یہ ذمہ داری بھی مساویانہ کفالتی تحفظ کی صورت میں اٹھانے پر آمادہ ہو۔
جب اس کا خاتمہ ہوا غزل سکوں جو دل کو نہیں، جاں کو جو قرار نہیں یہ امتحان محبت ہے۔
جب اس کا مریضوں کے معائنہ کا وقت آتا تھا تو وارڈ میں پہلے ہی سے تیاریاں ہونے لگتی تھیں۔
جب اس کو خدا ہی کا خوف اور باپ ہی کا ڈر نہ ہو تو بھلا میں کون بلا ہوں۔
جب اس کے پاس بہت مال و دولت ہو گیا تو اس نے زکوۃ دینے سے بھی انکار کر دیا۔
جب اسلام آیا تو ہمیں اسے منع کر دیا گیا عبدالرزاق نے کہا کہ معمر نے فرمایا کہ مکروہ ہے۔
جب اسے خاص قسم کے خواب آنے لگیں جن میں خاص پانی اچھل کر نکلتا ہے، حضرت علی فرماتے ہیں۔
جب اسے دفن کیا گیا اور فرشتہ اس کے پاس آیا تو یہ سورت اس کے سامنے کھڑی ہو گئی۔
جب اسے عورت کو آمادہ کرنے کی شرط کا سامنا نہ ہو، اور یہ حق اسے تبھی مل سکتا ہے۔
جب اسے معلوم ہوا کہ ہم پیرس جا رہے تو اس نے آگے کی طرف بتایا جدھر لکھا تھا۔
جب اسے وہیں اپنی مرضی کی جاب اور لڑکی دونوں مل گئیں تو یہ سلسلہ بہت جلد موقوف ہو گیا۔
جب اسے یہ کہا جاتا ہے کہ :"کیا تمھارے لیے یہ بہتر نہیں ہے کہ تم ہندوستان واپس چلی جاؤ۔
جب اصل مالک اللہ ہے تو انسان اس کی ملکیت میں اس کی مرضی ہی کے مطابق تصرف کرسکتا ہے۔
جب اعرالی پاشا نے سید افغانی کی سلگائی ہوئی آگ کے شعلوں کو قصر عابدین کے رواقوں تک پہنچا دیا۔
جب الزام لگانے والا خاوند "لعان" کے عمل سے گزرتا ہے تو وہ (کوڑوں کی) سزا سے بچ جاتا ہے۔
جب اللہ کے بندے قرآن کریم کی تلاوت کرتے ہیں تو فرشتے اللہ کے کلام کو غور سے سنتے ہیں۔
جب اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم واپس ہوئے تو اونٹوں پر سوار عورتیں گزرنے لگیں۔
جب اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم آخری حج کو گئے تو ان کے ساتھ سوا لاکھ ساتھی تھے۔
جب ام کلثوم نے بھائی کا سر دیکھا تو رونے لگیں اور گریبان چاک کر دیا اور یہ شعر پڑھے۔
جب امام نے نماز سے سلام پھیرا تو میں نے اپنی جگہ پر کھڑے ہو کر نماز شروع کر دی۔
جب امام کسی بستی کے بادشاہ سے صلح کر لے تو کیا یہ صلح وہاں کے تمام لوگوں سے ہو؟
جب امریکہ کے ایک تھنک ٹینک نے "سعودی عرب کو بدی کا محور" قرار دینے کی رپورٹ ریلیز کی تھی۔
جب امیر معاویہ ؓ کے پاس آئے ان کو اس طرح سلام کیا جس طرح بادشاہوں کو کیا جاتا ہے۔
جب امیر وہاں آئے تو خود ابو مخنف کے قول کے مطابق انھیں ملا کہ شہر میں کچھ اختلال نہیں۔
جب ان سے کہا جاتا ہے کہ آؤ تم لوگ ان تعلیمات (مقدسہ) کی طرف جن کو نازل فرمایا ہے۔
جب ان سے، جدا وہ کر نہیں سکتے وہ ایسا کوٹ ہیں کہ جس کے میں استر میں رہتا ہوں۔
جب ان لوگوں نے کہا کہ یوسف اور ان کے بھائی (ابن یامین)ہمارے باپ کی نگاہ میں زیادہ محبوب ہیں۔
جب ان پر یہ بوجھ رکھا گیا تو وہ خود بھی گرے اور اس پاکیزہ عمارت کو بھی لے گرے۔
جب ان کا نشہ اترتا ہے اور آنکھ کھلتی ہے تو وہ چپ چاپ اپنے گھروں کو چل دیتے ہیں۔
جب ان کے قدموں کی دھمادھم فضا میں بالکل ہی ڈوب گئی تو حرامی نے مسکرا کر مجھ سے کہا۔
جب انسان کی زندگی کی یہ تحریر ختم ہو جاتی ہے تو انسان کی زندگی بھی ختم ہو جاتی ہے۔
جب انھوں نے کہا تھا کہ :لیس الکفر الذی یذھبون الیہ "یہ وہ کفر نہیں جو یہ مراد لیتے ہیں۔
جب انہوں نے اس سلسلہ میں نبیؐ سے دریافت کیا تو آپ نے انہیں نماز دہرانے کا حکم نہیں دیا۔
جب انہوں نے پیغمبروں کی تکذیب و مخالفت کی، دیکھ لو! کیا انجام ہوا، سب سازو سامان دھرا رہ گیا۔
جب انہیں (حکومتی معاملات میں) طلب کیا جاتا تو وہ ادھر ادھر ہو کر اس سے بچنے کی کوشش کرتے۔
جب اول اول میرا اظہار لیا گیا تو پہلا سوال مجھ سے یہی پوچھا گیا کہ تیرا رب کون ہے؟
جب اپنے اہل و عیال کو طاعت الہی کے راستہ پر گامزن اور علم نافع کی تحصیل میں مشغول پائے۔
جب اچھا ہو تو عمرہ کر کے احرام کھولے پھر آئندہ سال حج کرے اور موافق طاقت کے ہدی دے۔
جب اگلا سال آیا حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو حکم دیا کہ جہاد کیلئے چلو۔
جب ایسا ارادہ کر کے اوپر آسمانوں کے قریب پہنچنے کی کوشش کرتے ہیں تو جس طرف سے جاتے ہیں۔
جب ایسے کھرے قلوب مہیا ہو گئے، اور اللہ تعالی نے دیکھ لیا کہ انہوں نے جو سودا کیا ہے۔
جب ایک ایسی چیز کو دوسری پر قیاس کیا جائے جن میں فیصلہ کرنے کی کوئی "مشترک" بنیاد پائی جائے۔
جب ایک خوبصورت داستانی ماحول میں عطارد شہزادے کی تصویر بناتا ہے اور مشتری اس پر عاشق ہو جاتی ہے۔
جب ایک کنکری پانی کی تہہ تک پہنچ جاتی تو وہ دوسری اٹھا کر پانی کی سطح پر چھوڑ دیتی۔
جب بات کاروں اور ٹریفک کی ہو رہی ہے تو کچھ جان کاری پڑھنے والوں کو اور دے دی جائے۔
جب بات کرے جھوٹ بولے جب وعدہ کرے بیوفائی کرے، جب جھگڑا کرے گالیاں بکے، ایک اور حدیث میں ہے۔
جب باپ زندہ تھا تو چچی بھی اس پر جان چھڑکتی تھی اور چچا بھی بڑی محبت سے پیش آتا۔
جب باہر نکل گیا تو فرمایا کہ کاش تم اس کو حکم دیتے کہ وہ اسے دھو ڈالے اپنے سے۔
جب بتوں کی طرف سے کھانے کے متعلق کچھ جواب نہ ملا تو کہنے لگا کہ تم بولتے کیوں نہیں۔
جب بختیار نے اپنا سوال دہرایا تو نیاز نے جواب دیا "نہیں، میں نہیں بتا سکتا کہ وہ کہاں ہیں۔
جب بعد میں اسے معلوم ہوتا ہے کہ مجھ سے وہ قیمتی بات کہنے والا کوئی ایرا خیرا نہیں تھا۔
جب بولتا ہے تو مجھ کو دبا لیتا ہے اور لوگ بھی اسی کی ہاں میں ہاں ملا دیتے ہیں۔
جب بچے کی نظر ٹھیک ہو جاتی ہے تو وہ متحرک چیزوں کو خصوصا جو ہوا سے ہل رہی ہوں۔
جب بھکاری نے دیکھا کہ نوے روپے سے کم پر وہ مان کر نہیں دے رہا تو اس نے کہا۔
جب بھی اس کے سر میں درد اٹھتا وہ نہ تو اس کا علاج کرتا نہ کوئی دوا گولی لیتا۔
جب بھی انہیں حکم مل جائے کیوں کہ لمحے بڑے تیز بھی ہیں اور پابند رب ازل اور ابد ہیں۔
جب بھی اپنے باپ کو دیکھ کر روتی تھی، جوان ہوئی تب بھی اس کی آنکھوں سے آنسو بہتے تھے۔
جب بھی دونوں ایک دوسرے کو دیکھتے اور دونوں کی نظریں ملتیں تو وہ ایک دوسرے کو مجرم تصور کرتے۔
جب بھی مصرع موزوں ہے اور مصنف کا مرتبہ تو بڑا ہے، جو شخص نظم الفاظ میں مشق رکھتا ہے۔
جب بھی ملاقات ہوئی باتیں بڑی بڑی کرتے رہے لیکن جو بھی قدم اٹھا یا وہ غلط سمت میں اٹھایا۔
جب بھی وہ ایک دوسرے کی طرف سے بے پرواہ اور ایک دوسرے کے احوال سے اتفاق کر لیں گے۔
جب بھی کوئی آدمی دہشت گردوں کے ہاتھوں مارا جاتا اس کے خلاف اسی طرح کا بند پکارے جاتے تھے۔
جب بہت شور ہوتا ہے تو یہ کہتے ہیں کہ کان پڑی آواز سنائی نہیں دیتی کان پھٹے جاتے ہیں۔
جب تری خواہش کے بادل چھٹ گئے وہ جو اپنے مکان چھوڑ گئے بے انتہائی شیوہ ہمارا سدا سے ہے۔
جب تسلیم کیا جائے کہ حضرت سلیمان علیہ السلام کی شریعت میں تصویر سازی کی اجازت تھی جو صحیح نہیں۔
جب تم ایمان لے آؤ اس لئے کہ اسلام لانے کے بعد پہلے کے گناہ بخش دیئے جاتے ہیں۔
جب تم مالی استطاعت رکھو ) نیز مجھ کو چاشت کی نماز کاحکم (وجوب کے طور ) دیا گیا ہے۔
جب تم مسجد میں نماز پڑھنے کے لیے کھڑے ہوتے ہو اور یہ مسجد راستے کے داہنے کنارے پر ہے۔
جب تم میں سے کوئی ذبح کرنا چاہے تو وہ اپنی چھری تیز کر لے اور ذبیحہ کو آرام دے۔
جب تم نادانی میں پھنسے ہوئے تھے تو تم نے یوسف اور اس کے بھائی کے ساتھ کیا کیا تھا۔
جب تم نے کہا تھا کہ ہم نے سنا اور مانا اور ڈرتے رہو اللہ سے اللہ خوب جانتا ہے۔
جب تمام افعال میں برابری ظاہر کرے کہ اس طرح حق و باطل میں اس نے برابری کو ظاہری کیا۔
جب تمہاری آنکھ سالم ہے تو تمہارا بدن بھی روشن ہے اگر خراب ہے تو تمہارا بدن بھی تاریک ہے۔
جب تمہارے ساتھ کھاتے پیتے ہیں تو اپنی طرف سے محبت کی ضیافت کر کے عیش و عشرت کرتے ہیں۔
جب تندرست ہو گئے تو اونٹ کا گوشت کھانا اور اونٹنی کا دودھ پینا جو آپ کو پسند خاطر تھا۔
جب تو زندگی پا گیا تنومند ہو گیا لباس مکان مل گیا تو لگا سمیٹنے اور میری راہ سے روکنے؟
جب تو مجھ کو رخصت کرنے دروازے تک آئی تھی اور تری بھیگی آنکھوں میں میرا چہرہ لرز رہا تھا۔
جب تو کوئی برائی کرے تو بائیں جانب والا دائیں والے سے اس کے لکھنے کی اجازت طلب کرتا ہے۔
جب تک آپ نے جمرہ عقبہ کی رمی (نہ) کی میں مسلسل سنتا رہا کہ آپ تلبیہ کہہ رہے ہیں۔
جب تک اس کا یقین نہ ہو جائے کہ فلاں مقام پر لازما غلطی کتابت ہو یا غلطی طباعت ہے۔
جب تک اس کام یعنی نماز جمعہ سے فارغ نہ ہو لیں، دوسرے کام میں مشغول ہونا مناسب نہیں ہے۔
جب تک اس کی تعبیر نہ دے دی جائے جب تعبیر دے دی گئی پھر وہ واقع ہو جاتا ہے۔
جب تک استعمار (کافر) نے 1342 ھ بمطابق 1942ء میں مصطفی کمال کے ذریعے خلافت کا خاتمہ نہیں کیا تھا۔
جب تک اللہ کے سامنے پیش نہ کیا جاؤں گا اور مجھے اس کا ایک قطرہ بھی نہ پہنچے گا۔
جب تک انزل کی ٹیم کی ایک اننگ شروع ہو تماشائیوں میں جھنگا پہلوان کی امپائرنگ پر تبصرے چلتے رہے۔
جب تک تحقیق سے ہمیں یہ معلوم نہ ہو جائے گا کہ فلاں مسئلے میں کوئی سنت ثابت نہیں ہے۔
جب تک تو نماز سے فارغ نہ ہو اور دل میں یہ خیال رہے کہ میں نے پوری نماز پڑھی۔
جب تک راویوں کی طرف سے کوئی جھوٹ ثابت نہیں ہوتا تو ان کے صدق کی ترجیح لازم ہو گی۔
جب تک فاروقی . الہ آباد کے آفیسر انچارج رہے ان کے آفس میں بہر ملاقات میرا جانا آنا رہا۔
جب تک مجموعی انسان کی دریافت مکمل نہیں ہوتی تب تک انسان کی تخلیق کا اندازہ لگانا نا ممکن ہے۔
جب تک می شنگ اور زوباؤ کو خطرے کا احساس ہوا، مشین عین ان کے سر پر پہنچ چکی تھی۔
جب تک میرے اہل بیت میں سے میرے ہی نام کا کوئی شخص پورے عرب پر حکمرانی نہیں کرے گا۔
جب تک میں فیصلہ کرتی اور امیت کو بتاتی، وہ ہم لوگوں کے قریب سے گزر کر آگے نکل گئے۔
جب تک نماز شروع کرے میں نے کہا ہاں یہ تو ہے! تو انھوں نے کہا پھر یہی سمجھ لو۔
جب تک وہ خود اپنے دلوں کی حالت نہ بدلیں اور اس لیے کہ اللہ سننے والا جاننے والا ہے۔
جب تک وہ وہاں سے نکل نہ جائیں پھر اگر وہ نکل گئے تو ہم یقینا داخل ہو جائیں گے۔
جب تک ٹیکنالوجی اور مادی تمدن ترقی پذیر رہے گا، اور لوگ صلح کے بہانے مشغول جنگ رہیں گے۔
جب تک کہ اس شہر میں نہ لڑائی ہو جس کی ایک طرف سمند رمیں اور دوسری خشکی میں ہے۔
جب تک کہ ان کے رہنے والے ظالم نہ ہو جاتے  تم لوگوں کو جو کچھ بھی دیا گیا ہے۔
جب تک کہ ایک صحابی بھی دنیا میں باقی رہا یعنی ھ تک دوسرا قرن کہ تابعین کا قرن ہے۔
جب تک کہ تو مجھ سے ان تمام مصیبتوں کو دور نہ کر دے جو مجھ پر نازل ہوئی ہیں۔
جب تک کہ خدا بخشے کامل صاحب نے کسی سبق کے معانی میں "اب تک" کے معنی نہ لکھا دئے۔
جب تک کہ دوسرے بدکاروں کے ساتھ وہ بھی دوزخ کی آگ کے لباس کا عذاب نہ بھگت لے گا۔
جب تک کہ مجھے ممانعت نہ کی جائے تو اللّہ تعالی نے یہ آیت نازل فرما کر ممانعت فرما دی۔
جب تک کہ مسلمان ایسی قوم سے قتال نہ کر لیں جو چھوٹی آنکھوں والے، چپٹی ناکوں والے ہوں گے۔
جب تک کہ وہ حق بات سن نہ لے اگر وہ تمہاری بات مان لیتا ہے تو تمہارا بھائی ہے۔
جب تک کہ وہ خوش رنگ نہ ہو جائیں عرض کیا گیا کہ خوش رنگ ہونے کا کیا مطلب ہے؟
جب تک کہ وہ خوش رنگ نہ ہو جائے امام ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
جب تک کہ وہ شخص زندہ رہے اور اس کے مرنے کے بعد بھی وہ شئی اس شخص کی ہے۔
جب تک ہمارے پاس موسی لوٹ کے آئیں (92) موسی نے کہا، اے ہارون! تمہیں کس بات نے روکا تھا۔
جب تک یہ ثابت نہ ہو جائے کہ یہی نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کا جاری کردہ قانون ہے۔
جب تیر شکار کو چھیدتا اور پار نکل جاتا ہے تو چاہے اس کے حلق سے نیچے نہ جائے گا۔
جب تین آدمیوں سے زیادہ ایک جگہ ہوں تو دو آدمیوں کے آہستہ بات کرنے میں کچھ حرج نہیں ہے۔
جب جسم کی پوری نشوونما ہو جائے گی تو اللہ تعالی حضرت اسرافیل کو صور پھونکنے کا حکم دے گا۔
جب حریت میں ناول شروع ہوا تھا تو حریت گھر میں آنے لگا، لیکن انہوں نے جنگ پڑھنا نہیں چھوڑا۔
جب حضرت صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ ہجرت کر آئے تب وہ جہاز والے صحابہ بھی سلامتی سے آملے۔
جب حضرت یوسف کا جواب سن کر مایوس ہو گئے تو مجمع سے ہٹ کر آپس میں مشورہ کرنے لگے۔
جب حیرت کو شہنشاہ کو کب تلار کے سائے میں لیتا ہے تو بہار بے چین بھی ہو جاتی ہے۔
جب حیض اور نفاس کا خون بند ہو جائے تو پاکیزگی حاصل کرنے کے لئے طہارت یعنی غسل ضروری ہے۔
جب خطاب میں ان چار امور میں سے ایک موجود ہونے کی کوئی دلیل ہو: صفت، عدد، غایت یا شرط۔
جب دربار علی رضی اللہ تعالی عنہ میں آیا تو آپ نے بڑی دیر بعد اسے داخلے کی اجازت دی۔
جب درمیان میں شیخ جمن کی بیوہ خالہ آتی ہے اور جمن اور الگو چودھری کے درمیان کشیدگی بڑھتی ہے۔
جب دم بھر سے زیادہ ہم غم نہیں کرتے تو روشنی بھی دم بھر سے زیادہ ہونے کی ضرورت نہیں۔
جب دن چڑھ گیا یا دوپہر ہو گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم واپس تشریف لائے۔
جب دن ہوتا ہے تو تازہ دم ہو کر اس کے اجالے میں اپنے کاروبار میں مشغول ہو جاتے ہیں۔
جب دو جام کی نوبت پہنچی چار لڑکے امرد صاحب جمال زلفیں کھولے ہوئے مجلس میں آئے، گانے بجانے لگے۔
جب دو متواتر جملے یا ان کے اجزا ایک دوسرے کا معکوس ہوں تو اسے عکس متوازیت کہتے ہیں۔
جب دوسری زبان کی لفظوں پر ایسی قدرت ہو جب کہیں اپنی زبان میں اس کا لانا حسن رکھتا ہے۔
جب دونوں اطمینان سے بیٹھے تو مولوی کے پوچھنے پر اس نے مختصر سے الفاظ میں اپنا قصہ سنا دیا۔
جب دونوں کرنسی مختلف ہوں تو بغیر کسی قید (شرط)کے اس تبادلہ کے نرخ میں تبدیلی کی اجازت ہو گی۔
جب دوپہر ہوئی، برخاست ہو کر اندرون محل داخل ہوئے، خاصہ نوش جان فرما کر خواب گاہ میں آرام کیا۔
جب دین اور ملت کا یہ نظام ہو گا کہ تم مسلمانوں کے جدا جدا کئی لشکر ہو جائیں گے۔
جب دیکھا کہ وہ ہاتھ نہیں ڈالتے تو ڈر گئے اور کہا کہ ہمیں تو آپ سے ڈر لگنے لگا۔
جب دیکھتے کہ انکی مجلس میں تین سے زیادہ لوگ جمع ہو گئے تو انہیں چھوڑ کر خود چل دیتے۔
جب ذرا بار آور ہوا تو خدا جھوٹ نہ بلوائے، آدمی بکری بن کر لاکھوں من بونٹ چر جاتے ہیں۔
جب رخصت ہو کر باہر آیا تو سودائی کی طرح کہتا کچھ تھا اور منہ سے سدے کچھ نکلتا تھا۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں منع فرما دیا تو انہوں نے وہ پردہ اتار ڈالا۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کسی بات سے منع فرمایا تو وہ حرام ہو جائے گی۔
جب روشنی ہوتی ہے تو ایک لڑکا کسی سجے سجائے ڈرائنگ روم میں جوتے کو پالش کرتا دکھائی دیتا ہے۔
جب زکوۃ کی مد میں کوئی مال موجود نہ ہو تو ان پر کوئی چیز خرچ نہیں کی جائے گی۔
جب ساتویں سمسٹر میں کام یابی پر اس کے بدن سمندر میں مسرّتوں کے خوش رنگ بلبلے تیر رہے تھے۔
جب سامنے محل کو دیکھا تو خیال کیا کہ وہاں گہرا پانی ہے اور اس نے اپنی پنڈلیاں کھول دیں۔
جب سامنے پہاڑ یا عمارتیں وغیرہ آتی ہیں تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ہم ان سے ٹکرا جائیں گے۔
جب سب اللہ کے غلام اور اس کے عاجز بندے ہیں تو پھر اسے اولاد کی ضرورت ہی کیا ہے؟
جب سب جمع ہو گئے تو تقریر کی کہ خلافت آپ لوگوں کے نبی کے گھر والوں تک پہنچ گئی۔
جب سر شام وہ کشتی میں اپنے بستر پر دراز ہونے کے لیے گیا تو وہ بہت تھک چکا تھا۔
جب سفر میں کسی خوفناک مقام پر اترتے تو کہتے ہم اس جگہ کے سردار کی پناہ چاہتے ہیں۔
جب سیدنا معاذ وہاں پہنچے تو سیدنا ابو موسیؓ نے کہا کہ اترو اور ایک گدہ ان کے لئے بچھایا۔
جب سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کعبہ اور صفا اور مروہ کا طواف کیا تھا۔
جب سے بجلی دشت ایمن کے قریب مدتیں گزریں نہیں آتے وہ چلمن کے قریب میرا گھر جلنا لکھا تھا۔
جب سے قومی آواز بند ہوا ان کی مراسلہ نگاری کی تیز رفتار ی میں بھی بتدریج کمی آتی گئی۔
جب سے میں نے ان کی تین خاص خوبیوں کا ذکر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے سنا ہے۔
جب سے ناخن نئی سوچ کے ایک اک تہ سکوں کی الٹنے لگے غیر کی چال سے رن پڑا ہے۔
جب شراب کے متعلق اللہ کے وہ احکام بیان ہو چکے ہیں جو سب پر ظاہر بھی ہو گئے ہیں؟
جب شکیلہ اودی ساٹن سامنے پھیلا کر اپنے ماپ کا بلاؤز تراشنے لگی تو اسے ٹیپ کی ضرورت محسوس ہوئی۔
جب صبح ہو جاتی تو آپ صبح کی سنت پڑھ کر کروٹ لیٹ جاتے اور حضرت عائشہؓ سے باتیں کرتے۔
جب صبح ہوئی اور ان لوگوں نے کوچ کا ارادہ کیا تو راہب باہر نکلا اور بلند آواز سے پوچھا۔
جب صبح ہوئی تو دیکھا کہ آپﷺ حراء (جبل نور پہاڑ ہے جو مکہ اور منی کے درمیان میں ہے۔
جب صورت حال یہ ہو تو کوئی غیبی طاقت ہی حبیب صاحب کے اخراجات کی پا بجائی کروا سکتی ہے۔
جب طائف والوں نے رسول اللہﷺ کی طرف قاصد بھیجے تو مجھ سے کہا کہ وہ قاصدوں کو نہیں ستاتے۔
جب عبدالرحمن آئے تو انہوں نے کہا کیا مجھ ہی سے ایسا کرنا تھا اور میرے اوپر جلدی کرنا تھا۔
جب عقیدہ اور عقیدت یکجا ہو جاتے ہیں اور پھر زندگی کے میدان میں وہ یکتا بھی ہو جاتے ہیں۔
جب عمرو واپس آئے تو معمر کے بیٹے اپنی بہن کی ولاء کیلئے مقدمہ لیکر حضرت عمر کے پاس آئے۔
جب عیسی نے بنی اسرائیل کا کفر معلوم کیا تو کہا کہ اللہ کی راہ میں کون میرا مددگار ہے۔
جب غسل کر کے فارغ ہوئے تو کپڑے لینے کے لئے پتھر ان کے کپڑے لے کر بھاگ کھڑا ہوا۔
جب فرشتہ جان نکالنے کے لیے سامنے کھڑا ہے اور عالم غیب کے حقائق آنکھوں سے نظر آ رہے ہیں۔
جب فرشتے ان کی جان قبض کرنے لگتے ہیں تو ان سے پوچھتے ہیں کہ تم کس حال میں تھے۔
جب قرآن نازل ہوا اور اس میں عورتوں کا ذکر آیا تو ہم سمجھے کہ وہ بھی کوئی چیز ہیں۔
جب قرآن کا نقش اس دنیا پر ثبت ہوا تو پوپ (مذہبی اجارہ داری) اور کاہن کے نقوش مٹ گئے۔
جب قیامت آنے ہی والی ہوگی اور اس دنیا سے خدا کے تمام نام لیواؤں کو اٹھا لیا جائے گا۔
جب لشکر کفار سے مڈبھیڑ ہو جائے اس وقت پیٹھ پھیر ہو جائے اس وقت پیٹھ پھیر نا حرام ہے۔
جب لوگ اس مجلس سے جدا ہو جاتے ہیں تو فرشتے اوپر چڑھ جاتے ہیں اور آسمان پر جاتے ہیں۔
جب لہر اسے ساحل کی وراثت بنا کر چھوڑ چلی تو اس نے اسے اٹھا کر ہتھیلی پر رکھ لیا۔
جب ماں باپ کیئر ہوم میں بچے چھوڑ کر جاتے ہیں تو ان کے لئے سیکڑوں ہدایتیں دے جاتے ہیں۔
جب ماں بنی تو، تو اس کے پاؤں پکڑ کر خدمت کر کیونکہ تجھے جنت کا وسیلہ مل گیا ہے۔
جب محمود غزنوی کو یہ خبر پہنچی تو اس نے فردوسی کو ہاتھی سے کچلوانے کا حکم صادر کر دیا۔
جب محنت کا معاوضہ پیسوں میں نہیں روٹیوں میں ادا کیا جاتا تھا اور روز کی روٹی کہا جاتا تھا۔
جب مرد، عورت کی زندگی میں کسی طوفان کی طرح داخل ہوتا ہے یا پھر بہار کے جھونکے کی طرح۔
جب مزدوروں نے اچانک ہی کام بند کر دیا اور سہمی ہوئی نظروں سے ایک دوسرے کی طرف دیکھنے لگے۔
جب مسلمانوں اور منافقوں کے درمیان قیامت یک دن دیوار کھڑی کر دی جائے گی جس میں دروازہ ہو گا۔
جب مسلمانوں کی سماجی، سیاسی اور تمدّنی زندگی میں زوال آنے لگا تو اسلامی تصوّف میں سلسلوں کا آغاز ہوا۔
جب مشرقی روم کا بادشاہ عیسائیت کی جانب مائل ہوا تو چونکہ وہ فلسفہ کو عیسائیت کے خلاف سمجھتا تھا۔
جب معدہ درست ہوتا ہے تو یہ رگیں معدہ سے صحت بخش رطوبات کے ساتھ اعضاء کی طرف جاتی ہیں۔
جب معمرؓ کے پاس آیا اور ان کو خبر کی تو معمرؓ نے کہا کہ تو نے ایسا کیوں کیا؟
جب موت بدن بیچ دندناتی پھرتی ہو، تو بھلا یہ کیسے ممکن ہے کہ کوئی قطار سے باہر رہ جائے؟
جب مولانا نے اپنی بات ختم کی تو حبیب صاحب نے اپنے لاڈلے سالے صاحب کی طرف دیکھ کر کہا۔
جب موہوب لہ دے گا تو شفیع موہوب لہ کو اس بدلہ کی قیمت دے کر شفعہ لے لے گا۔
جب مکان والا لامکاں پر حملہ کرتا ہے تو دراصل اپنا خون کرتا ہے اور اپنے لیے مصیبتیں خریدتا ہے۔
جب میت پر قرض نہ ہو اور یہ وصیت بھی ترکے کے ایک تہائی حصے میں کی جا سکتی ہے۔
جب میر شکار نے سوداگر کا سنا تو زیادہ متعجب ہوا، اور یتیم کے ساتھ خواجہ کی مجلس میں آیا۔
جب میرے جدّ امجد منشی نذر محمد مرحوم بار ملازمت سے سبکدوش ہو کر (اوائل 1902ء) چاندپور تشریف لائے تھے۔
جب میں بوڑھی ہو کر اولاد پیدا کرنے کے قابل نہ رہی تو اس نے مجھ سے ظہار کر لیا۔
جب میں بڑ ا ہو جاؤں گا اور اس پر بہت کچھ لکھا جا چکا ہو گا تو ممکن ہے۔
جب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس حاضر ہوا تو میں نے اس کا تذکرہ کیا۔
جب میں نئی نئی بیاہ کر آئی تو شرم کے مارے اٹھتی میں نہ تھی، چلتی پھرتی میں نہ تھی۔
جب میں نماز سے فارغ ہوا تو ایک بولنے والا بولا کہ اے محمدﷺ! یہ جہنم کا داروغہ "مالک" ہے۔
جب میں نے اس کا کہنا سنا تو اس سے کہا کہ تو بزرگ کی بزرگی کا خیال نہیں کرتا۔
جب میں نے شرکت سے معذرت کر لی تب نارنگ صاحب نے کہا کہ چلیں آپ اپنا مضمون بھیج دیں۔
جب میں نے یہ بات دیکھی تو سامان سفر تیار کر کے میں بھی ان کے ساتھ روانہ ہو گیا۔
جب میں نے یہ دیکھا تو میں کدو کے ٹکڑے آپﷺ کی طرف ڈالتا تھا اور خود نہیں کھاتا تھا۔
جب میں ونود کے گھر گئی تو اس وقت وہ ہنس ہنس کر اپنی بہن سے باتیں کر رہا تھا۔
جب ناپاک روح آدمی میں سے نکلتی ہے تو سوکھے مقاموں میں آرام ڈھونڈتی پھرتی ہے اور نہیں پاتی۔
جب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہوئی اس وقت ان کی عمر سات سال تھی۔
جب نجاشی نے حضرت جعفرؓ بن ابی طالب سے دریافت کیا تو انھوں نے اسلام سے متعلق تفصیلات پیش کیں۔
جب ندیم نے ایسا کیا تھا تو زمین نے کھرپی جکڑ لی تھی اور وہ واپس نہ نکل سکی تھی۔
جب نماز ختم ہو گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہماری طرف متوجہ ہوئے اور پوچھا۔
جب نومبر ء میں مجھ کو دارالعلوم مومن پورہ کا ناظم منتخب کیا گیا تو وہ بے انتہا خوش ہوئے۔
جب نہ مسلمانوں کی شان و شوکت باقی رہی ہے، اور نہ اسلام کیساتھ ان کی وابستگی قابل رشک ہے۔
جب وجود و عدم کی باگ ہمارے ہاتھ میں ہوئی تو مرنے کے بعد اٹھا دینا کیا مشکل ہو گا۔
جب وقت آ جائے تو کس کی طاقت ہے کہ ایک منٹ کے لیے ملتوی کر کے پیچھے ڈال دے۔
جب وقت پر کام نہ آئیں گے تو منکر ہو کر کہنے لگیں گے کہ "واللہ ربنا ما کنا مشرکین۔
جب وہ (برادران یوسف) اپنی سازشی تدبیر پر جمع ہو رہے تھے اور وہ مکر و فریب کر رہے تھے۔
جب وہ آئی تو دیکھا کہ بچہ خبیب کی ران پر بیٹھا ہے اور استرہ اس کے ہاتھ میں ہے۔
جب وہ آئی تھی تو اس کا نام فضیلاں تھا اور اسے بہت ساری باتوں کی سمجھ بھی نہ تھی۔
جب وہ آخری سانسیں لے رہی تھی تو کہانی لکھنے کی یہی خواہش میرے اندر یوں سر پٹخ رہی تھی۔
جب وہ آیا تو کوئی در، کوئی کھڑکی نہ کھلی اس نے آنے میں بہت دیر لگا دی ہو گی۔
جب وہ اس کے لیے اتنی منصوبہ بندی اور محنت کرتا ہے تو کے لیے کیوں نہیں کرتا؟
جب وہ اسے پکارے اور تکلیف دور فرماتا ہے اور تمہیں زمین میں(پہلے لوگوں کا) وارث و جانشین بناتا ہے؟
جب وہ اوپر سے اور نیچے سے (یعنی اوپر نجد اور خیبر اور نیچے مکہ معظمہ) تم پر چڑھ آئے۔
جب وہ اپنی سانسیں بحال کر چکا تو کہنے لگا: "میاں برخوردار!تو چوہدری شہباز خان کا بیٹا طاہر خان ہے۔
جب وہ اپنی فکر اور اپنے علم کو ترتیب دینے کی صلاحیت کے ساتھ ضبط و نظم کا پابند ہو۔
جب وہ اپنی نا آسودگی کو یاد کر کے خوب رو چکی تھی تو اس نے ایک وجود دیکھا تھا۔
جب وہ ایسے ہی افتادہ پا لوگوں کو دیکھتا تو ایک گہری سانس لیتا کہ یہ ان کی فطرت ہے۔
جب وہ ایک جسم کی قید سے رہا ہو جاتی ہے تو دوسرے جسم میں اپنا گھر بنا لیتی ہے۔
جب وہ ایک ڈی سی کی بیوی تھیں اور ضلع کے تمام افسروں کی بیویاں ان کی خوشامد کرتی تھیں۔
جب وہ برابر برابر ہو کیونکہ آپ نے یہ دیکھ لیا تھا کہ چھوہارے سوکھ کر کم پڑ جاتے ہیں۔
جب وہ بچے کو سبق پڑھاتی ہے تو گھنٹوں تم اس کے پاس بیٹھے رہتے ہو کیا یہ غلط ہے۔
جب وہ تقریبا آٹھ سال کے تھے تو ان کی شفیق ماں ایک طویل بیماری کے بعد رحلت فرما گئیں۔
جب وہ جاتا رہا تو سخت غصے کی حالت میں جن تختیوں کو انہوں نے زمین پر ڈال دیا تھا۔
جب وہ جانے کیلئے مڑا تو آپ نے اسے بلایا اور پوچھا : کیا تم نماز کی اذان سنتے ہو؟
جب وہ حسین کے سر کے مقابل آئی تو جھک کر ایک پتھر اٹھایا اور حسین کے دانتوں پر مارا۔
جب وہ خود آ جائے گی تو ان کے لیے نصیحت قبول کرنے کا کونسا موقع باقی رہ جائے گا؟
جب وہ دربار نبوی میں ہدیہ درود و سلام پیش کرنے کے بعد دعا کے لئے ہاتھ اٹھائے کھڑا تھا۔
جب وہ دونوں میرے گھر آئے تو میں نے خوشی سے ان دونوں کا گرم جوشی کے ساتھ استقبال کیا۔
جب وہ رہاہو کر واپس آئے تواپنے ساتھ فکری آزادی، جذبہ جہاد اور اجتہاد پسندی کی روایت کولے کر آئے۔
جب وہ غار میں تھے تو کتا اس کے دہانے بیٹھا ہوا تھا، یوں کہ جیسے پہرا دے رہا ہو۔
جب وہ غیر مرئی شکل بن چکی تو بولے اب اس نقطہ "س" سے خط "ب ج" پر عمود گراؤ۔
جب وہ فرما رہا ہے کہ پیغمبر صاحب صلی اللہ علیہ و سلم سچے ہیں تو پھر تمہیں کیا شک؟
جب وہ فوت ہو گئیں تو یہ جبہ میں نے لے لیا اور رسول اللہﷺ اس کو پہنا کرتے تھے۔
جب وہ قرعہ ڈال رہے تھے کہ مریم کی کفالت کون کرے گا اور آپ ان کے پاس نہیں تھے۔
جب وہ قضائے حاجت کے لئے بیٹھا ہوا ہو بعض اہل علم نے اس حدیث کے یہی معنی لئے ہیں۔
جب وہ لوگ اس پر قابو نہ پا سکے تو عمر بن سعد نے چیخ کر کہا اسے چھوڑ دو۔
جب وہ لوگ اپنے کام پر اتفاق کر رہے تھے اور یوسف کے بارے میں بری تدبیریں کر رہے تھے۔
جب وہ لڑکی حضور کے پاس آئی تھی تو حضور نے کیسے اسے اپنی بیٹی تسلیم کر لیا تھا؟
جب وہ مر گئی تو نبیﷺ نے اس کی بابت پوچھا تو لوگوں نے کہا کہ وہ تو مر گئی،۔
جب وہ مر گیا اور اس کا لڑکا اس کا وارث ہوا تو بری طرح نافرمانیوں میں مال لٹانے لگا۔
جب وہ میرے ساتھ گھر میں داخل ہوئی تو میں اس کی طرف جھکا اور اس کا بوسہ لے لیا۔
جب وہ نماز سے فارغ ہو چکے تو انہوں نے دریافت کیا کہ تم لوگ نماز ادا کر چکے ہو؟
جب وہ نوے برس کی عمر کو پہنچتا ہے تو اللہ تعالی اس کے اگلے پچھلے گناہ بخش دیتا ہے۔
جب وہ وقت آ جاتا ہے تو ایک گھڑی بھی دیر نہیں کر سکتے اور نہ جلدی کر سکتے ہیں۔
جب وہ وقت آتا ہے تو ایک گھڑی بھی دیر نہیں کر سکتے ہیں اور نہ جلدی کر سکتے ہیں۔
جب وہ پشت پھیر کر چلا تو آپ نے فرمایا کہ میرے والد اور تیرے والد دونوں جہنم میں ہیں۔
جب وہ پہاڑ پر چڑھ جاتا ہے اور لڑائی سے باز آتا ہے، تو ایک شخص اس سے کہتا ہے۔
جب وہ چلا گیا تو میری زبان سے بے ساختہ نکلا "کارٹون کا بچہ بڑا آیا سال گرہ منا نے۔
جب وہ چپ ہو جاتی ہے تو میں صرف یہ دیکھتا ہوں کہ آیا وہ زندہ بھی ہے یا نہیں۔
جب وہ کوئی کام کرنا چاہتا ہے تو ارشاد فرما دیتا ہے کہ ہو جا تو وہ ہو جاتا ہے۔
جب وہ کھڑکی کھولنے لگا تو اس کا پڑوسی ابن ابی لیلی کی خدمت میں حاضر ہوا اور شکایت کی۔
جب وہ ہر مذہب اور ہر قید سے آ زاد ہو کر صر ف رابرٹ کے لئے سوچنا چاہتی تھی۔
جب وہ ہمارے گھر میں نہیں رہے گی تو پھر اس کی حرکتوں سے ہمیں کیا لینا دینا؟
جب وہاں پھلوں سے روزی دیئے جائیں گے تو کہیں گے کہ یہ تو ہم پہلے بھی دئے گئے تھے۔
جب وہاں کے ایک مصور نے پارلیمنٹ کی ایک دہریہ عورت کے ساتھ مل کر بے ہودہ فلم بنائی تھی۔
جب ٹیبل پر دھری بیمار موم بتی نے آخری سانس لی تو کوئی اندھیرے کی چادر میں لپٹا چیخ اٹھا۔
جب پاپا کی ارتھی اٹھی تب بھی وہ آنگن میں ایک طرف بیٹھ کر وہی پرانا گیت الاپ رہا تھا۔
جب پاکستان بنا تھا تو وہ گورداسپور کے بھارت میں رہ جانے والے کسی قصبے میں نوکری کر رہا تھا۔
جب پنجگانہ مصیبت بھی ختم ہوئی تو انہوں نے مجھے آرام سے بسترمیں لٹاتے ہوئے اور رضائی اوڑھاتے ہوئے کہا۔
جب پہلی بار ڈولی چڑھ کر یہاں آئی تھی" تب سے لے کر آج تک کی ساری بات یاد ہے۔
جب چار ماہ گزر جائیں گے تو اس سے کہا جائے گا، یا تو طلاق دو یا پھر واپس آؤ۔
جب چاہیں ایک ہی قدم میں عرش پر چلے جائیں اور جب چاہیں وہ سمندروں کی تہہ میں اتر جائیں۔
جب چراغ اور شمع کو بجھایا جاتا ہے تو اسے بھی چراغ ٹھنڈا کرنا یا شمع ٹھنڈی کرنا کہتے ہیں۔
جب چلا گیا تو جوزف نے لوسی کو آواز دی، لوسی دھیرے سے اٹھ کر جوزف کے برابر بیٹھ گئی۔
جب ڈرائیور دیکھ لیتا ہے کہ پیسہ برابر ڈالا گیا ہے تو وہ اس ڈبے کا ہینڈل (دستہ) پھراتا ہے۔
جب ڈیرے کسی شہر کے آس پاس قیام کرتے تو وہ لڑکی کو ساتھ لے کر دوسری جگہ چلا جاتا۔
جب کافر طاغوت کی حمایت میں لڑتے ہیں تو ایمان والوں کو اللہ کے دین کی حمایت میں لڑنا چاہئے۔
جب کام دکھا بھی گیا ساون، مرے ساجن جب چار سو میرے لئے خوشیوں کا سماں تھا، تو کہاں تھا۔
جب کبھی بچہ بہت سی کوششوں کے بعد کسی مشکل کو حل کرے تو اس کی تعریف ضرور کرنی چاہیئے۔
جب کبھی تصور میں وہ اس بارے میں سوچتا تو اسے اپنے سارے خواب ٹوٹ کر بکھرتے محسوس ہوتے تھے۔
جب کتاب انھیں بھجوائی گئی تو ان کا محبت اور خوشی سے لبریزخط سامنے پا کر ساری تھکاوٹ اتر گئی۔
جب کسی سے واہ پڑتا ہے لیکن بعض حالات میں اس کا اندازہ پہلی نظر ہی سے ہو جاتا ہے۔
جب کسی قوم کی میعاد پوری ہوئی اور تعذیب کا وقت آ پہنچا، ایک دم میں غارت کر دی گئی۔
جب کلیم متوجہ ہی نہ تھا تو دھیرے دھیرے کپڑے لتے میک اپ کا شوق بھی کھونٹی پر ٹانگ دیا۔
جب کوئی آشیاں نہیں رہتا کڑکتی دھوپ تھی، سایہ قریب تھا، لیکن مرے وجود پہ سب اختیار اس کا تھا۔
جب کوئی دوا خوشبو یا بدبو بے طرح دماغ کو متاثر کرتی ہے تو اسے مغز کو چڑھنا کہتے ہیں۔
جب کوئی دوسروں کی راز کی باتیں سننا چاہتا ہے تو یہ کہتے ہیں کہ کن سنیاں لے رہا ہے۔
جب کوئی شخص دخول (جماع) سے قبل عورت کو طلاق دیتا تھا تو وہ ایک ہی شمار کی جاتی تھی۔
جب کوئی عمدہ قصیدہ یا غزل کہی جاتی تو اسے لکھ کر خانہ کعبہ کی دیوار پر لٹکا دیا جاتا۔
جب کوفہ کی راہ چھوڑ کر دمشق کی راہ اختیار کر کے ساٹھ ستر میل کا فاصلہ طے کر لے۔
جب کچھ دیر پہلے وہ کمپنی کے استقبالیہ پہ پہنچے تھے تو وہاں موجود لڑکی نے ان سے پوچھا تھا۔
جب ککو نے زور سے آواز دی تو وہ یوں چونک پڑی جیسے اسے کسی نے برہنہ دیکھ لیا ہو۔
جب کھڑے کھڑے تھک جاتیں تو اندر کمرے میں چاندنی کے فرش پر گاؤ تکیوں سے لگ کر بیٹھ جاتیں۔
جب کہ "دم" کی دال پر فتحہ ہے لیکن اردو والے بیگم کی "گ" کو بالفتح ہی کہتے آئے ہیں۔
جب کہ آج جدید دور میں ماضی کے انسان کو غیر مہذب اور غیر ترقی یافتہ تصور کیا جاتا ہے۔
جب کہ آپ جانتے ہیں کہ آپ کے اپنے گھر کے اندر بجلی کے تاروں کا جال بچھا ہوا ہے۔
جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا پہلا حکم کہ اس کی پٹائی کرو وجوب کے طور پر تھا۔
جب کہ ابو سلمہ کا کہنا تھا کہ بچہ کی ولادت کے وقت اس کی عدت مکمل ہو جائے گی۔
جب کہ ارتقائی ماہرین نے ہر دور میں انسان کو بندر کی اولاد ثابت کرنے کی بھرپور کوششیں کی ہیں۔
جب کہ اس میں وہ واقعتا برائی ہو اور میں نے جو کچھ کہاہے وہ سچ ہو اور ظاہر ہے۔
جب کہ اس کتاب میں نئے نظریات کے ذریعے ہم نے ان تمام سوالوں کے تفصیلا جواب دے دیئے ہیں۔
جب کہ اس کے علاوہ مذکورہ بالا چیزوں یعنی پہاڑ، لوہا ور آگ وغیرہ میں یہ بات نہیں پائی جاتی۔
جب کہ اسے عالم الْغیْب والشّہادۃ نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے مسخر کر دیا تھا۔
جب کہ اسے کسی چیز کے ساتھ مختص کیا جائے جو اس کے علاوہ اور کسی کے پاس نہ ہو۔
جب کہ ان دونوں رکعتوں کے پڑھنے سے نہ صرف یہ کہ مغرب کی ادائیگی میں تاخیر لازم آتی ہے۔
جب کہ ان کا سب سے بڑا کمال لڑنا اور مرجانا نہیں، بلکہ باقی رہنا اور آگے بڑھنا ہوتا ہے۔
جب کہ انہی غلطیوں کو آسمانی اطلاعات سمجھ کر سائنسدان تک ارتقائی نظریات کو مذہبی عقیدہ تصور کرتے رہے ہیں۔
جب کہ باقی تمام تعریفوں میں بتایا گیا ہے کہ انسان نے حیوانی سطح سے رفتہ رفتہ ارتقاء کی ہے۔
جب کہ باقی کے لطیف اجسام تو ساخت اور خصوصیات میں مادی جسم سے ہزاروں لاکھوں گناہ بڑے موضوعات ہیں۔
جب کہ بقدر نصاب وصول ہو جائے اگر قرض اس چیز کے بدلہ میں ہو جو مال نہیں ہے۔
جب کہ بہت ممکن ہے کہ ابھی اور کھانے کی خواہش رکھتا ہو (یعنی اس کا پیٹ نہ بھرا ہو۔
جب کہ ترقی پذیر ممالک میں غربت اور ناخواندگی کے باعث اخبار پڑھنے والوں کی تعداد بہت کم ہوتی ہے۔
جب کہ ترکستان، اندلس اور ہندوستان کی سر زمین مسلمانوں کو قوت تسخیر کے امتحان کی دعوت دے رہی تھی۔
جب کہ تقریبا ہر ترقی یافتہ زبان میں لوک روایت اور لوک ادب پر کافی تحقیقی کام ہو رہا ہے۔
جب کہ تھامس کارلائل نے کہا کہ انسان معاشرتی حیوان ہیں جو مل جل کر معاشرے کو جنم دیتے ہیں۔
جب کہ حضرت امام ابو حنیفہ کے نزدیک غلام اپنی مالکہ کے حق میں اجنبی مرد کی طرح ہوتا ہے۔
جب کہ حضرت امام احمد اور اسحاق کا قول یہ ہے کہ ایسے شخص کا بھی ہاتھ کاٹنا واجب ہے۔
جب کہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ اور دوسرے علماء عیدین کی نماز کو سنت مؤکدہ کہتے ہیں۔
جب کہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ اور دوسرے علماء عیدین کی نماز کو سنت مؤکدہ کہتے ہیں۔
جب کہ حضرت علی اس بحث سے بہت پہلے سادہ الفاظ میں اس مسئلے کا حل پیش کر چکے تھے۔
جب کہ حقیقت میں وہ اس کے نطفہ سے نہیں ہے تو وہ بچہ اس شخص کا وارث ہو گا۔
جب کہ دشمن کی تعداد بہت زیادہ تھی اور جنگ بھی دشمن کے علاقے میں یمامہ کے مقام پر ہوئ۔
جب کہ روایتی فکر اور سائینسی عہد کی جدید فکر ان کے ہاں ایک دوسرے کی ضد ہو گئی تھیں۔
جب کہ مرنے والے کے ذمہ وہ روزے ہوں جن کی قضا اس کے مرنے سے پہلے ممکن رہی ہو۔
جب کہ مصابیح کے بعض نسخوں اور شرح السنۃ میں یہ روایت بیاضی سے بطریق اتصال نقل کی گئی ہے۔
جب کہ مندرجہ بالا اقتباس سے بھی اوپر کے اقتباس میں شکیل الرحمن کی جو عبارت پیش کی گئی ہے۔
جب کہ میں ایک عام آدمی ہوں کہ کہ جس طرف حالات کا تھپیڑا لے چلتا ہے، چل پڑتا ہوں۔
جب کہ نظم بالخصوص آزاد نظم کم از کم فکری اور تخئّیلاتی سطح پر ایک آزادی کا احساس دلاتی ہے۔
جب کہ نہ تو ان کی طبیعت پر ذرا سا بھی بار ہوتا ہے اور نہ وہ ملول ہوتے ہیں۔
جب کہ وہ ان سے اپنی حاجت پوری کر چکے ہوں اور اللہ کا حکم نافذ ہو کر رہے گا۔
جب کہ وہ اپنے باپوں کی پشت میں تھے اور دوزخ کے لیے بھی مستحق لوگوں کو پیدا کیا ہے۔
جب کہ وہ ایک جوش اور ولولے میں انسان کو ملاء اعلی کی سیر کر دینے کا دعوی کریں گے۔
جب کہ وہاں نیکیوں کی شدید ضرورت ہو گی اور دوبارہ اعمال خیر کرنے کی مہلت وفرصت نہیں ہو گی۔
جب کہ پروردگار مردوں کو زندہ کرتا ہے تو یہ بات تمہارے نزدیک کیوں غیر معتبر سمجھی جاتی ہے؟
جب کہ کلی ساختی متوازیت میں ایک جملہ دوسرے متواتر جملے یا جملوں سے مکمل طور پر نحوی مطابقت رکھتاہے۔
جب کہ کہا ان سے ان کے بھائی لوط نے ان کو جھنجھوڑتے ہوئے کہ کیا تم ڈرتے نہیں ہو؟
جب کہ کیمبری عصر (زمین کی قدیم ترین پرت کیمبری ہے جس کی عمر 52 سے 53 کروڑسال ہے۔
جب کہ گمان حق کے بارے میں کوئی فائدہ نہیں پہنچاسکتا بیشک اللہ ان کے اعمال سے خوب واقف ہے۔
جب کہ ہم ہر امت میں سے گواہ لائیں گے اور ان سب پر گواہ بنا کر کھڑا کریں گے۔
جب کہ ہمیں ان سچائیوں کو محسوس کرنے سے خوف آتا ہے- اس لیے ہمیں کہانیوں پر زیادہ یقین ہے۔
جب کہ ہندی اور انگریزی ذرائع ابلاغ ایک دوسرے سے آگے نکلنے کی دوڑ میں سب کچھ بھلا بیٹھے ہیں۔
جب کہ یقینا اس وصف کے لوگ مذکورہ تعداد سے کہیں زیادہ ایک ہی زمانہ میں پائے جا سکتے ہیں۔
جب کہ یہ حدیث حج سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عمرے کی تعداد دو بتا رہی۔
جب کہ یہ لوگ اس سے پہلے کہ یہ بارش ان پر برسائی جاتی یہ بالکل آس توڑے بیٹھے تھے۔
جب کہا عمران کی عورت نے کہ اے رب میں نے نذر کیا تیرے جو کچھ میرے پیٹ میں ہے۔
جب گاؤں میں سچ کہہ گیّاں اور کہاں ان جیسی چھب گاؤں میں ان کے جانے کی تاریخ دنگل تھا۔
جب گاؤں کے باقی لوگ وضو کے لیے اس چشمے پر جمع ہونے لگے تو نرگس وہاں سے کھسک آئی۔
جب ہتھنی نے اسے اپنی سونڈ میں اٹھا کر زمین پر پٹخا اور اپنے وزنی قدموں کے نیچے کچل دیا۔
جب ہر بات میں رسول سے ضد ہی کرتے رہے اور برابر ٹیڑھی چال چلتے رہے تو آخر مردود ہوئے۔
جب ہر ہنر میں پورا ہوا اور اس کے متعلقین کو اس پر بھروسہ ہو گیا، ناگہاں موت آ پہنچی۔
جب ہرن بوڑھا ہو کر بہت بیمار ہو جاتا ہے تو وہ سوچتا ہے کہ یہ بیماری کیا چیز ہے۔
جب ہم ان کے پاس بیٹھے تو حصین نے کہا کہ اے زید! تم نے تو بڑی نیکی حاصل کی۔
جب ہم انکے پاس پہنچے تو رو پڑیں تو حضرت شیخین نے ان سے کہا کہ آپ روتی کیوں ہیں؟
جب ہم اور ہمارے باپ دادا مٹی ہو جائیں گے تو کیا ہم پھر (قبروں سے ) نکالے جائیں گے۔
جب ہم اپنے گھروں کو جانے لگے تو یونہی میرے دل میں خیال آیا کہ شاید مذاق، مذاق نہیں رہا۔
جب ہم برابر کرتے رہے نہ روکا تو ثابت ہوا کہ یہ کام بہتر ہیں اور اس کو پسند ہیں۔
جب ہم بس میں سامان رکھ رہے تھے تو سامان رکھنے والے نے پوچھا کہ ہم کہاں جا رہے ہیں۔
جب ہم خبروں میں سنتے ہیں کہ امریکہ نے افریقہ کے فلاں ملک کو ادویات یا رقم ڈونیٹ کی ہے۔
جب ہم دوسری طرف سے اتر رہے تھے تو ہم نے دیکھا کہ ہماری دائیں جانب گھوڑوں کا اصطبل ہے۔
جب ہم سب کے محبوب اور محترم دوست سلیمان اریب کی ادارت میں ماہنامہ "صبا" حیدرآباد سے شائع ہوتا تھا۔
جب ہم سماج کی بات کرتے ہیں تو یہ محسوس ہوتا ہے کہ سماج تو انسان کے لئے ناگزیر ہے۔
جب ہم مقام مقصود پر پہونچے تو ہماری عزیزہ اپنے کلینک کے روم کو بند کر کے چلی گئی تھیں۔
جب ہم مندر میں جاتے ہیں اور اس کی حیرت انگیز تخلیقی صورت دیکھ کر حیرت زدہ ہو جاتے ہیں۔
جب ہم نے اس بات کو دہرایا تب انہوں نے ہمارا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لیا اور ہمیں مرید کہا۔
جب ہم نے ان کی طرف بانجھ ہوا کو چلا دیا  کہ جس چیز کے پاس سے گزر جاتی تھی۔
جب ہم نے انھیں اپنی یہ عظیم وراثت دی ہی نہیں تو وہ کتابوں کی اہمیت کس طرح سمجھیں گے۔
جب ہم نے موسی کی طرف اپنا حکم بھیجا اور آپ اس واقعہ کے حاضرین میں سے بھی نہیں تھے۔
جب ہم واشنگٹن سے نکل رہے تھے تو ہم نے کہہ دیا تھا کہ ہم کو جانا ہے۔
جب ہماری روانگی میں تین چار روز رہ گئے تو بھائی جان اسے پہنچانے اس کے گھر بارہ بنکی گئے۔
جب ہماری نئی نئی شادی ہوئی تھی اور تم روز سج بن کر اسی طرح میرا انتظار کیا کرتی تھیں۔
جب ہمارے سارے پیسے خرچ ہو جائیں گے، تب یہ مٹھائی لے گا اور ہمیں چڑا چڑا کر کھائے گا۔
جب ہمارے پاس احمد شاکرؒ جیسی سمجھ اور رائے موجود ہے تو ہمیں عتیبی کے فہم کی کیا ضرورت ہے۔
جب ہمیں آپ سے سوال کرنے سے روک دیا گیا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھتے ہیں۔
جب ہوائی جہاز ایک بڑے دریا پر سے گزر رہا تھا تو اعلان کیا گیا کہ وہ دریائے "رائن" ہے۔
جب ہوائی میں قابلیت اور استعداد پیدا ہو جاتی ہے تو اس روح سماوی کا اس پر نزول ہوتا ہے۔
جب ہونٹوں سے ہونٹ ملے تو یکدم بے روداد ہوئے خاک نشینوں سے کوچے کے کیا کیا نخوت کرتے ہیں۔
جب ہی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے خطبہ کے دوران بھی اس کے پڑھنے کی تاکید فرمائی ہے۔
جب یعقوب کو موت آئی تب اس نے اپنے بیٹوں سے کہا تم میرے بعد کس کی عبادت کرو گے۔
جب یہ "ہ " ملفوظ نہیں بلکہ "ز" کے اشباع سے الف پیدا ہوتا ہے تو پھر کون مانع ہے۔
جب یہ آیت نازل ہوئی تو کفّار نے براہ تمسخر و استہزاء کہا کہ یہ عذاب کب نازل ہو گا۔
جب یہ آیت نازل ہوئی حضرت ابو طلحہ انصاری رضی اللہ عنہ جو مدینہ کے اصحاب حیثیت میں سے تھے۔
جب یہ برائیاں اس قدر عام ہو جائیں گی کہ لوگ ان کو برائی سمجھنا ہی بند کر دیں گے۔
جب یہ خبر حضرت علی رضی اللہ عنہ کو ہوئی تو آپ نے فرمایا ابن عباس کی ماں پر افسوس۔
جب یہ سچ بولتا ہے تو تم اس کو مارتے ہو اور جب جھوٹ بولتا ہے تو چھوڑ دیتے ہو۔
جب یہ ظالم کہتے ہیں کہ تم محض ایسے شخص کا ساتھ دیتے ہو جس پر جادو کیا گیا ہے۔
جب یہ لوگ سجدہ کر لیں تو پیچھے چلے جائیں اور دوسرا گروہ جس نے ابھی نماز نہیں پڑھی ہے۔
جب یہ لوگ قبلے کی جانب رخ کریں گے تو ان کی شرمگاہوں کو نماز پڑھنے والے دیکھ سکیں گے۔
جب یہ لوگ وہاں پہنچے تو انہیں موجود نہ پا کر ان کی بیوی سے پوچھا کہ کہاں گئے ہیں۔
جب یہ مانا جائے کہ آنکھوں کی ٹھنڈک " سے مراد حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ ہی تھے۔
جب یہ مدّت پوری ہو جائے تو جو مناسب کام اپنے حق میں کریں اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔
جب یہ مرتے تو ان پر ایک طرح کی مٹی یا مسالہ لگا کر نعش کو محفوظ کر دیا جاتا۔
جب یہ معاملہ اس پر ظاہر ہو گیا بولا میں خوب جانتا ہوں کہ اللہ سب کچھ کر سکتا ہے۔
جب یہ مقدمہ مہاراجہ پرتاب سنگھ تک پہنچا تو انہوں نے عبد اللہ صاحب کو بلا کر پوچھ گچھ کی۔
جب یہ نئی نئی خریدی گئی ہوں، ان کے رنگ خوبصورت اور چمکتے ہو رہے ہوں، مگر اب نہیں ہیں۔
جب یہاں سے اٹھ کر چلے تو میں نے اپنے والد حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے یہ ذکر کیا۔
جبرئیل علیہ السلام بحکم الہی شیطان کی زیادتی کو مٹا دیتے ہیں اور اللہ کی آیتیں مضبوط رہ جاتی ہیں۔
جبرئیل علیہ السلام نے میرے دل میں کہا کہ کوئی شخص اپنی روزی اور زندگی پوری کئے بغیر نہیں مرتا۔
جبریل علیہ السلام آئے اور آپ صلعم کو براق پر سوار کروا کر مسجد حرام سے مسجد اقصی لے گئے۔
جبلّتوں کے عمل اور ردّ عمل اور احساس اور جذبے کے نہ جانے کتنے رنگوں سے ذہن آشنا ہوتا ہے۔
جبکہ اس سے پہلے گزرنے والی بعض احادیث سے یہ معلوم ہوا تھا کہ غیلہ بچہ پر اثرانداز نہیں ہوتا؟
جبکہ اس عقیدے سے محروم، اور قیامت کا منکر انسان اسفل السافلین اور ارذل الخلائق بن کر رہ جاتا ہے۔
جبکہ اس کے برعکس غیر اللہ کو حقیقی فریاد رس سمجھ کر ان سے دعا کرنا شرک فی الدعا ہے۔
جبکہ اس کے ساتھ ساتھ وہ ایک مختصر سے دائرے کی صورت میں زمین کے گرد بھی محو گردش ہے۔
جبکہ اصل مطلوب ومقصود وہ ایمان ہے جو بن دیکھے یعنی بالغیب ہو نہ کہ بالشہود، یعنی دیکھنے کے بعد۔
جبکہ ان کو قبروں سے دوبارہ اٹھایا جائے گا، تاکہ یہ اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا حساب دیں۔
جبکہ ان کے ناولوں کا ٹریڈ مارک مصطفی مرزا نے بنایا تھا، جو ناولوں کی پشت پر شائع ہوتا تھا۔
جبکہ اکثر اہل علم کے نزدیک نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ دعا بھی منقول ہے۔
جبکہ اکثر حضرات نے اس حدیث کو ثابت سے اور انہوں نے عبداللہ بن رباح سے مرسلا روایت کیا ہے۔
جبکہ ایسے شخص کے لئے جو نماز کی طاقت رکھتا ہو ایک دن بھی نماز سے خالی نہیں ہو سکتا۔
جبکہ بعض ابو عبیدہ کے حوالے سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
جبکہ تمام شک شبے ہٹ جائیں گے، اور لوگ حضرت عیسی کی پیروی کے ماتحت اسلام قبول کر لیں گے۔
جبکہ جدید ادب جرمنی میں اس مضمون کی اشاعت سے پوری ادبی دنیا میں ان سرقوں کا چرچا ہو گیا۔
جبکہ جنرل نائر دو فوجیوں کے سہارے طبی امداد کے لئے چھاؤنی کے مشرقی حصے کی جانب روانہ ہو گیا۔
جبکہ جو سرے سے فرض نماز ہی کا تارک ہو اس کے بارے میں ایسے لوگ کچھ نہیں کہیں گے۔
جبکہ حجت یا اس کی قبولیت سے مراد اس کا نہ پہنچنا اور قائم نہ ہونا سمجھ لیا گیا ہے۔
جبکہ حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد یہ فرماتے ہیں کہ اس پر ایک ہی کفارہ واجب ہو گا۔
جبکہ خطاب کا عمل کے لئے مکلف بنانے سے مقصود لوگوں کو اسلام کے احکام کا پابند کرنے سے ہے۔
جبکہ خلقت میں ان سے زیادہ قوی، عظیم اور کامل و اتم چیزوں کی پیدائش کا ان کو انکار نہیں۔
جبکہ خود انحصاری اور معاشرتی خوشحالی جیسے مسائل اس نظام کے سامنے خس و خاشاک سے زیادہ وقعت نہیں رکھتے۔
جبکہ دنیا نے پیغمبرانہ صداقت و توکل اور معجزانہ شجاعت کا ایک محیر العقول نظارہ ان ظاہری آنکھوں سے دیکھا۔
جبکہ دوسرا مطلب اس کا یہ ہے کہ رسول کی دعا کو آپس کی عام دعا کی طرح نہیں سمجھنا۔
جبکہ دوسری طرف سچے اور مخلص افراد کے لیے ذرائع ابلاغ تک رسائی مشکل سے مشکل تر کر دیتے ہیں۔
جبکہ دونوں (رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ) غار (ثور) میں تھے۔
جبکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں قبیلہ بنو مطلق سے زکوۃ لینے کے لئے بھیجا تھا۔
جبکہ عالم خواب میں بھی نعیم کے خیالات کی پرواز اسے میدان جنگ کی علاوہ کہی اور لے گئی ہو۔
جبکہ علامت بلوغ نہ ظاہر ہوں اور اقلّ مدّت لڑکی کے لئے نو سال، لڑکے کے لئے بارہ سال ہے۔
جبکہ علم و حکمت اور تہذیب و تمدن کا مرکز اسپین تھا اور مغرب دور تاریکی سے گزر رہا تھا۔
جبکہ عیسائیت اور اسلام کے درمیان تصادم کی راہ ہموار ہونے کی سمت میں پیشرفت کے بھی خطرات بڑھے ہیں۔
جبکہ غیر ارادی قسموں کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ ان پر اللہ تعالی کوئی مؤاخذہ نہیں فرمائے گا۔
جبکہ لندن سے آنے والے پیکٹ پر کسی لڑکی ریحا کا نام اور پتہ سرمد کے فلیٹ کا تحریر تھا۔
جبکہ لوگ نماز کا کچھ حصہ پڑھ چکے تھے اور کچھ باقی رہ گئی تھی اور جتنی نماز ملتی ہے۔
جبکہ مدائن کی فتح کے بعد وہاں کی خراب آب و ہوا نے فوج کی تندرستی کو نقصان پہنچایا تھا۔
جبکہ موجودہ امریکیوں کا امریکہ کے اصل باشندوں ریڈ انڈینز کے ساتھ سلوک ابھی چند صدیوں پہلے کا قصہ ہے۔
جبکہ مومن صادق کی جنگ اور اس کا جہاد اللہ تعالی ہی کی رضا و خوشنودی کے لئے ہوتا ہے۔
جبکہ میت پر رونا ممنوع ہے) آپ نے فرمایا یہ آنسو اللہ کی رحمت ہیں جس دل میں چاہتا ہے۔
جبکہ وہ آسمانوں کی خبریں لینے کو چڑھیں تیسرے یہ کہ مسافروں اور مقیم لوگوں کو یہ راستہ دکھاتے ہیں۔
جبکہ وہ ان سنن الہیہ اور نوامیس فطریہ کے موافق ثابت ہوتے ہیں جو اس عالم تکوین میں کارفرما ہیں۔
جبکہ وہ نظروں سے دوراور گھر سے بھی دور ہو قدرت کے فیصلے کے ساتھ انسان کو سمجھوتہ کرناپڑتا ہے۔
جبکہ پانچویں انجیل جس کا نام برنباس کی بائیبل بتایا جاتا ہے، غالب عیسائی اکثریت کیلئے قابل قبول نہیں ہے۔
جبکہ پیٹھ کی طرف سے بائیں ہاتھ میں نامۂ اعمال کا ملنا کڑے محاسبہ اور ہلاکت کا مظہر ہو گی۔
جبکہ ڈاکٹر ہاشمی ہونٹوں پر بڑی آسودہ مسکراہٹ لئے پروفیسر قمر کا ہاتھ اپنے دونوں ہاتھوں سے دبا رہے تھے۔
جبکہ یہ بھی اہم بات ہے کہ ان 70 تخلیقات میں بہت سی دیگر اور ضخیم کتابیں شامل نہیں ہیں۔
جبھی روشنی کی ایک چوکور لہر ایک چوکٹھا بن گئی اور اس میں ایک صورت آ کر کھڑ ہو گئی۔
جبھی چپراسی ایک ہاتھ میں ٹفن کیریر اور دوسرے میں اپنے صاحب کا ہینڈ بیگ لئے ہوئے داخل ہوتا ہے۔
جبین خامشی پر جو مری لکھا ہوا رنگ میں ڈوبا ہوا ہر دائرہ اس جسم کا پیرہن خوشبو کا ہے۔
جتنا اس صورت میں ظاہر ہوتا کہ وہ اس عبادت کے کرنے کی نیت بھی نہ کرتا اور مر جاتا۔
جتنا اس کی اتباع کرنے والوں پر اور اس میں بھی ان کے گناہ میں کوئی کمی نہیں آئے گی۔
جتنا مچھر کے پر کا ہوتا ہے، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی آیت کی تلاوت فرمائی۔
جتنا وقت انہوں نے فضیلت کو سوچتے گزار دیا تھا، اتنا تو وہ ان کے پاس رہی بھی نہیں تھی۔
جتنا کسی بڑے ملک میں آج کل مثلا ایک ہزار کی جگہ ایک لاکھ یا دس لاکھ افراد کا آنا۔
جتنا کہ اس کو جو اس کی اطاعت کریں اور ان کے گناہ میں کچھ بھی کم نہ ہو گا۔
جتندر بلو نے کہانی میں اس خوب صورت کردار کی صورت کو وہاں تو بالکل بدل کر رکھ دیا تھا۔
جتنی تعداد حضرت طالوت بادشاہ کے اس فرمانبردار لشکر کی تھی، جو آپ کے ساتھ نہر سے پار ہوا تھا۔
جتنی خالص اور ارفع نیت ہوگی، اتنی ہی زیادہ آپ کی کوششوں کی قدرو قیمت اور اس کا حاصل ہوگا۔
جتنی محبوب اور پیاری چیز جس طرح کے مصرف میں جس قدر اخلاص و حسن نیت سے خرچ کرو گے۔
جتنے تجار تھے، اپنی اپنی بساط موافق سوداگری کا لے کر ہم راہ ہوئے برئے خود ایک لشکر ہو گیا۔
جج : (کاغذات دیکھ کر کلرک کے حوالہ کر دیتا ہے) ٹھیک ہے، ان کاغذات کو شامل مقدمہ کیا جائے۔
جج :ڈاکٹر لتا چٹرجی!اس سوال کا جواب اپنی یادداشت کے سہارے دیجئے، لیکن اس طرح کہ مطلب بدلنے نہ پائے۔
جج اس عمل کے دوران اس شخص کو خدا کا خوف دلاتا رہے اور آخرت کے عذاب سے ڈراتا رہے۔
جج یا احتساب کرنے والے کو یہ اختیار حاصل تھا کہ وہ کسی کے خلاف بھی مقدمہ شروع کر دے۔
جدا جدا ہونا پس اس مہینے کا بھی یہی نام رکھ دیا گیا اس کی جمع شعابین شعبانات آتی ہے۔
جدائی کے دکھ اصل میں اس حقیقت کا اظہار ہیں کہ پھولوں سے کانٹوں کا جب تک تعلق رہے گا۔
جدال و قتال سے کچھ فائدہ نہ ہو گا، نہ کوئی حیلہ اور زور ان کے روبرو چل سکتا ہے۔
جدھر وہ (خود) پھر گیا ہے اور (بالآخر) اسے دوزخ میں ڈالیں گے، اور وہ بہت ہی برا ٹھکانا ہے۔
جدید اردو نظم میں ایک قابل قدر اضافہ ہے! "ایک لڑکا" اختر الایمان کے نرگسی رجحان کی عمدہ تخلیق ہے۔
جدید تر غزل کے لیے ایسے اوزان کا استعمال نغمگیت اور آہنگ کی نئی صورتوں اور لطافتوں کا غماز ہے۔
جدید ذہنوں کو اس چمک دمک نے کلاسیکی ادب اور روایات ادب سے کسی حد تک بے گانہ کر دیا۔
جدید رکازی اور سائنسی دریافتوں کے ذریعے ) جن پر آج کے انسان نے مادیت کی دبیز تہیں چڑھا دیں۔
جدید زمانے کے بچے یہ احوال سن کر ہنس پڑے اور پوچھنے لگے کہ پھر بعد میں کیا راز کھلا۔
جدیدسائنسی ترقیات، اسی سائنس کی بنیاد پر ہلاکت خیز اسلحہ کے انبار اور اس میدان میں مغرب کی بالا دستی۔
جدیدیت کے آئینے میں اگر اقبال متین کے چہرے کو بغور دیکھا جائے تو شاید وہ آپ کو حقیرسا لگے۔
جذباتی پیکروں اور ا 4 کی تخلیق اور تضاد، تصادم اور کشمکش کے پیچھے سب سے بڑی قوت رومانیت ہے۔
جذباتی ہے، جانے کتنے مردوں سے تعلقات ہیں، صاف گوہے، زندگی کے تعلّق سے اس کا رویہ ہی الگ ہے۔
جذبے ان کے لیکن ان کے لیے تشہیر کا سامان نہیں کیونکہ وہ لوگ بھی اپنی ہی طرح مفلس تھے۔
جذبے کی تہہ داری متاثر کرتی ہے، اعلی اقدار کی تلاش و جستجو میں رومانی ذہن کی پہچان ہوئی ہے۔
جذبے کی صداقت اور فن کی ریاضت کے تئیں ان کی یہ خلوص، یہ لگن، یہ انہماک قایم رہنا چاہیے۔
جرأت کم ہوتے ہوئے بھی اتنی عام صنف ہے کہ بہادر خان کے کلۂ افتخار کا طرّہ نہیں بن سکتی۔
جرائم کی تحقیق میں جدید وسائل کا استعمال درج ذیل جانچوں کے ذریعے مجرم کا پتہ لگایا جا سکتا ہے۔
جرات سے اسے جلدی طلب کرتے تھے اور کہتے تھے کہ اگر سچے ہو تو بتاؤ وہ کب آئے گی۔
جرح و تعدیل سے متعلق کتابوں کو لکھنے کے لئے ائمہ جرح و تعدیل نے کیا کوششیں کی ہیں؟
جرم ہے، یہ زبانوں پہ تالے نہیں راہ پرخار، پیروں میں چھالے نہیں! خواب جلتے رہے، کیوں نہ دہکے بدن؟
جرمنی چانسلر شیروڈر کی جگہ مسز مرکل لائی گئیں جو وال اسٹریٹ اور سٹی آف لندن کی کٹھ پتلی ہیں۔
جرمنی، انگلینڈ اور امریکہ کے ایسے سارقوں یا جعلی شاعروں کے بارے میں پہلے سے آن ریکارڈ مواد موجود ہے۔
جرنلسٹ کچھ پوچھ بیٹھیں اور ہم ان کو کچھ جواب دیں تو یہ بات ہمارے ویزا کے خلاف پڑے گی۔
جریر کی حدیث میں یہ اضافہ ہے کہ پھر اس پر ایک اندھا بہرا فرشتہ مقرر کر دیا جاتا ہے۔
جزا: اگر ضمیر موصولہ میں شرط کے معنی پائے جائیں تو اس کے بعد کے فقرے کو جزا کہتے ہیں۔
جزیرہ 16 ہجری (637 عیسوی) (جزیرہ اس حصہ آبادی کا نام ہے جو دجلہ اور فرات کے بیچ میں ہے۔
جس آدمی نے اس (پختہ) اعتقاد پر وفات پائی کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں تو وہ جنتی ہے۔
جس بھرپور خاندانی نظام میں دوسری شادی کی مجبوری بھی بچوں کو ماں سے بد ظن نہیں ہونے دیتی تھی۔
جس جگہ وہ دفن کیا گیا اس جگہ ایک پھول کھلا اور اس پھول کو "نرگس" کا نام دیدیا گیا۔
جس جگہ یوسف ؔ کو پا ؤ کاٹ دو اس کی زباں کر دیا پر وا نہ جا ری ہے۔
جس خاندان نے اس شخص کو شہر میں آسرا دیا تھا، اس خاندان سے اس نے وفا نہ کی تھی۔
جس دن تم پیٹھ دے کر بھاگے جا رہے ہو گے مگر تمہارے لئے کوئی بچانے والا نہیں ہو گا۔
جس دن جبریل کھڑا ہو گا اور سب فرشتے پرا باندھے (صفیں بنائے ) کوئی نہ بول سکے گا۔
جس دن خدا ان سب کو دوبارہ زندہ کرے گا اور یہ اس سے بھی ایسی ہی قسمیں کھائیں گے۔
جس دن روح نہ رہی، جہاں مرضی ہو مجھے لے جانا، پھر سارے ملک، ساری فضائیں میرے لیے برابر ہیں۔
جس دن لوگ سخت چنگھاڑ کی آواز کو بالیقین سنیں گے، یہی قبروں سے نکلنے کا دن ہوگا 43۔
جس دن پوتے نے پہلی بار اپنے ننگے بدن پر "گودنے" گدوائے تھے، اس دن بڈھا بری طرح اچھلا تھا۔
جس دن کسی سے پیار کے دوبول سن لیتا خوشی سے دیو انہ ہوجاتا میرا وہ دن بہت اچھا گزرتا۔
جس دن کوئی دوست کسی دوست کے کچھ کام نہ آئے گا اور نہ ان کو مدد ملے گی۔
جس دن کہ تم ایماندار مردوں اور ایماندار عورتوں کو دیکھو گے کہ ان کا نور دوڑ رہا ہو گا۔
جس دن یہ اس چیز کو دیکھیں گے جس کا ان سے وعدہ کیا جاتا ہے تو (خیال کریں گے۔
جس دور میں امام الدین فدا کی ذہنی نشو ونما ہوئی وہ ء سے لے کر ء تک دور ہے۔
جس روز ڈبل بیڈ کو چھوڑ کر پہلی بار کلیم صوفے پر سو گیا، سجیلہ اس سزا پر تلملا اٹھی۔
جس روز یہ خبر آئی کہ دنیا بھر کے تیل کے کنووں سے تیل نکلنا اچانک بند ہو گیا تھا۔
جس زخم کی ہو سکتی ہو تدبیر رفو کی لکھ دیجیو یا رب اسے قسمت میں عدو کی اچّھا ہے۔
جس سے اللہ تعالی نے ان کو ان کے کئے کرائے کی پاداش میں بھوک اور خوف کا مزہ چکھایا۔
جس سے اندیشہ ہو ہاں تم خدا کے باغی اور مجرم بھی ہو اور خدا مالک نفع ضرر بھی ہے۔
جس سے تینوں مواقع پر رفع یدین کا اثبات ہوتا ہے اور جو شوافع کی سب سے اہم دلیل ہے۔
جس سے حضرت حق جلّ مجْدہ، کی قدرت بے پایاں اور اس کی حکمت بے نہایت کا پتہ چلتا ہے۔
جس سے شاہ روم نے حضور کی صداقت طہارت نبوت وغیرہ کو مان لیا تھا، مسند کی حدیث میں ہے۔
جس سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ کلالہ وہ ہے کہ بیٹے کے ساتھ جس کا باپ بھی نہ ہو۔
جس سے صورت حال کی تصویر پیش فرمائی گئی ہے، جیسا کہ عربی کی اس کہاوت میں کہا گیا ہے۔
جس سے مراد یہ ہے کہ آیت متذکرہ میں بیان ہونے والا واقعہ بہرصورت رو نما ہو کر رہے گا۔
جس سے معلوم ہو گیا کہ جو اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم سے بھاگے گا۔
جس سے وہ حق کو پہچان لیں اور اسے اختیار کریں اور اللہ کی رحمت کے مستحق قرار پائیں۔
جس سے وہ دنیا و آخرت کے غموں سے خلاص پائے اور ہر تنگی و پریشانی سے محفوظ رہے۔
جس سے گندہ پانی ابل کر چاروں طرف پھیل رہا تھا جس کی بدبو سے دماغ پھٹا جا رہا تھا۔
جس سے یہ واضح ہو جاتا ہے کہ ایک مومن کو قتل کرنا اللہ کے ہاں کتنا بڑا جرم ہے۔
جس شخص نے آپ سے ڈپازٹ لیا ہے جو کرایہ وصول کرتا ہے اور جس نے یہ بستی بسائی ہے۔
جس شخص نے ارض مقدس (یعنی بیت المقدس) یا کسی اور متبرک مقام میں دفن ہو نے کی خواہش کی۔
جس شخص نے مکہ میں آتے ہی کعبہ کا طواف کیا قبل اس کے کہ اپنے مکان میں جائے ()۔
جس شخص نے نرد شیر کے ذریعہ کھیلا اس نے گویا سور کے گوشت اور خون میں اپنا ہاتھ ڈبویا۔
جس شخص نے کسی پر ظلم کیا ہو اور مظلوم اس کو معاف کر دے تو کیا (یہ ضروری ہے۔
جس شخص کے پاس ایک برس کی اونٹنی کی زکوۃ واجب ہو اور وہ اس کے پاس نہ ہو ()۔
جس شہر میں لوگ بھیڑوں کے ریشم جیسے بچوں کی کھالوں کی ٹوپیاں اور جیکٹس فیشن کے طورپر پہنتے ہوں۔
جس صراط مستقیم پر چل کے انسان خدا اور عالم ارواح کو پہچان سکے وہ صرف آپ ہی جانتے ہیں۔
جس طرح حضرت ابراہیم علیہ السلام نے بھی سب سے پہلے اپنے باپ آزر کو توحید کی دعوت دی تھی۔
جس طرح حواس ظاہری کے پانچ الگ الگ حصے ہیں، اسی طرح عقل کے بھی پانچ الگ الگ گوشے ہیں۔
جس طرح خوشبو کو پردوں سے چھپا یا نہیں جا سکتا، عشق و محبت کا معاملہ بھی ایسا ہی ہے۔
جس طرح دوسرے مقام پر اللہ تعالی نے فرمایا (و منْ یقْنط منْ رّحْمۃ ر بّہٖ الّا الضّآلّوْن) (الحجرۃ۔
جس طرح شہد کی ّمکھیاں او ر بھنورے پھولوں کے اندر، بہت اندر باطنی حسن کا نظارہ کر لیتے ہیں۔
جس طرح فردوسیؔ نے سپید دیو میں سے دیو کی دال کو حذف کر کے " سپیدیو " باندھا ہے۔
جس طرح قرآنی آیات کو یا ان کے ترجمے کو حمدیہ شاعر ی میں سجانے کے جتن کئے گئے ہیں۔
جس طرح مادی دنیا میں انسان کا وجود مادی ہے تو روشنی کی دنیا میں انسان کا وجود ہے۔
جس طرح مہندر نے درندگی کا مظاہرہ کر کے حالات کا فائدہ کر اپنے من کی مراد حاصل کرلی ہے۔
جس طرح پتنگ اڑاتے ہوئے آہستہ آستہ ڈور چھوڑنی پڑتی ہے اور ندیم بھی مجھے اس ڈور کی مانند لگا۔
جس طرح کے ماحول میں منٹو نے زندگی گزاری اس میں اخلاقی طور پر وہ بے حد مضبوط ثابت ہوا۔
جس طرح ہم ٹی وی پر متحرک تصویروں کے بارے میں یہ نہیں کہہ سکتے کہ یہ محض وہم ہے۔
جس طرف نکل جاتا، زن و مرد اس کے گرد جمع ہو جاتے اور اس سے مرثیے پڑھوا کر سنتے۔
جس عبادت، تزکیہ نفس کے ذریعہ انسانیت کے مدارج عالیہ تک پہنچنا تقرب خدا اور خلوص نیت سے ہونا چاہئے۔
جس عورت کو اس معاملے کا پتہ چلتا ہو اس جگہ پہونچ کر لکشمی کو مدد کرنے کی کوشش کرتی۔
جس فرد کے بارے میں فیصلہ کیا جا رہا ہے، خواہ وہ حاکم ہویا خلیفہ، ملازم ہو یا کوئی اور۔
جس قوم کی محافظ پولیس اتنی بے رحم اور سفاک ہو پھر اس قوم کا تو اﷲ ہی حافظ ہے۔
جس میں اتنی وسعت ہو کہ روئے زمین کے سارے انسان اس میں برابری کے ساتھ شریک ہو سکتے ہوں۔
جس میں اس نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کسی راز کا ذکر کیا تھا۔
جس میں ایک تو حضور قلب و دماغ بھی ہوتا ہے، جو امام اور مقتدیوں دونوں کو حاصل ہوتا ہے۔
جس میں ایک دوسرے کو دیکھ لینا ہی کافی ہوتا ہے اور جو ناکام ہو کر بھی کامیاب ہوتی ہے۔
جس میں معنی، فلسفۂ معنی اور لسانی یا تخلیقی لسان کا تصوّر فلسفۂ لسان کی صورت اختیار کر لیتا ہے۔
جس میں نحوست کا کوئی وجود ہو لیکن جن احادیث سے بعض چیزوں میں نحوست کا ہونا مفہوم ہوتا ہے۔
جس میں نماز بھی شامل تھی، لیکن اس کی اہمیت و افضلیت کے پیش نظر اس کا خصوصی حکم دیا۔
جس میں وہ اس وقت بھی تصنّع، فریب اور ایک خفی تجارتی انداز کو نمایاں طور پر دیکھ رہا تھا۔
جس میں وہ روایت سے بغاوت کی طرف اور بغاوت سے روایت کی طرف سفر کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
جس میں کہیں تشبیہ کہیں استعارہ کہیں کہاوت کہیں مشاہدہ اور کہیں زندگی کا کوئی انوکھا تجربہ شامل رہتا ہے۔
جس میں یہ الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اسی کپڑے سے نماز پڑھ لیا کرتے تھے۔
جس نے التمونت کے آخری تاجدار کو بحر حزر کے اس پار ترکستان کے کسی گم نام گاؤں میں‌پہنچا دیا۔
جس نے اپنے دوست کو پکارا اور اس کے نام میں کوئی حرف کم کر دیا تو یہ جائز ہے۔
جس نے اپنے فضل و کرم سے یہ پاک جگہ ہمیں نصیب فرمائی جہاں ہمیں نہ کوئی دکھ درد ہے۔
جس نے تمہارے لئے سرسبز درخت سے آگ پیدا کی پھر اب تم اسی سے آگ سلگاتے ہو 81۔
جس نے جھٹلایا (حق اور حقیقت کو) اور اس نے منہ موڑ لیا (راہ حق و صواب سے ) ۔
جس نے حق پرستوں کا تعاقب کیا مارا گیا اور قوم کی قوم کا بیڑا بحر قلزم میں غرق ہوا۔
جس نے شاید لفظوں کے معنی ہی بدل ڈالے -------- زندگی میں کتنی ہی آسیبی اور ڈراؤنی کہانیاں پڑھی ہیں۔
جس نے وہاں سے آنے والے ہم وطن سپاہیوں سے یہ بھی سن رکھاتھا کہ ہانگ کانگ میںبڑے مزے ہیں۔
جس نے ہمیں اپنے فضل و کرم سے رہائشی کی ایسی جگہ عطا فرمائی جہاں ہمیں کوئی درد دکھ نہیں۔
جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام مزدلفہ میں پہنچ گئے تو نماز مغرب ادا فرمائی۔
جس وقت شاعر، اپنی پھولوں سے کھیلنے والی " دلہن " کے لئے پھول لینے لالۂ صحرائی کے پاس آیا۔
جس وقت صبح ہو گئی تو خالد نے ہر ایک شخص کو اپنے قیدی کے قتل کرنے کا حکم دیا۔
جس وقت عبد العزیز کی جان نکلتی ہے تو شگفتہ کی روح املی کے پیڑ سے پرواز کر جاتی ہے۔
جس وقت وہ نماز ادا کر چکا تو وہ شخص حاضر ہوا اور اس نے تمام حاضرین کو سلام کیا۔
جس پتھر کو اس کے آقا نے اپنے لب اطہر سے چوما تھا، وہ اسے کس ادب سے بوسہ دے؟
جس پر ایک اخبار نے اداریہ لکھا کہ"انہیں سن کر اہل ذوق اپنے کان بند کر لینے پرمجبور ہوتے ہیں۔
جس پر ایک وقت آتا ہے کہ آدمی کا پورا نقشہ (ہاتھ، پاؤں، آنکھ، ناک وغیرہ) بنا دیا جاتا ہے۔
جس پر بچپن میں وہ اور عذرا کھیلا کرتے تھے اور ریت کے چھوٹے چھوٹے گھر تعمیر کیا کرتے تھے۔
جس پر سب نے یہی سمجھا کہ محض سستی شہرت کی غرض سے جینی نے لوگوں کی مدد کی تھی۔
جس پر محمد اپنے باپ سے مزید پٹتا ہے اور غصے سے پیر پٹختا ہوا وہاں سے چلا جاتا ہے۔
جس پیمانہ سے تم ناپتے ہو اسی سے تمہارے لئے ناپا جائے گا اور تم کو زیادہ دیا جائے گا۔
جس چیز نے مجھے متحیر کر دیا وہ یہ تھی کہ شراب نوشی کے لئے مخصوص ہال بنایا گیا تھا۔
جس کا اثر چند روز تک صرف اتنا رہا کہ بعض دنیاوی کاموں میں کبھی کبھی ذہول ہو جاتا تھا۔
جس کا اسلام یقینی طور پر ثابت ہو چکا ہو وہ شک کی بناء پر زائل ہی نہیں ہو سکتا۔
جس کا تصور کرنا بھی کسی کے بس میں نہیں، کہ کفر و انکار کا نتیجہ وانجام بہرحال یہی ہے۔
جس کا خلاصہ مشرکین کے طور و طریق سے بکلی بیزاری کا اظہار اور انقطاع تعلقات کا اعلان کرتا ہے۔
جس کا دل چاہے روزہ رکھ لے اور جس شخص کا دل چاہے وہ روزہ افطار کرے یعنی نہ رکھے۔
جس کا ذکر کر کے ریحا نے اسے اس کے سچے خدا کی طرف رجوع کا ادراک بہم پہنچایا تھا۔
جس کا طریقہ یہ ہے کہ کھڑے جانور کے لبے پر چھری ماری جائے (اونٹ کو نحر کیا جاتا ہے۔
جس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ نمازی کو یاد ہی نہیں رہتا کہ اس نے کتنی رکعات پڑھی ہیں۔
جس کا نسب ہمیں معلوم، جس میں سے کوئی برائی اللہ نے آپ کی ذات میں پیدا نہیں ہونے دی۔
جس کا پہلا دن ایک سال کے اور دوسرادن ایک ماہ کے اور تیسرادن ایک ہفتہ کے برابر ہو گا۔
جس کا کوئی ہمسر نہیں فرماتا ہے کہ تمام آسمانوں اور ساری زمینوں کی مخلوق اللہ ہی کی ہے۔
جس کرب سے وہ گزر رہا تھا، میں اسے شانوں کی خطا کاریوں کا فطری رد عمل سمجھ رہا تھا۔
جس کسی سے چاہے یعنی آپ کو دینے اور نہ دینے کا اختیار دیا گیا جیسی مرضی ہو کریں۔
جس کو اللہ گمراہ کرنے کا ارادہ کر لے تو اللہ اس کے لئے کچھ اختیار نہیں رکھتا، اور فرمایا۔
جس کو انہوں نے حضرات انبیاء ورسل علیہم الصلوۃ والسلام کی عصمت کو مجروح اور داغدار کرنے کے لئے گھڑا۔
جس کھڑکی کے کھلنے کی تمنا تم ہر دم کرتی رہتی ہو، وہ کھڑکی ہمیشہ کے لیے کھل جائے گی۔
جس کی ان گنت ولا تعداد نعمتوں سے تم لوگ ہمیشہ اور طرح طرح سے مستفید و فیضیاب ہوتے ہو۔
جس کی تمام نعمتیں اور لذّتیں فانی کہ ان کے شیفتہ ہو کر نعمت ایمان سے محروم رہ جاؤ۔
جس کی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے تردید فرمائی جیسا کہ گذشتہ روایتوں میں معلوم ہو چکا ہے۔
جس کی سابقہ کوئی مثال نہ ہو اور الخلاق: اس خالق کو کہتے ہیں جو پے درپے مخلوقات پیدا کرے۔
جس کی وجہ سے ابلاغیات ایک ایسا وسیلہ ہے جس کی تکمیل کے لئے تمام تر مشنری ذمہ دار ہے۔
جس کی وجہ سے ناول کی دلچسپی میں بھی فرق آ جاتا ہے اور فن بھی مجروح ہو جاتا ہے۔
جس کی وجہ سے گناہ کی خواہش کم ہو جاتی ہے اور معصیت کی طرف رجحان ہلکا پڑ جاتا ہے۔
جس کے اثرات نہ صرف عالمی سطح پر بلکہ مغربی ممالک کے داخلی تضادات کی صورت میں بھی سامنے آئے۔
جس کے انتظام و انصرام میں احتشام صدیقی "دامے درمے، قدمے و سخنے " کوئی دقیقہ اٹھا نہ رکھتے تھے۔
جس کے جواب میں اللہ عز وجل نے فرمایا کیا تیرے رب کی رحمت کے تقسیم کرنے والے وہ ہیں؟
جس کے جواب میں یہ لوگ یاس و حسرت بھرے انداز میں اعتراف و اقرار کریں گے، اور کہیں گے۔
جس کے دل سر پر حضور کا ہاتھ ہو، اس پر سب غائب و حاضر کیوں نہ ظاہر ہو جائے؟
جس کے شعر کہنے کی رفتار بہت تیز اور جس کا بے محابا لکھنے میں کوئی جواب نہیں لیکن ہے۔
جس کے طرح طرح کے نمونے اور مظاہر ہم لوگ اپنی آنکھوں سے وقتا فوقتا جگہ جگہ دیکھتے رہتے ہیں۔
جس کے مالک و مدیر عبدالغفور مجاہد صاحب تھے مگر ڈیسک عزیز بھائی (عزیز اندوری صاحب ) کے سپرد تھی۔
جس کے مداح بنے اسے ایسا بانس پر چڑھایا کہ خود ممدوح کو اپنی تعریف میں کچھ مزا نہ آیا۔
جس کے نتیجے میں اللہ نے ان کو ان خود انکی اپنی جانوں سے غافل کر دیا یہی لوگ ہیں۔
جس کے نتیجے میں ان میں حق و ہدایت کی کسی صدا و پکار کا کوئی اثر ہی نہیں ہوتا۔
جستجو بھی مرا فن ہے، مرے بچھڑے ہوئے دوست! جو بھی در بند ملا، اس پہ صدا دے دوں گا۔
جسم انسانی میں تمام تر خلیات کی تخریب و تعمیر کا عمل پوری زندگی میں تقریبا سات بار ہوتا ہے۔
جسم تو محض ایک گھر ہے، ایک مندر ہے، بودھی دھرما تو اس گھر اور مندر سے کہیں آگے ہیں۔
جسم جس کے لئے ملنے پایا نہ پھر وہ مال ہمیں بار شاخوں سے جھاڑ کر ماجدؔ گرد دیتے ہیں۔
جسم کے زوال کے زیر اثر پیدا ہونے والے کرب کا بے حد مؤثر اور فن کارانہ اظہار ہیں۔
جسم کے معنی کاٹنے اور جدا جدا کرنے کے ہیں اور بعض نے حسوما کے معنی پے درپے کیے ہیں۔
جسمانی افعال پر تصرف کرتے کرتے روح عادی ہو جاتی ہے کہ بلا استعانت مادہ کوئی کام نہ کر سکے۔
جسکو بچّوں میں پہنچنے کی بہت عجلت ہو اس سے کہیے نہ کبھی کار چلانے کے لئے سو جاتے ہیں۔
جسیے دوسری آیت میں ہے کہ اس سے کہو کہ ہم دونوں میں سے ہر ایک اللہ کا فرستادہ ہے۔
جسے "حزب" یا "منزل" کہا جاتا ہے، اس طرح پورے قرآن کو کل سات احزاب پر تقسیم کیا گیا تھا۔
جسے "روح" کہتے ہیں، وہ "عالم امر" کی چیز ہے اور خدا کے حکم و ارادہ سے فائض ہوتی ہے۔
جسے آخرت میں کوئی تکلیف اور گزند پہنچنے کا اندیشہ نہیں، اللہ کے فضل سے مطمئن اور بے فکر ہے۔
جسے آپ نے مکمل نہیں کیا، پس جب آپ اسے مکمل کر لیں گے تو اپنے ٹھکانے میں تشریف لے۔
جسے اب تک نام نہاد اخلاقیات نے قابل اعتناء نہیں سمجھا اور اس پر لعن طعن ہی کی جاتی رہی۔
جسے اختلاف ناحق سے اب کہاں پاس اپنے بوذرؑ وہ جس کے دیکھے سے پیاس بجھتی ہو ملنے آئے گا۔
جسے اس نے اپنے گھر میں پڑھا ہو سوائے فرض نماز کے (کہ اسے مسجد میں ہی پڑھنا افضل ہے۔
جسے اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں حلال یا حرام کیا ہے اور جس سے خاموشی اختیار کی گئی ہے۔
جسے اللہ کے دوست دیکھیں گے تو کہیں گے کہ ہم اس کے شر سے اللہ کی پناہ مانگتے ہیں۔
جسے اللہ ہدایت دیں وہی ہدایت یافتہ بن سکتا ہے اور جسے اللہ گمراہ کر دیں وہ خسارے میں ہے۔
جسے امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے روایت کیا ہے جس میں لفظ (یعنی خلال کرتے تھے۔
جسے امام بخاری نے "الا دب المفرد ()امام نسائی نے عمل الیوم اللیلۃ ()اور ابن حبان نے روایت کیا ہے۔
جسے انگریزی میں ہالو اور قدیم یونانی اور لاطینی زبان میں اورا اور ایرولا کہا جاتا تھا۔
جسے انھوں نے "ہندی کو ہندوؤں کی قومی، تہذیبی اور عوامی زبان بنانے کے لیے " اپنا شعاربنا لیا تھا؟
جسے انہوں نے ایک لامحدود رقبے پر پھیلی ہوئی انسانیت کے ذہنی اور مابعد الطبیعیاتی تجربوں سے کشید کیا ہے۔
جسے بھی انتخاب کیا، پورے خلوص اور محبت سے کیا مگر میری قسمت ہی میں کسی کا پیار نہیں ہے۔
جسے دیکھ کر انہیں یقین کامل ہو گیا کہ ان کا دشمن مع اپنے لاؤ لشکر کے انتباہ ہو گیا۔
جسے روز قیامت دگنا کر دیا جائے گا اور وہ اسی میں ذلّت کے ساتھ ہمیشہ ہمیشہ پڑا رہے گا۔
جسے سن کر نہ صرف مجلس نشین اعلی دماغ علماء مبہوت رہ گئے بلکہ بیت الحکمت میں کھلبلی مچ گئی۔
جسے طبع کرواتے ہوے وہ جھجک رہے ہیں کہ مبادا کہیں اپنے عزیزوں اور دوستوں سے تعلقات نہ بگڑ جائیں۔
جسے عاثور سیراب کیا جائے اور عاثور اس گڑھے کو کہتے ہیں جو زمین پر بطور تالاب کھودا جاتا ہے۔
جسے علم و اطلاع کے ساتھ مفصل بیان کیا ہے اور وہ صاحبان ایمان کے لئے ہدایت اور رحمت ہے۔
جسے فراق نے پر کیا اور اس کے بعد اس روایت کو جاں نثاراخترنے "گھرآنگن" کی رباعیوں میں آگے بڑھایا۔
جسے مختصرا ایولا کہا جاتا ہے جس میں موجد (یا کمپنی) پراڈکٹ کے استعمال کا لائسنس فروخت کرتی ہے۔
جسے مستعمرین نے قائم کیا تھا، اس کی حفاظت ان مستعمرین سے بڑھ کر جوش و خروش سے کرنا ہے۔
جسے مفعولن فاعلن سمجھنا چاہئے یہ زحاف گو اردو فارسی میں نامانوس معلوم ہوتا ہے مگر سب لایا کرتے ہیں۔
جسے موج نے ڈھانپا ہوا ہو (پھر) اس کے اوپر ایک اور موج ہو (اور) اس کے اوپر بادل ہوں۔
جسے میں نے ان لوگوں کے لئے مخصوص کر رکھا ہے جو اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کریں۔
جسے نازل کیا ہم نے آسمان سے پھر خوب گھنی ہو گئی اس سے روئیدگی زمین کی جسے کھاتے ہیں۔
جسے ناقابل اعتماد ضعیف راوی بیان کر رہا ہوتا ہے اور وہ ثقہ راویوں کی حدیث کے خلاف ہوتی ہے۔
جسے نکاح کی طاقت نہ ہو وہ روزے رکھے کیوں کہ روزہ اس کے حق میں گویا خصی کرنا ہے۔
جسے وہ اللہ بخش چاچا کہتے تھے، ان ہی لوگوں نے اس کے خاندان کے ساتھ یہ سب کیا تھا۔
جسے وہ کھول کر رکھ دینا چاہتا تھا، لیکن بے اعتنا پشت کی دیوار کو وہ ہٹا نہیں سکتا تھا۔
جسے پڑھ کر تم معلوم کر سکتے ہو کہ میں سیدنا مسیح کا وہ راز کس قدر سمجھتا ہوں۔
جسے چاہتا ہے اور آپ (اے پیغمبر !) ان لوگوں کو نہیں سنا سکتے جو قبروں میں (پڑے ) ہیں۔
جسے چاہے (ف ) اور رحم فرماتا ہے جس پر چاہے (ف ) اور تمہیں اسی کی طرف پھرنا ہے۔
جسے چاہے اپنا رسول بنائے وہ انسانوں میں سے بھی رسول بناتا ہے اور ملائکہ میں سے بھی جنہیں چاہے۔
جسے چاہے ہدایت دے جسے چاہے ضلالت دے سب کچھ اس کی قدرت علم اور حکمت سے ہو رہا ہے۔
جسے ڈر ہو بد کاری میں مبتلا ہونے کا تم میں سے اور یہ کہ صبر سے کام لو تم۔
جسے کتاب الہی کا علم حاصل تھا لیکن پھر وہ دنیا اور شیطان کے پیچھے لگ کر گمراہ ہو گیا۔
جسے کثیر تعداد میں لوگوں کو بیان کرنا چاہیے لیکن اسے صرف ایک ہی شخص نقل کر رہا ہوتا ہے۔
جسے کسی آدمی نے پا کر چھپا دیا اور خوشی کے مارے جا کر جو کچھ ا س کا تھا۔
جسے کسی عورت نے لے کر تین پیمانہ آٹے میں ملا دیا اور وہ ہوتے ہوتے سب خمیر ہو گیا۔
جسے کوئی آسمان کی بلندیوں سے آواز دے رہا ہے اور دوسرا شعر اس کے کردار کی ترجمانی کررہا ہے۔
جسے کوئی حاجت ہو میرے پاس چہرے کے سامنے حاضر ہو، مجھ سے اپنی حاجت کہے میں پوری فرمادوں گا۔
جسے کوئی زمیں محبت کی کبھی آئی نہ راس، کیسی ہے جو زمیں کی تھی اور زمیں کی نہ تھی۔
جسے کوئی عورت دن بھر سوت کاتے، پھر کتا کتایا سوت شام کے وقت توڑ کر پارہ پارہ کر دے۔
جسے کہتے ہیں، انھوں نےا پنی بعض تحریروں میں غیر ذی روح اشےاء کو اس طرح پیش کیا ہے۔
جسے ہر ایک جانتا ہے، مگر زبان پر لانے کی قدرت نہیں رکھتا کہ جان ہر ایک کو عزیز ہے۔
جسے ہر نوجوان بڑے شوق سے پڑھا کرتا تھا اور بعد میں وہ انجمن میں شریک ہو جایا کرتا تھا۔
جسے ہم نے اپنی طرف سے رزق عطا کیا ہے اور وہ اس میں سے کھلے چھپے خرچ کرتا ہے۔
جسے ہم نے زندہ کیا ہے اور اس میں دانے نکالے ہیں جن میں سے یہ لوگ کھا رہے ہیں۔
جسے ہندی میں "کایا کلپ" کے نام سے لکھا گیا، "گوشتہ عاقبت" گاؤں کی زندگی کی کشمکش کی کہانی ہے۔
جسے یہ امتیاز حاصل ہے کہ وہ سعودی عرب میں کسی شاعر کے صرف پانچ برسوں کا حاصل قیام ہے۔
جعفر بن مسافر ابن ابی فدیک، ہشام بن سعد، نے بھی اپنی سند سے اسی کے مثل نقل کیا ہے۔
جغرافیہ اور مواصلات ( / ) اسلامی عہد کے عروج کے موقع پر علم جغرافیہ میں بھی خوب ترقی ہوئی۔
جفا کاری میں ثانی تو کوئی اس کا نہیں لیکن اسے بے مہر کہنے میں تامل اب بھی ہوتا ہے۔
جفاؤں کا دل راز زنہار وفا ہو نہ سکی یار سے اب تک وعدہ بھی قیامت کا بھلا کوئی ہے۔
جل کر "انہی پتھروں پہ چل کر اگر آ سکو تو آؤ" مکالمہ اس نے کہا کہ مجھ کو ہے۔
جلا کر اک دیا وہ رہگزر میں ہوا کا رخ بتانا چاہتا ہے جو میری خاک پا سے کم ہے۔
جلادوں نے اس کو بری طرح پیٹا، اس کی کھال کی دھجیاں اڑا دیں اور گوشت ہڈیوں تک کاٹ دیا۔
جلتی آگ میں کون کو دے کہ، جب یہ ایمان ہی نہ ہو کہ نار گلزار ہو بھی سکتی ہے۔
جلتی ریت سے پانی کی ٹھنڈی دھار کنٹیلی جھاڑی عوسج کی دہکتے دشت میں پانی کی تابندہ نشانی ملا ہے۔
جلد آشکارا ہو جائے گا کہ دنیا کا رسوا کن اور آخرت کا دائمی عذاب کس پر نازل ہوتا ہے؟
جلن مجھ کو جب لوگ زمانے کے کہہ دیں تجھے ہرجائی اے چاند کہاں ہو تم دم دینے لگی ہے۔
جلوس پیر بابا کی درگاہ پر پہنچ گیا ندی کے کنارے ایک بڑے سے میدان میں بنی ایک درگاہ تھی۔
جلوس کے پیچھے حصے میں پیتل کے خودوں، سپروں، نیزوں، تیر کمانوں اور ننگی تلواروں سے لیس پہرے دار تھے۔
جماعت اسلام کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے جو صدمہ ہوا اس کا اندازہ کون کر سکتا ہے؟
جمال الدین چشتی کی اسی کو دین و دنیا میں بلند و سرخرو دیکھا کہ حاصل جس کو نسبت ہے۔
جمال الدین چشتی کی اسے کیا خوف باطل کا اسے کیا کفر کا کھٹکا وہ جس دل میں محبت ہے۔
جمال زندگی سے دور ہو کر بھلا کوئی حسن معبود یا جمال خالق کو کس طرح محسوس کر سکتا ہے۔
جمال پانی پتی اس مضمون میں جدید ادب پر روایتی معیار تنقید کے اطلاق کی گنجائشیں اور جواز نکالتے ہیں۔
جمال پانی پتی صاحب ! افسوس کہ نقالوں کا یہی طائفہ اب قومی شناخت کو بھی مسخ کر چکا ہے۔
جمالیات کا جوہر اختصاص کے ساتھ محسوس کر کے اردو فکشن میں ناول اور افسانے کی راہ ہموار ہونے لگی۔
جمشید کی لڑکی دشمنوں کے پنجہ میں گرفتار ہے! فریدوں کا کچھ حال معلوم نہیں، اور نہ شائد معلوم ہو!۔
جمعہ کی جگہ اتوار بسم اللہ فرنگی ہو لباس ان کا، فرنگی تعلیمات ان کی تو پھر کیسے پڑھیں گے۔
جمعہ کے دن سعی کا بیان امام مالک نے پوچھا ابن شہاب سے کہ اس آیت کی تفسیر کیا ہے۔
جمعہ کے دن نہانا جمعہ کے دن غسل کرنا واجب ہے، اس وجوب کا سبب حضرت عائشہ سے سننا چاہیئے۔
جمعیت کے اجلاس کے دوران مصطفے کمال نے محسوس کیا کہ اکثریت کی رائے اس کی تجویز کے خلاف ہے۔
جمعے کے واجب ہونے کا بیان جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے کہ جمعہ کی نماز فرض عین ہے۔
جملہ اسمیہ: اصلی جملے کو " خاص جملہ " اور اس کے ما تحت جملے کو تابع جملہ کہتے ہیں۔
جمہور علماء کے نزدیک اس قسم کی آیتوں میں کہ جو آپس میں ایک دوسرے سے مربوط و متعلق ہیں۔
جمہور کا مذہب یہ ہے کہ قصدا شکار کرنے والا اور بھول کر کرنے والا دونوں کفارے میں برابر ہیں۔
جمیل الدین عالی کا کالم مطبوعہ "جنگ"، مطبوعہ بار دگر "واہ کاریگر" سبط علی صبا نمبر (اگست 1980ء ) 7۔
جمیلہ نے ہاجرہ کو سلام کرتے ہوئے کہا: " کیا بھابی مہمانوں کے ساتھ ایسا ہی سلوک کیا جاتا ہے۔
جن الفاظ، یا جملوں کو آپ معنی سمجھنے میں مرکزی اہمیت کا حامل سمجھتے ہیں، ان سب پر نشان لگالیجیے۔
جن سے انہوں نے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی بیعت کا شرف حاصل کیا۔
جن لوگوں نے (اللہ تعالی کا عذاب اور دوزخ کے) ڈر سے عبادت کی تو وہ غلاموں کی عبادت ہے۔
جن لوگوں نے کتاب اور ان باتوں کی تکذیب کی جن کو دے کہ ہم نے پیغمبروں کو بھیجا تھا۔
جن لوگوں کو جدیدیت کی حامل شاعری اور ء کے بعد والی شاعری میں حد فاصل محسوس نہیں ہوتا ہے۔
جن میں میرا جی، مختار صدیقی، قیوم نظر، یوسف ظفر، وزیر آغا، اور حفیظ ہوشیارپوری وغیرہ کے نام شامل ہیں۔
جن پر " شباب " اور " عصمت " لکھا ہوا محسوس ہوتا تھا، دو طوفانی راگنیاں گونج رہی تھیں۔
جن پر نہ کوئی دلیل نہ برہان اور پھر اپنی جہل سے اس باطل صریح کے معتقد بھی ہیں۔
جن چیزوں کو خدا کی ہدایت خیر کہتی ہے، انسانیت کا تجربہ ان کے خیر ہونے پر شہادت دیتا ہے۔
جن کا بیان سورہ "بقرہ" ربع پارہ الم کے بعد گزر چکا، وہاں کے فوائد میں تفصیل ملاحظہ کی جائے۔
جن کا شعری سرمایہ وافر ہے اور وہ اردو شاعری کے میر ہی نہیں خدائے سخن بھی کہے جاتے ہیں۔
جن کا مشاہدہ ممکن نہیں ہے اور جب مشاہدہ نہیں ہوسکتا تو پھر تجربے کا سوال ہی نہیں پیدا ہوتا۔
جن کاوہ (اپنی زندگی میں ) شکار ہوگا " میں نے جاکر پھاٹک کھولا تودیکھا کہ وہ حضرت عثمان تھے۔
جن کو اللہ تعالی نے توفیق ہی عطا نہیں فرمائی، انہیں حضور کی عزت، مرتبے اور توقیر کا کیا معلوم۔
جن کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک ساتھ شامل کر کے پڑھا کرتے تھے۔
جن کو حق تعالی نے رحمت خصوصی سے نوازا اور اسرار کونیہ کے علم سے وافر حصہ عطا فرمایا تھا۔
جن کو دیا گیا ایک حصہ کتاب (خداوندی) کا، (ان کا حال یہ کہ جب) ان کو بلایا جاتا ہے۔
جن کی صحت پر عقل گواہی دے اور ان سے نفس کی اصلاح ہو ان کی رعایت لازم ہے۔
جن کے آنے سے پہلے حضرت یحیی نے اسرائیل کی تمام امت کے سامنے توبہ کے اصطباغ کی تبلیغ کی۔
جن کے نور سے آنکھوں کی روشنی جاتی رہے لیکن اللہ تعالی ان کی آنکھیں ایسی نہ کر دے گا۔
جن کے پیچھے لگنا، اور ان کی پوجا پاٹ کرنا اپنے لئے دارین کی ہلاکت وتباہی کا سامان کرنا ہے۔
جناب آپ کے لیے بہتر یہی ہے کہ عقل کو کام میں لائیے اور ایک مرتبہ بہن کے پاس جائیے۔
جناب آپ کے یہاں آتے ہوئے پاؤں میں درد محسوس ہوا اب اس وقت اچھا خاصا شدید ہو گیا ہے۔
جناب احمد رضا صاحب بریلوی کے اہل حدیث کے متعلق ارشادات و فرامین کہ وہابی ملعون، کفار اور مرتدین ہیں۔
جناب امیر حمزہ، جماعتہ الدعوۃ: میں اس نتیجے پر پہنچا ہوں کہ مقدمے کرنے کا کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔
جناب باری کی طرف سے بواسطہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جواب مل راہا ہے کہ ممکن ہے۔
جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ جس سے حساب کا مناقشہ ہو گا۔
جناب شرافت ملاحظہ ہو، کہ محض اس شبہ کی بناء پر صبح سے شام تک ضمیر کی ملامت سنتا رہا۔
جناب شیخ توقیر ردا ہم سے نہیں ہو گی کہ اب تعظیم دستار و قبا ہم سے نہیں ہو گی۔
جناب مظفرؔ حنفی کا یہی خوش آہنگ لطیف اسلوب اپنے تیکھے لب و لہجے کی وجہ سے پہچانا جاتا ہے۔
جناب مظہر امام اور پروفیسر لطف الرحمن جس طرح ہر قدم پر اور مسلسل میری حوصلہ افزائی کرتے رہے ہیں۔
جناب چندر بدن کھیڑا جو دوست احباب اور قریبی رشتے داروں اور عزیزوں میں سی بی کے نام مشہور ہیں۔
جنت سے قریب کرنے والی اور جہنم سے دور کرنے والی تمام چیزیں میں تم سے بیان کر چکا ہوں۔
جنت میں (اللہ تعالی کے فضل و کرم سے ) اور ان پر ذرہ برابر کوئی ظلم نہیں ہو گا۔
جنت میں ایسے محل ہیں جن کا اندرونی حصہ باہر سے اور بیرونی حصہ اندر سے صاف دکھائی دیتا ہے۔
جنت والوں کا اس دن اچھا ٹھکانا (ف ) اور حساب کے دوپہر کے بعد اچھی آرام کی جگہ۔
جنت کونین جن کو حبّ حیدر سے بدل دے یا خدا قسمت مری ان کے مقدر سے زمیں خاموش تھی۔
جنت، زمین، جنگل، گرجا، مندر، درگاہ، شہر، سمندر اور چاند وغیرہ بھی اس حسی پیکر کی علامتیں بن جاتے ہیں۔
جنتیوں کے سروں پر ابر آئے گا اور انہیں ندا ہو گی کہ بتاؤ کس چیز کی بارش چاہتے ہو؟
جنس اور جنسی مسائل سے دلچسپی لیتے ہوئے بھی اپنی گہری نظر اور "وژن" کا گہرا احساس عطا کرتے ہیں۔
جنوں میں کیا کیا کچھ کچھ نہ سمجھے خدا کرے کوئی کچھ نہ سمجھے الخ میں دو پہلو نکلتے ہیں۔
جنّتی پر جنّت کا اور دوزخی پر دوزخ کا اور اس سے کہا جاتا ہے کہ یہ تیرا ٹھکانہ ہے۔
جنگ آزادی ء کی دار و گیر کے بعد غالبؔ نے ایک خط میں ہر گوپال تفتہ کو لکھا تھا۔
جنگ صفین میں انھوں نے سیدنا معاویہؓ کا ساتھ نہیں دیا اور اکابر صحابہ کی طرح غیر جانب دار رہے۔
جنگ عطیم کا واقع ہونا، قسطنطنیہ کا فتح ہونا اور دجال کا نکلنا، یہ سب سات ماہ کے اندر ہوگا۔
جنگ میں عمامہ پہننا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، مساور، جعفر بن حضرت عمر بن حریث فرماتے ہیں۔
جنگ و جدل کو پسند نہیں کرتے اور امن و آشتی سے رہنے والے یہ لوگ بڑے مہمان نواز ہیں۔
جنگی قیدی بننے پر اس کا احساس کم تری" پھر سر اٹھاتاہے تو وہ جاپانیوں کی تابع داری کاسہارا لیتاہے۔
جنھوں نے "مکالمہ جبرائیل و ابلیس " میں حضرت جبرائیل سے ابلیس کو ہم دم دیرینہ کہہ کر مخاطب کرایا۔
جنھوں نے بیعت نہیں توڑی اور نہ یزید سے بیعت کے بعد (ان کی زندگی میں) کسی سے بیعت کی۔
جنھوں نے عورتوں کے مرنے کے بعدبھی عدالت وانصاف کے دامن کو ہاتھ سے نہیں چھوڑا مثلا "معاذ بن جبل۔
جنھوں نے چالیس پینتالیس لفظ شعر میں باندھنے ترک کر دیے تھے اور اس پر ان کو بڑا ناز تھا۔
جنھیں بقول پطرس آسانی سے ان کی مائیں نصف ٹکٹ لے کر اپنے ساتھ زنانے ڈبے میں بٹھا سکتی ہیں۔
جنھیں پڑھ کر نہ صرف یہ محسوس ہوتا ہے کہ شاعر کو اپنی ذمہ داری کا پورا پورا احساس ہے۔
جنھیں یہ روشنی ورثے میں ملی ہی نہیں اور اس کی تمام تر ذمہ داری ہم ہی پر ہو گی۔
جنہوں نے "حرف انکار سے آگے " کے حوالے سے میری مزاحمتی شاعری پر تبصرہ کرتے ہوئے میرا حوصلہ بڑھایا۔
جنہوں نے (زندگی بھر) صبر (و استقامت) سے کام لیا اور جو اپنے رب ہی پر بھروسہ کرتے رہے ۔
جنہوں نے (پیغمبروں کی بات مان کر) تقوی کی روش اختیار کی کیا اب بھی تم لوگ نہ سمجھو گے؟
جنہوں نے اس نفسا نفسی کے دور میں سرکار دو عالمؐ کی یادوں کو سنوارنے سجانے میں میرا ساتھ دیا۔
جنہوں نے اس پر ملامت کی تھی، زلیخا نے ان عورتوں کو بہت عزت و احترام کے ساتھ مہمان بنایا۔
جنہوں نے اسلام پر اعتراضات کرنے اور اس سے متعلق لوگوں کو دھوکا دینے کے لئے یہ کام شروع کیا۔
جنہوں نے اللہ اور اس کے رسولوں میں تفریق کی یعنی کسی نبی کو مانا، کسی سے انکار کر دیا۔
جنہوں نے اپنی زندگی کی آخری سانس تک جہاد کرتے رہنے کے لیے محمد کے ہاتھ پر بیعت کی ہے۔
جنہوں نے اپنی شاعری کی بنیاد روایت پر ضرور رکھی مگر جدّت کے ساتھ فن کی پابندی کو ضروری سمجھا۔
جنہوں نے اپنی قوم پر بددعا کی کہ یا اللہ زمین پر کسی کافر کو بستا ہوا باقی نہ رکھ۔
جنہوں نے اپنے رب کی آیات کو ماننے سے انکار کیا ور اس کے حضور پیشی کا یقین نہ کیا۔
جنہوں نے اپنے نفس کو خسارہ میں ڈال دیا ہے اور وہ جہنم ّ میں ہمیشہ ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
جنہوں نے اپنے چہرے پر نقاب ڈالا تاکہ بنی اسرائیل اس مٹنے والی چیزیں کے انجام کو نہ دیکھ سکیں۔
جنہوں نے بعض ایسے دروازے کھول دیئے کہ ترقی کے کئی راستے آنکھوں کے سامنے پھیلتے ہوئے نظر آنے لگے۔
جنہوں نے توحید اور مساوات کا مژدہ ایک ایسی قوم کو سنایا جس کو سب ذلیل و خوار سمجھتے تھے۔
جنہوں نے جنگ حنین کے دن نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے خفگی کا اظہار کیا تھا۔
جنہوں نے دل پر پتھر رکھ کر سر پھوڑ لیا ان کی روحیں بھی جیون ساتھی کی تلاش میں بھٹکائیں۔
جنہوں نے ذہنوں میں ایک موٹی موٹی لکیروں والی جدول بنا رکھی ہے کہ ان چیزوں کا ذکر حلال ہے۔
جنہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی مکی زندگی میں اسلام قبول کر لیا تھا۔
جنہوں نے سب سے پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تصدیق کی اور ان پر ایمان لائے۔
جنہوں نے فدیہ لینے کو اختیار کیا تھا اور (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک ایک درخت کھڑا تھا۔
جنہوں نے قرآن مجید کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہی کے زمانے میں پورا حفظ کر لیا تھا۔
جنہوں نے مختصر رد عمل میں کچھ غیر متعلق باتیں چھیڑ کر نارنگ صاحب کی ذات کو ہدف بنا لیا۔
جنہوں نے مل ملا کر ہندوستان کے دو ٹکڑے کر دئے اس کی محبوبہ ہندوستانی بن گئی اور وہ پاکستانی۔
جنہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی بابت نور من نور اللہ کا عقیدہ گھڑ رکھا ہے۔
جنہوں نے پہلے سے زیادہ جارحانہ انداز میں جہاد جاری رکھتے ہوئے روس کو گھٹنے ٹیکنے پر مجبور کر دیا۔
جنہیں اللہ نے اپنے ہاتھ سے پیدا کیا، اپنی روح ان میں پھونکی اور آمنے سامنے ان سے باتیں کیں۔
جو آج صبح سے مجھے پریشان کیے جا رہا تھا-------- ٭٭ سارہ صبح کے بجے ہی اٹھ گئی تھی۔
جو آدمی ساتھ میں ہدی نہیں لے گیا ہو تو وہ شخص احرام حج توڑ کر احرام کھول سکتا ہے۔
جو آسمان و زمین کے پیدا کرنے سے نہ تھکا، اس کو تمہارا دوبارہ پیدا کر دینا کیا مشکل ہے۔
جو اتنی بڑی تعداد میں چھپا کہ اس کے اوراق اب تک بعض پنساریوں کی دکانوں پر نظر آتے ہیں۔
جو اس امر کا مزید ثبوت ہے کہ ہشام کی روایت میں ان سے دہائی کا عدد چھوٹ گیا ہے۔
جو اس سے پہلے کی تصانیف کا طرۂ امتیاز ہے اور نہ ہی وہ رنگینی، آراستگی اور مرصع کاری ہے۔
جو اس پورے ملک پر حکمران اور اس کی تمام تر دولت و ثروت کا بلا شرکت غیرے مالک ہوں؟
جو اللہ آسمان اور زمین کو پیدا کرنے والا ہے، جن کی وسعت و بے کرانی کی انتہا نہیں ہے۔
جو اللہ تعالی کے منادی حضرت محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی بات نہ مانیں۔
جو اللہ پر جھوٹ باندھے اور اس کی طرف نسبت کر کے وہ کہے جو اس نے نہ فرمایا ہو۔
جو اللہ کی طرف جھکے اس سے مدد چاہے اس کی طرف عاجزی کرے وہ راہ یافتہ ہو جاتا ہے۔
جو اللہ کے ساتھ کسی اور کو بھی معبود قرار دیتے ہیں، سو عنقریب انہیں، خود معلوم ہو جائے گا۔
جو ان سے ہلکا نہ کیا جائے گا اور وہ اس میں نا امید ہو کر پڑے رہیں گے۔
جو ان سے ہلکا نہیں کیا جائے گا اور وہ اس میں نا امید ہو کر پڑے رہیں گے۔
جو ان کو حق و ہدایت کی دعوت دیتے رہے لیکن انہوں نے بھی اپنے رسولوں کی تکذیب ہی کی۔
جو ان کو نہیں مانتا وہ ادب کی فہرست سے ان کی تحریر کے ذریعہ خارج کر دیا جاتا ہے۔
جو انگلیاں اپنے کانوں میں رکھے ہوئے، بلند آواز سے تلبیہ پکارتے ہوئے اس وادی میں سے جا رہے ہیں۔
جو اپنا مال (اﷲ کی راہ میں) دیتا ہے کہ (اپنے جان و مال کی) پاکیزگی حاصل کرے 19۔
جو اپنے کناروں سے خارج ہونے والی روشنی کی چمک سے زمان و مکان میں اپنا راستہ نمایاں کرتی ہیں۔
جو اپنے گھروں‌اورخیموں‌میں‌تھے وہ خوشی خوشی اسلحہ بھی درست کرتے جاتے تھے اور عزیزوں‌یابیوی بچوں‌سے بھی رخصت ہوتے جاتے تھے۔
جو بات سائنسدانوں کو ایک عرصہ تک پریشان کرتی رہی وہ یہ تھی کہ یہ جسیمے انتہائی کم عمر تھے۔
جو بات مجھے اس کے گھر جانے سے روکتی تھی، یہ تھی کہ اس گھر میں کوئی مرد نہیں تھا۔
جو بقا کے ساتھ موصوف ہے، اس ذات پاک کے علاوہ کوئی بڑی سے بڑی طاقت شفا نہیں دے سکتی۔
جو بندہ لا الہ الا اللہ کہے پھر اسی پر اس کا انتقال ہو وہ ضرور جنت میں جائے گا۔
جو بچے بہت لاڈلے ہوتے ہیں اور جن کے ساتھ خاندان یا ماں باپ کی بہت تمنائیں وابستہ ہوتی ہیں۔
جو بھی حکم ہوا لوگوں تک پہنچا دیا اور ہم نے بنی ہاشم کو بطور خاص کوئی حکم نہیں دیا۔
جو بھی صورت ہو اس سے بہرحال یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ پیغمبر نہ عالم غیب ہوتے ہیں۔
جو بھی کوئی آیت ہم منسوخ کرتے ہیں، یا اسے (ذہنوں سے) بھلا دیتے ہیں، تو ہم لے آتے ہیں۔
جو بھی کچھ اللہ نے ان بستیوں کے لوگوں سے لوٹا دیا اپنے رسول کی طرف تو وہ حق ہے۔
جو تاثرات و محسوسات کو مبہم احساس کے منطقے سے نکال کر روح کے درخشاں منطقے میں لے آتا ہے۔
جو تمہارے دعوے کے صحت پر دلالت کرتی اور یہ بات انہوں نے بالکل غلط اور جھوٹ کہی تھی۔
جو حق کو حق مان کر اس کے لیے وقت، مال اور محنت کی کچھ قربانی کرنے پر آمادہ ہوں۔
جو حقوق دوسرے انسانوں کو اس سقف نیلوفری کے نیچے مہیا ہیں، وہ اسے بھی مہیا ہیں اور ہونے چاہیں۔
جو خدا کی نافرمانی (گنا ہ) پر مبنی ہو تو اس کے اس گناہ کے فعل کو برا سمجھنا چاہئے۔
جو خوشی ملتی ہے، ایسی ملتی ہے کہ گویا کوکا کولا کی بوتل میں ریت ملا دی ہو کسی نے۔
جو دشمنی کی آگ ابولہب بھڑکاتا تھا، یہ عورت گویا لکڑیاں ڈال کر اس کو اور زیادہ تیز کرتی تھی۔
جو سماج کو جینے کے قابل بنانے کی للک رکھتے ہیں اور اپنے وسیب کی دانش کے امیں ہوتے ہیں۔
جو سوچ سمجھ رکھتا ہو اس کے لئے تو اس میں اللہ کی قدرت و سلطنت کی بڑی نشانیاں ہیں۔
جو شخص امام کے ساتھ نماز میں شریک ہو اور اس کی فراغت تک ساتھ رہے تو کیا ثواب ہے؟
جو شخص ان دونوں باتوں پر یقین کر کے اللہ سے ملے گا، وہ جنت سے محروم نہ ہو گا۔
جو شخص خدا کی ملاقات کی امید رکھتا ہو خدا کا (مقرر کیا ہوا) وقت ضرور آنے والا ہے۔
جو شخص زخمی کافر کو قتل کریگا اس کو بھی بطور انعام اس کے اسباب میں سے کچھ ملے گا۔
جو شخص سلوک اور احسان کا دروازہ کھولے گا اور صلہ رحمی کے ارادے سے لوگوں کو دیتا رہے گا۔
جو شخص عربی میں کچھ بات کر سکتا ہے، اس نے ایسا عربوں سے سیکھ کر ہی کیا ہو گا۔
جو شخص غرور و تکبر کے طور پر اپنے (بدن کے ) کپڑے کو زمین پر گھسیٹتا ہوا چلے گا۔
جو شخص مدینہ میں مر سکتا ہو اسے مدینہ ہی میں مرنا چاہئے کیونکہ جو شخص مدینہ میں مرے گا۔
جو شخص مہر کی تعیین کے بغیر نکاح کرے اور پھر مر جائے تو اس کا مہر کیا ہو گا۔
جو شخص چاندی کے برتنوں میں پیتا ہے تو وہ یقینا اپنے پیٹ میں جہنم کی آگ داخل کرتا ہے۔
جو شخص یہ اسم پاک الموخر سو مرتبہ پڑھے اس کے دل کو غیراللہ کے ساتھ قرار نہیں ملے گا۔
جو شعوری طور پر " لا شعوری طور پر " براہ راست میری ڈکشن، میری لفظیات سے استفادہ کرتے ہیں۔
جو شہتیری کنارے کے پاس سے گزرتی پانی میں کود کر اسے رستے سے جکڑ کر کنارے پر کھینچ لاتے۔
جو طاق عد د کا خیال رکھے اس نے اچھا کیا اور جو ایسا نہ کرے تو کچھ حرج نہیں۔
جو عدل و انصاف، مذہب و ملت کی خدمت گزاری اور خدا ترسی کے اوصاف سے پوری طرح آراستہ تھے؟
جو عقیدہ اسلامی کا طبعی نتیجہ اور اس عقیدہ کی کوکھ سے جنم لینے والے معاشرے کا فطری جوہر ہے۔
جو عورت طلاق کی عدت میں بیٹھی ہو اس کو تو کسی بھی وقت گھر سے نکلنا جائز نہیں ہے۔
جو عورت طلاق کی عدت میں ہو وہ شوہر سے نفقہ اور رہنے کے لئے مکان پانے کی مستحق ہے۔
جو غلام بنا کر چند دراہم میں فروخت کیا گیا تھا، آج خدا نے اسے ملک مصر کی حکومت بخشی۔
جو قبلہ ہو قبلہ نما، چاہیے! (1) بنائے حیات ایک حرف وفا جو یہ ہے تو پھر اور کیا چاہیے؟
جو لوگ اس لیے جمع ہوتے ہیں کہ قرآن کی تلاوت کریں اور اس کا مطالعہ کریں، وہ مبارک ہیں۔
جو لوگ اسے سورہ فاتحہ کی آیت نہیں کہتے وہ تو اسے بلند آواز سے پڑھنے کے بھی قائل نہیں۔
جو لوگ امر رسول، سنت رسول، فرمان رسول، طریقہ رسول اور شرع رسول کے خلاف کریں وہ سزا یاب ہوں۔
جو لوگ اوروں کو بھی اللہ کی راہ سے اطاعت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے روکتے ہیں۔
جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے آلودہ نہیں کیا اپنے ایمان کو ظلم کے ساتھ، انہی کے لیے ہے۔
جو لوگ شعر میں اسے مات نہیں دے سکتے تھے، اس کی شخصی کمزوریوں کو اچھال کر تسکین پاتے تھے۔
جو لوگ نیک کار ہیں، حدود اللہ کے پابند ہیں، شریعت کے عامل ہیں، رسولوں کی صداقت تسلیم کرتے ہیں۔
جو لوگ ہماری آیتوں میں کوشش کرتے ہیں کہ ہمیں ہرا دیں وہ عذاب میں حاضر کئے جائیں گے۔
جو لوگ ہماری آیتوں کو جھٹلائیں، آخرت کا یقین نہ رکھیں، اسی عقیدے پر مریں ان کے اعمال اکارت ہیں۔
جو لوگ ہمارے نازل کئے ہوئے واضح بیانات اور ہدایات کو ہمارے بیان کر دینے کے بعد بھی چھپاتے ہیں۔
جو لوگ یہاں مستقل طور پر رہنا نہ چاہیں وہ چار چھ گھنٹے کے لئے اپنی دوکان لگا سکتے ہیں۔
جو نانی بی خوب پانی کھولا کر اور اس میں پتّی پکا کر بنایا کرتیں اور ڈھیروں شکر ڈال دیتیں۔
جو نماز قائم کرتے ہیں اور زکوۃ ادا کرتے ہیں اور وہی ہیں جو آخرت پر (بھی) یقین رکھتے ہیں۔
جو نہ کسی کی اولاد ہے اور نہ ہی کوئی اسکی اولاد ہے اور نہ ہی کوئی اسکے برابر ہے۔
جو نیکو کار ہیں اور وہ ایسی شراب نوش جان کریں گے جس میں کافور کی آمیزش ہو گی۔
جو نیکی کرے گا تو اپنا ہی فائدہ کرے گا اور برائی کرے گا تو اپنا ہی نقصان کرے گا۔
جو نے ایک دفعہ دوپہر کا کھانا اپنے دفتری ساتھی ٹام کے ساتھ کھانے کے بعد اس سے پوچھا تھا۔
جو ٹوٹ جائے اگر تعلّق کریں پھر اس کو بحال کیسے یہ دیکھ سنگت میں تیری آ کر ہوئے ہیں۔
جو ٹیکسی اس نے لی تھی، اس کا بل جو اڑتیس روپے کا تھا، اس نے ادا کر دیا تھا۔
جو پکچر ہم نے دیکھی وہ جو کینیڈا کی ریاست ہے کہ تفریحی مقامات اور عجائبات سے متعلق تھی۔
جو پیٹھ اور کولہے کی ہڈیوں کے درمیان ) پیڑو کے حلقہ میں( سے گزر کر باہر نکلتا ہے۔
جو چھوہارے گھی اور قردت (یعنی دہی کے بنے ہوئے پنیر ) کو ملا کر مالیدہ کی طرح بنایا جائے۔
جو چیز (حدیث میں بیان کردہ) اس تعریف پر پوری نہ اترے، اسے زنا یا چوری نہیں کہا جائے گا۔
جو چیز جانتے نہیں ہو، اس کے متعلق بات نہ کرو، اور جس چیز کا تم سے تعلق نہیں ہے۔
جو ڈالی مجھ میں ہے اور پھل نہیں لاتی اسے وہ کاٹ ڈالتا ہے اور جو پھل لاتی ہے۔
جو کسی بات پر اس پر سبقت نہیں کرتے ہیں اور اس کے احکام پر برابر عمل کرتے رہتے ہیں۔
جو کوئی حقیقت حال سے آشنا تھا، اپنے مستقبل کو انگریزوں سے وابستہ دیکھ کر اس نے خاموشی اختیار کی۔
جو کوئی دنیا ہی کا بدلہ چاہے گا تو (یہ اس کی اپنی ہی محرومی اور کم ظرفی ہو گی۔
جو کوئی شخص اس غلام یا لونڈی کو آزاد کر دے جو دو یا زیادہ آدمیوں کے درمیان مشترک ہو۔
جو کوئی گناہ سے محفوظ رہنے کے واسطے نکاح کرتا ہے تو خداوند قدوس اس کی مد د فرماتے ہیں۔
جو کچھ انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سیکھا تا، سب کچھ بعد والوں کو سکھا دیا۔
جو کچھ بھی ہو ایک بات یقینی ہے کہ حساس انسان چاہے وہ کرۂ ارض کے کسی حصے میں ہوں۔
جو کچھ بھی ہو، چولہے میں جھونک کر ان کے لیے روٹیاں بناۓ اور مرغ مسلم اور قورمہ اور بریانی۔
جو کچھ خدا کو پسند ہے، بندے کی اپنی پسند بھی وہی ہو، اور جو کچھ خد اکو ناپسند ہے۔
جو کچھے مجھے سمجھ میں آیا اس کے حساب سے وہ لوگ میرے نماز پڑھنے پہ بہت خوش ہوئے تھے۔
جو کھیل بھی کھیلا گیا بہت معقول طریقے سے قواعد و ضوابط کے مطابق اور متانت و سنجیدگی کے ساتھ۔
جو کہ خود بھی کنجوسی کرتے ہیں اور دوسروں کو بھی کنجوسی کو تعلیم دیتے ہیں اور وہ چھپاتے ہیں۔
جو کہ صرف مالک نہیں بلکہ خالق بھی ہے اور وہ چونکہ رؤف و رحیم اور رحمان وکریم بھی ہے۔
جو گذرگیا یہ طوفان تو دور اس طرح کے ہزاروں طوفان بھی ہمیں اے دوسرے سے جدا نہیں کر سکتے۔
جو گناہ بخشنے والا اور توبہ قبول کرنے والا ہے اور سخت عذاب دینے والا اور صاحب کرم ہے۔
جو یہ معلوم کر لیتے ہیں اور اپنی آنکھوں دیکھ لیتے ہیں کہ ان سے اگلے جو ان جیسے تھے۔
جو)بہت ہی پاک اور بڑا مقدس ہے، فرشتوں اور جبرائیل ؑ کا رب (مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم ۔
جوائے اپنے نتھنے پھیلا کر، منہ اٹھا کر ہوا میں کچھ سونگھتا ہے اور انجانی راہوں پر بھاگنے لگتا ہے۔
جواب : اللہ نے قصر صرف مسافرکے لئے مشروع کیا ہے، اور اس کے لئے جمع کرنا بھی جائز ہے۔
جواب : اگر یہ کیفیت تین دن یا اس سے کم مدت کیلئے ہو، تو نماز کی قضا واجب ہے۔
جواب : درست یہ ہے کہ وہ اس کا شمار نہ کرے، کیونکہ یہ رکعت شرعی اعتبارسے غیر معتبر ہے۔
جواب : ہوائی جہاز کے سفرمیں جب نماز کا وقت ہو جائے توحسب استطاعت نماز ادا کر لینا واجب ہے۔
جواب : یہاں پھر میرے سامنے میری ہی عبارت کو توڑ مروڑ کر پیش کرنے کی جسارت کی گئی ہے۔
جواب جب کسی نے شرعی عذر کے بغیر عمدا رمضان کا روزہ چھوڑ دیا وہ گناہ کبیرہ کا مرتکب ہوا۔
جواب جس نے رمضان میں روزہ کی حالت میں بیوی سے جماع کر لیا اور اس پر روزہ فرض تھا۔
جواب دیا کہ آپ کی امت کے وہ لوگ ہیں جو حلال کو چھوڑ کر حرام کی رغبت کرتے تھے۔
جواب مریض اگر ضرورتمند ہے تو علماء کے صحیح ترین قول کے مطابق مذکورہ حقنہ لگوانے میں کوئی حرج نہیں۔
جواب ملا کہ ادنی جنتی وہ شخص ہے جو کل جنتیوں کے جنت میں چلے جانے کے بعد آئے گا۔
جواب ملا کہ اللہ تعالی کے پاس سے وہ ایسا قادر ہے کہ جسے چاہے بے حساب روزیاں عطا فرمائے۔
جواب ملا یہ تمہارے بھائی موسی بن عمران ہیں اور ان کے ساتھ ان کی تابعداری کرنے والی امت ہے۔
جواب موذن کے بارے میں اگر یہ معروف ہو کہ وہ فجر طلوع ہونے کے ساتھ ہی اذان دیتا ہے۔
جواب میں اس نے فرمایا کہ میں تمہاری مدد کے لیے پے در پے ایک ہزار فرشتے بھیج رہا ہوں۔
جواب: سنہ مجھے اچھی طرح یاد نہیں مگر عنفوان جوانی سے طبیعت نے راہ دی اور یہ ہی شغل رہا۔
جواب: صدق اللہ رسولہ الرویا کے معنی"اللہ نے رسول کا خواب سچا کر دکھایا" کسی طرح بھی نہیں ہو سکتے۔
جواس کی طرف راستے کی طاقت رکھے اور جس نے کفر کیا تو یقینا اللہ جہانوں سے بے نیاز ہے"۔
جوان بیٹی جب منہ سے بر مانگ لے تو غیرت مند باپ تو اسے جان سے ہی مار دے گا۔
جوان شوہروں سے شادی کے امکانات محدود ہیں اور چھ ملیون بے شوہر عورتوں کا مسئلہ قابل حل نہیں ہے۔
جوان عورت کا بوڑھا شوہر جتنا بھلا لگتا ہے، اتنا ہی ایک طالب علم کو جوان استاد برا لگتا ہے۔
جوان نے اس پر نیزہ اٹھایا اور اسے نیزہ میں پرو لیا، پھر نکلا اور نیزہ گھر میں گاڑ دیا۔
جوان کو اصالتا حاصل تھی اور ان کے تعلق کا وہ خاص شرف تھا جو حضرت سارہ کو حاصل تھا۔
جوان کے قد کے لمبائی اور تناسب اعضاء کے اعتبار سے بالکل بے جوڑمعلوم ہوتا ہوگا اور یہ ممکن ہے۔
جوانی اور بوڑھے پن میں بے شک فرق ہوتا ہے مگر یہ فرق آتا ہے تو بچے کٹنے لگتے ہیں۔
جوانی کی پنکھڑیاں کھل رہی تھیں کہ ان کا پہلا افسانہ "اشواک" (کانٹے ) دنیائے ادب کے اندر نمودار ہوا۔
جوانی ہر اک بن مو سے رواں ہو برگ گل تر سے جیسے سیل شمیم ضیاء مہ میں دمکتا ہے۔
جواۓ جیلانی بانو جوائے مقناطیس کا ایسا ٹکڑا تھا جس پر گھر کے بکھرے ہوئے سب ذرّے چمٹ جاتے تھے۔
جوتوں کی چرمراہٹ اور وردیوں کی سرسراہٹ اور دبی آواز میں سرگوشیاں ایک ایسیاضطراب کی طرف اشارہ کر رہی تھیں۔
جوشش سوداۓ زلف یار میں سنبل بالیدہ کو موۓ سر دیوانہ ہم بسکہ وہ چشم و چراغ محفل اغیار ہے۔
جولائی 54ء میں اخوان کی "مجلس دعوت اسلامی" نے سید قطب کو جریدہ "اخوان المسلمون" کا رئیس التحریر مقرر کیا۔
جولائی ء میں ننگر ہار کے علاقے میں شادی کی تقریب پر فضائی حملے نے سب کچھ تباہ کر دیا۔
جولیا اس پر غور کرتی رہی! اور اس کا ذہن الجھتا چلا گیا! اب تو ایک نہیں درجنوں سوالات تھے۔
جولیا نے آنکھوں پر رومال رکھ کر سرجھکا لیا اور چڑھتی ہوئی سانسوں پر قابو پانے کی کوشش کرنے لگی۔
جولیا کرسیٹوا کے علاوہ ٹورل موائے کی / میں بھی ان اثرات کی نشان دہی کی جا سکتی ہے۔
جوڑ جوڑنا جوڑ لگانے کے معنی میں آتا ہے اور اس سے سنجوگ پیدا کرنا بھی مراد لیا جاتا ہے۔
جوڑ کے شاخ پہ امیدوں کی تنکا تنکا کاوش کا چڑیوں جیسے خواب سہانے ہم نے بھی کیا دیکھے تھے۔
جوں جوں لوگ اللہ کی راہ میں اپنا گھر بار چھوڑ کر اور ہجرت کر کے مدینہ آتے رہیں گے۔
جوں جوں مقابلے میں شرکت کی آخری تاریخ قریب آ رہی تھی، مدیحہ کی بے قراری بڑھتی چلی جاتی تھی۔
جوں جوں وہ گلاب جامن حلق سے اتارتا گیا، اس کے جسم میں تیرتی بے چینی دم توڑتی چلی گئی۔
جوں جوں کمپیوٹر ٹیکنالوجی میں جدت آتی گئی توں توں انٹیلی جنس ایجنسیاں اس شعبے میں زیادہ فعال ہوتی گئیں۔
جوں ہی دروازہ کھلا ا س نے والہانہ انداز میں زرینہ سے لپٹ کر چٹا چٹ کئی بوسے لے لیے۔
جوں ہی سرخ کار نے موڑ کاٹا، نیلی کار بھی سٹارٹ ہو گئی اور سرخ کار کے پیچھے چلنے لگی۔
جوں ہی ہم لوگ پہنچے وحید اختر نے ہم سے ملاقات کی لیکن بلاوا آیا تو وہ فورا اندر گئے۔
جوں ہی یہ مخلوق جہاز کے نزدیک سے گزرتی تھی، مضبوط دھاتوں سے بنی ہوئی کشتی کانپ کر رہ جاتی۔
جوہڑ کا زمیں نے خود ہی، تعفّن کا احتساب کیا یہ ہم کہ خیر ہی، پانی کا گن سمجھتے تھے۔
جویہ نہیں چاہتے کہ کوئی بھلا مانس اس دم گھٹتے ہوئے ماحول سے نکل کر کھلی ہوا میں سانس لے۔
جڑواں بچوں کی ٹوکری دیکھ کے لوگ لطف اندوز ہوتے اور باری آنے سے پہلے آپی کو باری مل جاتی۔
جکڑا ہوا ناقۂ موج ہوا پر قافلہ ذرات کا چاند میرے اور تیرے درمیاں چلتا رہا ماہتابی جشن برپا تھا۔
جگت بازی اور فقرے چست کرنے اور بات سے بات پیدا کرنے میں اخلاق صاحب کا کوئی جواب نہ تھا۔
جگر بھی دل کے پاس مر گیا میں ملا نہ یار افسوس آہ افسوس صد ہزار افسوس یوں گنواتا ہے۔
جگہ روکنے والا دو چار کرسیاں اور بھی روک لیتا اور اضافی کرسیاں کسی جاننے والے کے کام آ جاتیں۔
جھلائی ہوئی آتی ہوں اور اخبار چھین کر کہتی ہوں، "جا کر ذرا دیکھتے کیوں نہیں لونڈا کہاں رہ گیا۔
جھنجلائی تھی اور یہ عہد کیا تھا کہ بہ ایں حال تباہ اب کبھی پیار بھرے گیت نہیں گاؤں گا۔
جھنگا پہلوان کھاٹ پر آنکھ بند کیئے لیٹے تھے اور ان کا چمچہ للو ان کے پیر دابے رہا تھا۔
جھونکے ہوا کے مست پھریں جوں ملنگ سے کس آنکھ کی مجال کہ چھولے وہ عکس یار آئینہ چومتا ہے۔
جھوٹ بولیں وعدہ خلافی کریں گالیاں بکیں وغیرہ یہ لوگ ہیں کہ ہماری آیتوں کو سن کر انہیں جھٹلاتے ہیں۔
جھوٹ ہے، غلط ہے، تو دھوکا دے رہا ہے، مجھے پاگل بنا کر اپنے قتل کا انتقام لینا چاہتا ہے۔
جھٹلاتے انصاف کے دن کو یہاں تک کہ آ پہنچی ہم پر وہ یقینی بات پھر کام نہ آئے گی۔
جھٹکیسے جسم کو لہرانے کی وجہ سے تھوڑی دیر میں ہی ان کے جسم کا ایک ایک حصہ دکھنے لگا۔
جھٹکے کے دوران اس کا چہرہ بالکل پیلا پڑ جاتا اور اچانک وہ تیز تیز سر کو جھٹکا دینے لگتی۔
جھکے جھکے، ادا ادا، ہینڈ پمپ، بیچاری، چل پی کے ملن کو اور مینوں لے چلے بابلا لے چلے(خدیجہ مستور)۔
جھگڑالو ہے، کسی کو برا بھلا کہنے میں پیچھے نہیں رہتی، اس کی عبادت جس مقام پر کی جاتی ہے۔
جھگڑوں کی مصالحتی مجلس منعقد کرنے سے اس لئے منع کر دیا گیا کہ اس میں آوازیں بلند ہوتی ہیں۔
جھیل کا نیلگوں پانی اتنا ٹھنڈا ہے کہ اس میں دو تین منٹ سے زیادہ ہاتھ نہیں رکھا جا سکتا۔
جھیلیں اتھلی ہوں یا گہری پانی تو پانی ہے جس پر پتّا گرے یا کوئی پتھر لہریں تو بنتی ہیں۔
جہاد کو شریعت نے جس وقت مشروع فرمایا وہ وقت بھی اس کے لئے بالکل مناسب اور نہایت ٹھیک تھا۔
جہاد کی اجازت : اللہ تعالی کی طرف سے سورہ حج کی آیت کے ذریعہ قتال کی اجازت آئی۔
جہاز نے انہیں ممبئی چھوڑا اور وہاں سے وہ خیر سے بدھو گھر کو آئے کی طرف واپس گھر آئے۔
جہاں آدمی سے قصور اور خطا وابستہ ہے، وہاں آدمیت، شرافت اور انسانیت کے تقاضے بھی اسی سے متعلق ہیں۔
جہاں اب زندگی کی شام ہو چلی ہے اور وقت کا سورج میرے لئے ہمیشہ کے لئے ڈھل چکا ہے۔
جہاں اس نے اردو جملوں کو بھی ترجمہ کیے جانے والے متن کے قریب رکھ کر انہیں پیچیدہ بنا دیا۔
جہاں اس نے راجہ ارنس کو شکست دی اور پھر پنجاب سے ہوتے ہوئے 326 قبل مسیح عازم ہندوستان ہوا۔
جہاں اس نے مسلسل تحقیق کرتے ہوئے چاند کی مختلف حرکات کا مشاہدہ کیا اور ایک نئی حرکت دریافت کی۔
جہاں اس کے سامنے کوئی چیز آئی اور اس نے پھن مارا جب کہ کاٹنے کے لئے پلٹنا ضروری ہے۔
جہاں افسانہ نگار ہمیں یہ بتانے کی کوشش کر رہا ہے کہ ہوس کی طرح مذہب بھی اندھا ہوتا ہے۔
جہاں اقبالؒ حالت غلامی میں اپنی زبان سے آقائے کائنات ﷺ کے حضور خجالت سے عرق عرق ہو جاتے ہیں۔
جہاں الفاظ کے شریانوں میں بے شمار چراغ روشن ہیں جن کامقدس دھواں مشام جاں کو معطر کر رہا ہے۔
جہاں ان ابروؤں پر میل آیا کٹ گئے لاکھوں یہ وہ تیغیں ہیں جن کے ابر سے خنجر برستے ہیں۔
جہاں ان کا بچپن گزرا تھا اور جس کی مٹی کی بوباس ان کی رگ رگ میں سمائی ہوئی تھی۔
جہاں ان کے جذبات کی صداقت اور خیال کی حقیقت تخلیقی و فنی اظہار کا قرینہ اختیار کر سکی ہے۔
جہاں انسانی حقوق، شہری آزادی، مذہبی احترام یہاں تک کہ جانوروں کے تحفظ کو بھی سنجیدگی سے دیکھا جاتا ہے۔
جہاں انڈیا ٹوڈے او ر آؤٹ لک جیسی نیشنل نیوز میگزینس ہر سال پر نئے سروے کرا رہی ہیں۔
جہاں ایک بڑی مسجد میں آپ کا عالی شان مزار عوام و خواص کی توجہ کا مرکز بنا ہوا ہے۔
جہاں ایک حالت سے دوسری حالت کی طرف اور ایک صورت سے دوسری صورت کی طرف منتقل ہوتا رہتا ہے۔
جہاں ایک نفسیاتی گرہ پڑتی ہے جس کے شدید رد عمل میں اس کا نروس سسٹم متاثر ہو جاتا ہے۔
جہاں بارش انوار الہی ہر ذرہ جہاں غیرت خورشید و قمر (صنعت طباق) ہر نقش قدم صورت "والنجم" ہے۔
جہاں بچوں کے والدین خاصی بڑی تعداد میں جمع ہو کر اسکول سے اردو پڑھانے کے انتظام کا مطالبہ کریں۔
جہاں تمہیں بند کمرے میں داخل ہونے کے لئے تم کو بہت سے سوالوں کا جواب نہیں دینا ہو گا۔
جہاں تک اس واقعے کا تعلق ہماری ملکی سیاست سے ہی، تو ایک نہایت گمبھیر صورت حال ہمارے سامنے ہے۔
جہاں تک اس چیز کا سوال ہے جو میرے اور بنو عبدالمطلب کے حصے کی ہے تو وہ تمہاری ہے۔
جہاں تک تدلیس کا تعلق ہے، تو ہم اپنے ملک میں تو کسی کو نہیں جانتے جو ایسا کرتا ہو۔
جہاں تک حکومت پاکیشیا کی ایجنسیوں کا تعلق ہے تو یہاں راگونا میں وہ ٹاسکو کا کچھ نہیں بگاڑ سکتے۔
جہاں تک سرمایہ داری کا تعلق ہے، توا س کی بنیاد دین کے زندگی سے جدا ہونے پر قائم ہے۔
جہاں تک عورت کی جسمانی اور جنسی جمالیات کا تعلق ہے، شکیل الرحمن نے کھل کر حقیقی اظہار کیا ہے۔
جہاں تک غریب طبقے کا تعلق ہے، اس تک اس تیز رفتار ترقی کے اثرات تک نہیں پہنچ پا رہے۔
جہاں تک لڑکے کی تخصیص کا ذکر ہے تو یہ محض عام رواج و عادات کی بنا پر ہے۔
جہاں تک مبدأ کے صحیح یا باطل ہونے کا تعلق ہے، تو ا س کا دارومدار عقیدہ پر ہوتا ہے۔
جہاں تک نئی روشنی، مغربی علوم کے حصول اور سائنس اور ٹکنالوجی کی طرف بڑھتے ہوئے رجحان کا تعلق ہے۔
جہاں تک کہ اردو کے بنیادی اسلوب کا تعلق ہے تو یہ عام خیال یہ ہے کہ ایک 'مفروضہ' ہے۔
جہاں جغرافیائی اکائیاں پہاڑوں، دریاؤں ریگستانوں اور سمندروں کے نا پیدا کنار سلسلوں اور فاصلوں سے منقطع نہیں ہوتی ہیں۔
جہاں جہاں دیہی علاقوں میں غلامی موجود رہی ہے، اس میں غلاموں کے پورے کے پورے خاندان موجود رہے ہیں۔
جہاں جہاں سے ملے رنج جس قدر بھی ہمیں وفا کی راہ میں وہ سب کے سب نگاہ میں تھے۔
جہاں خوبصورتی کی کوکھ سے بد صورتی نہ پید اہوتی ہو جہاں مذہب کے نام پر جھگڑے نہ ہوتے ہوں۔
جہاں خوبصورتی کی کوکھ سے بد صورتی نہ پیدا ہوتی ہو جہاں مذہب کے نام پر جھگڑے نہ ہوتے ہوں۔
جہاں دو ایک بجلی کے کھمبے اپنے چندھے بلبوں سے چند قدموں دور تک ہی مرگھلی روشنی ڈالا کرتے تھے۔
جہاں دو مقابل کی چیزوں کا ذکر ہو جیسے جنت دوزخ کی صفت، نیکوں اور بدوں کا حال وغیرہ وغیرہ۔
جہاں دو یا دو سے زیادہ الفاظ کے آخری اجزاء میں صوتی یکسانیت پائی جاتی ہے، مثلا پائپ اور ٹائپ۔
جہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قیامت کے روز عاصیوں کے لیے شفاعت کرنے کے لیے کھڑے ہوں۔
جہاں سے وہ اپنی کاروائیاں کرتے تھے، اللہ کے کلام کی تاویلیں کر کے لوگوں میں اختلاف ڈالنے لگے تھے۔
جہاں طاقت کام نہ آتی، وہاں مختلف ہتھکنڈوں سے اپنے ہی بھائیوں کو ذہنی اور نفسیاتی غلام بنا لیا جاتا۔
جہاں طاہرہ ایک صوفے پر بیٹھی نٹنگ میں لگی ہے اور پپو اپنی کتابوں کو الٹ پلٹ کر رہا ہے۔
جہاں غربت کے باوجود وہاں کے ممالک میں اتنی استطاعت ضرور ہے کہ وہ ایڈز کے خلاف ویکسین بنا سکیں۔
جہاں میں امیر دل ہی بیٹھے جو لطف اٹھائیں ہم ٭٭٭ وہ کون تھا جو خرابات میں خراب نہ تھا۔
جہاں میں بے سہاروں کو سہارے کیوں نہیں ملتے مجھے ٹکرا کے ان سے پھر مگر واپس ہی آنا ہے۔
جہاں نماز ادا کرنے پر اتنا ثواب ملتا ہے، چنانچہ پہلا قول یہ ہے کہ کوئی متعین جگہ نہیں ہے۔
جہاں واحد کا آخری حرف ہ ہو: مردہ سے مردگان، کشتہ سے کشتگان، درندہ سے درندگان، زندہ سے زندگان، وغیرہ۔
جہاں ٹینکوں کے ذریعے مظاہروں کو روکا گیا اور انتخابات میں کامیابی حاصل کرنے والوں سے جیل بھر دیئے گئے؟
جہاں پھولوں سے لدی ہوئی جنگلی بیلیں جھوم کر سبز گھاس کا انگرکھا پہنے محو استراحت چٹانوں پر لوٹتی تھیں۔
جہاں پہلے عربوں کی آبادی تھی، جہاں پہلے اس کے باپ کا گھر تھا اور اب اسرائیلوں کے گھر تھے۔
جہاں پہنچ کر تم نے اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا حساب دینا اور اس کا پھل پانا ہے۔
جہاں پہنچنے سے پہلے مجھے ایک بار ٹھوکر کھانی ہے لیکن میں ابھی تک پہلی سیڑھی پر ہی کھڑا ہوں۔
جہاں کارخانے کے ایک ورک مستری کی حیثیت سے تیس سال سے زیادہ عرصہ تک خدمات زر انجام دیتے رہے۔
جہاں کی آگ دوسری تمام آگوں سے تیز ہو گی اور جہنمیوں کا لہو پیپ وغیرہ انہیں پلایا جائے گا۔
جہاں کے کسی عمل کا کوئی شخص مکلف نہیں ہوگا، پس اس سے مواخذہ کس بنا پر کیا جائے گا۔
جہاں ہر شخص کو اس کی شخصی انفرادیت پر نہ کہ اس کی اجتماعی حیثیت پر شہری تسلیم کیا جائے۔
جہاں ہماری روزیاں قسم قسم کے پھولوں کی شکل میں ان کے پاس چاروں طرف سے کھینچی چلی آتی ہیں۔
جہنم کی ایک چٹان کا نام ہے جس پر کافر اپنے منہ کے بل گھسیٹا جائے گا، سدی کہتے ہیں۔
جہنم کے داروغہ ہیں، اپنے پیدا ہونے سے لیکر کر آج وہ ہنسے ہی نہیں اور قیامت تک ہنسیں گے۔
جہنم گنہگاروں اور نا فرمانوں سے بھر جائے پھر کافروں اور مشرکوں کے سوا اور مومن گنہگار چھوٹ جائیں گے۔
جہنمّ میں ان کے لئے چیخ پکار ہو گی اور وہ کسی کی بات سننے کے قابل نہ ہوں گے۔
جہنمیوں کو تو زقوم کا درخت اور آگ جیسا گرم پانی ملے گا اور انہیں جنتیں اور نہریں ملیں گی۔
جی چاہا ان میں سے ایک کو بلا کر کہوں "بھائی یہ شعر جوتو گنگنا رہا ہے، بہت پرانا ہے۔
جی چاہتا تھا کہ دیر تک پاس بیٹھ کر سمجھاؤں کہ جو کچھ تم کر رہی ہو ٹھیک نہیں ہے۔
جی ہاں وقت تو گزر گیا میرے گھر کے لوگ آتے ہی ہو نگے میں پھر بات کروں گی۔
جی(یوپی) ( , ) کی خصوصی معائنہ جماعتوں نے میری کارگزاری کو معقول اور مستحسن قرار دیا۔
جیب سے میں نے اوزار نکالا، گدی کو اونچا کیا، کچھ ہینڈل کو ٹھیک کیا اور دوبارہ سوار ہو گیا۔
جیتے جی تو ہم ایک دوسرے سے جدا نہیں ہو سکتے شاید موت ہمیں ایک دوسرے سے جدا کر دے۔
جیجو کا بیان دراصل اس 40 سال کے ادھیڑ مرد کی تصویر دیکھ کر مجھے خود بہت غصہ آیا تھا۔
جیحوں سے تا گنگ اس خاک سے پیدا ہوئے طہمورث و ہوشنگ ہر فرد یہاں کوہ فگن، زور شکن ہے۔
جیرٹو نے اپنے عقب میں موجود اس آدمی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا جس نے انہیں ہوش دلایا تھا۔
جیرٹو نے رقم اور فارمولا کے لین دین کے لئے شہر سے باہر اپنا کوئی خاص پوائنٹ منتخب کیا تھا۔
جیسا آگے بہ تفصیل بیان ہوا لیکن اہل نحو ایسے مقام پر دریغ کو منادی کا قائم مقام سمجھتے ہیں۔
جیسا ان سے کہا گیا تھا، مگر ہماری نازک کلائی کی وجہ سے ہم نے اسے بازو بند بنا لیا۔
جیسا عذاب ہم نے ان پر اتارا، اسی طرح کے عذاب سے یہ " نذیْرٌ مّبیْنٌ "تم کو ڈراتا ہے۔
جیسا مصرع مصنف نے یہاں لگایا ادیب کی نظر میں مردہ کو زندہ کر دینے سے یہ کم نہیں ہے۔
جیسا کہ آج دنیا اس کا مظاہرہ ارض فلسطین میں اپنی آنکھوں سے دیکھتی ہے، اور دن رات دیکھتی ہے۔
جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک حدیث میں بارش کو ہدایت اور علم کے مشابہت دی ہے۔
جیسا کہ آپ اس عورت کے جنازہ کے درمیان اور مرد کے جنازہ کے سر کے سامنے کھڑے ہوئے تھے؟
جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے ارشاد گرامی و مثلہا معہا کے ذریعہ واضح بھی فرمایا۔
جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ہمارے باپ کے بارے میں (ہمارا غلط جواب ) معلوم ہوگیا تھا۔
جیسا کہ آپ لوگ جانتے ہیں کہ لاس کے جانے کے بعد سے افغان پور خانہ جنگی کا شکار ہے۔
جیسا کہ ابتدا میں غوثی نے یہ بتایا ہے کہ یہ ایک فارسی کتاب غوثیہ کا دکھنی میں ترجمہ ہے۔
جیسا کہ ابھی اوپر گزرا، جبکہ پال کی محرف مسیحیت کے پیرو اپنے آپ کو نصاری کہلانا حقیر سمجھتے تھے۔
جیسا کہ ابھی پچھلی حدیث میں ذکر کیا گیا، گویا کہ یہ حدیث حضرت امام ابو حنیفہ کی دلیل ہے۔
جیسا کہ احادیث صحیحہ میں اس کی تصریح وارد ہو چکی اور ائمہء مجتہدین اس پر اجماع کر چکے ہیں۔
جیسا کہ ارشاد خداوندی ہے: ومنْ یّعْملْ من الصّالحات منْ ذکر أوْ أنثی وہو مؤْمنٌ فأولئک یدْخلوْن الْجنّۃ ولایظْلمون نقیرا۔
جیسا کہ ارواح شہداء کی نسبت احادیث سے ثابت ہے کہ وہ قبل از محشر جنت میں داخل ہوتی ہیں۔
جیسا کہ اس روایت میں ذکر کردہ پہلی دونوں آیتوں سے معلوم ہوا، اور لفظ " ریاح" جو جمع ہے۔
جیسا کہ اس سے نکلنے والی تمدن کی اشکال مغربی تہذیب سے نکلنے والی مدنی اشکال کے بالکل متضاد ہیں۔
جیسا کہ اس سے پہلے قوم عاد، ثمود، مدائن، سدوم اور خود بنی اسرائیل پر مسلط کیا جاتا رہا ہے۔
جیسا کہ اس نے ایک اور مقام پر فرمایا: وواعدْنا موسی ثلاثین لیْلۃ وأتْممْناہا بعشْر فتمّ میقات ربّہ أرْبعین لیْلۃ۔
جیسا کہ اس نے جسے چاہا مرد بنا دیا، جسے چاہا عورت بنا دیا، اور جسے چاہا مخنث بنا دیا۔
جیسا کہ اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا : الیوم اکملت لکم دینکم اس ارشاد الہی سے جو مفہوم ہوتا ہے۔
جیسا کہ ان کے ساتھیوں کا حصہ تھا تو وہ مجھ سے جلدی کا مطالبہ نہ کریں پس ہلاکت ہے۔
جیسا کہ انسان دنیا میں اپنے ارادے کے بغیر آیا اور یہاں سے اپنی مشیت کے بغیر چلا جائے گا۔
جیسا کہ اوپر کے فائدہ میں گزر چکا اور جس طرح شجرہ مبارکہ کو "لا شرْقیّۃ ولا غرْبیّۃ" فرمایا تھا۔
جیسا کہ ایک روایت میں اہل یمن کے بارہ عمومی طور پر فرمایا گیا ہے کہ وہ رقیق القلب ہیں۔
جیسا کہ باہمی الفت و محبت اور ناز و تدلل کی فضاء میں ایسا عام طور پر ہوتا رہتا ہے۔
جیسا کہ بعض جہال عرب کا خیال تھا کہ مختلف ناموں سے خدا کو پکارنا دعوائے توحید کے مخالف ہے۔
جیسا کہ بعض علماء نے کہا ہے کہ ان دونوں نے جس شخص کا اپنا حاکم و ثالث بنایا تھا۔
جیسا کہ تاتار ہندوستان چین اور جاپان وغیرہ کے لوگ اور یہ ممالک عرب سے مشرق کی جانب واقع ہیں۔
جیسا کہ ترجمہ جنس کے اعتبار سے ہی کیا گیا مارج آگ کے بلند ہونے والے شعلے کو کہتے ہیں۔
جیسا کہ ترجمہ میں ذکر کیا گیا لیکن زیادہ صحیح بات یہی ہے کہ دھن سے مراد تیل ہی ہے۔
جیسا کہ تم سمجھتے ہو اور کہتے ہو اس لیے کہ یہ اصناف شعر سے نہ اس کے مشابہ ہے۔
جیسا کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے لئے نمرود کی آگ کو ٹھنڈا اور باعث راحت بنا دیا گیا تھا۔
جیسا کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عمر فاروق کا صحابی ہونا تواتر کے ساتھ ثابت ہے۔
جیسا کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے بیان کیا ہے اور کبھی بہت زیادہ بلند نہیں کرتے تھے۔
جیسا کہ حکم دیا گیا ہے، تو جیسا کہ میں عرض کر چکا ہوں، اس کی غلطی قابل معافی ہے۔
جیسا کہ دوسری آیت میں ارشاد فرمایا ما فرّطْنا فی الْکتاب منْ شیْئ اور ترمذی کی حدیث میں ہے۔
جیسا کہ دوسری آیت میں وارد ہوا فکیْف اذاجئْنا منْ کلّ امّۃ بشھید وّ جئْنا بک علی ھؤلۤا ئے شھیْدا۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا فمنْ زحْزح عن النّار و ادْخل الْجنّۃ فقدْ فاز الایۃ (ال عمران۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا ولوْشاء ربّک لجعل النّاس امّۃ وّاحدۃ الایۃ یعنی اگر تمہارا رب چاہتا۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا ویوْم یعضّ الظّالم علی یدیْہ یقوْل یلیْتنیْ اتّخذْت مع الرّسوْل سبیْلا (الفرقان۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا، واللّہ یدْعوْا الی دار السّلم ویہْدیْ منْ یّشآء الی صراط مّسْتقیْم (یونس۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارہ اس طرح تصریح فرمائی گئی ہے، انّ الْقوْم اسْتضْعفوْنیْ وکادوْا یقْتلوْننیْ الایۃ (الاعراف۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے ارشاد فرمایا گیا ما ننزّل الْملائکۃ الاّ بالْحقّ وما کانوْآ اذا مّنْظریْن (الحجر۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے ارشاد فرمایا گیا ومآ انْفقْتمْ مّنْ شیْء فہو یخْلفہ، وہو خیْر الرّازقیْن (سبا۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر اس کی اس طرح تصریح فرمائی گئی فاسْتخفّ قوْمہ فاطاعوْہ انّہمْ کانوْا قوْما فسقیْن (الزخرف۔
جیسا کہ زمین، آسمان، ستارے اور بہت سی دوسری چیزیں جن کو میں نے اپنی حسوں سے جانا اور پہچانا۔
جیسا کہ سابق فوائد میں گزر چکا یہاں خالہ کا ذکر ہے اور بعض کہتے ہیں کہ والدہ حیات تھیں۔
جیسا کہ سواد عراق میں حضرت عمر نے بعض جلیل القدر صحابہ کے مشورہ سے یہ ہی عمل درآمد رکھا۔
جیسا کہ سورہ اعراف اور طہ میں گزرا کہ ان جادوگروں نے اپنے خیال میں بہت بڑا جادو پیش کیا،۔
جیسا کہ صحیح مسلم وغیرہ کی بعض احادیث میں آپ نے بہت تصریح و تعمیم کے ساتھ بیان فرمایا ہے۔
جیسا کہ طب نبوی صلی اللہ علیہ و سلم وغیرہ کی بہت سی احادیث میں علماء نے تصریح کی ہے۔
جیسا کہ ظاہر کیا گیا کہ کینیڈا کے علاقے میں آبشار بڑا اور طاقتور اور دو حصوں میں منقسم ہے۔
جیسا کہ عرض کیا گیا ہے کہ ہر جغرافیائی اکائی یا علاقے کے لوک ادب کا اپنا ایک تشخص ہے۔
جیسا کہ قرآن نے ان الفاظ آیت(ومن کان غنیا فلیستعفف) میں استعفف دراصل عف (باز رہنے) کے معنی میں ہے۔
جیسا کہ قرآن کریم کی اس آیت (کتاب اللہ کو مضبوطی سے پکڑو) میں حبل سے مراد قرآن کریم ہے۔
جیسا کہ مدینے کے قیام کا قاعدہ ہے اور کل عشاء کے بعد روانگی کا نوٹس لگا دیا گیا ہے۔
جیسا کہ مشرکین کو بھی اقرار تھا تو مکذبین و مستہزئین کو فوری سزا سے کہاں پناہ مل سکتی ہے؟
جیسا کہ منافقین کا حال ہے تو اس کے بارے میں اللہ تعالی اپنے آپ اس سے نمٹ لے گا۔
جیسا کہ میں نے بعد میں جاتا کہ اس بوڑھے بھوت کو کھانے پینے سے کوئی زیادہ مطلب نہیں ہے۔
جیسا کہ میں پہلے کہہ چکا ہوں، ہمارے فلسفۂ قواعد کے تمام پہلوؤں پر "حرف" کا تصوّر چھایا ہوا ہے۔
جیسا کہ نام سے ظاہر ہے کہ یہ کتاب خاص طور پر ضعیف راویوں کے تراجم پر مشتمل ہے۔
جیسا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم فرماتے ہیں اور براہین قطعیہ ثابت کرتی ہیں۔
جیسا کہ نبیؐ کی سنت ہے، اور ایسے ہی اگر بارش اور کیچڑ لوگوں کے لیے مشقت کا باعث ہوں۔
جیسا کہ نماز میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خطاب کرنے سے نماز فاسد نہ ہوئی۔
جیسا کہ پہلے اسی سورۃ میں گزر چکا اور اگلی آیت میں بھی سب اہل کتاب کو خطاب فرمایا ہے۔
جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے، نماز کسوف کے رکوع کی تعداد کے بارے میں مختلف احادیث مروی ہیں۔
جیسا کہ کئی آیات میں مذکور ہے، البتہ احکام شرعیہ میں اس کا جواز مندرجہ ذیل نصوص سے ثابت ہے۔
جیسا کہ کہا گیا ہے تو ٹھیک ورنہ پھر یہ کلمہ کفر اس کہنے والے کی طرف لوٹ آتا ہے۔
جیسا کہ گفتگو وکلام کے دوران کفر ومعصیت کے ذکر کے بعد نعوذ باللہ یا معاذ اللہ کہا جاتا ہے۔
جیسا کہ ہم اوپر بیان کر چکے ہیں کہ ڈی کنڈیشنگ کا عمل بسا اوقات سالوں پر محیط ہوتا ہے۔
جیسا کہ یہود و نصاری کا طریقہ تھا کہ وہ اپنے گرجاؤں اور عبادت خانوں میں شرک کرتے تھے۔
جیساکہ اکثر اہل علم اس شخص کو نماز چھوڑنے پر کافر نہیں گردانتے جو نماز کے وجوب کا قائل ہو۔
جیساکہ عبد اللہ بن مسعودؓ کی حدیث سے ثابت ہوتا ہے جو جواب نمبر 58 کے تحت گزر چکی ہے۔
جیساکہ عمر بن خطابؓ کو جب نیزہ مارا گیا تو انہوں نے عبد الرحمن بن عوفؓ کو آگے بڑھا دیا۔
جیسی آنکھیں بند کرنے کے بعد ایک بینا آدمی اپنی آنکھیں بند کرے تو اسے کچھ بھی نظر نہیں آتا۔
جیسی اللہ نے تجھ پر لعنت کی" (تین دفعہ فرمایا) اور اپنا ہاتھ یوں بڑھایا جیسے کوئی چیز لیتے ہیں۔
جیسی ایک نہایت خوبصورت آدمی کی لاش بہترین وضع و ہیئت میں موجود ہو مگر اس میں جان نہ ہو۔
جیسی بسر کینیا میں اے ساحر اب انگلینڈ میں وہ زندگی ملے نہ ملے آج بھی یاد مجھے آتی ہے۔
جیسی دو ریوڑ کے درمیان کی بکری کہ کبھی تو وہ میں میں کرتی اس ریوڑ کی طرف دوڑتی ہے۔
جیسی ذمہ داریاں ہیں اور مردوں کو ان پر ایک امتیاز حاصل ہے اور خدا صاحب عزّت و حکمت ہے۔
جیسی شاخ پہ اصرار بیٹھنے کو اسے نظر میں اپنی ہی پیدا وہ بانکپن نہ ہوا ہمیں وہ لفظ ہے۔
جیسے " اصلاح ذات البین " کے مقام پر ایک خط میں " اصلاح بین الذاتین " لکھ گئے ہیں۔
جیسے (آیت و ان ضربتم فی الارض اور یضربون فی الارض) میں ان کے حال سے جو لوگ ناواقف ہیں۔
جیسے : "لکھتے لکھتے ہاتھ دکھ گیا " اور کبھی مسند الیہ کی حالت کے بیان میں مکرّر لاتے ہیں۔
جیسے آپ کے منہ میں زبان ہی نہیں ایک تومیں آپ کے کام کرتی پھروں اور پھر الٹا جھڑکیاں کھاؤں۔
جیسے آپی کو بچپن میں ہی بلہے شاہ کے "علموں بس کریں اویار" والے تصور کا ادراک ہو گیا تھا۔
جیسے آیت (اہدنا الصراط المستقیم) یا غفرانک ربنا اور دوسری قسم وہ ہے جو فقط حمد ثناء پر مشتمل ہے۔
جیسے آیت شاھدین علی انفسھم بالکفر میں یعنی ان کا حال ان کے کفر کی کھلی اور کافی شہادت ہے۔
جیسے اس فضاء میں جہاں علم و فضل دانش و آگہی، عرفان و بصیرت کے چرچے تھے، مذہبی رنگ تھا۔
جیسے اس نے (یعنی امیر المومنین) نے پانی پینا چاہا تو پرندے نے اسے نگل لیا اور اوپر اڑ گیا۔
جیسے اس نے اللہ کی راہ میں مرغی ذبح کی اور جو پانچویں گھڑی میں گیا وہ اس طرح ہے۔
جیسے اس کا دل گھبرا بھی ریا تھا اور جیسے دل میں کوئی خواہش اور کوئی تمنّا بھی نہ تھی۔
جیسے اس کے بعد ہی فرمایا کہ یہ گنہگار اپنے چہروں اور اپنی خاص علامتوں سے پہچان لئے جائیں گے۔
جیسے امت بابیہ، بہائیہ اور امت مرزائیہ وغیرہ اسی طرح مرزا قادیانی کو مسیح موعود ماننے والے لاہوری مرزائی بھی۔
جیسے اور آیت میں فرمایا اسے تیرے رب کے حکم سے روح الامین نے حق کے ساتھ نازل فرمایا ہے۔
جیسے اور آیت میں ہے کہ اپنے رب کی وحی کی اتباع کرو اس کے سوا کوئی اور معبود نہیں۔
جیسے اور جگہ آیت (اذاجاء ک المنافقون) الخ یعنی منافق تیرے پاس آ کر تیری نبوت کی گواہی دیتے ہیں۔
جیسے اونٹ، شتر مرغ اور بہت سے پرند، مچھلیاں، بطخ اور اس جیسے جانور جن کی انگلیاں الگ الگ ہیں۔
جیسے اپسرا سے دوبارہ گفتگو کے لئے نئے لفظ تلاش کر رہا ہو___ اس نے آئینہ میں اپنا جائزہ لیا۔
جیسے اپنے قریب کی جگہ دیکھتا ہو، شوکت و شکوہ یہ ہو گا کہ ملائکہ بے اجازت نہ آئیں گے۔
جیسے ایک اور آیت میں بھی ہے کہ بھلائی سے دفع کر تو جانی دشمن، ولی دوست بن جائے گا۔
جیسے ایک سوار ایک درخت کے تلے سایہ کے لئے اتر پڑے پھر تھوڑی دیر میں وہاں سے چل دے۔
جیسے بانس پر لٹکا ہو (استنبول کے بہت سے شہری س تشبیہہ کو سن کر پراسرار طریقے پر آہ بھرتے)۔
جیسے بدلہ نہ لے سکنا نہ زبان سے نہ ہمت سے ان مضمون کو بھی عربوں نے ادا کیا ہے۔
جیسے برے منتر یا وہ غلط اشعار جن میں مسلمانوں کی ہجو اور کفر و فسق کے الفاظ ہوتے ہیں۔
جیسے بھائی یعنی عورت کا دیور وغیرہ ہاں شوہر کا باپ اور شوہر کا بیٹا حمو میں داخل نہیں ہے۔
جیسے تقلیب اعیان یا تبدیلی صورت یا اسی طرح کے وہ افعال جو پیغبروں کے معجزات کے مشابہ ہوتے ہیں۔
جیسے تم اٹھاتے ہو لیکن توقع رکھتے ہو تم اللہ سے ایسے (اجر) کی جس کی وہ توقع نہیں رکھتے۔
جیسے تم کار خریدنے سے پہلے اسے ٹیسٹ ڈرائیو کرتے ہو، یہ سن کر وہ لاجواب ہو گئے۔
جیسے تمہارے سامنے قسمیں کھاتے ہیں اور وہ گمان کرتے ہیں کہ وہ کسی (اچھی) شے (یعنی روش) پر ہیں۔
جیسے تیر شکار کے درمیان سے نکل جاتا ہے اور وہ دین کی طرف اس وقت تک نہیں لوٹیں گے۔
جیسے جیسے ضرورت پڑتی گئی جو جو واقعات ہوتے رہے احکام نازل ہوتے گئے تاکہ مومنوں کا دل جما رہے۔
جیسے جیسے وہ مال کے زیادہ با رونق حصے کی طرف پہنچتا جاتا تھا، اس کی چونچالی بڑھتی جاتی تھی۔
جیسے حضرت عبد اللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ، اور جیسے حضرت سلمان فارسی رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ۔
جیسے حضور صلی اللہ علیہ و سلم جمعہ کے دن صبح کی نماز کی اول رکعت میں پڑھا کرتے تھے۔
جیسے حوامل کے پیٹ سے پیدا ہونے والوں کے احوال تفاوت استعداد و تربیت کی بناء پر مختلف ہوتے ہیں۔
جیسے خوش دل اور شکر گزار رعایا میں کوئی بادشاہ یا حلقہ مریدان ارادت مند میں کوئی پیر و مرشد۔
جیسے دقیانوس بادشاہ اور اس کے پیروکار ہدایت سے محروم رہے تو کوئی انہیں راہ یاب نہیں کر سکا۔
جیسے دو عاشق گلے مل رہے ہوں، محبوب کا چہرہ اس کے خوبصورت، چکنے گالوں کے آئینہ میں جھلکے گا۔
جیسے دو محبوب کی داستان ہو اور جب جنتی آ سکو اپنی باہوں میں لے گا تو ایسا لگے گا۔
جیسے دوسری آیت میں ہے کہ ان کے بعد ایسے نا خلف آئے جنہوں نے نماز تک ضائع کر دی۔
جیسے دوسری روایت سے صاف موجود ہے کہ ثم امر فکتب یعنی آپ نے پھر حکم دیا اور لکھا گیا۔
جیسے روافض یا بعض جلیل القدر اہل بیت کے بارے میں برے عقائد وخیالات رکھتے ہیں اور بدگوئی کرتے ہیں۔
جیسے روزہ یا زکوۃ، حتی الوسع کوئی نہ کوئی حیلہ شرعی اس سے معاف رہنے کا سوچ لیا جاتا تھا۔
جیسے ریحانہ کو کچھ ہوا ہی نہیں ہے اور نواب صاحب کی آمد اس سے کہیں زیادہ اہم بات ہے۔
جیسے زردوزی و نقاشی مٹھائی بنانا عطر بنانا بیچنا اور رنگریزی وغیرہ تاہم یہ پیشے بھی اگر حسب موقع ہوں۔
جیسے سبک ناک نقشہ والی لیکن معاشرہ میں سبکی ہونے کے معنی ایک سطح پر بے عزت ہونے کے ہیں۔
جیسے سرور کائنات نے غزوۂ احزاب اور صلح حدیبیہ کے وقت اپنی مومنانہ فراست و حکمت کا مظاہرہ کیا تھا۔
جیسے سوئٹر بنتے ہوئے ڈیزائن کی دو لائنوں کے بیچ بہت سے خانے سادہ بنائی سے بھر دئیے جاتے ہیں۔
جیسے سچ بولنا، اور امانت کو ادا کرنا اور پڑوسیوں کے ساتھ اچھے سلوک اور آداب ہمسائیگی کو لازم پکڑنا۔
جیسے سیلاب کے خس و خاشاک پر بیج بڑھتا ہے، پھر ان کو جنت میں داخل کر دیا جائے گا۔
جیسے شالنی ان ساری لڑکیوں سے الگ ہو جو اپنے ہاتھوں میں مہدی کے ارمان میں انتظار کۓ جاتی ہیں۔
جیسے شمع کہ اس کے روشن ہوتے ہی گھر کی کل چیزیں اپنی اپنی جگہ پر نظر آنے لگتی ہیں۔
جیسے شیخ الادب، شیخ الامنطق، شیخ الحدیث، شیخ الجامع، کسی کالج یا یونیورسٹی کے صدر اعلی کو بھی کہتے ہیں۔
جیسے شیر، بھیڑیا، گیدڑ، بلی، کتا، بندر، شکرا، باز اور گدھ وغیرہ اور جو جانور اس طرح کے نہ ہوں۔
جیسے صخرہ صمار اس سخت و سپاٹ پتھر کو کہتے ہیں جس میں کوئی سوراخ یا شگاف وغیرہ نہیں ہوتا۔
جیسے صلوۃ کسوف ادا کرتے وقت آپ کے سامنے جنت و دوزخ دیوار قبلہ میں متمثل کر دی گئی تھی۔
جیسے ضعیف الاعتقاد لوگ ارواح کے نام پر لرزہ بر اندام ہو جاتے ہیں! مگر جولیا الجھن میں مبتلا تھی۔
جیسے طفل پہ رہنا ادیب کا آہ پگاہی سے مرے باطن کو دے جگا اس فوج کو وہ گویا ہے۔
جیسے طوطا، مینا، فاختہ، چڑیا، پیڑ، مرغابی، کبوتر، نیل گائے، ہرن، بطخ، اور خرگوش وغیرہ ان کا کھانا جائز ہے۔
جیسے عام طور پر میدان جنگ میں غازی اور مجاہد دشمنوں کے سامنے اپنی شجاعت وجوانمردی کا اظہار کرتے ہیں۔
جیسے فرعونیوں نے حضرت موسی علیہ السلام کے کھلے معجزوں کو دیکھ کر بھی بے پرواہی کی اور نہ مانے۔
جیسے فرمان ہے کہ راہ پانے والا اپنے لئے راہ پاتا ہے اور گمراہ ہونے والا اپنا ہی بگاڑتا ہے۔
جیسے فرمایا (ترجمہ) یعنی اللہ کی چاہت ہوتی تو اے لوگو تم سب کو وہ ایک ہی گروہ کر دیتا۔
جیسے فرمایا الخ، آسمان و زمین کی کل مخلوق رحمان کے سامنے غلامی کی حیثیت میں پیش ہونے والی ہے۔
جیسے فرمایا اوندھے منہ، منہ کے بل چلنے والا اور راست قامت اپنے پیروں سیدھی راہ چلتے والا برابر نہیں۔
جیسے فرمایا ایحسب الانسان ان یترک سدی کیا لوگ یہ گماں کرتے ہیں کہ وہ مہمل چھوڑ دئیے جائیں گے۔
جیسے فرمایا بے ایمانوں سے کہہ دو کہ تم اپنے شغل میں رہو میں بھی اپنے کام میں لگا ہوں۔
جیسے فرمایا جس دن روح القدس اور فرشتے صف بستہ کھڑے ہوں گے اور کوئی کلام نہ کر سکے گا۔
جیسے فرمایا وما قدروا اللہ حق قدرہ الخ ان لوگوں نے جیسی قدر اللہ تعالی کی تھی، جانا ہی نہیں۔
جیسے لڑکے سیدھے اور ستواں بدن کا مذاق اڑاتے ہیں اور نہیں جانتے وہی ہم عورتوں کو اچھا لگتا ہے۔
جیسے لکھا ہوا ہے: "ایں عمارت تا قیامت پائیدار" اس فقرے سے تھوڑی سی تکبر کی بو آ رہی ہے۔
جیسے لکھے ہوئے کاغذ کو لپیٹ دیا جاتا ہے، جس طرح ہم نے کائنات کو پہلی بار پیدا کیا تھا۔
جیسے لکھے ہوئے کاغذات کو لپیٹ دیا جاتا ہے، جس طرح ہم نے (کائنات کو) پہلی بار پیدا کیا تھا۔
جیسے مال تجارت، نقد روپیہ سونا چاندی اور سونے چاندی کے زیورات یہ مال شرعی قاعدہ کے مطابق نامی ہیں۔
جیسے مایا اس کے ساتھ خوش نہیں ہے یا مایا اسے شریک حیات کے طور پر پاکر خوش نہیں ہے۔
جیسے محبت سے چھلکتے ان دو وجودوں کے بیچ وہ خود بھی لگ بھگ اتنی ہی اضافی ہو گئی تھی۔
جیسے محبوب روئیں روئیں میں سماتا جا رہا ہے، ایسی صورت میں بھلا اور کسی نشے کی ضرورت کیا ہے۔
جیسے مردوں میں پائے جانے والے جنسی میلان سے فائدہ اٹھانے کے لیے عورتوں یا بچوں کو کرائے پر رکھنا۔
جیسے مردوں کے عورتوں پر، البتہ مردوں کو ان پر فضیلت ہے، اور اللہ بڑا غالب بڑی حکمت والا ہے۔
جیسے مردوں کے عورتوں پر، البتہ مردوں کو ان پر فضیلت ہے، اور اﷲ بڑا غالب بڑی حکمت والا ہے۔
جیسے موتی، جسے ڈھک کر رکھا گیا ہو، تاکہ ہاتھ لگنے سے اس کی چمک دمک ماند نہ پڑ ے۔
جیسے میرا مذاق اڑ ارہی ہو اس کی ٹھنڈی ٹھنڈی کرنیں میری رگوں میں عجیب سی دکھن بھر رہی تھی۔
جیسے میری آنکھیں سرخ نہیں تھیں، مگر دوسرے ہی لمحے سارے آئینے میں سرخ لوتھڑا بنی آنکھیں اگ آئی تھیں۔
جیسے میری ماں کی پشت تو اس طرح کہنے سے اس کی بیوی، اس کی ماں نہیں بن جائے گی۔
جیسے میں بندوق کی نالی میں چلا جا رہا ہوں اور جونہی میں اس کے دہانے سے باہر نکلوں گا۔
جیسے ناصر، اور معین وغیرہ کیونکہ ان کے معنی کے اعتبار سے مولی کے حقیقی معنی صرف حق تعالی ہے۔
جیسے نبات اور بات، گل اور گال، پیما اور پیمان (اردو گرامر اینڈ کمپوزیشن، سیفی بک ایجنسی ممبئی ) نوٹ۔
جیسے وہ اب برابر سنجیدہ ہوتی چلی جا رہی تھی اور وقت سے پہلے بڑھاپے میں داخل ہو رہی تھی۔
جیسے وہ اسلم کو قبر میں دفن نہیں کریں گے، اپنی ساری خواہشیں، ارمانوں کو قبر میں دفن کریں گے۔
جیسے وہ اسے جلد سے جلد اپنے محسن کے ہاتھ میں تھما کر گھر جانے کے لیے بے چین ہو۔
جیسے وہ اپنی زندگی اور ماحول سے اس قدر مطمئن ہے کہ اس نے سوچنا بالکل ترک کر دیا ہے۔
جیسے وہ طاہر کی اس شبیہ کو اپنے دل میں، اپنی سانسوں میں، اپنی روح میں اتار لینا چاہتی ہو۔
جیسے وہاں کپڑوں کو اور جسم کو بچاتے ہو ایسے ہی گناہوں سے بال بال بچنے کا نام تقوی ہے۔
جیسے پوری کائنات پر ریاضی کی مساواتوں کی حکمرانی ہے، یا شاید ایک ہی مساوات جسے دریافت کرنا باقی ہو۔
جیسے پکارے کوئی شخص ایک چیز کو جو کچھ نہ سنے سوا پکارنے اور چلانے کے بہرے گونگے اندھے ہیں۔
جیسے پھول میں خوشبو، کستوری کے ہرن کی طرح گھوم گھوم کر گھاس میں خوشبو کیوں تلاش کر رہے ہو۔
جیسے چوپائے کھاتے ہیں مگر (واضح رہے کہ) ان کا آخری ٹھکانہ (دوزخ کی دہکتی بھڑکتی) وہ ہولناک آگ ہے۔
جیسے چھاتی پر گھونسا مارنا یا چھاتی پر مونگ ڈالنا یا چھاتی جلنا، چھاتی کوٹنا ماتم کے لئے آتا ہے۔
جیسے چھونا وغیرہ اور پھر توبہ کر لی تو یہ شخص اس عورت کی لڑکی کا محرم ہی رہے گا۔
جیسے کرنٹ لگ جانے سے انسان جوں توں کھڑا رہ جاتا ہے اور روح جسم سے آزاد ہو جاتی ہے۔
جیسے کسی ایسی بیمار لڑکی کی مورت، جو کھڑی رہنے سے تھک کر ذرا سا میز پر بیٹھ گئی ہو۔
جیسے کسی بچے سے مٹھائی کا وعدہ کیا گیا ہو! سلسلہ منقطع کر کے جولیا لباس کا انتخاب کرنے لگی۔
جیسے کسی کو شیطان نے اپنے اثر سے خبطی بنا دیا ہو، وہ ایک عجیب و غریب انداز ہو گا۔
جیسے کسی گلاس فیکٹری کے اندر ریت کے ذرات کو مختلف مراحل سے گزار کر شیشہ بنا دیا جاتا ہے۔
جیسے کسی گہرے سمندر کی تہہ سے کئی صدف بہ یک وقت باہر نکل کر ساحل پر آ گئے ہوں۔
جیسے کوئی اپنے بیٹوں کو پہچا نے، ان کی ایک جماعت حق کو پہچان کر پھر چھپاتی ہے" کا بیان۔
جیسے کوئی بہت بڑا طوفان گزر چکا ہو اور اپنے پیچھے اپنی تباہی و بربادی کے آثار چھوڑ گیا ہو۔
جیسے کوئی دشمن گھات میں لگا ہوا ہو اور صبح کے وقت یکایک میدان میں اتر کر چھاپہ مارا جائے۔
جیسے کوئی دور سے کسی سے کچھ کہہ رہا ہو کہ نہ اس کے کانوں تک صحیح الفاظ پہنچتے ہیں۔
جیسے کوئی سب کچھ لوٹ کر لے گیا ہو، زمین کی یہ صورت دیکھ کر ایسا محسوس ہو رہا ہے۔
جیسے کوئی شخص اجرت دے کر اس سے نوافل وغیرہ پڑھوائے اور ان کا ثواب میت کو ہبہ کر دے۔
جیسے کوئی طوفان آنے والا ہے جو اس کی شخصیت کے ہر تار و پود کو جڑسے اکھاڑ پھینکے گا۔
جیسے کوئی یہاں چل بسا ہو اور ایک ایک کر کے پر سے کے لئے آنے والے جا چکے ہیں۔
جیسے کچھ سمجھ میں نہ آیا ہو ) آدمی نمبر : تمھاری باتیں سمجھ میں نہیں آتیں باپو! جانے دو۔
جیسے کھجوریں وغیرہ ان کی قیمت میں ان کو مال، اونٹ اور اسباب جیسے رسیاں اور پالان وغیرہ دے دیئے۔
جیسے کہ آیت کے ظاہری الفاظ سے فی الفور سمجھا جاتا ہے یا ہر دن ایک ہزار سال کا تھا۔
جیسے کہ امام شافعی کے دونوں قولوں میں سے ایک قول ہے اور علماء کی ایک جماعت کا خیال ہے۔
جیسے کہ جالی اور نائیلون وغیرہ کے کپڑے کہ جن کا عورتوں کے لیے استعمال کرنا ازروئے شرع ممنوع ہے۔
جیسے کہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ نے مختصر میں نصا فرمایا ہے لیکن یہ عبارت کا اطلاق ہے۔
جیسے کہ دو سے زیادہ بہنوں کا حکم لڑکیوں کے حکم سے لیا ہے جس آیت کے الفاظ یہ ہیں۔
جیسے کہ ربیبہ لڑکی سے اس کی ماں کو اسی طرح کی طلاق دینے کے بعد نکاح کر سکتا ہے۔
جیسے کہ صحیح حدیث میں موجود ہے اور یہ بھی نہیں ہو سکتا کہ یہ واقعہ عمرۃ القضا کا ہو۔
جیسے گھڑی کی سوئیاں ٹک ٹک کرتی ہر بار ایک خاص وقت پر اپنے لیے مخصوص مقام پر پہنچتی تھی۔
جیسے یہ اندازہ لگا رہی ہو کہ ابو بابا کی بات کس حد تک سچ تسلیم کی جا سکتی ہے۔
جیل خانہ اور یوسف علیہ السلام حضرت یوسف علیہ اسلام کی پاک دامنی کا راز سب پر کھل گیا۔
جیل میں انہوں نے ایک قصیدہ لکھا جس میں وہ تمام تفاصیل لکھیں جو ان کی گرفتاری کے اسباب بنے۔
جیل کی آہنی سلاخیں، پولیس اور عدالت کی تصویریں ایک ایک کر کے میری آنکھوں کے سامنے رقص کرنے لگیں۔
جیل کے قیدیوں کی غلامی جیل کے ادارے کی صورت میں کثیر تعداد میں غلام دنیا بھر میں موجود ہیں۔
جین صاحب جواب دینے کھڑے ہوئے حسب عادت انہوں نے پہلے تو اپنے ہی اوپر "سفری" پروفیسر کی پھبتی کسی۔
جین صاحب سے میں نے منیشا کی خیریت پوچھی اور ساتھ ہی ساتھ بچی کے بارے میں بھی دریافت کیا۔
جین صاحب کی بیٹی منیشا کی نومبر ء میں شادی ہوئی اس کے بعد ان سے جنوری ء میں ملا۔
جیپ کا انجن بند کرنے کے بعد سمتھ نے اپنا سامان اٹھایا اور وہ دونوں ریسٹ ہاؤس میں چلے آئے۔
جیگو: میں صرف اتنا عرض کروں گا کہ شہزادی کی شگفتہ مزاجی اس کے شاہی منصب کے لیے موزوں ہے۔
حائضہ خاتون کے بارے میں اس وضاحت کی بنیاد پر ہم ذہنی معذور شخص کو بھی قیاس کر سکتے ہیں۔
حاجت اس کو صدر اعظم کے پاس جانے پر مجبور کرتی تھی، مگر مخالفت رائے اس کو مانع ہوتی تھی۔
حاجت روا تو مرا مولا، مرا مشکل کشا تو بھلا کیسے کسی سے جا کے منگوں کہ تو کہتا ہے۔
حادثوں کی گرد سے خود کو بچا نے کے لئے ماں ہم اپنے ساتھ اب تیری دعا لے جائیں گے۔
حادثے سے بچ نکلنے کی، کوئی تدبیر کر لو اس سے پہلے خواب ہو جاؤ جسے ہم حادثہ کہتے ہیں۔
حارث نے جا کر جویریہؓ سے کہا کہ محمدﷺ نے تیری مرضی پر رکھا، دیکھنا مجھ کو رسوا نہ کرنا۔
حاصل یہ نکلا کہ ممانعت اور جواز کا اصل مدار ستر کے کھلنے یا ستر کے نہ کھلنے پر ہے۔
حاصل یہ کہ آخرت میں مجھے جو حوض کوثر عطا ہوگا اس کی لمبائی کا فاصلہ اتنا ہی ہے۔
حاصل یہ کہ اس شخص کی موت اس حال میں آئی کہ اس کے اندر خبث باطن ( نفاق تھا۔
حاصل یہ کہ ساری غزل بھر میں چارہی قافیے ہیں جس میں ایک شائگاں ہے جو سات جگہ بندھا ہے۔
حاصل یہ کہ قرآن کریم کی آیات، احادیث میں منقول دعاؤں اور اسماء الہی کے ذریعہ جھاڑ پھونک جائز ہے۔
حاصل یہ ہے کہ اجماع کی مذکورہ تعریف یہ تقاضا کرتی ہے کہ یہ اجماع صحابہؓ تک ہی محدود ہو۔
حاضرین میں سے بعضوں نے کہا کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بہکی باتیں کر رہے ہیں۔
حافظ ابن حجر کا دعوی یہ ہے کہ بخاری نے اپنی کتاب میں ایسے کسی راوی کی روایت نہیں لی۔
حافظ ابو بکر بن مردویہ بھی اس آیت کی تفسیر میں بہت سی احادیث لائے ہیں جن میں غراب ہے۔
حافظ ذہبی ہشام کے حالات لکھتے ہیں کہ آخری عمر میں ان کے حافظے میں تغیر پیدا ہو گیا تھا۔
حافظ ضیاء مقدسی کی کتاب المختارہ میں ہے جو شخص جمعہ کے دن سورہ کہف کی تلاوت کر لے گا۔
حافظ عبداللہ نے چاہا کہ پانی پی لے تاکہ اس کے حواس میں بھڑکتی آگ میں کچھ تو کمی آئے۔
حافظ عبداللہ کی پشت کمرے کے دروازے کی جانب تھی اور وہ کھیس کی بکل مارے چٹائی پر بیٹھا تھا۔
حافظ عبداللہ کے ڈراموں میں "عاشق جانباز"" "ہیر رانجھا"" "نور جہاں"" "حاتم طائی"" "لیلی مجنوں"" "جشن پرستان"" وغیرہ مشہور ہوئے۔
حافظ علائی کا "کتاب الوشی المعلم فی من روی عن ابیہ عن جدہ عن نبی صلی اللہ علیہ وسلم"۔
حافظ محمود شیرانی کے خیال کے مطابق اردو نے محمد بن قاسم کے حملۂ سندھ(ء ) کے وقت جنم لیا۔
حال ہی میں مغربی اخبارات میں توہین آمیز کارٹون کی اشاعت بھی تہذیبوں کے تصادم کا ہی ایک شاخسانہ ہے۔
حال ہی میں ہندی کے شاعر وشنو کھرے نے ہمارے ادارے میں تقریر کرتے ہوئے اسی خیال کا اظہار کیا۔
حالات اور میں ہم راز و ہم سخن تھا مگر اس کے باوجود ٹکرائے میرے دل کے مفادات اور میں۔
حالات سے شکست خوردہ ذہنیت اور مستشرقین کے حملوں سے بوکھلا جانے والی فکر جہاد کی جو تشریح کرتی ہے۔
حالات چاہے کچھ ہوں، مومن سے یہ توقع کہ وہ حق کے بجائے باطل کا انتخاب کرے گا، عبث ہے۔
حالانکہ "دانائی" سے زیادہ بینائی کی ضرورت تھی، ذہنی تاریخ اور فکری اور جذبی تاریخ پس پردہ جا پڑتی ہے۔
حالانکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ابتداء میں ان دونوں کے بارے میں جو فیصلہ صادر فرمایا تھا۔
حالانکہ اب تک تو اللہ نے تم میں سے مجاہدین کو اور صبر کرنے والوں کو کھلم کھلا نہیں کیا۔
حالانکہ ابن محتیبہ نے چار صورتیں بتائی ہیں، لفظ و معنی اچھے ہوں، لفظ اچھے ہوں، معنی اچھے نہ ہوں۔
حالانکہ اس حدیث کا قطعی طور پر وہ مفہوم و مطلب نہیں ہے جو اہل سماع نے مراد لیا ہے۔
حالانکہ اس کی تمام تر دلکشی اور رنگینی اور خواہشات و لذات بہت جلد فنا کے گھاٹ اتر جاتی ہیں۔
حالانکہ اس کے پیدا کرنے والے سے زیادہ ہیبت کرنی چاہیے، (ابن ابی حاتم) پھر آسمان کی قسم کھاتا ہے۔
حالانکہ اسے مہیلا بھی کہا گیا ہے اور مہہ کے معنی پوجا کے ہیں اور وہ عبادت کے لائق ہے۔
حالانکہ امام مالکؒ اس بات کے قائل ہیں کہ سورتوں کی ترتیب صحابہ نے از راہ اجتہاد قائم کی تھی۔
حالانکہ ان میں سے کوئی بھی کم درجے والا نہیں ہو گا تو اسے اس کا لباس پسند آئے گا۔
حالانکہ ان کی خطاؤں میں سے کچھ بھی وہ اپنے اوپر لینے والے نہیں ہیں، وہ قطعا جھوٹ کہتے ہیں۔
حالانکہ ان کی شدت غم کا یہ عالم تھا کہ گویا ایک دوسرے کو (اس غم سے) قتل کر دیتے۔
حالانکہ انہیں اس حقیقت کو تسلیم کرنا چاہئے کہ وہ جس طب کے اصول و قواعد کی بات کرتے ہیں۔
حالانکہ اگر کوئی کام بظاہر اچھا بھی ہو تو کفر کی شامت سے وہ عند اللہ مقبول و معتبر نہیں۔
حالانکہ تمہیں وہ (حالات) پیش نہیں آئے جو ان لوگوں کو پیش آئے جو تم سے پہلے ہو گزرے ہیں۔
حالانکہ تو نے ہمیں وہ وہ نعمتیں عنایت کی ہیں جو اپنی مخلوق میں سے کسی کو عنایت نہیں کیں۔
حالانکہ جمہور علماء کرام کے نزدیک یہ بات ثابت ہے کہ نمازیں صغیرہ گناہوں کا کفارہ تو ہو جاتی ہیں۔
حالانکہ حقیقت یہ ہے کہ پیغمبر بشر بھی ہوتے ہیں، اور رسول بھی، جیسا کہ عبْدہٗ ورسوْلہ، میں فرمایا گیا۔
حالانکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہے کہ مجھ کو حکم ہوا ہے۔
حالانکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے محرم کو اس کے پہننے سے منع فرمایا ہے۔
حالانکہ مجھ پر سے پہلے سنگتیں گزر چکیں (ف ) اور وہ دونوں (ف ) اللہ سے فریاد کرتے ہیں۔
حالانکہ میرا بیٹا مجھ کو ابو عتبہ کے کنوئیں سے پانی لا کر پلاتا ہے اور میری خدمت کرتا ہے۔
حالانکہ میں اس کا امانتدار ہوں جو آسمانوں میں ہے اور میرے پاس آسمان کی خبر صبح وشام آتی ہے۔
حالانکہ میں بوڑھی (ہو چکی) ہوں اور میرے یہ شوہر (بھی) بوڑھے ہیں! بیشک یہ تو بڑی عجیب چیز ہے۔
حالانکہ میں نے اکثر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بائیں طرف اٹھ کر جاتے دیکھا ہے۔
حالانکہ میں نے خود نبیﷺ کو اسی طرح پیتے ہوئے دیکھا ہے جس طرح تم نے مجھے پیتے ہوئے دیکھا۔
حالانکہ وہ ان کی خطاؤں میں سے کچھ بھی اپنے اوپر لینے والے نہیں وہ قطعی طور پر جھوٹے ہیں۔
حالانکہ وہ خدا کی طرف سے نہیں ہوتا اور خدا پر جھوٹ بولتے ہیں اور (یہ بات) جانتے بھی ہیں۔
حالانکہ وہ رب العالمین کا یہ حکم جانتے ہیں کہ ایسے کام کرنے والے موت کی سزا کے لائق ہیں۔
حالانکہ وہ عقل کے اندھے یہ نہیں جانتے کہ بہت سے مسائل و احکام قرآن مجید میں موجود نہیں ہیں۔
حالانکہ وہ کنواں ایسا ہے جس میں کتوں کا گوشت، حیض آلود کپڑے، اور لوگوں کا فضلہ ڈالا جاتا ہے۔
حالانکہ وہاں وہ بادی النظر میں غیر متحرک نظر آتا ہے لیکن اس کے اندر چراغوں کا سفرجاری رہتا ہے۔
حالانکہ پہلے معلوم ہو چکا ہے کہ اللہ کے نزدیک "لے پالک" کو کسی بات میں حکم بیٹے کا نہیں۔
حالانکہ پیشتر قرآن سن کر کہہ چکا تھا کہ یہ سحر بھی نہیں نہ دیوانے کی بڑ معلوم ہوتی ہے۔
حالانکہ یہ منزل بے حد دشوار ہے لیکن اگر عزم کے ساتھ سفرشروع کیا جائے تو کچھ مشکل نہیں ہے۔
حالانکہ یہی وہ واحد پہلو ہے جس پر اس کی پوری عمارت قائم ہے، اور جس پر اسے ناز ہے۔
حالاں کہ ان تمام باتوں کا تعلق مستقبل سے تھا، کیوں کہ ابھی تو وہ شیر خوار بچے ہی تھے۔
حالاں کہ بس والے کبھی کہتے تھے کہ بس کہیں نہیں جائے گی، کبھی یہ کہ جمرات تک جائے گی۔
حالاں کہ ہم نے بھی مسجد قبا کے پاس ایک کلو کھجوریں خریدی تھیں، مگر اور کچھ سامان نہ تھا۔
حالی نے قافیہ کے خلاف آواز تو اٹھائی لیکن انہوں نے خود بے قافیہ شاعری کا کوئی تجربہ نہیں کیا۔
حالی کہتے ہیں کہ شاعری سماج کے تابع ہوتی ہے اور جیسے جیسے خیالات سماجی عادتیں اور مذاق بدلتا ہے۔
حالی، آزاد اور اسمعیل میرٹھی اور بعد ازاں اقبال نے وطنیت کے جدید تصور کے تحت نظموں کو فروغ دیا۔
حالیہ برسوں میں چین اور بھارت نے اپنی نوجوان افرادی قوت کو استعمال کرتے ہوئے حیرت انگیز ترقی کی ہے۔
حالیہ معاملتیں اور مستقبل کی پیش بندی گزشتہ چند صدیاں ہمہ گیر ترقیوں اور دھماکو خیز معلومات کی شاہد ہیں۔
حامد اندر جا کر امینہ سے کہتا ہے، "تم ڈرنا نہیں امّاں! میں گاؤں والوں کا ساتھ نہ چھوڑوں گا۔
حامد کرزئی اور شمالی اتحاد کی حکومت کے لئے ممکن ہی نہیں ہے کہ وہاں کے حالات کو نارمل کرسکیں۔
حامد:(کرسی لے کر سعید کے پاس بیٹھ جاتا ہے) اس لئے کہ آپ کو اپنی تاریخ پیدائش ہی معلوم نہیں۔
حامدؔ فتح پوری کے انتقال کے بعد فتح پور کے تمامی شعراء گوہر ؔلکھنوی سے کسب فیض کرنے لگے تھے۔
حاملہ اور بیمار کو اور اس شخص کو جو میدان جنگ میں کھڑا ہو اپنے مال میں کتنا اختیار ہے۔
حاملہ عورتوں کی پیٹ کو چاک کر کے ان سے نو زائد بچے نکال کر آگ میں جھونک دیتا ہے۔
حامی نر اونٹ جو ایک خاص عدد سے جفتی کر چکا ہو اسے بھی بتوں کے نام پر چھوڑتے تھے۔
حاکم اعلا کے سامنے جو ابدہی کا احساس ہوا اس لیے سمجھانے کے باوجود بھی ممبر بننا گوارہ نہیں کیا۔
حاکم اپنی کتاب "المدخل" میں لکھتے ہیں کہ امام بخاری و مسلم نے وحدان سے کوئی حدیث روایت نہیں کی۔
حاکم) عثمان بن انی العاص کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے سنا ہے۔
حب وطن ایک مسلمہ جذبہ ہے اور وطن میں پائی جانے والی ناہمواری کا ذکر اس جذبے کے خلاف نہیں۔
حبس زمیں نے دھوپ ابکے چھتوں پر وہ اتری پھول کملا گئے آنگنوں کے خون میں خوف کی آہٹیں ہیں۔
حبشیوں کا دستہ متعین ہوا، تیرا یہ احوال کیا اور اس جوان قیدی کے قتل کی وزیر سے تدبیر پوچھی۔
حتّی کہ ان میں کوئی نہ بچا، سب ہلاک ہو گئے اور وہ دن مہینہ کا پچھلا بدھ تھا۔
حتّی کہ جو طاعات غیر واجبہ اپنے اوپر نذر سے واجب کر لیتے ہیں، اس کو بھی ادا کرتے ہیں۔
حتی کہ آدمی قبر کے پاس سے گزرے گا تو وہ اس پر لوٹ پوٹ ہو گا اور کہے گا۔
حتی کہ اسے کانٹا چبھتا ہے تو اللہ تعالی اس کی وجہ سے اس کی غلطیاں معاف فرما دیتا ہے۔
حتی کہ اللہ تعالی کی کتاب کو بھی اس طرح پس پشت ڈال دیا، جیسے وہ اسے جانتے ہی نہیں۔
حتی کہ اللہ نے آپ کو فوت کر دیا پھر آپ کے بعد آپ کی ازواج مطہرات نے اعتکاف کیا۔
حتی کہ ان کا یہ حال ہو گیا کہ ہڈیاں اور درختوں کے پتے کھا کر انہیں گزارہ کرنا پڑا۔
حتی کہ اگر حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سے اجتہادی خطا ہوئی تو اس میں حضرت ابوبکر شریک ہیں۔
حتی کہ تارے بھی زمین پر اتر آتے تو اس دریائے نور میں بلبلے بننا اپنے لیے باعث فخر سمجھتے۔
حتی کہ تیس کذاب و دجال نکل آئیں سب کے سب اللہ اور اس کے رسول پر افتراء کریں گے۔
حتی کہ تین دفع ایسے ہی کیا تو آدمی نے آپﷺ سے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! قسم ہے۔
حتی کہ جب آپ نے اپنی گفتگو مکمل فرمائی تو فرمایا : "قیامت کے بارے میں پوچھنے والا کہاں ہے؟
حتی کہ شدت غیظ و غضب سے پاگل ہو کر چاہتے ہیں کہ آیات سنانے والوں پر حملہ کر دیں۔
حتی کہ عام معاملات زندگی میں بھی مرد اچھی چیزیں خود رکھ لیتے اور بے کار چیزیں عورتوں کو دیتے۔
حتی کہ میں نوجوانوں کے اس خاص گروہ کا ممبر بن گیا جو چرچ کی خدمت کے لیے مقرر تھے۔
حتی کہ وہ (ایک کھجور کا صدقہ) پہاڑ کی طرح ہو جاتا ہے یا اس سے بھی بڑھ جاتا ہے۔
حتی کہ گھوڑی بھی اپنے بچے کے اوپر سے پاؤں اٹھا لیتی ہے کہ کہیں اس کو تکلیف نہ ہو۔
حتی کہ یہ تاثر ندا فاضلی کی ان نظموں میں بھی قایم ہے جو اپنے موضوع سے پہچانی جاتی ہیں۔
حتی یقاتل اخر ھم مسیح الدجال ( یہاں تک کہ اس گروہ کے آخری افراد جال کو قتل کریں گے۔
حج کو چلی جاؤں اور اگر ہجرت نہیں تو سال دو سال ہی کے واسطے اس جھگڑے سے چھٹکارا پاؤں۔
حج کے زمانے میں اس کام پر لوگ مامور ہوتے تھے کہ حاجیوں کو مقام منی میں پہنچا کر آئیں۔
حجاب کا حکم ایک الگ حکم ہے جس کا تعلق غیر محرموں اور گھر کے باہر کے معاملات سے ہے۔
حجاج بن یوسف نے ابن صادق کی فتنہ پردازی سے واقف ہوتے ہی اس کے تعاقب میں سپاہی روانہ کیے۔
حجاج نے دربار خلافت میں درخواست کی اور وہاں سے سعید کو فورا بصرہ پہنچ جانے کا حکم صادر ہوا۔
حجاج کی موت پر بھی سلیمان کا سینہ ٹھنڈا نہ ہوا اور اس نے چچا کا غصہ بھتیجے پر نکالا۔
حجام کو کہاں ڈھونڈیں کہ سر کے بال تراشے اور مہتر کو کہاں سے ڈھونڈ کر لائیں کہ صفائی کرے۔
حجر اسود سینے کی اونچائی تک ہی ہے اور اسی لحاظ سے ہاتھ پھیلانا چاہئے اس کی طرف دیکھ کر۔
حجر کے مجوسیوں نے جزیہ دے کر ماتحتی قبول کر لی، شام کے بعض حصوں کا بھی یہی حال ہوا۔
حد تو یہ ہے کہ آسمانی کتابوں میں بھی نفسانی خواہشات کے تقاضے کے تحت تحریف کر دی گئی تھی۔
حد تو یہ ہے کہ اردو کے مصنفین کو بھی ہندی مصنفین کی فہرست میں شامل کر لیا جاتا ہے۔
حد سے بڑھنے والے شاید ہمارا رب بدل دے ہم کو اس سے بہتر ہم اپنے رب سےآرزو رکھتے ہیں۔
حدّثنا ہشیْمٌ، عنْ أبی بشْر، عنْ عطاء : أنّ رجلا أعْتق غلاما لہ سائبۃ، فمات وترک مالا، فسئل ابْن مسْعود؟
حدیبیہ سے ہم واپس آ رہے تھے کہ میں نے دیکھا کہ لوگ اونٹوں کو بھگائے لئے جا رہے ہیں۔
حدیبیہ کا عمرہ اس سے اگلے سال اس عمرہ کی قضا تیسرا جعرانہ سے کیا اور چوتھا حج کے ساتھ۔
حدیث (حتی یرتد السہم علی فوقہ) جب کہ تیر اپنے سوفار کی طرف نہ لوٹ آئے یہ تعلیق بالمحال ہے۔
حدیث (سید القوم فی السفر خادمہم) یعنی کسی جماعت کا سردار اصل میں اپنی جماعت کا خدمت گزار ہوتا ہے۔
حدیث (قال جنبوا مساجد صبیانکم و مجانینکم ورفع اصواتکم وشرائکم وبیع واقامۃ حدودکم وجمروہا فی جمعکم وضعوا علی ابوابہا المطاہر)۔
حدیث ابن عباس حسن صحیح ہے اور صحابہ و تابعین اور بعد کے اہل علم کا اس پر عمل ہے۔
حدیث ابو سعید اس باب میں مشہور ترین حدیث ہے اور علماء کی ایک جماعت کا اسی پر عمل ہے۔
حدیث ابو ہریرہ حسن صحیح ہے اور ہم اس حدیث کو اس سند اور ان الفاظ ہی سے جانتے ہیں۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث : اخرجہ ابوداؤد ()و الترمذی ()و احمد (/) والحاکم (/، /)، و ابن حبان ()۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث : صح من فعلہﷺ وقد تقدم تخریجہ بر قم باب بر الوالدین وصلۃ الأرحام ۔
حدیث سے اہل سماع کا غلط استدلال اس حدیث سے اہل سماع کو بڑی زبردست غلط فہمی ہو گئی ہے۔
حدیث سے بظاہر تو یہ مفہوم ہوتا ہے کہ مغرب کے بعد جو دو رکعت معمولی سنت پڑھی جاتی ہے۔
حدیث قدسی سے متعلق مشہور تصانیف اس ضمن میں عبدالروؤف المناوی کی "الاتحافات السنیۃ بالاحادیث القدسیۃ" تصنیف کی گئی ہے۔
حدیث میں آتا ہے کہ ایک جہنمی کو جہنم سے نکال کر اللہ کی بارگاہ میں پیش کیا جائے گا۔
حدیث میں آتا ہے کہ دو کلمے اللہ کو بہت محبوب ہیں، زبان پر ہلکے اور وزن میں بھاری۔
حدیث میں آپ نے فرمایا کہ بچہ جب سات برس کا ہو جائے تو (عادت ڈالنے کے لیے) نماز پڑھواؤ۔
حدیث میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ " اللہ تعالی اس شخص کو صابر اور شاکر قرار دیتا ہے۔
حدیث میں فرمایا کہ جب بندہ کوئی گناہ کرتا ہے، ایک سیاہ نقطہ اس کے دل پر لگ جاتا ہے۔
حدیث میں مذکورہ یہ دس جلیل القدر صحابہ جنت کی بشارت کے ساتھ جو بہت زیادہ مشہور اور ممتاز ہیں۔
حدیث میں ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام اپنی قوم کو نہایت موثر اور بیش بہا نصیحتیں فرما رہے تھے۔
حدیث میں ہے کہ حق تعالی نے تورات، انجیل، زبور، قرآن کسی کتاب میں اس کا مثل نازل نہیں فرمایا۔
حدیث میں ہے کہ محشر میں کل ایک سو بیس صفیں ہوں گی جن میں اسی امت محمدیہ کی ہیں۔
حدیث میں ہے کہ وحی برابر پے درپے آتی رہی یہاں تک کہ جس دن آپ فوت ہونے کو تھے۔
حدیث میں ہے کہ ہجرت کے بعد کی ہجرت حضرت ابراہیم علیہ السلام کی ہجرت گاہ کی طرف ہو گی۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ ہم جمعے کے روز دوپہر کے کھانے اور قیلولہ میں مشغول نہ رہتے تھے۔
حدیث کا مطلب یہ ہے کہ تمام قلوب اللہ کے قبضہ و تصرف میں ہیں، وہ جس طرف چاہتا ہے۔
حدیث کا یہ جملہ حضرت اسحاق تم سے بہتر تھے جن کا بدلہ ایک دنبہ کو قرار دیا گیا تھا۔
حدیث کو عقل پر نہیں بلکہ عمر بن عبید اور ابراہیم نظام جن کی شخصیتیں ان میں نہایت ممتاز تھیں۔
حدیث کی چھ مشہور کتابوں کے رجال پر آپ نے تحقیق کر کے ایک ضخیم کتاب "الاکمال" تصنیف کی ہے۔
حدیث کے آخری جزو کا مطلب یہ ہے کہ جو آدمی مسجد میں نیک مقصد کے تحت نہیں آئے گا۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ ان کانوں میں سے زکوۃ یعنی چالیسواں حصہ لیا جاتا ہے۔
حدیث کے اکثر ماہرین کے نزدیک اس سلسلہ سند کو قبول کیا جائے گا جو مرسل یا موقوف ہو۔
حذیفہؓ کہتے ہیں کہ جب نبیﷺ رات کو اٹھتے تو اپنے منہ (دانتوں) کو مسواک سے رگڑتے (صاف کرتے) تھے۔
حر اس وقت جب میدان کارزار گرم ہو اور جب (طرفین کے ) سورما تیغ و سنا حرکت میں لائیں۔
حرب کی روایت میں ہے کہ ان سے پوچھا گیا، "کیا غلام سے رات کو خدمت لی جا سکتی ہے؟
حربی کا فر جب دار السلام میں بغیر امان کے آ جائے تو اس کے ساتھ کیا معاملہ کیا جائے؟
حرج کے معنی یہ ہیں کہ مہمان میزبان کے پاس اتنا طویل نہ رکے کہ اس پر شاق گزرنے لگے۔
حرص و آز نامعلوم میں بڑا سخت جان ہوں، تیرا درد ہے یا گداز نامعلوم بدگمانی بڑی بری شئے ہے۔
حرف امید تو لکھا ہم نے شکستگی نہ مٹی ہاں عمر کو تو برتا ہم نے پہ زندگی نہ ملی۔
حرف ذہن پر اس قدر مسلّط رہتا ہے کہ وہ اردو کی بنیادی آوازوں کو دیر میں پہچان پاتا ہے۔
حرف مکرّر ()لو اب یہ چاند ستاروں میں بھی نکل آئے یہ آئینوں میں کہاں سے سما گئے پتھر۔
حرم محترم کی وسعت حرم محترم کی عمارت کو وسعت دی اور اس کی زیب و زینت پر توجہ کی۔
حرم میں مقاتلہ کرنے سے تو اب اے مسلمانو تم کچھ اندیشہ نہ کرو اور جواب ترکی بہ ترکی دو۔
حرمت و عزت بیان ہو رہی ہے کہ احکام الہی پر عمل کرنا اللہ کے فرمان کی توقیر کرنا ہے۔
حرمت والا مہینہ بدلے میں حرمت والے مہینے کے اور حرمت والی سب چیزیں قصاص اور بدلے کی چیزیں ہیں۔
حروف عطف کی کئی قسمیں ہیں، مثلا حروف تردید، حرف بیان، حروف علّت، حروف شرط، حروف جزا، حروف ندا وغیرہ۔
حرّفہ (ایضا)لہذا تبدیل استبدال و تحریف کی طرح ہے اور اس کے لیے لازم نہیں کہ اس کامتبادل لایا جائے۔
حرکت ہی اس کی جدا پھر سمندر کے پھیلاؤ سے فاصلے بھی زمینوں کے بڑھتے گئے کیا سمندر نہیں جانتا؟
حرکی توانائی کا استعمال اس قدر عام ہو چکا تھا کہ پون چکیاں کشتیوں پر نصب ہونے لگ گئی تھیں۔
حرہ مدینہ کے مضافات میں پہاڑی علاقہ کے اس قطعہ کو کہا جاتا تھا جس کی زمین کالی پتھریلی تھی۔
حزنیہ لے کہانی کے داخلی و خارجی، معنوی اور صوری ہر لحاظ سے اس کا لازمی جزو معلوم ہوتی ہے۔
حساب، الجبرا، جیومیٹری (, , ) حساب، الجبرا اور جیومیٹری کے میدان میں "الخوارزمی" مؤسسین علم میں سے ایک ہے۔
حسب معمول بی بی جی ہمیں پڑھتا دیکھ کر خوشی سے دعائیں دے کر اپنے کمرے کی طرف چلی گئیں۔
حسد بہت سی ذہنی پریشانیوں کا منبع ہے، اسلام نے اپنے ماننے والوں کو سختی سے حسد سے روکا ہے۔
حسرت موہانی بلند پایا شاعر ہونے کے ساتھ ساتھ قوم و ملت کی زبوں حالی سے بڑے متفکر رہتے تھے۔
حسرت کرتا تھا کہ میں نے کیوں لاطینی پڑھی اور اس میں شعر کہا کہ میری اپنی زبان بگڑ گئی۔
حسرتوں کا مگر شمار نہیں منزل عشق مل گئی مجھ کو ہوش ہے، پھر بھی ہوشیار نہیں ہو چلا ہوں۔
حسن ؔ کی نظم "اک نئی صبح، ایک کامیاب نظم ہے، اس میں تضادات سے معنویت پیدا کی گئی ہے۔
حسن آراء دھیمے سروں کے ساتھ آہستہ آہستہ قدم اٹھائی ہوئی تخت کے قریب دو زانو ہو کر بیٹھ گئی۔
حسن آراء کے قریب جاتے ہی رباب کی تانیں بھی بند ہو گئیں اور دربار پر سکوت طاری ہو گیا۔
حسن بن دینار متروک ہیں اور علی بن زید بن جدعان منکر الحدیثیں اور زیادہ صحیح یہ ہے کہ ہے۔
حسن بن علی، یحیی، بن موسی، عبدالرزاق، معمر، ایوب حضرت ایوب سے سابقہ بسند اور معنی کے ساتھ روایت ہے۔
حسن دین دس بارہ روز کے بعد جب واپس آیا تو اس نے بھی بیدی کو گلی میں کھیلتے دیکھا۔
حسن عسکری تو بہ اصرار کہا کرتے تھے کہ فراق کی شاعری اور تنقید کو الگ نہیں کیا جا سکتا۔
حسن منظر شام سکوت شام جدائی ہوا بہانہ مجھے کسی کی یاد نے سکھلا دیا ترانہ مجھے یہ کیفیت ہے۔
حسن و عکرمہ وغیرہم مفسّرین نے فرمایا کہ آیت واقم الصّلوۃ طرفی النّھار کے سوا باقی تمام سورت مکیّہ ہے۔
حسن، قتادہ، زہرہ، ابن شبرمہ، لیث اور اوزاعی کا یہی مذہب ہے لیکن باقی علماء دین ان کے مخالف ہیں۔
حسین اور زمرد پھر اسی شان سے جس طرح پہلے گھر سے نکلے تھے، ارض حجاز کی طرف روانہ ہوئے۔
حسین بن علی بن ابی طالب کی خدمت میں، ان کے اور ان کے والد کے شیعوں کی طرف سے۔
حسین نے بے اختیاری کی جلدی سے اس کے آنسو پونچھے اور کہا: "زمرد! بے شک تو بے خطا ہے۔
حسین نے فرمایا مجھ جیسا شخص خفیہ بیعت نہیں کر سکتا اور نہ ہی آپ اس سے مطمئن ہو نگے۔
حسین گلبن کے قریب ایک چھوٹاساچشمہ پھوٹتا ہے اور کسی غم زدہ عاشق کی طرح چپکے چپکے آنسو بہاتا ہے۔
حسین: (تعجب سے ) وادی ایمن! (اور پھر ذرا سوچ کے ) بے شک انھیں ‌وادی ایمن ہی کہنا چاہیے۔
حسین: (کسی قدر تعلق خاطر سے ) اور کچھ یہ بھی معلوم ہوا کہ اس حور کا نام کیا تھا؟
حسین: تو للّہ کوشش کیجیے کہ اسی وقت اس جسم خاکی کو چھوڑ کے اس سروشستان اعلی کا راستہ لوں۔
حسین: خوب تیسرا باب: ملاء اعلی کا سفر امام نجم الدین نیشا پوری اس عہد کے بہت بڑے امام تھے۔
حسین: لیکن اے شیخ! آپ وادی ایمن ہیں؛ اگر آپ چاہیں‌تو میں ‌پھر اس عالم نور میں جا سکتا ہوں۔
حسین: نہیں اے شیخ‌اور اے وادی ایمن! میں‌نے دیکھا ور اپنے خیال کی آنکھوں‌سے اس وقت بھی دیکھ رہا ہوں۔
حسین: کاش یہی معلوم ہوتا کہ اس مشت غار کوکب تک اس عالم میں سرگرداں ‌پھرنا اور خاک اڑانا ہے۔
حسینہ، اس کی بیوی یعنی اس کے بچوں کی ماں، کچن میں اس کے لیے چائنیز بنانے میں مصروف تھی۔
حشر تک نہ کبھی زندگی انہیں مرہم کی آڑ لے کے جو نشتر چبھو گئے رحمت گناہ گاروں پہ ہے۔
حصول تعلیم میں محمد فاروق چریا کوٹی، مولوی ارشاد حسین، مولوی فیض الحسن مولوی احمد علی سہارنپوری سے استفادہ کیا۔
حصول فن کے لیے صرف کر کے عمر عزیز ادب کی الجھی ہوئی زلف کو سنوار اسے مری حیات ہے۔
حضرت آدم علیہ السلام جب پشیمانی میں ڈوبے دنیا میں تشریف لائے تو توبہ و استغفار میں مصروف ہو گئے۔
حضرت آدم علیہ السلام سے لے کر آج تک ہر امت میں رسول صلی اللہ علیہ و سلم آتا رہا۔
حضرت آدم علیہ السلام نے پوچھا کہ یا اللہ ان میں یہ زیادہ روشن اور نورانی چہروں والے کون ہیں؟
حضرت آدم نے اور زیادتی طلب کی اللہ تعالی نے فرمایا ایک نیکی کو دس گنا کر کے دوں گا۔
حضرت آدم نے یہ بھی دیکھا کہ ہر مسلمان کی عمر اس کی دونوں آنکھوں کے درمیان لکھی ہوئی ہے۔
حضرت ابان بن عثمان فرماتے ہیں اگر دین کو سالم رکھنا چاہتے ہو تو لوگوں سے کم جان پہچان رکھو۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام نے ستاروں، چانداور سورج کے ڈوبنے سے ان کے خدانہ ہونے پر دلیل قائم کی۔
حضرت ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص اپنے ہبے کو واپس لیتا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللّہ عنہما سے مروی ہے کہ وہ قوم فرعون کے تھوڑے لوگ تھے جو ایمان لائے۔
حضرت ابن عباس رضی اللّہ عنہما نے فرمایا کہ پورا تولنے اور ناپنے کے بعد جو بچے وہ بہتر ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللّہ عنہما نے فرمایا کہ کبھی دو امّتیں ایک ہی عذاب میں مبتلا نہیں کی گئیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے جو روایت " تابوت" اور سکینہ " کے بارے میں منقول ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے اپنے کلام سے بہت تھوڑا سا حصہ مرفوع بیان کیا گیا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا ایسی کہ اس میں صرف لبوں کی جنبش ہو گی۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کا فرمان ہے کہ اعراف ایک دیوار ہے جو جنت دوزخ کے درمیان ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا کرتے تھے۔
حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ بنو اسرائیل میں ایک فاتح شخص تھا جس کے پاس مال بہت تھا۔
حضرت ابن عباس سے یہ حدیث مرفوع منقول ہے کہ غلام کے تئیں مالک کے لئے تین چیزیں ضروری ہیں۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ اس کے بعد بھی جو شخص اللہ کے بندوں کو توبہ سے مایوس کرے۔
حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جس چیز کو منع کیا ہے۔
حضرت ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ حضرت عائشہؓ سے بڑھ کر کوئی ان سے تحقیقی طور سے واقف نہ تھا۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ رمضان کے آخر ی عشرے میں اعتکاف فرمایا کرتے تھے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بے شک جو لوگ یہ تصویریں بناتے ہیں۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا:صبح ہونے سے پہلے پہلے وتر پڑھنے میں جلدی کرو۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ ان کی اونٹنی کا منہ جس طرح ہوتا تھا۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت ابن مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ " اس حدیث میں جو حکم ذکر کیا گیا ہے۔
حضرت ابن مسعود ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مومن (کسی پر)طعنہ زنی کرنے والا ہوتا ہے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللّہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ وہ غصّہ میں آ کر اپنے ہاتھ کاٹنے لگے۔
حضرت ابن مسعود سے اس کا سوال ہوا تو آپ نے مکروہ بتایا سائل نے کہا قرآن میں جو ہے۔
حضرت ابن مسیّب رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ ہر ایک جنّتی کے ہاتھ میں تین گنگن ہوں۔
حضرت ابن ہمام رحمۃ اللہ تعالی علیہ کی یہ بات محض قیاس اور تاویل کے درجے تک محدود نہیں ہے۔
حضرت ابو امامہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ سے پوچھا گیا کون سی دعا زیادہ قبول ہوتی ہے؟
حضرت ابو امامہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا :قرآن مجید پڑھا کرو۔
حضرت ابو برزہ ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب مجلس سے اٹھنے کا ارادہ فرماتے تو آخر۔
حضرت ابو بکر اور ابن منیع کا کہنا ہے کہ اس میں نگ تھے جو سونے سے جڑے ہوئے تھے۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا " ان کی سختی اس لئے تھی کہ میں نرم تھا۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا جو کام رسول اللہ نے نہیں کیا تو میں کیوں کروں۔
حضرت ابو بکر نے فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
حضرت ابو بکرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت ابو زرین نے جواب دیا ہاں حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ تو اکثر دیکھنے میں آیا ہے۔
حضرت ابو سعید خدری فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ جا رہے تھے۔
حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت ابو مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت ابو موسیؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ !مسلمانوں میں سے کون افضل ہے؟
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا :اللہ تعالی فرماتا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کیا تم جانتے ہو کہ غیبت کیا ہے؟
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی سے روایت ہے کہ نبی ؐ نے فرمایا : گھنٹی شیطان کا الہ موسیقی ہے۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت ابو ہریرہ نے فرمایا جس آدمی کا وضو نہ ہو وہ اذان نہ دے امام ابو عیسی فرماتے ہیں۔
حضرت ابو ہریرہ کی حدیث حسن صحیح ہے اور حضرت ابو ہریرہ سے ہی کئی سندوں سے مرفوعا منقول ہے۔
حضرت ابو ہریرہ کی حدیث حسن صحیح ہے اور حضرت ابو ہریرہ ہی سے دوسرے طرق سے بھی مروی ہے۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کی یا رسول اللہ ! میں جس سے مناجات کر رہا تھا۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کو جواب دیا کہ (تمہارا یہ مطالبہ قابل تسلیم نہیں ہے۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے فرمایا عثمان غنی رضی اللہ عنہ سچ فرماتے ہیں، (لیکن معلوم ہوتا ہے۔
حضرت ابوذر ؓ نے عرض کیا :وہ نامراد ہوئے اور خسارے میں رہے، یا رسول اللہ !یہ کون لوگ ہیں؟
حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ الفاظ تین بار فرمائے۔
حضرت ابومالک اشعری کہتے ہیں کہ ایک دن میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر تھا۔
حضرت ابوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :فطری چیزیں پانچ ہیں یا فرمایا:پانچ چیزیں فطرت سے ہیں۔
حضرت ابوہریرہ سے مروی ہے کہ تمام مخلوق چوپائے بہائم پرند وغیرہ غرض تمام چیزیں اللہ کے سامنے حاضر ہوں۔
حضرت ابوہریرہ سے یہ الفاظ منقول ہیں کہ " غنا کی محبت دل میں نفاق کو اس طرح اگاتی ہے۔
حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص میری فرمانبرداری کرتا ہے۔
حضرت ابی رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ کیا اللہ تعالی نے میرا نام آپ کے سامنے لیا ہے۔
حضرت ابی نے ایک مرتبہ کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں رات کو کچھ نماز پڑھا کرتا ہوں۔
حضرت احنف کی صداقت و جرات پر حرف رکھنا، ان کی پوری مجاہدانہ زندگی کی نفی کرنے کے مترادف ہے۔
حضرت ارقم بن ابی الارقم عبد مناف مخزومیؓ سابقین اولین میں تھے اور عظیم ترین صحابہ میں شمار ہوتے تھے۔
حضرت اسامہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ یہ تو اس نے صرف اپنے بچاؤ کے لئے کہا تھا۔
حضرت اسید بن حضیر، حضرت سعد بنی خیشمہ اور حضرت رفاعہ بن عبد المنذر اور نو سردار قبیلہ خزرج تھے۔
حضرت اقدس نے قبول فرما کر میری طرف اشارہ کر کے فرما یا کہ کھانا ان کے یہاں کھاؤں گا۔
حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے افراد کیا حج کا۔
حضرت ام سلمہ فرماتی ہیں کہ میں نے یہی دعا مانگی تو اللہ نے مجھے ان سے بہتر شوہر دیدیا۔
حضرت ام کلثوم سے نکاح کرنا اخیر عمر میں ان کو خیال ہوا کہ خاندان نبوت سے تعلق پیدا کریں۔
حضرت امام ابو یوسف دو روز اور تیسرے روز کے اکثر حصہ کی مسافت کو مسافت قصر قرار دیا ہے۔
حضرت امام ابو یوسف فرماتے ہیں کہ مسافر شہر کے اندر بھی سواری پر نفل پڑھے تو کوئی مضائقہ نہیں۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ تمام مواقع پر سلام پھیر کر سجدہ سہو کرنا چاہیے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک خانہ کعبہ کے اندر اوقات مکروہ میں کوئی بھی نماز جائز نہیں ہے۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام احمد کا مسلک وہی ہے جو حضرت ابن مسعود نے بیان کی ہے۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے ایک شخص کو کچھ قرض دے رکھا تھا۔
حضرت امام شافعی حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد کے نزدیک حق شفعہ صرف شریک کو حاصل ہوتا ہے۔
حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک اس حدیث کے مطابق غیر موذن کو تکبیر کہنا مکروہ ہے۔
حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک اس حدیث کے مطابق غیر موذن کو تکبیر کہنا مکروہ ہے۔
حضرت امام غزالیؒ کے قول کے مطابق:"نبوت، انسانیت کے رتبہ سے بالاتر ہے، جس طرح انسانیت حیوانیت سے بالاتر ہے۔
حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی فرماتے ہیں کہ اس طرح کہنے پر قسم کا اطلاق نہیں ہو گا۔
حضرت امام مالک رحمۃ اللہ علیہ سے ہارون رشید نے پوچھا کہ اللہ تعالی کے وجود پر کیا دلیل ہے۔
حضرت امام مالک رحمۃ اللہ علیہ نے لفظ منکم سے استدلال کیا ہے کہ چونکہ یہاں خطاب مومنوں سے ہے۔
حضرت امام نسائی نے فرمایا کہ یہ حدیث انہوں نے اپنی کتاب سے نقل فرمائی اور یہ ایک بھول ہے۔
حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ نے کہا کہ بخدا (کیا) تمہیں خدا کے ذکر ہی نے یہاں بٹھایا ہے؟
حضرت انبیاء و رسل کا سہارا واعتماد بھی اسی پر ہے اور سب اسی کے محتاج اور دست نگر ہیں۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: "یا ذا الجلال والا کرام" کا خوب اہتمام کرو۔
حضرت انس ؓ سے روایت ہے کہ حضرت ام ربیع بنت برا جو حضرت حارثہ بن سراقہؓ کی والدہ ہیں۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب دیا : تین سو، یا تخمینا تین سو ( آدمی ہوں گے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ سے کسی نے سینگی لگوانے کی اجرت کا مسئلہ پوچھا کہ جائز ہے یا نہیں۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم سحری کھاتے ہی نماز کے لئے کھڑے ہو جایا کرتے تھے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
حضرت انس رونے لگے اور فرمایا تمہاری شکل سعد سے ملتی ہے اور وہ بہت بڑے لوگوں میں سے تھے۔
حضرت انس نے فرمایا کہ میں اٹھا اور ایک بوریا جو کہ زمین پر بچھاتے بچھاتے سیاہ ہو چکا تھا۔
حضرت انس کو رضی اللہ تعالی عنہ روٹیاں دے کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں بھیجا تھا۔
حضرت اویس نے کہا : میں تو مشرق ومغرب کے ہر مسلمان مرد و عورت کے لئے دعا گو ہوں۔
حضرت ایوب رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا سنو جہاں تک ہمارا گمان ہے جو گمان یقین کے قریب ہے۔
حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے۔
حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب یہ آیت اتری تو ہم لوگ مجلس میں بیٹھے تھے۔
حضرت بندہ نوازؒ نے فارسی زبان سے ابن عربی کے نظریۂ وحدت الوجود کی مخالفت میں کئی رسالے تحریر کیے۔
حضرت بی: لیکن وہ ایک بازاری آدمی کا بیٹا ہے اور تم ایک بڑے عزت دار کے لڑ کے ہو۔
حضرت جابر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے کھڑے ہوئے پانی میں پیشاب کرنے سے منع فرمایا ہے۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ کا یہ کہنا ہے کہ اس کے بعد میں نے کسی کو برا نہیں کہا۔
حضرت جبرئیل علیہ السلام آپ کو لے کر کعبہ کی عمارت پوری ہو جانے کے بعد صفا پر آتے ہیں۔
حضرت جبرئیل علیہ السلام شیطان کی طرف چلے اس وقت یہ ایک مشرک کے ہاتھ میں ہاتھ دیئے ہوئے تھا۔
حضرت جبرائیل نے گریبان میں پھونک ماری جس کا نتیجہ استقرار حمل ہوا، اور حضرت مسیح علیہ السلام پیدا ہوئے۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ عیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ پھر اس کے بعد کیا ہو گا؟
حضرت حسین جب عراق آئے تو حضرت احنف نے ان کا ساتھ نہیں دیا اور اپنی بیعت پر قائم رہے۔
حضرت حسین کو حصول مقصد کا آلہ کار بنانے کے لئے خطوط و عرضداشتوں اور وفود کا تانتا باندھ دیا۔
حضرت حسین یہ بھی نہیں لکھ سکتے تھے کہ فتنہ کے خوف سے انھوں نے اپنا دعوائے استحقاق چھوڑ دیا۔
حضرت حفضہ کے گھر میں ان کی باری والے دن حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان سے ملے تھے۔
حضرت حق جلّ مجْدہٗ کے بارے میں کہ اس کے حق عبادت و بندگی میں دوسروں کو شریک ٹھہرایا گیا۔
حضرت خالد بن معدان فرماتے ہیں کہ ایک ہی سانس میں پانی پینا یہ بھی پیاس والے عذاب ہو گا۔
حضرت خدیجہ نے ان سے کہا کہ اپنے بھتیجے کا واقعہ سنئے، ورقہ نے پوچھا بھتیجے! آپ نے کیا دیکھا؟
حضرت خضر نے اس دیوار کو ہاتھ لگایا اور اللہ کے حکم سے معجزانہ طور پر سیدھی ہو گئی۔
حضرت خضر کی نبوت کے قائلین کی یہ دوسری دلیل ہے جس سے وہ نبوت خضر کا اثبات کرتے ہیں۔
حضرت خلیل الرحمن علیہ السلام نے بھی یہی فرمایا تھا کہ تم اور تمہارے بزرگ جن کی پرستش کرتے ہیں۔
حضرت خلیل اللہ علیہ السلام نے فرمایا کہ جب تم اپنی رسوم عید ادا کرنے کے لئے باہر جاؤ گے۔
حضرت خواجہ غلام فریدؒ کے روحانی دوست میاں درّمحمد (درّن سئیں) کے ساتھ رشتہ داری کا کچھ تعلق بھی تھا۔
حضرت ذوالیدین نے فرمایا کوئی بات ضرور پیش آئی ہے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
حضرت رب العالمین کی طرف سے، جو کہ اکرم الاکرمین اور ارحم الراحمین ہے، سبحانہ و تعالی اللہ نصیب فرمائے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے عمر تم ان کو چھوڑ دو۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ مہینہ 29 دن کا ہوتا ہے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ (خون) حیض ( کا) نہیں ہے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وارث سے فرمایا کیا تم معاف کر رہے ہو؟
حضرت زاذان اس روایت کو سن کر حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آ کر بیان کرتے ہیں۔
حضرت زیاد بن علاقہ اپنے چچا قطبہ بن مالک ؓ سے بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ یہ دعا مانگتے تھے۔
حضرت زید اور جعفر کی شہادت پر رسول اللہ نے آنسو بہائے اور فرمایا کہ یہ میرے مونس دوست تھے۔
حضرت زید بن ارقم رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ تمام باتیں سنیں آپ اس وقت بہت کم عمر تھے۔
حضرت زید بن اسلم اور حضرت سفیان بن عینیہ فرماتے ہیں کہ ہر حملہ کرنے والے درندے کا حکم ہے۔
حضرت زیدؓ بن حارثہ کی لشکر کشی سے اسے ٹھیک بدلہ مل گیا اور اس کے تیسوں سوار مارے گئے۔
حضرت زینبؓ کا جب نکاح ہوا تھا تو حضرت خدیجہؓ نے جہیز میں ان کو ایک قیمتی ہار دیا تھا۔
حضرت سعد ابن عبادہ ؓ بھی ان ہی حضرات میں سے تھے، انہوں نے یہ بات حضورؐ تک پہنچا دی۔
حضرت سعد نے فرمایا کہ میں دیکھ رہا ہوں کہ رسول اللہ نے ہم کو دوسروں پر فضیلت دی ہے۔
حضرت سعید بن مسیب رضی اللہ عنہ سے صحیح بخاری میں اس کی تفسیر حسب ذیل نقل کی گئی ہے۔
حضرت سعید رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ اس کے بعد سے اب تک ہمارے خاندان میں ہمیشہ سختی رہی۔
حضرت سلمان سے ایک شخص قسیسین و رھبانا پڑھ کر اس کے معنی دریافت کرتا ہے تو آپ فرماتے ہیں۔
حضرت سلیمان بچپن ہی میں اس قدر غیر معمولی سمجھ کی باتیں کرتے تھے کہ سننے والے حیران رہ جائیں۔
حضرت سلیمان نے ارشاد فرمایا میرے پاس تم چھری لے کر آ میں بچے کے دو حصے کر دوں گا۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "چلتے وقت موسی ہارون کو نصیحت کر گئے تھے کہ سب کو متفق رکھیو۔
حضرت شاہ صاحب نے فرمایا کہ شاید بے تعلق رہنے سے مراد یہ ہو کہ دنیا میں دل نہ لگائے۔
حضرت شاہ صاحب نے فرمایا کہ ظاہر میں دعا کی سب اولاد کے واسطے اور دل میں دعا منظور تھی۔
حضرت شاہ ولی اللہ قدس سرہٗ لکھتے ہیں کہ "اس وقت سب کو ایک غاشیہ الہیہ نے گھیر لیا تھا۔
حضرت شعیب علیہ السلام نے صاحبزادی سے دریافت کیا کہ تمہیں ان کی قوت و امانت کا کیا علم؟
حضرت شیخ سعدی رحمۃاللہ علیہ کو اپنے پاؤں میں جوتا نہ ہونے کا افسوس تھا کہ جوتا سے محروم ہوں۔
حضرت شیخ عبد الحق محدث دہلوی نے لکھا ہے کہ " قریۃ نمل " سے چیونٹیوں کا بل مراد ہے۔
حضرت شیخ علاء الدولہ سمنانیؒ ابن العربی کے نظریۂ وحدت الوجود کے سب سے بڑے مخالف تصوّر کیے جاتے ہیں۔
حضرت صالح علیہ اسلام اور آپ کی قوم کے درمیان جو بات چیت ہوئی اس کا بیان ہو رہا ہے۔
حضرت صدیق اکبر اور حضرت فاروق اعظم حضور کے اس حصے کو جہاد کے کام میں خرچ کر تے تھے۔
حضرت صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ نے بہت لوگوں کو ان کے اسلام کے سبب خرید کر آزاد کیا۔
حضرت صدیقہ نے یہ سن کر مروان سے کہا تو نے حضرت عبدالرحمن سے جو کہا وہ بالکل جھوٹ ہے۔
حضرت ضمام رضی اللہ تعالی عنہ نے جو سوالات آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیے تھے۔
حضرت طاؤس کی روایت کے یہ الفاظ ان دونوں سورتوں کو قرآن کی ہر سورۃ پر فضیلت دی گئی ہے۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ اپنے رکوع اور سجود میں اکثر یہ دعا پڑھا کرتے تھے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے کہا کہ " اس جگہ کو میں اپنے لئے محفوظ رکھنا چاہتی تھی۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم رات کو نو رکعات پڑھتے تھے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرمایا کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی موجود گی۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ کیا آپ نے نہیں سنا کہ انہوں نے کیا لفظ کہا ہے؟
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی روایت میں منقول ہے کہ " موت اللہ تعالی کی ملاقات سے پہلے ہے"۔
حضرت عائشہ صدیقہ نے فرمایا کہ میں نے ان کے غسل کرنے کاٹب دیکھا جو خون سے بھرا ہوا تھا۔
حضرت عائشہ صدیقہ نے یہ بات سن کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کی۔
حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ میرے والد (حضرت ابو بکر) مال فئے کو آزاد اور غلاموں میں تقسیم فرماتے تھے۔
حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ ابوبکر کو جب بخار آتا تو وہ ایک شعر پڑھتے جس کا ترجمہ یہ ہے۔
حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ میں صرف اس خیال سے نہیں ہلی کہ آپ کی نیند میں خلل ہو گا۔
حضرت عائشہؓ نے اب بصرہ کے قریب پہنچ کر واقعہ کی اطلاع کے لئے چند لوگوں کو بصرہ روانہ کیا۔
حضرت عائشہؓ نے سلسلۂ تقریر کو آگے بڑھایا: "تم پرمیرا مادری حق ہے اور مجھے نصیحت کی عزت حاصل ہے۔
حضرت عائشہؓ نے یہ دیکھ کر اپنی فوج کو پیچھے ہٹا لیا اور دوسرے میدان میں لا کر کھڑا کیا۔
حضرت عائشہؓ کہتی ہیں کہ ایک دن ہم سب بیویاں آپؐ کے پاس بیٹھی تھیں کہ فاطمہ سامنے سے آئیں۔
حضرت عائشہؓ کی طرف سے منادی قسمیں دے دے کر روک رہا تھا لیکن وہ کسی طرح نہیں مانتے تھے۔
حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ اب میں بلا قیمت عامہ مسلمین کے لئے دے دیتا ہوں۔
حضرت عباس کہتے ہیں کہ یہ اعلان سن کر لوگ اپنے اپنے گھروں میں اور مسجد حرام میں چلے گئے۔
حضرت عبد الرحمن بن عوف زہریؓ عظیم ترین صحابہ میں بھی تھے اور مال دار ترین تاجران مدینہ میں بھی۔
حضرت عبد اللہ بن رواحہ انصاری آپ کی اونٹنی کی نکیل تھامے ہوئے تھے اور یہ اشعار پڑھ رہے تھے۔
حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ تم اہل کتاب سے کچھ بھی کیوں پوچھو؟
حضرت عبد اللہ بن عمر سے جب اس کی بابت پوچھا گیا تو فرمانے لگے جیاد میں ایک چٹان ہے۔
حضرت عبد اللہ بن عمر و بن عاص نے فرمایا کہ تمام اعضاء کان، ہاتھ، پاؤں وغیرہ سب امانت ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن عمرو بن عاص ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: بڑے بڑے گناہ یہ ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن مغفل ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ہرد واذانوں کے درمیان نماز ہے۔
حضرت عبد اللہ فرماتے ہیں کہ میں نے اس درخت کو جس میں سے حضرت موسی کو آواز آئی تھی۔
حضرت عبد اللہ کہنے لگے : اگر اللہ کے نبی کا حکم ہے تو اب یہ داخل ہو سکتا ہے۔
حضرت عبداللہ ابن عباس نے ان کی وحشت و حیرت یہ کہہ کر ختم کر دی کہ معاویہ فقیہ ہیں۔
حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہاں ظہر، مغرب اور عشاء کی سنتوں کا تذکرہ کیا ہے۔
حضرت عبداللہ بن ابی اوفی ؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے اپنی بیٹی کے جنازے پر چار تکبیریں کہیں۔
حضرت عبداللہ بن عباسؓ سے مروی ہے کہ حضرت عمرؓ اپنی بیٹی ام المومنین حضرت حفصہؓ سے فرمایا کرتے تھے۔
حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ انسان کا اپنی بیوی کا بوسہ لینا اور اسے ہاتھ لگانا ملامست ہے۔
حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میں اپنی عقل سے اس مسئلہ میں بیان کروں گا۔
حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے وعظ و نصیحت کے لئے جمعرات کا دن مخصوص کر رکھا تھا۔
حضرت عبداللہ بن مسعود سے مروی ہے کہ وہ جمعہ سے پہلے اور جمعہ کے بعد چار رکعت پڑھتے تھے۔
حضرت عثمان بن عفان ؓ نے اختلاف قرأت کی صورت میں قریشی قرأت کو ترجیح دینے کی ہدایت کی تھی۔
حضرت عثمان بن عفان سے جب یہ مسئلہ پوچھا گیا تو آپ نے فرمایا ایک آیت اسے حلال کرتی ہے۔
حضرت عثمان بن عفان کو مال دیا مضاربت کے طور پر تاکہ یعقوب محنت کریں اور نفع میں شریک ہوں۔
حضرت عثمانؓ نے حضرت حفصہ ؓ کو پیغام بھیجا کہ آپ کے پاس قرآن کے جو صحیفے (مصحف صدیقی) ہیں۔
حضرت عروہ کہتے ہیں کہ حضرت عمر فاروق نے اپنی خلافت کے دور میں اسی کے مطابق فیصلہ فرمایا تھا۔
حضرت عزیر علیہ السلام کو ابن اللہ کہتے اپنے احبار و رہبان کو حرام و حلال کا مجاز سمجھتے تھے۔
حضرت عقبہ بن عامر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :تم (اجنبی)عورتوں کے پاس جانے سے بچو۔
حضرت علقمہ بن علاثہ عامری کلابیؓ بنوربیعہ بن عامر کے اشراف میں سے تھے اور اپنی قوم کے سردار تھے۔
حضرت علی ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے عورت کو اپنے سرکے بال منڈوانے سے منع فرمایا ہے۔
حضرت علی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے چچا زاد بھائی تھے اور آپ کے داماد تھے، یہ ہیں۔
حضرت علی ان چند صحابہ میں سے ایک تھے جن کا کسی کے ساتھ بھائی چارہ قائم نہیں ہوا تھا۔
حضرت علی حضرت ابن مسعود حضرت ابن عباس حضرت ابن عمر کعب احبار، حضرت سدی، حضرت کلبی یہی فرماتے ہیں۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے کہ اس جگہ ہادی سے مراد قریش کا ایک شخص ہے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے ہجرت نبوی کی رائے دی اور اسی پر سب کا اتفاق ہو گیا۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ و عبد اللہ بن عبار رضی اللہ تعالی عنہ جو خمس کے مدعی تھے۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ قسم کہا کر فرماتے ہیں کہ ہم بدریوں کی بابت یہ آیت نازل ہوئی ہے۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ان کی کنیت ابوالقاسم رکھی، ایک جماعت کہ جس کا قول ناقابل اعتماد ہے۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ نے یہ سنا تو ناگوار کے ساتھ فرمایا کہ تم یہ کیا کہہ رہے ہو؟
حضرت علی سے مروی ہے کہ وہ صرف رمضان کے دوسرے پندرہ دونوں میں رکوع کے بعد قنوت پڑھتے تھے۔
حضرت علی فرماتے ہیں کہ اس کے بعد میں ہمیشہ (قاضی) یعنی فیصلے کرتا رہا یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
حضرت علی نے فرمایا تھا کہ دو اونٹنیاں وہ ہیں جو انہیں بدر کے دن پانچویں حصے میں ملی تھیں۔
حضرت علی کی حدیث اس سند سے حسن غریب ہے اور کئی سندوں سے حضرت علی سے ہی منقول ہے۔
حضرت علیؓ نے زمین سے آسمان تک پھیلی ہوئی طویل ترین فضا کو دو حصوں میں تقسیم کر دیا گیا۔
حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ باقی کے بارہ لوگ اللہ رسول سے لڑائی کرنے والے ہیں۔
حضرت عمر بن الخطابؓ کہتے ہیں کہ اللہ کی قسم اللہ نے ابو بکرؓ کے سینے کو کھول دیا تھا۔
حضرت عمر بن خطاب ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب رات ادھر (مشرق) کی طرف سے۔
حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ ایک مسلمان کے پاس بیٹھے ہوئے تھے جس کا آری وقت تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ : تمہارے باپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے چچیرے بھائی ہو۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ : لیکن میں جانتا ہوں، تمہاری قوم تمہارا سردار ہونا گوارا نہیں کرتی تھی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے قریب لیکن کس قدر نیچے بیٹھے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ان کے پاس گئے تو انہوں نے تعظیم کے لئے جگہ خالی کر دی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بن خطاب نے دادا کو اتنا دلایا جتنا کہ آج کل لوگ دلاتے ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ جب وہاں پہنچے تو دیکھا کہ آپ ایک کھردرے بوریے پر لیٹے ہوئے ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ مسند خلافت پر بیٹھے تو سب سے پہلے عراق کی مہم پر توجہ کی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نہ صحابہ کی طرف دیکھا اور کہا کہ " تم کو جو شرف تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کی بڑی قدردانی کی اور ہمیشہ کے لیے روزینہ مقرر کر دیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جب ان ممالک کو زیر نگیں کیا تو دفعتہ وہ حالت بدل گئی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جیسا کہ شاہ ولی اللہ صاحب نے حجتہ اللہ البالغہ میں لکھا ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حقوق اور کارگزاری کے فرق مراتب کے لحاظ سے مختلف شرحیں قرار دیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے خود بار بار مختلف موقعوں پر اس حق کا اعلان کر دیا تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے زیاد کو طلب کیا اور امتحان لیا تو حقیقت میں قابل آدمی تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے شدت سے منع کیا کہ آپ منافق کے جنازے پر نماز پڑھتے ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا تم اچھی طرح جانتے ہو کہ میں کیوں اس سے پوچھتا ہوں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ ان واقعات کو اسی طرح مجمع میں بیان کر سکتے ہو؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ملک پر قبضہ کرنے کے ساتھ ساتھ اس ظالمانہ قانون کو مٹا دیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے نام پوچھا لیکن انہوں نے راز داری کے لحاظ سے نام نہیں بتایا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ یہ پہلی ناانصافی ہے جو تم نے اس مقدمہ میں کی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ہر ایک سے متعلق خاص خاص رائیں دیں اور وہ سب صحیح نکلیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ پھر روئے اور فرمایا کہ "عمر جانے نہ جانے خدا ان کو جانتا ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ حال تھا کہ جس دن سے قادسیہ کا معرکہ شروع ہوا تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو خبر ہوئی تو سال بھر کے لئے اس کی تنخواہ بند کر دی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی برکت سے یہ چھوٹا سا مقام بھی علمی حیثیت سے خالی نہیں رہا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی نسبت ہمارا یہ دعوی کہ انہوں نے استنباط مسائل کے اصول قائم کئے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں فتوحات کی حد اگرچہ بلوچستان کے ڈانڈے سے مل گئی تھی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد میں یزدگر اور خاندان شاہی پر مسلمانوں کو مطلق قابو نہیں ہوا۔
حضرت عمر رضی اللہ کے پاس، تاکہ یہ معاملہ نظر ثانی کے لئے ان کی خدمت میں پیش کر سکیں۔
حضرت عمر فاروق ؓ جیسے قوی ارادے والا عظیم الشان انسان بھی کچھ عرصہ کے لئے متذبذب اور متزلزل ہوا۔
حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں جو شخص ان دونوں سورتوں کو رات بھر پڑھتا رہے گا۔
حضرت عمر نے اسی کو برقرار رکھا اس میں کوئی اضافہ نہیں کیا جیسا کہ اور دیتوں میں اضافہ ہوا۔
حضرت عمر نے جب مہاجرین و انصار کے وظیفے مقرر کئے تو ہر مہاجر کو وظیفہ دیتے ہوئے فرمایا۔
حضرت عمر نے فرمایا کہ ام سلیط زیادہ حقدار ہیں اور ام سلیط انصار کی ان عورتوں میں سے ہیں۔
حضرت عمر نے پھر پوچھا کہ جو شخص ایک دن روزہ رکھے اور دو دن ناغہ کرے وہ کیسا ہے۔
حضرت عمر کہنے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ مجھے ہر چیز شے زیادہ عزیز ہیں۔
حضرت عمر کی عدالت میں تمھارے باپ نے اس کا دعوی بھی پیش کیا مگر فیصلہ ہمارے حق میں ہوا۔
حضرت عمر یہ دیکھ کر تاب لا سکے، اٹھ کر عرض کیا کہ میرے ماں باپ آپ پر فدا ہوں۔
حضرت عمرو بن عنبسہ جنہیں لسان نبوت سے حدیث میں مذکورہ سعادت حاصل کرنے کے لیے فرمایا جا رہا ہے۔
حضرت عکرمہ سے کہا گیا کہ لا تدرہ الابصار تو آپ نے فرمایا کیا تو آسمان کو نہیں دیکھ رہا؟
حضرت عیسی علیہ السلام اور حضرت محمد رسول اللہ کے درمیان جو تقریبا یا سال کا فاصلہ ہے۔
حضرت عیسیؑ کے بعد حضرت خضرؑوالیاسؑ، حضرت شمعونؑ، حضرت یونسؑ، حضرت لقمانؑ، حضرت جرجیس پر اجمالی روشنی ڈالی گئی ہے۔
حضرت فاطمۃ الزہراؓ کی شان میں ایک مسدس کے تین بند دیکھئے: آپ ہو بنت شہنشاہ عرب یا فاطمہ ہے۔
حضرت لوط علیہ السلام نے انہیں سمجھانا شروع کیا کہ اللہ سے ڈرو، میرے مہمانوں میں مجھے رسوا نہ کرو۔
حضرت مجاہد رحمۃ اللہ علیہ سے ایک روایت میں مروی ہے کہ اس سے مراد بھی خود اللہ تعالی ہے۔
حضرت محمد بن عبد اللہ بن جحشؓ کی ولادت ہجرت سے پانچ سال قبل یعنی ء کے قریب ہوئی تھی۔
حضرت محمد بن مسلمہ گوشہ نشین ہوجاتے تھے اور اس طرح فتنہ وفساد کے شرر وضرر سے محفوظ رہتے تھے۔
حضرت محمود بن لبید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
حضرت محمودؓ بن مسلمہ نے بڑی دلیری سے حملہ کیا اور دیر تک لڑتے رہے لیکن چونکہ سخت گرمی تھی۔
حضرت محی الدین ابن عربی کی فتوحات یا کسی اور کتاب میں حقیقت زماں کی بحث کس جگہ ہے؟
حضرت مرداس اسلمی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت مریم صدیقہ کا واقعہ بیان فرماتے ہوئے بھی قرآن نے اس چیز کو پیش کیا ہے اور فرمایا ہے۔
حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ کی نفل نماز اور ان کی قوم کی عشاء کی فرض نماز ہوتی تھے۔
حضرت معاویہ نے ان کے پاس ایک آدمی یہ پوچھنے کے لیے بھیجا کہ اس میں عہد شکنی کیا ہے؟
حضرت معاویہ کے ان رشتوں کے علاوہ حضرت حسین ہاشمی گھرانے کے بعض ممتاز افراد دمشق میں مسکن گزیں تھے۔
حضرت مغیرہ والے بیان میں یہ بھی ہے کہ ان کے ہاتھ میں تلوار تھی اور سر پر خود تھا۔
حضرت موسی اور حضرت ہارون اور حضرت زکریا اور حضرت یحی اور حضرت عیسی صلوۃ اللہ علیہم و سلامہ۔
حضرت موسی جب سرکشوں سے لڑنے کیلئے گئے تب ہر قبیلہ میں سے ایک ایک سردار منتخب کر گئے تھے۔
حضرت موسی علیہ السلام معذرت کرنے لگے کہ خطا ہو گئی بھولے سے پوچھ بیٹھامعاف فرمائیے اور سختی نہ کیجئے۔
حضرت موسی علیہ السلام نے اپنا بچپن کا زمانہ فرعون کے گھر میں بلکہ اس کی گود میں گزارا تھا۔
حضرت موسی علیہ الصلوۃ و التسلیمات کا اپنی قوم کو یہ ارشاد فرمانا تذکیر ایّام اللّہ کی تعمیل ہے۔
حضرت موسی نے دریافت کیا کہ اسے رب تیری مخلوق میں سے کسی کا کلام تیرے کلام سے مشابہ ہے؟
حضرت موسی نے پھر ایک بات کہی جس طرح کی حضرت ابراہیم نے نمرود کے سامنے آخر میں کہی تھی۔
حضرت موسی کو غشی آ گئی یہ ٹھیک نہیں کہ موت آ گئی گو معنی یہ بھی ہو سکتا ہے۔
حضرت موسیؑ اللہ سے سوال کرتے ہیں تو نے ہمیں کیوں پیدا کیا، تو کیوں ایک مخلوق پیدا کرتا ہے۔
حضرت میمونہؓ نے جب وفات پائی تو حضرت عائشہؓ نے فرمایا "وہ ہم میں سب سے زیادہ پرہیز گار تھیں"۔
حضرت پطرس نے اس سے فرمایا مجھے بتاؤ تو کیا تم نے اتنے ہی کو زمین فروخت کی تھی؟
حضرت پطرس کا انکار () اور حضرت شمعون پطرس سیدنا عیسی کے پیچھے ہو لئے اور ایک اور صحابی بھی۔
حضرت پولوس ؑ لسترہ اور دربے میں اور لسترہ میں ایک شخص بیٹھا تھا جو پاؤں سے لاچار تھا۔
حضرت ہاجرہ نے فرمایا اے غیبی شخص آواز تو میں نے سن لی کیا کچھ میرا کام بھی نکلے گا؟
حضرت ہارون علیہ السلام ایک مرتبہ سامری کے پاس سے گزرے وہ اس بچھڑے کو ٹھیک ٹھاک کر رہا تھا۔
حضرت ہارون کی نسبت یہ خیال گزر رہا تھا کہ شاید انہوں نے اصلاح حال کی پوری کوشش نہیں کی۔
حضرت یعقوب علیہ السلام نے اسی وقت فرمایا کہ میری پریشانی اور غم کی شکایت اللہ ہی کے سامنے ہے۔
حضرت یعلی نے کہا میں گیا اور اس کو دھو دیا پھر اس کو دھو لیا پھر (کبھی) نہ لگایا۔
حضرت یوسف ؑ بھی گلیل کے شہر ناصرت سے یہودیہ میں حضرت داؤدؑ کے شہر بیت لحم کو روانہ ہوئے۔
حضرت یوسف علیہ السلام نے اپنے حسن تدبیر سے اس قحط سالی سے نمٹنے کے لئے جو انتظامات کئے تھے۔
حضرت یوسف علیہ السلام نے بھی پیغمبرانہ عفو و درگزر سے کام لیتے ہوئے فرمایا کہ جو ہوا سو ہوا۔
حضرت یوسف علیہ السلام کی یہ دعا تعلیم امّت کے لئے ہے کہ وہ حسن خاتمہ کی دعا مانگتے رہیں۔
حضرت یوسف کی یہ تجویز بادشاہ کی آرزو کے عین مطابق تھی، اس لئے وہ اس سے مطمئن ہو گیا۔
حضرمی نے کہا یا رسول اللہ! اس نے مجھ سے میری زمین چھین لی ہے جو میرے باپ کی تھی۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ کیا اس وقت مجھے نماز پڑھنی ہے کہ وضو کروں؟
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے پھلوں کا ذکر عبد اللہ بن جعفر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس زمین کو اپنے سے جدا کر دو۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس مکان کو بری حالت میں چھوڑ دو۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ میں نے تمہارے لیے چھپا لی تھی۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا بیشک اللہ تعالی ملامت فرماتے ہیں۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے صبح کو دریافت کیا کہ میرے نیچے رات کو کیا چیز بچھائی تھی؟
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ان دونوں غلاموں میں سے جو دل چاہے پسند کر لو۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم دیکھتے ہو کہ میرا گھر مسجد سے کتنا قریب ہے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی باہر تشریف آوری پر حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ موجود تھے۔
حضور اکرمﷺ سے حضرت عائشہؓ کا نکاح ء میں ہوا اور ھ م ء میں آپ کا انتقال ہوا۔
حضور اکرمﷺ کے رشتہ دار نانا : وہب بن عبد مناف نانی : نام نہ مل سکا چچا : ۔
حضور سید دو عالم نے ارشاد فرمایا سید القوم خادمھم ترجمہ قوم کا سردار تو قوم کا خادم ہوتا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صفا پہاڑی پر چڑھ کر قریش کے خاندانوں کو آواز دیتے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرض نماز سے فارغ ہو کر تین مرتبہ استغفار کیا کرتے تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم خیر پر ہی ہو یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کعبہ کا دروازہ کھول اندر گئے وہاں جتنے بت اور تصویریں تھیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اس معاملے میں صحابہ سے مال واپس کرنے کی درخواست کی۔
حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ان سب کو بلا معاوضہ آزاد کر دینے کا حکم دیا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان باتوں پر بیعت لے رہے تھے اور عورتیں ان کا اقرار کرتی تھیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم بھی واپس مدینہ تشریف لائے، یہ بھی بالاستقلال ایک الگ لڑائی گنی جاتی ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہنے لگا آپ کہتے ہیں کہ ان ہڈیوں کو اللہ زندہ کرے گا؟
حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ اس امت کی آزمائش ان کی قبروں میں سے ہوتی ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی کے ذمے دو باتوں میں سے ایک ضروری ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم مسکرائے اور فرمایا انشاء اللہ یہ سب کل مسلمانوں کی مال غنیمت ہو گا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم میرے گھر میں تھے جو حضرت فاطمہ حریرے کی ایک پتیلی بھری ہوئی لائیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کا نکاح اپنی پھوپھی امیمہ بنت حجش اسدیہ سے کرا دیا تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت اوس کو بلوایا اور پوچھا کہ کیا تم غلام آزاد کرسکتے ہو؟
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہاری یہ دنیا کی آگ دوزخ کی اغ کا سترواں حصہ ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو کوئی (مرد) ریشمی (کپڑا) پہنے دنیا میں، نہ پہنے آخرت میں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم پلٹ کر آئے تو دیکھا کہ وہ ابھی تک باتوں میں لگے ہوئے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے کہ اس کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ جب تک کوئی شخص مجھ پر درد بھیجتا رہتا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فرمان کہ میرا معجزہ وحی ہے جو مجھ کو دی گئی ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اس سے پہلے وحی کو دل میں اتارنے کی سخت تکلیف ہوتی تھی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم ہو رہا ہے کہ آپ اپنی امت کو یہ واقعہ سنا دیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم ہوا کہ اعلان کر دو کہ نہ میں کوئی بدلہ چاہتا ہوں۔
حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ایک اونٹ ادھار خریدا اور اس کی قیمت کی ادائیگی بعد میں فرمائی۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو دانتوں سے کاٹ کر تناول فرمایا (یعنی چھری وغیرہ سے نہیں کاٹا)۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جب امانت، تلف کی جانے لگے تو قیامت کا انتظار کرنے لگنا۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا حاصل یہ ہے کہ ایلہ اور عدن کے درمیان جتنا فاصلہ ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا کرتے تھے کہ خدایا اس حج کو ریا اور شہرت سے مبرا فرمائیو۔
حضور علیہ السلام کی تلاوت سن کر صحابہ کرام کے جسم و روح ذکر اللہ کی طرف جھک آتے تھے۔
حضور فرماتے ہیں کہ غلام خرید نے سے غلام نہیں بڑھتے البتہ خوش اخلاقی سے لوگ گرویدہ ہو جاتے ہیں۔
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عمل مبارک سے ان معنوں کی تائید ہوتی ہے۔
حضور نے فرمایا ایسے ہی اللہ مردوں کو زندہ کرے گا اور خلق میں یہ اس کی یہ نشانی ہے۔
حضور نے فرمایا، "کیا تم اللہ کی کتاب میں نہیں پڑھتے کہ 'ہم قیامت کے دن میزان لگا دیں گے۔
حضور کی اس دعا کا ثمرہ بھی وہ ہی رحمت و قرب الہی ہے جس کا وعدہ پہلے ہو چکا۔
حضور ﷺ کے زمانے میں اس طرح کا عذر مدینہ طیبہ کے اکا دکا جانے پہچانے آدمیوں نے کیا تھا۔
حضوریہ دیکھ کر منبر سے اتر آئے اور ستون کو تھپکی دی تب اس کی رونے کی آواز بند ہوئی۔
حفیظ شاہد سے مسلسل ملاقاتیں ہوئیں تو پتہ چلا کہ ان کا مزاج اپنے حلقۂ احباب سے یکسر مختلف ہے۔
حق استعفی کی منتقلی کی صورت میں اس کی واپسی قیمت کا معاہدے کے متن میں تعین ہونا لازمی ہے۔
حق بات کہیں گے اور اللہ کے معاملہ میں کسی ملامت کرنے والے کی ملامت کا خوف نہ کریں گے۔
حق تعالی کی عادت ہے کہ وہ کاملین کی ادنی ترین لغزش کو بہت سخت پیرایہ میں ادا کرتا ہے۔
حق تم کو دیکھو دیکھو ایسی باتیں کر کے میرے منہ نہ لگو تم سب دور ہٹو پنکی میری ہے۔
حق تمہارے رب ہی کی طرف سے ہے، پس تم کبھی نہیں ہو جانا شک کرنے والوں میں سے، .۔
حق تو یوں ہے کہ حق ادا نہ ہوا پہلے حق کے معنی سچ اور دوسرے حق کے معنی ذمہ۔
حق تو یہ ہے کہ اپنی بساط سے بڑھ چڑھ کر اس کی مدح سرائی کا فریضہ ادا کرنا چاہئے۔
حق منتر ایسی جھاڑ پھونک اور عملیات کو کہتے ہیں جن میں ذکر اللہ اور قرآن کریم کی آیتیں ہوں۔
حق مہر کب اور کتنا: عقد نکاح کے بعد دخول سے بھی طلاق کا دینا مباح ہو رہا ہے۔
حق مہر کی ادائیگی اسی وقت چوہدری حسن دین نے اپنی انگلی سے سونے کی انگوٹھی اتار کے کر دی۔
حق کو نہ ماننا اور حق والوں کو ذلیل جاننا یہی کبر و غرور ہے کہ مسند ابوحاتم میں ہے۔
حق، میں نے ہی اس کو پھسلانے کی کوشش کی تھی اور واقعہ یہ ہے کہ وہ بالکل سچّا ہے۔
حقوق کی ادائیگی کے معاملے میں اس کے اصول کچھ اور ہوتے ہیں اور دوسروں سے مطالبہ کرتے وقت کچھ۔
حقیقت تو یہ ہے کہ اس دور کے اردو کے قلم کاروں کو بھی اس تکنیک کا علم نہیں تھا۔
حقیقت محض اتنی سی ہے کہ ہم میں سے اکثر کی وابستگی ادب کے ساتھ سچی اور گہری نہیں ہے۔
حقیقت میں نذیر احمد کی پوری ناول ان کے اپنے زمانے کی سماجی تقاضوں اور سماجی مسائل کا نتیجہ تھی۔
حقیقت پل پل گھڑی گھڑی اور پہر پہر، دن دن مہینے مہینے اور برس برس مفصل حضور میں عرض کرو۔
حقیقت کے متعلق ان کے نظریئے مختلف ہیں اور کسی ایک نکتہ میں بھی ان کے درمیان اتفاق نہیں ہے۔
حقیقت یا مری چشم غلط بیں کا فساد یہ زمیں، یہ دشت، یہ کہسار، یہ چرخ کبود کوئی کہتا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ ایسا بالکل ممکن ہے اور ایسی صورتحال سے کسی صورت میں بھی چھٹکارا ممکن نہیں ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ تم تو بس خبردار کرنے والے ہو اور ہر قوم کے لیے ایک رہنما ہوا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ تیرہویں صدی عیسوی سے فارسی کی صوفیانہ شاعری میں قلندریات کے نقوش یا "موتف" ملتے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے روایت حدیث کے متعلق جو اصول قائم کئے تھے۔
حقیقت یہ ہے کہ رومانی کردار کے بغیر تخلیق اور عمدہ اور اعلی تخلیق کا تصور ہی پیدا نہیں ہوتا۔
حقیقت یہ ہے کہ مسیح عیسی ابن مریم صرف اللہ کا رسول اور اس کا کلمہ تھا جو بھیجا تھا۔
حقیقتا اور عبادۃ نذر اللہ تعالی ہی کی ہوتی ہے مگر اس کا ثواب اولیاء اللہ کو پہنچایا جاتا ہے۔
حقیقتا یہ میدان محشر میں واقع ہو گا کہ مخلوقات کو ہر طرف سے فرشتے احاطہ کئے ہوئے ہوں گے۔
حل عقدہ الف لام میم کا قتیل دانا پوری:آپ کا اصل نام محمد قائم رضوی اور تخلص قتیل داناپوری تھا۔
حلال پاکیزہ، اور ڈرتے رہو تم اللہ سے، بے شک اللہ ہی بڑا بخشنے والا نہایت ہی مہربان ہے، ۔
حماد بن سلمہ سے بھی حمید کے حوالے سے حسن بصری سے مرفوعا منقول ہے اور یہ زیادہ صحیح ہے۔
حمایت عہد پہلے عہد سے عہد و پیمان سلطنت مراد ہے اور دوسرے عہد سے زمانہ و وقت مراد ہے۔
حمدنی عبْدی ولعبْدی ما سأل میرے بندہ نے میری حمد بیان کی اور میرا بندہ جو مانگے اسے ملے گا۔
حمزہؓ تلوار لے کر اٹھے اور ان کے کوہان کاٹ لئے اور کوکھیں پھاڑ ڈالیں اور جگر (کلیجہ) نکال لیا۔
حملہ زمانے کی عداوت کا نکالا آپ نے کوچے سے اپنے اور ہم نکلے مگر کس طرح گویا قصد ہے۔
حملہ کرو. حملہ کرو. اس قلعۂ سفید، اس حصار سنگین کی ہستی، عورت کے وعدے سے بھی زیادہ کمزور ہے۔
حملۂ تاتار کی طرح تیمور کی ترک تازیوں کا زمانہ بھی انسانی شرافتوں کے لحاظ سے تاریکی کا زمانہ تھا۔
حمید بن مسعدہ، اسماعیل، بن حذائ، ابو قلابہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے مذکورہ حدیث مروی ہے۔
حمید کی چکنی چپڑی باتیں، اس کی شخصیت کی تہ داری نے شاید اماں بی کا دل موہ لیا تھا۔
حمیدؔ اب اسکو کیا کہیۓ مٹا یا بار ہا جس نے وہی قاتل نظر ہمراز و ہمدم ہوتی جاتی ہے۔
حمیدؔ طرفہ قریشی کے مجموعۂ کلام:پہلی کرن، نصف النہار، فانوس حرم اور شہید اکبر حمد و مناجات سے خالی ہیں۔
حمیدہ بوا کو فکرمند دیکھ کر فکن بی نے پاندان خود ہی اپنی طرف کھینچ کر پوچھا: ''کیا بات ہے۔
حمیدہ بے چاری نے ابھی کچھ جواب بھی نہیں دیا تھا کہ نعیمہ خود بول اٹھی: "اے بی ہوا کیا۔
حمیدہ کا رنڈوا جیٹھ اپنے چھوٹے بھائی کی نوعمر سالی فریدہ کو ہر قیمت پر حاصل کرنا چاہتا تھا۔
حنا اس طرح ہتھیلی پر 30 کہ جیسے ہاتھ پہ رکھا ہوا چراغ جلے 30 ہوائیں بھی تو ضروری ہیں۔
حنا کو سر ناخن سے گزرنا دشوار دشت تسخیر ہو گر گرد خرام دلدل لعل در آتش ہر ذرہ ہے۔
حنظلہ بن جذیم بن حنفیہ کے دادا حنفیہ نے ایک یتیم بچے کے لئے جو ان کے ہاں پلتے تھے۔
حنفیہ اسے نہیں مانتے اور ان کے نزدیک چوری کے مال کا درس درہم کی قیمت کا ہونا ضروری ہے۔
حنفیہ کے بعض علماء کا خیال یہ ہے کہ چشمہ دار کنواں بھی " جاری پانی" کا حکم رکھتا ہے۔
حنفیہ کے نزدیک یہ شرط کہ تمہارے مرنے کے بعد میری اور میرے وارثوں کی ملکیت میں آ جائے گا۔
حنیف نے تھوڑے توقف کے بعد کہنا شروع کیا، " منٹو صاحب، آج سے دو برس پہلے کی بات ہے۔
حنیف نے یوں تو کافی گرم جوشی کا اظہار کیا، مگر میں نے محسوس کیا کہ وہ افسردہ سا ہے۔
حواء کو بدون ماں کے مسیح کو بدون باپ کے، آدم کو بدون ماں باپ دونوں کے پیدا کر دیا۔
حواشی میں اگر صحیح انتساب، درست متن اور میر امن کی تحریف کا بھی تذکرہ ہوتا تو بہت خوب تھا۔
حوالداروں کی گائے اندر گھس آئی میں اسے لکڑی سے باہر نکال رہا ہوں اور داؤ جی پوچھ رہے ہیں۔
حوالہ جات کے لئے ملاخطہ کریں: تفسیر بغوی، خازن، جمل، المظہری، اللباب، زاد المسیر، صاوی، السراج المنیر اور مجمع البیان۔
حوروں کے اوصاف کا بیان ہے جو جنت کی دلہنیں ہیں اور ان حوروں کے زیورات وغیرہ کا بیان ہے۔
حوصلہ کر کے اس لڑکی نے اپنے پیا جی کو دبے دبے لفظوں میں اپنی افسانہ نگاری کی اطلاع دی۔
حویلی کا انتظام شروع سے مزارعوں کے نگران اور گاؤں کے معاملات کے منتظم بلال ملک کے ہاتھ میں تھا۔
حکام نے دیکھا کہ ان کی مدد کے بغیر عوام ان حملہ آوروں سے لڑنے پر آمادہ نہیں ہوں گے۔
حکم ہو تو توڑ دوں وہ بھی حضرت آذرؔ سیمابی نے اپنے اطراف شاگردوں کی بھیڑ کبھی جمع نہیں کی۔
حکم ہوا کہ جو اپنے اخراجات ضروری سے افزود ( زائد ) ہو کیونکہ جیسا آخرت کا فکر ضرور ہے۔
حکمت والا ہے جو لوگ چاہتے ہیں کہ چرچا ہو بدکاری کا ایمان والوں میں ان کے لیے عذاب ہے۔
حکومت (کسی کی) سوائے اللہ کے اس نے حکم دیا ہے کہ نہ بندگی کرو (کسی کی) سوائے اس کے۔
حکومت امریکہ کی طرف سے حکومت ہند کو ایک درخواست آئی تھی کہ آپ کے یہاں جو کشتیاں ہوتی ہیں۔
حکومت بہ خوشی یونیورسٹی سطح کی تعلیم کے لیے آسانیاں دیتی رہی اور ابھی بھی مزید مراعات دے سکتی ہے۔
حکومت لفظ "آجر" کی تعریف میں نہیں آ سکتی اس لیے اسے یہ معاہدہ کرنے کی اجازت نہیں ہو گی۔
حکومت نے روہی میں پانی پہنچا دیا تھا مگر پانی کو پھیلانے کا کام اس کے بس سے باہر تھا۔
حکومت کی اس فسطائی پالیسی کے سبب آج اردو صرف اور صرف مسلمانوں کی زبان بن کر رہ گئی ہے۔
حکومت کی جانب سے اہل علم کے وظائف مقرر ہوتے جو ان کے خاندانوں کی کفالت کے لئے کافی ہوتے۔
حکومتی اور نجی اداروں کے درجنوں انعامات، ا کرامات، شال پوشیاں اور اسناد نوازیاں ان کی خدمات کا صلہ نہیں۔
حکیم عبد الرؤف دانا پوری نے چونکہ اپنی "اصح السیر" شبلی کی "سیرت النبی" کے جواب میں تحریر کی ہے۔
حیدر مگر اب خاک ہوتے جا رہے ہو ٭٭٭ جب تیر چل گیا تو کماں بھی نہیں رہی لگتا تھا۔
حیدرآباد میں برسوں رہنے کے باوجود آج تک میں چار مینار کے اندر نہ جا سکا نہ اس کے اوپر۔
حیرت تو اس بات پر ہے کہ تمام بندے خدا کے بندے ہیں لیکن ان میں کس قدر تضاد ہے۔
حیرت زدہ نظروں سے وہ دیوار سے ٹیک لگائے، پلکیں موندے نیم دراز سرمد کی جانب تکے جا رہا تھا۔
حیرت و استعجاب کے مظاہرے یوں تو دیگر معاصرین کے یہاں بھی آتے ہیں لیکن آٹے میں نمک کے برابر۔
حیرت کی بات تو یہ ہے کہ مولانا روم حلقۂ تصوف میں وحدت الوجود کے قائل ہیں اور حافظ بھی۔
حیرت کی بات یہ تھی کہ وہ سیدھے ہماری میز پر آ گئے اور علیک سلیک کر کے بیٹھ گئے۔
حیرہ میں جب آل منذر کی حکومت قائم ہوئی تو وہاں کے لوگوں نے بھی اہل یمن سے کتابت سیکھی۔
خاتم النبیین محمد صلواۃ وسلام کو اللہ نے سلسلہ نبوت ختم کرنے کے لئے اپنا سب سے آخری نبی بنایا۔
خاتم دست سلیماں کے مشابہ لکھئے سر پستان پری زاد سے مانا کہئے مانا بمعنی مشابہ ماندن سے مشتق ہے۔
خاتم کف جم، صید انس و جاں کے لیے ترے نظیر کی ہیبت سے یاں بھی امن نہیں گیا تھا۔
خاتون :بس اسٹینڈ یہاں سے شفٹ ہو چکا ہے، آپ لوگ ادھر جائیے، ادھر (ایک طرف خاتون چلنے لگتی ہے۔
خارجہ بن زید، عروہ بن الزبیر، سلیمان بن یسار، عبید اللہ بن عبد اللہ، سعید بن المسیب، قاسم بن محمد۔
خاس طور پر اس کی ضرورت مسلمان حکمرانوں کوتھی جو بدیسی تھے اور یہاں کی کوئی زبان نہیں سمجھتے تھے۔
خاص طور پر اس لئے کہ کہ روغن قاز ملنا ایک محاورہ بن گیا ہے اور اس کے معنی ہیں۔
خاص طور پر انہوں نے مجھ پر نظر رکھی میں سمجھ گیا کہ ڈاکٹر نے میرا راز راز نہیں رکھا۔
خاص طور پر ایسا حکم جس کے نتیجے میں خواتین کی ایک بہت بڑی تعداد ظلم کا شکار ہو جائے۔
خاص طور پر جنتیوں کی اولاد اور اہل خانہ کو ان کے ساتھ جنت میں یکجا کرنے کا ذکر ہے۔
خاص طور پر زبان کے معیار اور اسکی صحبت کے شعور اور پاسداری میں وہ کسی سے پیچھے نہیں تھے۔
خاص طور پر نشاط چوک میں تکّہ کڑاہی اور مرغ کڑاہی کی اشتہا انگیز خوشبو ہر طرف پھیلی ہوتی ہے۔
خاص طور پر والد کو اپنا آئیڈیل تصور کرتے ہیں یا ناقابل تسخیر شخصیات کی جگہ اپنا تصور کرتے ہیں۔
خاص میرے پاس بھی نہیں ہے اور بعد تلاش معلوم ہوا کہ بازار اب اس یوسف ثانی سے خالی ہے۔
خاص کر یہ بات کہ انھوں نے جعفر کے کلام کو مرتب کیا تھا یا اس کا جائزہ لیا تھا۔
خاصا اوسط درجے کا آدمی تھا، مگر جب تک بیوی وظیفوں میں مصروف رہیں گھر کی خاک اڑ رہی تھی۔
خاطر میں کہا: اے اہل مجلس، غور سے سن لو سمجھ لو سب، یہاں اک صرف میرا حکم چلتا ہے۔
خاقان جب خود میدان میں آیا تو اس نے بہادروں کی لاشیں میدان میں پڑی دیکھیں، چونکہ شگون برا تھا۔
خاقان کے کردار میں جذبات کی شدّت، گفتگو میں تیزی اور مزاج میں غصہ اور خوشامد پسندی پائی جاتی ہے۔
خاقان کے کردار کو پیش کرنے میں حشر نے اپنی فنّی کاریگری اور ڈرامائی صلاحیت کا پورا ثبوت دیا ہے۔
خال و خد باریک بینی سے تکیں شادی کے وقت پستہ قد کی، اپنی بے ڈھنگی کمر کی خیر ہے۔
خالات (خلائیں ) اس میں ماں کی سب مؤنث اصول (یعنی نانی دادی) کی تینوں قسموں کی بہنیں شامل ہیں۔
خالد ان کی یہ چال سمجھ گئے اور ابو عبیدہ سے کہا کہ رومی ہم سے مرعوب ہو چکے ہیں۔
خالد اور مسعود نے لاش دوسرے آدمیوں کے حوالہ کر کے مسافر کو پکڑ کر پولیس کے سپرد کر دیا۔
خالد بن حرث دہمانی اصفہان افسر خزانہ سمرۃ بن جندب رضی اللہ تعالی عنہ سوق الاہواز اکابر صحابہ میں ہیں۔
خالد رضی اللہ تعالی عنہ نے کہلا بھیجا کہ " افسوس! میں دوسرے شخص (ابو عبیدہ) کے ہاتھ میں ہوں۔
خالد گھر کی خاموش و پر سکون فضا سے سہما ہوا اپنے والد کے قریب بیٹھا باتیں کر رہا تھا۔
خالدہ :ابھی آپ نے اس کے بچنے کی خوشی میں جشن کر ڈالا اور روپیہ پانی کی طرح بہا دیا۔
خالص اللہ کی عبادت مسلمانوں میں سرفہرست رہنے اور قیامت کا خوف اپنے دل میں پیدا کرنے کی تلقین ہے۔
خالص میرا حق تو یہ ہے کہ ایک میری ہی عبادت کرے اور میرے ساتھ کسی کو شریک نہ کرے۔
خالص ہندی یا ہندوستانی تشبیہات کو برتنے کا سلسلہ تو امیر خسروؔ کے زمانے سے ہی شروع ہو گیا تھا۔
خالق کا اور خالق کے حکم میں وہ شدت ہے جو پوری کائنات کو مسلسل حرکت پر مجبور رکھتی ہے۔
خالق کائنات کے بے پایاں احسان و کرم کے راز بنی نوع انسان پر عیاں ہوتے چلے جا رہے ہیں۔
خالق کائنات کے جلال و جمال کے تعلق سے کچھ سرگوشیاں ہوئیں اور بس، راز سینے میں چھپا ہی رہا۔
خالہ آپ یقین کریں یہ آٹھویں درجے کا اس قدر مشکل ہے کہ کچھ سمجھ میں نہیں آتا۔
خالی شکر کا خرچ ہے اور تھوڑی سی بالائی اشتیاق نے اسے سمجھایا اور تمہارے پاس تین تین ریفریجریٹر ہے۔
خالی ہاتھوں کو پھیلائے ہم یہاں دنیا نے خالی ہاتھ ہی لوٹا دیا ہمیں ٹھنڈی ہوا نے توڑ دیا تھا۔
خامستا : اکابر صحابہ خاص طور پر عام صحابیوں کو احادیث روایت کرنے میں احتیاط کی تلقین کرتے رہتے تھے۔
خاموشی کی اس گہری اداسی اور بھیگی ہوئی آنکھوں کی وجہ سے غالبا پوری کہانی کہی نہیں جا سکتی ہے۔
خاندانی پس منظر کے بارے میں معلومات سید سبط علی صبا کے والد سید زین العابدین سے حاصل کی گئیں۔
خانقہ میں وہ نور دیدگاں کا تہ کر گیا مصلی عزلت گزید گاں کا آخر کو خاک ہونا درپیش ہے۔
خانماں سوز آرزوؤں، تیرہ امّیدوں، سراسر خوں شدہ خوابوں، نوازش گر سرابوں، ہاں سرابوں کی قسم یک سر بجا ہے۔
خانپور کی ادبی دنیا میں پاؤں جمانے کے لئے اے کے ماجد اور جمیل محسن نے میری خاصی مدد کی۔
خانگی مصروفیات اور نجی زندگی کے علاوہ اس ڈائری میں تازہ افکار بھی ہوتے اور حالات حاضرہ پر تبصرہ بھی۔
خانۂ کعبہ میں طواف ہی کیا، نماز بھی پڑھتے ہیں تو جی چاہتا ہے کہ قبلے سے نظریں نہ ہٹیں۔
خاور چودھری جو حضرو ضلع اٹک جیسے دور دراز علاقے میں جہاں اکثریت ہندکو اور پشتو بولنے والوں کی ہے۔
خاوند اگر اپنی بیوی پر بدکاری کا الزام لگائے تو وہ "لعان" کے ذریعے اس حد سے بچ سکتا ہے۔
خاک پا جن کی انہی کی آنکھوں میں پھرتی سلائیاں دیکھیں نیند اچٹ جانا، نیند لینا، نیند حرام کرنا۔
خاک پہ تنہا اترا کوئی تارا بھی نہ یوں ٹوٹے ہے جس طرح عقاب صید پر اپنے بلندی سے ہے۔
خبائث کو اللہ نے اس لئے حرام کیا ہے کہ وہ اثرات و نتائج کے لحاظ سے پاکیزہ نہیں ہیں۔
خبر دار! (ڈراپ سین) تیسرا باب پہلا سین جیل خانہ (گانا راحیل کا) برہن کے گھر چھائی بدریا برست ہے۔
خبر رسانی اور جاسوسی اردن اور فلسطین کے اضلاع میں یہودیوں کا ایک فرقہ رہتا تھا جو سامرہ کہلاتا تھا۔
خبر سب کی کہنے کی ضرورت کیا دربار الہی میں کیا ذکر تباہی کا گنبد پہ تیری خواجہ جھرمٹ ہے۔
خبر عزیز سے متعلق اہم تصانیف اہل علم نے خاص طور پر خبر عزیز سے متعلق کوئی کتاب نہیں لکھی۔
خبر غریب کا دوسرا نام بہت سے اہل علم "خبر غریب" کا دوسرا نام "خبر الفرد" بھی بیان کرتے ہیں۔
خبر مردود کی اقسام اور اس کے اسباب اہل علم نے خبر مردود کی بہت سی اقسام بیان کی ہیں۔
خبر ہوئی تو آپﷺ نے اپنے ہاتھ سے اشارہ کیا کہ اپنی کمر باندھ لے (تاکہ ستر نہ کھلے )۔
خبردار ! بد لوگوں میں بد ترین برے عالم ہیں اور بھلے لوگوں میں سب سے بہتر بھلے علماء ہیں۔
خبردار ان کے قریب بھی نہ آنا نہ ان سے تجاوز کرنا نہ ان کے آگے بڑھنا بعض کہتے ہیں۔
خبردار تمہیں کفّار کا شہر شہر چکر لگانا دھوکہ میں نہ ڈال دے  یہ حقیر سرمایہ اور سامان تعیش ہے۔
خبردار حکمت والا تاکہ پہنچا دے ایمان والے مردوں کو اور ایمان والی عورتوں کو باغوں میں نیچے بہتی ہیں۔
خبردار حکمتوں والا اور الٹا پھرا ان کے پاس سے، اور بولا اے افسوس یوسف پر اور سفید ہو گئیں۔
خبردار! بے شک وہ اپنے جھوٹ سے کہتے ہیں کہ اللہ کی اولاد ہے اور بے شک وہ جھوٹے ہیں۔
خبط حکمرانوں کا کہ دور دور کے ملکوں میں قحط بو جائیں بہت دنوں سے جوانی کے خواب ویراں ہیں۔
ختم ہوگئے مجھے تو صرف نماز کی ان چند رکعتوں نے فائدہ دیا جو نصف شب کو پڑھا کرتا تھا۔
خدا اس کا تابع نہیں ہوتا کہ جیسا کلام تم چاہو، خدا کے یہاں سے لا کر پیش کر دے۔
خدا ان اجنبیوں کو جھونپڑی میں دیکھ کر بہت خوش ہو گا اور انھیں زیادہ کھانے کو عطا کرے گا۔
خدا اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی مرضی اور ان کی بد عہدی کی سزا یہ ہی تھی۔
خدا اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد تم سائیں دولھے شاہ جی کا نام جپتی رہتی تھیں۔
خدا تعالی کی حکمت تکوینی اس کو مقتضی نہیں ہوئی کہ ساری دنیا کو ایک ہی راستہ پر ڈال دیتا۔
خدا جانتا ہے کہ یہودیوں اور ان کے ہاتھوں کھلونا بنے ہوئے بہائیوں نے ایسی کتنی ہی داستانیں گھڑی ہیں۔
خدا جسے پیغمبری کے عہدہ پر فائز کرے، ضرور ہے کہ اس کو تقرر کی سند اور پروانہ عطا فرمائے۔
خدا خود میر مجلس بود اندر لا مکاں خسرو محمد شمع محفل بود، شب جائے کہ من بودم خدا تھا۔
خدا سب کچھ جان لیجے نہیں کوئی کچھ بھی مان لیجے ظفرؔ خدا سب کچھ کرشن کمار طور (پنجاب) ہے۔
خدا سے ڈرو اور مہمانوں کے بارے میں مجھے شرمندہ نہ کرو کیا تم میں کوئی سمجھدار آدمی نہیں ہے۔
خدا ماننے میں ترے سنگ در پر جبیں میں نے رکھ دی عبادت نہیں ہے تو پھر اور کیا ہے۔
خدا نے ان آنکھوں کو کمزور کر دیا اور ہمیشہ کے لیے ایک سیاہ چشمہ میری آنکھوں پر آ گیا۔
خدا نے ان پر لعنت کی ہے اور ان کے لئے جہنّم کو مہیاّ کیا ہے جو بدترین انجام ہے۔
خدا نے دولت تو دی لیکن دولت کا وارث دے کر چھین لیا رستم علی کی آواز بھرا گئی۔
خدا نے نبوت عطا کرتے ہوئے امام بناتے ہوئے پوری قلندری عطا کرتے ہوئے مجھ پر اعتبار نہیں کیا تھا۔
خدا نے یہودیوں کے بارے میں جو حضرت موسی علیہ السلام کو کہا ہے کہ یہ "گردن کش" لوگ ہیں۔
خدا کا خوف کھاؤ! اس نے کہا: "نہیں یا رسول اللہ خدا جانتا ہے کہ میں جھوٹ نہیں بول رہا۔
خدا کا شکر ہے کہ کتاب کے مطالعے کے وقت ایسا کچھ بھی محسوس نہیں ہوا گویا "تبسم برلب اوست"۔
خدا کرے ہمارے سعودی حکمران طبقے میں پیدا ہونے والی نیم بیداری کی یہ حالت مکمل بیداری میں بدل جائے۔
خدا کی راہ میں جہاد کے لئے نکلیں اور سر زمین روم میں پہنچ کر مرتبہ شہادت سے سرفراز ہوئیں۔
خدا کی شان ایک وقت ایسا آیا کہ ان کی بیوی کے پاس دانت کریدنے کو تنکا تک نہ رہا۔
خدا کی قسم ! میں تم کو اور اس مردودکو جان سے مار دوں گا اور خودپھانسی چڑھ جاؤں گا۔
خدا کی قسم اگر تو اس میں سے کچھ لے گی تو اس میں کچھ بھی برکت نہ ہو گی۔
خدا کی ہدایت کے ذریعہ سے خیر و شر کا جو علم ہمیں بخشا گیا ہے، وہ اصل علم ہے۔
خدا کے فضل سے ایسی نیک ساعت اور شبھ لگن میں شہزادے کا تولد اور جنم ہوا ہے کہ چاہیے۔
خدا کے لئے جو نذر مانو یا قسم کھاؤ بشرطیکہ غیر مشروع بات کی نہ ہو اسے پورا کرنا چاہئے۔
خدا کے لیے حسین! مجھے اپنے ساتھ نہ گنو (‌روکے اور آنسو بہا کے ) میں‌نے جو کچھ کیا ہے۔
خدا کے مکاں کا طواف اور پھر روضۂ مرتضے ؑ کی زیارت سے پہلے یہ رشتہ بھلا ٹوٹ سکتا ہے۔
خدا ہی تو ہے جس نے تم کو پیدا کیا پھر تم کو رزق دیا پھر تمہیں مارے گا۔
خدائی قانون اور بشری قانون میں ایک بہت بڑا فرق یہ بھی ہے کہ بشری قوانین کی بنیاد معاشرہ ہے۔
خدائے رحمان نے اپنے بندوں سے بن دیکھے، بلاشبہ اس کے وعدہ نے بہر حال پورا ہو کر رہنا ہے۔
خداوند قدوس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بتلایا ہے کہ میرے قلب میں یہ تھا۔
خداوند قدوس کی اور فرشتوں کی اور سب لوگوں کی اس کا فرض اور نفل کچھ قبول نہیں ہو گا۔
خداوند کب تک یہ سوچ سوچ کر خوش ہوتا رہوں گا کہ یہ جواہر (کلام) میری ہی کان کے ہیں۔
خداوندا، ایسی عید دوبارہ نہ لانا اپنی عظمت کے نشے میں چور بادشاہ احمقوں کی جنت کے مقیم ہوتے ہیں۔
خدمت مخلوق خدا اپنی جگہ پر ڈھونڈا کئے معبود کو ہم دیر و حرم میں دل اس کی جگہ تھی۔
خدّام الحجّاج معلوم نہیں کہاں تھے جو سرکاری خرچ پر وطن کے حاجیوں کی امداد کے لئے بھیجے جاتے ہیں۔
خراج جو ہم پر عائد کیا گیا ہے، میں دیکھتا ہوں تو نہایت ہی ہلکا اور نرم اور رعایتی ہے۔
خراجی زمین پر خراج مناسب مقدار میں لیا جائے گا اور عشری زمین کی پیداوار پر زکوۃ لی جائے گی۔
خرد کو ٹھکراؤ جنوں کی راہ بری میں حیات تک آؤ بہت دنوں سے مرے جسم و روح پیاسے ہیں۔
خرم شہزاد خرم کا جواب جی بہت شکریہ سر جی بہت شکریہ جی مجھے جہاں تک سمجھ آ رہی ہے۔
خزانے اللہ کے اور نہ میں جانوں غیب کی بات اور نہ میں کہوں تم سے کہ میں فرشتہ ہوں۔
خزاں کا دور شروع ہو چکا تھا، باغوں میں چاروں طرف، بے برگی وافسردگی کا منظر رو نما تھا۔
خستگی کا ہو بھلا جس کے سبب سے سر دست نسبت اک گونہ مرے دل کو ترے ہاتھ سے ہے۔
خستگی کا ہو بھلا، جس کے سبب سے سر دست نسبت اک گونہ مرے دل کو ترے ہات سے ہے۔
خشیت الہی اور آخرت کے خوف کا یہ حال تھا کہ ایک دن فجر کی نماز میں امامت کررہے تھے۔
خصوصا ایسی صورت میں جب کہ برائی ( یعنی کسی کو ایذاء ونقصان ) پہنچانے پر قدرت بھی حاصل ہو۔
خصوصا ایسے شدید انحطاط کے دور میں اتنی طاقت ور عقلیت کے آدمی کا ظاہر ہونا بالکل حیرت انگیز ہے۔
خصوصا تنگی و پریشانی، کسی خاص مہم، فکرات اور مطلب برآوری کے سلسلہ میں اس کا بارہا تجربہ ہوا ہے۔
خصوصا جاڑے کی راتوں میں کمزور، بیمار اور معذور لوگ دور دراز کی مسجد میں بڑی دقت سے پہنچتے ہیں۔
خصوصا خمر کی نسبت جس کی ممانعت کے نہایت واضح اشارات و اثْمھمآ اکْبر منْ نّفْعھما وغیرہ میں موجود تھے۔
خصوصا رمضان کے آخری عشرہ کی طاق راتوں میں سے کوئی رات اور بالخصوص ستائیسویں شب لیلۃ القدر ہوتی ہے۔
خصوصا قصص، توحید، رسالت، معاد وغیرہ مضامین جن پر تمام کتب سماویہ اور انبیاء و مرسلین کا اتفاق رہا ہے۔
خط میں یہ بھی لکھا کہ تم اپنی جگہ سے نہ ٹلو، میں وہیں آ کر تم سے ملتا ہوں۔
خطبات کی زبان میں عربی فارسی کے غریب اور مغلق الفاظ سے پرہیز کیاگیا ہے جن کی تذکرہ میں بھرمارہے۔
خطبہ سے مراد نکاح کا پیغام بھیجنا اور خطبہ اس خطبے کو کہتے ہیں جو نکاح میں پڑھایا جاتا ہے۔
خطرات اور رکاوٹیں آپ کو اللہ تعالی کی رحمت برکت اور بخشش و عنایت پر ضرور خوب خوشی منانا چاہیے۔
خطوط اس لئے واپس طلب کئے ہوں گے کہ اس طرح اپنی غلط بخشیوں کے ثبوت تمہارے پاس نہ رہیں۔
خطوط واپس طلب کرنے سے میرا صرف یہ مقصد تھا کہ شاید انہیں آپ کے پاس دوسرے لوگ دیکھ لیں۔
خطوط پڑھنے کے بعد یہ کہنا کہ یہ سب خود فریبی تھی، جس میں اختر مبتلا تھے، بہت مشکل ہے۔
خطوط کریدتے ہو عبث راکھ اب انگیٹھی میں عجب نہیں جو اگیں یاں درخت پانی کے کہ اشک بوئے ہیں۔
خطیب کی یہ دونوں کتابیں اس موضوع پر لاجواب ہیں اور اس موضوع پر ایسی کوئی کتاب نہیں لکھی گئیں۔
خطیبؒ نے ان کو آتے دیکھا تو اٹھ کھڑے ہوئے اور نہایت تعظیم کے ساتھ لا کر اپنے برابر بٹھایا۔
خفا ہو جیسے چاک ہوتی رہی رفتہ رفتہ زیست کانٹوں کی قبا ہو جیسے زخم آنکھوں میں اتر آئے ہیں۔
خفیہ :اس لئے کہ سور داس آنکھوں کا اندھا ضرور ہے مگر کانوں کا بہرا نہیں وہ سن رہا ہے۔
خلاصہ علم قلندری کہ حیات خدنگ جستہ ہے لیکن کماں سے دور نہیں فضا تری مہ و پرویں سے ہے۔
خلاصہ یہ کہ یوپی میں اردو کے طالب علم کے لیے اپنی مادری زبان سیکھنے کا کوئی موقع نہیں ہے۔
خلاصہ یہ ہے کہ ابو بکر نے اس مال میں سے کچھ بھی فاطمہ کو دینے سے انکار کر دیا۔
خلافت صدیقی میں جنگ یمامہ کے بعد حضرت عمرؓ کے توجہ دلانے پر قرآن مجید کتابی صورت میں مدون ہوا۔
خلافت یزید بن معاویہ امویؒ کے دوران امارت عبید اللہ بن زیاد اموی کے زمانے میں ان کی وفات ہوئی۔
خلفاء اربعہ کے بعد سب سے افضل وہ تمام صحابہ ہیں جن کو " عشرہ مشبرہ " کہا جاتا ہے۔
خلفائے راشدین کے متعلق منکرین حدیث کا دعوی ہے کہ وہ اپنے آپ کو اس حیثیت پر فائز سمجھتے تھے۔
خلق حسد قماش لڑنے کے لئے وحشت کدۂ تلاش لڑنے کے لئے یعنی ہر بار صورت کاغذ باد ملتے ہیں۔
خلق کا خالق تقدیروں کا مقرر کرنے والا اپنے ارادے پر مخلوق کی پیدائش کرنے والا ہی ہمارا رب ہے۔
خلید بن منذر سر لشکر تھے اور جارود بن المعلی اور سوار بن ہمام کے ماتحت الگ الگ فوجیں تھیں۔
خلیفہ اول اپنے دو سالہ عہد میں ایک بار خود تشریف لائے دوسری بار سیدنا عثمان کو اپنی جگہ بھیجا۔
خلیفہ نے مزید عنایت کا مظاہرہ کرتے ہوئے سارہ کی شادی اپنے درباری عیسی ابن مزاحم سے بھی کروا دی۔
خلیفہ کو اپنی صوابدید اور اپنے اجتہاد کے مطابق اپنی رعایا کے مسائل حل کرنے کا مکمل حق حاصل ہے۔
خلیفہ کی بیعت کے مسئلے میں یہ بات قطعی ہے کہ اس میں نظام وراثت کا عمل دخل بالکل نہیں۔
خلیفہ کے کان بھرنے شروع کیئے کہ یہ بھی شیبانی وہ بھی شیبانی دونوں باہم ساز باز نہ کر لیں۔
خلیل الرحمن اعظمی، اردو میں ترقی پسند ادبی تحریک (علی گڑھ : انجمن ترقی اردو ہند)، ء، ص ۔
خلیل طوق آر صاحب کے بارے میں سنا تو تھا مگر اس شمارے میں باقاعدہ پڑھ کر بہت مزہ آیا۔
خموش ہر شجر کی وادی کے نوا فروش خاموش کہسار کے سبز پوش خاموش فطرت بے ہوش ہو گئی ہے۔
خموشی سے پھیل کر دور تک بکھرتے حسین منظر کے کینوس پر ہزار رنگوں پہ اک گلابی چھڑک رہی ہے۔
خمیدہ پشت ہو کر اس کا رخ کرتا ہوں، اس کے پاؤں کو پھاند کر اس کے ٹخنوں کو ٹھکرا۔
خنجر سے، معجزہ تو نہیں تمھارے ہاتھ میں ہے، چشمۂ رواں کیسا بلند پائنچہ، پا شوخ، نازنیں گردن گیا ہے۔
خندہ زن اجل "پھونکوں سے یہ چراغ بجھایا نہ جائے گا" ہوس کی جادوگری ہر طرف فضا میں ہے۔
خنزیر کے گوشت کا سب سے بڑا نقصان یہ ہے کہ وہ بہت زیادہ موٹاپا پیدا کرنے والا ہوتا ہے۔
خواب آخریں محبت مر نہیں سکتی حجرۂ غم گسار میں آ جا ‮دوست، دشمن کو بتانا کہیں پڑ جاتا ہے۔
خوابوں کے سوا کچھ بھی نہیں یہ عام تجربے ہیں، جنھیں شاعر نے جمالیاتی تجربوں کی صورت دے دی ہے۔
خواتین اردو ادب میں ان کی تحریریں تانیثی حسّیت اور تانیثی شعور کے اظہار کا پہلا تجربہ ہیں۔
خواتین تو چلو بدنام لیکن یہ مرد حضرات کو کیا ہو گیا کہ بیوی سے زیادہ فیشن کے چکروں میں۔
خواتین کے لباس میں بڑی حد تک تبدیلی آ رہی ہے اور اس میں اب مغربیت کا رنگ نمایاں ہے۔
خواجہ حسن نظامی کا بیان ہے کہ اس قتل عام میں صہبائی کے کنبہ کے کل افراد قتل ہوئے۔
خواجہ سوداگر بچے کے ساتھ ہونے کی خوشی میں شکر خدا کا کرتا اور کوچ در کوچ چلا جاتا تھا۔
خواجہ نصر الدین لڑکی سے اور ٹھس کر بیٹھ گئے اور اپنی ہتھیلی اس کے گرم سینے پر رکھ دی۔
خواجہ نصر الدین نے اپنی پوری طاقت سے چلا کر کہا: "کافی ہے، کافی، بخارا کے فیاض شہریو! کافی ہے۔
خواجہ نصر الدین نے رسی باندھ دی اور پھر ذرا دور جا کر ایک درخت کے سائے میں چھپ گئے۔
خواجہ نصر الدین نے سیک بہت بڑی کنجی سے زنگ لگا ہوا پیتل کا قفل اور بکتر بند دروازہ کھولا۔
خواجہ نصر الدین کو گدھے کی تلاش میں بڑی دیر لگتی لیکن اتفاق سے ایک دوسرے سے سامنا ہو گیا۔
خواجہ نصر الدین کے پاس کوئی تجارتی سامان نہ تھا اور ان کو صرف داخلے کا ٹیکس ادا کرنا تھا۔
خواجہ نصر الدین ہلکے سے چونک پڑے اور امیر نے اس حرکت کو دیکھ لیا " اچھا! تو یہ تھا۔
خواجہ نے بھی زمین چومی اور دعا کرنے لگا اس گویائی سے بولتا تھا کہ گویا بلبل ہزار داستان ہے۔
خواجہ کی مڈ بھیڑ بختیار سے ہوئی جو خوابگاہ سے نکل کر چپکے سے سائے کی طرح غائب ہو گیا۔
خوادہ دیتے وقت وارثوں کا ذکر کیا گیا یا نہیں سفیان ثوری، اور احمد، اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
خوانین سوات نے ایک وفد ان سے ملاقات کے لئے بھیجا اور جرگہ کے متفقہ فیصلے سے انہیں آگاہ کیا۔
خواہ اس میں کوئی خوف و خطر ہو یا نہ ہو، اور انْ خفْتمْ کی قید احتراز کے لئے نہیں۔
خواہ اس کا رخ کسی طرف ہو اور اس پر وتر بھی پڑھتے تھے، بس فرض نماز نہیں پڑھتے تھے۔
خواہ اس کی لازم اور متعدی صفتوں پر دل، زبان اور جملہ ارکان سے اس کا شکر ادا کیا جائے۔
خواہ اسے بعد ازاں باطل ہی ٹھہرایا گیا ہو یا وہ بعض مغالطوں کا موجب ہی کیوں نہ بنا ہو۔
خواہ ان امور کا تعلق خارجہ سے ہو یا یہ داخلی امور ہوں، یا مالیات اور فوج سے متعلق ہوں۔
خواہ ان دونوں کا سابقہ مذہب یکساں رہا ہو مثلا دونوں عیسائی یا یہودی اور یا بت پرست رہے ہوں۔
خواہ انسانوں میں سے ہو یا جنات میں سے ہو اسی لیے شریر النفس آدمی کو شیطان انس کہاجاتا ہے۔
خواہ انہیں ظاہر کرو یا انہیں چھپاؤ اﷲ تم سے اس کا حساب لے گا، پھر جسے وہ چاہے گا۔
خواہ حالت اختیار ہو یا حالت اضطرار و ضرورت کیونکہ اس کا مقصود فقیر و مفلس کی حاجت روائی ہے۔
خواہ صیغہ جس قدر تعداد میں پڑھا جائے جیسے نکاح کے صیغے بار بارپڑھنے سے نکاح ایک ہی ہوتا ہے۔
خواہ مسلم کا ہو یا غیر مسلم کا اس لیے میں اس جنازہ کو دیکھ کر اٹھ کھڑا ہو گیا۔
خواہ میں اس راستے سے زیادہ صحیح راستہ تمہیں بتاؤں جس پر تم نے اپنے باپ دادا کو پایا ہے؟
خواہ نماز ہو چکی ہو یا نہ ہوئی ہو جیسا کہ ابھی پیچھے ان کا مسلک نقل کیا گیا ہے۔
خواہ وہ زمین کے (کسی حصے) میں ہو یا خود تمہاری جانوں میں پیش آئے وہ ثبت (و مندرج) ہے۔
خواہ وہ قتال کرے یہ نہ کرے بلکہ وہ صرف اپنی خدمات کی مقررہ اجرت کا ہی حقدار ہو گا۔
خواہ وہ مسلمان کافر اور خواہ نیک ہو یا بد فرق صرف اتنا ہو گا کہ جو بدکار ہوں گے۔
خواہ وہ موٹا ہو یا مہین ہو جب کہ حضرت امام مالک مہین عصب کو پہننے سے منع کرتے ہیں۔
خواہ وہ مکان ان سب شرکاء کو وراثت میں پہنچا ہو یا ان سب نے مشترک طور پر اسے خریدا۔
خواہ وہ کسی مکتبۂ فکر کے ہوں اور خواہ ان کا تعلق پرانی نسل سے ہو یا نئی نسل سے۔
خواہ وہ کسی نص میں وارد ہوئی ہوں یا نہ ہوں، بشرطیکہ یہ کسی شرعی نص کے خلاف نہ ہوں۔
خواہ وہ کوئی اقدام کرے یا نہیں جبکہ انفرادی معاملات وہ ہوتے ہیں جن سے فرد تبھی متاثر ہوتا ہے۔
خواہ وہ کہیں کا بھی ہو، اور اس کا تعلق کسی بھی قوم قبیلے اور ملک و ملت سے ہو۔
خواہ کوئی کتنا ہی زبردست اور طاقتور کیوں نہ ہو وہ اللہ کی عظمت اور غلبہ سے مغلوب رہتا ہے۔
خواہ گائے، بھینس بیل اور خواہ اونٹ ہوں، اور عمر وغیرہ کی جو شرائط قربانی کے جانوروں میں ہوتی ہیں۔
خواہران شکیل و جمیل بھی کاٹی گئی زبان فصیح و بلیغ کی حق گوئی دم بخود ہے کہ باطل ہے۔
خواہش لطف بے پایاں، لیکن یہ کوئی ان سے کہہ دے تکمیل طلب منظور نہیں، ہم وسعت داماں دیکھیں گے۔
خواہش پیدا ہوئی کہ ان سے ملوں لیکن میرے کہنے سے قبل ہی کمال صاحب نے کہا "چلو گے۔
خوب اشاعت ہوئی بجز چند تارک الدنیا راہبوں کے جو بستیوں سے الگ جنگلوں اور پہاڑوں میں جا رہے تھے۔
خوب اوّل تی سٹے پانی میں تو آ پیچ چلتی حقیقت قصر کا جنساں کنے سوں لکھا لاتی ا ہے۔
خوب دنیا کے مزاے اڑالیں آخر معلوم ہو جائے گا کہ اس مشرکانہ کفران نعمت کی کیسی سزا ملتی ہے۔
خوب دور آیا زندگانی میں لٹ گئے ہم بھری جوانی میں میرے دل کی لگی بجھا ظالم کیا لگاتا ہے۔
خوب سے خوب تر کی جستجو بڑے فنکاروں کو علم الاصنام کی ایک بہت بڑی دنیا میں لے گئی ہے۔
خوب صورت اونچے اونچے پلازوں اور عمارتوں والے مین ہنٹن کے ہاورڈ جانس ہوٹل میں وہ مجھ سے ملی تھی۔
خوبیوں پر انہیں کی فدائی شرف گو کہ باقی نہیں ان میں اب کچھ مگر خواب میں دیکھ لیتے ہیں۔
خود اردو بولنے والوں کو اس بات کا احساس نہیں رہا کہ ہم کیا کھو کر کیا پا رہے ہیں؟
خود اس قلمی دیوان کے حاشیے پر ایسی غزلیں درج ہیں جو غالب نے دہلی سے کلکتے جاتے ہوئیے لکھیں۔
خود اس کی بیوی اپنے سر پہ خشک ایندھن پڑی ہوگی گلے میں اس کے رسّی مونجھ کی اک دن"۔
خود انھیں موت کے گھاٹ اتاروں اور خود ہی قبر کھود کر دفن کروں تو پھر تم کیا کرو گے؟
خود ترک نہیں کرتے، یہ طریق اصلاح سنت رسول کے خلاف ہے، اس لیے کبھی بر آور نہیں ہو سکتا۔
خود تصوّف سے گہری دلچسپی رکھتا تھا اور اس عہد کے معروف صوفی شیخ سراج الدین جنیدی کا مرید تھا۔
خود جاوید رحمانی نے بھی اعتراف کیا ہے کہ غالب تنقید کا منظر نامہ افراط و تفریط سے عبارت ہے۔
خود جرمنی اور فرانس سمیت متعدد یورپی ممالک نے امریکی جارحیت کو سفارتی سطح پر جس طرح پسپا کیا ہے۔
خود حضرت قدس سرہ پر رقت طاری تھی اور حاضرین آہ و زاری و نالہ و بکا میں مبتلا تھے۔
خود حضرت مجدد نے اپنے مکتوبات میں لکھا ہے کہ دور نبوت سے ہزار سال بعد جو مجدد آیا ہے۔
خود خدا کو زمین پر آکر جھیل کی سطح پر چلنا پڑ-- وہ ان سب باتوں پر یقین رکھتی ہے۔
خود ذوقؔ کے احوال کے علاوہ جہاں کہیں ذوقؔ سے واقعات روایت کیے گئے ہیں، وہ بعد کا اضافہ ہیں۔
خود سے برسر پیکار جیون میں بتا میں کس کے آنچل سے لپٹ کے حال دل کہہ لوں بتا ہے۔
خود سے میں مجھ کو بھی اب میری خبر دے اے مولا ** غزلیں بہر لمحہ بکھر کر سوچتا ہے۔
خود سے ہر شے کو بے خبر کرتا تو نہ آتا تو اس خرابے میں پھر کوئی شاعری کدھر کرتا۔
خود عبداللہ بن ابی کا مدینے میں ایک باقاعدہ چکلہ موجود تھا جس میں چھ خوبصورت لونڈیاں رکھی گئی تھیں۔
خود مجھے بھی ملازمت کے آخری پڑاؤ کے طور پر الین فارسٹ ورک شاپ کا پر فضا مقام پسند تھا۔
خود مشرقی دانش نے خالق کے انگنت اوصاف میں فہم سے ماورا ہونے کے وصف کی بھی نشاندہی کی ہے۔
خود نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم الگ ایک خیمے میں نہایت الحاح و زاری سے مصروف دعا تھے۔
خود نماز کو دیکھئے کہ طلوع آفتاب اور غروب آفتاب سے پہلے ابتداء نبوت میں ہی فرض ہو چکی تھی۔
خود نوشت میں جب تک کہ تعلی، مبالغہ آمیزی، فسانہ طرازی اور دروغ گوئی کے عناصر ترکیبی شامل نہ ہوں۔
خود وہ تیس سال پہلے اپنے ڈھونڈو کے لئے اپنے ماں باپ کا گھر چھوڑ کے چلی نہیں آئی تھی۔
خود پرستی سے رہے باہم دگر نا آشنا بے کسی میری شریک آئینہ تیرا آشنا آتش موۓ دماغ شوق ہے۔
خود ڈاکٹر مرلی منوہر جوشی کو اس بات کا یقین ہے کہ اردو ہماری قومی میراث کا ایک حصہ ہے۔
خود کو سنبھالا کہ باپ کہیں اس کی آواز اور لہجے سے اس کے دکھ کا بھید نہ جان لی۔
خود کو متعارف کراتے ہوئے فرمان نے کہا تھا کہ وہ مزاحیہ شاعر ہیں اور "بڈھّا" ان کا تخلّص ہے۔
خود کو چادر میں لپیٹ کر چولہے پر کام کرنا کس قدر مشکل کام ہے، یہ خواتین ہی جانتی ہیں۔
خود کو کیا سمجھاؤں اور لوگوں سے کیا بحثیں کروں خود دل خوش فہم تجھ سے بدگماں ہونے کو ہے۔
خود کو گہرائی میں جج کرتے ہوئے اور اسی طرح خود کو جاننے کی بہتر انداز میں کوشش کروں گا۔
خود کھا کر میرے اوپر الزام لگاتے ہو!شرم آنی چاہئے کہ ذرا سی کھیر کے لیے جھوٹ بول رہے ہو۔
خود گواہی دے رہا ہے اور فرشتے اس کی تصدیق کر رہے ہیں اور اللہ تعالی کی گواہی کافی ہے۔
خود ہماری اپنی زبان اور ہمارے عرف و محاورے کے اندر بھی اس کی طرح طرح کی نظیریں موجود ہیں۔
خود، زرہ، چلتہ، جوشن، بکتر، چار آئینہ، آہنی دستانے، جہلم موزے جو ہر ایرانی سپاہی کا لازمی ملبوس جنگ تھا۔
خودکشی حرام یعنی اپنے آپ کو ہلاک کر لینا دنیا کے کسی مہذب قانون اور سماج میں جائز نہیں ہے۔
خودکشی کے سوا اور کوئی چارہ نہیں لیکن اس سیاہ خانے میں امید کی ایک نورانی کرن نظر آتی ہے۔
خودی کو کر بلند اتنا کہ ہر تقدیر سے پہلے خدا بندے سے خود پوچھے، بتا تیری رضا کیا ہے۔
خوش آمدید کہنے والوں میں وہاں کے نئے افسانہ نگار شمس الہدی انصاری (علیگ) اور شکیل حسن پیش پیش تھے۔
خوش حال آدمی اپنی مقدرت کے مطابق اور غریب اپنی مقدرت کے مطابق معروف طریقہ سے دے یہ حق ہے۔
خوش فہمی میں مبتلا ہو کر اپنی اول جلول حرکتوں سے سب کی دل بستگی کا سامان بنتا رہتا ہے۔
خوش فہمی میں ٭٭٭ 12 جولائی 1996ء شجر تہذیب مشرق کا توانا ہو! دساور کی ہوا کچھ اور کہتی ہے۔
خوش قسمت رہے تو شاید آخری رکوع نصیب ہو جائے جس سے آپ خود کو جماعت میں شریک سمجھ سکیں۔
خوش قسمتی سے اس راؤنڈ ٹیبل میں جناب ایس ایم ظفر جیسے بین الاقوامی ماہر قانون بطور صدر موجود ہیں۔
خوش نوحہ گر مطرب محفل ٹھہرا پیچ در پیچ تمھاری باتیں اور میں سادہ خصائل ٹھہرا سب نے مانا تھا۔
خوش گمانیاں میری چٹک گیا اسی دکھ میں تو استخوان مرا اڑانے والے تو کیا کیا اڑا ہی دیتے ہیں۔
خوشامدانہ زبان و لہجہ اس سے پتہ چلا کہ ہمارے محاورے زبان کی بہت نچلی سطح کو بھی چھوتے ہیں۔
خوشبو اور عورتیں میرے لئے پسندیدہ بنائی گئی ہیں اور میرا قلبی سکون و نشاط، نماز میں رکھا گیا ہے۔
خوشبو کو باندھنے والے میں کس بہار میں دامن پسارنے آیا وہ لے گئے کہ رفاقت انہی کا حصہ تھی۔
خوشبو یا خوشبودار پھول یا خوشبو دار میوہ سونگھنے سے محرم پر کچھ واجب نہیں ہوتا تاہم یہ مکروہ ہے۔
خوشبوؤں میں بسا کر رکھا جاتا ہو گا اور ان خوشبوؤں کے اثر سے وہ ایسا نظر آیا ہو گا۔
خوشحالی میں ترقی ہو گی، اور مادی قوت کے ساتھ روحانی و ایمانی قوت کا اضافہ کر دیا جائے گا۔
خوشخبریاں دینے والے ڈرانے والے تاکہ ان رسولوں کے بعد کسی کی کوئی حجت اللہ پر باقی نہ رہ جائے۔
خوشی اور امید کی آواز نے پہاڑیوں، ریگستانوں، لنڈ منڈ تنہائیوں اور گنجان آباد شہروں میں امر شکلیں اختیار کیں۔
خوشی سے (ف ) خواہ مجبوری سے (ف ) اور ان کی پرچھائیاں ہر صبح و شام (ف ) السجدۃ۔
خوشی سے اگر ہو کوئی پیام یہ ذوق و شوق دیکھ کے پرنم ہوئی وہ آنکھ جس کی نگاہ تھی۔
خوشی کی بات ہو گی اگر یہ لوگ دوسرے مذاہب کی ترجیحات کو پیش نظر رکھتے ہوئے قوانین بنا سکیں۔
خوشی، اس کیفیت کا نام ہے جو کسی مطلوب چیز کے حصول پر انسان اپنے دل میں محسوس کرتا ہے۔
خوف سے کلیاں چمن میں کیوں کیا پھر کسی گلاب کو لے کر اجل گئی اب دشت آرزو میں ہے۔
خوف و اندیشہ آئندہ اور مستقبل کے بارے میں ہوتا ہے، جبکہ غم اور افسوس ماضی سے متعلق ہوتا ہے۔
خوف کا ایک لحظہ ہچکچاہٹ کی ایک ساعت لیکن دل کے رشتے کسی زندان، کسی بندی خانے کو نہیں جانتے۔
خون اور دھول کے دھبوں نے اس کی شناخت چھین لی تھی اور یہی حالت اس کی اپنی بھی تھی۔
خون میں نہایا ہوا جنرل نائر بڑی مشکل سے اٹھا اور دائیں بائیں دو فوجیوں کے سہارے کھڑا ہو گیا۔
خون کم کر اب کہ کشتوں کے تو پشتے لگ گئے قتل کرتے کرتے تیرے تئیں جنوں ہو جائے گا۔
خون کے گرنے سے بچہ اچھا ہو جاتا ہے اور نہ گرے تو بچہ پورا پاٹھا اور پڑا ہوتا ہے۔
خوں چکان روش گفتگو سے شرم کر اس نمود کرنے کی ٹک آرزو سے شرم تجھ کو مگر نہیں ہے۔
خیال اس کو خلوت نشین لوگ کہیں اور ڈالے یہ گھر میں بھی دھمال اس کا شوہر تو بڑبڑاتا ہے۔
خیال سو رہے ہو تم اٹھو کہ لوگ اپنی اپنی روح کے عقیدہ ہائے دین کے فشار کا شکار ہیں۔
خیال سو رہے ہو تم کبیر جرم جرم ہی نہیں رہا بدن کی کچھ کثافتوں کے زہر کا خروج ہے۔
خیالات جاڑے کے آوارہ بادلوں کی طرح منتشر ہو رہے تھے، میرے دماغ پر کارٹونسٹ کی بیوی چھائی ہوئی تھی۔
خیبر ایک بستی کا نام ہے جو مدینہ سے تقریبا میل شمال میں ایک حرے کے درمیان واقع ہے۔
خیبر جب فتح ہوا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے تمام صحابہ کو جو معرکہ میں شریک تھے۔
خیبر کی طرف بڑھے، اس فوج کو اللہ سبحانہٗ و تعالی کی مدد و نصرت کا پوری طرح یقین تھا۔
خیر مجھے ان میں سے ایک نے دبایا اور کہا کہ اے چچا ! تم ابو جہل کو پہچانتے ہو؟
خیرات و صدقات اور عمل صالح کی نذر ماننا شرک نہیں کوئی عمل صالح بطور نذر مانا جا سکتا ہے۔
خیموں کو جلانے والے کس کو معلوم کہ دن بھر کے تھکے ہارے ہوئے شام کو اپنے لہو میں ہیں۔
دائمہ نہیں یعنی بسا اوقات ایسا ہوتا ہے کہ وہ ہم کو دیکھتے ہیں اور ہم ان کو نہیں دیکھتے۔
دائیں بائیں مڑتے مڑتے میں نے راستہ کھو دیا کہ معا ایک دروازہ کھلا اور رضا میرے سامنے آ گیا۔
دائیں جانب ان کے نزدیک بڑی آپا شبانہ کو لیے اپنے سسرال کے کچھ قصے، لطیفے باتیں یوں سناتی تھیں۔
دائیں طرف، فوارے سے دور ہٹ کر گھنی جھاڑیاں جن کے عقب میں امجد، اپاہجوں والی کرسی میں بیٹھا ہے۔
دابۃ الارض ایک ایک کا نام لے کر ان کو جنت کی خوشخبری یا جہنم کی بد خبری سنائے گا۔
دادا کی موجودگی میں بہن بھائیوں کی وراثت کی مثال شافعی: دادا کی وراثت کے بارے میں بھی اختلاف ہے۔
داداجی کے ایک رشتہ کے کزن نے ایک دن داداجی سے کہا ایک کام کے سلسلے میں میرے ساتھ چلو۔
دادی جان کے اصول کے مطابق اپنے گھر اور کالج کے علاوہ آج تک قسم لے لو کہیں نہیں گیا۔
دادی نے انہیں اپنے ساتھ اپنے بستر پر لٹا دیا، اور محبت بھری باتوں سے امی کا دل لبھانے لگیں۔
دار آخرت میں ان کیلئے آگ جہنم تیار ہے جو بڑی بھڑکنے والی ہے، جس میں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
دار قطنی میں بھی ایک حدیث دو سال کی مدت کے بعد کی رضاعت کے معتبر نہ ہونے کی ہے۔
دار و رسن عشق سے ایسا دنیا کے خم و پیچ پریشاں نہیں کرتے جو میری وفاؤں سے پریشاں ہیں۔
داراشکوہ کے بارے میں مشہور ہے کہ اس نے ایک شعرپرخوش ہو کرشاعر کو ایک لاکھ روپے انعام دیا تھا۔
دارقطنی میں بھی یہ حدیث ہے اور دارقطنی بتاتے ہیں کہ حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
داستان سرائی کرتیں، کتابیں لکھتیں، میری بیٹی گلبدن بیگم نے ہمایوں نامہ لکھا جس کی دھوم سارے جہان میں ہے،۔
داعیان حق کو موم کی ناک نہ بننا چاہیے کہ مخالف دین عنصر انہیں جس طرح چاہے توڑتا موڑتا رہے۔
دام سخت قریب* آشیان کے اڑنے نہ پائے تھے کہ گرفتار ہم ہوئے ہستی ہماری اپنی فنا پر دلیل ہے۔
دامن اپنا کوئی خوشبو کی سی تعبیر بنا دے آ کر اور اک خواب میں گھولے ہوئے لاکھوں رنگ ہوں۔
دامن پھیلا کر حامد کو دعائیں دیتی جاتی تھی اور آنکھوں سے آنسو کی بڑی بڑی بوندیں گراتی جاتی تھی۔
دانائی کوئی ہم کو دلا دے کاش ایسی نوکری برائے نام ہو تنخواہ پر انکم ہو بالائی نہیں آتا ہے۔
دانش مند مہیش داس نے مجھ کو وہ آب حیات بخش دیا جس کو سکندر نے اپنے لیے ڈھونڈا تھا"۔
دبی زبان میں اردو میں کچھ کہہ رہا تھا کہ " میں نے ریال دینے کا وعدہ کیا تھا۔
دبیر کے یہاں مرثیوں میں علمیت، فنی پختگی اور زبان و بیان کا ایک سمندر ٹھاٹھیں مارتا نظر آتا ہے۔
دبیز قالین برف رت کی سمجھ گئی ہے کہ اس کے نیچے بہار کا سبز رنگ مخمل نکھر رہا ہے۔
دبے پاؤں پیچھے سے آتی تھی اور اپنی نرم نرم ہتھیلیوں کو اس کی آنکھوں پر دھر دیا کرتی تھی۔
دحضت حجتۃ دحوضا ای بطلت اس کی حجت باطل ہو گئی اس لحاظ سے ادحض یدحض کے معنی ہوں گے۔
دختر سوداگر کے گھر والوں کو اس کی خبر ہو گئی، انہوں نے لڑکی کو بنارس بھیجنے کا فیصلہ کیا۔
در آں حالانکہ ایمان کو بچانا فرض ہے، ایک جائز کے لئے فرض کو خطرے میں نہیں ڈالا جا سکتا۔
در اصل آزادی کے بعد کے برسوں میں نفرت کے اس لاوے کو فقط دبانے کی کوشش کی گئی تھی۔
در اصل اپنے حصّے کا زہر پی کر اپنی ذمّہ داری سے عہدہ بر آ ہونے کی کوشش کرتا ہوں۔
در اصل فاطمیت کا تصور اہل عجم کا پیدا کردہ ہے اور سب سے پہلے مجوس الاصل عبیدی لوگ تھے۔
در اصل وہ مجھے "سوشل مفکر" کے بر عکس "خلائی" یا "وحدت الوجودی" مفکر کے روپ میں دیکھنا چاہتے تھے۔
در اصل ہم روح اور ضمیر کی صفائی کے قائل ہیں اور اس صفائی کا خیال جب ہی آتا ہے۔
در سے ترے کوئی تشنہ کام مل جائے مجھ کو ایک ہی سجدہ نصیب سے گھر میں ترے جہاں ہے۔
درآنحالیکہ یہ سب ایک دوسرے کی اولاد تھے، اور اللہ (ہر کسی کی) سنتا، (اور سب کچھ) جانتا ہے، .۔
دراصل "لا شعور" کی طباعت الہ آباد کے معروف کاتب ریاض احمد کی دیکھ ریکھ میں عمل میں آئی تھی۔
دراصل اب ایسی ٹھوکریں اسے ہر طرف سے لگ رہی تھیں، ریس، برج، سٹّا، ہر جگہ وہ ہار رہا تھا۔
دراصل اس کے چاہنے والوں کی تعداد کچھ اتنی زیادہ ہے کہ کبھی کبھی رشک کرنے کو جی چاہتا ہے۔
دراصل فرم کے بزنس میں بڑی تیزی سے اضافہ ہورہاہے جس کی وجہ سے کام میں کافی اضافہ ہواہے اورمجھے۔
دراصل ناہید صاحبہ کو بھی اوروں کی طرح  کے فارمولے پر عمل کرنا چاہیے۔
دراصل ہار جیت کا دن اور جو ایمان لایا اللہ پر اور کیے اس نے نیک عمل جھاڑ دے گا۔
دراصل ہم اس کی شخصیت میں اپنی بعض جبلّتوں، بنیادی ہیجانات اور جذبات کو دیکھتے او ر محسوس کرتے ہیں۔
دراصل یہ دھند نہیں تھی، یہ بادل تھے جو ہمیں میدانی علاقوں میں بہت اوپر پھیلے ہوئے نظر آتے ہیں۔
دراصل یہ ناول اور افسانے مسلمان متوسط اور اعلی متوسط طبقے کے گھرانوں کے پس منظر میں لکھے گئے ہیں۔
دراصل یہ وبھو ایک انوکھا جمالیاتی رویہ ہے جس کی وجہ سے فنکار، ان نون تک لے جاتا ہے۔
دراصل یہ پیشہ ور فاحشہ عورتیں ہوتی تھیں اور علامت کے طور پر اپنے دروازوں پر جھنڈے نصب کر لیتیں۔
درانحالے کہ شاعر کا مطلب یہ ہے کہ میرا زخم پنہاں دہان یار کی طرح پنہاں ہے، نظر نہیں آتا۔
دربار کے وسط میں آ کر کھڑا ہوتا ہے اور سر کو خم کر کے راجہ کو سلام کرتا ہے۔
درباری واقعی نویس نے آنے والی نسلوں کے لئے امیر کے ایک ایک لفظ کو بڑی محنت سے لکھ لیا۔
دربان :دو فریادی ایک بچے کی لاش کے ساتھ کل شام سے راج محل کے دروازے کے سامنے بیٹھے ہیں۔
دربان اور رونے، میوڑے، باری دار، اوریساول، چوب دار اس کو محل کے اندر آنے جانے سے منع کرنے لگے۔
دربھنگہ میں رہیں یا دربھنگہ سے باہر، کوئی فرق نہیں پڑتا تھا، معاملہ یہ تھا کہ یہ اساتذہ "ناخوش" تھے۔
درج بالا کی روشنی میں یہ مناسب نہیں ہے کہ قرآن کے مطالعہ کا آغاز معجم کے ذریعے کیا جائے۔
درج ذیل ہدایت دراصل اشارات ہیں جن کو مخصوص حالات اور اپنی استعداد کے مطابق اختیار کیا جا سکتا ہے۔
درحقیقت آپ ایک عالی نفس انسان تھے جس کی زبان و ہاتھ سے زندگی بھر کسی کو نقصان نہ پہنچا۔
درحقیقت انسانی تخلیق کے حوالے سے سائنسدانوں، محققوں، فلاسفروں کو کوئی ایسا سرا نہیں ملتا جہاں سے وہ آغاز کریں۔
درد استفہام سے واقف ترا پہلو نہیں جستجوئے راز قدرت کا شناسا تو نہیں درد عشق اے درد عشق! ہے۔
درد دلوں کا یا آنسو آنکھوں کا خود کلامی مر بھی جاؤں تو مت رونا اپنا ساتھ نہ چھوٹے گا۔
درد میں لذت بہت اشکوں میں رعنائی بہت اے غم ہستی ہمیں دنیا پسند آئی بہت یہ عجب دور ہے۔
درد و کرب سے دیوار و درہم نے تو تعمیر کئے لیکن یہ مصنوعی مسرت کس کو سہارا جانے ہے۔
دردناک اور اگر ہم اس کو کرتے قرآن اوپری زبان کا تو کہتے اس کی باتیں کیوں نہ کھولی گئیں۔
دردناک عذاب، (12) اس دن کہیں گے، اے ہمارے رب! ہم پر سے عذاب کھول دے ہم ایمان لاتے ہیں۔
درسی کتابوں میں نظم آزاد کی شمولیت کی تجویز، تعلیم میں جدید ادب کی نمائندگی کا محض ایک حصہ ہے۔
درمیان میں اسے دو ایک ٹیکسی کاریں سڑک پر دوڑتی ہوئی دکھائی دیں، لیکن اس میں ڈرائیور بیٹھے ہوئے تھے۔
درمیان میں ان موانع کا ذکر فرمایا جو انسان کو وضوح حق کے باوجود شرف ایمان سے محروم رکھتے ہیں۔
درمیان میں غسل خانوں کی ایک پکّی عمارتوں کی قطار تھی، اس کے ایک ہی طرف عذاب نازل ہوا تھا۔
درمیان کا قعدہ نہیں کیا لوگ بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے کھڑے ہو گئے۔
درمیاں اپنے کہ دل انتہائے ہم رہی کے بھی بیاباں ہو گیا اوڑھ کر میں ضبط کی چادر چلی تھی۔
دروازہ کھلا ہوا تھا اور جسٹس ملک کو آتا دیکھ کر چوکیدار ایک طرف ہٹ کر کھڑا ہو گیا تھا۔
دروازے تک اتنا احساس دلوں میں نہیں جاگا اب تک ہم میں رنجش ہو تو بچوں پہ اثر پڑتا ہے۔
دروازے پر چق پڑی ہوئی تھی، لہذا انہوں نے پہلے تو دستک دی اور اس کے بعد اندر آ گئے۔
درود و سلام کے نذرانے کا یہ سلسلہ ازل سے جاری و ساری ہے اور ابد تک دراز رہے گا۔
دروغ بر گردن راوی ایک دفعہ تو وہ بھاگتے ہوئے فٹبال گراونڈ سے ہاکی گراونڈ میں داخل ہو گیا تھا۔
درویش کا خیال آتے ہی اس کا جی چاہا کہ وہ سب کام چھوڑ کر اس کے پاس چلا جائے۔
درویش کمرے کے دروازے میں جلتا ہوا چراغ ہاتھ پر رکھے کھڑا اسے عجیب سی نظروں سے دیکھ رہا تھا۔
دریا اک شعروں کی نزاکت میں لہجہ کی شرافت میں لفظوں کی حلاوت میں ہر شعر غزل ان کا ہے۔
دریا کو کوزے میں بند کرنا کسی بہت بڑی بات کو چھوٹی سی گفتگو میں سمیٹ لینا، علم دریا ہے۔
دریا کے راستہ بدل لینے سے نمی کے باعث سرنگ کا اتنا حصہ دب چکا ہو یا بہہ گیا ہو۔
دریائے سندھ کے بہتے پانیوں کی دوسری جانب منکور تھا اور اس طرف خوشحال گڑھ کا خوب صورت ڈاک بنگلہ۔
دریافت کرنے پر معلوم ہوا کہ یہ عورت بادشاہ کے ایک جانثار وفادار بہادر سپاہی "حتی اوریاہ" کی زوجہ ہے۔
دریاۓ دل اپنی روانی میں بہت آج اس محفل میں تجھ کو بولتے دیکھا منیرؔ تو کہ جو مشہور تھا۔
دریدا نے "فلسفے کی حدود" لکھی جبکہ نارنگ نے "سرقے کی حدود" کو اپنے عمل سے تہس نہس کر دیا۔
دریدا نے اسے ان تمام فکر کی صورتوں کو حاوی بتایا ہے جو خواہش برائے صداقت پر مبنی ہوتی ہیں۔
دریدا کا استدلال ہے کہ جسے معین معنی کا نام دیا جاتا ہے(جیسا کہ اوپر عرض کیا جا چکا ہے۔
دریدا کا دوری : کا تصور مستقبل کے اسی زمان بلکہ غیر معین زمانۂ غیرمستقبل کے تصور سے ماخوذ ہے۔
دریدا کے فلسفے کے مآخذات کا سراغ لگانا اور ان کی سچائی کو جاننے کی کوشش کرنا بھی مقصود ہے۔
دریں اثنا ڈنمارک کے وزیر اعظم اینڈرسن فوگ نے کوپن ہیگن میں اسلامی ممالک کے سفیروں سے ملاقات کی ہے۔
دزد گفت : ای حاکم ! مگر نشنیدہ ای کہ گویند: خانہ دوستان بروب ولی حلقہ در دشمنان مکوب۔
دس سال کی عمر میں ہی اس نے قرآن حفظ کر لیا اور فن ادب پر دسترس حاصل کر لی۔
دست سوال نکل کے خلوت غم سے نظر اٹھاؤ تو وہی شفق ہے، وہی ضو ہے، میں نہیں تو کیا؟
دستار بندی کے بعد انہوں نے ریاست کے نظم و نسق اور امن و امان کی طرف توجہ مبذول کی۔
دستار فضیلت تیرے سر خندہ زن ہے جو کلاہ مہر عالم تاب پر تیری عمر رفتہ کی اک آن ہے۔
دستور جو کام کاج کے معاملے میں ہمیشہ سے کاہل مشہور تھا، خوب بھاگ بھاگ کر کام کر رہا تھا۔
دستور میں ضمانت دی گئی ہے کہ سماج میں مذاہب اور نسل کی بنیاد پر امتیاز نہیں برتا جائے گا۔
دستور نے چارپائی پر لیٹے لیٹے آنکھیں کھول کر مجھے پہچاننے کی کوشش کی اور پھر اٹھ کر بیٹھ گیا۔
دستک دینے کا حوصلہ تو نہیں رہا تھا مگر اتنے قریب آ کر لوٹ جانا بھی تو ٹھیک نہیں تھا۔
دسمبر ء سے فروری ء تک انگریزی فوجیں تانتیا ٹوپے اور رانی لکشمی بائی کے ساتھ معرکوں میں مصروف رہیں۔
دسمبر ء میں مزید ایک ترقی کے ساتھ ٹنک پور کے لیے میرے تبادلہ کے احکام صادر ہو گئے۔
دسویں رکوع میں انّ اوّل بیْت وّ ضع للنّاس للّذیْ ببکّۃ سے اس امت کے قبلہ کی برتری دکھلائی گئی۔
دشت و گلشن پر فضا خاموش طائر دم بخود شاخ نشیمن پر دل مغموم پر تاریک سائے بڑھتے جاتے ہیں۔
دشمن اسلام و گستاخ رسول ابورافع عبداللہ سلام بن ابی الحقیق (حضرت صفیہؓ کے پہلے شوہر کا بھائی) کا قتل۔
دشمن اگر اپنی ساری طاقت بھی لگا دے تو وہ ہمارے ملک کی ایک انچ زمین میں نہیں گھس سکتا۔
دشمن کو دوست کی شکایت میں ہم نے ہمزباں اپنا ہم کہاں کے دانا تھے، کس ہنر میں یکتا تھے۔
دشنیت نے ہندی فیشن یافتہ شاعری سے الگ ہٹ کر اپنی غزلوں کا رشتہ بھوپال کی اردو غزل سے جوڑا۔
دعا (اللہم انت ربہا وانت خلقتہا وانت ہدیتہا الی الاسلام وانت قبضت روھہا وانت اعلم بسرہا وعلانیتہا جئنا شفعاء فاغفرلہ)۔
دعا ماں کی نیم شبی شبنم اور چاندنی کی جھانکی ماضی کے حسیں سائے چار مری بہنیں اور چار ہیں۔
دعا کے لیے اٹھے ہاتھ ان لوگوں کے تھے جو اپنی نہیں بل کہ بوڑھے گوریو کی جون میں تھے۔
دعا ہے کہ ا ﷲ تعالی ہم سب کو اپنی اور اپنے ملک کی اصلاح کی توفیق عطا فرمائے، آمین۔
دعا ہے کہ خداوند کریم مرحومہ کو اپنی جوار رحمت کے گلکدہ میں جگہ دے اور پسماندگان کو توفیق صبر۔
دعائیں پڑھ پڑھ کر پھونکنے لگے اور نجومی بولے کہ ستاروں کی گردش کے سبب یہ صورت پیش آئی ہے۔
دعوت الی اللہ کی تاریخ نے دنیا کے اندر دوسرے گو ناگوں اور بوقلموں دعوتوں کے مختلف خاتمے دیکھے ہیں۔
دعوت نامے کی پیشانی پر میری بجائے اس الّو کے پٹھّے کا نام ہے، مگر اس سے کیا ہوتا ہے۔
دعوت ولیمہ کا ہر ایک دعوت کا قبول کرنا لازم ہے اور سات دن تک ولیمہ کی دعوت کرتے رہنا۔
دعوی تو کیا جاسکتا ہے لیکن عملا اس پر قایم و برقرار رہنا تخلیق کی خود رائی کے منافی ہے۔
دعوی پارسائی کا شاعر معشوق آوارہ مزاج پر طعن کرتا ہے کہ بھلا تمہیں کون بے وفا کہہ سکتا ہے؟
دغا دل میں حقیقت کو نہ ظاہر آج تک ہونے دیا میں نے مری جاں معاف کرنا تم کہ ہے۔
دف کے معنی کپڑا اور منافع سے مراد کھانا پینا، نسل حاصل کرنا، سواری کرنا، گوشت کھانا، دودھ پینا ہے۔
دفاتر کا ایک انبار لگا دیا ہے مگر بہت کم لوگ ان کی شاعری کی روح تک پہونچ سکے ہیں۔
دفتر میں اس کے سلسلۂ ملازمت کے ختم ہونے کی خبر بکھرے ہوئے کاغذ کے ٹکڑوں کی طرح پھیل گئی۔
دفتر میں دن بھر کوئی کام بھی تو نہیں ہوتا جو کچھ گھنٹوں کے لیے اپنی مصیبتوں کو بھلا سکوں۔
دفتر پہنچا تو ب اور دی گارڈ "ری پیٹرگن" اپنی دونوں ٹانگوں کے درمیان دابے اونگھ بل کہ، سورہا تھا۔
دفتر کے لئے نکلتا ہے تو راستہ اور راستے کی ہر نشانی اسے بدلی بدلی اور اجنبی محسوس ہوتی ہے۔
دفتر کے لیے تیار ہونے کے بعد اور ناشتے کے لیے بیٹھنے سے پہلے عاطف نے ڈرائنگ روم میں جھانکا۔
دفعتا سرنگ کی محدود فضا میں گڑگڑاہٹ کی آواز سنائی دی پروفیسر وقار نے چونک کر آواز کی سمت دیکھا۔
دفعہ 30 کے تحت یہ اقلیتیں اپنے تعلیمی ادارے قائم کر سکتی ہیں اور ان کا انتظامیہ چلا سکتی ہیں۔
دفعہ 343(1) کے مطابق مرکزی حکومت کی سرکاری زبان ہندی ہو گی اور اس کا رسم الخط دیوناگری ہو گا۔
دفعہ 347 (کسی بھی ریاست کے ایک طبقے کے بولنے والوں کی زبان سے متعلق خاص دفعہ) کا کہنا ہے۔
دفعہ 350 کے تحت گنجائش ہے کہ ابتدائی مرحلے میں بچوں کو ان کی مادری زبان میں تعلیم دی جائے۔
دقتوں اور مصائب کے یہ انا اور ذات کی بلندی جو دنیا کے خداؤں کے سامنے کبھی نہیں جھک سکتی۔
دل آنگن بھی دیکھا ہوتا، تم نے خوش گفتاروں کا بند گلی بھی خود میں جانے رستے کتنے رکھتی ہے۔
دل آگاہ کا یہ شاعر غزل میں نشاطیہ شاعری کا وہ رخ پیش کرتا ہے جو ذہنی عیاشی نہیں ہے۔
دل اک خواب نگر ہے جس میں لمحہ لمحہ اس کے سپنے بند آنکھوں میں نئے دریچے وا کرتے ہیں۔
دل بہلتے بہلتے مجھے اپنے دل کی تو پروا نہیں ہے مگر ڈر رہا ہوں کہ بچپن کی ضد ہے۔
دل بے تحاشا دھڑک رہا ہے، منہ خود بخود ہلے جا رہا ہے یا ہاتھ بلا وجہ ہل رہے ہیں۔
دل تمنا سے ڈر گیا جانم کون سے شوق کس ہوس کا نہیں کوئی گماں بھی نہیں درمیاں گماں ہے۔
دل تو سلگا تھا مگر آنکھوں میں آنسو کیوں آۓ مل گئی کس کو سزا اور خطا کس کی تھی۔
دل جگر گردے، رگ پٹھوں کے علاوہ انسان کے اندر بے شمار مادی و برقی نظام کام کر رہے ہیں۔
دل دہی کی نہ کوئی بات کرو اے یارو اس کے کوچے میں تو بس دل کا زیاں ہونا تھا۔
دل سے احساس کا نشتر لے جا آئینہ خانے سے پتھر لے جا مجھ کو جینے دے تری یاد ہوں۔
دل سے تری نگاہ جگر تک اتر گئی دونوں کو اک ادا میں رضامند کر گئی شق ہو گیا ہے۔
دل قسم لے کر پشت پا ماری بسکہ دنیا پر زخم پڑ پڑ گیا مرے پا پر ڈوبے اچھلے ہے۔
دل میں آ جائے ہے، ہوتی ہے جو فرصت غش سے اور پھر کون سے نالے کو رسا کہتے ہیں۔
دل میں اب کہاں ڈھونڈنے جاتے ہو بھلا تم اس کو وہ تو آنکھوں کی نمی بن کے چھپا ہے۔
دل میں جبیں پہ دھوپ سی آنکھوں میں کچھ حیا سی ہے تو اجنبی ہے مگر شکل آشنا سی ہے۔
دل میں شدید عداوت رکھتے ہیں اور کفّار کے پاس یہاں کی خبریں پہنچاتے ہیں، ان کے جاسوس ہیں۔
دل میں غم، اشک بار چلے گئے پڑے رہ گئے کئیٔ زخمی جسم نواح میں وہ جو کج کلاہ تھے۔
دل میں لہو کی جاگیریں میں اس کے پاس بہت دیر تک نہیں ٹھہرا وہ خواب دیکھتا ہے، پوچھتا ہے۔
دل میں وہ کچھ ہے کہ لفظوں میں ادا ہو نہ سکے وہ سمندر، تو یہ ٹوٹے ہوئے پیمانے ہیں۔
دل میں‌ی خیالات جما کے حسین حجرے سے نکلا اور مختلف حجروں‌میں‌ڈھونڈتا ہوا اس حجرے میں‌پہنچا جس میں‌شیخ‌علی وجودی تھے۔
دل و جاں کو سنبھالے رکھنا روبرو کوئی مسیحا نہیں، قاتل آئے نیند میں گھنٹیاں بجتی ہیں، غبار اٹھتا ہے۔
دل و دیدہ پھر رقیب نظارہ و خیال کا سامان کیے ہوۓ دل پھر طواف کوۓ ملامت کو جاۓ ہے۔
دل و دیدہ پھر رقیب نظارہ و خیال کا ساماں کئے ہوئے دل پھر طواف کوئے ملامت کو جائے ہے۔
دل و دیں نقد لا، ساقی سے گر سودا کیا چاہے کہ اس بازار میں ساغر متاع دست گرداں ہے۔
دل پر ز غم و غصۂ ہجرست ولیکن از تنگ دلی طاقت گفتار ندارم دل، ہجر پر معمور تو ہے۔
دل پر سوز کے سورج کی کرنوں سے جبین صندلیں کا چاند الوہی آیتیں گویا کتاب رخ پہ لکھی ہیں۔
دل کا جس سے آباد میری تنہائی جس سے قربت سلام و رحمت ہے جس سے دوری تمام رسوائی ہے۔
دل کا وسعت کائنات لا حاصل گھر سے رشتہ اگر نہیں دل کا آج کا دور جانے کب سے ہے۔
دل کو اللہ کی سب سے بڑی نعمت تصوّر کرتے ہوئے دائیں سے بائیں گھومنے کا عمل جاری رہتا ہے۔
دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان رقاق کا بیان رقاق رقیق کی جمع ہے، جس کے معنی ہیں۔
دل کو کون سے شیریں بیاں کی طرح لڑنے میں آشتی نہ تغافل میں التفات یہ جور کی نکالی ہے۔
دل کو ہواۓ موسم گل ہمیں پہ چھا بھی گیا اور ہمیں سے چھپتا پھرے ہمیں سمجھتے ہیں جو ہے۔
دل کوہے جان کا . (سین ختم) تیسرا سین مکان دل آرا (دل آرا اور بیرم کا آنا) دل آرا:۔
دل کی افسردگی و گرفتگی و تنگی و انقباض کی حالت میں بے تابی و بے صبری کرنا حرام ہے۔
دل کی ہی دل میں رہ گئی حسرت گناہ کی آہوں کی بارات سجی ہے، اشکوں کی برسات ہوئی ہے۔
دل کے امراض اخلاق ذمیمہ، عقائد فاسدہ اور جہالت مہلکہ ہیں، قرآن پاک ان تمام امراض کو دور کرتا ہے۔
دل کے زخموں کی کہ بے شبنم کے بھی یہ پھول مرجھائے نہیں جاتے جنوں والوں کو کیا سمجھاؤ گے۔
دل کے ساتھ ساتھ وہ قول و فعل کی بھی چوکیدار بن بیٹھی اور دماغ کی پاسبانی شروع کر دی۔
دل ہوا ہو رہا ہے، ہائے میرے اباجان کو کیا ہو گیا، میں تو بھلا چنگا چھوڑ کر آئی تھی۔
دل، شیشۂ آتش کیطرح ماسوا کو میں جلادوں جو پڑے تیری جھلک سرہ و نا سرہ کا تجربہ منظور ہے۔
دلآویز تخیّل پیش نظر ہے اور پھر ایک لامحدود گناہ کالا محدود تخیّل میرے دماغ کی پریشان فضاؤں میں آوارہ۔
دلائل کے اس تعارض کی وجہ سے لا محالہ یہی حکم ہوگا کہ یہ ایک مشتبہ مسئلہ ہو گیا ہے۔
دلائل کے ساتھ ہدایت اس پاک کتاب میں ہم نے تمام مثالیں کھول کھول کر بیان فرما دی ہیں۔
دلبر کیا تماشہ ہے کہ لے کر آئینہ کو ہاتھ میں دیکھ کر زلفیں وہ اپنی آپ بل کھانے لگے۔
دلفریب نظم ہے: عمر یوں مجھ سے گریزاں ہے کہ ہر گام پہ میں اس کے دامن سے لپٹتا ہوں۔
دلوں کا الٹ جانا یہ ہے کہ شدت خوف و اضطراب سے الٹ کر گلے تک چڑھ جائیں گے۔
دلوں کے تخت اپنے لیڈروں کو پیش کرتے ہیں مگر جب موج میں آئیں تو ڈسمس کر کے رہتے ہیں۔
دلچسپی کی اصل وجہ، جھوٹ کیوں بولوں، اس شخصیت سے تعلق خاطر ہے جن پر یہ کتاب لکھی گئی ہے۔
دلہ زاکوں سے پشاور میں رہائش کی درخواست کی تو انہوں نے یوسفزئیوں کو دوآبہ (پشاور) میں مقیم کر دیا۔
دلہن بن کر اپنے اسی کمرے میں، اب اس کمرے میں چارپائی کی جگہ ڈبل بیڈ نے لے لی تھی۔
دم بخود رہ جانا، حیران اور شش در رہ جانا جب کوئی آدمی منہ سے کچھ کہہ بھی نہ سکے۔
دم بخود، ہم سے ملے جو وہ کہے تم لوگ ہو جس جیش میں اس کا کوئی رہبر نہیں ہے۔
دم بھر میں غنی، بندۂ محتاج امید اسی گھر کی، وسیلہ اسی گھر کا دولت یہی میری، یہی توشہ ہے۔
دم بہ دم اس کی حالت ایسی ردی ہوتی جا رہی تھی کہ زندگی کے تمام تر احتمالات ضعیف تھے۔
دم سے ترے اے مری آبجو! مجھ سے روٹھا نہ کر ٭٭٭ در پئے آزار کچھ احباب کچھ اغیار تھے۔
دم صبح تک آتے آتے اس کا مکالمہ زندگی کے افق پر تنی طویل اور مسلسل شب سے رہا ہے۔
دم طرب نہیں رہا قیام بزم عیش کا کوئی سبب نہیں رہا ہر ایک جذبۂ خوشی ملال کا شکار ہے۔
دم میں کھلا چا ہتا ہو ں وہی زرد نعرے وہی سرخ شعلے میں ہر سمت موسم ہرا چاہتا ہوں۔
دماغ کے کمپیوٹر سے کھٹ کھٹ جملے نکلے : " ساری سر لائن از انگیج" صبر کی سرحدیں ٹوٹ گئیں۔
دماغ ہوائے چمن درست ٭٭٭ طریق عشق میں مارا پڑا، جو دل بھٹکا یہی وہ راہ ہے جس میں ہے۔
دمشق کا "نوری ہسپتال" اور مصر کا "ابن طولون ہسپتال" (-- ) اس سلسلے میں بڑے نمایاں تھے۔
دن بھر تو سڑک پر سے گزرنے والے ٹریفک کے شور و غل کے سوا یہاں اور کچھ نہیں ہوتا۔
دن بھر وہ انتظار کرتی رہی لیکن وہ تو ماں کے سامنے بیٹھا اپنے مستقبل کا پروگرام بنا رہا تھا۔
دن بھر کے واقعات پر غور کرنے لگا پھر تھوڑی دیر میں ہی نیند کی آغوش میں گم ہو گیا۔
دن رات اللہ کی فرماں برداری میں اس کی عبادت میں اس کی تسبیح و اطاعت میں لگے ہوئے ہیں۔
دن رات دروازے گھروں کے مثل پاسباں کھلے رہتے تھے کہ درز حنا تک اسیائے عدالت میں بسا جاتا تھا۔
دن رات میلوں پھیل گۓ صحرا زاغ و زغن کی چیخوں سے سوٗنا جنگل چیخ اٹھا پیاسی دھرتی جلتی ہے۔
دن میں پانچ مرتبہ اللہ کے تمام بندے جو دنیاوی اعتبار سے کسی بھی منصب و مرتبے کے ہوتے ہیں۔
دن کے دو بجے سے رات آٹھ بجے تک پروف ریڈنگ کا گھٹیا کام کرتےکرتے وہ کافی کھسیا اٹھتے ہیں۔
دنیا آنکھوں میں اندھیر تھی اور کوئی اتنا نہ تھا کہ چار پہر بچھڑے ہوئے بچہ کی صورت دکھا دے۔
دنیا اور آخرت میں تصرف اسی کا ہے جو اس نے جو چاہا ہو رہا ہے اور جو چاہے گا۔
دنیا اور دنیا کی زندگی سے رسالت محمدیﷺ کے ماننے والوں کو اتنی ہی گہری اور بھرپور دل چسپی ہے۔
دنیا میری مرضی پر چلتی تو مرزا صاحب کا نام آفتاب و ماہتاب کی طرح رات دن عالم پر چمکتا۔
دنیا میں آخرت میں بھی زندگی عمل کے سانچے میں ڈھالتے رہنا سر پہ زخم کھانے کا اک جنون ہے۔
دنیا میں اجتماعی عدالت چاہے جتنی مضبوط ہو جائے لوگوں کے تمام مظالم کو دور کرنے پر قادر نہیں ہے۔
دنیا میں اس پر اللہ کی جانب سے رحمت ہوگی کہ وہ چونکہ قرآن کو اپنا راہبر بنا رکھے گا۔
دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی بلکہ دنیا میں تو پھر بھی اسباب و وسائل کے پردے حائل ہیں۔
دنیا میں بھی ہم نے انہیں بھلائی دی تھی اور میدان قیامت میں بھی وہ نیک کار لوگوں میں ہوں۔
دنیا میں بھی یہ تمہارے لین دین کی رونق ہے اور آخرت میں بھی یہ تمہارے چھٹکارے کی دلیل ہے۔
دنیا میں تمام سمجھدار انسان نہایت عزت و وقعت سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا ذکر کرتے ہیں۔
دنیا میں دو چیزیں ہمیشہ اپنی روشنی سے چمکتی رہیں گی، آسمان پر آفتاب اور زمیں پر رستم کی وفاداری۔
دنیا میں علم کو عام کرنے میں جامعہ قرطبہ، بغداد، دمشق، اسکندریہ اور قاہرہ کا بہت بڑا کر دار ہے۔
دنیا میں علم کے تیز رفتاری سے پھیلاؤ کے سبب صرف بین الاقوامی زبان ہی سرکاری زبان بن سکتی ہے۔
دنیا میں قرآن شریف کے مقابلے میں کوئی ایسی کتاب نہیں جس کی صحت کی ہم قسم کھا سکتے ہیں۔
دنیا میں لیکن مرا افسانہ تو چشم حقیقت سے اے رازؔ اگر دیکھے دنیا کی یہ آبادی، وحشت کا ہے۔
دنیا نے سنائے کوئی کہاں تک جنوں کے افسانے نہ جانے ہو گئے آباد کتنے ویرانے زمین عشق میں ہیں۔
دنیا پہ تو اپنا دل نہ شیدا کرنا بے جا خواہش نہ دل میں پیدا کرنا زنہار! اگر ہے۔
دنیا کو امن کا گھر بنانے کے لیے یہ ضروری ہے کہ کفر کا آتش کدہ ٹھنڈا کر دیا جائے۔
دنیا کو بتا دیا جائے گا کہ مگن بھائی، اس کی پارٹی، تنظیم کو بدنام کرنے کے لئے یہ آئی۔
دنیا کہیں میلوں پہ جا کے لرزتا ٹمٹماتا سا چراغ راہ کوئی فلک کی سمت پیہم تک رہا ہو گا۔
دنیا کی زندگی اور آخرت کی زندگی کے درمیان جو وقفہ ہے، اسے یہاں برزخ سے تعبیر کیا گیا ہے۔
دنیا کی پوری مدت یہی ہے لیکن کسی کو معلوم نہیں کہ کس قدر گزر گئی اور کتنی باقی ہے۔
دنیا کی کونسی ایسی تہذیب ہے جس پر خلا میں گھومنے والے جاسوسی سیارے شب خون نہیں مار رہے ہیں؟
دنیا کے بدترین حکمران نے اپنے مہلک ترین اسلحے کے بھرپور استعمال سے سقوط بغداد کا مقصد حاصل کر لیا۔
دنیا کے شروع سے کبھی سننے میں نہیں آیا کہ کسی نے جنم کے اندھے کی آنکھیں کھولی ہوں۔
دنیا کے مختلف حصوں میں جنگ و خونریزی کا وجود خود مادی تمدن کے کمزور ہو نے کی دلیل ہے۔
دنیا کے موجودہ منظرنامے پر جب وہ امت مسلمہ کی زبوں حالی اور شکستگی کی اندوہ ناک صورتیں دیکھتا ہے۔
دنیا کے نقصانوں پر رونا بے فائدہ دیدے کھونا ہے مگر گناہ پر رونا گویا داغ الزام کو دھونا ہے۔
دنیا کے کسی بھی ادب کی تاریخ سامنے رکھ لیجیے اور کسی بھی ادب کی عمدہ تخلیقات کا مطالعہ کیجیے۔
دنیا، بہ حیثیت ایک آرٹ کے پرم پرش کا ناٹک ہے جو تمثال سازی کی رنگ رلیوں میں لگا ہے۔
دنیاوی علائق سے گوشہ نشینی اختیار کر لیتے ہیں اور دنیا کی تمام لذتوں اور مشغولیات کو چھوڑ دیتے ہیں۔
دو آنکھوں میں ایک سے ہنسنا، ایک سے رونا ہے جو جی چاہے، وہ مل جائے، کب ایسا ہوتا ہے۔
دو افسانے ایسے ہیں جو پریم چند اور ان کی بیوی شو رانی دیوی کے نام سے شائع ہوئے ہیں۔
دو اور ایسے خطرناک موڑ آئے پھر یہ پل صراط ختم ہو گیا تو انہوں نے اطمینان کا سانس لیا۔
دو بالکل مختلف رنگ ڈھنگ کے آدمی ایک دوسرے کے قریب کیوں کر آ گئے، مجھے بڑا عجیب لگتا ہے۔
دو بھائیوں کی اکلوتی بہن تھی لیکن اس نے کبھی اکیلے پن کو روگ کی طرح گلے نہ لگایا تھا۔
دو تین بار انہوں نے ایسا کیا تو انہیں محسوس ہوا جیسے ان کی سانس حلق میں اٹک گئی ہے۔
دو تین ماہ بعد جب امتحان کا نتیجہ نکلا تو ظاہر ہے کہ کچھ طلبا پاس تھے اور کچھ فیل۔
دو تین منٹ گزرے ہوں گے کہ ایک بارہ تیرہ سالہ لڑکا ان کے لئے قہوہ کے گلاس لے آیا۔
دو تین میمنے ادھر ادھر قلانچیں بھر رہے تھے اور ممیا ممیا کر بھوکا ہونے کی فریاد کر رہے تھے۔
دو خطبوں کے درمیان بیٹھنا اور سکوت کرنا قتیبہ، ابو عوانہ، سماک، جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
دو دن بعد چوہدری حسن دین سکینہ کو باقاعدہ جا کر سائیاں والا سے واپس نور پور لے آئے گا۔
دو دو تین تین اور چار چار تاکہ اس طرح یہ یتیم لڑکیاں بھی ظلم و زیادتی سے بچ سکیں۔
دو رکعت وتر کی پڑھ کر اور کچھ کام ہوتا تو اس کو کہہ دیتے پھر ایک رکعت پڑھتے تھے۔
دو رکعتیں پڑھا کر سلام پھیرا پھر یہ لوگ چلے گئے اور وہ لوگ آئے جو دشمن کے سامنے تھے۔
دو عالم میں تجھ کو سرخروئی کی رہ حق سے الگ اپنا کبھی رستا نہ کر لینا زمانہ آج ہے۔
دو عالم کا فشار کوہ و صحرا ہمہ معمورئ شوق بلبل راہ خوابیدہ ہوئی خندۂ گل سے بیدار سونپے ہے۔
دو ناگن صورت عورتیں ہیں جو ایک بھیڑیے کی صورت والے انسان کے گلے میں لپٹی ہوئی کاٹ رہی ہیں۔
دو نوجوان اسے پہنچا گئے واللہ اعلم، (لیکن الفاظ قرآن میں یہ موجود ہیں کہ اسے فرشتے اٹھا لائیں گے۔
دو کاروں میں سوار ہو کر وہ ان کی کار تک پہنچے پھر واپس آ کر خان بدیع نے کہا۔
دو کمروں کے مکان میں ایک کمرہ سونے کے کمرے اور دوسرا ڈرائنگ روم کے طور پر استعمال ہوتا تھا۔
دو گھنٹے بعد جب میں ہوش میں آیا تو میں اسی جگہ پر تھا اور بالکل ٹھیک ہو گیا تھا۔
دوئم یہ کہ ان نقادوں کا اتنا مطالعہ ہی نہیں تھا کہ یہ لوگ سرقے کی حقیقت تک پہنچ سکتے۔
دوبارہ زندگی انسان سے اس کے اچھے برے اعمال کا حساب لینے کے لئے اسے دوبارہ زندگی دی جائے گی۔
دود کو آج اس کے ماتم میں سیہ پوشی ہوئی وہ دل سوزاں کہ کل تک شمع ماتم خانہ تھا۔
دود کو آج اس کے ماتم میں سیہ پوشی ہوئی وہ دل سوزاں کہ کل تک شمع، ماتم خانہ تھا۔
دودھ پیتے ہیں، بطور علاج پیشاب کام میں آتے ہیں اور بھی طرح طرح کے فوائد حاصل کئے جاتے ہیں۔
دور آسمانوں میں فرشتے عشق کے قاف کے کشتہ کے استقبال کے لئے نغمہ سرا تھے: "قل ھو اللہ احد۔
دور جاہلیت کی طرح ہمارے ہاں بالعموم ہاتھ سے کام کرنے والوں کو حقارت کی نظر سے دیکھا جاتا ہے۔
دور جدید میں جو تبدیلیاں رونما ہو رہی ہیں، ان کے باعث توہم پرستی میں کافی کمی آ چکی ہے۔
دور حاضر کے یزیدوں سے دوچار حسین شہزاد احمد وعدہ کر کے بھی نہیں ساتھ نبھانے والے کتنے بیدرد ہیں۔
دور سے دوڑ، پیچھے سے حمیدہ کے ایسی دو ہتھڑ مارے کہ حمیدہ رکوع سے پہلے سجدے میں جا گری۔
دور قدح وجہ پریشانی صہبا یک بار لگا دو خم مے میرے لبوں سے رندان در مے کدہ گستاخ ہیں۔
دور لگے وہ وقت ابھی جب ٹھہری رات کے آنگن میں پھیکا پڑ کے چاند ہمیں آثار سحر دکھلائے گا۔
دور کونے میں، پانی کے نل کے پاس ایک چھوٹی عمر کا لڑکا بیٹھا برتن صاف کرنے میں مشغول تھا۔
دوران حمل نظام ربوبیت کے مظاہر جب تک بچہ رحم مادر میں اپنے تشکیلی اور تکوینی مراحل طے کرتا ہے۔
دورے کے نام پر وہ کیمپ کے دروازے کے اندر بھی داخل نہیں ہوا لیکن اس نے بیان دے دیا۔
دوزخ کی آگ شہوتوں یعنی خواہشات لذات سے ڈھانکی گئی ہے، اور جنت سختیوں اور مشقتوں سے ڈھانکی گئی ہے۔
دوزخ کے رہنے والے وہ اسی میں ہمیشہ رہیں گے، اور جو ایمان لائے اور عمل کئے نیک وہی ہیں۔
دوزخیوں کا ذکر کر کے اب جنتیوں کا ذکر ہو رہا ہے کہ وہ باغات، نہروں اور چشموں میں ہوں۔
دوست نے بغل سے آئینہ نکالا، حسین صورت کے لیے آئینہ ایک مشغلہ ہوتا ہے، ہستی کا آئینہ کیا ہے؟
دوست کو کھری کھری نصیحت کی باتیں سناو خواہ اسے اچھی لگیں یا بری غصہ کے کڑوے گھونٹ پی جاؤ۔
دوست کی نگاہ نکتہ چینی اور خوردہ گیری میں وہی کام کرتی ہے جو دشمن کی نگاہ کر تی ہے۔
دوستوں سے مانگ کر یا خود خرید کر میں ہر ہفتے ایک نہ ایک کتاب ضرور مطالعہ کیا کرتا تھا۔
دوستوں میں ان کے سب سے قریبی دوست علی مطہر اشعر تھے جو ان کے ساتھ فیکٹری میں مزدور تھے۔
دوستوں نے بھگوان کی طرف سے "اچنبھے کے طور پر لکھی جانے والی تقدیر" کے لئے اسے مبارکباد بھی دی۔
دوستوں کے، نہ رہی سو عدو میدان میں اور بے پناہی رہ گئی ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ زمیں کو گھومتا رکھا گیا ہے۔
دوسرا احساس یہ مرتب ہو تا ہے کہ وہ خود ہی اس محبت کو مذاق کا نشانہ بھی بناتے ہیں۔
دوسرا بولا کہ مجھے اسلام کے بعد کسی عمل کی کیا پرواہ ہے کہ میں مسجد حرام کی مرمت کروں۔
دوسرا خواب یہ تھا کہ لمبے لمبے قد والے بہت سارے لوگ ہیں جو اپنے ہاتھ بلند کر کے "حیدر۔
دوسرا دن اس نے زیادہ بے چینی سے گزارا اور آنے والی رات گذشتہ رات سے زیادہ طویل نظر آئی۔
دوسرا دھچکا مجھے اس وقت لگا، جب میں نے بے رنگ سینڈلوں میں سے جھانکتے سانولے پاؤں اور ٹخنے دیکھے۔
دوسرا دیوبند ہے جو ایک آرتھوڈاکس ادارہ ہے اور جس کی تعلیمات کا پوری دنیائے اسلام پر گہرا اثر ہے۔
دوسرا قول یہ ہے کہ اس کا مرجع وہ ہدایت و نصیحت ہے جو پچھلے جملہ میں مذکور ہوئی ہے۔
دوسرا مسئلہ امام ابو حنیفہؒ کا مذہب ہے کہ اثنائے نماز میں پانی مل جائے تو تیمم جاتا رہے گا۔
دوسرا مصرع جس محاورہ میں مصنف نے کہا ہے جو شخص اس کے محل استعمال کو نہ جانتا ہو گا۔
دوسرا مطلب ہے کہ اگر وہ جھوٹا ہے تو اللہ تعالی خود ہی اسے ذلیل اور ہلاک کر دے گا۔
دوسرا وہ جس کو اللہ تعالی نے قرآن کا علم دیا اور وہ اس کے حق کو ادا کرتا ہے۔
دوسرا وہ جواصل جملے کے فعل کو یا خبر کے کسی تابع کو محدود کرے یا اس پر اثر ڈالے۔
دوسرا کہ شیطان آسمانوں کی طرف جانے کی کوشش کرتے ہیں تو یہ شرارہ بن کر ان پر گرتے ہیں۔
دوسرا یہ بھی معلوم ہوا کہ مرنے کے بعد، انسان کتنا بھی نیک ہو، حتی کہ نبی و رسول ہو۔
دوسرا یہ واضح ہو جائے کہ اللہ کی توحید و عبادت کے بعد والدین کی خدمت و اطاعت ضروری ہے۔
دوسرا یہ کہ دینی جماعتوں کے اتحاد "متحدہ مجلس عمل" نے ناقابل یقین حد تک شاندار کامیابی حاصل کی ہے۔
دوسروں کا مال ناجائز طور پر کھانے اور لوگوں کو ناجائز مقدمات میں الجھانے سے باز رہنے کی تلقین ہے۔
دوسروں کو کیا کہیں، خود ہماری صابرہ بیغم کی یہ عادت ہے کہ چہرے پر کہنی رکھ کر سوتی ہیں۔
دوسری آیت میں صاف فرمایا ما جعل اللہ من بحیرۃ الخ، یعنی یہ کافروں کی نادانی، افترا اور جھوت ہے۔
دوسری اہم بات یہ کہ یہ واقعہ منفی سہی، لیکن اس سے اسلام کا چرچا ہو گا، خصوصا یورپ میں۔
دوسری بار جب موٹر بوٹ میں بیٹھے ہوئے آدمی نے اپنے دونوں ہاتھ کھڑکی سے نکال کر مچھلی کو سنبھالا۔
دوسری بہنوں کے لئے پیغامات مسلسل آتے ہیں لیکن ماں باپ چاہتے ہیں کہ بڑی لڑکی کی شادی پہلے ہو۔
دوسری جانب افغانستان اور ایران ایک طرف سے برطانیہ اور دوسری جانب سے روس کے حملے کے دباؤ میں تھے۔
دوسری جنگ عظیم میں جب ملیونوں افراد لقمہ اجل بن گئے اور بہت سی عورتیں بغیر شوہر کے رہ گئیں۔
دوسری روایت میں ہے کہ یہ واقعہ بصرے کی مسجد کا ہے اور قنوت اپنے رکوع سے پہلے پڑھی تھی۔
دوسری روایت ہے کہ آپ نے یہ اشعار ذوالحلیفہ میں کیا اور اونٹ کی گردن میں دو نعل بھی لٹکائے۔
دوسری صبح جب سلیم پھر آ دھمکا تو اسے احساس ہوا جیسے وہ اسے مار کر ہی دم لے گا۔
دوسری صورت "عرایا" کہلاتی ہے جس میں درخت پر لگے پھل کا تبادلہ اتارے گئے پھل سے کیا جاتا ہے۔
دوسری صورت یہ ہے کہ مشاہدہ حسی کے ساتھ وہم و قیاس کو ملا کر ایک نتیجہ اخذ کیا جائے۔
دوسری طرف سند میں اضافی الفاظ کے نتیجے میں کوئی موقوف حدیث، مرفوع اور مرسل حدیث متصل ہو سکتی ہے۔
دوسری طرف سے باہر بھاگنے والوں‌کو طولی خان کے ہمراہیوں‌نے نہایت ہی بدحواسی کے ساتھ بھگا بھگا کے اندر کیا۔
دوسری طرف سے کتنی ہی دیر تک جب کوئی آواز نہ سنائی دی تو اس کا حلق خشک ہو گیا۔
دوسری طرف سے کہا گیا اور اس کے ساتھ ہی رابطہ ختم ہو گیا تو سٹارک نے رسیور رکھ دیا۔
دوسری طرف سے کہا گیا اور اس کے ساتھ ہی رابطہ ختم ہو گیا تو کیلارڈ نے رسیور رکھ دیا۔
دوسری طرف سے ہنری نے جواب دیا تو جیرٹو کے چہرے پر ایک بار پھر حیرت کے تاثرات ابھر آئے۔
دوسری طرف عملی صورت حال یہ ہے کہ پریم چند نے اردو فکشن (ناول اور افسانے ) کو مستحکم کیا۔
دوسری طرف غالب کی تخلیقی زندگی کا وہ دور عروج تھا جو بیسویں صدی کے ربع اول کو محیط ہے۔
دوسری طرف قوم کا درویزہ گر ہونا اور انعام و بخشش پر لو لگائے بیٹھے رہنا بھی ثابت ہوتا ہے۔
دوسری طرف ہندوستانی عوام کی اکثریت تما م تر حیاتیاتی افتراق کے باوجود انسانوں کے زمرے میں ہی آتی ہے۔
دوسری لڑکی: ایک دوسری قسم کی لڑکی کا پورٹریٹ ہے جو مرد کو جنس مخالف سے زیادہ کچھ نہیں سمجھتی۔
دوسری مثال کے طور پر درج ذیل چند اشعار پر اکتفا کر کے میں اپنی بات یہیں ختم کرتا ہوں۔
دوسری مرتبہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے سامنے جمع ہوا گویا اول جامع قرآن حضرت ابوبکر صدیق ہی ہیں۔
دوسری مطول حدیث میں ہے کہ ایک شخص کا نکاح ایک عورت سے آپ کر دیتے ہیں اور فرماتے ہیں۔
دوسری چیز یہ کہ جانور مثلا کتے اور بھڑئیے وغیرہ جس طرح اپنے پہنچے زمین پر بچھا کر بیٹھتے ہیں۔
دوسرے اسے اس امر کا یقین ہو کہ اس کے بدلے میں مجھے قیامت والے دن اچھی جزا ملے گی۔
دوسرے الفاظ میں اس بات کو یوں سمجھیۓ کہ رسولؐ کی رسالت پر ہمارے ایمان کی وجہ قرآن نہیں ہے۔
دوسرے الفاظ میں ان بچوں کو ایچ آئی وی موروثی طور پر نہیں بلکہ خون کے ذریعے منتقل ہوا ہو۔
دوسرے انھیں امامت سے بھی محروم کر دیا گیا جو آل حسین کے بعض افراد سے مخصوص کی گئی ہے۔
دوسرے انہوں نے افغانی کے تصور کو قبول کیا کہ مکہ معظمہ مذہبی اعتبار سے مسلمانوں کا مرکز رہے گا()۔
دوسرے تیسرے، تم فون بھی کر لیتے تھے اور اب یہ، کہ تمھاری خبریں صرف اخبار سے مل پاتی ہیں۔
دوسرے دن جغرافیہ کا اس بھی بڑھ کر، تیسرے دن اتوار تھا اور اس کے بعد حساب کی باری تھی۔
دوسرے دن شا داب نے ہمت کر کے کہا کہ وہ اکیلی ہی جا کر کا غذات لے آئے گی۔
دوسرے دن صبح مندر اور اطراف و جوانب کی صفائی کرنے کے بعد آکاش کلّو بابا کو بلانے چلا گیا۔
دوسرے دن ملاقات ہوئی تو میں نے سارا حال کہہ سنایا لیکن وہ حسب عادت زیر لب مسکرا رہے تھے۔
دوسرے دن چین سنگھ ملیا کو دیکھتا ہے تو اس کے ہاتھ کی انگلیوں میں پھر گرمی آ جاتی ہے۔
دوسرے روز اس نے جیب سے کترنیں نکالیں اور الگ بیٹھ کر ان کے دھاگے الگ کرنے شروع کر دئے۔
دوسرے روز اس نے جیب سے کترنیں نکالیں اور الگ بیٹھ کر ان کے دھاگے الگ کرنے شروع کر دۓ۔
دوسرے سال حج میں ام المومنین نے پھر اسی حدیث کو دریافت کرنے کے لیے ان کے پاس آدمی بھیجا۔
دوسرے سینکڑوں معجزات سے قطع نظر کر کے اکیلا قرآن ہی کیسا عظیم الشان نشان پیغمبر کی صداقت کا ہے۔
دوسرے شعر میں جمع ہے، مراعاۃ النظیر ہے اور اب ایرادالمثل ہے کہ پورا شعر ضرب المثل بن گیا ہے۔
دوسرے لفظوں میں حکم شرعی کے باعث میں اتحاد کی وجہ سے ان دونوں مسائل کو آپس میں ملحق کرنا۔
دوسرے لفظوں میں ہم کہہ سکتے ہیں کہ طنزو مزاح کی تخلیق میں زبان بہت بڑا رول ادا کرتی ہے۔
دوسرے لوگ بڑے آرام سے یہ مشق کر رہے تھے مگر پہلوان کے لئے ہاتھ اٹھانا مشکل ہو رہا تھا۔
دوسرے مضمون کی دوسری قسط میں آپ نے جین صاحب کی کتاب کے نام کو موضوع گفتگو بنایا ہے۔
دوسرے مقام پر اس سے متعلق واضح فرما دیا گیا کہ اس سے مراد حضرت یونس کا یہ ورد ہے۔
دوسرے پوریوں میں باوجود چھوٹی ہونے کے صنعت کی رعایت زیادہ اور عادۃ یہ زیادہ دشوار اور باریک کام ہے۔
دوسرے ہمارے ملک میں کوئی مستحکم حکومت نہیں بنتی جو اشریکا کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر بات کر سکے۔
دوسرے ہی پل ا س نے منھ دوسری طرف موڑا اور پوری طاقت لگا کر ڈرائینگ روم کی طرف بھاگا۔
دوسرے یہ کہ آپ کی جائیداد میں اس شخص کو آپ کی دی ہوئی ہدایات کے مطابق کام کرنا چاہیے۔
دوسرے یہ کہ آگے آنے والی حدیث میں" خیانت کے بعد " زنا " کا جو ذکر کیا گیا ہے۔
دوسرے یہ کہ ان دونوں عبادات کا تعلق ہر مسلمان سے ہے کہ وہ سب ہی مسلمانوں پر واجب ہیں۔
دوسرے یہ کہ بنو ہاشم اور بن عبد المطلب کے تمام افراد کو مساوی طور سے حصہ نہیں ملتا تھا۔
دوسرے یہ کہ جو لوگ زکوۃ کے ایک تو قائل ہوں لیکن کہیں کہ ہم تجھے ادا نہیں کریں گے۔
دوسرے یہ کہ مبتدا اور خبر کے درمیان حرف اضافت ہو : نادر شاہ کا آنا قیامت کا آنا تھا۔
دوسرے یہ کہ محض اس گمان کی بنا پر کہ مخاطب تلقین و نصیحت سے کوئی اثر نہیں لے گا۔
دوسرے یہ کہ نماز نہیں پڑھتا یعنی تیرے حکم سے نہیں پڑھتا اس لئے تجھ سے جو بہتر ہے۔
دوسرے یہ کہ کتاب مدلل ہے اور اس میں قیاس سنت اور آثار پر مشتمل دلائل ذکر کئے گئے ہیں۔
دوسرے یہ کہ ہر ایذا دہندہ چیز جہنم کی آگ میں موجود ہو گی جو جہنمیوں کو عذاب دے گی۔
دوسرے، اس نے بہتر ہونے کی دلیل یہ دی کہ میں آگ سے پیدا ہوا ہوں اور یہ مٹی سے۔
دوسرے، انہیں خطرہ تھا کہ فرعون کو اس کی اطلاع ملی تو اس کے بدلے انہیں قتل نہ کر دے۔
دوسرے، اکثر مذاہب میں تبدیلی ترمیم و اضافوں نے بھی روح و نفس سے متعلق عقیدوں کو متاثر کیا ہے۔
دولت ابو الحسن کی *** حضرت خواجہ محی الدین یحی مدنی چشتی اطب مدینہ گجرات وطن ان کا تربت ہے۔
دولت، تعلیم اور فنی مہارت کی جدوجہد یعنی انفرادی ترقی اسی آسودگی کو حاصل کرنے کی کوشش کا نام ہے۔
دولہے کے بعد گنتی کی چند عورتیں اتریں جنہوں نے گہرے رنگوں کے گوٹے کناری والے کپڑے پہن رکھے تھے۔
دوم یہ کہ جملہ حقوق معتبر مثل دوکان ونام وغیرہ میں فریق خارج کو کوئی حق نہیں دیا جائے گا۔
دوم: آپ اسے پہچانتے ہیں اور تسلیم کرتے ہیں کہ یہ حق ہے اور آپ کی زندگی سے متعلق ہے۔
دونوں اس طرف توجہ دیتے تو بعد میں بہت میں آنے والے سوں کو ٹھوکریں کھانے سے روک سکتے تھے۔
دونوں اس پر اتفاق کر کے کھڑے ہو گئے اور ہر ایک نے اپنے ترجمان کا کام تمام کر دیا۔
دونوں ایک ہی ہیں لیکن اس حدیث اور حدیث نمبر میں چونکہ بعض باتوں میں با ہم تضاد ہے۔
دونوں باغوں میں دو چشمے فواروں کی طرح ابلتے ہوئے  اپنے رب کے کن کن انعامات کو تم جھٹلاؤ گے؟
دونوں باہم ملے ہوئے پھر ہم نے انہیں جدا کیا اور پیدا کی ہم نے پانی سے ہر جاندار چیز۔
دونوں بھائیوں نے نہ صرف اسے عمر بھر یاد رکھا، بل کہ اس کی کہانی اپنی اولادوں کو بھی سنائی۔
دونوں دوست لوہے کے اس ٹکڑے کے پاس آ کر کھڑے ہو گئے اور کسی مزدور کا انتظار کرنے لگے۔
دونوں دوستوں نے بیک وقت ایک مزدور کو تیزی سے اپنی طرف قدم بڑھاتے دیکھا، مزدور دبلا پتلا نہ تھا۔
دونوں زندگی میں کس طرح ایک ساتھ مل کر چلیں، اس کا کوئی واضح نقشہ میرے ذہن میں نہیں آتا۔
دونوں صورتوں میں آپ کو قرآن سے اپنے تعلق کی کیفیت کے حوالے سے فی الواقع پریشان ہو جانا چاہیے۔
دونوں فریق ایک دوسرے کو ایسا خارج از مذہب اور بے دین سمجھتے تھی، جیسے دو متضاد مذاہب کے پیرو۔
دونوں فریق تابع بھی اور متبوع بھی، پیرو بھی اور ان کے بہکانے والے بھی ایمان نہ لانے پر۔
دونوں فوجیں سامنے آئیں تو لوگوں کو نظر آیا کہ خود ان کے جگر کے ٹکڑے تلوار کے سامنے ہیں۔
دونوں معانی میں ہرگز کوئی تخالف اور تعارض نہیں بلکہ ان میں شاندار مطابقت اور ہم آہنگی پائی جاتی ہے۔
دونوں میں اشتراک مقصد کی وجہ سے فضاء میں ایک طرح کی مصالحت پیدا ہو گئی۔
دونوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اپنے لئے نوکری دیئے جانے کی خواہش ظاہر کی۔
دونوں نے کہا کہ طلاق پڑ جائے گی اور وہ نشے میں مار ڈالے کسی کو تو مارا جائے گا۔
دونوں کام اس کے لیے یکساں عبادت ہیں اور دونوں میں وہی ایک تقوی اور خشیت کی روح درکار ہے۔
دونوں کو ملا کر سینے پر گرہ لگائی جائے لیکن گرہ لگانے کی ضرورت صرف اس صورت میں ہوتی ہے۔
دونوں کو نہیں کہا گیا حالاں کہ درخت کا پھل کھانے والے آدم علیہ السلام و حوا دونوں ہی تھے۔
دونوں کے درمیان یہ وہ برزخ (آڑ) ہے جو اللہ نے رکھ دی ہے، دونوں اس سے تجاوز نہیں کرتے۔
دونوں ہاتھوں سے اپنے بکھرے ہوئے بال سرسری طور پر ٹھیک کر کے مسہری کی طرف آہستہ آہستہ بڑھتی ہے۔
دونوں ہی عشق کی بیماری میں گرفتار ہو کر ٹی بی کے عارضے میں مدقوق ہو کر مر جاتے ہیں۔
دونوں ہی فریق الفاظ روایت کے مذکورہ بالا اختلاف کے سبب اس حدیث کو اپنی اپنی دلیل قرار دیتے ہیں۔
دوپہر ہو چلی تھی اور مزدور ایک طرف پتھروں کے چولہے بنا کے کھانا پکانے کی تیاری کر رہے تھے۔
دوڑتا ہوا اور پیدا کئے سورج اور چاند اور تارے تابعدار اپنے حکم کے سن لو اسی کا کام ہے۔
دوکان دار نے اسے معنی خیز نظروں سے دیکھا اور مسکرا کر اپنی رسیدوں اور رجسٹروں کو الٹنے پلٹنے لگا۔
دوکان متاع نظر در و دیوار یعنی میری نظر در و دیوار پر عالم انتظار میں اس طرح پڑرہی ہے۔
دوکانوں میں ابھی تک پوچھا تو نہیں مگر لوگ بتاتے ہیں کہ سو ریال یعنی ایک ہزار روپئے کلو ہے۔
دوگنی جزا ان کے اعمال کی اور یہ لوگ (جنت کی) بلند و بالا عمارتوں میں اطمینان سے رہیں گے۔
دوہرا اجر پانے والے اور حضرت ابو موسی اشعری (آپ جلیل القدر صحابی ہیں، پہلی ہجرت حبشہ میں شریک تھے۔
دوہے کے لیے ایک خاص بحر کی شرط ہے، غزل بہت سی چھوٹی بڑی بحروں میں کہی جا سکتی ہے۔
دکنی شاعری کو ہندوستان بھر میں بلکہ دنیا بھر میں آج کل صرف مزاح کی چیز سمجھ لیا گیا ہے۔
دکنی کی ایک خصوصیت یہ بھی ہے کہ اس میں لفظوں کی آسان ترین ادائیگی کو ملحوظ رکھا جاتا ہے۔
دکھ ترے پیکر کو برا لگ گیا روز کی گردش کا کرا لگ گیا صبح ازل کیوں تجھے بھولی ہے۔
دکھ تو اس بات کا ہے کہ لبنی کے منتخب راستے پر چلنے کے لئے عادل تیار ہو گیا تھا۔
دکھائی دیتا نہیں دور دور تک لیکن کوئی اشاروں سے جیسے ہمیں بلاتا ہو الگ نام اس کا بتاتے ہیں۔
دکھائی یہ دیتا ہے کہ مغرب کو ابھی تک مسلمانوں کی سوچ اور ساخت کا ٹھیک طرح سے اندازہ نہیں۔
دکھن کی ملکہ عدالت کے دن اس زمانہ کے لوگوں کے ساتھ اٹھ کر ان کو مجرم ٹھہرائے گی۔
دھاریاں کیا کیا نمو بھی دیں، تحفّظ بھی کریں ہر پیڑ کا لیکن جھڑیں تو نام پتوں کے، رقم ہوں۔
دھرتی سے فلک کی جانب پوری قوت سے کوئی گیند اچھالے جیسے! گوندنی بوجھ سے اپنے ہی جھکی پڑتی ہے۔
دھلتے دھلتے اس سے کہہ دو کہ وہ پوشاک بدل کر آئے ہم بھی رو رو کے ابھی سوئے تھے۔
دھندلکے میں اس کے پیچھے بہت سے لوگ بیساکھیوں کے سہارے کھڑے، پٹیوں میں لپٹے یا ڈولیوں پر پڑے تھے۔
دھواں دھواں سے مناظر تمام نم دیدہ خنک دھندلکے کی آنکھیں بھی نیم خوابیدہ ستارے ہیں کہ جہاں پر ہے۔
دھوپ کے ایک سرے پر میرا سر ہے جو کچھ لمحے پہلے تک خلا میں گھومتے برفیلے سیاروں جیسا تھا۔
دھوکہ کھانے والا شخص اسی طرح صراحی وغیرہ میں غر کے معنی ناآزمودہ یا ناتجربہ کار نوجوان کے لکھے ہیں۔
دھویں کو، یہ لفظ نون کے زبر سے بھی آتا ہے لیکن یہاں قرأت نون کے پیش سے ہی ہے۔
دھیان تجھے ہو نہ للّلہ بے قرار اتنا ضبط کر غم کو ہوسکے جتنا دل کو سمجھا کے یہ گے۔
دھیان میرا *** تجھ سے مل کر تو یہ لگتا ہے کہ اے اجنبی دوست تو مری پہلی محبت تھی۔
دھیرے دھیرے نپے تلے قدم اٹھاتا، یوں جیسے وہ نہیں چل رہا ہوتا، زمین آہستہ آہستہ پیچھے سرک رہی ہوتی۔
دہشت کے اس زمانی عرصے میں ہمارے یقین اور ایقان کو بے یقینی اور وسوسوں کی پھپھوندی لگ چکی ہے۔
دہلانے وا لی (ف ) مراد اس سے قیامت ہے جس کی ہول و ہیبت سے دل دہلیں گے۔
دہلی جیسے بڑ ے شہروں میں اہل و عیال کے ساتھ اجنبی کے لیے قیام شہر آشوب بن جاتا ہے۔
دہلی کی بربادی غالب کی زندگی کا وہ سانحہ تھا جس نے ان کے دل پر بہت گہرا اثر کیا۔
دی ہوا آنکھ موند کر جس نے دیکھے پرواز وہ شرارے کی نواح صبح کا سورج سواد شام میں ہے۔
دیر سے دفتر آنے والے ماتحت کارکنان بھی اپنی عافیت کی تلاش میں اسی آسان راہ پر چل پڑے تھے۔
دیس جو گئے سو بہترے نا کو کہت سندیس میرا عاشق، میرا مالک انجانی اور ان دیکھی جگہ رہتا ہے۔
دیسائی کے حوالے سے واضح کرتے ہیں کہ ہندو تہذیب و تمدن کی نمایاں خصوصیت اس کا مذہبی عنصر ہے۔
دین اسلام سے پہلے غلاموں کو دیے جانے والے تمام انسانی حقوق اس کے مالک کی صوابدید پر منحصر تھے۔
دین اسلام نے اسے مکمل حرام قرار دیا اور ایسی صورت میں اس شخص کو سزا دینے کا حکم دیا۔
دین توحید، جس کی دعوت تمام انبیاء نے دی اور ملت، ملت اسلام ہے جو تمام انبیاء کی ملت رہی۔
دین حنیف کی وضاحت یکسوئی والا سچا دین جو میں اپنے اللہ کی طرف سے لے کر آیا ہوں۔
دین کو جتنا بڑا ضرر اس شخص کے ہاتھوں پہنچا شاید کبھی کسی کے ہاتھ سے نہ پہنچا ہو گا۔
دینا ماموں اترتے اور "پردے ہو جانا" کی آواز لگاتے ہوۓ سامان دوسرے مزدوروں سے اتروانے میں مصروف ہو جاتے۔
دیوار توڑ کر اتنی کثیر تعداد میں نکل پڑیں گے جس کا شمار اللّہ کے سوا کسی کو معلوم نہیں۔
دیوار زنداں پر یقین محکم تھے جن کے لا مکاں کی سیر کر آئے ابھی اہل خرد ٹھہرے ہوئے ہیں۔
دیوار سے ملحقہ مسجد میں بجلی نہ ہونے کے باعث بغیر لاؤڈ سپیکر کی پر درد سی اذان گونجا کی۔
دیوارں کا تیز ہوا نے تنکا تنکا آنگن آنگن دان کیا گم صم چڑیا طاق میں بیٹھی سوچ رہی ہے۔
دیواریں چلو دلشاد اپنا دل کشادہ کر لیا جائے ******* جناب مسعود منور غزل پر گفتگو کا آغاز کرتے ہیں۔
دیوان چندن گڑھ کے پوتے صاحب نے مڑ کر دیکھا، مادام علمدار بوفے کی بھیڑ میں تحلیل ہو چکی تھیں۔
دیوان کے مندرجات کی ترتیب یوں ہے: پہلے 4 قصائد ہیں، پہر 275 غزلیات اور ان کے بعد 11 رباعیات۔
دیوانگی کا نام دوجا دوستو! جس کو چاہیں ہر گھڑی اس کا نظارا چاہئے جس قدر بھی اس میں ہوں۔
دیوانہ کنی ہر دوجہانش بخشی دیوانہ تو ہر دوجہاں راچہ کند انہوں نے پوچھا کہ اچھا وہ کہاں ملیں گے؟
دیوندر ستیارتھی نے اپنی عمر عزیز کا ایک بڑا حصہ لوک گیتوں کو جمع کر نے میں صرف کیا ہے۔
دیپک کا آہنگ ٭٭ یہ بھی اک گالی بیچیں آدم کے بیٹے حوا کی بیٹی ٭٭ جو غم سہتے ہیں۔
دیکھ لو "اصحاب کہف" کو جو خدا کی باتوں پر جمے رہے کیسی اچھی جگہ اپنے فضل سے عنایت فرمائی۔
دیکھ لو! تمام فرعونیوں کا بیڑہ کس طرح بحر قلزم میں غرق کیا کہ ایک بچ کر نہ نکل سکا۔
دیکھ معاذ ایسا نہ ہو کہ قیامت کے دن اللہ کی نعمتوں کے بارے میں تو کمی والا رہ جائے۔
دیکھ، لڑکے کے ہاتھ سے تیرے دئے ہوئے پانچ روپے کہیں کھو گئے ہیں مگر اسے تو مارنا نہیں بھلا؟
دیکھئے کتنے دروازوں کے نام یاد ہیں: باب علی، باب بنی شیبہ، باب السلام، باب حجونّ، باب صفا، باب مروہ۔
دیکھا تو وہ ایک سانپ تھا جو آیا سروں میں ہوتا ہوا عبید اللہ بن زیادہ نتھنوں میں گھس گیا۔
دیکھا جائے تو انفرادی شعور کسی نہ کسی سطح پر ثقافتی شعور کی لہروں سے غذا پا رہا ہوتا ہے۔
دیکھا نہیں وہ بوڑھے بوڑھی اتنے سارے درختوں میں، اس ایک پیڑ کو بچانے کی کوشش کر رہے تھے۔
دیکھا کہ ایک بہت بوڑھی سی عورت تخت پر جائے نماز بچھائے قبلہ رو بیٹھی ہوئی کچھ پڑھ رہی ہیں۔
دیکھتے کیا ہیں کہ آپ کے ساتھیوں میں سے ایک نے ایک ہرنی کو تیر مار کر گرا لیا ہے۔
دیکھتے ہی دیکھتے سے نیچے چلنے والی دھماکہ ٹی وی کی ٹی آر پی کے اندر آ گئی۔
دیکھنا یہ ہے کہ عدیم ہاشمی میں کیا خاص بات ہے جو انہیں دوسرے تجربہ گروں سے ممتاز کرتی ہے۔
دیکھنے میں تو شعر آسان اور سامنے کا نظر آتا ہے لیکن اگر کوئی کہنے جائے تو پسینہ آ جائے۔
دیکھنے والا لیکن ہم نے پیدا کیں کئی جماعتیں پھر دراز ہوئی ان پر مدت اور تو نہ رہتا تھا۔
دیکھنے والوں کو بولے دعا کر ہمارے واسطے اپنے رب سے کہ بتا دے ہم کو کس قسم میں ہے۔
دیکھنے والی آنکھیں روز بدل جاتی ہیں، منظر بجھتے رہتے ہیں لیکن ہر منظر کے اندر اپنا ایک تماشا ہے۔
دیکھو ! اگر تم مجھ کو حضور یا جناب کہہ کر پکارتے رہے تو میں ایسی محبت سے باز آئی۔
دیکھو مجھے، جو دیدۂ عبرت نگاہ ہو میری سنو، جو گوش نصیحت نیوش ہے(2) میں ترک قوم کا سلجوقی ہوں۔
دیکھو میں تم سے کہتا ہوں کہ اپنی آنکھیں اٹھا کر کھیتوں پر نظر کروں کہ فصل پک گئی ہے۔
دیکھو میں تو نہ دینار و درہم جمع کروں نہ کل کے لئے آج روزی کا ذخیرہ جمع کر رکھوں۔
دیکھو نا! آج اٹھارہ سال گزر نے آئے اور ہم اسی طرح چھپ چھپا کر نوروز منا رہے ہیں! یزد۔
دیکھو پیت نبھانا ہوگا دیکھو چھوڑ نہ جانا ہوگا پیت لگائی ریت نبھائی ہم لوگوں کی ریت پرائی میں ہوں۔
دیکھو کیا ہم نے زمین کو لوگوں کے لئے فرش نہیں بنایا کہ وہ بچھی ہوئی ہے، ٹھہری ہوئی ہے۔
دیکھو ہم اپنی نشانیوں کو کس طرح الٹ پلٹ کر دکھلاتے ہیں اور پھر بھی یہ منہ موڑ لیتے ہیں۔
دیکھو یار قصہ دراصل یہ ہے کہ زیادہ سے زیادہ شادیاں کرنے سے سالیوں کی تعداد میں اضافہ ہوتا ہے۔
دیکھو یہ انعام محمد صلی اللہ علیہ و سلم نغمۂ جاں ہے، روح رواں ہے، وجہ سکون قلب تپاں ہے۔
دیکھو، تم خود اس سے گھن کھاتے ہو اللہ سے ڈرو، اللہ بڑا توبہ قبول کرنے والا اور رحیم ہے۔
دیکھو، تمہیں میری جان کی قسم، کسی نہ کسی طرح ضرور لا دو ------ میری بھتی کھاؤ، اگر نہ لاؤ۔
دیکھو، خواجہ نصر الدین، کہیں تمھارا سر ایسی باتوں کی وجہ سے کسی دن نہ غائب ہو جائے۔
دیکھیئے کچھ محتاط ہی رہیئے اس جاسوس زمانے سے میں بھی بچوں والی ہوں اور آپ بھی بچوں والے ہیں۔
دیکھیں گے کہ ان کے گھروں کے پاس نورانی ممبروں پر فرشتے ان کے استقبال کے لئے بیٹھے ہوئے ہیں۔
دیکھیں گے کہ تمام زمین ان کی لاشوں سے پٹی پڑی ہے اور ان کی بدبوسے کھڑا نہیں ہوا جاتا۔
دیکھیے، آپ نے محمدؒ بن قاسم کے منہ پر تھوکا تھا، اس لیے میں آپ کے منہ پر تھوکتا ہوں۔
دیگر احادیث کو بالعموم معنوی طور پر روایت کیا گیا ہے لیکن قرآن کے معاملے میں ہرگز ایسا نہیں ہوا۔
دیگر اسباب کے باعث اختلاط: اس کی مثال عبداللہ بن لھیعۃ المصری ہیں جن کی کتابیں جل گئی تھیں۔
دیگر تصانیف میں الحلال المرقومہ، رقم الحلول فی نظم الدول، ریحان الکتاب اور معیار الاختیار فی ذکر المعاہد والدیار ہیں۔
دیگر صحابہ و تابعین کی طرح جنھوں نے اللہ اور رسول کے نام پر حضرت معاویہ کی بیعت کی تھی۔
دیگر نثری اصناف میں بھی انھوں نے اپنے قلم کی جولانیاں دکھائی ہیں اور کئی یادگار کتابیں چھوڑ گئے ہیں۔
دیگر پارٹیوں نے جب دیکھا کہ اس سے کافی شہرت مل سکتی ہے تو وہ بھی اس میں کود پڑے۔
دیگیں کھڑکنے کی آواز اور گوشت اور گھی کی خوشبو، بیس بیس کوس سے فقیروں اور کتوں کو کھینچ لائی۔
دیہاتی زبان میں روٹی کو کہتے ہیں اور طنز کے طور پر ٹکر لگنا یا ٹکڑ کھانا بھی بولتے ہیں۔
دیہاتی نے جواب دیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تو بھلائی کے ساتھ گرفت کرنے والے ہیں۔
ذات اور برادری کی تفریقیں اڑا کر تمام مسلمانوں میں آپس کے شادی بیاہ کی کھلی اجازت دے دی ہے۔
ذات کی تلاش میں ذات کی ٹوٹ پھوٹ کے ایسے منظر ہم نے اپنے ہم عصروں میں نہیں دیکھے تھے۔
ذاتی مطالعہ ہم اپنے طور پر خود قرآن کا مطالعہ اور اس کے معانی پر غور و فکر کیوں کریں؟
ذاتی، پھر بھی مجھ کو ٹی سی نہیں آتی، پھر بھی بات کچھ بھی نہیں کہنی اس نے بات ہے۔
ذاکر حسین نے اس کا جواب دیا: اس اسکیم میں بچہ مزدوری کو متعارف کرنے کا کوئی منصوبہ نہیں ہے۔
ذاکر حسین نے مصوری اور ڈرامے کی حوصلہ افزائی کی اور تحتانیہ کی سطح پر مخلوط تعلیم کو متعارف کروایا۔
ذرا بتاؤ تو، ابن عبداللہ ! کوئی صاحب صفات یا کوئی عام انساں کسی پہ احسان کر کے جتلائے گا؟
ذرا تم ہی سو چو یہ لوگ جب مجھ پر بھروسہ نہیں کرسکتے تو مجھے پیسے کیوں قرض دیتے ہیں۔
ذرا دور ہی محلہ کی کئی عورتوں کے ساتھ کلیانی بھی ساری کے پلّو کا کانا گھونگھٹ نکالے کھڑی تھی۔
ذرا سا آسمان صاف ہوتا ہے، دل میں جمی گرو کے ہٹنے کا خیال آتا ہے کہ پھر وہی دھند۔
ذرا سر اٹھانے کی قابل ہو تو کاٹنے والی مشین اسے مخمل بنانے کا سودا لیے ہموار کرتی رہتی ہے۔
ذرا من موجی ہے کہ گندھی ہوئی مٹی میں قدم دھرے تم سے عجیب بہکی بہکی باتیں کرتا رہتا ہے۔
ذرا ٹھیس لگی، تار ٹوٹا آدمی ختم " باقر بھائی اور چھنوں میاں دونوں کسی گہری سوچ میں ڈوب گئے۔
ذرا پڑوسی کے بیٹے کو دیکھو کیسا شاندار نتیجہ لے کر آیا ہے، وہ تو کلاس میں اوّل آیا ہے۔
ذرا پھیلائیے گا اور بھی رحمت کے داماں کو مگر شوخی سے غمزہ کھینچ لایا تیغ برّاں کو کیا ہے۔
ذرا چھت پرجا کر دیکھئے تو عثمانی صاحب نے اپنے ریڈیو کا ایرئیل ہمارے ایرئیل کے بالکل پاس لگایا ہے۔
ذرا، جستجو جستجو سچ کہا آپ نے مادر مہرباں یعنی اردو زباں زبان اردو میرؔ و غالبؔ کی وجاہت ہے۔
ذرّہ اور قطرہ کی طرح، حقیقت اور علامت تنہائی کے سائے ہیں، بجا، ان ساؤں میں کرنیں بھی پنہاں ہیں۔
ذرہ تنگ اپنی بے کرانی میں گرا زمیں پہ تو حیران کر گیا وہ بھی جو آئینہ بھی نہیں تھا۔
ذریعہ بہترین اظہار کا اک زبان خامشی خاموش رہ دل سے ان کو یاد کر کے دیکھ تو پاس ہیں۔
ذریعۂ تعلیم میں تبدیلی مختلف صورتوں میں مختلف ہوتی ہے اور یہ زبان اور مضامین کی تعلیم پر منحصر ہے۔
ذلت والوں میں (14) بولا مجھے فرصت دے اس دن تک کہ لوگ اٹھائے جائیں، (15) فرمایا تجھے مہلت ہے۔
ذوالجلال و الاکرام بزرگی اور عزت والا اللہ تعالی نے فرمایا: (الرحمن : ) تیرے رب کا نام بابرکت ہے۔
ذوالقعدہ یا ذوالقعدہ کا نام ہونے کی وجہ یہ ہے کہ اس ماہ میں عرب لوگ بیٹھ جایا کرتے تھے۔
ذوالقعدہ، ذوالحجہ اور محرم اور چوتھا رجب، (قبیلہ) مضر کا مہینہ جو جمادی الثانی اور شعبان کے درمیان میں ہے۔
ذوالنون بگریست و گفت : اگر من خدای را عزوجل چنین پرستیدمی کہ تو سلطان را، از جملہ صدیقان بودمی۔
ذوقی کے فکر و فن کا حسن اور زبان پر اس کی قدرت دیکھے وہ جاہل دوزخ وطن آئے ہیں۔
ذکاوت نے ان پر بہت گل افشانیاں کیں مگر ان کے لبوں پر کبھی تبسم کا رنگ بھی نہ آیا"۔
ذکر شخص سے ذکر جنس کی طرف استطراد کے طور پر جیسے آیت ولقد زینا السماء الدنیا بمصابیع میں ہے۔
ذکر پیغمبر(ﷺ) ٭٭ جنّ و ملک حیراں یک ہی جست میں اسراء کی ہر منزل آساں ٭ ٭ کرتے ہیں۔
ذہن میں چڑیلوں کیا خیال آیا تو میرا دھیان چڑیلوں کے مڑے ہوئے پاؤں کی باتوں کی طرف چلا گیا۔
ذہن کے کسی گوشے میں یہ خیال تھا کہ سلمان باہر آئیں تو وہ چائے کی کشتی باہر منگوا لیں۔
ذہنی طور پر اس لئے نہیں کہ مجھ میں کون سی بات ہے جو چاند نگر میں نہیں آ گئی۔
ذہنی کسالت اور خوف اور بزدلی کے مارے ہم اکثر فیصلے لیبلوں ہی کو دیکھ کر صادر کر دیتے ہیں۔
ذہنی کیفیتیں بھی دیر پا نہیں ہوتیں لیکن وہ جذبات جو اپنے وقت پر صادق تھے، ہمیشہ صادق رہتے ہیں۔
ذی رحم اس قرابت دار کو کہتے ہیں جو ولادت کی قرابت رکھے جس کا تعلق رحم سے ہوتا ہے۔
ذیشان کو موت کے اندھیرے چنگل سے نکال کر زندگی کی روشنی میں لانے کی کوئی کوشش کامیاب نہ ہوئی۔
ذیل میں لا شعور کے چند اشعار سے ما سبق میں معروضہ بیشتر نظریات کی تائید و توثیق ہوتی ہے۔
رئیس الدین رئیسؔ کی شاعری میں جگہ جگہ طنز کی ایسی کاٹ پائی جاتی ہے کہ قاری چونک اٹھتا ہے۔
رئیسؔ رنگ برساتا چلا جائے جدھر سے گزرے ** بندہے آج بھی ترسیل پہ راہ الفاظ میں کہ مضمون ہوں۔
رائی کے برابر کا عمل بھی ہم سامنے لا رکھیں گے اور ہم حساب کرنے اور لینے میں کافی ہیں۔
رابرٹسن ممبر پریوی کونسل نے ثابت کیا کہ تاریخ میں یسوع ناصری کے نام کا کوئی شخص موجود ہی نہیں۔
رابطہ عالم اسلامی کے جنرل سکریٹری نے اپنے خط میں اس بارے میں فتوی صادر کرنے کی درخواست کی ہے۔
رابعا ارکان صلاۃ قرأت رکوع قومہ سجدہ وغیرہ میں اعتدال و اطمینان خامسا خشوع و خضوع اور رقت کی کیفیت۔
رابعہ نے زور کا سانس لیا تو ہوا میں موجود ایک خاص قسم کی بو اس کے نتھنوں سے ٹکرائی۔
رات ان کو بات بات پہ سو سو دئیے جواب مجھ کو خود اپنی ذات سے ایسا گماں نہ تھا۔
رات بھی ان کی باتوں سے یہی ظاہر ہوتا تھا کہ وہ اس کی نظروں کا بھید جان چکے ہیں۔
رات دن رویا کئے! شام و سحر رویا کئے! کچھ نہ روئے آہ! گر ہم عمر بھر رویا کئے! فرہاد۔
رات میں اس کی والدہ گھر آئیں تو اس نے چچا سے ہونے والی بات تفصیل سے انھیں بتا دی۔
رات میں بجے نواب رقم لے کر اس ہوٹل میں پہنچ گیا لیکن وکیل اسے کہیں دکھائی نہیں دیا۔
رات میں حملہ کرنے کی اجازت ہے اور ان لوگوں کو مسلمان ہونے کے باعث حفاظت بھی حاصل نہیں ہے۔
رات میں کھانا لگا تو انہوں نے دیکھا، انیل کتنی ہی بار چور نگاہوں سے اس کا جائزہ لیتا رہا۔
رات کو دیر تک روتے رہنے کے باعث اس کی آنکھیں سوجی ہوئی تھیں اور سر میں شدید درد تھا۔
رات کو سوتے میں بھی چلنے لگا خدا آپ کی حفاظت کرے (آنجہانی) ہیر انند سوزؔ (ہریانہ) آسماں حیران ہے۔
رات کو موتیوں کا ہر طرف زیور کھلا صبح آیا جانب مشرق نظر اک نگار آتشیں رخ، سر کھلا تھی۔
رات کو ہلکی سی بارش ہو گئی ہم درختوں تلے جا چھپے حضور مسلمانوں کو جہاد کی رغبت دلاتے رہے۔
رات کی شفٹ چلا کر مجھ کو خوابوں سے محروم کیا میرے آجر نے میری فطرت پر ڈاکہ ڈالا ہے۔
رات کی نماز کی فضلیت قتیبہ، ابو عوانہ، ابو بشر حمید بن عبدالرحمن حمیری، ابو ہریرہ سے روایت کرتے ہیں۔
رات کی وہ چہل پہل اور دل لگی اور چہلیں، صبح کی یہ اداسی اور سنّاٹا اور ہو کا عالم۔
رات کے اندھیرے میں‌میں‌نے وہ خط اس کے ہاتھ میں‌چپکے رکھ دیا ور بھاگ کے قریب کے جنگل میں‌چھپ رہا۔
رات کے مختلف وقتوں میں مغرب اور عشاء کی نماز ہے اور دن کے حصہ میں ظہر کی نماز ہے۔
رات کے وقت گاؤں کی نوجوان عورتیں اور مرد ایک وسیع خیمے میں اکٹھے ہو کر گاتے اور رقص کرتے۔
رات کے پچھلے پہر اس کی آنکھ کھل گئی اس نے محسوس کیا کہ کوئی اس سے چمٹا ہوا ہے۔
رات کے چار بجے ہیں اور کوکب جو ابھی ابھی چوروں کی طرح اپنے مکان میں داخل ہوا ہے۔
راتوں کو فٹ پاتھ آباد کئے لاکھوں بے گھر غریبوں میں، جنہیں کلکتہ واسی کہلانے کا بھی کوئی حق نہیں۔
راتوں کو لوگوں کی نیند کے وقت تہجد کی نماز پڑھا کرو تو سلامتی کے ساتھ جنت میں جاؤ گے۔
راجا نور محمد نظامی راجا فضل الہی کے گھر بھوئی گاڑ (علاقہ پنج کٹھہ )تحصیل حسن ابدال میں پیدا ہوئے۔
راجر نے کہا اور اپنے مسلح افراد کو اپنے ساتھ آنے کا اشارہ کر کے دروازے کی طرف بڑھنے لگا۔
راجہ :(غصے سے ) حاتم! تمہاری سخاوت حدسے بڑھتی جا رہی ہے، تم ہمیں رسوا اور ذلیل کر رہے ہو۔
راجہ :(وزیر سے ) آگے بڑھو! وزیر :یہ وہ شخص ہے جو خود بھوکا رہ کر اوروں کو کھلاتا ہے۔
راجہ بار بار اس سے ان ذرات کے بارے میں پوچھ رہا تھا لیکن وہ خود کچھ نہیں جانتا تھا۔
راجہ داہر نوجوان رانیوں کے درمیان ایک ہاتھی پر سنہری ہودج میں بیٹھا ہوا لڑائی کا تماشا دیکھ رہا تھا۔
راجہ رستم علی کے منشی کی بیوی زرینہ اور اس کی بیٹی مسعودہ عموما رات دن کوٹھی پر ہی رہتیں۔
راحیل :تا کہ فریم کروا کر اپنے پھٹیچر مطب میں لگا سکو، جو سند رہے اور وقت ضرورت کام آئے۔
راحیل، آخر وہ وقت آگیا جس کا مجھے انتظار تھا، جس کے لیے سولہ برس سے میرا دل بیقرار تھا۔
رادھا کرشن پوربی رادھا کرشن پوربی کی پیدائش دسمبر ء کو شرینگر کشمیر کے کشمیری پنڈت گھرانے میں ہوئی۔
راز تو لبوں پہ مرے خود کو فاش کر وہ موم ہے اگر تو اسے دھوپ سے بچا پتھر ہے۔
رازؔ دنیا کو کیوں کر تری صاف گوئی، تری خوش نگاہی کیف شراب عشق سے جب بیخودی نہ تھی۔
راستہ میں آپ صلعم بنی خزاعہ کی ام معبد کے خیمہ پر پہنچے جن کا نام عاتکہ بنت خالد تھا۔
راستہ ناپتی ہوئی خوبصورت دوشیزاں کی ننگی ٹانگوں کو دیکھ کر اس کا بے اختیار فیرنی کھانے کو جی چاہا۔
راستے میں ایک ہوٹل میں دو بستر کے کمرے کا کرایہ پوچھا تو ریسپشنسٹ نے پچاس مارک فی یوم بتایا۔
راستے میں تو کئی راہیں رنگی ہوں گی اور ان دیکھے نے بعض جگہ ایک ہی رنگ رنگا ہوا ہے۔
راستے میں ملنے والے وہی جانے پہچانے لوگ جن میں سے کچھ کو وہ سلام کرتا، کچھ اسے سلام کرتے۔
راستے میں نجی گرام کے مشہور آثار قدیمہ ہیں جس تک دائیں طرف ایک دوسری ذیلی سڑک چلی گئی ہے۔
راقم الحروف کے جداعلی سید ابوسعید اور نگ زیب کے بڑے بیٹے محمد معظم (بہادر شاہ اول) کے اتالیق تھے۔
راقم نے اپنی آنکھوں سے دیکھا، اور آج تک قلب اس روح پرور نظارے کے سرور سے لذت یاب ہے۔
رام ادھار : (ٹیلیفون کا ریسیور اٹھاتے ہوئے) ڈبل سک نین نین نین جی میں رام ادھار بول رہا ہوں۔
رام دئی چھوئی کھدان تلیا میں ڈوب کر مر گئی! یہ خبر پورے محلہ میں آگ کی طرح پھیل گئی۔
رام لال دلال آتا ہے، وہ ایک گاہک لے کر آیا ہے جو اس کا نیچے انتظار کر رہا ہے۔
رام لال دلال آتا ہے، وہ ایک گاہک لے کر آیا ہے جو نیچے اس کا انتظار کر رہا ہے۔
رام چرن : (وہیں سے کھڑے کھڑے آواز دیتا ہے) شیام لال بھیا! شیام لال بھیا!! ذرا یہاں تو آنا۔
رامپور میں داغؔ پہلے پہلے مشاعروں میں حصّہ لیتے رہے، لیکن ء میں رامپور میں ان کا باقاعدہ تقرّر ہوا۔
رانا ہوٹل سے لائے گئے آلوؤں کے سالن نے اصحاب بابا کے دالان کے حسن کو چار چاند لگا دیے۔
راوی حدیث کو التباس و اشتباہ ہو گیا، اس نے "کلمات عشر" کی جگہ "تسع آیات" کو ذکر کر دیا۔
راوی حدیث کہتے ہیں کہ جب ہم نے نماز جمعہ سے فراغت حاصل کی تو جس کا گھر قریب تھا۔
راوی خود اقرار کر لے کہ یہ اس کی اپنی بات ہے جو حدیث میں داخل ہو گئی ہے۔
راوی فرماتے ہیں کہ اس پر یہ آیت نازل ہوئی (یٓایّہا الّذیْن امنوْا لا ترْفعوْٓا اصْواتکمْ فوْق صوْت النّبیّ) 49۔
راوی نے " قزع " کا جو مطلب بیان کیا ہے اور جس کو نووی نے زیادہ صحیح کہا ہے۔
راوی نے کہا میں نے ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ میں کبھی امام کے پیچھے ہوتا ہوں۔
راوی نے کہا کہ سیدنا ابو ہریرہؓ اس حدیث کو بیان کرتے وقت ایک شخص کا ہاتھ پکڑے ہوئے تھے۔
راوی کا بیان ہے کہ ( حضرت جبرائیل علیہ السلام کی یہ بات سن کر ) براق پسینہ پسینہ ہوگیا۔
راوی کا بیان ہے کہ عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ صدقہ فطر ایک دو دن پہلے دیا کرتے تھے۔
راوی کا بیان ہے کہ کاظم حسینشادی کے بعد گھر پہنچا تو خوشی سے اس کا کوئی ٹھکانہ نہیں تھا۔
راوی کہتا ہے کہ حسین کے ساتھیوں میں سے ایک صاحب زہیر کے پاس آئے اور کہا حسین فرماتے ہیں۔
راوی کہتا ہے کہ ہم لوگوں نے اپنی کھیتی کو لے لیا اور جو کچھ ان کا خرچہ ہوا تھا۔
راوی کہتے ہیں کہ ابن عمر سے کہا گیا کہ ابو ہریرہ کھیت کے کتے کی بھی اسثنا کرتے ہیں۔
راوی کہتے ہیں کہ ایک شخص نے عرض کیا میں پسند کرتا ہوں کہ میرے کپڑے اور جوتے اچھے ہوں۔
راوی کہتے ہیں کہ سلمان رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے برابر بیٹھے ہوئے تھے۔
راوی کہتے ہیں کہ سیدنا سہلؓ نے وہی پیالہ ہمارے لیے نکالا اور ہم نے اس سے ( کچھ) پیا۔
راوی کہتے ہیں کہ میرا خیال تھا کہ اور یہ بھی فرمایا کہ آپ کو پاکیزہ خوشبو بہت پسند تھی۔
راوی کہتے ہیں کہ میں نے ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ جانور کا کیا قصور ہے؟
راوی کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا انس ؓ سے کہا کہ پھر وہ سب لوگ گنتی میں کتنے تھے؟
راوی کہتے ہیں کہ میں نے کہا کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کے رسول ہیں؟
راوی کہتے ہیں کہ پھر وہ وہیں کھڑا انہیں قسم دے کر کہنے لگا کہ انہیں روم نہ لے جاؤ۔
راویوں کے ناموں کا ہیر پھیر وغیرہ ایسی روایات میں نقصان دہ نہیں ہوتا "تیسری حدیث" مسند شافعی میں ہے۔
راک کے فولادی مکے جب جھنگا پہلوان کے جسم پر پڑے تو انہیں اس جگہ سے جان نکلتی محسوس ہوتی۔
راکب کا یہ شعر کچھ ایسے چھیڑ جاتا ہے کہ تتلی ایک نہیں رہتی، سارا چمن تتلیاں بن جاتا ہے۔
راگی اور فنکار بھور بھۓ اب ان گلیوں میں کون سناۓ جوگ جب تک ہم مصروف رہے یہ دنیا تھی۔
راہ اعتدال (عمرآباد)، غزل (بنگلور)، سالار(بنگلور)، پیش رفت (دہلی)، میں آپ کی شعری تخلیقات نمایاں طور پر شائع ہوتی ہیں۔
راہ سے اور جس کو گمراہ کرے اللہ سو کوئی نہیں اس کو بتانے والا ان کو مار پڑتی ہے۔
راہ میں انصار کے دو آدمی ملے جب انہوں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا تو وہ جلدی جلدی چلنے لگے۔
راہ میں جس کی دیا خون دل و جاں ہم نے وہ حسیں دور بھی آئے گا، ضرور آئے گا۔
راہ میں روک کے بے سبب اسے باغوں میں جا اے کوش نوا آئی بسنت کی ہوا زرد ہوا ہے۔
راہی صاحب تجنیس مضارع کے تئیں بھی کامیاب ہیں، مضارع کے تحت ان کے یہاں اچھی مثال قائم ہوئی ہے۔
راہی معصوم رضا نے اسے اپنی ایک نظم میں باون بیٹوں، بیٹیوں کی ماں کی تشبیہہ سے یاد کیا ہے۔
راہی نے پہلے مصرع میں زنجیر دوسرے میں تلوار کا استعمال کیا ہے جو خود میں ایک صنعت بھی ہے۔
رب (پروردگار) کا مطلب ہے جو ابتدا سے ہی جب کہ انسان ابھی ماں کے پیٹ میں ہی ہوتا ہے۔
رب اپنے وعدے کے خلاف کبھی نہیں کرتا بلا شک و شبہ دین اللہ اونچا ہو کر ہی رہے گا۔
رب قدوس اس پر اپنی رحمت کا سایہ کرتا ہے اور اسے خیر و بھلائی کی سعادت سے نوازتا ہے۔
رب کو منا لینا آس حوصلہ سامنا کرنے کا اگر ہو جاتا آپ سے مہکا تخیل آپ پر نازاں قلم۔
رب کی اطاعت کے اس حکم کے ساتھ ہی مجھے اپنی والدہ کی خدمت گزاری کا بھی حکم ملا ہے۔
رب کی باتوں سے شرائع و احکام مراد ہیں جو اللہ تعالی نے اپنے بندوں کے لئے مقرّر فرمائے۔
رب کے ہوتے ہوئے کیوں غیر کے در پر جاؤں جبکہ وہ بھی تو مرے رب کا ہی شیدائی ہے۔
رباعی کا پہلا، دوسرا، اور چوتھا مصرع ہم قافیہ ہوتے ہیں، تیسرے مصرعے میں بھی قافیہ لایا جا سکتا ہے۔
رباعی کی ابتدا کے متعلق بہت سی ابحاث، واقعات اور حکایات ملتی ہیں، جنہیں طوالت کے خوف سے چھوڑتا ہوں۔
ربط کی دوسری صورت ازدواجی زندگی کا وہ خاص رنگ ہے جو ایک کامیاب جذباتی محبت کا ضروری نتیجہ ہے۔
ربّنا اتنا فیْ الدّنْیاحسنۃ وّ فی الْاخرۃ حسنۃ یا یہ عرض کر کے ربّنا و اتناما و عدْتّنا علی رسلک۔
ربیع الٓاخر ھ حضرت علقمہ بن مجز ز مدلجی تین سو آدمیوں کو لے کر حبشہ کی طرف چلے۔
رجاء سے کہ رجاء نے کہا مجھے یہ حدیث حضرت مغیرہ کے کاتب سے پہنچی ہے اور یہ مرسل ہے۔
رجم یعنی سنگسار کرنا ایسی سزا ہے جس کے حصے نہیں ہو سکتے واللہ اعلم، پھر مسند احمد میں ہے۔
رجوع اس فتوی کی طرف کیا گیا ہے جو بعد میں دیا گیا ہے جو فون پر دیا گیا ہے۔
رحل اٹھائی اور لڑکی کی جانب دیکھا جو دیوار سے لگی کھڑی اسے بڑی گہری نظروں سے دیکھ رہی تھی۔
رحم بلبل شیدا کی جان پر فصل بہا رہے نہ کتر باغبان پر (اکبر ) کچھ لوگ جو سوار ہیں۔
رحمت بھی ہے، کافر سماعت کے تقاضے پورے نہیں کرتے اس لئے انہیں بہرے بلکہ مردے قرار دیا گیا ہے۔
رحمت عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی انتقامی کاروائی کی اجازت دے دیتے، یہ کیسے ممکن تھا؟
رحمت علی شاعر رحمت علی شاعرجنوریء کو ڈومیال تحصیل پنڈی گھیب میں صوبدار(ر) عبد اﷲ خان کے گھر پیدا ہوئے۔
رحمن میاں -------- ارے تقدیر کے لکھے کو کوئی کیسے روک سکتا تھا-------- پھر دو چار دن کی بات نہیں۔
رحمن میاں -------- ایک ہاتھ سے نہیں بجتی--------" ممانی کے بارے میں اڑتی ہوئی افواہیں میں نے بھی سنی تھی۔
رحمن کی اولاد ہے، قریب ہے کہ آسمان پھٹ پڑے، زمین شق ہو جائے اور پہاڑ ریزہ ریزہ ہو جائیں۔
رحمن کیا ہے، کیا ہم سجدہ کر لیں جسے تم کہو اور اس حکم نے انہیں اور بدکنا بڑھایا السجدۃ۔
رخساروں پر پلکوں کے لمبے لمبے سائے تھے اور وہ دونوں ہتھیلیوں پر ٹھوڑی جمائے گہری نیند سوئی ہوئی تھی۔
ردرفورڈ سے آئن اسٹائین اور گر اہم بیل سے نیوٹنس لاء کے بارے میں ان کی معلومات خاصہ وسیع تھیں۔
ردی، واہیات، سڑی گلی، گری پڑی، بے کار، فضول اور خراب چیزیں راہ اللہ نہ دو، اللہ خود طیب ہے۔
ردیف و قوافی، اصوات، اور اوزان و بحور تکرار و متوازیت کی جو اہمیت ہے، وہ اسی قبیل سے ہے۔
رزق کی کشادگی اور کمی بھی اللہ کے اختیار میں ہے اور وہ دونوں طریقوں سے تمہاری آزمائش کرتا ہے۔
رزق، خوراک اور ہر قسم کی عطائیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہی کے دربار سے تقسیم ہوتی ہیں۔
رسائل الامام الفراھی فی علوم القرآن، ص ، ترجمہ از خالد مسعود، بحوالہ" تفسیر قرآن کے اصول "، ص ۔
رستم سے اس وقت کوئی قصور سرزد نہیں ہوا کہ اس کی بے داغ جاں نثاری پر شبہ کیا جائے۔
رستم کے ابّا آئیں تو جھٹ سے تیار کر دیں!(کلہاڑی کو کوئلوں پر رکھ کر، دھونکنی سے ہوا دیتی ہے۔
رستم کے ہاتھ سے سر دربار ذلیل ہونے کے بعد بھی تم اپنی بے عزتی پر صبر کر چکے تھے۔
رستم:جھوٹ ہے، غلط ہے، تو دھوکا دے رہا ہے، مجھے پاگل بنا کر اپنے قتل کا انتقام لینا چاہتا ہے۔
رسوا و بدنام ہم سے بڑھے پھر نہ کیوں شان اسلام ہم سے خوشامد میں ہم کو وہ قدرت ہے۔
رسوائے دہر گو ہوئے آوارگی سے تم بارے طبیعتوں کے تو چالاک ہو گئے طبیعتوں کا چالاک ہونا محاورہ ہے۔
رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان کو بلایا اور ان کی تین ٹکڑیاں کیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مد سے وضو اور صاع سے غسل کر لیتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بیت الخلاء سے باہر آتے تو یہ دعا پڑھتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سفر میں دو رکعت سے زائد نماز نہیں ادا فرماتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ یہ سب بیان ان صحیفوں میں بھی تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احد کے شہیدوں پر آٹھ سال کے بعد نماز پڑھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بنو اسرائیل میں مسلسل لگاتار رسول آیا کرتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قیامت اس وقت تک قائم نہیں ہو گی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں سے دریافت فرمایا کیا اس کا کوئی وارث ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا اور ایک چلو سے تین بار کلی کی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ٹھہرے ہوئے پانی میں پیشاب کرنے سے منع فرمایا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو (اختیاری امور میں ) اہل کتاب کی موافقت پسند تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم تو غلاموں کے لئے ہر وقت اپنے دروازے کھلے رکھتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے انہیں تنبیہ کی تو انہوں نے اعلان جنگ کر دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے برے غلاموں سے بھی اچھا سلوک کرنے کا حکم دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے صحابہ کے ساتھ ان کے قلعے کا محاصرہ کر لیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے زمانے میں اس پر عمل کرنے کی کوشش کی گئی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم احرام میں نماز پڑھتے تھے اور جانور حلال ہونے کے لئے مضطرب تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس نماز کو تیسری تاریخ کے چاند چھپنے کے وقت پڑھا کرتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جیسا وقت اور جیسا موقع دیکھتے اسی کے مطابق نماز خوف پڑھتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم صحابہ رضی اللہ عنہم کی ایک جماعت کیساتھ عرج میں جا رہے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جس علم و ہدایت کے ساتھ اللہ نے مجھے بھیجا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو شخص اس پوری سورت کو دس مرتبہ پڑھ لے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ مومن اپنے شیطان پر اس طرح قابو پا لیتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی وقت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو اذان کا حکم دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں (نواح یمن) میں اہل نجران پر عامل بنا کر بھیجا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے اصحاب سے ایک مرتبہ پوچھا تم میں سے ایسا کون ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مشرک کے بدلے دو مسلمانوں کو قید سے آزاد کرا دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بدر کے موقع پر اپنی تلوار ذوالفقار اپنے حصے سے زیادہ لی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمرو ابن حزم کو وہاں کا عامل بنا کر بھیجا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس ذات کی قسم جس کے قبضے میں میری جان ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تو پیچھے رہ جائے گا اور نیک کام کرے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب امام آیت(غیر المغضوب علیھم ولاالضالین) کہہ کر آمین کہتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ دیکھا اس نے جبریل کو فرشتوں کی صف باندھے ہوئے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، علی ! تین باتوں کے کرنے میں دیر نہ کیا کرنا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کبھی بیان جواز کی خاطر فرض نماز میں بھی ایسا کیا ہو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے گرگٹ کے مار ڈالنے کا حکم فرمایا ہے اور فاسق کہا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر کہ ان کو صبح ہو جاتی تھی اور وہ جنبی ہوتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کفار کے مقابلے کے لیے گئے مگر بغیر جنگ کئے ہوئے واپسی ہوئی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے قتل کی ناپاک سازش کافروں نے یہی تین ارادے کئے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے کیا تم مجھ کو دکھا سکتے ہو کس طرح وضو کرتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہر رات کو بنی اسرائیل اور سورہ زمر کی تلاوت فرمایا کرتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ خبر سن کر تین سو آدمیوں کے ساتھ مدینے سے روانہ ہوئے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے انہیں گم پایا، جب وہ آئے تو پوچھا کہ کہاں تھے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے سیدنا عمر ؓ سے کہا کہ تو نے ایسا کیوں کیا؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اگر یہ سچا ہے تو جنت میں جائے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم اللہ کی رضا کے علاوہ کسی اور چیز کو اختیار نہ فرماتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب ایک جھوٹی حدیث کو قبول کرنے کا رسک بہت زیادہ ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ان کے پاس تشریف لے گئے راوی وہی واقعہ کا بیان کر رہے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس دعا میں چھ چیزوں سے اللہ تعالی کی پناہ طلب کی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اس ذات کی قسم جس کے قبضے میں میری جان ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی قبر مبارک کی زیارت جمہور علماء کے نزدیک اس حکم سے مستثنی ہے۔
رسول اللہ نے فرمایا کہ ' خواب، جب تک اس کی تعبیر نہ کی جائے، پرندے کے پاؤں پر ہے۔
رسول اللہ ﷺ کا جو اب سن کر انہوں نے سر تسلیم خم کر دیا اور ان کے ساتھ ہولیے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ بیشک اللہ اور رسول اللہﷺ تمہاری تصدیق کرتے ہیں اور تمہارا عذر قبول کرتے ہیں۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ تم میں سے ہر ایک کی بخشش ہو گئی مگر لال اونٹ والے کی نہیں۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ میں تمہیں چار چیزوں کا حکم کرتا ہوں اور چار چیزوں سے منع کرتا ہوں۔
رسول اللہﷺ نے قربانی کے دن طواف افاضہ کیا اور پھر واپس آ کر ظہر کی نماز منی میں پڑھی۔
رسول اللہﷺ کےﷺ صحابہ نے آپﷺ سے اس کے متعلق پوچھا تو اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری "پوچھتے ہیں۔
رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد سے اعراض کرنا اور جان بچانا ہرگز ہم کو منظور نہ تھا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ میں نے تم کو منع کیا تھا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں سے دریافت فرمایا کہ ذوالیدین سچ کہہ رہے ہیں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تلاوت کی اور فرمایا کہ تمہارا رب فرماتا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جو اس وقت (اپنے پہلو یا پشت سے ) تکیہ لگائے بیٹھے تھے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میرے پاس وحی کبھی تو گھنٹال کی آواز میں آتی ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ تکیہ کیا ہے اور تم اس کو کہاں سے لائی ہو؟
رسول کی حیثیت اپنی نوعیت میں خلفائے راشدین سمیت تمام امراء مسلمین کی حیثیت سے بنیادی طور پر مختلف ہے۔
رسول کی دعوت کو اگر وہ قوم قبول کر لیتی تو اسے دنیا ہی میں سرفراز کر دیا جاتا تھا۔
رسول کی مخالفت اور بدعت کا بوجھ اس کے دل سے نکل کر اس کے کندھوں پر آ پڑتا ہے۔
رسّی اپنے ہاتھوں میں تھام لی اور بیلوں کو ہانکتا ہوا انصاری بابو کے گھر کی جانب لے کر چلا۔
رسّی، ٹین، لوہا، تار اور اینٹوں کے سہارے کھڑی میز پہلی نظر میں زمانۂ قدیم کی مشین سی لگتی ہے۔
رشتوں کا جس بستی میں عام میں اس بستی میں بے رشتہ ہوا اک گلی سے جب سے روٹھن ہے۔
رشتۂ الفت الخ، مگر یہ کی" ہ، کا گرنا ثقیل سمجھ کر " یہ ڈر، کو خطر کر دیا ہے۔
رشید احمد صدیقی کا خواہ طنز ہو یا مزاح، ان کی تخلیق زبان کے تخلیقی استعمال کے بغیر ممکن نہیں۔
رشید صاحب شدت سے محسوس کرتے ہیں کہ ان کے ذہن میں جو ایک معیاری اور مثالی دنیا آباد ہے۔
رضائے الہی اور طلب ثواب کے لئے تو کرتے نہیں، ریا کاری اور مسلمانوں کے خوف سے خرچ کرتے ہیں۔
رضی اللہ تعالی عنہما اجمعین، ہمارے علماء کرام اس کے جواب میں فرماتے ہیں کہ یہ آپ کی خصوصیت تھی۔
رضی اللہ عنہ، " اہل بدر میں سے ان صحابہ کے ناموں کا ذکر جو جامع بخاری میں مذکور ہیں۔
رضیہ اپنی ذمہ داری نباہنے کے بعد نمبردار فقیر محمد سے یوں جا ملی جیسے وہ اسی انتظار میں تھی۔
رعایا میں‌سے مرد، عورت، بوڑھا، بچہ جو شخص‌ملتا ان انسان کا شکار کھیلنے والے وحشیوں‌کے ہاتھ سے قتل ہو جاتا۔
رعیت کو حق دار کرتی یہی ہے کہ دمہ کو ہموار کرتی سنی غریبوں کی فریاد اسی نے کیا ہے۔
رفاقتوں کا نیا تم نے خواب کیوں دیکھا نئے جہان کا روشن سراب کیوں دیکھا چمن چمن جو کھلے تھے۔
رفتار میں دھیما پن آ گیا مگر وہ اپنے بوڑھے جسم کو ڈھکیلتے ہوئے آگے بڑھتے چلے جا رہے تھے۔
رفتہ رفتہ اندر سے دیمک سا انہیں جو چاٹ سکے ایمانوں میں زہر ریا کا اور ابھی ضم ہونا ہے۔
رفتہ رفتہ دن پھرنے لگے اور تین سال میں ان کا شمار گاؤں کے کھاتے پیتے لوگوں میں ہونے لگا۔
رفتہ رفتہ دوسرے اعتقادات کے گرجے بھی جن میں " اینگلی کنز " اور " رومن کیتھولک " شامل تھے۔
رفتہ رفتہ لاوے کے اوپر جھاگ نما تہ چڑھنے لگی جو وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ سخت ہوتی چلی گئی۔
رفتہ رفتہ منقلب ہوتی گئی صبح چمن دھیرے دھیرے نغمۂ دل بھی فغاں بنتا گیا میں اکیلا ہی چلا تھا۔
رفتہ کے قصے، فرداکے اظہاریے، مگر اس کے لفظ تو کہیں کھو گئے تھے، گویاوہ بولنا ہی بھول گیا تھا۔
رفیق اجنبیوں کی طرح باہر کھڑا نہیں رہتا، وہ اچانک اندر آ دھمکتا ہے، کوئی اور ہو گا۔
رفیق با وفا گل بھی ہے تو شمع بھی، بلبل بھی ہے، پروانہ بھی درویش سے کنج عزلت میں ہے۔
رقص گاہ میں بعض دفعہ مجھے ایک لڑکی بھی نہ ملے اور اس کے لئے بیسیوں لڑکے بے قرار ہوں۔
رقصاں تو نہ جانے کیا ہوا یہ کہ لرز اٹھی زمیں بھی پھٹے پر بتوں کے سینے، نہ پناہ تھی۔
رقیب سر ہمارا برسربازار پنکچر ہو گیا کس طرح چلتا یہاں کی ڈب کھڑبی روڈ پر کار کا ٹائر تھا۔
رقیبانہ بہم دست و گریباں گل و صبح ساق گلرنگ سے اور آئنۂ زانو سے جامہ زیبوں کے سدا ہیں۔
رقیم یا توایلہ کے پاس کی وادی کا نام ہے یا ان کی اس جگہ کی عمارت کا نام ہے۔
رم جھم رم جھم بارش برسے اکھیاں تیری دید کو ترسیں آ جا دلبر چھٹی لے کر آ پہنچا ہے۔
رمال نے مٹر کے دانے قالین پر پھیلا رکھے تھے اور کسی پرانی کتاب کی ورق گردانی کر رہا تھا۔
رمضان کو رمضان اس لئے کہتے ہیں کہ اس میں اونٹینوں کے پاؤں بوجہ شدت گرما کے جلنے لگتے ہیں۔
رمیش :میں بہت دیر میں بات سمجھ پایا مس جھن جھن والا، یہ بدھو دراصل میری پتنی کا جاسوس ہے۔
رندھیر کی مایوسی اس حقیقت کی غماز ہے کہ وہ اس کے دل و دماغ میں رچ بس گئی ہے۔
رنگ اور نور کا دریا سا ابل آتا ہے جو نگاہوں سے گرا اس کا سنبھلنا مشکل آدمی گرتا ہے۔
رنگ برنگ لباسوں میں ملبوس سیاح بحرین کے پر رونق بازار میں مختلف اشیاء کی خریداری کرتے نظر آتے ہیں۔
رنگ برنگی، گھومتی لہراتی، ڈولتی گاڑیاں نظر آتی تھیں جو کبھی ان عمارتوں میں داخل ہوتیں، کبھی باہر نکلتیں بس۔
رنگ رخ دیکھ کے میرا مجھے بز دل نہ سمجھ مجھ کو ڈر ہے کہ ترا وار نہ خالی جائے۔
رواں ہو گلے کا مرض کسی کو اگر ناک اور کان میں بھی پھیلے شر سوزش ناک سے جو ہوں۔
روایت بالمعنی کی قبولیت کے لیے امام ابو حنیفہؒ نے دو اصول قائم فرمائے ہیں: () فقہ راوی درایت۔
روایت مشہور ہے کہ قبر میں میت کے پاس فرشتے آتے ہیں اور مرحوم سے سوال و جواب کرتے ہیں۔
روایت نقل کی ہے کہ " حضرت علی کرم اللہ وجہہ سوائے تکبیر اولی کے رفع یدین نہیں کرتے تھے۔
روایت کی قدردانی کے ساتھ نئے لہجے کا ہونا اس بات پر دال ہے کہ رئیسؔ کشادہ ذہن شاعر ہیں۔
روایت کے آخری الفاظ ولم اجد (الخ ) سے دراصل مولف مشکوۃ، صاحب مصابیح پر ایک اعتراض کر رہے ہیں۔
روایت کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ ابن جوزی نے اس حدیث کو جس طرح نقل کیا ہے۔
روایت کے اس جز الا ذنان من الراس (دونوں کان سر میں داخل ہیں) سے دو حکم ثابت ہوتے ہیں۔
روایتوں میں آتا ہے کہ آخر عمر میں جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر بڑھاپا طاری ہوگیا تھا۔
روایتی غزل گوئی کے محاسن کا ذکر کرتے ہوئے خلیل الرحمن اعظمی "نوائے رازؔ" کے پیش لفظ میں لکھتے ہیں۔
روایتی مذہبی طبقے نے تبدیلی کے بارے میں سوچنے کو بھی کفر اور اسلام کا مسئلہ بنا کر رکھ دیا۔
روایتی موضوعات اور فنی عناصر سے گزیر پائی کے باوجود ان غزلوں میں تغزل کی سرشاری اپنا جادو جگاتی ہے۔
روایتی کہانیوں کا سلسلہ بھی قائم رہا ہے اور قدیم مذاہب کے پرانے قصّوں کا بھی سفر جاری رہا ہے۔
روح اور نفس اور اس انتقال سے لاعلمی کی بدولت آواگون کرما یا چکرا جیسے نظریات نے جنم لیا ہے۔
روح تو جسم کو الزام دے گی کہ تو نے یہ سب برائیاں کیں اور جسم روح سے کہے گا۔
روح روئیں روئیں میں دوڑ جائے گی، پھر زمین پھٹ جائے گی اور لوگ اپنی قبروں سے نکل کھڑے ہوں۔
روح کا روگ دے مجھے عافیت کا سرمایہ اس منزل پر پہنچتے پہنچتے ساز جن کیفیات سے دوچار ہوئے ہیں۔
روح کی اطلاع (تقدیری پروگرام) یعنی بھوک کے احساس کو نفس مادی جسم کو یوں منتقل کر رہا ہے۔
روح کی یہ ہدایت اچھے عمل کی ترغیب دیتی ہے تو برے عمل کے مضمرات بھی بیان کر دیتی ہے۔
روح کے بغیر میں کوئی تقاضا نہیں ابھر سکتا بلکہ روح کے بغیر خود کا کوئی وجود نہیں۔
روحانیت ایک اچھی چیز ہے لیکن اسلام اس کی اجازت نہیں دیتا کہ ہم اسے بیہودہ انتہاء تک پہنچا دیں۔
رود پیارے اڑاکرآنچل میں آڑے للو ہائے شاہ اصغر عزلت، سید عبدالولی سواتی کا ذکر بیشتر تذکروں میں ملتا ہے۔
رور بنا لی ہے جو اکثر مام کے یہاں اونچی آواز میں لعن طعن کی شکل اختیار کر لیتی ہے۔
روز اول میں اسی کا سب سے اقرار کرا لیا گیا تھا کہ کیا میں سب کا رب نہیں ہوں؟
روز روز کی شرارت سے تنگ آ کر آج اس کے غصہ کا پارہ بے حد اوپر چڑھ گیا تھا۔
روز کھڑکی سے قریب آم کے اس پیڑ کے پاس طوطیاں چونچ میں لے لے کے سحر آ تی ہیں۔
روزانہ صبح اور رات گئے دیوداسیاں ان کے اپنے ہاتھوں سے بھوجن کرواتی تھیں اور تان پورہ پر بھجن گا۔
روزانہ قبر کی پکار: اے بے کار، گنہگار، خبردار، ہشیار، بار بار لیل ونہار، یہ آواز بے ساز آرہی ہے۔
روزانہ کی اس سقہ گیری اور صبح خیزی جب معمول بن گئی تو اس کے بھی نئے پہلو آشکار ہوئے۔
روزمرہ کے مشاہدہ ہیں کہ انسان کے نیک اعمال بھی اچھے کام بھی گاہ گاہ برے نتائج پیدا کرتے ہیں۔
روزہ توڑ ڈالیں اور پھر بعد میں معلوم ہو کہ یہ آج عید کا دن ہونے کا اعلان نہیں تھا۔
روزہ رکھنے پر قادر نہ ہو اسے ہر دن کے بدلے بصورت استطاعت ایک مسکین کو کھانا کھلانا ہو گا۔
روزہ نہ ہو تو کھانا کھا اور اگر روزہ سے ہو تو دعوت کر نے والے کے لئے دعا کرو۔
روزیاں پاتے ہیں اور سب زندہ لوگ گھبراہٹ میں ہوں گے لیکن اللہ تعالی انہیں پریشانی سے محفوظ رکھے گا۔
روزے اور روزوں کے احکام اور اس کے مسائل اور اس میں جو کام جائز ہیں یا جو ناجائز ہیں۔
روزے دار کے منہ کی بو اللہ کے ہاں کستوری کی خوشبو سے بھی زیادہ اچھی اور پاکیزہ ہے۔
روشن بام میرے زرد رت شاخ شاخ سوئی ہوئی پھول گلدان میں گلابی سب نظر میں غالبا اس کے ہے۔
روشن علی نے واقعات کربلا اور واقعات محمد حنیف کو ملا کر نہ صرف داستان کو مکمل کر دیا ہے۔
روشنی اور انسانی معاشرے میں امن و آشتی کا تسلسل رکھنے کے لئے اس عمل کا جاری رکھنا ضروری ہے۔
روشنی بڑھتی رہی مگر وہ سرخ سرخ سی پر اسرارشے اب تک اپنی ماہیت کو واضح نہیں کر سکی تھی۔
روشنی پھیلاتا رہا. کمار صاحب ادب کے نقاد بھی ہیں اور تخلیق کار بھی .ناول، ڈرامے، شاعری سب کچھ ہے۔
رومانی تخیل نے ایک پر کشش منظر پیش کر دیا ہے، الفاظ سے جو جمالیاتی تاثر پیدا کیا گیا ہے۔
رومی معاشرہ طبقہ شرفاء کو امتیاز دیتا تھا اور کمیونسٹ معاشرہ طبقہ عمال (پرولتاریہ) کو یہ امتیازی حیثیت دیتا ہے۔
رومیؔ کی گفتگو سن کر شاعر کی بے تابی اور اس کی سیمابیت اس صورت میں جلوہ گر ہوتی ہے۔
رومیؔ، اقبالؔ کے وجود کی روشنی کی لہر بن کر آتے ہیں، وہ شاعر کے وجود کا ایک حصّہ ہیں۔
رومیؔ، حافظؔ، سعدیؔ، عمر خیّامؔ وغیرہ نے انگریزی کے رومانی شعرا کے ذہن کی تشکیل میں بڑا حصّہ لیا ہے۔
رومیو:اب کچھ بھی کہے صاحب!لیکن حق بات تو یہ ہے کہ روزالین کو چھوڑ کر میں نے سخت غلطی کی۔
رونما ہونے والے بڑے بڑے جانکاہ واقعات و حادثات بھی اسی کے مرہون منت ہیں لیکن مصلحت سے خالی نہیں۔
رونے دھونے، اور جزع و فزع، اور گلے و شکوے کرنے، کے بعد کا صبر نیکوکاروں کا صبر نہیں ہوتا۔
رونے کی وجہ سے اس کی آنکھیں سرخ ہو کر سوج گئی ہوں گی جو شام تک سوجی رہے گی۔
روٹھنا اس کا مسکراتی تو پھول کھل جاتا دل کے در پر یہ کس نے دستک دی گونج اٹھا ہے۔
روٹی کے پیڑ میں جس دن مرا مطالبہ منظور ہو گیا *** فلک سے چاند، ستاروں سے جام لینا ہے۔
روگ تو یہ انا بھی جیسے عذاب ہو اسے پوچھنے بھی نہ جا سکے جو کئی دنوں سے علیل ہے۔
رکا انسان آنسوؤں کی مالا دیوی کے گلے میں ڈالتا کاغذ گلیوں گلیوں گزارہ کرتے آہیں خدا کی باتیں تھیں۔
رکو، مولانا حسین" امیر نے بیچ میں کہا "تم ایسی باتیں کر رہے ہو جو سمجھ میں نہیں آتیں۔
رکوع () آپ نے ان سے فرمایا کہ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جو یہاں کھڑے ہیں۔
رکوع : بزرگوں کی روایات () پھر یہودی علماء دین اور بعض فقیہ کے عالم آپ کے پاس جمع ہوئے۔
رکوع : بچے اور والدین () اے فرزندو! پروردگار میں اپنے ماں باپ کے فرمانبردار رہو کیونکہ یہ واجب ہے۔
رکوع : حضرت برنباس اور حضرت ساؤل کی نامزدگی اور رسالت ()انطاکیہ میں اس جماعت کے متعلق جو وہاں تھی۔
رکوع : حضرت ستفنس کا خطبہ مبارک ()پھر امام اعظم نے کہا : کیا یہ باتیں اسی طرح پر ہیں؟
رکوع : ساتویں مہر () جب اس نے ساتویں مہر کھولی تو آدھ گھنٹے کے قریب آسمان میں خاموشی رہی۔
رکوع : مفلوج کو شفا عطا فرمانا () پھر آپ کشتی پر تشریف لے گئے اور اپنے شہر میں آئے۔
رکوع : پاک روح کا نزول () جب عید پنتکست کا دن آیا تو وہ سب ایک جگہ جمع تھے۔
رکھا! 75 کوئی اگر مر جائے تو 76 دو سیاہ آنکھیں 77 دریائے نیل 78 پگلی 79 نیلگوں فضاؤں میں۔
رکھو رانی کے! ------ " ------ وہ ہنس کر کہتا ------ "لیکن ماں دیکھ تو سہی خوش کتنا ہوتی ہے۔
رکیں تو ہم سا کاہل کوئی دنیا میں نہیں لگتا چلیں تو منزل مقصود کو کس کر کے رہتے ہیں۔
رہ رہ کر .-کے منظر آنکھوں میں گھوم رہے تھے اور ہاتھ پر چیونٹیاں سی رینگتی محسوس ہو رہی تھیں۔
رہا آباد عالم اہل ہمّت کے نہ ہونے سے بھرے ہیں جس قدر جام و سبو، مے خانہ خالی ہے۔
رہا مخالفین کا یہ شبہ کہ ہم نے تمام زمین کو چھان ڈالا مگر کہیں اس کا پتہ نہیں ملا۔
رہائش کے بارے میں ہم کچھ نہیں کہہ سکتے، ممکن ہے کہ ان کی رہایش گاہ بہت نفیس ہو۔
رہائشی مراکز میں بڑی تعداد میں لوگ آباد تھے مگر نیچے زمین پہ اکا دکا ہی لوگ ٹہل رہے تھے۔
رہائی پا کر اتنے میں وہ موتی کی لڑی ٹوٹ گئی ٭٭ جس روز بھی دھوکے سے چڑھا لیتا ہوں۔
رہی فاطمہ بنت قیس کی حدیث جس میں وہ کہتی ہیں کہ میرے زوج نے تین طلاقیں دے دی تھیں۔
رہی نازیہ کی بات تو تم خود سوچو شہر کی پڑھی لکھی لڑکی کیا گاؤں میں زندگی گزار سکتی ہے؟
رہی یہ بات کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دجال کے والدین کے بارم میں جو کچھ بتایا تھا۔
رہی یہ بات کہ دنیا بھر کے سیاستدان فی کس آمدنی میں کمی کو فرسٹریشن کا سبب کیوں کہتے ہیں؟
رہی یہ بات کہ روزانہ کنگھی کرنے کی ممانعت صرف مرد کے لئے ہے یا مرد عورت دونوں کے لئے؟
رہی یہ بات کہ ظاہری حسن و خوبصورتی ایک ایسی چیز ہے جس کو آئینہ میں دیکھا جا سکتا ہے۔
رہے دل ہی میں تیر *، اچھا، جگر کے پار ہو، بہتر غرض شست بت ناوک فگن کی آزمائش ہے۔
ریاست اپنی ایک خاص نقدی (سکہ)جاری کرے گی اور اسے کسی اجنبی نقدی سے مربوط کرنا جائز نہیں ہو گا۔
ریاست سوات کی سرزمین پر جہاں جہاں بھی لوگ قابض تھے، ان کو ان اراضی کا مالک تصور کیا گیا۔
ریاست کی ایڈمنسٹریشن نظم و نسق کے لحاظ سے ریاست سو ات کو آٹھ یونٹوں میں تقسیم کیا گیا تھا۔
ریاست کی پالیسی جس طور پر ترتیب دی گئی اس میں ان عوامل کا پر تو صاف دکھائی دیتا ہے۔
ریاست کے لیے سونا اور چاندی کے بدل کے طور پر کوئی اور چیز جاری کرنا بھی جائز ہو گا۔
ریاست کے مذہبی کردار کے ضمن میں اخلاقیات کے معاملے میں ریاست کے کردار کی اہمیت پر زور دیا جائے۔
ریاستکے لیے سونا اور چاندی کے بد ل کے طور پر کوئی اور چیز جاری کرنا بھی جائز ہو گا۔
ریاستی فوج اور خوانین کے رضا کاروں کی مدد سے احمد علی خان نے ریاستی حدود میں بڑی توسیع کی۔
ریاض الدین کاملؔ جب سے وہ میرے خواب کی تعبیر بن گئے میرے لئے اندھیرے بھی تنویر بن گئے تھا۔
ریاض کو حوصلہ نہیں ہو رہا تھا کہ کچھ پوچھے، تاہم میں اس بارے میں متجسس تھا اور رہا بھی۔
ریاضی، بہ حیثیت ہندسے اور ابعاد (لمبائی، چوڑائی اور گہرائی یا موٹائی) کی منطق، ہماری سائنسی معلومات کی بنیاد ہے۔
ریتے کا ٹیلہ بہتا ہوا، (15) بیشک ہم نے تمہاری طرف ایک رسول بھیجے کہ تم پر حاضر ناظر ہیں۔
ریسٹ ہاؤس میں چند دنوں کا قیام یقینا آپ کے لئے نہایت سکون بخش اور پر کیف ثابت ہو گا۔
ریشم خان بہت کچھ کہنا چاہتا تھا مگر ایک مرتبہ پھر لفظوں کی تتلیاں اس کی گرفت سے نکل گئیں۔
رین گناہوں کی وہ سیاہی ہے جو مسلسل ارتکاب گناہ کی وجہ سے اس کے دل پر چھا جاتی ہے۔
رینے ویلک اور آسٹن ویرن ، ء(دوسرا ایڈیشن)، (نیو یارک: ہارکورٹ، برپس) ۔
ریٹائر ہونے کے آخری دن تک والٹر کرانکائٹ پورے امریکہ کی معتبر ترین شخصیت تصور کیا جاتا تھا۔
ریٹائرمنٹ !مارچ ء کا دن میرے لیے ملازمت کی قید و بند سے مکمل آزادی کا پروانہ لے کر آیا۔
زائدہ بھی یہ حدی یزید بن ابی زیاد سے وہ مجاہد سے اور وہ ابن عباس سے نقل کرتے ہیں۔
زاہدہ بی نے کہا اور بھنتے ہوۓ مسالے میں سبزی ڈال کر فضا میں ایک چھٹاکے کی آواز پیدا کردی۔
زاہدہ حنا کی کہانیاں فاطمہ حسن زاہدہ حسن کی کہانیاں پڑھ کر جو پہلا تاثر میرے ذہن میں آتا ہے۔
زبان اور مذہب کے تصادم کے جو اندیشے ہیں، اس کی مدد سے ان پر قابو پایا جا سکتا ہے۔
زبان بھی ایک نظام نشانات ہے جس میں ہرنشان ایک دوسرے نشان کے ساتھ باہمی رشتے میں پرویا یا گندھاہوتاہے۔
زبان سے لوگوں کی عیب گیری کرنے والا اپنے کاموں سے دوسروں کی حقارت کرنے والا، خرابی والا شخص ہے۔
زبان سے متعلق سسیور کے نئے نظریات اور چونکادینے والے افکار سے مغرب میں جدید لسانیات کی بنیاد پڑتی ہے۔
زبان سے چونکہ خون نکلنے کا احتمال نہیں ہوتا اس لیے اس کو نگل لینے میں کوئی حرج نہیں ہے۔
زبان میں ہندیت پیدا کرنے کی طرف خاص میلان تھا اور عربی حروف کو خارج کرنے کی بھی تجویزیں تھیں۔
زبان و بیان کی ایسی ایسی لطافتوں اور نزاکتوں سے پردے ہٹائے جاتے ہیں کہ عقل حیران رہ جاتی ہے۔
زبان کا یہ عمل ان اشعار میں بھی نمایاں ہے جن میں عشقیہ جذبوں اور تجربوں کی کیفیت نئی ہے۔
زبان کی اسی شکل کو یعنی آج کی اردو کے قدیم روپ کو ہی "ہندی"، ہندوی" اور "ریختہ" کہا گیا۔
زبان کی ترسیلی مہارت سماجی وتہذیبی سیاق وسباق میں زبان کے مناسب وموزوں اور موثراستعمال کے وجدانی شعور کانام ہے۔
زبان کی خوبی اس کی سلاست، عام فہمی، نرمی، موزونی، چھوٹے چھوٹے الفاظ اور بڑے بڑے مطالب پر موقوف ہے۔
زبانیں ان کے خلاف چلنے لگتی ہیں اور ممکن ہو تو ہاتھ بھی ان کے خلاف اٹھنے میں نہیں رکتے۔
زباں تو بند کرواتے ہو تم اللہ کے آگے کہا ہم نے اگر آنکھوں سے افسانہ تو کیا ہو گا۔
زباں میری اٹھائے کچھ ورق لالے نے، کچھ نرگس نے، کچھ گل نے چمن میں ہر طرف بکھری ہوئی ہے۔
زباں پر کئ سوال مگر مرے لۓ کوئ شایان التماس نہیں ترے جلو میں بھی دل کانپ کانپ اٹھتا ہے۔
زباں ہو جائیگا حمید اہل خرد کو راز کی یہ بات بھی بتاتے ہیں کہ محبت، پاکیزگی ہے، ہوس، نہیں۔
زبر خان کے اصرار کے باوجود وہ شہر میں ہی ٹک گئے کہ ریشم خان کو علاج کی ضرورت تھی۔
زبردست قوت حافظہ: امام نسائی کو اللہ عز و جل نے غیر معمولی قوت حافظہ سے مالا مال کیا تھا۔
زبس طوفان آب و گل ہے، غافل کیا ّتعجب ہے کہ ہر یک گرد باد گلستاں گرد اب ہو جاوے۔
زبیدہ نے نثار سے جان چھڑانے کے لئے ماسٹر صاحب سے کہہ دیا کہ وہ عادل کو پسند کرتی ہے۔
زبیر کے یہاں اس کا برتاؤ وہ نہیں ہے جو فراق اور فیض کے عشقیہ اشعار میں نظر آتا ہے۔
زخم دل صبح وطن کی فکر میں سایۂ گل داغ و جوش نکہت گل موج درد رنگ کی گرمی ہے۔
زخم، ان لوگوں کے لیے، جنہوں نے بہتر کارکردگی دکھائی ان میں سے اور تقوی اختیار کیا، اجر عظیم ہے۔
زخموں کو بانٹتے رہنا ستم گروں سے نہ پوچھو ستم سے رشتہ کیا زمین ہجر ترے پاؤں کیوں پکڑتی ہے۔
زرد ماحول میں پیچ کھاتا تن آسانیوں کا دھواں ہر طرف شور کرتے ہوئے زنگ آلودہ، نادار الفاظ حسن ازل۔
زرد ہوا *** طیش میں آئیں لہریں پانی کی جب ہواؤں نے چھیڑخانی کی آج وہ چھاؤں کو ترستا ہے۔
زرعی مزدوروں کی جگہ صنعتی مزدوروں کی ضرورت پیدا ہوئی جس کے نتیجے میں جاگیردارانہ نظام کا زوال شروع ہوا۔
زرقا کو دیکھتے ہی اماں چلائیں ------ "دیکھا تم نے اس مجو حرامزادے کے کرتوت ------ کیا ہوا اماں؟
زرقانی نے لکھا کہ عرب میں مال غنیمت کا جو بہترین حصہ امام یا بادشاہ کے لئے مخصوص ہوتا تھا۔
زریاب پہاڑی روشوں پر چل کر یہاں تک آیا تھا، لہجہ ناملائم، اکہرا بدن، اٹھتا قد اور ڈھیلا ڈھالا لباس۔
زرینہ نے نواب کو آواز دی تو معلوم ہوا کہ وہ ابھی دوپہر کی نیند سے فارغ نہیں ہوا ہے۔
زرینہ چند لمحوں کے لئے بھونچکی رہ گئی، پھر اس کے دل میں ہنسی پھوٹنے لگی اور مسکرا کر بولی۔
زلف اردو سلجھانے میں، احساس کے دیپ جلانے میں نقصان بڑا ہوتا ہے تو ہو رک جائے قلم ناممکن ہے۔
زلیخا نے آخری بار آنکھیں کھولیں اور ایک لمبا سانس لینے کے بعد دائمی نیند کی آغوش میں سو گئی۔
زلیخا کی بے زبانی یہ کہہ رہی تھی: "اے مقدس ہستی! میرے تیرے آنسوؤں کی قیمت ادا کر چکی ہوں۔
زمان ومکاں میں مادیت کے عنصر کا مطلب یہ ہے کہ اسے سوچ کے ذریعے تشکیل دیا جا سکتا ہے۔
زمانہ ء قدیم کے سوات میں موجود ان تمام تہذیبوں، ثقافتوں اور مذاہب میں بدھ مت کو اولیت حاصل رہی۔
زمانہ اس نگاہ کا فریب کھا کے رہ گیا یہ کیا مقام شوق ہے، نہ آس ہے کہ یاس ہے۔
زمانہ بعد میں جو کچھ ہوا ہوا لیکن اس وقت تک اسلام بالکل اپنی سادہ اور اصلی صورت میں تھا۔
زمانہ سرکار سے جو لا نہ سکا شام و سحر اور اے ابلہ توحید کبھی تونے بھی دیکھا آتا ہے۔
زمانہ ہمیں سو گئے داستان سنتے سنتے "واہ" چھنوں میاں کے منہ سے بے ساختہ نکلا "کس کا شعر ہے۔
زمانے میں چار دن کے لیے اگر حیات کٹے ایک ہم خیال کے ساتھ (شاذ تمکنت) ہاتف: سخت مشکل ہے۔
زمانے کی تبدیلی کے واقعات جب ان کے سامنے آتے ہیں تو ان کا تبصرہ بھی بہت عالمانہ ہوتا ہے۔
زمانے کے اجالوں سے کبھی آج وہ شخص نمائش پہ اتر آیا ہے جس کی بے رحمی کے چرچے تھے۔
زمخشری کے نزدیک لایسْتأْخروْن ساعۃ وّلایسْتقْدموْن اس سے کنایہ ہے کہ عذاب کا اپنے وقت معین پر آنا اٹل ہے۔
زمرد جو سب سے زیادہ بے تکلف اور ہم راز تھی، مغموم صورت بنائے اس کی طرف دیکھ رہی تھی۔
زمرد کہتی ہے کہ ابھی مجھے بہت دنوں ایڑیاں رگڑنا ہیں؛ بہتر؛ رگڑوں گا، اور جہاں تک جھیلا جائے گا۔
زمرد کے باپ نے اثبات میں سر ہلا دیا اور وہ ہومان کو پکڑ کر خیمے سے باہر لے گیا۔
زمرد: اس لیے کہ مردوں‌میں‌عموما یہاں‌وہی دودھ والے آیا کرتے ہیں جو یہاں‌کی نہروں میں دودھ اور شراب بھرتے ہیں۔
زمرد: دیکھو یہ رات ہے اور کیسی پیاری رات! حسین: پیاری زمرد! اگر تو ساتھ ہوتو ہر چیز پیاری ہے۔
زمرد: یہ تو نہیں‌کہہ سکتے مگر ہاں‌اس کے تنوع اولی کی سب سے زیادہ مکمل اور سچی تصویر یہی ہے۔
زمرد: ‌افسوس!اس غلطی میں یہ ایسے ایسے کام کر چکے ہیں‌ کہ اطمینان تو انھیں بڑی مشکلوں‌سے نصیب ہو گا۔
زمین اور آسمان اور ان کی ساری موجودات اس کی ملک ہیں، اور اسی کی طرف سب کو جانا ہے۔
زمین اور آسمان کے عزّ و فخر سارے حرام مجھ پر وہ جاں لٹا کر منارۂ عرش چھو گیا ہے۔
زمین اور خود ان کی اپنی جنس میں سے بھی اور ان چیزوں میں سے بھی جنہیں یہ نہیں جانتے۔
زمین اور دیگر سیارے اپنے اپنے مرکز کے گرد گھومتے ہوئے، دائروں میں سورج کے گرد گردش کر رہے ہیں۔
زمین رنگوں، روشنیوں اور خوشبوؤں سے بھر گئی اور فضا میں ماہیے، ٹپے گیت اور غزل کے بول بکھر گئے۔
زمین سورج کے گرد اپنا ایک چکر 365 دن، 5 گھنٹے، 48 منٹ اور 47.4624 سیکنڈ میں پورا کرتی ہے۔
زمین سے گھانس پھونس توڑ کر اپنی مٹھی میں لے کر اسے دکھایا اور اپنی طرف بلایا، وہ آ گئی۔
زمین میں اور اللہ ہر چیز پر قادر ہے جس دن موجود پاویگا ہر شخص جو کچھ کہ کی ہے۔
زمین میں چشمے اور منبع پیدا کر کے یہ تمام باتیں مردوں کو زندہ کرنے سے زیادہ عجیب ہیں۔
زمین و آسمان میں جو مخلوق بھی ہو وہ اللہ کی ہے اور جو (فرشتے ) اس کے پاس ہیں۔
زمین و آسماں گھیرے ہوۓ وہ زمین و آسماں کا پاسبان بے تکان عرش اعظم سے رگ جاں تک ہے۔
زمین پر تن کر اکڑا کر اترا کر غرور و تکبر سے نہ چلو یہ چال اللہ کو ناپسند ہے۔
زمین پر چلتی پھرتی خوبصورت صورتوں کو چھوڑ کر اپنی آنکھیں بند کر لو اور حقیقی محبوب کی تلاش کرو۔
زمین کو اس کے مرنے کے پیچھے اور اسی طرح تم نکالے جاؤ گے اور اس کی نشانیوں سے ہے۔
زمین کی تین چوتھائیاں تو پانی میں ہیں اور صرف چوتھائی حصہ سورج اور ہوا کے لئے کھلا ہوا ہے۔
زمین کے مرکز اور زمین سے خلاء میں نامعلوم فاصلے پر جانے سے چیزوں کا وزن صفر ہو جاتا ہے۔
زمین کے گوشوں میں پہاڑوں کے سمندروں میں آسمانوں میں ہواؤں میں سوراخوں میں غرض جو کچھ جہاں کہیں ہے۔
زمیں کیا آسماں کیا عرش کیا جنت و دوزخ کیا قسم اللہ کی لوح و قلم اللہ ہی اللہ ہے۔
زنار بندی کی رسم میں یاد آنے والی شیلا انہیں کسی اور روپ میں پھر سے یاد آتی ہے۔
زناکاری میں نہ پڑ جائے یا اس کی خواہش پوری ہو جائے لیکن اس کو محدود کر دیاصرف چار میں۔
زنجیر کرب پہنے رہے کنار شوق کسی شاخ گل کو چھو لیتے افق پہ صبح کا سورج طلوع ہوتا ہے۔
زنداں خانۂ ہجراں سے ہجرت کا سلاطیں کو نہیں پاتا مزاج ان کے فقیروں کا کہ عنقائے فلک پرواز ہے۔
زندگی اور موت کو اس طرح سمجھاتے ہیں کہ عرصے تک ایک پیڑ دریا کے کنارے کھڑا رہ سکتا ہے۔
زندگی اور موت کے درمیان جھولتی رہتی ہے اور جیسے ہی یہ آتشیں ہالہ وجود کے اندر چلا جاتا ہے۔
زندگی بھر ہم خیال وہم مذاق بیوی کا ارمان دل میں کچوکے مارتا رہا اور جو زیادہ ہمت والے تھے۔
زندگی دنیا مری جب لٹ گئ جینے کا پھر کیا مدعا اے عائشہ اے عائشہ! تم جس کی زینت تھیں۔
زندگی سلونی تھی لیکن اس نے وعدے کو گر وفا کیا ہوتا کاش وہ سمجھ پاتا اک عذاب ہوتے ہیں۔
زندگی سے محبت اور عقیدت اور والہانہ کیفیت سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ شاعر کے احساسات کیا ہیں۔
زندگی نے ابھی ** بارشوں کی نظمیں ابھی ایک پل میں ---- یہ ساری خرابی بس اک دم ہوئی ہے۔
زندگی کو مجھ سے، مجھے زندگی سے عار محرومی سکون و مسرت کہاں تلک یہ بزم رنگ و بو ہے۔
زندگی کی طرح ادب و شعر میں بھی اندھی تقلید اور بے جا قید و بند مرغوب طبع نہیں رہی۔
زندگی کی وہ حقیقتیں جو سماج میں باعث تکلیف تو تھیں لیکن انھیں بے نقاب کرنے کا حوصلہ نہ تھا۔
زندگی کی کشتی کانا خد ابنا کرپتواراس کے مضبوط ہا تھوں میں تھما کربے خود وبے خوف ہو جاتی ہے۔
زندگی کے آخری لمحات اور میت کے غسل و تکفین کے کچھ احکام چونکہ یہ باب ختم ہو رہا ہے۔
زندگی کے ان مختلف شیڈس کو انہوں نے الگ الگ لمحوں میں اوپر اترتے اور لفظوں میں ڈھلتے دیکھا ہے۔
زندگی کے بحران اور انتشار کو پرچھائیوں کے انتشار اور بحران میں تبدیل کر نے کا یہ فنکارانہ عمل ہے۔
زندگی ہماری پھر آنکھ نہیں کھلی ہماری اپنے جو کبھی نہ ہو سکے ہم وہ بھی تو کبھی نہ تھی۔
زندہ انسانوں کے اعضا کاٹے گئے ہیں، نہتے اور بے بس انسانوں کا جانوروں کی طرح شکار کیا گیا ہے۔
زنگ آلود، میرا ڈول بہت محتاط ہو کر تہہ میں اس کو میں نے ڈالا تھا مگر میں کیا بتاؤں۔
زور سے اور سنو بولے ہم نے سنا اور نہ مانا اور ان کے دلوں میں بچھڑا رچ رہا تھا۔
زور چلتا ہی نہیں عشق کے دربار میں کچھ یہ وہ چوکھٹ ہے کہ سب سر کو جھکا دیتے ہیں۔
زور ہوا سے ٹہنیاں ٹوٹیں، پات جھڑے جن پیڑوں کے کون سخی ایسا، جو ان کے یہ زیور لوٹائے گا۔
زکریا بن ابی زائدہ سفیان بن سعد اور کئی راوی یہ حدیث علی بن اقمر ہی سے نقل کرتے ہیں۔
زکریا کہتے ہیں کہ مصعب نے فرمایا میں دسویں چیز بھول گیا ہوں لیکن وہ کلی کرنا ہی ہو گا۔
زکوۃ اور صدقات کا مصرف نبی صلی اللہ علیہ و سلم نہیں بلکہ اللہ کے حکم کے تحت ہے؟
زکوۃ سے مال پاک بھی ہوتا ہے اور اس میں خیر و برکت اور نشو و نما بھی ہوتی ہے۔
زکوۃ وصول کر نے والے کے ہاتھ سے غلطی سے کسی کو اگر تکلیف پہنچ جائے تو کیا حکم ہے؟
زکوۃ کا حکم نازل ہونے کے بعد زکوۃ کو اللہ تعالی نے مال کی طہارت کا ذریعہ بنا دیا ہے۔
زہر لہو میں گھول رہا ہے اور اک مرد خدا کا ماتم کرنے والے آپ اپنے سر کاٹ رہے ہیں۔
زہر نیا کینچلیوں سے لگتے ہیں جو حرف زباں پر لاؤں میں چہرہ چہرہ ایک اداسی صورت صورت صحرا ہے۔
زہر ہم کو تری لاج با خدا بانہوں میں آئے بھی نہیں اور کسمسا دیئے خفگی تمہاری، جان نکالے ہے۔
زہری نے کہا کہ مجھ سے میرے شیخ عبد اللہ بن عبد اللہ نے مہر کی تعداد بیان نہیں کی۔
زہیر نے کہا پھر ہمیں کچھ پروا نہیں کیونکہ ہم جنت اور اس کی نعمتوں کی طرف جا رہے ہیں۔
زیاد! تمہیں تمہاری ماں گم کر دے ! میں تو تمہیں مدینے کے لوگوں میں بڑا سمجھ دار سمجھتا تھا۔
زیادہ اسی طرح پیٹ کو اوپر نیچے اچھالتا ہوا باہر نکلا اور رسی کے علاوہ ایک کوڑا بھی لے آیا۔
زیادہ اور کم حاصل کرنے والوں سے قرآن پاک سے زیادہ اور کم نفع حاصل کرنے والے لوگ مراد ہیں۔
زیادہ بہتر ہو گا کہ اس کی تفصیلات کو ہم مغرب کے اپنے محققین کے الفاظ میں بیان کر دیں۔
زیادہ تر زمین بارانی ہے تاہم کہیں کہیں پہاڑی نالے اور ایک ندی اس کی زمین کو سیراب کرتے ہیں۔
زیادہ سے زیادہ بلند اجتماعی تصور جو قائم کیا جا سکے وہ بس دولت مشترکہ کا تصور ہو گا۔
زیادہ سے زیادہ قلم کار ترقی پسند نظریے کے زیر اثر فن کے بجائے موضوع کو اہمیت دے رہے تھے۔
زیادہ صحیح تو یہ بات ہے کہ میں ہی اس کی دل فریب، عجیب و غریب شخصیت کا اسیر ہوں۔
زید بت پرستی اور رسوم جاہلیت کو علانیہ برا کہتے تھے اور لوگوں کو دین ابراہیمی کی ترغیب دلاتے تھے۔
زید بن اخزم، عبدالقاہر ابن شعیب، ہشام، حمید بن ہلال، ابو بردہ، اس سند سے بھی سابقہ حدیث منقول ہے۔
زید نے اپنی بیوی خالدہ کو تین طلاقیں دے دیں اور اس کی عدت کے دن پورے ہو گئے ہیں۔
زید کا ایک ہم عمر لڑکا محمد وہاں یہ دیکھنے آتا ہے کہ یہ دونوں کیا باتیں کر رہے ہیں۔
زید کی فرقت میں آپ کے والد کا وہی حال تھا جو حضرت یعقوب کا یوسف کی جدائی میں ہوا۔
زید کے متعلق ہم ان واقعات کو مفصل بیان نہیں کرنا چاہتے جو اسلام لانے کے بعد ظہور میں آئے۔
زیر خاک سے آواز ہر قدم افتادگان راہ کے سر مت کچل کے چل کب تک کثافتوں میں رہے گا۔
زیر نظر مقالہ استاد مکرم جناب ڈاکٹر عبدالرشید رحمت صاحب کی ہدایت کے مطابق ایم فل، سیکنڈ سمیسٹر کے پرچہ۔
زیر نظر کتاب میں شامل ان افسانوں کو دیکھئے گا: اسٹیٹس، الجھی ہوئی لڑکی، پرکھ، خوشبو، تازہ گل، اور ناطہ۔
زیر پیراہن بھی وہ رنگیں بدن سر سے پا تک شعلۂ عریاں لگے "شعلۂ جاں " ایک اختراعی ترکیب ہے۔
زیست کا لمبا سفر بکھرا ہوا پتھروں کے شہر میں کوئی جنوں کی داد دے میرے شانوں پر رکھا ہے۔
زیست کوئی یہ بھی جو میرؔ کرے ہے تو ہر آن میں مرنے کو تیار رہا کیجے طاقت نہیں ہے۔
زین للناس حب الشھوات الخ انسان کے لئے خواہشوں کی محبت مثلا عورتیں بیٹے خزانے وغیرمزین کر دی گئی ہیں۔
زین للناس حب الشھوات الخ، یعنی لوگوں کے لئے ان کی خواہش کی چیزوں کو مزین کر دیا گیا ہے۔
زینو اصغر کی کم زوری بن جاتی ہے مگر زینو اس کی رفاقتوں کی شدت سے تقریبا بیگانہ وار ہے۔
زیور پہننے کے لئے کان کی پاپڑی (بنا گوشت) اور دوسرے بیرونی حصہ میں جو شگاف پیدا کئے جاتے ہیں۔
زیورک سے جب ہم قریب آ رہے تھے تو ہمارا ہوائی جہاز غالبا آپس کے پہاڑوں سے گزر رہا تھا۔
زیوس کے بال بہت لمبے تھے، داڑھی بہت بڑھی ہوئی جوہر وقت لہراتی رہتی تھی، آنکھیں سمندر کی مانند نیلی۔
سا ٹھ (60 ) سال سے زائد عمر والے مر داور عورتیں اس بیماری کا شکار ہوتے ہیں۔
سائق فرشتوں میں سے ہوں گے اور شہید سے مراد خود انسان ہے جو اپنے اوپر آپ گواہی دے گا۔
سائل: آپ کی یہ رائے تو درست ہے لیکن یہ موزوں پر مسح والی مثال کے مشابہ تو نہیں ہے۔
سائل: آپ کے خیال میں سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے ان میں سے کس وجہ سے ایسا کیا تھا؟
سائل: میں یہ کہوں گا کہ اس معاملے میں آپ سے میرا اتفاق ایک اور دلیل کی بنیاد پر ہے۔
سائلہ مترجم کے ذریعے معروض گذار ہوئی کہ وہ سلطنت ہسپانیہ کے آخری وزی گاتھک بادشاہ وتیزا کی پوتی ہے۔
سائمن کمیشن کی واپسی کے بعد آزادی کی تحریک دن بدن پروان چڑھتی رہی اورلوگوں میں سیاسی اشتعال بڑھتا رہا۔
سائنس نے اعلی انسانی اخلاقی اقدار پر کبھی ضرب نہیں لگائی سائنس تو اعلی اقدار کی توثیق کرتی ہے۔
سائنس کی تحقیق دراصل ایک حکیم مطلق کی حکمت کا سراغ ہے اور اس لحاظ سے یہ ایک عبادت ہے۔
سائنس کے ایسے مخالفین کا طبقہ جو مخالف ہو کر بھی اس کی جانب للچائی ہو نظروں سے دیکھتا ہے۔
سائنس یا کسی اعلی تعلیم کا حامل طالب علم زبان انگریزی پر عبور کو بطور سند پیش کر سکتا ہے۔
سائیں !بندے دا بوتھا بیشک بھیڑا ہوئے، پر گل چنگی کرنی چاہیے" نواز کا لہجہ کچھ تلخ ہو گیا۔
سائیں جی کا دست مبارک واپس مزار شریف میں چلا جاتا ہے اور مزار شریف کی دراڑیں یوں جاتی ہیں۔
سائے زمین کا مذہب تھے اور پانیوں میں بل ڈالنے کے بعد رسّی زمین پہ رہن رکھ دی جاتی ہے۔
سابق وزیر اعظم نواز شریف نے بھی اس صورتحال سے فائدہ اٹھاتے ہوئے چند ایک تبدیلیوں کا عندیہ دیا ہے۔
سات آسماں سفینے مجھے امید اب ہی عبث مجھ سے نیک خوئی کی برے عمل پہ تو ٹوکا نہ تھا۔
سات اعضاء پر سجدہ کرنے کا اور کپڑے یا بال کے نہ سمیٹ لینے کا (وہ سات اعضاء یہ ہیں۔
ساتواں سبب اختلاف مذہب: یعنی وہ عورتیں جن کے مشترک ہونے کی وجہ سے ان سے نکاح کرنا حرام ہے۔
ساتویں بات یہ معلوم ہوئی کہ نیک عہد و اقرار، ادئیگی امانت اور خوش معاملگی نہ صرف بہتر چیز ہے۔
ساتویں بات یہ معلوم ہوئی کہ نیک عہد و اقرار، ادائیگی امانت اور خوش معاملگی نہ صرف بہتر چیز ہے۔
ساتویں شرط یہ ہے کہ آپ اگر گراموفون بجانے اور کوئی چیز کوٹنے سے پہلے اطلاع کر دیا کریں گے۔
ساتویں شہزادے کا تیر کسی تالاب میں مینڈکی کے پاس چلا جاتا تھا جس سے اسے شادی کرنی ہوتی تھی۔
ساتھ رہنے سے تو کچھ کم ہو نہ پائے فاصلے جو دلوں کو جوڑ دیں وہ رابطے کچھ اور تھے۔
ساتھ لے کر آیا اور حضرت پولوس کو بلوا کر آپ سے سیدنا عیسی مسیح کے دین کی کیفیت سنی۔
ساتھ ہی اس نے خصوصی طور پر نئے لسانی اسلوب اور نفاست سے بھی اس زبان کو آشنا کرایا ہے۔
ساتھ ہی اپنے رب سے اپن ہاں اولاد ہونے کی دعا مانگی تاکہ وہی توحید میں آپ کا ساتھ دے۔
ساتھ ہی میں اپنے لئے بھی دو روٹیاں اتار لوں گا اور بھاجی بھی لوکی ہی کی بن جائے گی۔
ساتھ ہی پنجاب نے انگریزوں کو جو کمک پہنچائی اس نے تو باغیوں کی کمر ہی توڑ کے رکھ دی۔
ساتھ ہی کسانوں کے گھروں کی چھوٹی چھوٹی کھڑکیوں سے دھندلی دھندلی روشنی کی کرنیں سامنے کی طرف بڑھنے لگیں۔
ساتھ ہی کہا کہ "جیسے وسیلہ خاتون کے گھرانے کی طرف سے ہر قسم کی ذمہ داری مجھ پر ہے۔
ساتھ ہی یہ تاکید بھی کر دی کہ" راستہ میں کوئی ناگہانی خبر ملے تو لوٹ کر دہلی نہ آنا۔
ساجدہ نے ا پنی ٹانگوں کے درمیان ایک زبردست درد محسوس کیا جیسے کیسی نے چھری سے اسکو کاٹا ہو۔
ساحل احمد کی اہلیہ دہلی کی ہیں، بتاتی ہیں کہ آخری مغل تاج دار سے ان کا نسبی سلسلہ ہے۔
ساحل کو چھو لینے پر بھی سفلہ پن دکھلانے کو دریاؤں نے کیا کیا موجیں اب کے اور اچھالی ہیں۔
ساحل کے کنارے ککو اور رانی جوتیاں اتار رہی تھیں اور اماں جی ایک کرسی پر بیٹھی سستا رہی تھیں۔
ساختن (بنانا)سے فعل ماضی مطلق معروف کی گردان : ساختن کا ن ہٹانے سے ساخت حاصل ہوا (اس نے بنایا)۔
سادسا اس آیت میں "ومنْ احْیاہا" کہہ کر اتنی بڑی حقیقت کو پیش کیا گیا ہے جو ناقابل تصور ہے۔
سادگی ہائے تمنا یعنی پھر وہ نیرنگ نظر یاد آیا پہلے مصرع میں سے " دیکھو، محذوف ہے، کہتے ہیں۔
سادھو مہاراج نے ڈاکٹر رابرٹ سے کہا "فادر اسے دیکھو ندی کنارے یہ لڑ کا زخمی حالت میں ملا ہے۔
سادھو مہاراج نے کہا "آکاش دیکھو عدنان کا خیال رکھنا اور بہت ہوشیاری سے یہ کام کرنے کی ضرورت ہے۔
سادھو مہاراج نے کہا "صرف اولیاءا کرام کے ہی نہیں بلکہ وہ تمام مذاہب کے بزرگوں کا احترام کرتے ہیں۔
سادھو مہاراج نے کہا "پراپرٹی اور کاروبار پر قبضہ کرنے کے لئے سیٹھ گوندداس نے جو ذلیل حرکت کی ہے۔
سادھوؤں، فقیروں اور عوامی جذبات کو متاثر کر نے والے گیت کاروں نے واقعات اور کرداروں کو گھر گھر پہنچایا۔
سارا سمند اگر سیاہی ہو جائے اور وہ ختم ہو جائے گا اور اللہ تعالی کے کلمے تمام نہ ہوں)۔
سارا کام رفو میں تو کیا ہوا ہم نے ہمیشہ دشمنوں کو زیر کر لیا اب یار ہو گیا ہے۔
سارا گھر، پیدا بھی ہو اے مرے بچے مرے لخت جگر پیدا بھی ہو کب سے چھپتے پھر رہے ہیں۔
سارتر کی ماں کو مادام پکارڈ کا یوں لذّت لے کر سارتر کے معصوم جملے دہرانا اچھا نہ لگتا تھا۔
سارنگی ہارمونیم کے میٹھے سر کے لیے ترستی رہی، بانسری کی لے ڈھولک کی تھاپ کے انتظار میں روتی رہی۔
ساری آسمان و زمین کی مخلوق اس کی غلام اور اس کی خدمت گزار اور اس کے سامنے پست ہے۔
ساری لکڑیاں ایندھن کےطور پر استعمال ہوگئی، اور گھر میں اس کےخاندان کےافراد کےساتھ گرمی، سردی، بارش کا بسیرا ہوگیا۔
ساری محفل ان کی تقریر کے جادو میں کھو گئی اور داد و تحسین کی صداؤں سے ہال گونج اٹھا۔
ساری کائنات اپنی شوق کیا مٹا ہمدم مٹ گئی حیات اپنی عشق کے فسانے میں صرف دو ہی ٹکڑے ہیں۔
ساری ہر شخص کا کہنا ہے کہ گھر پر نہ رہا جائے اوقات کو تقسیم تو فطرت نے کیا ہے۔
ساری یادیں لے کے آنچل میں تو سایہ تک نہیں ملتا کسی گنجان بادل میں کوئی لوری نہیں سنتی ہوں۔
سارے دعوے اور وعدے دھرے کے دھرے رہ گئے اور بجائے ثابت قدمی کے پیٹھ موڑ کر بھاگ کھڑے ہوئے۔
سارے دن تیری تباہی ہو، کیا اسی لئے تو نے ہمیں اکٹھا کیا تھا کہ ہم تیری خراب باتیں سنیں؟
سارے شہر سے روٹھا ہوا پنج شنبہ اور دکان مے فروش کیا بتاؤں کیسا ہنگامہ ہوا وقت درماں پذیر تھا۔
سارے کاغذات اور میڈیکل کرا کے مجھے بھرتی کر لیا اور مجھ سے کہا کہ تیری بھرتی ہو گئی ہے۔
سارے کے سارے میدان میں نکل کھڑے ہوئے اپنی بیویوں، بچوں اور جانوروں کو بھی ساتھ اٹھا کر لے گئے۔
ساز یہ کینہ ساز کیا جانیں ناز والے نیاز کیا جانیں "نہیں بیٹا-------- ایسے نہیں --------" ابا ہنس کر کہتے۔
سازشیوں کی سازش لوگوں کو بھڑکاتی رہی اور مسلمانوں کی تلوار اپنے ہی بھائیوں کا گلا کاٹنے میں مصروف رہی۔
سافٹ ڈرنک پی ک بل کے لیے اس نے ویٹر سے جھگڑا کیا اور اس کے منہ میں مار دیا۔
ساقی *** میری آنکھوں میں ترے پیار کا آنسو آئے کوئی خوشبو میں لگاؤں، تری خوشبو آئے بس گئی ہے۔
ساقی اسی نفس مضمون کے مابین بنام "زجز" آزاد نظموں کا مجموعہ بھی اشاعت کے مراحل طے کر رہا ہے۔
سال بھر کی ملازمت اور خواری کے بعد شکیل فوری طور پر مزید پڑھنے کی طرف راغب نہ ہو پایا۔
سال بھر کے روزوں کا اور سال بھر کی نمازوں کا اسی طرح کی اور بھی بہت سی حدیثیں ہیں۔
سال کے بیٹے کی اس کرتوت پر وہ اسی انداز سے ہنس کر اپنی خوشی ظاہر کیا کرتے تھے۔
سال کے عرصے میں کیا کچھ نہیں ہو جاتا، کیا کچھ نہیں ہو سکتا تھا، مگر کیا ہوا ہے۔
سالم بن عبداللہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بلال اذان دیتا ہے۔
سالم کے میرے پاس آنے سے مجھے (اپنے خاوند) ابو حذیفہ کے چہرہ پر ناپسندیدگی کے آثار معلوم ہوتے ہیں۔
سامان تمہارے مقابلہ کو سو تم ان سے ڈرو تو اور زیادہ ہوا ان کا ایمان اور بولے کافی ہے۔
سامان لے جانے کے لئے چھوٹی چھوٹی ہاتھ سے ڈھکیل کر لے جانے والی گاڑیاں بھی کافی تعداد میں تھیں۔
سامنا واقعی آفتاب کا لطف ستم نما سہی، جور کرم نما سہی یہ تو دلوں کی بات ہے، کام ہے۔
سامنے ایک ٹیبل رکھا ہوا تھا اور اس ٹیبل پر ایک ماچس اور موم بتی کا پاکٹ رکھا ہوا تھا۔
سامنے مونیٹر پر جاوید کا مسکراتا ہوا چہرا ابھرا، کانوں میں لگے مائیکروفون میں اس کی شوخ آواز گونجنے لگی۔
سامنے نگاہوں کے یہ سراب رہنے دے ٭٭٭ میں شام یادوں کے جنگلوں میں گزارتا ہوں, کہ کچھ لکھوں گا۔
سامنے کی دیوار میں دروازے جو بالترتیب پہلے منظر کے کمرے اور اس کے ساتھ والے کمرے میں کھلتے ہیں۔
سامنے کی پر ایک کافی معمّر جوڑا سفر کر رہا تھا، اسّی کے پیٹے میں ضرور ہو گا۔
سامنے کے کوٹھے والی نکئی پہاڑن کے سلسلہ میں شبراتی کے ذہن میں ایک بہت پھڑکتا ہوا فقرہ آیا تھا۔
سامی صاحب کی میل ملتے ہی مجھے اندازہ ہو گیا کہ یہ نارنگ صاحب نے "اتفاقیہ یا منصوبہ بند کاروائی؟
سانجھ اب ہو چلی چو دیس، کہاں بیٹھے ہو گھر چلو، یہ اب بھی یہ امّید بھلا کس کی ہے۔
سانجھے حالات اور دکھوں نے ہمیں غیر محسوس طور پر اپنائیت کی ان دیکھی ڈوری میں پر و دیا تھا۔
سانس ٹوٹے ہوئے پروں جیسی دل کی بستی میں رونقیں ہیں مگر چند اجڑے ہوئے گھروں جیسی کون دیکھے گا۔
سانس کی تکلیف تو تھی، اور فالج ہو جانے کے بعد وہ اپنے ہاتھ سے لکھ بھی نہیں سکتی تھیں۔
سانپ" گل کنڈے" کھا کر اپنے آپ کو سمیٹ لیتا ہے اور دم کو اپنے منہ میں لے لیتا ہے۔
سانچہ میں ڈھلا ہوا بدن! پاروتی کو بنانے والے نے کسی فرصت کے لمحہ میں اپنے ہاتھوں سے بنایا تھا۔
ساڑھے دس بجے رات ہمارے مولانا عبدالکریم پاریکھ صاحب نے جو بات اپنی کتاب "حج کا ساتھی' میں لکھی ہے۔
ساڑھے چھ سال کے بعد طارق(ٹیپو) پیدا ہوا اور اس سے ایک سال چار ماہ کے بعد مانو پیدا ہوئی۔
ساکت، کوئی کروٹ نہیں لیتی اس قسم کے بند بھی ملتے ہیں: یہاں اسرار ہیں، سرگوشیاں ہیں، بے نیازی ہے۔
ساہتیہ اکادمی کے پروگرام "ادیب سے ملیے" (( کے پرچے پر مغنی تبسم کا جو پورٹریٹ ہے۔
ساہری نہ سیکھی جاسکتی ہے، اور نہ ہی سکھائی جاسکتی ہے" آج بھی وہ اسی انداز سے آ دھمکے تھے۔
سایہ بڑھتا گیا آسماں رو پڑا *** کنج اور تنہائی کنج میں دھنسی لوہے کی کرسی آج خالی پڑی ہے۔
سایہ سمندر تنہائی رات کے گہرے اندھے کنوئیں میں ڈوب گئی جوں سانولی شام چپکے سے یوں گھل جاتی ہے۔
سایہ فگن میرے نطق و بیاں کے در و بام پر جو بھی میں لکھ رہا ہوں، ترا فیض ہے۔
سایۂ دیوار کی عجلت لوگو! اتنی جلدی مرا سورج کبھی ڈھلنے کا نہیں کیا کرو گے جو بنا دو گے۔
سب آدمی آپس میں یہ چرچا کرتے تھے کہ آج تک اس صورت و شبیہ کا انسان نظر نہیں آیا۔
سب اسی کا ہے اور آخرت میں بھی اسی کے لیے سب تعریف ہے اور وہ حکمت والا خبردار ہے۔
سب اسے "ٹوبہ ٹیک سنگھ" کہتے تھے، ہر وقت کھڑا رہتا، پاؤں سوج گئے تھے، پنڈلیاں بھی پھول گئی تھیں۔
سب اسے منٹو کے تقسیم کے دوران کے فسادات پر لکھے ہوئے افسانوں کی ذیل میں رکھ کر دیکھتے رہے۔
سب اپنی جانوں کو قتل کر ڈالیں لیکن پھر بہت سے باقی تھے کہ یہ حکم منسوخ ہو جاتا ہے۔
سب بس ذرا پردہ اٹھا کر دیکھئے ہو چکیں سرور بہت دنیا کی خاطر داریاں جو بھی دل میں ہے۔
سب تعریف اللہ کو ہے پر بہت لوگ نہیں جانتے اور بتائی اللہ نے ایک دوسری مثال دو مرد ہیں۔
سب تو میں بھی پھوٹ کر رونے لگا ورنہ مجھ کو بیٹیوں کی رخصتی اچھی لگی بڑی ہونے لگی ہیں۔
سب جاتے رہے بے شک خدا ہی دانے اور گٹھلی کو پھاڑ کر (ان سے درخت وغیرہ) اگاتا ہے۔
سب جوڑے باری باری نکال کر دیکھے لیکن نہ معلوم کیا کیا یاد آیا کہ اور بھی بےقرار ہوتا گیا۔
سب جہانوں کا، جس کی شان پروردگاری کا ظہور و بروز اس کائنات کی ایک ایک چیز سے ہوتا ہے۔
سب جہانوں کا، سو اہل ایمان جو اس کمال عدل و انصاف سے براہ راست مستفید و فیض یاب ہوں۔
سب خوبیوں سراہا، (7) قریب ہے کہ اللہ تم میں اور ان میں جو ان میں سے تمہارے دشمن ہیں۔
سب دراصل نمازی کے سامنے سترہ کھڑا کرنے کی اہمیت اور تاکید بیان کرنے میں مبالغے کے طریقے پر ہیں۔
سب دماغوں پر سب دلوں میں سرور تیرا ہے یا الہی اثرؔ کی بخشش کر نام رب غفور تیرا ہے۔
سب سے اول گھر یہ کعبۂ اقدس سچ ہے مگر کعبے کی عمدہ انگوٹھی کا طیبہ میں نگینہ دیکھیں گے۔
سب سے اوپر بڑا تو نے نہیں دیکھا کہ اللہ نے اتارا آسمان سے پانی پھر زمین ہو جاتی ہے۔
سب سے اہم بات تو یہ ہے کہ ابتدائی عہد کے اس کارنامے کا ّج بھی کوئی جواب نہیں ہے۔
سب سے بڑا بے وقوف ایک بات میرے ذہن میں اپنی نو عمری کے زمانے سے ہی آتی رہتی ہے۔
سب سے بڑا سرکش اور بد نصیب وہ ہے جو کسی نبی کو قتل کرے یا نبی اسے قتل کرے۔
سب سے بڑی فکر یہ تھی کہ اگر اسی حالت میں موت آئی تو حضور میرا جنازہ نہ پڑھیں گے۔
سب سے بہتر فیصلہ کرنے والا سورۃ ھود شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
سب سے تضرع اور گریہ و زاری کے ساتھ دعا مانگو کہ اس مشکل بات میں تمہاری کچھ مدد کریں۔
سب سے زیادہ دردمندی، فکر اور زندگی کے تلخ و شیریں تجربات او ر اندیشوں سے معمور یہی خطبات ہیں۔
سب سے قریب روز قیامت مجھ سے وہ ہو گا جو سب سے زیادہ مجھ پر درود پڑھا کرتا تھا۔
سب سے ماورا تو (حرف خط کشیدہ) عباس متقی: کیا ذکر مرے دل کا رگ رگ میں تو مکیں ہے۔
سب سے پہلا شخص جس نے بنو ہاشم کے مقابلہ میں قریش کے مقاطعہ کو ختم کرانے کی تحریک کی۔
سب سے پہلا مرحلہ یہ تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے جو اقوال و افعال منقول ہیں۔
سب سے پہلا کام تو انہوں نے یہ کیا کہ برطانوی حکومت کی ملازمت سے ء میں استعفی دے دیا۔
سب سے پہلے /مارچ ء کو سویوزٹی 15-کی پرواز کو سیدھے ٹی وہ پر نشر کرنے کی کوشش کامیاب رہی۔
سب سے پہلے آپؐ نے ایمان کی دعوت دی اور اس کو وسیع ترین بنیادوں پر پختہ و مستحکم فرمایا۔
سب سے پہلے انھوں نے ایک ایک کر کے تمام افسانوں کا غور و خوض کے ساتھ مطالعہ کیا ہے۔
سب سے پہلے انہوں نے اس پر توجہ دی کہ احادیث میں زیادہ قابل اعتناء کسی قسم کی حدیثیں ہیں؟
سب سے پہلے تو ہر سیارہ ایک مقناطیسی میدان کا مالک ہے، جو اس سیارے سے اردگرد واقع ہوتا ہے۔
سب سے پہلے قتل و خون کا فیصلہ ہو گا، اللہ تعالی اپنی راہ کے شہیدوں کو بھی بلائے گا۔
سب سے پہلے ہم اس امر کا تجزیہ کرتے ہیں کہ ڈنمارک کے اخبار کے ایڈیٹر نے ایسا کیوں کیا؟
سب سے پہلے یہود بلائے جائیں گے اور ان سے کہا جائے گا کہ تم کس کی عبادت کرتے تھے؟
سب صدقہ و خیرات کر دوں جس پر انہیں یہ حکم دیا گیا کہ کچھ مال بچا کر رکھ لو۔
سب قرضہ ادا کر دیتی ہے اور پھر ماما دیانت کو ملازم رکھ کر نہایت سلیقے سے گھر چلاتی ہے۔
سب لوگ پکارنے والے کے (اس طرح) کہ ذرا بھی اکڑ نہیں دکھا سکیں گے اور پست ہو جائیں گی۔
سب لڑکوں نے اس پر دستخط کیے اور وہ معافی نا مہ لے کر ٹیچر کی خدمت میں حاضر ہوئے۔
سب لے آیا ہوں. مصحف اقبال توصیفی فلیٹ نمبر 101، گولڈن کریسٹ اپارٹمنٹ، 12-2-823//55 انکم ٹیکس کالونی، مہدی پٹنم، حیدرآباد۔
سب مجھ سے برہم یہاں سے وہاں تک ملی گر خبر ان کے آنے کی راغبؔ تو بچھ جائیں گے۔
سب مل کر ّمحبت کے تیز تر آہنگ کا "آرکسٹرا" بجائیں، عشق کا نغمہ گونجتا رہے، زندگی بھر جشن منائیں۔
سب نبیﷺ سے جا کر عرض کی یا رسول اللہﷺ ! ایک بہت سخت زمین خندق میں درپیش آگئی ہے۔
سب نے اصول بیچ کے حاصل کیا سکوں اب رد و کد ہی کوئی نہ کچھ قیل و قال ہے۔
سب نے جواب دیا کہ حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تو کچھ بھی نہیں سن رہے۔
سب نے سننے کی خواہش کی تو انھوں نے اسلام کا سرنگوں علم کے عنوان سے جو نظم لکھی تھی۔
سب نے کہا نہیں، کہنے لگا تم انہیں کذّاب کہتے ہو، کیا تمہارے تجربہ میں کبھی انہوں نے جھوٹ بولا؟
سب پر غالب اللہ تعالی نے فرمایا: (الحشر : ) وہ (اللہ) زبردست، غالب آنے والا اور کبریائی والا ہے۔
سب چلا ڈالے مگر مجھے ہر لمحہ یہ یقین ہوتا تھا کہ سارے حربے بے کار ہوتے جا رہے ہیں۔
سب چیزیں اسی کی تسبیح کرتی ہیں جو آسمانوں میں اور زمین میں ہیں اور وہی زبردست حکمت والا ہے۔
سب کا اور جس کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہر چیز کے نفع و نقصان کی باگ ڈور ہے۔
سب کا رخت سفر لا الہ الا اللہ زباں تو میری کہے لا الہ الا اللہ سمجھ سے پر ہے۔
سب کا کوئی سر پھوڑنا چاہے تو نہ اک سنگ ملے اب تو اس شہر میں شیشے کا مکاں ہے۔
سب کو اپنے عذاب میں پکڑ لیا اور ایک ہی دن ایک ہی وقت ایک ساتھ دریا برد کر دیا۔
سب کو بھول جاتے ہیں اور خلاص اللہ کو پکارنے لگتے ہیں لیکن نجات پاتے ہی منہ پھیر لیتے ہیں۔
سب کو سختی سے حکم دیا گیا تھا کہ وہ اتنی زور سے چیخیں کہ منترالیہ کی چھتیں ہل جائیں۔
سب کو ڈبو دیا () اور اس کے بعد بنی اسرائیل سے کہا کہ تم اس ملک میں رہو سہو۔
سب کچھ جاننا سب سے بہتر فیصلہ کرنے والا . سو اس سے مشرکین کے ضمیروں کو جھنجھوڑا گیا ہے۔
سب کچھ جاننے والا حکمتوں والا داخل کر لے جس کو چاہے اپنی رحمت میں اور جو گناہ گار ہیں۔
سب کچھ ہے اور پھر کچھ نہیں" اور پھر "وہ بیمار تھا تو کیا، دل تو مردہ نہ ہوا تھا۔
سب کی خدا نے کھل گئے رحمتوں کے خزانے جتنا دامن میں آئے سمیٹو ہر طرف رحمتوں کی جھڑی ہے۔
سب کی رگ رگ سے جسم پرور لہو نورد ہوا موسم ہجر میں تمھاری یاد گرم رت میں چلی ہے۔
سب کی ہی شامیں پر سکون گزری ہوں گی کہ میں نے پھر کسی شام تبسم صاحب کو نہیں دیکھا۔
سب کے بعد وہ عورت بھی مر گئی قیامت میں یہ ان میں سے کس کی بیوی ہو گی؟
سب کے سامنے یہ واضح ہونا چاہیے کہ روحانی پہلو سے مراد اشیاء کا ایک خالق کی مخلوق ہونا ہے۔
سب کے علم دیکھ رہا ہے، سب کی باتیں سن رہا ہے، خلق کا خالق، امر کا مالک، وہی ہے۔
سب کے منہ قاتل کسی پر بے خطا جیسے کوئی الزام آ جائے ستم والوں سے پرسش ہو رہی ہے۔
سب گناہ گار تو کہہ موت وہ جس سے تم بھاگتے ہو سو وہ تم سے ضرور ملنے والی ہے۔
سب گھبرا اٹھیں گے مگر وہ جسے خدا چاہے اور سب اس کے پاس عاجز ہو کر چلے آئیں گے۔
سب گھر والے لان میں آنا ٹھیک نہیں اس کے سپنے ٹوٹ گئے، تو تم کو کیا نیند آئے گی۔
سب یہودی جانتے ہیں کہ اپنی قوم کے درمیان اور یروشلیم میں شروع جوانی سے میرا چال چلن کیسا رہا۔
سبائیوں کا ارادہ تھا کہ اگر حضرت عائشہؓ ہاتھ آ گئیں تو وہ سخت تحقیر کے ساتھ پیش آئیں گے۔
سبحان اللہ کھانا تو ایک ہی ہے لیکن کچھ لوگوں کے لئے حلال ہے اور کچھ لوگوں کے لئے حرام۔
سبحان اللہ! ایسی تجلی ہو گی کہ اگر اللہ کا فیصلہ نہ ہوتا تو سب جل کا راکھ ہو جاتے۔
سبحانک اللہم وبحمدک لک الحمد علی حلمک بعد علمک اے اللہ تو پاک ہے تو قابل ستائش و تعریف ہے۔
سبحانک اللہم وبحمدک لک الحمد علی عفوک بعد قدرتک اے اللہ تو پاک ہے اور اپنی تعریفوں کے ساتھ ہے۔
سبحانہ و تعالی اس ارشاد ربانی میں اللہ تعالی کے عقاب و عذاب سے تخویف و تحذیر بھی ہے۔
سبحانہ و تعالی وباللہ التوفیق لما یحب و یرید وعلی ما یحب و یرید، وہو الہادی الی سواء السبیل ۔
سبحانہ و تعالی، البتہ اپنے فریضہ رسالت کی ادائیگی کے لئے وہ اپنے بندوں میں سے جن کو چنتا ہے۔
سبحانہ و تعالی، اللّہمّ فکنْ لنا ولا تکنْ علیْنا، وخذْنا بنواصیْنا الی مافیْہ حبّک والرّضا بکلّ حال مّن الْاحْوال، ۔
سبحانہ و تعالی، اللہ تعالی ہمیشہ ہرحال میں اور ہر اعتبار سے اپنا ہی بنائے رکھے، آمین ثم آمین ۔
سبحانہ و تعالی، نیز اسی سے تم لوگ یہ اندازہ بھی کرو کہ کتنے اندھے اور کس قدر اوندھے ہیں۔
سبز موسم میں ترا کیا تھا، ہوا نے پوچھا اڑ کے سوکھے ہوئے پتے نے کہا کچھ بھی نہ تھا۔
سبز گنبد چومتے رہتے ہیں، جتنے بھی پرند ان کے لب خوشبو کے ہیں، اک ایک پر خوشبو کا ہے۔
سبزہ زار ہر در و دیوار غم کدہ جس کی بہار ہو پھر اس کی خزاں نہ پوچھ کہتے ہیں۔
سبزہ وشاخسار کی ایک ایک پتی، اس کی ہلکی سے ہلکی آواز کو اپنے سینے میں محفوظ کر لیتی ہے۔
سبط علی صبا کے چھوٹے بھائی کا نام سید سبط حسن ہے جو رالپنڈی میں ایک پرائیویٹ ملازمت کرتے ہیں۔
سبق 2: صحیح حدیث (1) صحیح حدیث کی تعریف لغوی مفہوم میں صحیح (یعنی صحت مند) بیمار کا متضاد ہے۔
سبق 4: حدیث کا سیاق و سباق اور موقع محل حدیث کو اپنے سیاق و سباق میں سمجھنا ضروری ہے۔
سبق 4: متفق اور مفترق راوی تعریف لغوی اعتبار سے متفق، اتفاق کا اسم فاعل ہے اور مفترق، افتراق کا۔
سبق 5: موتلف اور مختلف راوی تعریف لغوی اعتبار موتلف، ائتلاف کا اسم فاعل ہے اور اس کا معنی ہے۔
سبق 7: زیادات الثقات زیادات الثقات کا معنی لغوی اعتبار سے 'زیادات'، زیادہ کی جمع ہے اور 'ثقات'، ثقہ کی۔
سبوح قدوس رب الملائکۃ والروح فرشتوں اور روح (یعنی جبرائیل ) کا پروردگار بہت پاک ہے اور نہایت پاک ہے۔
ستاروں کی اس بے کرانی اور نیلمی فضا کی اس لا محدودیت نے اس کے دل کوکسی قدر تسکین پہنچائی۔
ستارہ غائب ہو جاتا ہے، ادبی الفاظ میں پلک جھپک جاتا ہے اور ایک "سیاہ شگاف" کو جنم دیتا ہے۔
ستارے انبوہ ملائک نے ہمیشہ تری خاطر پلکوں سے ترے شہر کے رستے بھی سنوارے کہنے کو تو امی تھا۔
ستارے اچھے لگتے ہیں، اگر کوئی ستارا آسماں سے ٹوٹ کر سوئے زمیں آتے ہوئے دیکھے تو خوش ہوتی ہے۔
ستارے تین فائدوں کے لئے پیدا کئے گئے ہیں، آسمان کی زینت، شیطانوں کی مار اور راہ پانے کے نشانات۔
ستتر پر چند سورتیں اس وقت زید لڑکوں کے ساتھ پھرتے تھے اور ان کے سر پر دو چوٹیاں تھیں۔
سترہویں صدی میں جہاں ایک طرف ڈن نے متخیلہ اور متفکرہ کے جمالیاتی اشتراک کی بہترین مثال قائم کی تھی۔
ستم کشتہ محبت ہم جو تیغ برسے تو سر کو نہ کچھ پناہ کریں اگرچہ سہل ہیں پر دیدنی ہیں۔
سجدوں کی کثرت سے ان کے گھٹنوں، ناکوں اور پیشانیوں میں گھڑے پڑ گئے ہیں، پھر جب کمانیں کھنچتی ہیں۔
سجدۂ سہو ایکا ایکی اسے ایسے لگا جیسے کوئی تیز خنجر اس کی کھوپڑی کی چھت میں جا دھنسا ہو۔
سحر سے کیسے اس کی انگڑائی کا خود موج صبا ہو جانا تازگی عشق میں حیرت کی طلب کرتی ہے۔
سحر کا دوپہر کا اور زوال شام کا منظر تری ہو یا مری سب کی بس ایسی ہی کہانی ہے۔
سحر کی اس قسم میں ہاتھ کا سرعت کے ساتھ چند مخصوص پوشیدہ حرکات اور تبدیل امثال کر دینا ہے۔
سحر کے بارہ میں علماء فرماتے ہیں کہ جس طرح سحر اور جادو کرنا حرام اور ہلاکت خیز چیز ہے۔
سحر ہونے تک** غم ہستی کا، اسدؔ ! کس سے ہو جز مرگ، علاج شمع ہر رنگ میں جلتی ہے۔
سحری میں تاخیر کرنا یحیی بن موسی، ابو داؤد طیالسی، ہشام دستوائی، قتادہ، انس، زید بن ثابت سے روایت ہے۔
سحری کو دیر کر کے کھانا چاہئے ایسے وقت کہ فراغت کے کچھ ہی دیر بعد صبح صادق ہو جائے۔
سخت بھونچال سے ساری زمین لرز اٹھے گی اور ہر چیز ٹوٹ پھوٹ جائے گی، یہ اس وقت ہو گا۔
سخت تر اپنے دل کو دیکھئے میرا کلیجا دیکھ کر گاؤں بھی ہم کو غنیمت ہے کہ آبادی تو ہے۔
سخت نفرت ہوئی اور باوجود میرے ہاں مہمان ہونے کے کھانا نہ کھایا اور کہا کہ میں کھا چکا ہوں۔
سخت و سست کہنا بھی اسی سلسلہ گفتگو کا ایک خاص انداز ہے جس میں برا بھلا کہا جاتا ہے۔
سدا اوّل و آخر تو ہی سننے والا نہ کوئی تیرے علاوہ دیکھا چار سو پھیلی ہوئی ہے تو ہے۔
سدا سے اس کے ملبوس سے پھوٹتی تھی!) ذرا اس کی قیمت بتا دیں ! اس قدر!! اچھا، یوں کیجئے۔
سدا مرے سوز گلو میں تو اکثر یہ سوچتا ہوں کہ موج نفس کے ساتھ شہ رگ میں گونجتا ہے۔
سدا چھوٹے سے اک راز کا رشتہ ملنے سے گریزاں ہیں، نہ ملنے پہ خفا بھی دم توڑتی چاہت ہے۔
سر آسماں کہ چمک چمک کے پلٹ گئے نہ لہو مرے ہی جگر میں تھا، نہ تمہاری زلف سیاہ تھی۔
سر امتحاں ہنوز مدت ہوئی بہار جہاں دیکھتے ہوئے دیکھا نہیں کسی نے گل بے خزاں ہنوز اکثر ہوا ہے۔
سر تربت جو گستاخانہ شمع تاج پر زر صبح کو ہو گا، نہ چاندی کا علم کوئی دم کی ہے۔
سر جوش سوداۓ غلط فہمی اگر رکھتی نہ خاکستر نشینی کا غبار آتش ہواۓ پرفشانی برق خرمن ہاۓ خاطر ہے۔
سر جھکا کر چلنا شرافت اور تابع داری کی علامت داری اور بڑائی کی شناخت کا خیال کیا جاتا ہے۔
سر رہ چراغ اک عرب نے جلایا ہر اک قافلہ کا نشاں جس سے پایا گروہ ایک جو یا تھا۔
سر سبز و شاداب تو دونوں سمتوں کو ہم جوڑ دیں باندھ لیں ساری سمتیں ہماری ہی ہو جائیں گی۔
سر سید کو اس بات کی دھن تھی کہ مسلمان نوجوان زیادہ سے زیادہ تعداد میں اعلی ملازمتوں پر جائیں۔
سر نہ خم کر کے سر دربار ہم پر یہ کھلا لطف بعد انکار کے کیا، گال سہلانے میں تھا۔
سر پر سفید اور شکستہ کلاہ جس کے نیچے سے اس کے سپید و سیاہ بال باہر نکل رہے تھے۔
سر پر سفید رومال بندھا تھا جو سر پر کفن باندھ کر راہ خدا میں نکل پڑنے کی علامت تھا۔
سر پنجۂ مژگان آہو پشت خار اپنا پنجہ میں اور مژگاں میں اور پشت خار میں وجہ شبہ جو ہے۔
سرابوں کا پیچھا کیا زندگی بھر سمندر کو کس طرح پہچانتے ہو ان سادہ مزاجوں کی ہر بات نرالی ہے۔
سراج کا ترجمہ آفتاب قرآن کریم کے بالکل مطابق ہے کہ اس میں آفتاب کو سراج فرمایا گیا ہے۔
سراغ فصل گل کا شاخوں پہ جلے ہوۓ بسیرے منزل نہ ملی تو قافلوں نے رستے میں جما لۓ ہیں۔
سراپا رہن عشق و نا گزیر الفت ہستی عبادت برق کی کرتا ہوں اور افسوس حاصل کا بقدر ظرف ہے۔
سرخ انسانی خون جو تارکول کی کالی سڑک پر ذرا سی دیر میں خشک ہو کر سیاہ ہو جاتا ہے۔
سردار نے ایک ادا سے صرف اتنا کہا، بکواس نہ کر، اس ادا میں پیشہ ور عورت کی بناوٹ تھی۔
سردانہ "منتظر " کے بنگلہ میں اکتوبر ء میں ایک شاندار اور یادگار شعری نشست کا انعقاد عمل میں آیا۔
سرزمین دکن میں جہاں یہ سلطنت بہمنیہ کے قیام کے بعد پھلی پھولی مراٹھی، کنٹر اور تلگو زبانیں رائج تھیں۔
سرسری نظر سے سجے سجائے دیدہ زیب اور دلکش ڈرائنگ روم کا جائزہ لے کر وہ جانے کیا سوچنے لگا۔
سرسید احمد خان کے قومی جذبہ سے بے حد متاثر ہو کر تاریخی رسالے اور قومی نظمیں لکھنا شروع کیں۔
سرشار اس کی زبانی اس زمانے کی سماجی اور معاشرتی خرابیوں پر تنقید بھی کرتے ہیں اور اظہار افسوس بھی۔
سرشار کے لکھے ہوئے تمام دوسرے ناولوں میں نوابوں، جاگیرداروں یا ان کی بیگمات کی زندگی پیش کی گئی ہے۔
سرشک پلک تک گیا تو تلاطم کیا یہ تیس اشعار اردو شاعری کے بہت ہی قیمتی اشعار ہیں، لگتا ہے۔
سرفراز:تم آخر مجھے اتنا اچھا کیوں سمجھتی ہو تم کیوں بن مانگے میرے لئے سب کچھ نچھاور کر رہی ہو۔
سرفرازی بھی دے خجالت بھی سر پہ کیا کیا بوجھ روز افزوں نظر آنے لگے شاہیں پہ بندھ رہا تھا۔
سرلا : (جیسے شاستروں میں لکھی ہوئی کوئی صداقت بیان کر رہی ہو) نوکروں کو اپنی اوقات میں رہنا چاہئے۔
سرمایہ دار، ملازمین کے فائدے کے لئے نہیں بلکہ اپنے فائدے کے لئے اس سہولت سے فائدہ اٹھا رہے ہیں۔
سرمایہ داروں کو وسیع تعداد میں صنعتی کارکنوں کی ضرورت تھی جن پر جاگیردارانہ نظام قبضہ کئے ہوئے بیٹھا تھا۔
سرود رفتہ بازآید کہ نآید نسیمے از حجاز آید کہ نآید سرآمدروزگارایں فقیرے وگردانا ئے راز آید کہ نآ ید۔
سرور نام سے کرشن بہاری ہیں، تخلص سے نور اوم پرکاش بجاج: مدتوں کی امید بر آئی آج صورت ہے۔
سرور نے گلزار نسیم اور سحرالبیان کی طرح ہر قصے کے چہرے میں براعت الاستہلال سے کام لیا ہے۔
سرور کائنات ﷺ نے ارشاد فرمایا: إنّ أوّل عظم من الإنسان یتکلّم یوم یختم علی الأفواہ فخذہ من الرّجل الشمال۔
سرچ انجن دراصل ہزاروں، لاکھوں ویب سائٹوں میں سے مطلوبہ ویب سائٹ یا مواد حاصل کرنے کا ذریعہ ہوتا ہے۔
سرکشوں کے لئے جہنم کا برا ٹھکانا ہے جس میں داخل ہوں گے اور وہ رہائش کی بدترین جگہ ہے۔
سرکشی کچھ روز میں وہ شاخ زمیں پر پڑی ملی ٭٭٭ تیر جب اس کا جاں کے پار نہ تھا۔
سرہانے سے اٹیچی اٹھا کر نیچے رکھّی اخبار نکالا اور بے پروا سا ہو کر پڑھنے کا ناٹک کرنے لگا۔
سرہانے کی طرف ایک دو بجلی کے پنکھے رکھے تھے مگر پچھلے پہر کی خنکی کی وجہ سے بند تھے۔
سریش :سچ بات جوہے وہ تو کہی ہی جائے گی، تم اسے طعنہ کہو یا جو چاہو کہہ لو۔
سریْعٗ الی ابْن العمّ یلْطم وجْھہٗ ولیْسالی داعی النّدی بسریْعٖ ردّالعجز علی الصدر تجنیس زائد کے ساتھ؂ پڑا ہے۔
سریہ ابوعبیدہؓ بن الجراح (جہینہ کی طرف) سریہ ابوقتادہ بن ربعی انصاری (خضرہ کی طرف) سریہ سعد بن زید اشہلی۔
سزا اس کی کہ تم زمین میں ناحق تکبر کرتے تھے اور سزا اس کی کہ حکم عدولی کرتے تھے۔
سسرال پہنچی تو رئیسانہ شان، امیرانہ ٹھاٹ، نوکروں کا زور، ماماؤں کا شور، دولت کی کثرت، روپیہ کی ریل پیل۔
سسرال کے رشتہ دار نسبتی بھائی بہن یا خالا ماموں یا پھوپھی اسی نسبت کے ساتھ یاد کئے جاتے ہیں۔
سسڑ صبا ! بی بی صبا !! صبانے نسیم کو دیکھا اور بے اختیار اس سے بغل گیر ہو گئی۔
سسک سسک کر جو جی رہی ہیں جو اپنے بیٹوں کی رکھ کے لاشیں زمیں پہ دیوار چن رہی‌ ہیں۔
سسیور اسے کے نام سے یادکرتاہے جس کے لیے اردو میں "معنی نما" کی اصطلاح وضع کی گئی ہے۔
سسیور اسے کے نام سے یادکرتاہے جس کے لیے اردو میں 'معنی نما' کی اصطلاح وضع کی گئی ہے۔
سسیور کے نشانیاتی نظریے کے مطابق رات کو (معنی نما) اور بدی کو (تصور معنی) قرار دیاجائے گا۔
سطح سمندر سے اس کی بلندی 6886 فٹ ہے اور اس کی آبادی قریبا 50 ہزار افراد پر مشتمل ہے۔
سطح صحرا پہ عالی کہاں کوئی تحریر ٹھہری کبھی لفظ لیکن لہو سے جو لکھے گئے ریت پر اور تھے۔
سطح پر پھول کھلے ہوئے ہیں، ہر جانب دلکش مرغزار ہیں، تماشی کی عطر بیزی سے فضا مہک رہی ہے۔
سطحی قسم کے مخالفین کے انداز مخالفت پر انہیں غصہ نہیں آتا بلکہ مخالفوں کی ذہنیت پر رحم آتا ہے۔
سطر قرآں کو چلیپا کر دیا تو نے زباں سے گر کیا توحید کا دعوی تو کیا حاصل! بنایا ہے۔
سعادت حسن منٹو کی کہانیوں کے موضوعات اور کہانیوں کے کردار اسی طرح اوپر کی جانب بڑھتے نظر آتے ہیں۔
سعادت حسن منٹو کے کئی کردار انسان دوستی کا نغمہ بن کر ابھرتے ہیں اور سہائے ان میں ایک ہے۔
سعد رضی اللہ تعالی عنہ بڑے مرتبہ کے صحابی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ماموں تھے۔
سعودی عرب اور شام نے متنازعہ گستاخانہ خاکوں کی اشاعت کے بعد ڈنمارک سے اپنے سفیر واپس بلا لیے تھے۔
سعودی عرب کے مختصر قیام کے دوران جب میں وہاں شاہ سعود یونیورسٹی کالج آف میڈیسن میں اسسٹنٹ پروفیسر تھا۔
سعودیہ کی پرواز بمبئی سے ساڑھے چار بجنے کے بعد نکلی حالانکہ اس کا وقت بجے کا تھا۔
سعید بن جبیر رحمۃ اللہ علیہ کا فرمان ہے کہ اپنے خادم کو یہاں گالی دینا بھی الحاد میں ہے۔
سعید بن جبیر رضی اللہ عنہ نے فرمایا اہل قرابت سے مراد آل محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) ہے۔
سعید بن جبیر نے کہا کہ آدمی گناہ کو مقدّم کرتا ہے اور توبہ کو مؤخر، یہی کہتا رہتا ہے۔
سعید بن جبیر کا بیان ہے کہ بتوں کی پرستش کے بدلے اللہ تعالی کی عبادت کی توفیق انہیں ملی۔
سعید بن جبیر، ابراہیم نخعی اور کئی حضرات سے ربما یودّ الّذین کفروا لوْ کانوا مسْلمین (ترجمہ کافر چاہیں گے۔
سعید بن مسیب سوال کئے گئے بعد پاخانے کے پانی لینے سے تو کہا کہ یہ طہارت عورتوں کی ہے۔
سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہ روکی جائے گی۔
سعید بن مسیب نے کہا کہ تین چیزیں ایسی ہیں جن میں کھیل نہیں ہوتا نکاح اور طلاق اور عتاق۔
سعید بن مسیب کہتے تھے کہ زکوۃ پیٹ کے بچہ کی اس کی ماں کی زکوۃ سے ہو جائے گی۔
سعید صاحب نے میرے کلام پر تحقیق نما آراء لکھ کر فن کے قدر دان ہونے کا ثبوت دیا ہے۔
سعید نے اپنے دونوں کان پکڑ کر کہا خدا کی قسم میں اس کے عیب پر اعتراض نہیں کر رہا۔
سعید نے کہا میں تو ویسے ہی بڑا گنہگار آدمی ہوں لیکن اس نیکی کے لئے مجھے مجبور نہ کریں۔
سعیدہ : (ہلکی ہلکی سبز روشنی میں گھاس کی نرم نرم پتیوں سے بنی ہوئی لاش کے مانند لیٹی ہے۔
سفارش مگر جس کو اجازت دی رحمان نے اور پسند کی اس کی بات وہ جانتا ہے جو کچھ ہے۔
سفر اندر سفر پھیلے ہوئے تنہائی کے صحرا میں ہم عہد گزشتہ کی کسی مہتاب شب کو تازہ رکھیں گے۔
سفر میں نماز قصر کرنے کا بیان امیہ بن عبداللہ نے پوچھا عبداللہ بن عمر سے کہ ہم پاتے ہیں۔
سفر کی شام اس نے بھی التفات زیادہ نہیں کیا آمد پہ تیری عطر و چراغ و سبو نہ ہوں۔
سفیان ماموں آگے بڑھے تو اماں کی زوردار آواز نے انہیں روک لیا-------- "قدم آگے بڑھانے کی ضرورت نہیں ہے۔
سفیان ماموں نے ابّا والی چارپائی پر قبضہ کر لیا تھا-------- نادرہ اور میں پاس پاس چارپائیوں پر لیٹ گئے۔
سفید چادر میں اس کے ہلتے پاؤں نے میرے ننگے پاؤں پر اپنا مسلسل بوجھ ڈال دیا تھا___تمہیں یاد ہے۔
سفید چمکتا بے عیب اور اپنا ہاتھ سینے پر رکھ لے خوف دور کرنے کو تو یہ دو حجتیں ہیں۔
سقر کے عذاب میں سر اس قدم پہ چرخ ستمگر نے رکھ دیا یوسف نے یہ کرشمہ نہ دیکھا تھا۔
سقراط کے بقول، ادنی ترین غلام کو بھی سوائے قانونی تفتیش کے موت کی سزا نہ دی جا سکتی تھی۔
سلام اس پر حیات بن کر فنا کے تیروں میں ضو فشاں ہے جو سب ضمیروں میں ضو فشاں ہے۔
سلام دو دن آیا ہے تو نظر دم صبح یہی انداز اور یہی اندام بارے دو دن کہاں رہا غائب؟
سلسلہ مدینے سے دھڑکنوں کا سانسوں کا رابطہ مدینے سے تم نے کچھ نہ پایا ہو تو تمہاری قسمت ہے۔
سلسلۂ احوال کا ہر لحظہ دگرگوں اے سالک رہ! فکر نہ کر سود و زیاں کا شاید کہ زمیں ہے۔
سلطان اس دباؤ میں آ گئے اور فرید پاشا کو برطرف کر کے علی رضا کو وزیر اعظم نامزد کیا۔
سلطانہ کو بعض اوقات یہ انجن سیٹھ معلوم ہوتے جو کبھی کبھی انبالہ میں اس کے ہاں آیا کرتے تھے۔
سلطنت روم و شام و رے جس روز دل کی رمز مغنی سمجھ گیا سمجھو تمام مرحلہ ہائے ہنر ہیں۔
سلطنت میں جو بھی رنجیدہ ہو اس کے رنج کا دوش ماجدؔ کس شہ بد نظم کے سر آئے گا۔
سلع پہاڑی کو آپ نے اپنی پشت پر کیا اور دشمنوں کی طرف متوجہ ہو کر فوج کو ترتیب دیا۔
سلمہؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ جب کسی کے لئے خاص طور پر استغفار کرتے، تو وہ ضرور شہید ہوتا۔
سلوک اور ہدی کی مت ڈھونڈ مدینے میں کوئی راہگزر اور میں تیری طرف ایک قدم آ تو گیا ہوں۔
سلیقہ تم کو آ جائے غلامی کا تمہیں معلوم ہو جائے کہ کیسے اس کی راہوں میں بچھائی جاتی ہیں۔
سلیم : (ایک برش اٹھاتا ہے اور اسے اپنے گال سے لگا کر بیٹھا ہوا ریحانہ کو تکتا رہتا ہے۔
سلیم بھائی ! اتنے دنوں بعد آپ کو دیکھ کر میں کہہ نہیں سکتا مجھے کتنی خوشی ہو رہی ہے۔
سلیم ہرگز پاگل نہیں ہے مگر مجھے یہ تسلیم ہے کہ اسکے افکار نے اسے بیخود ضرور بنا رکھا ہے۔
سلیمان ؑ نے کہا:ایک چھری لاؤ، میں اس بچے کے دو ٹکڑے کر کے آدھا آدھا دونوں کو دے دوں۔
سلیمان بن حرب، محمد بن عبید، حماد، عمرو ایوب، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے اسی طرح مروی ہے۔
سلیمان بن مغیرہ اسے ثابت بنانی سے اور وہ عبدالرحمن بن ابی لیلی سے انہی کا قول نقل کرتے ہیں۔
سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ عمر بن خطاب صبح کو گئے اپنی زمین میں جو جرف میں تھی۔
سلیمان نے اس قدر اضافہ کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے موزوں پر مسح کیا۔
سماج کی معنویت سے صرف نظر کر کے اپنے نظریات کی تبلیغ کے لئے اقدار حیات کو بھلا دیا گیا۔
سماجی اور معاشرتی حقوق کا تصور یہ ہے کہ آدمی سماج اور معاشرے میں فعاّل کردار ادا کرسکے۔
سماجی زندگی کو اونچا اٹھانے کیلئے حالات کے نئے تقاضوں کا جواب دینا یا ان کو پورا کرنا ضروری ہے۔
سمجھ لو کہ اللہ کے پاس اجر یہاں کے مال و اولاد سے بہت بہتر ہیں اور بہت بڑے ہیں۔
سمجھتی تھی کہ خیر صبح کو اس کی کسر نکل جائے گی، سو تم نے ابھی سے امید توڑ دی۔
سمع و بصر سے سنا دیکھا نشان بے نشاں کو جنون دل غرض کون و مکاں میں لیے پھرتا تھا۔
سمن ہے، سبزہ ہے، باد سحر ہے مگر ہنگامہ ہو سکتا نہیں گرم یہاں کا لالہ بے سوز جگر ہے۔
سمندر تو مصائب بے بہا جاناں بہت مشکل ہوئے سہنے ترے غم با خدا جاناں کرم تیرا بھی شامل ہے۔
سمندر میں گھستے ہی) ان پر چھا گیا سمندر سے وہ کچھ جس نے کہ ان پر چھانا تھا، ۔
سمندر کی طرح کتنی سوچیں تھیں جو ماتھے پر جزیروں سی لگیں میں ترے ترشے ہوئے معیار کی بینائی تھا۔
سمندر کے خشک ہونے کا کہ کھیل ختم ہوا کشتیاں ڈبونے کا میں اپنے جسم کی سرگوشیوں کو سنتا ہوں۔
سمندر کے نیچے روشنیوں کے دیوتاؤں کی کشتیاں چلتی ہیں، چاند کی روشنی تاریک را ہوں پر رہنمائی کرتی ہے۔
سمندروں کی زمین کی مختلف سواریاں عطا فرمائیں عقل سوچ سمجھ تدبر غور کے لیے دل ود ماغ عطا فرمائے۔
سمنگان کے قلعہ کے دروازے پر فوج اور ایران کی زمین پر شہرت تمہارے سہراب کا انتظار کر رہی ہے۔
سمنگان کے قلعے کے دروازے پر فوج اور ایران کی زمین پر شہرت تمھارے سہراب کا انتظار کر رہی ہے۔
سمٹ کر بھی کبھی یہ قرب کی لذت نہیں دیتے مگر ان فاصلوں کے درمیاں اک گھر بھی آتا ہے۔
سن اسی کی دہائی کے وسط میں استاد اورنگی چلے آئے جہاں ان کو امتیاز فاران اپنے گھر لے آئے۔
سن اللہ تعالی نے جنت کو اور جنت والوں کو پیدا کیا ہے اور انہیں جنتی مقرر کر دیا ہے۔
سن تصنیف سے پتہ چلتا ہے کہ یہ منظوم ترجمہ ناگپور کی ادبی تاریخ میں سب سے قدیم ترجمہ ہے۔
سن ساٹھ کے بعد افسانے نے ایک نئی کروٹ لی اور علامت کے توسط سے تجریدی دور میں داخل ہوا۔
سن میرے ساجن سن میرے میتا یا جیون میں کیا کیا بپتا سرپاہن کا بوجھا لیتا آگے کون چھڑوائے گا۔
سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ سورت اسی طریقہ پر نازل ہوئی ہے۔
سنامی تاریخ جہاں میں نہیں اس کا کوئی ثانی ٹکرانے سے گہرائی میں دریا کی پلیٹیں طوفان بلا خیز تھی۔
سناٹا یہ لگتا ہے کہ پورے شہر میں رہتا نہیں کوئی یہ کن خوابوں میں شب بھر گھومتے رہتے ہیں۔
سنت سے یہ بات معلوم ہو گئی کہ اللہ تعالی نے ہر طرح کی تجارت کو حلال کر دیا ہے۔
سنت کے حجت نہ ہونے پر دو مزید دلیلیں پیراگراف 30 میں فاضل جج دو اور دلیلیں پیش فرماتے ہیں۔
سنتے ہو تم لوگ جھگڑا کرتے ہو ان کی طرف سے دنیا کی زندگی میں پھر کون جھگڑا کرے گا۔
سند صحیح ہے) توثیق الحدیث :صحیح اخرجہ ابو داؤد ، و احمد (/)والحکم (/)، والطبر انی فی ( (الکبیر)) (و)۔
سندباد :ہاں میں، مصیبت کا ساتھی (چراغ دکھاتے ہوئے ) یہی وہ چراغ ہے جس کی آپ کو تلاش ہے۔
سندھ گجرات اور مالا بار کا علاقہ وہ علاقہ ہے جس سے عرب و عجم کا رشتہ بہت قدیم ہے۔
سندیپ سے اس کے بعد کبھی منوہر کے بارے میں کوئی بات نہیں ہو سکی کہ اس کا کیا ہوا۔
سنسکرت اور ژند کی زبان میں تو کچھ کلام ہی نہیں کہ یہ زبانیں ہزار ہا سال سے مردہ ہیں۔
سنن ابن ماجہ کے ابواب پر غور کیا جائے تو کمال حسن دکھتا ہے جو انفرادیت کا بھی مظہر ہے۔
سنن نسائی کی ایک دوسری روایت کے لفاظ یہ ہیں کہ ایک روز جب کہ سورج کو گرہن ہوا تھا۔
سننے والے پر اور حدیث سے ثابت ہے کہ پڑھنے والے سننے والے دونوں پر سجدہ واجب ہو جاتا ہے۔
سنو بھائی سادھو لوگوں کی باتوں اور آوازیں کسنے کی وجہ سے محبوب سے ملنا بھی مشکل ہو گیا ہے۔
سنو جو شخص مال حرام کامئے پر اس میں سے خرچ کرے اللہ اسے برکت سے محروم کر دیتا ہے۔
سنو جو میرے طریقے پر ہو وہ تو میرا ہے اور جو میری سنتوں کو نہ لے وہ میرا نہیں۔
سنو میرے پاس جبرئیل آئے اور فرمایا آپ کی امت میں سے جو ایک مرتبہ آپ پر درود بھیجے گا۔
سنو میں نے اپنی رضامندی تمہیں عطا فرمائی آج کے بعد میں کبھی بھی تم سے ناخوش نہ ہوؤں گا۔
سنو میں نے اپنے اس بندہ کے گناہ معاف کر دیئے اور میں اس کو جنت میں داخل کروں گا۔
سنو! میں تمہیں ایک حدیث سناتا ہوں جو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنی ہے۔
سنو، دل رک سا جاتا ہے جو آتا دھیاں اس کا سنو، وہ ہر جگہ جاکر تمہیں بدنام کرتا ہے۔
سنورنا ( شاہ لطیف بھٹائی ) لطیف چئی جمال ناز مہرباں مہرباں وا شگفتہ جبیں مرے آنگن میں آتا ہے۔
سنٹرل ڈیموکریٹک پارٹی، کرسیچنن ڈیموکریٹک پارٹی، سوشل لبرل پارٹی اور کمیونسٹ پارٹی آف ڈنمارک ملک کی اہم سیاسی جماعتیں ہیں۔
سنگ اور پتے وغیرہ جابہ جا علامت کے طور پر استعمال ہوئے ہیں جو ایسی شعری کیفیت پیدا کرتے ہیں۔
سنگ پر برات معاش جنون عشق یعنی ہنوز منّت طفلاں اٹھائیے فرمان اور حکم نامہ وغیرہ کو برات کہتے ہیں۔
سو (اے محمدﷺ) تم تو صرف ہدایت کرنے والے ہو اور ہر ایک قوم کے لیے رہنما ہوا کرتا ہے۔
سو آپ صبر ہی سے کام لیتے رہیں (اے پیغمبر !) ان تمام باتوں پر جو یہ لوگ بناتے ہیں۔
سو اب کیا کوئی ہمارا سفارشی ہے جو ہماری سفارش کر ے یاکیا ہم پھر واپس بھیجے جا سکتے ہیں۔
سو اخلاق و کردار کی پاکیزگی ہی ایسی چیز ہے جو انسان کو دوسروں کے دلوں میں بٹھا دیتی ہے۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ اس دن تم دیکھو گے کہ ہر گروہ اپنے گھٹنوں کے بل بیٹھا ہو گا۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ جن لوگوں نے دنیا میں نیکی اور احسان کی روش کو اپنائے رکھا ہو گا۔
سو اس آیت کریمہ میں آخری تنبیہ کے طور پر ارشاد فرمایا گیا کہ یہ ایک عظیم الشان پیغام ہے۔
سو اس ارشاد سے دراصل عذاب الہی کے بارے میں سنت الہی اور دستور خداوندی کی وضاحت فرمائی گئی ہے۔
سو اس ارشاد سے دوزخیوں کی نشاندہی بھی فرما دی گئی، ان کے جرم کی بھی وضاحت فرما دی گئی۔
سو اس ارشاد کا یہ مطلب نہیں کہ ان کو رعایا پر ظلم کرنے کی اجازت دے دی گئی تھی۔
سو اس دن کا انتظار کیجیئے کہ آسمان دھواں ظاہر لائے جو لوگوں کو ڈھانپ لے یہی دردناک عذاب ہے۔
سو اس سے آسمان کی چھت کے بعد زمین کے فرش میں غور و فکر کی دعوت دی گئی ہے۔
سو اس سے آنجناب نے بیٹوں کو یہ تعلیم دی کہ صرف ظاہر کا غلام بن کر نہیں رہنا چاہیئے۔
سو اس سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ شیطان کے شر سے محفوظ کون لوگ ہوتے ہیں۔
سو اس سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ منافقین کی یہ روش دراصل ارتداد کی روش ہے۔
سو اس سے اس قانون مجازات کی طرف اشارہ فرمایا گیا ہے جس کے مظاہر اس دنیا میں جا بجا۔
سو اس سے اللہ تعالی کے حق شکر اور والدین کے حق شکر کی حدود کو واضح فرما دیا گیا۔
سو اس سے ایک بات تو یہ واضح ہو جاتی ہے کہ نجات دھندہ سب کا اللہ تعالی ہی ہے۔
سو اس سے ایک بات تو یہ واضح ہوئی کہ استکبار یعنی اپنی بڑائی کا گھمنڈ محرومیوں کی محرومی ہے۔
سو اس سے حضرت موسی علیہ السلام کو ان کی دعاء و درخواست کی قبولیت کی بشارت سے نوازا گیا۔
سو اس سے صبر اور توکل علی اللہ کی ان دونوں صفتوں کی عظمت و اہمیت واضح ہو جاتی ہے۔
سو اس سے قیامت کے اس یوم عظیم کی ہلچل، اور اس کے وقوع کی تصویر پیش فرمائی گئی ہے۔
سو اس سے لوگوں کی تنگ ظرفی اور ان کے بخل و کنجوسی کی نفسیات کو واضح فرمایا گیا ہے۔
سو اس سے لگتا ہے کہ اس بدبخت قوم کے عذاب میں یہ سب ہی سختیاں جمع ہو گئی تھیں۔
سو اس سے ماضی کی ان قوموں کی ہلاکت و تباہی کے سبب اور باعث کو واضح فرما دیا گیا۔
سو اس سے نور حق و ہدایت سے محرومی کے دو بنیادی سببوں کی تشخیص و نشاندہی فرما دی گئی۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ اصل بات وہ نہیں جو یہ لوگ بناتے اور ظاہر کرتے ہیں۔
سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ جو لوگ اللہ پر صحیح طور پر توکل و اعتماد کرتے ہیں۔
سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ زمین و آسمان کی یہ کائنات جس میں انسان رہتا بستا ہے۔
سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ معاصی و ذنوب کی پوری سزا اگرچہ آخرت ہی میں ملے گی۔
سو اس سے پیغمبر کے منصب اور ان کی اصل ذمہ داری کو واضح فرما دیا گیا، کہ وہ ہے۔
سو اس سے یہ اشارہ ملتا ہے کہ جو لوگ مذکورہ بالا صفات و خصال اپنے اندر پیدا کریں گے۔
سو اس طرح عیسائیوں کی رسوائی اور ان کی گمراہی اس روز سب دنیا کے سامنے واضح ہو جائے گی۔
سو اس قسم کے لوگ گناہ سے بری نہیں ہو سکتے، اس سے بری صرف وہی لوگ ہو سکتے ہیں۔
سو اس نعمت عظمی کا حق یہ تھا اور یہ ہے کہ دل وجان سے اس کی قدر کی جائے۔
سو اس نے تمہاری روحانی ضرورتوں کی تکمیل کے لئے وحی خداوندی کی معنوی بارش کا بھی بھرپور انتظام فرمایا۔
سو اس نے منہ زور عشق کو پچھاڑ دیا ہے اور سماج کو ایک تخلیقی رشتے سمیت بچا لیا ہے۔
سو اس کا یہ طلسم ہم پر ایسا اثر انداز ہوا کہ ہم بھی بہت اس کے آگے جھک گئے۔
سو اس کی تردید میں ارشاد فرمایا گیا کہ آگاہ رہو کہ ان کی نحوست اللہ تعالی کے یہاں ہے۔
سو اس کے جواب میں ارشاد فرمایا گیا کہ اللہ خوب جانتا ہے کہ آپ واقعی اللہ کے رسول ہیں۔
سو اس کے جواب میں ان رسولوں نے ان لوگوں سے فرمایا کہ تمہاری نحوست تو خود تمہارے ساتھ ہے۔
سو اسلام کے سوا کوئی بھی دین اللہ تعالی کے یہاں کسی بھی صورت میں قابل قبول نہیں ہو سکتا۔
سو اسی پر چلو اور دوسری پگڈنڈیوں پر نہ چلو کہ وہ تم کو راہ سے جدا کر دیں گی۔
سو اسی کا اتباع کرو اور دوسرے راستوں پر مت چلو وہ تمہیں اللہ کی راہ سے ہٹا دیں گے۔
سو اسے انہیں ناموں سے پکارو اور چھوڑ دو ان کو جو اللہ کے ناموں میں کجروی اختیار کرتے ہیں۔
سو اصل دولت ایمان و یقین کی دولت ہے، جس کے مقابلے میں دنیا ساری کی دولت بھی ہیچ ہے۔
سو اللہ کو ہرگز اپنے رسولوں سے وعدہ خلافی کرنے والا نہ سمجھنا! بیشک اللہ غالب، بدلہ لینے والا ہے۔
سو ان خوش نصیبوں کی خوشیوں کو دو بالا کرنے کے لئے ان سے کہا جائے گا کہ یہ ہیں۔
سو ان کا جرم کذب علی اللہ یعنی اللہ پر چھوٹ باندھنا، اور تکذیب صدق یعنی سچ کو جھٹلانا ہے۔
سو ان کا ماننا کہ ان بستیوں میں صرف بیس فی صد جینوئن لوگ ہیں، سند کا درجہ رکھتا ہے۔
سو انسان دوسروں پر الزام لگانے کے بجائے خود اپنا محاسبہ کر کے دیکھ لے کہ وہ کہاں کھڑا ہے۔
سو انہوں نے اپنے کئے کا وبال چکھ لیا اور ان کے کام کا انجام خسارہ ہی ہوا 10۔
سو انہوں نے زمین میں ناحق تکبر (و سرکشی) کی اور کہنے لگے: ہم سے بڑھ کر طاقتور کون ہے؟
سو اگر تو جانتا ہے کہ یہ کام میں نے تیری رضامندی کے لئے کیا تھا تو جتنا باقی ہے۔
سو اگر کسی عامل نے اس کے خلاف کیا تو مجھ سے بیان کرو تا میں اس کا انتقام لوں۔
سو ایسے لوگوں سے خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ تم لوگ کچھ عرصہ کے لئے مزے کر لو۔
سو ایسے لوگوں کے لئے بڑے ہی دردناک عذاب کی خوشخبری ہے، کیونکہ ان کا جرم بڑا ہی سنگین ہے۔
سو ایسے لوگوں کے لئے قرآن حکیم بلاشبہ ایک مانوس چیز بلکہ ان کے دلوں کی صدا و پکار ہے۔
سو ایمان و یقین اصلاح احوال کی اساس و بنیاد، اور سعادت دارین سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے۔
سو ایمان و یقین کی دولت سے سرفرازی کے بعد انسان کی ہر حالت خیر ہی خیر بن جاتی ہے۔
سو تم اللہ کے سوا جس کی چاہو پوجا کرو، فرما دیجئے: بے شک نقصان اٹھانے والے وہی لوگ ہیں۔
سو تم لوگ میرے ان طرح طرح کے انعامات اور احسانات کو یاد کرو جو میں نے تم پر کئے۔
سو تو ان سے پھر آ ایک وقت تک اور ان کو دیکھتا رہ کہ وہ آگے دیکھ لیں گے۔
سو جب آسمانوں اور زمین کی اس حکمتوں اور نعمتوں بھری کائنات کو بھی اسی وحدہٗ لاشریک نے پیدا کیا۔
سو جس طرح کسی کو اپنے بیٹے کی معرفت اور پہچان کرنے میں کوئی دقت اور دشواری نہیں ہو سکتی۔
سو جن بدبختوں نے توبہ و اصلاح کا راستہ اپنانے کے بجائے اپنے کفر و انکار ہی پر اصرار کیا۔
سو جہاں تک نصیحت (کے ) نافع( ہونے کی امید) ہو نصیحت کرتے رہو جو خوف رکھتا ہے۔
سو حضرات انبیاء کرام کی ہر شان عالی و نرالی اور انکی ہر صفت اور خوبی بے مثال ہوتی ہے۔
سو حضرت ابراہیم نے اپنے باپ اور اپنی قوم سے فرمایا کہ میں قطعی طور پر بری اور بیزار ہوں۔
سو حطّہ کا لفظ ان کے یہاں توبہ کے لئے استعمال ہوتا تھا اور سجّدا جو ساجد کی جمع ہے۔
سو خود سزا ہو گئی کہ محفل کی محفل خفا ہو گئی نہ میں نے کہا اس کا دامن ہے۔
سو خوشخبری دے اس کو دردناک عذاب کی جو لوگ یقین لائے اور کئے بھلے کام ان کے واسطے ہیں۔
سو دجال اسی حال میں ہو گا کہ اچانک اللہ تعالی سیدنا عیسی بن مریم علیہما السلام کو بھیجے گا۔
سو دنیا میں تو ایسے ظالم لوگ ایک دوسرے کے ساتھی و مددگار اور لیڈر و پیرو بنے ہوتے ہیں۔
سو دیکھ لو کہ گنہگاروں کا کیسا انجام ہوا اور مدین کی طرف ان کے بھائی شعیب کو بھیجا۔
سو رہ اچھی طرح ہم تو پہلے ہی جانتے تھے کہ تو مومن ہے اور منافق جس کو شک ہے۔
سو سب سے پہلا، سب سے بڑا اور سب سے مقدم حق جو انسان پر عائد اور واجب ہوتا ہے۔
سو سرکش لوگ یہ نہ سمجھیں کہ وہ ہماری گرفت و پکڑ سے باہر ہیں، یا باہر ہو سکتے ہیں۔
سو سنا دے کھول کر جو تجھ کو حکم ہوا اور پروا نہ کر مشرکوں کی ہم بس (کافی) ہیں۔
سو شب و روز کی اس نہایت منظم و مربوط اور پر حکمت آمدورفت میں بڑے عظیم الشان دلائل ہیں۔
سو عجز و انکسار، اور طلب صادق وسیلہ سرفرازی ہے، اور کبر و غرور باعث محرومی، والعیاذ باللہ العظیم ۔
سو مطلوب و مقصود وہ ایمان و اطاعت اور تسلیم و انقیاد ہے جو اپنے ارادہ و اختیار سے ہو۔
سو معتدی اعتداء سے مشتق و ماخوذ ہے جس کے معنی تجاوز کرنے اور حد سے بڑھنے کے ہوتے ہیں۔
سو نہ کرے اور عورت بہت باریک نہ پہنے کہ لوگوں کو بدن نظر آوے اور اپنی زینت نہ دکھاوے۔
سو وہ نہ تو اسے لوٹا دینے کی طاقت رکھتے ہوں گے اور نہ ہی انہیں مہلت دی جائے گی۔
سو وہی دن قیامت کا دن ہے جو کہ روز جزا ہے، جس میں ہر کسی سے پوچھ ہو گی۔
سو وہی دن قیامت کا یوم عظیم ہے، جس نے اپنے وقت پر بہر حال واقع ہو کر رہنا ہے۔
سو پھر شب بگڑ گئی صحبت ہماری یار سے بے ڈھب بگڑ گئی واشد کچھ آگے آہ سے ہوتی تھی۔
سو کان، آنکھ، اور دل، وغیرہ سب اللہ تعالی کی بخشی ہوئی نعمتیں اور اس کی عطاء فرمودہ امانتیں ہیں۔
سو کل کے ان منکروں کا جو انجام ہوا وہ ان کے اپنے ظلم اور سرکشی کا طبعی نتیجہ تھا۔
سو کہا نہ جائی اسے لفظوں یا اشاروں میں کیسے سمجھایا جا سکتا ہے، وہ تو گونگے کا گڑ ہے۔
سو کہیں گے کہ اللہ تو کہہ دو کہ پھر (اللہ)سے کیوں نہیں ڈرتے یہی اللہ تمہارا سچا رب ہے۔
سو ہم نے ان سے بدلہ لے لیا پس آپ دیکھئے کہ جھٹلانے والوں کا انجام کیسا ہوا 26۔
سو ہم نے ان سے بھی (آخرکار) انتقام لیا، اور یہ دونوں ہی قومیں (اور ان کے کھنڈرات) واقع ہیں۔
سو ہم نے انہیں گیا گزرا کر دیا اور پیچھے آنے والوں کے لئے نمونۂ عبرت بنا دیا 57۔
سو یہ انسان کی ایک قدیمی اور مشترک نفسیات رہی ہے، کہ یہ بے قدرا اور ناشکرا واقع ہوا ہے۔
سو یہ رسول، اللہ نے کھڑا کیا اس کی صحبت میں پہلے سے دونا کمال اور بزرگی مل سکتی ہے۔
سو یہ کوئی دلیل نہیں اس لئے کہ اس میں صراحت نہیں اور یہ آیت تو بالکل ویسی ہی ہے۔
سوا اپنے ازواج کے یا امّ سلیم کے (جو سیدنا انسؓ کی والدہ اور سیدنا ابو طلحہؓ کی بیوی تھیں)۔
سوا کے پہاڑے کی طرح میں نے سب سڈی ایری سسٹم کا ڈھانچہ ان کی خدمت میں پیش کر دیا۔
سوائے ابوبکر وعمر کے (صرف یہی دو اصحاب تھے جو روئے مبارک کی طرف نظر اٹھانے کی تاب رکھتے تھے۔
سوائے اس کے کہ اس نے سچ کہا ہو" (یا پھر وہ دنیا میں اپنے جرم کی سزا بھگت لے۔
سوائے اس کے کہ کوئی بات اس میں مضمر ہو (جس کی بنیاد پر اسے حلال قرار دیا جا سکے۔
سوائے اپنی منکوحہ بیویوں کے یا اپنی مملوکہ کنیزوں کے، سو (اس میں) ان پر کوئی ملامت نہیں 31۔
سوائے ایک کردار کے جو شکیل الرحمن کے الفاظ میں "جاذب نظر" ہے، اس افسانے میں کوئی اور بات نہیں۔
سوائے جہنّم کے راستے کے جہاں ان کو ہمیشہ ہمیشہ رہنا ہے اور یہ خدا کے لئے بہت آسان ہے۔
سوائے ستیارتھی کے، جس کی روح تاریخ کے مختلف ادوار اور ان کے نشانات میں رچ بس جانا چاہتی ہے۔
سوائے سجدے کے نشان کی جگہ کے (کیونکہ) اللہ تعالی نے آگ پر اس جگہ کا جلانا حرام کیا ہے۔
سوائے مجبوری اور سخت بے بسی کے کہ اس وقت جو مل جائے اس کے کھا لینے کی اجازت ہے۔
سوائے چند اہل کتاب کے جو حضرت عیسی کے سچے دین پر قائم تھے اور افراط تفریط سے الگ تھی۔
سوات ائیر پورٹ جاتے ہوئے راستے میں کانجو سے پہلے ایوب برج(پل) آتا ہے جو دریائے سوات کے اوپربناہوا ہے۔
سوات میں پیرا میڈیکل انسٹی ٹیوٹ بھی موجود ہے جس سے مقامی اور غیر مقامی طلباء استفادہ کر رہے ہیں۔
سوات کے ایک گاؤں شاہ ڈھیرئی میں چینی مٹی صاف کرنے کا کارخانہ(چائنا کلے) کا ایک مشہور کارخانہ واقع ہے۔
سواروں کو پیادہ کر لیا جائے ٭ والا مصرع غزل میں نظریۂ ضرورت کے تحت وضع کی گیامحسوس ہوتا ہے۔
سواری میں اونٹ، اوپر آسمان نیچے زمین، اردگرد پہاڑ، اس لئے انہی علامات میں غور کرنے کے لئے ارشاد ہوا۔
سوال (30) اگر ایسا ہوا تو کیا یہ تہذیبوں کے تصادم کے نظریے کو سچ ثابت نہیں کر دے گا؟
سوال (35) اگر ہاں تو کیا یورپ کے اخبارات نے فرض شناسی اور ذمہ داری کی شرط پوری کی ہے۔
سوال 6 : بہت سے لوگ نماز شروع کرتے وقت زبان سے نیت کرتے ہیں، اس کا کیا حکم ہے؟
سوال 60 : مسبوق سے اگر نماز میں بھول چوک ہو جائے تو کیا وہ سجدہ سہوکرے، اور کب کرے؟
سوال یہ ہے کہ اگر یہ لطیف اجسام روح کے حصے ہیں تو پھر ان میں سے روح کونسی ہے؟
سوال: محمد(ص) کے بارے میں (توہین آمیز) کارٹون شائع کر کے آپ نے کفر اور اہانت کا ارتکاب نہیں کیا؟
سوالات • اس سبق میں بیان کردہ حدیث کی چھان بین کے طریقوں کو نکات کی صورت میں بیان کیجیے۔
سوامی جی نے جس شہر میں تقریر کر دی اس شہر میں فرقہ ورانہ فساد ہونا لازمی ہو جاتا تھا۔
سوامی جی کی زہریلی تقریر سے لاکھوں افراد کے ذہن پراگندہ ہوں گے اور اس کا انجام کیا ہوسکتا ہے۔
سوامی دیانند سرسوتی، شردھا رام پھلوری، لالا لاجپت رائے اور پنڈت مدن موہن مالویہ کا ذکر اوپر آ چکا ہے۔
سوتا ہے یا جاگتا ہے، مجھے مکان پر جو نہ دیکھا تعجب میں ہوئی کہ آئیں یہ کہاں گیا ہے؟
سوتے ہوئے جن کے پاس آنے سے قبل ایک خوفناک اژدھے سے مقابلہ ہوتا ہے، اژدھے کی شکست ہوتی ہے۔
سود کا بیان آج کی بین الاقوامی بے چینی اور اقتصادی بدحالی سود خوروں ہی کی مسلط کی ہوئی ہے۔
سود کھا نا ()جنگ سے بھا گنا پاکدامنہ، بے خبر مو من عورتیں پر زنا کی تہمت لگا نا۔
سودا کے کلام کے متعلق اب تک کوئی مقالہ یا کتاب تحقیق و تنقید کے اعتبار سے نہیں لکھی گئی۔
سودائی غزل سلسلہ ان سے گر نہیں ہوتا رنج شام و سحر نہیں ہوتا باخبر اک جہاں سے رہتا ہے۔
سوداگر بچے نے خوب غور کر کر جو دیکھا تو پٹے میں کتے کے بارہوں لعل کے جیسے سنے تھے۔
سوداگر بچے نے کہا کہ مسافر کا گھر سرا ہے، انہیں وہاں چھوڑ کر میں آپ کے پاس آیا ہوں۔
سودیسی آندولن کا نعرہ ہو یا انگریزو بھارت چھوڑو___ غلام بخش کے نوجوان ہاتھ بھی فرنگیوں کے خلاف اٹھ گئے۔
سور ج کا گولا پھیل کر اتنا بڑا ہو گیا ہے کہ پورا آسمان اس کے پیچھے چھپ جاتا ہے۔
سورج اور چاند کی مانند چمکتا نظر آئے گا، آپ کو اپنی خوبصورتی اور اپنے حسن کا اندازہ ہو گا۔
سورج نکلنے سے ذرا پہلے جاگ کر میں سونے والوں کے اوپر سے پھلانگتا پھلانگتا کمرے سے باہر نکل آیا۔
سورج نکلنے سے پہلے سے مراد تو نماز فجر ہے اور سورج ڈوبنے سے پہلے سے مراد نماز عصر ہے۔
سورج چٹانوں کی آڑ میں جا چکا تھا جس کی وجہ سے کیمپ چٹانوں کے سائے میں آ گیا تھا۔
سورج چھتوں کے پیچھے غروب ہو رہا تھا، درختوں کا سایہ تالاب پر پھیل گیا تھا، ہوا میں مچھر گا۔
سورج کے بجھنے کے بعد مزید آٹھ منٹ تک زمین سورج سے نکلنے والی آخری کرنوں سے روشن رہے گی۔
سورگباشی نے اپنے پیچھے وہ نوٹس بھی نہیں چھوڑے جن سے پتہ چلتا آگے وہ کیا کہنے جا رہے تھے۔
سورہ الاعراف میں فرعون اور قوم یہود کے ساتھ حضرت موسی علیہ السلام کے مقابلہ کو بیان کیا گیا ہے۔
سورہ انبیاء کی آیت "لوْکان فیْہما الہۃٌ الّا اللّہ لفسدتا" کے فوائد میں اس کی تقریر کی جا چکی ہے۔
سورہ انعام کی آیت وعلی الذین ھادوا حرمنا کل ذی ظفر میں ان حرام چیزوں کا ذکر ہو چکا ہے۔
سورہ بقرہ میں بھی اس طرح عدت وفات کی پچھلی آیت منسوخ ہے اور پہلی آیت اس کی ناسخ ہے۔
سورہ بقرہ کی تفسیر کے شروع میں سورتوں کے اول حروف مقطعات کی تفسیر پوری طرح بیان ہو چکی ہے۔
سورہ جمعہ میں ہے کہ جمعہ کی اذان سن کر ذکر اللہ کی طرف چل پڑو اور تجارت چھوڑ دو۔
سورہ فلق تمام مخلوقات اور شرارت کے عادی حاسدین کے شر سے اللہ کی پناہ حاصل کرنے کی تلقین ہے۔
سورہ محمد کی تلاوت کے بعد اس نے درود شریف کا ورد کب شروع کیا، اسے کچھ خبر نہ تھی۔
سورہ ملک میں بھی یہی فرمان ہے کہ کیا وہ اپنے سروں پر اڑ تے ہوئے پرندوں کو نہیں دیکھتے؟
سورۂ احزاب کی آیات کاشان نزول بھی ملاحظہ فرمائیے جواس وقت کے منکرین دعا کی منافقانہ حرکتوں سے متعلق ہے۔
سورۂ بنی اسرائیل کو کلمات تسبیح سے اور سورۂ کہف کو کلمۂ تحمید سے شروع کرنے کا کیا مقصد ہے؟
سورۂ تحریم کی جس آیت پر یہ تقریر فرمائی جا رہی ہے، وہاں وہ پوری نقل کر دی گئی ہے۔
سورۂ توبہ سورۂ توبہ مدنیّہ ہے مگر اس کے آخیر کی آیتیں لقدْ جآء کمْ رسوْلٌ سے آخر تک۔
سورۂ دخان کی تفسیر محمود بن غیلان، عبدالملک بن ابراہیم جدی، شعبہ، اعمش ومنصور، ابو الضحی، مسروق سے روایت ہے۔
سورۂ لقمان میں حکیم لقمان کے متعلق فرمایا: ولقد اتینا لقمن الحکمۃ "ہم نے لقمان کو حکمت عطا کی تھی۔
سورۃ ابْراہیم  ا ل ر اے محمدؐ، یہ ایک کتاب ہے جس کو ہم نے تمہاری طرف نازل کیا ہے۔
سورۃ اعلی  اپنے بلند ترین رب کے نام کی تسبیح کرو  جس نے پیدا کیا ہے اور درست بنایا ہے۔
سورۃ التحریم  اے نبیؐ، تم کیوں اس چیز کو حرام کرتے ہو جو اللہ نے تمہارے لیے حلال کی ہے؟
سورۃ الجاثیہ اللہ تعالی اپنی مخلوق کو ہدایت فرماتا ہے کہ وہ قدرت کی نشانیوں میں غور و فکر کریں۔
سورۃ الجن، 72 : 18 (فلا تدْعوْا) فلا تعبدوا. فلا تدعوا کا معنی فلا تعبدوا (پرستش مت کیا کرو) ہے۔
سورۃ الحج  لوگو، اپنے رب کے غضب سے بچو، حقیقت یہ ہے کہ قیامت کا زلزلہ بڑی (ہولناک) چیز ہے۔
سورۃ الدھر  یقینا انسان پر ایک ایسا وقت بھی آیا ہے کہ جب وہ کوئی قابل ذکر شے نہیں تھا۔
سورۃ القلم (النون) نون وغیرہ جیسے حروف ہجا کا مفصل بیان سورہ بقرہ کے شروع میں گزر چکا ہے۔
سورۃ المؤمن، 40 : 74 (بلْ لّمْ نکنْ نّدْعوْا) نعبد. نّدْعوْا کا معنی نعْبد (ہم عبادت نہیں کرتے تھے) ہے۔
سورۃ المؤمن، 40 : 74 (منْ دوْن اﷲ) معہ و ہی الأصنام منْ دوْن اﷲ سے مراد اصنام (بت) ہیں۔
سورۃ المنفقون اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) جب منافق تمہارے حضور حاضر ہوتے ہیں۔
سورۃ النّحل میں ارشاد فرمایا گیا: و یخلق ما لا تعلمون (النّحل، 16:8) اور وہ پیدا فرماتا جا رہا ہے۔
سورۃ براۃ میں بھی یہی صفتیں بیان فرمائی ہیں اور وہیں پوری تفسیر بھی بحمد اللہ ہم کر آئے ہیں۔
سورۃ بروج اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) قسم آسمان کی، جس میں برج ہیں۔
سورۃ بقرہ آٹھ رکعتوں میں جب بارہ رکعتوں میں پڑھتا تھا تو لوگوں کو معلوم ہوتا تھا کہ تخفیف کی۔
سورۃ شعراء کی تفسیر بحمد اللہ ختم ہوئی سورۃ النّمل حروف مقطعہ جو سورتوں کے شروع میں آتے ہیں۔
سورۃ شمس  سورج اور اس کی دھوپ کی قسم  اور چاند کی قسم جبکہ وہ اس کے پیچھے آتا ہے۔
سورۃ فرقان کی آیت، (والّذیْن لا یدْعوْن مع اللّہ الہا اخر ولا یقْتلوْن النّفْس الّتیْ حرّم اللّہ الّا بالْحقّ) 25۔
سورۃ فلق اس کے بعد سورۃ الناس ہے، ان دونوں کی مشترکہ فضیلت متعدد احادیث میں بیان کی گئی ہے۔
سورۃ قٓ نبی صلی اللہ علیہ و سلم عید کی نماز میں سورہ ق اور اقتربت الساعۃ پڑھا کرتے تھے۔
سورۃ یونس 10 : 106 (ولا تدْع) تعْبد. ولا تدْع کا معنی ولا تعْبدْ (اور تم عبادت نہ کرو) ہے۔
سولہ اور بیس سال کے نازک دور میں اٹھنے والا جوالا مکھی اس کے اندر جیسے کبھی جاگا ہی نہیں۔
سولہویں صدی میں جنوبی اور وسطی امریکہ کی یورپی فتوحات کے ساتھ ساتھ غلامی کی معاشی اہمیت بڑھتی چلی گئی۔
سوم احتمال یہ بھی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سنتیں مسجد میں پڑھی ہی نہ ہوں۔
سومیں آپ کا عندیہ لینا چاہتی تھی اور اب وہ بات باقی نہیں رہی کیونکہ میں لنگڑی ہو چکی ہوں۔
سونا اور چاندی اور اسے اللہ کی راہ میں خرچ نہیں کرتے (ف ) انہیں خوشخبری سناؤ دردناک عذاب کی۔
سونپ دینا، سپرد کر دینا، کسی پر بھروسہ کر کے کام چھوڑ دینا اس کا اسم وکالت اور رکالت ہے۔
سونی حویلی یہ میرا دل ہے یا اجڑی ہوئی سونی حویلی ہے کہ جس میں ہر طرف جالے لگے ہیں۔
سونے سے منڈھے ہوئے پام کے ایک بید کے ٹکڑے ٹوٹے ہوئے ان کے پاس قالین پر بکھرے ہوئے تھے۔
سونے، چاندی، ہیرے پنّے کا ایسا باریک اورتعجب خیز کام کہ دیکھنے والے کی آنکھیں پھٹی کی پھٹی رہ جائیں۔
سوچا بھی اے مست ادا تیری ادا کی آبادی پر کتنے گھر برباد ہوئے جو کچھ بھی روداد سخن تھی۔
سوچا تھا کہ آج در کھلے گا اور کوئی حسین شاہزادی ہاتھوں میں سنبھالےسچے موتی آتے ہی بکھیر دے گی۔
سوچا کہ مدینے کے راستے میں نصف ریال کی طرح شاید یہاں بھی نصف ہی ریال میں چائے مل جائے۔
سوچتا ہوں کہ کہیں تو ہی نہ ہو اس کا سبب یہ جو اب مجھکو ترا دھیان نہیں رہتا ہے۔
سوکھے اور رکے ہوئے دریا کو چلا دیا اور ایسی بے شمار کرامات دکھائیں جو عام حالات میں ناممکن ہیں۔
سوگ نشین احوال روز اس شہر میں ہم دھوم مچائے بھی گئے یاد مت رکھیو روداد ہماری ہرگز ہم تھے۔
سوگندھی نیک ہے، حساس ہے، پیار پانے کی آرزو لیے ہوئے ہے، دل کی گہرائیوں میں پیاس ہے، تشنگی ہے۔
سویرے اس کی آنکھ کھلی تو کافی اجالا ہو چکا تھا لیکن اس کی والدہ کا کوئی پتہ نہیں تھا۔
سویٹا سے بے شمار لوگوں نے فراڈ کیا ہے لیکن سویٹا پھر بھی ہر ایک پر اعتماد کر لیتی ہے"۔
سٹور کا دروازہ کھلا، ورشنی کا تختہ صحن میں پڑا، زرقا بی بی سیاہ دھاریوں والی قمیص میں نمودار ہوئی۔
سٹیٹس کامپلکس، نئی اور پرانی نسل کا جھگڑا، نمود و نمائش اور جہیز جیسی سماجی برائیاں اسی کا نتیجہ ہیں۔
سپاٹ اور بار بار خود کو دہراتی ہوئی اس زندگی میں چند لمحوں کا یہ گریز اسے اچھا لگتا ہے۔
سپاہ کے قائد نے جواب دیا کہ میں نے بڑی رقم دے کر رومی ہونے کا رتبہ حاصل کیا۔
سپاہی اور گجریا اور راجہ رانی اور وکیل اور دھوبی اور بہشتی بے امتیاز ران سے ران ملائے بیٹھے ہیں۔
سپرنٹنڈنٹ :آپ کو خوشی ہو گی کہ وہ سب ماہرین اپنے آپ کو گرفتاری کے لئے پیش کر چکے ہیں۔
سپرنٹنڈنٹ :سن رہے ہو ہیرا لال!غضب خدا کا انصاف اور تعلیم ہی پورے سماج میں سب سے اعلی محکمے تھے۔
سپنے سمان اور شعاعوں میں الجھی سی گیلے گیلے ہونٹوں کی وہ نئی لال مسکان جیسے کبھی نہ زندہ تھے۔
سپنے سہانے ترے کہیں ہو گئے گم فسانے ترے نہ پہلی سی اب وہ محبت رہی نہ پہلے سے ہیں۔
سپہ سلار اسلام حضرت عمرو بن عاص فاتح مصر نے جواب دیا کہ یہ ایک جاہلانہ اور احمقانہ رسم ہے۔
سپین کے بہت سے اضلاع میں لوہے کی کانیں موجود تھیں جن سے بھاری مقدار میں لوہا نکالا جاتا تھا۔
سچ بات تو یہ ہے کہ آج کا فنکار اپنے معاشرے اور تہذیب کے بارے میں زیادہ سوچنے لگا ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ ان سے مل کر میرا پژمردہ ایمان بھی ایک تازگی سیمحسوس کیا کر تا تھا۔
سچ تو یہ ہے کہ ان کے پاس سوائے ظنون و اوہام اور اٹکل پچو باتوں کے کوئی چیز نہیں۔
سچ تو یہ ہے کہ انگریزی حکومت کے علاوہ کسی دوسری حکومت میں انصاف کی امید رکھنا بالکل نادانی ہے۔
سچ مچ یہی کہ میں نے یہ خواب دیکھا تمام بستی میں ایک سا اضطراب دیکھا خدا سے بھی ہے۔
سچ پوچھو تو اردو ذریعہ تعلیم کی سہولت نے اس ریاست میں اردو معاشرے کو توانا اور متحرک رکھا ہے۔
سچ کو اپنی باتوں سے اس کو معلوم ہے جو دلوں میں ہے اور وہی ہے جو قبول کرتا ہے۔
سچ کی روشن جیت پر اور جھوٹ کے انجام پر دیکھو ٭٭٭ سفر تھکن سارے ہی چہروں پر، لکھی تھی۔
سچ، جھوٹ اور اخلاقیات کے وہ صفحے، جو آنکھیں کھولنے کے بعد شاید ہر انسان کا مقدر بن جاتے ہیں۔
سچا مسلمان اپنی ایمانی طاقت اور دینی ذمہ داری کی بناء پر اپنے فرائض کو باحسن وجوہ انجام دیتا ہے۔
سچائی یہ تھی کہ اس کی کہانی میں بھی، جیسا کہ اس نے بہت سارے اگر مگر کے بیچ بتایا۔
سچی باتوں کو وہ، ایک خاص حد سے زیادہ، جھٹلا بھی نہیں سکتا تھا اور مان بھی نہیں سکتا تھا۔
سچے تو کہہ کیا تم جتلاتے ہو اللہ کو اپنی دینداری اور اللہ کو تو خبر ہے جو کچھ ہے۔
سڑک ریس کا میدان بنی ہوئی تھی اور وہ اپنے آپ کو تنہا ہارا ہوا جواری تصور کر رہا تھا۔
سڑک سے کچھ فاصلے تک بچوں کے کھیلنے کے لیئے سی سو جھولے اور پھسلنے والی پکی گھاٹیاں بنی تھیں۔
سڑک پر ایوننگ سوٹ پہنے ہوۓ مرد اور قیمتی " انڈین" ساریاں پہنے عورتیں جم خانہ کلب جا رہے تھے۔
سڑک پر راہ گیر اندھا دھند دوڑنے لگے جیسے ان کے پیچھے کوئی پاگل سانڈ دوڑا چلا آ رہا ہو۔
سڑک پر گزرتے ہوئے ایک صاحب نے اس دوکان کے شوکیس میں رکھا ہوا ایک انوکھا اور خوبصورت جوتا دیکھا۔
سڑک پہ گاڑیاں تو بہت بہت دیر بعد اکا دکا ہی نظر آتی تھیں مگر سائیکلیں مستقل گزر رہی تھیں۔
سڑک کے دونوں طرف کی گاڑیاں اتنی دور تھیں کہ وہ آسانی سے دوڑ کر سڑک پار کر سکتی تھی۔
سڑک کے پار سامنے کے بنگلے کے باورچی خانے میں چولھا سلگا دیا گیا تھا اور دھواں اٹھ رہا تھا۔
سکھ لے کر چلے جانا، دکھ دے کر چلے جا نا کیوں حسن کے ماتوں کی یہ ریت پرانی ہے۔
سکینہ نے یہ بھی کہا کہ شیریں کو بہت تعجب ہے کہ آپ اتنے روز سے کیوں ملنے نہیں آئی۔
سکینہ و ام کلثوم کے بین اور مرثئیے سکینہ اپنے باپ کے آنے کا سن کر خوشی خوشی باہر نکلیں۔
سکیوریٹی چک کے وقت ہمارا ہاتھ میں لیا ہوا سامان اور خود ہم کو میٹل ڈیٹکٹر لائن سے گزرنا پڑا۔
سگریٹ پھونکتا برابر سوچتا رہا کہ مایا کے ساتھ مجھ کو اپنا تعلق رکھنا چاہیے یا ختم کر لینا چاہیے؟
سگے باپ نے پلٹ کر نہیں پوچھا اور تمہارے دل سے اس کے لئے محبت کے سوتے پھوٹ رہے ہیں۔
سہراب:(تہمینہ کے قدموں میں بیٹھ کر) ماں کی دعا: ہو نہ یہ حربہ تو پھر بے کار میرے ہاتھ ہیں۔
سہل بن ابی حثمہ کہتے ہیں کہ پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف چلے۔
سہل ہونے کی بات میں نے فیض کے اپنے شخصی ہیجانات اور ترجیحات کو سمجھنے کے حوالے سے کی ہے۔
سہولیات اس رفتار سے فراہم کرنا ممکن نہیں رہا جس رفتار سے شہروں کی آبادی میں اضافہ ہو رہا ہے۔
سہیل احمد زیدی نے شروع سے میری غزلوں کو بنظر استحسان دیکھا اور اکثر اس امر کا برملا اظہار کیا۔
سہیل بن عدی کو حکم بھیجا کہ جزیرہ پہنچ کر جزیرہ والوں کو حمص کی طرف بڑھنے سے روک دیں۔
سی ایچ آتما کا گایا ہوا گیت " پریتم آن ملو"" وہ اکثر دوستوں کی فرمائش پر سنایا کرتے تھے۔
سی بی :لیکن محترمہ نیلما جی، وہ صبح سے رات گیارہ بجے تک ہماری خدمت اسی لئے تو کرتا ہے۔
سی سی کر کے نام بتایا تا میں بیٹھا ایک الٹا سیدھا ہر پھر دیکھو وہی ایک کا ایک جواب:؟
سی سی یو کے وسط میں شیشے کی دیواروں والے احاطے میں ڈاکٹر اور نرسیں ڈیوٹی کے لیے موجود رہتیں۔
سیارہ گاڑی سے بھیجی جانے والی تصاویر اور ویڈیو کا زمین تک پہنچنے کا دورانیہ تقریبا آدھ گھنٹے کا تھا۔
سیاست دان اپنی مصلحتوں کے سبب اس کا اعتراف کریں یا نہ کریں، اردو اپنا کام کئے جا رہی ہے۔
سیاسی اعتبار سے نووارد توسیع پسندوں اور مقامی حاکموں کے درمیان تنازع للبقا کے جو بھی نتائج برآمد ہوئے ہوں۔
سیاسی اور سماجی ڈرامے کے المیہ کے پس منظر میں یہ کردار زندگی کی المناکی کو نمایاں کر رہے ہیں۔
سیاسی مفکر اس شکست خواب کے اسباب و علل اور نتائج و عواقب پر غور و فکر کر رہے ہیں۔
سیاسی موضوعات پر بھی قلم چلائی ہے اور نظم گیت اور غزلوں میں بھی اپنے اندر کی آگ جلائی ہے۔
سیاسی کارکن اور قومی رہنما پریم چند کا شعور اور ان کا قلم تو جیل میں نہیں لے گئے تھے۔
سیاہ آنکھوں والا فن کار کی گرم سانسوں نے اس سرد اور بے روح مجسمے میں جان ڈال دی تھی۔
سیاہ رات کی (طرح آپ کی زلف عنبریں کی) جب وہ (آپ کے رخ زیبا یا شانوں پر) چھا جائے)۔
سیاہ شگاف ایسے تباہ حال ستارے کا ملبہ ہوتا ہے جس کا ایندھن جل جل کر ختم ہو چکا ہو۔
سیاہ شگاف فزکس کے قوانین پر عمل کرتے دکھائی نہیں دیتے یہی وجہ ہے کہ انہیں سمجھنا نہایت دشوار ہے۔
سیاہ شگاف کے مرکز میں سابقہ ستارے کا ملبہ تباہ ہو کر لا محدود کثافت کا حامل ہو جاتا ہے۔
سیاہ لباس اتار کر سفید لباس پہننا دراصل روحانی سطح پر سچائی کو پانے کی آرزو کی جانب اشارہ ہے۔
سیاہ و سفید، ترش و شیریں، صغیر و کبیر، بری و بستانی، گرم و سرد، تر و خشک وغیرہ۔
سیبوں کے باغ کا مالک مٹھی بھینچ کر تیزی سے سڑک سے اترا، اور لورالائی کی سمت بھاگ کھڑا ہوا۔
سید احمد شمیم کی نظم میں گھریلو فضاؤں کی خوشبو ہے، لیکن اس خوشبو میں تلخی کا بھی شائبہ ہے۔
سید الرمسلین صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم ہو رہا ہے کہ آپ پر اللہ کی جو نعمت ہے۔
سید سبط علی صبا نے اپنی زندگا کا بیشتر حصہ ٹیکسلا سے حسن ابدال تک کی تاریخی وادی میں گزارا۔
سید سبط علی صبا کے ہاں ایک آدھ شعر میں تہذیب کی بندشوں سے بغاوت کا بھی اظہار ملتا ہے۔
سید صاحب کے خطوط اور ملفوظات، اور شاہ اسمعیل شہید کی منصب امامت، عبقات، تقویۃ الایمان اور دوسری تحریریں دیکھئے۔
سید عارف نے نعت کے زیر عنوان مسلمانان عالم کی زبوں حالی اور بے بسی کا جو نقشہ کھینچا ہے۔
سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں جہاد سے رہ جانے کا عذر کرنے۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم تمام عالم کی طرف مبعوث ہیں، آپ کی رسالت عامّہ ہے۔
سید نا انسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ ( پانی پیتے ہوئے ) تین دفعہ سانس لیا کرتے تھے۔
سید نا عمر بن ابو سلمہؓ سے روایت ہے کہ میں بچہ تھا اور رسول اللہﷺ کی پرورش میں تھا۔
سید:(تیوریاں چڑھائے منھ پھلائے) ہنہ! (رفیعہ پردے کے آڑ سے جھانکتی ہے، اور خالدہ کو آنکھ سے اشارہ کرتی ہے۔
سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما نے کہا کہ سیدنا عمرؓ نے کہا کہ میرے سامنے مہاجرین اوّلین کو بلاؤ۔
سیدنا ابن عباسؓ سے ایک شخص نے کہا کہ تم نبیﷺ کے ہمراہ (عیدگاہ) جانے کے لیے حاضر ہوئے ہو؟
سیدنا ابن عمرؓ بیان فرماتے تھے کہ رسول اللہﷺ مسجد قبا کی زیارت کو سوار اور پیدل جایا کرتے تھے۔
سیدنا ابن عمرؓ نے کہا کہ آ، میں تجھ سے ( ان سب باتوں کی حقیقت ) بیان کرتا ہوں۔
سیدنا ابن عمرؓ کہا کرتے تھے کہ رسول اللہﷺ نے اپنے حج میں سر کے بالوں کو منڈوا ڈالا تھا۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ سے بنی نضیر اور بنی قریظہ نے ( خلاف معاہدہ ) لڑائی کی۔
سیدنا ابو حمید سا عدیؓ کہتے ہیں کہ ہم نے غزوۂ تبوک میں رسول اللہﷺ کے ہمراہ جہاد کیا ہے۔
سیدنا ابو رافعؓ (جنہوں نے اس حدیث کو سیدنا ابن مسعودؓ سے بیان کیا، وہ رسول اللہﷺ کے مولی تھے۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ عرض کی گئی کہ یارسول اللہ ! سب لوگوں میں افضل کون ہے؟
سیدنا ابو موسیؓ نے جواب دیا کہ تم لوگ نہیں جانتے کہ تم کو اپنی نماز میں کیا پڑھنا چاہئیے۔
سیدنا ابو موسیؓ نے نماز ختم ہونے کے بعد پوچھا کہ یہ بات تم میں سے کس نے کہی ہے؟
سیدنا ابو ہریرہ ؓ نے کہا کہ یہ وہ شخص ہے جو سب سے آخر میں جنت میں جائے گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہﷺ سے عرض کی کہ مجھ کو نصیحت فرمایے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :"اللہ کے ننانوے نام ہیں، یعنی ایک کم سو۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ سیدہ زینبؓ کا نام پہلے "برہ ( یعنی نیک اور صالحہ ) تھا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے مروی ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" دونوں صوروں کا درمیانی عرصہ چالیس کا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" قیامت اس وقت تک نہ آئے گی۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ تو نے مجھ سے پہلے کہہ دیا (یعنی آج میں دعوت کرنے والا تھا)۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ایک شخص کو صدقہ یعنی زکوۃ وصول کرنے کا حکم دیا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا : " جو شخص اپنی جان گلا گھونٹ کر دیتا ہے۔
سیدنا ابوبکر نے جب ہجرت کا ارادہ کیا تو ام المومنین یا جواب ہو چکی تھیں یا قریب البلوغ تھیں۔
سیدنا ابوموسیؓ سے روایت ہے کہ (ایک مرتبہ) نبیﷺ سے چند باتیں پوچھی گئیں جو آپ کے خلاف مزاج تھیں۔
سیدنا ابوموسیؓ کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) صحابہ کرامؓ نے عرض کیا کہ یارسول اللہ ! کونسا اسلام افضل ہے؟
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" مدینہ کے دونوں پتھریلے کناروں کے درمیان جو زمین ہے۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے ہمراہ ان کی خدمت کرنے کے لیے خیبر گیا۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ اپنے دونوں ہاتھ (اس قدر بلند) کسی دعا میں نہ اٹھاتے تھے۔
سیدنا انسؓ نبی سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : تم میں سے کوئی ایماندار نہ ہو گا۔
سیدنا انسؓ نبیﷺ سے (روایت کرتے ہیں) کہ آپﷺ نے فرمایا : یہ تین باتیں جس کسی میں ہوں گی۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ ایک یہودی نے ایک لڑکی کا سر دو پتھروں کے درمیان رکھ کر کچل دیا۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ میرا مال بہت زیادہ ہے اور آج میرے بیٹے اور پوتے سو سے زیادہ ہیں۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کی اونٹنی جس کا نام عضبأتھا، کوئی اونٹنی اس کے آگے نہ بڑھتی تھی۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کے دور میں فجر اور مغرب (کی نماز) میں دعائے قنوت (پڑھی جاتی) تھی۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کے عہد میں چار آدمی قرآن کے حافظ تھے، یہ سب انصاری ہی تھے۔
سیدنا انسؓ ہی سے روایت ہے کہ ان سے پوچھا گیا کہ کیا نبیﷺ جوتے سمیت نماز پڑھ لیتے تھے؟
سیدنا براء بن عازبؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ میانہ قامت کے تھے اور آپﷺ کے دونوں کندھوں میں فاصلہ تھا۔
سیدنا براء بن عازبؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے احد کے دن پیادوں پر ( اور وہ بچاس آدمی تھے۔
سیدنا براءؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ہمیں سیدنا خالد بن ولیدؓ کے ساتھ یمن کی طرف روانہ کیا۔
سیدنا بلال اس حالت میں بھی صرف "احد احد" کہا کرتے اور اللہ کی خاطر ہر تکلیف برداشت کرتے تھے۔
سیدنا جابرؓ نے کہا کہ ہم نے اس کا گوشت آپﷺ کے پاس بھیجا تو آپﷺ نے اس کو کھایا۔
سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے غزوۂ احزاب میں فرمایا :" میرے پاس دشمن کی خبر کون لائے گا؟
سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ ہم خندق کے دن زمین کھود رہے تھے کہ اتفاقا ایک زمین سخت نکل آئی۔
سیدنا حسان بن ثابت انصاریؓ نے سیدنا ابوہریرہؓ سے گواہی طلب کی کہ میں تمہیں اللہ کی قسم دیتا ہوں۔
سیدنا خالدؓ کی فوج میں سے دو سوار حبیش بن اشعر اور کر زبن جابر فہریؓ اس دن شہید ہوئے۔
سیدنا زید بن ارقمؓ فرماتے ہیں کہ ہم نماز میں رسول اللہﷺ کے عہد میں پہلے کلام کیا کرتے تھے۔
سیدنا زید بن ارقمؓ ہی کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو سنا ( آپ یہ دعا مانگتے تھے۔
سیدنا سعدؓ نے کہا کہ مشرکوں میں سے ایک شخص تھا جس نے بہت سے مسلمانوں کو جلا دیا تھا۔
سیدنا طفیل صنے کہا کہ کیا وجہ ہے کہ میں دیکھتا ہوں کہ تو اپنے دونوں ہاتھ چھپائے ہوئے ہے؟
سیدنا طفیلؓ نے کہا کہ کیا وجہ ہے کہ میں دیکھتا ہوں کہ تو اپنے دونوں ہاتھ چھپائے ہوئے ہے؟
سیدنا عباسؓ نے عرض کی کہ اے اللہ کے رسولﷺ ! سوائے اذخر کے (کہ اس کو حرام نہ کیجئے۔
سیدنا عبداللہ بن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے (ایک مرتبہ) انیس دن قیام فرمایا اور برابر قصر کرتے رہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے مروی حدیث کہ نبیﷺ نے (ایک مرتبہ) عشاء کی نماز اپنی اخیر زندگی میں پڑھی۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ (مقام) ذی طوی میں اترتے تھے اور رات کو وہیں رہتے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے سیدنا خالد بن ولیدؓ کو نبی جذیمہ کی طرف روانہ کیا۔
سیدنا عبداللہ بن ہشامؓ کہتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کے پاس تھے اور آپﷺ عمرؓ کا ہاتھ پکڑے ہوئے تھے۔
سیدنا علی المرتضی نے کہا، ہمیں معلوم ہے، آسمانوں میں اور زمین پر جو بھی متنفس ہے، وہ عبداللہ ہے۔
سیدنا علی رضی اللہ عنہ کہنے لگے، "یا رسول اللہ! ان میں سے ایک مجھے کام کے لئے دے دیجیے۔
سیدنا علیؓ نے سیدنا ابو بکرؓ سے کہا کہ اچھا آج دو پہر کو ہم آپ سے بیعت کریں گے۔
سیدنا علیؓ نے کہا کہ یہ سن کر میں رسول اللہﷺ کے پاس گیا، وہاں زید بن حارثہؓ بیٹھے تھے۔
سیدنا عمرؓ نے آپﷺ کا کپڑا تھاما اور فرمایا کہ یا رسول اللہﷺ! کیا آپﷺ اس پر نماز پڑھتے ہیں۔
سیدنا عمرؓ نے سیدنا ابو بکر صدیقؓ سے کہا کہ اللہ کی قسم! تم اکیلے ان کے نہ پاس جاؤ؟
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ یا رسول اللہ ! کیا میں اس ناپاک ( شخص ) کا سر نہ اڑادوں؟
سیدنا عمران بن حصینؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" شرم و حیا اچھا نتیجہ ہی لاتی ہے۔
سیدنا عمرو بن امیہؓ کہتے ہیں کہ انھوں نے رسول اللہﷺ کو دونوں موزوں پر مسح کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
سیدنا عیسی المسیح نے اس سے فرمایا کہ لومڑیوں کے بھٹ ہوتے ہیں اور ہوا کے پرندوں کے گھونسلے۔
سیدنا عیسی المسیح نے ان کے خیال معلوم کر کے کہا تم کیوں اپنے دلوں میں برے خیال لاتے ہو؟
سیدنا عیسی المسیح کے اقرار اور انکار کا نتیجہ پس جو کوئی آدمیوں کے سامنے میرا اقرار کرے گا۔
سیدنا عیسی مسیح نے اسے دیکھ کر فرمایا: دولت مندوں کا دین الہی میں داخل ہونا کس قدر مشکل ہے؟
سیدنا عیسی مسیح نے ان سے فرمایا: کیا تم دلہا کی موجودگی میں براتیوں سے روزہ رکھوا سکتے ہو؟
سیدنا عیسی مسیح کو یاد رکھو جو مردوں میں سے جی اٹھے ہیں اور حضرت داؤد کی آل سے ہیں۔
سیدنا عیسی نے اس سے فرمایا تم نے تو اسے دیکھا ہے اور جو تم سے باتیں کرتا ہے۔
سیدنا عیسی نے ان سے فرمایا: شمعون میں تم سے کچھ کہنا چاہتا ہوں، اس نے کہا مولا فرمائیے۔
سیدنا عیسی نے فرمایا : اے پروردگار کو معاف فرما دیجئے کیونکہ یہ نہیں جانتے کہ کیا کرتے ہیں۔
سیدنا محمد بن مسلمہؓ نے کھڑے ہو کر کہا کہ کیا آپﷺ کو پسند ہے کہ میں اسے مار ڈالوں؟
سیدنا معاذؓ کہتے ہیں کہ میں ایک گدھے پر نبیﷺ کے پیچھے بیٹھا تھا، اس گدھے کا نام عفیر تھا۔
سیدنا معقیبؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے ایک شخص کی نسبت جو سجدہ کرتے وقت مٹی برابر کیا کرتا تھا۔
سیدنا موسیؑ نے کہا کہ تم نے ایک بے گناہ کو ناحق مار ڈالا، یہ تو بہت برا کام کیا۔
سیدنا یوسف علیہ الصلوۃ والسلام نے انہیں مصر میں دریائے نیل کے ڈیلٹا کے زرخیز علاقے میں آباد کیا تھا۔
سیدو شریف ایک بہت قدیمی اور تاریخی شہر ہے جس نے زمانے کے بہت سے نشیب و فراز دیکھے ہیں۔
سیدو شریف منگورہ کے ساتھ کچھ اس طرح سے جڑا ہوا ہے کہ دونوں کا تعین کرنا بہت مشکل ہے۔
سیدھی راہ پر پھر اگر تم منہ پھیرو گے تو میں پہنچا چکا تم کو جو میرے ہاتھ بھیجا تھا۔
سیدہ ام عطیہؓ کہتی ہیں کہ ہم مٹیالے پن کو اور زردی کو (حیض میں ) شمار نہیں کرتے تھے۔
سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا کی یہ حدیث، سنت میں موجود ناسخ و منسوخ کی سب سے واضح مثال ہے۔
سیدہ فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا نے کہا کہ یہ حدیث میں نے رسول اللہﷺ سے یاد رکھی ہے۔
سیدہ فاطمہ کہنے لگیں، "یہ چین تو مجھے (میرے خاوند) ابو الحسن علی رضی اللہ عنہ نے تحفتا دی تھی۔
سیدہ کے پاس جو بھی اللہ کا رزق آتا وہ اسے (غرباء و مساکین پر) خرچ کر دیا کرتی تھیں۔
سیدہے جعفر نے ان کے بارے میں حتمی طور سے لکھا ہے کہ عقائد کے اعتبار سے امامیہ نہ تھے۔
سیراب اس کی پوری وضاحت اور تفصیل باب افضل الصدقہ کی حدیث نمبر کی تشریح میں گزر چکی ہے۔
سیعلمون غدا من الکذاب الاشر انہیں ابھی کل ہی معلوم ہو جائے گا کہ جھوٹا اور شیخی باز کون تھا؟
سیف :اس کا یہ مطلب بھی نہیں کہ ہم ایک معمولی کسان کی ضد کے سامنے اپنا سر جھکا دیں۔
سیف الدین نے مہندر کو اتنا مارا کے بڑی مشکل سے جان بچا کر وہ بھاگا اور پولیس تھانے پہنچا۔
سیف اللہ نورجہاں : (زیر لب) سیفو، یہ تم نے اچھا نہیں کیا، ہم کہاں تک تمہارا ساتھ دیں گے۔
سیف کی چابی بناتے ہوئے بھی فریاد علی یہی سوچتا رہا کہ آخر اس سیف میں کیا ہو سکتا ہے۔
سیلاب جو کیچڑ اور گارا اپنے پیچھے چھوڑ گیا تھا، اس کی صفائی کا کام بھی ساتھ ساتھ جاری تھا۔
سیماب زبان و بیان کی نزاکتوں کا کامل ادراک اور عروض کے اسرار و رموز سے گہری شناسائی رکھتے تھے۔
سیماب، سیماب نور، فرشتہ، آتش، روشن شہاب، چشم، سیمیں، کہکشاں، نگہ، فردوس، چشم دل یہ سب روشنی کے پیکر ہیں۔
سین سینری استاد حسین بخش نے بنائی تھی جن کا ثانی برّصغیر کا تھیئٹر پھر کبھی پیدا نہ کر سکا۔
سین نمبر (دونوں طرف چار چار اداکار آمنے سامنے کھڑے ہیں اور کبڈّی کھیلنے کی تیاری کر رہے ہیں۔
سینت کے رکھے صید نہ اپنا زورآور شیر کے من کو تازہ خون ہی بھاتا ہے جس کے سر تھا۔
سینما جانے کی اجازت کبھی کبھار مل جاتی تھی لیکن اس شرط پر کہ بچوں کو بھی ساتھ لیتا جاؤں۔
سینکڑوں، ہزاروں برسوں کی تاریخ کا مطالعہ کیجئے تو عورت کا بس ایک ہی چہرہ بار بار سامنے آتا ہے۔
سینیٹ کے قائدایوان وسیم سجاد نے کہا کہ حکومت پاکستان کو ان کیری کیچرز کی اشاعت کی مذمت کرنی چاہیے۔
سینے میں رفتہ رفتہ حسرتیں، حسرت ناکام سے پہلے پہلے باعث فخر ہوا رہزن و قاتل ہونا گھر اجڑتے تھے۔
سینے کا زخم پھٹ جانے سے خون کے قطرے آہستہ آہستہ بہہ کراس کے گریبان کو تر کر رہے تھے۔
سیوطی کہتے ہیں کہ (اس حدیث سے مفہموم ہوتا ہے کہ کرع یعنی منہ ڈال کر پانی پینا جائز ہے۔
سیّد الرّسل خاتم الانبیاء محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم مرتضی رسولوں میں سب سے اعلی ہیں۔
سیپیاں آؤ بھر لیں مٹّھیاں صرف رنگ و نور سورج کی ضیاء سانس اطمینان کے لیتی ہوا ہنس رہا ہے۔
سیڑھیاں چڑھتے قدموں کی آواز مجھے سنائی دی تھی، عورت پر شاید سکتہ طاری ہو گیا وہ کچھ نہیں بولی۔
سیکڑوں لوگ مختلف رسٹورنٹ وغیرہ میں بیٹھ کر لوگوں کی آمد ورفت اور ان کے حرکات وسکنات دیکھ رہے تھے۔
سیۂ کی دوسری قرات سیئتہ ہے تو معنی یہ ہوئے کہ جن جن کاموں سے ہم نے تمہیں روکا ہے۔
سے بچا فیضان جنت ہو مدام نار جہنم ہو حرام کیفی اسماعیلی (کامٹی) حمدرب کائنات میرا اللہ تعالی تو ہے۔
سے دراصل اس طرف اشارہ مقصود ہے کہ سرکار و حکومت کی طرف سے نرخ مقرر کیا جانا ممنوع ہے۔
سے روشنی کے جسم کی دوبارہ یکجائی ہو گی اور وہی پرانا روشنی کا جسم دوبارہ موجود ہو جائے گا۔
سے نور کے جسم کی دوبارہ یکجائی ہو گی اور وہی پرانا نور کا جسم دوبارہ موجود ہو جائے گا۔
سے ہم اپنے عام فن تنقید کی بلندی اور پستی، عمق اور سطحیت، واقعیت اور جذبات پسندی ناپ سکتے ہیں۔
شائد اسے میرے دل کی کیفیت کا پتہ چل گیا ہے اور وہ میری حالت سے محظوظ ہو رہی ہے۔
شائد خزاں کہ گلشن میں بہار آئی تو اک میرا آشیاں نہ رہا ترے خیال سے یوں ہو گیا ہوں۔
شائستہ بچ جانے والی روٹیوں کو اسی چنگیر میں رکھتی تھی کہ صفائی والی ماسی آتی تو لے جایا کرتی۔
شاخوں پر تم بھی صبح کے بھولے اپنی راہ ہولیتے پاس بہتی ندّی میں ہاتھ، منہ ذرا دھوتے منتظر تھی۔
شاد صاحب نے گہرا سانس لیا اور پستول کی نالی اپنے سر پر رکھ کر پستول چلا دیا " کلک۔
شاد عظیم آبادی نذیر احمد کی ناول نگاری کا اثر قبول کرنے والوں میں ایک شاد عظیم آبادی بھی ہیں۔
شادی کا ایک تصور وہ ہے جو آج کے بعض مسلم ممالک کے عائلی قوانین میں "نکاح زوجیت" کہلاتا ہے۔
شادی کی تقریب، وداعی شان و شوکت اور سال گرہ کے موقع پر پیسہ پانی کی طرح بہایا جاتا ہے۔
شادی کے بعد اسے معلوم ہوا تھا کہ بستی میں کبھی کبھی تین تین دنوں تک پانی نہیں آتا ہے۔
شادی کے لیے خریداری کی غرض سے مجیب اپنے ماموں زاد بھائی شاہ میر کے ہم راہ نواحی شہر گیا۔
شاذ صاحب اور عوض صاحب اپنی غیر مطبوعہ تحریریں لے کر ابراہیم جلیس کے پاس گئے اور ان کود کھائیں۔
شاردا ایک اچھی بیوی رہتی ہے، طوائف نہیں بنتی ہے، اپنی بہن شکنتلا کو بھی پیشے سے بچانا چاہتی ہے۔
شاردا مجھ سے ملنے آئی، میں نے کیڈبری دی اسے شاردا لے کر بھاگ گئی تھی، غصے میں گردھاری تھا۔
شارع علیہ السلام نے اس اعتقاد کو بھی باطل قرار دیا اور فرمایا کہ اس کی کوئی حقیقت نہیں ہے۔
شارق ایرایانی کے ایوان شاعری میں ان کا تصور عشق زمین سے آسماں کی جانب مائل پرواز نظر آتا ہے۔
شاعر اپنے باطن کی گہرائیوں میں ڈوبا ہوا محسوس ہوتا ہے، اپنی ذات ہی میں محبوب کو پا لیتا ہے۔
شاعر اکثر لمبی چوڑی تقریر کے ذریعے معمولی شعر کو اہم ثابت کرتا ہے اور داد کی بھیک مانگتا ہے۔
شاعر حیرتی ہے کہ اگر یہ خدا نہیں ہے تو ایک ذرے میں یہ ذوق جستجو کس کی دین ہے۔
شاعر سے قریب ہوتے ہوئے وہ اپنے آپ کو نورؔ کی خانگی زندگی کی جزئیات میں الجھا ہوا پاتا ہے۔
شاعر عاشق رائے بیباک تو لہجہ سفاک اور معصوم بظاہر عاشق جیت اس کی ہے کہ کھیل اس کا ہے۔
شاعر پیا اس خبرسے نہال ہو گئے گویا ان کے گھر میں شاعری اور افسانے کا ملن ہو رہا تھا۔
شاعرات اردو زبان کے ادبی منظرنامے پر انیسویں صدی کے اختتام پر کافی حد تک اپنے قدم جما چکی تھیں۔
شاعروں نے سائنس کی راہ میں کبھی بند نہیں باندھا کہ سائنس تو ایک طرح سے مادیت کی شاعری ہے۔
شاعری اور افسانہ نگاری میں اس کی انوکھی صلاحیتوں نے مولانا صلاح الدین احمد جیسے ناقدوں سے داد وصول کی۔
شاعری محاکات، جمالیات، زبان و اسلوب کی نزاکت، تخیل وجدان، مبالغہ، ایجاز، بلاغت اور فصاحت وغیرہ کی بھی متقاضی ہے۔
شاعری میں شہر کے بزرگ اور استاد شاعر حامدؔ فتح پوری کے ارشد تلامذہ میں ان کا شمار ہوتا تھا۔
شاعری میں منشی مظفر علی اسیرؔ کے آگے زانوئے تلمذ تہہ کیا وہ اکثر مشاعروں میں بھی شرکت کرتے تھے۔
شاعری نشاط کی نعتیں : رسول ﷺ کی مدح میں کہا جانے والا کلام نعت سے موسوم کیا جاتا ہے۔
شاعری کرتا، مضامین لکھتا، مشاہیر سے خط و کتابت کرتا اور علمی و ادبی کتابوں کا کثرت سے مطالعہ کرتا۔
شاعری کو اپنے دور سے آگے لے جانے کی سعیئ مشکور، جو ندرت فکر و خیال کا موجب بنتی ہے۔
شاعری کو اپنے دور سے آگے لے جانے کی سعیٔ مشکور، جو ندرت فکر و خیال کا موجب بنتی ہے۔
شاعری کی ابتدا: میرے ایک مرحوم دوست جمیلؔ اور مفتوں ؔ نگنیوی نے تحریک دی کہ میں بھی شعر کہوں۔
شاعری کی لفظیات، استعارات اور ابلاغ شعر کے جملہ فنّی اور جمالی لوازمات وقت کے ساتھ سفر کر رہے ہیں۔
شاعری کے ذریعے قومی زندگی کی تعمیر ہونی چاہئے اور اخلاقی تربیت میں بھی اس کو اہم کردار کرنا چاہئے۔
شافعی رحمت اللہ کا مذہب ہے کہ سورہ فاتحہ اور ہر سورت سے پہلے اسے اونچی آواز سے پڑھنا چاہیے۔
شافعی کی رائے یہ ہے کہ جو شخص اپنی لونڈی کا گانا سنانے کے لئے لوگوں کو جمع کرتا ہے۔
شافعی: اس نے ازدواجی تعلقات قائم کیے اور پھر اسے پتہ چلا کہ وہ تو درحقیقت اس کی بہن تھی۔
شافعی: اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا: إذا قمْتمْ إلی الصّلاۃ فاغْسلوا وجوہکمْ وأیْدیکمْ إلی الْمرافق وامْسحوا برءوسکمْ وأرْجلکمْ إلی الْکعْبیْن۔
شافعی: جو شخص نیند سے اٹھ کر نماز پڑھنا چاہے، اللہ تعالی نے اس پر وضو کو فرض کیا ہے۔
شافعی: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت کسی صورت میں بھی قرآن کے خلاف نہیں ہو سکتی۔
شافعی: شواہد بسا اوقات کسی چیز کے بارے میں متضاد معلومات دیتے ہیں اور بعض اوقات موافق معلومات دیتے ہیں۔
شافعی: قتل، کفر اور راستوں پر ڈکیتی کے جرم میں آپ کم از کم کتنے گواہوں کا مطالبہ کرتے ہیں۔
شافعی: کسی اچھے کردار والے شخص کی گواہی بھی بعض امور میں قبول کی جاتی ہے اور بعض میں مسترد۔
شام آتے ہی اتر آۓ مرے گاؤں میں رنگ جس کے یہ رنگ تھے، جانے وہ قبا کس کی تھی۔
شام ان شہروں اور بستیوں کو کہا جاتا تھا جن کو محل وقوع خانہ کعبہ کے بائیں سمت پڑتا تھا۔
شام سر پہاڑ کے آخری حصے کے مغرب کی طرف سڑک کے کنارے پر "برہم پٹی "نامی گاؤں آباد ہے۔
شام و سحر اس لیے خلق کی گئی ہیں کہ مخلوق تلاش رزق میں صبح سے شام تک مصروف رہے۔
شام چار بجے پھر دکان کھول کر رات گیارہ تک بوڑھوں، نوجوانوں، بدمعاشوں اور لفنگوں کو پان ماوا کھلاتے رہتے۔
شام کو ابا کہیں چلے گئے تھے اور انہیں ہمت نہیں ہو رہی تھی کہ ماں سے اس بابت پوچھتیں۔
شام کو اس عقیدے کی تبدیلی کی وجہ سے کافر ہو جائے گا، اور یہ صورت حال جاری رہے گی۔
شام کو اس نے پولس اسٹیشن فون لگا کر اپنی شکایت پر کی جانے والی کاروائی کے بارے میں پوچھا۔
شام کو ان سے زیادہ نیک عمل آسمان پر کسی کے نہ چڑھتے مجاہد رحمۃ اللہ علیہ تو کہتے ہیں۔
شام کو جب خدا بخش آیا تو سلطانہ نے اس سے پوچھا "تم آج سارا دن کدھر غائب رہے ہو؟
شام کو جب وہ پھر مجروح کو دیکھنے آیا تو وہ آنکھیں بند کئے پلنگ پر چت لیٹا ہوا تھا۔
شام کو سینما گھر میں اس نے دو گولیاں اسپرو کی نگلی تھیں لیکن کچھ بھی افاقہ نہ ہوا تھا۔
شام کو صبح چمن یاد آئی انجمنیں اجڑ گئیں، اٹھ گئے اہل انجمن کتنے خورشید بیک وقت نکل آئے ہیں۔
شام کو وہ اکثر کیش بک اپنے کسی ساتھی کو دے دیتا اور خود سیلس منیجر کا روپ دھار لیتا۔
شام کی امدادی فوج کو قعقاع نے اس تدبیر سے روانہ کیا تھا کہ چھوٹے چھوٹے دستے کر دیئے تھے۔
شام گئے پلٹتے تو بدن تھکن سے چور ہوتا مگر ایک سرشاری چہرے پر بشاشت بن کر تیر رہی ہوتی۔
شام ہو رہی تھی اور یہ جوش میں بھرے ہوئے عاشقان شاہد گل اپنے معشوقوں کو الوداع کہہ رہے تھے۔
شام ہوتے ہی وہ ان خوف کے پتلوں کی طرح جو زمانے سے، کسی شہر میں مدفون چلے آتے ہوں۔
شان بھارتی کی تحریروں میں بھی مجھے وہی سادگی اور دلآویزی محسوس ہوئی، جو ان کی غزلوں کا خاصہ ہے۔
شان نزول : بعض لوگوں کا خیال تھا کہ جیسے شرک کی وجہ سے تمام نیکیاں ضائع ہو جاتی ہیں۔
شانگلہ از حد خوب صورت علاقہ ہے لیکن سیاحتی طور پر سیاحوں کی نظروں سے اوجھل چلا آ رہا ہے۔
شاگرد احادیث سن سن کر یاد بھی کرتے جاتے اور اپنی ڈائریوں میں ان کے نوٹس بھی تیار کرتے جاتے۔
شاہ برہان الدین جانم کے حمدیہ اشعار میں اکثر جگہوں پر ہمیں تجنیس "سیاق الاعداد" کا استعمال نظر آتا ہے۔
شاہ روم کو جب اس کی خبر ملی تو انہوں نے چاہاکسی طرح ان کو اپنے شہر میں بلا لے۔
شاہ سمنگان رستم سے مقابلہ کی تاب نہیں لاتا اور اس کو شاہی محل میں بلا کر خاطرمدارات کرتا ہے۔
شاہ شہید علیہ الرحمہ کی تکفیر کے لئے انہوں نے ایک مستقل رسالہ "الکوکبۃ الشہابیۃ فی کفریات الوہابیہ" تحریر کیا۔
شاہ عبداللطیف کی صوفیانہ شاعری احساس ذات اور مادّی حسن کو دور رکھ کر استغراق میں ڈوبی نظر آتی ہے۔
شاہ فیصل کے پاس تیل کی طاقت تھی جس کے ذریعے انہوں نے مغرب پر تیل کی پابندیاں لگا دیں۔
شاہ میں اور اطاعت یزید گمراہ لا حول و لا قوّۃ الّا باللہ (حالی) بچپن میں تجھے یاد کیا تھا۔
شاہ ولی اللہ (مھ/ئ) نے اس کا فارسی ترجمہ سرور المحزون فی ترجمۃ نور العیون کے نام سے کیا تھا۔
شاہ کا کلیجہ تھا، شاہ کی یہ ہمت تھی جس نے راہ یزداں میں ہنس کے زخم کھا یا ہے۔
شاہجہاں نے دوسروں سے پتھر اٹھوائے، انھیں ترشوایا اور اپنی محبوبہ کی لاش پر ایک عظیم الشان عمارت تعمیر کروائی۔
شاہد زادی بلغان خاتون تاتاری عورتوں‌میں‌نہیں، تاتاری رؤسا کے خالف بھی ایک نہایت ہی شائستہ اور تعلیم یافتہ ملکہ تھی۔
شاہد طوف حرم میں بھی میں بھولا نہ تجھ کو اے بت آتا تھا یا تو ہی میرا خدا ہے۔
شاہد لطیف سے ان کی شادی ہوئی جو تھوڑے سے ابتدائی دنوں کو چھوڑکر ہمیشہ جی کا جنجال بنی رہی۔
شاہد کبیر اسی نئی شاعری کے اپنے قد و قامت کی طرح ایک قد آور شاعر تسلیم کئے گئے ہیں۔
شاہدوں سے مراد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور دیگر انبیاء کرام علیہم السلام کی تبلیغ کی شہادت ہے۔
شاہوں کو بھی، کہ معنی نہ کوئی ڈھونڈے سخن میں ان کے نظر میں ہو حسن قافیوں کا، رواں ہیں۔
شاہین مفتی آدھی لڑکی میرے دھیان میں رہنے والی چھوڑ یہ پاگل پن کی باتیں میں تو آدھی لڑکی ہوں۔
شاید اس آگ کا ایک شعلہ لا سکوں، یا وہاں پہنچ کر کوئی راستہ کا پتہ بتلانے والا مل جائے۔
شاید اس لیے ان دو کو اختیار فرمایا اور آگے "ولا ادْنی منْ ذلک ولا اکْثر" سے تعمیم فرما دی۔
شاید اس وقت وہ دونوں ایک ہی مینار کو دیکھ رہے ہوں لیکن ایک دوسرے کو نہیں دیکھ سکتے تھے۔
شاید اس وقت کی، اس کی نظر کو میں اپنی طرف سے کسی مفہوم کے دائرے میں نہیں باندھ سکتا۔
شاید اس کے تصور میں بھی نہ تھا کہ عمران اس کا اس انداز میں بھی مقابلہ کر سکتا ہے۔
شاید اسی سبب، اکثر باری بھائی کو عقیدت مندانہ نگاہوں سے دیکھتے ہوئے، وہ خود سے کئی سوالات پوچھا کرتا۔
شاید اسی لیے اس اجازت سے پیشتر ہی حق تعالی نے غض بصر کا حکم مومنین کو سنا دیا ہے۔
شاید اقبال متین نے بھی شدید انداز میں یہی محسوس کیا ہو کہ یہاں تو پانسہ ہی پلٹ گیا ہے۔
شاید ان لوگوں نے کچھ دام بڑھا دئیے ہوں، مگر یہ بل تم کسی صورت بھی نہیں کر سکتے۔
شاید ان کی حکومت اور ہاؤسنگ بورڈ مجبور کرتا ہو تو گھونسلہ بناتے ہیں یا پھر ان کی 'وزارت داخلہ'۔
شاید انہوں نے اپنے طور پریہ سوچا کہ مرد ادیبوں کی طرح شاعرات بھی بہت زیادہ خوبصورت نہیں ہو سکتیں۔
شاید باپ کسی ایسے ہی کمزور لمحے میں، وقت سے پہلے اپنی بیٹی کی شادی کا فیصلہ کر لیتا ہے۔
شاید تل دھرنے کو جگہ نہ ہونا والا محاورہ ایسی ہی کیفیت دیکھ کر کسی نے تخلیق کیا ہو گا۔
شاید تم کہہ دوکہ اپنے خرچ کے لیے میرے پاس روپیہ ہے مگر ریحانہ کے لیے نہیں کہہ سکتے ہو۔
شاید لا یحزنون کے مناسب لایخافون نہ فرمانے اور لاخوف علیہم کی تعبیر اختیار کرنے میں یہ ہی نکتہ ہو۔
شاید لفظ "عصی" میں ادھر بھی توجہ دلائی ہو کہ شیطان کی پہلی نافرمانی کا اظہار اس وقت ہوا تھا۔
شاید میں تھوڑا بہت اوپر نیچے کر جاؤں کہ زمانہ طالب علمی میں اس کے مطالعہ کا موقع ملا تھا۔
شاید نانی دختر زادی میں اپنی بیٹی تلاش کر لیتی ہے اور دادی پوتے میں اپنا بیٹا ڈھونڈ لیتی ہے۔
شاید وہ آئینہ بھی تھا اور میں بھی! اگر میں آئینے کے اس طرف تھی تو پھر ادھر کون تھی؟
شاید وہ کوئی ایسی ترکیب سوچ رہا تھا جس پر عمل کر کے وہ اس پر قابو پا لے اور۔
شاید وہاں کوئی تم سے پوچھے کہ حضرت! وہ مال و دولت اور زور و قوت کا نشہ کیا ہوا؟
شاید وہی جو میں نے کچھ دیر پہلے مسز ورجینا کو نگ کی آنکھوں میں دیکھا تھا لیکن کیوں آخر۔
شاید کبھی اپنے دامن میں سمیٹ لے، شاید ہمارے پھولوں کے بھی رنگ قوس و قزح کی طرح نکھر جائے۔
شاید کہ یہ لوگ کج روی سے بچیں یا ان میں کچھ ہوش کے آثار اس کی بدولت پیدا ہوں۔
شاید ہم اس طرح اس عظیم موقع پر اللہ کے مقرر کردہ فرائض ادا کر کے اس کے حضور پہنچیں۔
شاید ہم لکھ چکے ہیں کہ ان تندوروں میں، کم از کم مدینے میں، تین طرح کی روٹیاں ملتی ہیں۔
شاید یہ میری کسی ایسی چیز کی وجہ سے میرے ذہن میں آتے ہیں جو میری مرضی کے علاوہ ہیں۔
شاید یہاں "کبائر الاثم" سے وہ بڑے گناہ مراد ہوں جو قوت نظریہ کی غلط کاری سے پیدا ہوئے ہیں۔
شب بسری کے لئے کسی دوست کو لونڈی عطا کر دینے کا رواج بھی ان کے ہاں پایا جاتا تھا۔
شب تنہائی کی وہ مجھے چھوڑ گیا شام سے پہلے پہلے کتنا اچھا تھا کہ ہم بھی جیا کرتے تھے۔
شب سیلاب بھی سوچا نہیں تو آج کیوں سوچیں کہ ان کچے گھروں سے ہم نکل جاتے تو اچھا تھا۔
شب معراج حق نے تم کو وہ رفعت فضائے لامکاں کیوں ہو نہ ششدر یا رسولؐ اللہ کسے معلوم تھا۔
شب میں کلا ویتھیکا کے خوش نما اور وسیع ہال میں "لمحوں کا رس" کے اجراء کی رسم ادا ہوئی۔
شب و روز کے ورق رنگوں کے سب حساب اسے پیش کر دیے جو زندگی کی ساری کتابوں میں ہے۔
شب وصل اور بوسوں وغیرہ کے ذکر میں بڑی حلاوت اور تابناکی ہے جس سے جمالیاتی انبساط حاصل ہوتا ہے۔
شب کی جادوگرنیاں شام کے مسحور کن رنگوں میں ڈوبی مورتیں دیدۂ بے خواب کی وسعت میں پنہاں ہو گئیں۔
شب گزاری کا طرب خیز بہانہ دے دے اجنبی شہر مسافر کو ٹھکانہ دے دے صبح سے خاک اڑائی ہے۔
شب ہجراں نکل جائے نہ آگے روز محشر سے پئے قطع شب ہجراں ہوا دم بند تیشہ کا یہ ہے۔
شبنم کے افسانوں کی عورتیں بھی مردوں کو نہیں لتاڑتیں اپنے ہی طبقے کی بہتر تفہیم کی صورت دکھاتی ہیں۔
شبنم یہاں اکثر اپنی ایک میلا سا، اکیلا سا، فسردہ سا دیا روز رعشہ زدہ ہاتھوں سے کہا کرتا ہے۔
شجاعت اور فن سپہ گر ی کی دنیا میں وہ نو عمری ہی میں اپنا نام پیدا کر لیتا ہے۔
شجر آج سے پہلے کسی سوکھے ہوئے پھول کی خاک اک نئے پھول کے سانچے میں ڈھلی بھی ہو گی۔
شجر اک قطار میں منھ بند کرنے والوں نے دیکھا نہ جھانک کر اس دور کا بھی آدمی رہتا ہے۔
شجرہ زقوم کا ذکر گمراہوں کے لیے فتنہ ہو گیا وہ کہنے لگے لو اور سنو آگ میں اور درخت؟
شخصیت اور فن پنڈت رتن ناتھ در، المعروف بہ سرشار کا شمار اردو زبان ادب کے محسنین میں ہوتا ہے۔
شخصیت داخلی تصادم میں گرفتار رہی ہے اور ان کا تخلیقی ادب "تصویر انجمن" اور "جلوۂ انجمن" بن گیا ہے۔
شخصیت میں اس کی مرکزی حیثیت ایسی ہے کہ زندگی اور کائنات کا عرفان فرد کو حاصل ہوتا رہتا ہے۔
شدّت کی اس لئے کہ ہمارے پاس کوئی گرم کپڑا نہیں تھا کہ اس کی ضرورت محسوس نہیں کی تھی۔
شدہ شدہ نفس امارہ نے خیال پختہ کر دیا اور یہ ہی کیفیت عموما معاصی کی ابتدا میں ہوتی ہے۔
شرائع و احکام اور اصول سیاست و حکمرانی وغیرہ کے علوم سب اس لفظ کے تحت میں داخل ہو گئے۔
شراب پی کر جب عقل جاتی رہتی ہے تو بعض اوقات شرابی پاگل ہو کر آپس میں لڑ پڑتے ہیں۔
شرح السنۃ اور حضرت امام شافعی نے اس حدیث کو " رش' پانی چھڑکا) سے آخر تک) روایت کیا ہے۔
شرط آرام جاں کو ڈھونڈئیے آرام جاں سے دور شوخی نے وصل و ہجر کا جھگڑا مٹا دیا جاں ہے۔
شرط اول یہی ہو کبھی کم نہ انسان کا ولولہ جائے پیدائش اس کی تھی جس گاؤں میں پوچھتے ہیں۔
شرط صرف یہ ہو گی کہ اس کی وجہ سے دوسری زبان مجروح نہ ہو یا خطرے میں نہ پڑے۔
شرعی عقود کے تحت ہر فرد کو عشری زمین اور خراجی زمین کی منفعت تبدیل کرنے کا حق حاصل ہے۔
شرف کی مجھے وہ قبائیں ملیں زد پر جب اس کی میں حد جاں سے گزر گیا سانپ کہاں ہے۔
شروع شروع میں تو وہ جھنجھلا اٹھتی اور مجھے جھنجھوڑ کر اپنی موجودگی کا احساس دلانے کی کوشش کرتی رہی۔
شروع میں اس جماعت میں زیادہ تر وہ عرب شریک ہوئے جو کوفہ و بصرہ کی چھاؤنیوں میں موجود تھے۔
شروع میں اس کی تنخواہ تیس دینار تھی جو اس کے لئے کافی تھی اور وہ ہر غم سے آزاد۔
شروع میں تو راستہ ہموار تھا مگر پھر لگا کہ جیسے گاڑی کسے اونچے نیچے راستے پہ آ گئی ہو۔
شروع میں ہی کہہ دیا گیا تھا کہ جدیدیت ایک نئے رنگ میں علامتی ابعاد کے ساتھ واپس آئے گی۔
شرکائے معرکہ صرف وہ لوگ ہی نہیں ہیں جو اس نسل سے تعلق رکھتے ہوں، جس میں معرکہ برپا ہو۔
شرکت اور وکالت کا بیان شراکتی جماعت "کسی تجارتی کاروبار یا معاملہ میں جو لوگ شریک وحصہ دار ہوتے ہیں۔
شرکت اور وکالت کے بارے میں یہ چند اصول ومسائل فقہ کی کتابوں سے تلخیص کر کے لکھ دئیے ہیں۔
شرکت سے پہلے اپنے دوستوں کو بتا کر آتے کہ میں حیدر کے فنکشن میں شرکت کرنے جا رہا ہوں۔
شری رام شرما جی نے ایسے الفاظ کی ایک طویل فہرست "دکھنی ہندی کا وکاس" نامی کتاب میں دی ہے۔
شری کرشن داس، اوپندر ناتھ اشک، بھیروں پرشاد گپت، کامریڈ ضیاء الحق، علی سردار جعفری ان شخصیتوں میں سے تھے۔
شریعت نے ان صفات کو بھی بیان کر دیا ہے، جن سے متصف ہونے کو اخلاق حسنہ کہا جاتا ہے۔
شریعت نے واضح طور پر کسی شب کو متعین کر کے نہیں بتایا ہے کہ لیلۃ القدر فلاں شب ہے۔
شریعت، وضع داری اور دنیا داری کے اصولوں پر مرتّبہ یہ داڑھی اظہار الحق کے چہرے کا پہلا عکس ہے۔
شریک ساہو کار آج مجھ سا نہیں زمانے میں شاعر نغز گوۓ خوش گفتار رزم کی داستان گر سنئیے ہے۔
شطرنج مراد آباد سے لاہور میں وارد ہونے کے بعد ریلوے کیمپ میں لوگوں کو کھیلتے دیکھ کر آ گئی۔
شعبی نے کہا کہ حضرت ابوبکر صدیق شعر کہتے تھے، حضرت علی ان سب سے زیادہ شعر فرمانے والے تھے۔
شعبے اردو آرٹس کالج کے اساتذہ میں مجھ کو سب سے کم عمر استاد ہو نے کا اعزاز حاصل ہے۔
شعر سے شعر میں ترجمہ کوئی آسان کام نہیں ہے اور ایسا کوئی پختہ کار شاعر ہی کر سکتا ہے۔
شعر و ادب کے مطالعے سے معنی تو ہر شخص اخذ کرتا ہے لیکن اس کی نوعیتیں مختلف ہوتی ہیں۔
شعر کہتے ہوئے ان پر رقت طاری ہو جاتی اور وہ "او ہو اوہو" کا نعرہ بلند کر نے لگتے۔
شعر کے لغوی معنی، جاننا، دریافت کرنا بھی بتائے گئے ہیں، لیکن اصطلاحا اس کے معنی جانی ہوئی چیز ہیں۔
شعر کے پیرائے میں اس نوع کی چند مثالیں دیکھیے: عوام باندھ لیں دو ہر کو تھرڈ و انٹر میں۔
شعری مجموعے ان کے تقریبا درجن ہوں گے مگر فی الحال میرے پیش نظر ان کا مجموعہ "یا اخی" ہے۔
شعلہ نوا شاعری، جادو گری، فنّ خطابت، ساحری ذہن و دل سے بات کرنے کی مؤثر ہر ادا حجرہ ہے۔
شعمون پطرس نے آپ سے کہا اے مولا صرف میرے پاؤں ہی نہیں بلکہ ہاتھ اور سر بھی دھودیں۔
شعور ترا فرنگیوں کا یہ افسوں ہے، قم باذن اللہ تعلیم و تربیت مقصود (سپنوزا) نظر حیات پہ رکھتا ہے۔
شعور کی بلوغیت کی حدیں پھاندتے ہی شاعر انفرادی لب ولہجے میں اظہار خیال کی سعی بلیغ کرنے لگتا ہے۔
شعور کی رو کی تکنیک کے تحت مغرب کی مثالوں میں تو یہ ٹوٹ پھوٹ بہت نمایاں دکھائی دیتی ہے۔
شمار کرنے پر معلوم ہوا کہ ستر ہزار آدمی قتل ہو چکے ہیں اور ساری قوم کی توبہ قبول ہوئی۔
شمال میں شامؔ فتح ہوا، مغرب کی جانب مصرؔ، مکمل علاقۂ شمالی افریقہؔ اور اندلسؔ یعنی اسپین ؔ فتح ہوئے۔
شمال کی طوفانی ہواؤ! تم بھی مجھے ان پتّوں کی طرح اٹھا لو اور اپنے ساتھ لے چلو :۔
شمالی ہندوستان کے اردو بولنے والوں نے ان ہی شہریوں کو اس زبان کی تعلیم دی جو اشراف کہلاتے تھے۔
شمس الدین خاں کے پھانسی پا جانے بعد غالب کی پنشن ساڑھے سات سو روپیہ انگریزی خزانے سے ملنے لگی۔
شمشیر شعلہ با ر پڑے سر پہ با ر با ر تیروں کی تن پہ دور سے ہو بیشمار مار۔
شمشیر کی مانند برندہ و صیقل زدہ و روشن و براق کافر کی یہ پہچان کہ آفاق میں گم ہے۔
شمنی رحمۃ اللہ علیہ نے کہا ہے کہ (اس بارے میں جو فقہی مسئلہ ہے اور جس پر عمل ہے۔
شمیم اکرام الحق نے لکھا: "غریب ماں بچے کو سردی سے بچانے کے لئے اس کی تختی جلا ڈالتی ہے۔
شمیم نے آنسو بھری آنکھوں سے اس کی طرف دیکھا اور کانپتے ہوئے ہونٹوں سے بولی: ''جی! میں کیا بتاتی؟
شناسا چہرے ایک لمحے کو بھی تنہا نہیں رہنے دیتے ہم سے بے درد زمانے میں نہ دیکھے ہوں گے۔
شنوۃ یمن کے ایک بہت بڑے قبیلہ کا نام ہے اور ازد اسی قبیلہ کی ایک شاخ کو کہتے ہیں۔
شورسینی اپ بھرنش ( مغربی اپ بھرنش) بشمول دہلی اور پنجاب شمالی ہندوستان کے ایک وسیع علاقے میں رائج تھی۔
شوق آزادی کے دنیا میں نہ نکلے حوصلے زندگی بھر قید زنجیر تعلق میں رہے زیر و بالا ایک ہیں۔
شوق شہادت، نہ اس نے وار کیا جگر کو آپ ہی بڑھ کر سناں کے پار کیا میں خوش ہوں۔
شوق کی بیگماتی زبان پر بڑی قدرت حاصل ہے جس کے بہترین نمونے ہمیں ان کی مثنویوں میں ملتے ہیں۔
شوکت عزیز صاحب کا بہرحال یہ کہنا ہے کہ پاکستان اور امریکہ دہشت گردی کے خلاف مشترکہ سوچ رکھتے ہیں۔
شوکت علیگ کی ادارت میں شائع ہونے والے ماہنامہ " زاد سفر" کے لئے انھوں نے جو مسدس کہی ہے۔
شوہر جماع کا خواہش مند ہو مگر بیوی کوئی عذر جیسے حیض وغیرہ نہ ہونے کے باوجود انکار کر دے۔
شوہر پرست، با وفا، صاحب ایثار ہیں، ایک کی ہو کر رہنے والی، دنیاوی عیش و آرام کو ٹھکرانے والی۔
شوہر کی جوانی میں اس کاغم، اس کی شرم وحیا، اس کے دکھ درد، اس کی بے نام مسرتیں اورمحرومیاں۔
شک اور نفاق کے طور پر نہیں بلکہ سستی، راحت طلبی، پھلوں کی پختگی سائے کے حصول وغیرہ کے لئے۔
شک کا بال تب سے وفا کے دیوتا، میرے عدو رہے جائے نہ میرے شہر سے اتنی سی عرض ہے۔
شکایتیں اور برف آنے والے سہانے موسم کی ہر زباں پر بشارتیں اور برف کب سے باہم دگر مقابل ہیں۔
شکر بترازوی وزارت برکش شو ہمرہ بلبل بلب ہر مہوش پانچ حروف کو الٹنے سے وہی الفاظ بنتا ہے: ()۔
شکر کا مقام ہے کہ خداوند کریم نے ہمارے ضعف پر رحم فرما کر امتحان سخت میں مبتلا نہیں کیا۔
شکریہ انجینئر محمد فرقان سنبھلی دیپا سرائے چوک، سنبھل :- .@. باب ( ) علم الافلاک یا فلکیات۔
شکرے کے چنگل میں پھنسی ہوئی فاختہ کی طرح خطوط کا نام سنتے ہی کامنی کے ہوش اڑ گئے۔
شکیل الرحمن اس کی تفصیل پیش کرتے ہوئے لکھتے ہیں: "سعادت حسن منٹو کے فن کی جو حقیقت پسندی ہے۔
شکیل الرحمن نے "خون سفید" کے مطالعے سے بھی اس تیسری قوت کا تجزیہ کر نے کی کوشش کی ہے۔
شکیل الرحمن نے متذکرہ کتاب میں تنقید کا جو نیا اسلوب اختیار کیا ہے، وہ بھی کم حیرت انگیز نہیں۔
شکیل الرحمن کا اس سے مقصد صرف یہ تھا کہ عورت مرد کے روابط میں دنیا کا حسن پنہاں ہے۔
شکیل الرحمن کہتے ہیں کہ منٹو کا یہ عمودی کردار ایک الجھا ہوا ذہنی تناؤ کا کردار ہے۔
شکیل جیسا کردار میری دست رس میں رہا مگر اسی خفت نے ہمارے درمیان بہت سے رخنے رکھ دیئے تھے۔
شکیل صاحب نے ایک مثال ان کی مشہور کہانی "کفن" کے گھیسو اور مادھو کی دی ہے اور فرماتے ہیں۔
شہ نشین کے چھجے پر گلہری کی طرح پاؤں جما کر ایک بار اس نے نیچے کی طرف نظر کی۔
شہادت کا مرتبہ صرف اس جنگ جوئی کے نتیجے میں نصیب ہو سکتا ہے جو صرف اللہ کی خاطر ہو۔
شہر بدر ہونے کے بعد بیوی بچوں سے رابطہ کسی قریبی شہر میں رہ کر ہی رکھا جا سکتا تھا۔
شہر قاتلاں کی تہذیب میں جاں بخشی دستور نہیں جانے ہیں، پر اپنا کیا، بس رسم نبھانے آ جاتے ہیں۔
شہر میں 3000 مساجد، 80 کالج، 50 ہسپتال، 700 حمام اور غلّے کو محفوظ رکھنے کے لئے 4,300 گودام تھے۔
شہر میں اب صاحب عمل کوئی جسے بھی دیکھئے باتوں کا مرد ہونے لگا لکھا تو کچھ بھی نہ تھا۔
شہر میں تاکہ تم بے دخل کرو اس میں سے اس کے مالکوں کو سو عنقریب تم جان لو گے۔
شہر میں شاعر تنہا *** ہاں ہم نفسو بڑھ کے کوئی ضرب گراں اور ٹوٹی ہوئی دیواروں کے باقی ہیں۔
شہر والوں نے جو مدت کی قلعہ بندی سے تنگ آ گئے تھے اور ان کا تمام کاروبار بند تھا۔
شہر کوفہ کا فاصلہ مکہ معظمہ سے تقریبا 800 عربی میل ہے جو 950 انگریزی میل کے مطابق ہوتا ہے۔
شہر کے عیش پسند طبقے کا تو کہنا ہی کیا وہ تو اس سردی میں زیادہ ہی کھل کھیلتا ہے۔
شہر کے واٹرورکس نے جس کے خانے میںپانی کی فراہمی کے لیے جو لمحہ اچھال دیالوگوں نے اسی کوغنیمت جانا۔
شہروں کی مہنگائی سے وہ بونے جن کا کل رقبہ نہیں زیادہ رائی سے اپنے قد کو ناپ رہے ہیں۔
شہنشاہ خاقان اپنی بیٹی ماہ پارہ کی نا فر مانی اور بہیمانہ سلوک پر جس طرح لعن طعن کرتا ہے۔
شہنشاہوں کی شہنشاہی کسی کو زیب نہیں دیتا راج تیرے سوا یہ کون ہے جو چٹائی بھی چھین لیتا ہے۔
شہید لوگ اس وقت جنت کی ایک نہر کے کنارے جنت کے دروازے کے پاس سرخ رنگ قبوں میں ہیں۔
شہید کی روح اور بعض روایات میں مومن کی روح بھی ایک پرندے کی طرح جنت میں جہاں چاہتی ہیں۔
شی" اس نے ہونٹ پر انگلی رکھ کر کہا-------- ٹھیک بارہ بجے کے بعد آواز آنی شروع ہو جاتی ہے۔
شیاطین کی دنیا میں یہ رسوائی تو دیکھتے ہی ہو آخرت میں بھی ان کے لئے جلانے والا عذاب ہے۔
شیاطین، سلیمان کے عہد حکومت میں حالانکہ نہیں کفر کیا سلیمان نے بلکہ ان شیطانوں نے کفر کیا، سکھاتے تھے۔
شیخ ابن ہمام نے بھی امام طحاوی کے قول کی تائید کرتے ہوئے کہا ہے کہ احتیاط اسی میں ہے۔
شیخ ابو الحسن علی بن اسماعیل اشعری رحمۃاللہ علیہ نے یہی مذہب اہل سنت و الجماعت کا نقل فرمایا ہے۔
شیخ میں یہ بات ضرور تھی کہ وہ اپنے اس قسم کے " گاہکوں " کو کبھی دھوکا نہ دیتا۔
شیخ کے بیان کے مطابق میری رہائی کے لیے حکومت پاکستان اور حکومت پولینڈ سے طالبان کے مذاکرات جاری تھے۔
شیشہ (ق) جا کے پوچھا جو میں یہ کارگہ مینا میں دل کی صورت کا بھی اے شیشہ گراں ہے۔
شیشے بھی وہ جو چاندی کے ہوں گے اور ان کو ساقیوں نے پورے پورے اندازے سے بھرا ہو گا۔
شیشے کا فرش اسے پانی معلوم ہوا جس سے اپنے کپڑوں کو بچانے کے لئے اس نے کپڑے سمیٹ لئے۔
شیطان آدمی کو وقت پر دغا دینے والا اور کہا رسول نے اے میرے رب میری قوم نے ٹھہرایا ہے۔
شیطان انسان کو رسوا کرنے والا ہے، وہ اسے ناحق کی طرف بلاتا ہے اور حق سے ہٹا دیتا ہے۔
شیطان سلیمان کی بادشاہت کے وقت اور کفر نہیں کیا سلیمان نے لیکن شیطانوں نے کفر کیا کہ سکھلاتے تھے۔
شیطان نے ان کی راہ مار دی، اور مشرکانہ رسوم و اطوار کو ان کی نظر میں خوبصورت بنا دیا۔
شیطان کا گردن کے پیچھے گدی پر گرہ دے دینا جب کہ کوئی شخص رات کو نماز نہ پڑھے ()۔
شیطان کی شکست اور جب ہزار برس پورے ہو چکیں گے تو شیطان قید سے چھوڑ دیا جائے گا۔
شیطانوں نے ہی ان کے لئے بتوں کی پوجا کو مزین کر رکھا تھا اور انہیں گمراہ کر دیا تھا۔
شیفتہ کا مصاحب ہونا حالیؔ کے لیے نہیں مالک رام اور صالحہ عابد حسین کے لیے شرم کی بات تھی"۔
ص ) افضال احمد سید کے لہجے کی انفرادیت جدید تر غزل کے قافلے میں انہیں گم نہیں ہونے دیتی۔
ص ) بحر متقارب دوازدہ رکنی محذوف/ مقصور( فعولن فعولن فعولن فعولن فعولن فعول/ فعل) جدائی کے ستر برس تھے۔
ص ) میں تو تا عمر ترے شہر میں رکنا چاہوں کوئی آ کر مرا اسباب سفر تو کھولے (ایضا۔
ص غالبؔ پر نظمؔ طباطبائی اور حسرتؔ کے جو اعتراضات تھے، بجنوری نے انھیں بیک جنبش قلم رد کر دیا۔
ص(طبع قدیم) اس کتاب کا جو نسخہ مقالہ نگار کو حاصل ہوا اس کے شروع کے دو اوراق غائب ہیں۔
صابرہ کی تربیت کے باعث ان کے دلوں میں سپاہیانہ زندگی کے تمام خصائص روز بروز ترقی کر رہے تھے۔
صاحب ! کیا وہ چیز یہاں سے اٹھ گئی جسے پی کر آدمی اپنے آپ کو بھول سکتا ہے۔
صاحب اب ہمیں یقین آ گیا کہ واقعی ام المومنین کی رخصتی نو سال کی عمر میں ہوئی ہو گی۔
صاحب اکیس ہزار ہے اور بھی پیسے گھر میں ہیں، آپ مجھے مال دکھائیے، میں رقم نقدی ادا کروں گا۔
صاحب روح المعانی نے "عرش" اور "استواء علی العرش" پر اس آیت کے تحت میں نہایت مبسوط کلام کیا ہے۔
صاحب عقل کے لئے  کیا تم نے نہیں دیکھا کہ تمہارے رب نے قوم عاد کے ساتھ کیا کیا ہے۔
صاحب کمشنر نے کچھ دیر طعن و تشنیع کی لیکن جب نرم جو اب سنا تو پھر کچھ نہیں کہا۔
صاحب! میں نہیں جانتا! بھلا میرے پاس پستول کا کیا کام! پتہ نہیں کس نے کیوں یہ حرکت کی ہے۔
صاحب، اس سے پہلے کہ میں وہ لفظ تحریر کروں تھوڑی سی جان پہچان گبرئیل گارسیا مارکیز کے ساتھ۔
صاحب، ایک اس کا اپنا دبدبہ، اس پر اضافہ یہ کہ وہاں کے ایک پرچے کا "ایڈیٹر، ہونے کا رعب۔
صاحبان ایمان تمہارے اوپر روزے اسی طرح لکھ دیئے گئے ہیں جس طرح تمہارے پہلے والوں پر لکھے گئے تھے۔
صاحبزادے نے پیٹ میں سے پاؤں نکال کر اپنی سعادت مندی کا کھلا ثبوت دیا ہے اور ایک آپ ہیں۔
صادقؔ آ جائے کوئی تکلیف بد تر موت سے خندہ پیشانی کے ساتھ اس کو بھی میں سہہ جاؤں گا۔
صادقہ اپنی اس روحانی قوت کے ذریعے سید صادق کے دل میں پیدا ہونے والی باتوں کو جان لیتی ہے۔
صاع اور مد اس وقت کے دو پیمانوں کے نام ہیں جن کے ذریعہ غلہ کا لین دین ہوتا تھا۔
صاف لفظوں میں اہل کوفہ کو ہی اپنا اور اپنے عزیزوں کا قاتل بتا رہے ہیں اور کہہ رہے ہیں۔
صالح کی احادیث غریب ہیں اور ان میں کوئی بھی اس کی اتباع نہیں کرتا اور وہ نیک آدمی ہے۔
صبا تیری پاکیزگی دل کا بیاں کرتے ہوئے مجھ سے کہنے لگی ! " تو اس کا سزاوار نہ تھا۔
صبا کی سی اٹکھیلیاں جانے کیا کچھ رہا رات بھر سامنے زندگی ہے کہ آلام کی گرد سے ہانپتی ہے۔
صبا ہی کے نہیں حصّے میں آئی بو تیری مری طرف سے صبا کہیو میرے یوسف سے نکل چلی ہے۔
صبح آخری بار حرم کا طواف کر کے جب وہ رخصت ہوا تو اس کے ہاتھ دعا کے لئے اٹھے۔
صبح جب اس نے آئینہ میں منہ دیکھا تو پاؤڈر اور سرخی کے دھبّے بڑے ڈراؤنے نظر آ رہے تھے۔
صبح سویرے میں نے بدر کو کچھ رقم دے کر بھیجا کہ کہیں سے کھانے پینے کی چیزیں خرید لائے۔
صبح سے لے کے تابہ شام، مست خرام، تیزگام کرتی نہیں کہیں قیام، کرتی نہیں کہیں مقام جذبہ شوق ہے۔
صبح میں ہمارے میزبان کی لیڈی سکریٹری ہم کو یونائیٹیڈ نیشنس کی بلڈنگ کے پاس لا کر چھوڑ گئی تھیں۔
صبح و شام تیری یادوں میں ترا وجود مجھے خوشبوؤں میں چھوڑ گیا کبھی قیاس کبھی وہ گمان بدلے گا۔
صبح و شام رقص ﴿﴾ نگار دیوان حشر کیوں ہو نہ مطلع آفتاب عارض کہ قرص خورشید روز محشر ہے۔
صبح و شام کے بعض وظائف مشرکین کو جو نفرت توحید سے ہے اور جو محبت شرک سے ہے۔
صبح کا دھند لکا ہونے سے پہلے ہی بیٹے کو نیند سے جگا کر اس نے اپنا فیصلہ سنا دیا۔
صبح کو اتر گیا مگر ارشاد کی حالت روز بروز ردّی ہوتی گئی، دوا ہوئی نہیں آرام کس طرح ہوتا۔
صبح کو تمھیں اس ملک کی اکیلی ملکہ بننے کی مبارک باد دینے سب سے پہلے میں ہی آؤں گا۔
صبح کی اس تمام کاہلی اور سستی کے بعد اسے اعضا کو حرکت دینے میں فرحت محسوس ہو رہی تھی۔
صبح کی نماز میں قنوت پڑھنے کا بیان نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر قنوت نہیں پڑھتے تھے۔
صبح ہوئی تو شہر کے، شور میں یوں بکھر گئے جیسے وہ آدمی نہ تھے، نقش و نگار آب تھے۔
صبح ہوتے ہی اس نے جب مزدوروں کو کیمپ اٹھا دینے کی ہدایت کی تو وہ حیران سے رہ گئے۔
صبح ہی صبح جب ہر طرف خاموشی ہو تو ایک انسان کی آواز دوسرے انسان تک بآسانی پہنچ سکتی ہے۔
صبر بھی کریے بلا پر میرؔ صاحب جی کبھو جب نہ تب رونا ہی کڑھنا یہ بھی کوئی ڈھنگ ہے۔
صبیحہ اس کے تیور دیکھ کراندر بھاگ گئی شہاب بھی تیزی کے ساتھ پلٹ کرگیٹ کی جانب بڑھ رہا تھا۔
صبیحہ تو تم کو ضرور یاد ہی ہوگی اور یقینا تم خود اسے ایک دو بار خط لکھ چکے ہو۔
صبیحہ کو احساس بھی نہ ہوا کہ فون کو گھنٹوں خاموش دیکھ کر دہ سوچوں میں ڈوب سی جاتی تھی۔
صحابہ ؓ نے عرض کیا: یا رسول اللہ !ہم اس کے اس اونٹ سے زیادہ عمر کا اونٹ پاتے ہیں۔
صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم جس نے زندگی میں یہ کہہ لیا؟
صحابہ رضی اللہ عنہم نے یہ سن کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ! اور وہ شرک اصغر کیا ہے؟
صحابہ میں ایسے بہت سے بزرگ تھے جو پہلی قسم کے مسائل کے متعلق فتوی دیتے اور مفتی کہلاتے تھے۔
صحابہ میں سے وحی لکھنے کا کام سب سے زیادہ زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ نے کیا تھا۔
صحابہ نے عرض کیا (جب یہ ہے تو پھر ) ہم ان چیزوں کی بھلا کیونکر محافظت نہ کریں گے۔
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ! پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہمیں کیا ہدایت دیتے ہیں۔
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ! ہم میں کوئی اپنی شہوت پوری کرے تو اسے اس میں ثواب ملے؟
صحابہ نے یہ سن کر عرض کیا کہ اگر کسی کے پاس صدقہ کرنے کے لیے کچھ ہو ہی نہ؟
صحابہ نے یہ سن کر عرض کیا کہ کیا جانوروں کے ساتھ حسن سلوک کرنے میں ہمارے لیے ثواب ہے؟
صحابہ کرام اور تابعین کا اسی پر عمل ہے کہ مالک کی اجازت کے بغیر غلام کا نکاح جائز نہیں۔
صحابہ کرام اور دیگر علماء کا اسی پر عمل ہے کہ پھلوں کو پکنے سے پہلے فروخت کرنا منع ہے۔
صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ! سلام کا طریقہ تو ہم جانتے ہیں۔
صحابہ کرام رضی اللہ عنہم غلاموں کے پیچھے نماز پڑھ لینے میں بھی کوئی حرج محسوس نہ کیا کرتے تھے۔
صحابہ کرام نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانچ رکعات پڑھ لی ہیں۔
صحابہ کرام نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور دوسری صف پر بھی فرمائیے۔
صحابہ کرام نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! نماز کی چوری کیسے ہوتی ہے؟
صحابہ کرام نے پوچھا قاتل کا جہنم میں جانا تو سمجھ میں آتا ہے، مقتول جہنم میں کیوں جائے گا؟
صحابہ کرام کی یہی جاں نثاری فدا کاری، رضا کاری دشمنان اسلام کو شروع دن سے پریشان کیے ہوئے ہے۔
صحت اور فراغت یعنی نہ تو ان کا پورا شکر ادا کرتے ہیں اور ان کی عظمت کو جانتے ہیں۔
صحت مند و تندرست انسان نہ صرف یہ کہ جنگ زرگری کے میدان میں آگے رہنے کی کوشش کرتا ہے۔
صحن میں ایک طرف لوہاروں کی بھٹی لگی تھی جس میں ضرورت کے وقت وہ لوہا گرم کیا کرتا تھا۔
صحن گلاب بھرا جانے ہجر کی رات کہ وصل کی رات گزار کے آئے ہو آنکھیں نیندوں نیند بھری ہیں۔
صحیح احادیث میں مومنین کی نجات اور کافروں و منافقین کے عذاب کے بارہ میں یہی ذکر کیا جاتا ہے۔
صحیح اور سچ فرمایا اور مجھے نصیحت نامہ میرے پاس لائے اس کے بدلے میں تمہیں ایک حدیث لکھواتا ہوں۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ عینیہ بن حصن بن حذیفہ اپنے بھائی حربن قیس کے ہاں آ کے ٹھہرا۔
صحیح بخاری میں یہ حدیث ہے اور اس میں یہ بھی ہے کہ ہر ایک حصہ اس آگ جیسا ہے۔
صحیح بخاری میں، سمرہ بن جندبؓ سے روایت ہے جس میں رسول اللہﷺ کا ایک خواب ذکر کیا گیا ہے۔
صحیح بخاری کتاب التفسیر میں اس آیت کی تفسیر میں حضرت امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ یہ حدیث لائے ہیں۔
صحیح ترین مبدأ وہی مبدأ ہے، جو کسی انسان کے ذہن میں وحی الہی کے ذریعے سے پیدا ہوا ہو۔
صحیح رویہ یہ ہے کہ ایک طالب علم احادیث میں موافقت کے اسباب تلاش کرنے کی ہر ممکن کوشش کرے۔
صحیح مسلم کی شرح میں ہم نے نہایت شرح و بسط سے اس کے مالہٗ وماعلیہ پر بحث کی ہے۔
صدر مملکت خود یہ تسلیم کر چکے ہیں کہ جلسے جلوسوں کو روکنا ان کی حکومت کی، بس میں نہیں۔
صدف سے چشم تر کے، دفعتا ٹپک پڑا ہے جو گراں بہا نہیں، پہ اس گہر کی بات اور ہے۔
صدیق اکبر رضی اللہ عنہ نے تو فرمایا رسول اللہ آخر یہ ہمارے کنبے برادری کے خویش و اقارب ہیں۔
صدیوں بعد بیداری کی نئی لہر کے ساتھ جہاں ہندوستانی ادب نے فروغ پایا وہاں ڈرامے نے بھی ترقی کی۔
صدیوں سے خون سے بھیگی ریگ ہوس پر اب تک میرا زخمی ہاتھ آئینہ اخلاص کے ذرے رول رہا ہے۔
صدیوں سے کچھ کھوٹے سکو ں کے بدلے اک بے نام ترازو میں اپنا خون پسینہ کوئی تول رہا ہے۔
صدیوں سے ہم جیتے آئے عمر نہ پھر بھی ختم ہوئی تم ہی بتاؤ تاجؔ ہمارا، کتنا عرصہ باقی ہے۔
صدیوں کا سفر تو (لطیف یاور ) یہ کائنات کی وسعت، یہ رفعت کونین سبھی بنائے ہوئے کارخانے تیرے ہیں۔
صراح میں بھی یہی لکھا ہے کہ " عترت " کسی شخص کے رشتہ دار اور لواحقین کو کہتے ہیں۔
صراحی دور میں آتی ہے، زاہد ہوں جو محفل میں جھکا لیں اپنی آنکھیں، دختر رز کی یہ ڈولی ہے۔
صرف 1937 ء میں یعنی ایک سال میں تین اداروں نے انجیل کے 24 ملیون نسخے امریکہ میں تقسیم کئے۔
صرف اتنا جانتا ہوں کہ دور تمھارے محل سے بہت دور، ایک سنسان جنگل میں، ایک لالے کا پودا ہے۔
صرف اتنا ذکر کیا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم عصر کی نماز میں تخفیف کرتے تھے۔
صرف ادبیات ہی میں نہیں بلکہ مصوّری اور موسیقی اور فیزکس اور علم ریاضی میں بھی اس کی اہمیت ہے۔
صرف اس دنیا میں، اک ساقی کا اک یزداں کا اک نام پریشاں کرتا ہے، اک نام سہارا دیتا ہے۔
صرف اسی طریقہ سے "اندر" اور "باہر" کے انسان کو وحدت اور یگانگی سے ہم کنار کیا جا سکتا ہے۔
صرف ان میں ایک ہی چیز تھی اور وہ یہ کہ وہ زیادہ غصہ والی اور تیز مزاج خاتون تھیں۔
صرف ان ہی نیکیوں کے بدلے کا مستحق ہے جو محض اللہ تعالی کی رضا جوئی کے لئے کی ہوں۔
صرف اور صرف شعرو ادب لہذا یہی وراثت ایسی ہے جس پر بجا طور پر فخر کیا جا سکتا ہے۔
صرف اپنی آنکھیں کھول دو بس!!" " صوفیوں کی محفل (عجمی آرٹ) وہ نگہ، جو آنکھ کے اندر ہوتی ہے۔
صرف ایک "عالم امر" کا لفظ ہے جس کی مناسب تشریح ضروری ہے اور جس کے سمجھنے سے امید ہے۔
صرف ایک اللہ کی بادشاہی اور اس کی فرمان روائی ہو گی، اسی کا مکمل اختیار اور غلبہ ہو گا۔
صرف ایک رات اور وہ ہی ایک رات جو اس صبح سے پہلے گزر گئی ان کے لئے یقینی تھی۔
صرف ایک مرتبہ بیان جواز کے لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز آخر وقت میں پڑھی تھی۔
صرف ایک کاغذی کاروائی مکمل کرنی ہے اگر کوئی ضامن نہ ملا تو میں آپ کو مہیا کر دوں گا۔
صرف جب وہ گھر میں آ کر پگڑی اتارتا تھا تو اس کے غیر سکھ ہونے کا راز کھلتا تھا۔
صرف حضرت مریم علیہ السلام اور ان کے بیٹے حضرت عیسی علیہ السلام اس شیطانی عمل سے محفوظ رہے تھے۔
صرف خریدنے کے لیے کہا ہو تو پھر کسی صورت میں بھی وہ چیز وکیل اپنے لئے نہیں خرید سکتا۔
صرف خون کے مسائل میں عورت کے احکام جدا ہیں اور جہاد عورت سے ساقط وگرنہ احکام میں مساوی ہیں۔
صرف ریاست کا سربراہ (خلیفہ)ہی احکام شرعیہ کی تبنی کرے گا اور وہی دستور اور تمام قوانین مرتب کرے گا۔
صرف شادی بیاہ کے گیتوں کو لیجیے تو صرف پنجابی زبان بولنے والوں میں ہزار سے اوپر گیت رائج ہوں۔
صرف شیطان نے تکبر اور طغیان کا راستہ اختیار کیا اور اللہ کے حضور دائمی لعنت کا حق دار ٹھہرا۔
صرف صبر اور اللہ کی مدد سے ہی گتھیاں سلجھ سکتی ہیں اور انسان قرآن پر عمل کر سکتا ہے۔
صرف لہروں کا ہلکا ہلکا شور سنائی دیتا، وہ بوٹ میں لئے آسمان میں جگمگاتے ستاروں کو تاک رہے تھے۔
صرف و وقف کا سجع اور اعدا و احباب و دوزخ و فردوس کا تقابل بھی لطف سے خالی نہیں۔
صرف وہ سفیر مراد ہیں جو کسی خاص مسئلے اور ضرورت کے تحت پیغام پہنچانے کے لیے آتے جاتے ہیں۔
صرف ویرانے کہیں دمکتے ہوئے عارضوں کا عکس نہیں کہیں مہکتی ہوئی زلف کے نہیں سائے یہ آ رہی ہے۔
صرف کبھی کبھی سسک لیتا تھا اور پرمیشر سنگھ کی تھپکیوں کو بڑی ناگواری سے برداشت کرتا جا رہا تھا۔
صریح خسارہ  پھر وہ اللہ کو چھوڑ کر ان کو پکارتا ہے جو نہ اس کو نقصان پہنچا سکتے ہیں۔
صریح نقصان (12) اللہ کے سوا ایسے کو پوجتے ہیں جو ان کا برا بھلا کچھ نہ کرے یہی ہے۔
صعب بن جثامہ رضی اللہ عنہ والی حدیث نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے عمرہ کے دور کی ہے۔
صف شکن ہے اگر کہیں شیر کی آواز کان میں آ جائے تو میاں بہشتی کے اوسان خطا ہو جائیں۔
صفات معتزلہ معتزلہ عقائد میں پختہ اعمال شرعیہ میں متشدد روزہ نماز کے سخت پابند اور حج کے عاشق تھے۔
صفدری بیگم سے انکی تین بیٹیاں، شہر بانو، حسن بانو اور قمر بانو اور ایک بیٹا سید ظفرعباس پیدا ہوئے۔
صفیہ سر ہلا کر آگے بڑھی اور وہ بیڈ سوئچ دبا دیا، جس کے نیچے بیل کا نشان بنا تھا۔
صفیہ نے طاہر کی طرف دیکھتے ہوئے ساری جان سے حرکت کرنا چاہی اور بڑی مشکل سے اٹھ کھڑی ہوئی۔
صفیہ کا خیال اب اس کے لئے شجر ممنوعہ تھا مگر وہ اس کے خیال سے دامن چھڑاتا تو کیسی؟
صفیہ کو گاؤں کی بڑی بوڑھیوں نے پیار کر کر کے اور سوغاتیں پیش کر کر کے نڈھال کر دیا۔
صلح صفائی، بیچ کی راہ، اعتدال پسندی، اپنی ماں سے بے حد پیار اور ان کی سب سے زیادہ عزت۔
صلح کی تمام کوششیں نقش بر آب ثابت ہو ں گی اور بشری معاشرے میں صلح ناممکن ہو جائے گی۔
صلح کے نتیجہ میں جنگ ٹل گئی اور بہت سے بے گناہ جنگ کی لپیٹ میں آنے سے بچ گئے۔
صلوۃ الرغائب وہ نماز کہلاتی تھی جو بطور خاص ماہ رجب کے پہلے جمعہ کی شب میں پڑھی جاتی تھی۔
صندوق بنایا گیا بہن ساتھ چلی ماں نے آخری بار دودھ پلا کر نیل کی موجوں کے سپرد کر دیا۔
صندوقچے کو کھولنا زیادہ دشوار ثابت نہیں ہوا لیکن ڈھکنا کھلتے ہی تاریک تہہ خانہ ایک بار پھر جگمگا اٹھا۔
صنعت طمع یا تلمیع اس کی تعریف یہ ہے کہ کلام میں دوسری زبان کا ایک رکن لے آنا۔
صنعتی انقلاب کے بعد یورپ اور اس کی کالونی امریکہ میں بڑے پیمانے پر صنعتیں لگانے کا عمل شروع ہوا۔
صنعتی زندگی کے عکاس الفاظ و تراکیب: دھواں، چمنیاں، پسینے کی مہکار، کلوں کا شور، نوکری، کار، ہڈی، پسلی، چیخ۔
صنعتیں نہایت ہی معمولی درجے کی تھیں اور ہاتھ سے کام کرنے والوں کو نہایت ہی حقیر سمجھا جاتا تھا۔
صنف نازک کے تعلق سے ان کی عشقیہ شاعری ان کے کس رجحان یا ذہنی کیفیت کی عکاّسی کرتی ہے؟
صوتی تکرار کبھی کبھی دو لفظوں کے آخر میں بھی پائی جاتی ہے جس سے الفاظ مقضی بن جاتے ہیں۔
صور میں (دوسری مرتبہ) تو یہ سب یکایک اپنی قبروں سے نکل نکل کر دوڑے چلے جا رہے ہوں گے۔
صورت سلماں ادا شناس تری شراب دید سے بڑھتی تھی اور پیاس تری تجھے نظارے کا مثل کلیم سودا تھا۔
صورت نہ ہاتھ میں، نہ پاؤں میں نہ قلب میں طاقت بہتر ہے کہ اتروں، نہیں تیورا کے گروں گا۔
صوفی منظور عالم شاہ نغز گو شاعر اور اعلی درجے کے مفسّر ہی نہیں، صاحب طرز انشاء پرداز بھی ہیں۔
صوفیانہ اصطلاح ہے اور اس کے معنی یہ ہوتے ہیں کہ اس شخص کو فلاں صوفی خانوادے سے نسبت ہے۔
صوفیانہ تجربوں کی پر اسرار آمیزش کا احترام اپنی پوری تہذیب کے پس منظر میں کتنا اور کیوں ضروری ہے۔
صوفیہ : (استہزاء آمیز ہنسی کے ساتھ) اچھا تو پھر آپ نے وہی پرانی اسلاف کی کہانی شروع کر دی؟
صوفے پر بیٹھ جاتا ہے اور پتے پھینٹتے ہوئے کہتا ہے)یہ تاش ہی اب میری قسمت کا فیصلہ کرے گی۔
صہبائی کے والد مولانا محمد بخش کو آغاز شباب میں تھانیسر (پنجاب) سے ترک وطن کر کے دہلی آنا پڑا۔
صہبائے غم جاناں کی پری پھر دنیا والوں نے تم سے یہ ساغر لے کر پھوڑ دیا جو مے تھی۔
صیغہ عدالت محکمہ قضاء یہ صیغہ بھی اسلام میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی بدولت وجود میں آیا۔
ضد، انانیت اور ہٹ دھرمی کے نتیجے میں مخاطب کی نفسیاتی غلامی کی شدت میں اضافہ ہوتا چلا جاتا ہے۔
ضرور لیکن اسٹیج پر نہیں بیٹھوں گا اور مہربانی کر کے میرا نام بھی جلسہ کے کارڈ میں مت چھاپیے۔
ضروری چیزیں اس جگہ سے ہٹا دو(خادم جانے لگتا ہے) اور سنو(سلیم کی طرف مخاطب ہو کر) میں سمجھتا ہوں۔
ضروری کام سے جا رہا تھا اور میں نے رسمی طور پر ہی اسے جل پان کے لئے پوچھا تھا۔
ضروریات زندگی حاصل کرنے کیلئے انسان کو محنت کرنا پڑتی ہے لیکن کئی لوگ اس محنت سے جی چراتے ہیں۔
ضعف رائے و عقل کی، اور وہ بوجہ ضعف قوت فکریہ کے مباحثہ کے وقت قوت بیانہ بھی نہ رکھے۔
ضلع مرادآباد میں اردو صحافت کے آغاز و ارتقا پر روشنی ڈالنے کی کوشش اس کتاب میں کی گئی ہے۔
ضمیر منفصل کی صورتیں یہ ہیں: او (وہ: واحد)، ایشاں (وہ: جمع)، تو (تو)، شما (تم، آپ)، من (میں)، ما(ہم)۔
ضمیروں میں نہ وہ ہوتا، نہ میں اک شخص کو دل سے لگا رکھتا میں دشمن کو بھی گنتا ہوں۔
ضیا نے اپنی زندگی کے مختلف مراحل میں اس پر بہت سوچا ہے اور اپنے تئیں یہ نتیجہ نکالا ہے۔
ضیغم لو دیکھ لو اس صاحب شمشیر کی آنکھیں غصّے میں نہ دیکھی ہوں اگر شیر کی آنکھیں دبتا ہے۔
طائر دل اٹھا اک دن بگولا سا جو کچھ میں جوش وحشت میں * پھرا آسیمہ سر، گھبرا گیا تھا۔
طائف کے قریب آپ نے فرمایا قریب ہے کہ تم جنت والوں کو دوزخ والوں سے تمیز کر لو گے۔
طارقؔ بٹ جانتا ہے کہ اندر کی آگ، شاعر کو دھیرے دھیرے جلا کر راکھ کا ڈھیر کر دیتی ہے۔
طاعون سے بچاؤ کے لئے تاجدار حکمت نے کچھ ایسے خاص احکام بیان فرمائے جو عام بیماریوں کے لئے نہیں۔
طاعون عمواس میں بعمر اڑتیس سال ھ میں آپ نے انتقال کیا، انتقال کے وقت آپ بار بار کہتے تھے۔
طالب علموں کے علاوہ بخاری صاحب کے ایما اور دعوت پر لاہور کے برگزیدہ ادیب و دانشور شریک مجلس ہوتے۔
طالب کہتے ہیں کہ میں نے ان سے چاندی کے متعلق پوچھا تو فرمایا تلوار کا قبضہ چاندی کا تھا۔
طاہر اور صفیہ کے ساتھ ساتھ وسیلہ خاتون کو بھی واپسی کی اطلاع دو دن پہلے دی جا چکی تھی۔
طاہر نے بی ایس سی کرنے کے بعد کچھ عرصہ ایک میڈیکل کمپنی کے نمائندہ کی حیثیت سے کام کیا۔
طاہر نے تو اتنی بار داد دی کہ مجھے وضاحت کرنا پڑی کہ حضرت رابعہ بصریؒ، دعا فرمایا کرتی تھیں۔
طاہر نے شیو بنائی، غسل کیا اور دس بجے کے قریب سردیوں کی دھوپ کے لئے لان میں آ بیٹھا۔
طاہر کا ہاتھ اب بھی اس کے ہاتھوں میں دبا ہوا تھاجسے اس نے اپنے رخسار سے لگا رکھا تھا۔
طبرانی نے یہ ارشاد گرامی نقل کیا ہے کہ کرامۃ الکتاب ختمہ یعنی مکتوب کی عظمت اس کی مہر ہے۔
طبرانی کی روایت میں ہے کہ جبلہ بن حاثرہ رضی اللہ تعالی عنہ کو بھی آپ نے یہی فرمایا تھا۔
طبعی نفرت کے باعث زیدؓ نے طلاق دے دی" ہم نہیں کہہ سکتے کہ یہ قیاس کہاں تک درست ہے۔
طبیعیات، معاشیات وحیاتیات وغیرہ کے علاوہ آثار، لوک روایت، لفظیات، اسلوبیات و ساختیات نے بھی ہماری تنقید پر اثر ڈالا۔
طرح طرح کے کھانے، مٹھائیاں، چائے، پان، کافی، آئس کریم ہر چیز کی تیاری کا انتظام کر لیا گیا تھا۔
طرز زندگی اور طرز گفتگو سے پتہ ہی نہیں چلتا کہ وہ کبھی ایک رحمت بن کر ٹپک سکتی ہے۔
طعامہ سے مراد وہ مردہ (مچھلی وغیرہ) جسے سمندر یا دریا باہر پھینک دے یا پانی کے اوپر آ جائے۔
طلاق کی شرائط عورت ماہانہ عادت میں نہ ہو انہی دنوں شوہر سے اختلاط نہ ہوا ہو، دو گواہ عادل۔
طلاق کی قسمیں: یہ بات جاننی چاہئے کہ وقت و محل کے اعتبار سے نفس طلاق کی تین قسمیں ہیں۔
طلب اور رسد پر سبھی کوئی اب بے سبب کس سے رشتہ کرے کتنی افواہیں اس کے تعاقب میں ہیں۔
طلب علم اور فنی مہارت کے حصول کی ترغیب اقوام عالم کو اسلام ہی کے آفاقی پیغام سے نصیب ہوئی۔
طلسم قفل ابجد، خانۂ مکتب مجھے یا رب ! اس آشفتگی کی داد کس سے چاہیے! رشک، آسائش پہ ہے۔
طلیحہ نام دعوا کرتا نبیؐ پنے کا مدام جب جہاں سے ہوا نبی کا وفات خوب دنیا نے دی تھی۔
طمطراق :روحل صاب فیصلہ جرا جلدی کرن اور نہ یہ جالم سماج تم کو اپنی چکی میں پیس ڈالے گا۔
طنافسی کہتے ہیں کہ یہ کلی اصول اور قاعدہ ہے اور کسی کو اس کے خلاف کرنے کا اختیار نہیں۔
طنز سے زندگی کے ہونٹوں پر مسکراہٹ پیدا ہوتی ہے اور رحم اپنے آنسوؤں سے زندگی کو مقدس بناتا ہے۔
طنز و مزاح لکھنے والوں میں ابراہیم جلیس کے بہت مداح تھے اور شفیق الرحمان کا مذاق اڑایا کرتے تھے۔
طواف اس کا زمانہ تقلید سے ناکارہ نہ کر اپنی خودی کو کر اس کی حفاظت کہ یہ گوہر ہے۔
طواف کا یہ ترجمہ تو صرف وہی شخص کر سکتا ہے جس کے ذہن پر جنس بری طرح سوار ہو۔
طوطے کی طرح اول سے آخر تک پڑھ گیا، مطلق سمجھ میں نہیں آیا کہ اس میں کیا لکھا ہے۔
طویل گفت و شنید کے بعد جو صلح نامہ لکھا گیا وہ امن پسند لوگوں کے لیے مشعل راہ ہے۔
طویل یہ کہانی سرمایۂ نشاط میں کیا سناؤں عہد محبت کی سرگزشت یادش بخیر! دل میں قیامت کا جوش تھا۔
طیبی کہتے ہیں کہ " اسلام میں حلف کو رواج نہ دو " میں جو ممانعت بیان کی گئی ہے۔
طے ماجدؔ دن چڑھے تو جو گھر سے اب نکلا ٭٭٭ اترا ہے جو منہ کلی کلی کا مظہر ہے۔
ظالم وجابر لوگوں نے زور زبردستی اور مکر و فریب کے ساتھ اقتدار کے ایوانوں پر قبضہ کر لیا ہے۔
ظالموں کا کوئی مددگار نہیں بے شک خدا ہی آسمانوں اور زمین کی پوشیدہ باتوں کا جاننے والا ہے۔
ظاہر باطن کی پاکیزگی بھی عدل ہے اور احسان یہ ہے کہ با کی صفائی ظاہر سے بھی زیادہ ہو۔
ظاہر کے بدست ماست شستیم تمام:: باطن کہ بدست تست آن راہ تو بشوئے ظاہر جو ہمارے قبضہ میں تھا۔
ظاہر ہے جو اپنے اوپر سے مکھی تک نہ اڑا سکیں وہ دوسرے کو کیا نفع نقصان پہنچا سکیں گے؟
ظاہر ہے کہ اس ساری صورت حال کی بنیاد بھی زیادہ سے زیادہ دولت حاصل کر لینے کی ہوس ہے۔
ظاہر ہے کہ اس قسم کے انسان کو مصاحبین نواب صاحب کی سادہ لوحی سے ہر ممکن فائدہ اٹھائے ہیں۔
ظاہر ہے کہ اللہ و رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشادات سے بلند کوئی معیار نہیں ہو سکتا۔
ظاہر ہے کہ ان کرداروں کی زبان اعلی معیاری اردو یا جسے ہم "نستعلیق" اردو کہتے ہیں، نہیں ہوسکتی تھی۔
ظاہر ہے کہ خوبصورت نظر آنے والی ناگن کا ایک عیب یہ بھی ہے کہ وہ ڈس لیا کرتی ہے۔
ظاہر ہے کہ کوئی ہوش مند انسان ادیبوں، شاعروں اور تخلیق کاروں کو سیاسی سرحدوں میں قید نہیں کر سکتا۔
ظاہر ہے کہ یہ انداز اور پیرایہ دشمن کو مجبور کرے گا کہ وہ اپنے غلط ارادوں سے باز رہے۔
ظاہر ہے کہ یہ انداز اور پیرایہ دشمن کو مجبور کرے گا کہ وہ اپنے گلط ارادوں سے باز رہے۔
ظاہری اور باطنی گناہوں کو ترک کر دو چھوٹے بڑے پوشیدہ اور ظاہر، ہر گناہ کو چھوڑ و۔
ظفر : (ٹھنڈا سانس لے کر، یاد کرنے کے انداز میں) اور میں اس وقت ایک معمولی جونیئر کلرک تھا۔
ظفر کے کلام کی سادگی اور بے تکلفی کی مثال میں ان کا سارا دیوان پیش کیا جا سکتا ہے۔
ظفر:(دونوں ہاتھوں سے کنپٹیاں دبا کر) افوہ کیسے کہوں تم سے غفار (مردہ آواز میں) ہم سب بے وقوف ہیں۔
ظفرؔ کے خیال میں قدیم تہذیب جس کے ہم امین ہیں، ہماری آنکھوں کے سامنے دفن ہوتی جا رہی ہے۔
ظل اللہ میں اللہ کی طرف (سایہ) کی نسبت اس (سایہ) کی عظمت و برتری کے اظہار کے لئے ہے۔
ظلم اور جبر و بربریت کی ہر ناروا صورت کو صفحۂ ہستی سے ناپید کر دینا مسلمانوں پر فرض ہے۔
ظلمات (تاریکیوں ) سے نکال کر نور کی جانب لے جاتا ہے، یہ سب رحمت نور کی وسیع رحمت ہے۔
ظلمت میں اتر اتر گئے ہم جب بھی کوئی سنگ راہ دیکھا طوفاں کی طرح بپھر گئے ہم چلنا تھا۔
ظلمتوں کی گھٹائیں کیسے دن آج کا بھول جائیں عید میلاد آؤ منائیں کون سی عید اس سے بڑی ہے۔
ظہر کے وقت فرض سے پہلے چار رکعت ایک سلام سے اور فرض کے بعد دو رکعت سنت موکدہ ہیں۔
ع : سگ نشیند بجائے گیپائی زمانہ ناہنجار کے انقلاب دیکھیے، ایوان ریاست کیا ہے، فتح پوری کی مسجد ہے۔
عائشہ اشرف نے اپنے والد محترم ڈاکٹر اشرف الحسینی اور مادام نسرین کی تحریک ء میں لکھنا پڑھنا شروع کیا۔
عائشہ اور عثمان کا خوش ہونا بجا مگر اس کا سارا بار گراں خاتون خانہ نفیسہ بیگم پر آ پڑا۔
عائشہ! تم اپنے آپ کو ان گناہوں سے بھی دور رکھو جن کو بہت معمولی اور حقیر سمجھا جاتا ہے۔
عائشہؓ کہتی ہیں کہ جس اونٹ پر میں تھی، اس کو اٹھایا تو اس کے نیچے سے ہار مل گیا۔
عائلی زندگی کے بارے میں تفصیلات بیگم صبا نے راقم سے ملاقات مؤرخہ 91 نومبر 1990ء کے دوران فراہم کیں۔
عابد علی عابد نے ء سے شعر و شعری شروع کی آپ اعجاز ساحر سے کلام پر اصلاح لیتے ہیں۔
عابد مرزا نے ٹالنے والی مسکراہٹ طنزیہ مسکراہٹ، نقلی مسکراہٹ اور پیشہ ورانہ مسکراہٹ کی اچھی روداد بیان کی ہے۔
عاتکہ کو لے کر شکیل نے یہ شہر چھوڑ دیا تو مجھے اس کی اس حرکت پر شدید صدمہ پہنچا۔
عادات، اطوار، رہن سہن، خیالات و نظریات ہر معاملے میں انسان اپنے گرد و پیش کا پابند ہوا کرتا تھا۔
عادتا اعتبار کر لینا اک ذرا دوستوں کو جانے دو زخم دل کے شمار کر لینا کتنا مہنگا پڑا ہے۔
عادل نے فون لائن پر نمبر شناخت کرنے والا آلہ لگوایا تو آنا یکسر ہی بند ہو گئیں۔
عادل کے جسم کا درجہ حرارت معمولی بھی بڑھ جاتا تو ان کی ساری رات آنکھوں میں کٹ جاتی تھی۔
عادلہ نے اپنی کتاب میں انھی تینوں تبدیلیوں کے تناظر میں ناگپور کے اردو شعراکی شاعری کا جائزہ لیا ہے۔
عارضی جنّت مکانی 10/ اپریل، 2 بجے دوپہر آج ہم جنّت مکانی بننے میں کامیاب ہو گئے اسی دنیا میں۔
عاشقوں کا حضور جنگل میں جا کے بیٹھو ہمیں دکھاؤ زرد چہرا، لیے یہ وحشت کی گرد چہرا رہے گا۔
عالم صاحب مجھے آپ سے اپنی کتاب کا دیباچہ لکھوانا ہے تو وہ بڑی خندہ پیشانی کے ساتھ کہیں گے۔
عالم علوی آسمان اور اس کی مخلوق عالم سفلی زمین اور اسکی کائنات اب اسی کی پیدا کی ہوئی ہے۔
عالم لوگ کہتے ہیں کہ ہے پر ہمیں منظور نہیں یعنی عالم کو ہستی کے ساتھ ایسا ہی تعلق ہے۔
عالم میں تجھ سے لاکھ سہی تو مگر کہاں چند باتیں افسانے کا سفر پرانی داستانوں سے شروع ہوا تھا۔
عالم ہستی بھی آپ ہی کے لیے حضورؐ عرب و عجم آپ کے تمنائی حضور شرق و غرب بھی ہیں۔
عالمی شعر و ادب سے آگہی کے نتیجے میں نئی ہئیتوں کا وجود میں آنا بھی ایک یقینی بات تھی۔
عالی جاہ ! میں ان باتوں کو پسند نہیں کرتی جن سے انسان کی پسند کا شکار کیا جاتا ہے۔
عام بول چال کی زبان اپنی مروّجہ ڈگر پر چلتی ہے اور لسانی ضابطوں اور قاعدوں کی پابند ہوتی ہے۔
عام بیٹھ رہنے والوں سے مستثنی کر دیا جیسے اندھے لنگڑے لولے اور بیمار، یہ مجاہدین کے درجے میں ہیں۔
عام تور پر تمام اضلاع میں احکام بھیج دیئے تھے کہ بچوں کو شہسواری اور کتابت کی تعلیم دی جائے۔
عام حکم دے دیا کہ تمام ملک میں جہاں جہاں افتادہ زمینیں ہیں جو شخص ان کو آباد کرے گا۔
عام زلزلے سے زیر زمین سطح پر ارتعاش پیدا ہوتا ہے، ڈاکٹر نارنگ قضیۂ زمین برسر زمین کے قائل ہیں۔
عام طور پر بازار میں کھپت بڑھانے کے لیے سستی چیزوں کو زیادہ طمطراق کے ساتھ پیش کیا جاتا ہے۔
عام طور پر یہی ہوتا ہے کہ اردو کے شاعر خود اپنے اشعار کے محاسن سے واقف نہیں ہوتے ہیں۔
عام محسوسات کے بجائے صرف ان حسّیتوں اور محسوسات کا مطالعہ جو فن، فطرت اورحسن کی تحسین سے متعلق ہیں۔
عام مسلمان اسے اپنے اعمال کی سزا گردانے گا تاہم یہ ہزیمت سائنس سے عدم واقفیت کے سبب ہو گی۔
عام مقرّرین کی تقریریں موضوع کی حمایت ہی میں ہوں گی لیکن عالم صاحب اس انداز میں تقریر کریں گے۔
عامر بن عبداللہ بن زبیر جب گرج کی آواز سنتے تو بات کرنا چھوڑ دیتے اور کہتے کہ پاک ہے۔
عامر شعبی بھی اس میں کوئی حرج نہیں بتلاتے لیکن خواجہ حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ اسے مکروہ بتاتے ہیں۔
عبادات 19 حرف آغاز 24 معیشت کے نام پر انسان کو بیوقوف بنانے والے 27 سود کی ماں کون ہے؟
عبادت جہاں پھل پانا شروع کرتی ہے، وہاں سے عشق کے دوسرے حرف شین کے رخ سے پردہ اٹھتا ہے۔
عبادتوں کے بعد دعا ہی ایسا عمل ہے جس میں عبد و معبود کے رشتہ کا غایت اظہار ملتا ہے۔
عبادہ بن صامت حضرت عبادہ بن صامت انصار مدینہ میں سے ہیں اور ان کا شمار سرداروں میں ہوتا ہے۔
عباسی سلطنت کا تاتاریوں کے ہاتھوں قلع قمع ہو چکا تھا اور ابھی سلطنت مغلیہ کی بنیاد نہیں پڑی تھی۔
عبد الرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہ کہتے تھے کہ جن کی تلواروں نے ملک کو فتح کیا ہے۔
عبد الرحمن نے کہا کہ " لیکن میں جب تک اس کے جگر میں گھس جاؤں باز نہیں آ سکتا۔
عبد اللہ بن ابی رئیس المنافقین کے پاس کئی لونڈیاں تھیں جن سے بدکاری کرا کر روپیہ حاصل کرتا تھا۔
عبد اللہ بن سرجس کہتے ہیں کہ میں حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ حضرت عبد اللہ فقہ و حدیث کے بڑی رکن مانے جاتے ہیں۔
عبد اللہ بن مسعودؓ فرمانے لگے کہ تم نے ابن ام عبد کے اہل خانہ کو غافل خیال کیا ہے؟
عبد اللہ صاحب نے ماں جی کو بھی بہت سے روپے پیش کئے کئے لیکن انہوں نے انکار کر دیا۔
عبد اللہ عمر میں جس قدر بڑا تھا، عذرا اور نعیم کے مقابلے میں اتنا ہی سنجیدہ اور متین تھا۔
عبد اللہ نے اسے ایک گھوڑے پر سوار کرایا اور باقی دو گھوڑوں پر وہ اور برمک سوار ہو گئے۔
عبد اللہ نے جلدی سے اٹھ کر دروازہ کھولا اور ماموں جان ماموں جان کہتا ہو نووارد سے لپٹ گیا۔
عبد اللہ نے پیچھے مڑ کر دیکھا تو ایک خوش وضع نوجوان اس کی طرف دیکھ کر مسکرا رہا تھا۔
عبد اللہ کہتے ہیں کہ علی بن مدینی مطلب کے انس رضی اللہ عنہ سے سماع کا انکار کرتے ہیں۔
عبد اللہ کے تالاب سے نکلتے ہی نعیم جھٹ دوسرے کنارے پر گیا اور عبد اللہ کے کپڑے اٹھا لایا۔
عبد اللہؓ بن عباسؒ، عبد اللہ بن عمرؓ، ابن زبیرؓ، نعمان بن بشیرؓ، زید بن ارقمؓ سے حدیثیں سنی تھیں۔
عبد اﷲ بن مبارک فرماتے ہیں کہ پھر میں نے ابن شبرمہ سے ملاقات کی اور یہی مسئلہ معلوم کیا۔
عبد بن حمید بھی یزید بن ہارون سے اور وہ فضیل بن مرزوق سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
عبدالرحمن الغافقی نے اپنی فوج کو فرانسیسی فوج کے بالمقابل پہاڑی کے دامن میں صف بندی کا حکم دے دیا۔
عبدالرحمن رضی اللہ عنہ اس کو دیکھ کر رونے لگے میں نے پوچھا کہ کیا بات ہوئی کیوں روتے ہو؟
عبدالرحمن نے عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت کی ہے اور ان کو دیکھا بھی ہے۔
عبدالرحمن نے کلیسا کے پادریوں سے 80 ہزار درہم میں کلیسا خرید لیا اور اس پر مسجد کی بنیاد رکھی۔
عبدالرحیم نشترکی غزلوں میں استاد ذوق اور داغ کی روایت کا انداز بیاں صاف طور ہر محسوس کیا جاسکتا ہے۔
عبدالعزیز بن محمد کی حدیث زیادہ طویل اور مکمل ہے اور عبدالحمید بن جعفر کی حدیث سے زیادہ صحیح ہے۔
عبدالعزیز ساحر نے ء سے مشق سخن آغاز کی شاعری میں اصغر بریلوی اور نذر صابری آپ کے استاد ہیں۔
عبدالقدیر (مرحوم) کے مکان میں نئے نئے کرایہ دار بن کر اترے تھے، کئی محلّوں میں رہ کر آئے تھے۔
عبداللہ بن ابی بکر نے کہا معلوم نہیں کہ تیسری کے بعد آپ نے یہ کہا یا چوتھی کے بعد۔
عبداللہ بن جدعان نے بہ حیثیت غلام آپ کو خرید لیا جو حضرت ابو بکرؓ کا قریبی رشتہ دار تھا۔
عبداللہ بن زید کی حدیث حسن صحیح ہے اور اس حدیث کو ابراہیم بن سعد نے بھی روایت کیا ہے۔
عبداللہ بن عمر نے کہا اے پیٹ والے بازار میں سلام کرنے کو جاتے ہیں جس سے ملاقات ہوتی ہے۔
عبداللہ جاوید کے اہم شعری مجموعہ " حصار امکاں، سے ہم نے اب جس نظم کا انتخاب کیا ہے۔
عبداللہ سے وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اور ابو زید محدثین کے نزدیک مجہول ہیں۔
عبداللہ ہتھیار پہن کر اصطبل کی طرف گیا اور وہاں سے گھوڑا ساتھ لیے پھر عذرا کے پاسا کھڑا ہوا۔
عبدالملک بن ابجر نے اسے ثویر کے حوالے سے ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما کا قول نقل کیا ہے۔
عبدالملک بن مروان کے سامنے ایک خارجی لایا گیا گفتگو سے معلوم ہوا کہ اس میں عقل و فہم ہے۔
عبدالوارث نے بواسطہ سعید بن ابی عروبہ اور قتادہ حضرت انس سے اس کے ہم معنی حدیث روایت کی ہے۔
عبدالوہاب ثقفی ہشیم اور کئی راوی خالد حذاء سے اور وہ ابو قلابہ سے یہ حدیث طویل روایت کرتے ہیں۔
عتبہ بن ابی وقاص کے سوا اس لڑکے نے نہ دیکھا سودہ کر یہاں تک کہ انتقال ہوا اس کا۔
عتیبی نے سورۃ مائدہ کی آیت میں بار بار کہا ہے کہ یہود نے اللہ کے احکام کو تبدیل کیا۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابن ادریس، حضرت ابن اسحاق نے بھی اسی سند و مفہوم کی روایت بیان کی ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، قتیبہ بن سعید، شریک، سماک، عکرمہ، عثمان، وکیع، حضرت ابن عباس سے اسی طرح مروی ہے۔
عثمان بن عفان اور عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہما عمر اور شرف صحابیت میں اسامہ سے بڑھ کر تھے۔
عثمان کی روایت یوں ہے کہ جب میں نے دیکھا کہ وہ مجھ کو خاموش ہونے کو کہہ رہے ہیں۔
عثمان کے بعد لمبا وقفہ دینا پڑا کیونکہ شعیب کے علاوہ خود مبارکہ کی صحت بھی خراب ہو رہی تھی۔
عثمانی ترکوں نے غلاموں کی فوج کے ادارے کو ایک خاص شکل دی اور اسے "دیوسرم " کا نام دیا۔
عجب اتفاق تھا کہ وہ صاحب بھائی جان کی عدم موجودگی میں کئی بار ان کے بارے میں پوچھنے آئے۔
عجزو اخلاص کے پیکر جو اپنی جان و مال اللہ کے لئے خرچ کرنے کے لئے ہر وقت تیار ہوں۔
عجلت سے مسہری پر لیٹ کر اس نے جلدی سے دروازے کی طرف ایک نظر دیکھا اور آنکھیں میچ لیں۔
عجیب بات ہے، تم لوگ اپنے خدا کو تو دیکھ لیتے ہو مگر تمھیں دوسروں کا بھگوان دکھائی نہیں دیتا۔
عجیب قسم کی طبیعت یا سوچ کا عجیب و غریب انداز یا پھر ایسی تحریر جس میں فکری الجھاؤ ہوں۔
عجیب و غریب بات تو یہ تھی کہ پہلی ہی نظر میں ملتانی نے فرزانہ کو پسند کر لیا تھا۔
عداء نے محمد صلی اللہ علیہ و سلم سے ایک غلام یا لونڈی خریدی جس میں کوئی بیماری نہیں ہے۔
عدم آباد سے بھی ظلم کی طرح اذیت میں ہے جس طرح حیات ایسا لگتا ہے کہ اب حشر ہے۔
عدم اعتماد کی صورت میں اسے جگہ خالی کرنی ہو گی مگر جب تک وہ لوگوں کا اعتماد رکھتا ہے۔
عدنان نے جلدی سے انھیں اٹھایا اپنے والد کا ہاتھ پکڑ لیا اور کہا "ابّو میری امّی کو نہیں مارنا۔
عدو دیوار و در اور بام بھی دشمن مرا ارشاد قریشی "بالاکوٹ" ارض بالاکوٹ کی اے وادئ جنت نشاں ہے۔
عدیم ہاشمی کے ہاں پرکاری بھی ہے اور فن کاری بھی، اور کہیں کہیں تکرار کا جو گمان گزرتا ہے۔
عذرا : (ہنستے ہوئے) نفیس تم ساری زندگی اس قدر شریف رہے، مجھے بتاؤ تمہیں اس سے کیا حاصل ہوا۔
عذرا :اس کا یہ مطلب ہوا کہ چار آدمی تمہیں اٹھ کر برا کہنے لگیں تو تم برے ہو گئے؟
عذرا :تین سے کم جوڑے دو گے تو عزت نہیں رہے گی اور ایک سوٹ دولہا کے لئے کہیں گے۔
عذرا اس کے ساتھ بری طرح چمٹی ہوئی تھی اور اس کے بازو پوری طرح حرکت نہیں کر سکتے تھے۔
عذرا مجھے بلا رہی ہے اور میں اس کی طرف جاتے ہوئے کسی سے ٹھوکر کھا کر گر پڑا ہوں۔
عذرا نے کوئی جواب دینے کی بجائے ایک ثانیہ کے لیے اس کی طرف دیکھا اور پھر آنکھیں جھکا لیں۔
عذرا کی پیدائش کے بعد جب یاسمین نے ہوش میںا کر آنکھیں کھولیں تو اس کا پہلا سوال یہ تھا۔
عذرہ بیماری میں اسے ناک میں ڈالا جائے، امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ عود سے مراد قسط (ہندی) ہے۔
عذرہ بیماری کی وجہ سے آپ نے فرمایا کہ تم اپنی اولادوں کے حلق کو اس طرح کیوں دباتی ہوں۔
عراف کسے کہتے ہیں: کاہن کی تعریف تو معلوم ہو گئی، اب یہ بھی جان لیجئے عراف کسے کہتے ہیں۔
عراق پر امریکی حملہ کے بعد ہمارے دانشور طبقہ کی طرف سے چند اہم اور دلچسپ باتیں کی گئی ہیں۔
عراق کا کل رقبہ کل رقبہ طول میں 375 میل اور عرض میں 240 یعنی کل 3000 میل مکسر ٹھہرا۔
عراق، اور شام کی طرح امریکہ نے ایران کے آزادانہ کردار کے باعث اسے بھی بلیک لسٹ کر رکھا ہے۔
عراقی کہتے ہیں، "جس نے جان بوجھ کر تدلیس تسویۃ کا ارتکاب کیا، وہ نہایت ہی ناقابل اعتماد شخص ہے۔
عرب یعنی فلسطینی ان باہر سے آنے والوں کے لئے اپنے گھر اور دل میں جگہ دینے والے لوگ تھے۔
عربستاں کے روزہ دار سے پوچھ رمز حب الوطن من الایماں دور افتادہ دیار سے پوچھ ناتمام سراسر کامیابی ہے۔
عربی زبان کی کوئی معتبر لغت اٹھا کر دیکھ لی جائے، اس میں لفظ "خاتم" کی یہی تشریح ملے گی۔
عربی فارسی کے اثرات صوتیات سے ہوتے ہوئے تشکیلی صوتیات، صرف و نحو بلکہ معنیات تک نفوذ کر گئے ہیں۔
عربی مذہب، شامی مذہب، مصری مذہب، یونانی مذہب، ایرانی مذہب، اور اسی قسم کے ناموں سے کیا مفہوم ہوتا ہے۔
عربی میں اہلا و سہلاکے علاوہ بنگلہ میں بھی کہ یہ ہندوستان کے علاوہ بنگلا دیش کی بھی زبان ہے۔
عربی کے بغیر اسلام کا، سنسکرت کے بغیر ہندو دھرم کا اورعبرانی کے بغیر اسرائیلیت کا تصوّر نہیں کیا جاسکتا۔
عرش کے گرد تسبیح کرتے ہوئے اپنے رب کی حمد (و ثنا) کے ساتھ اور فیصلہ کر دیا جائے گا۔
عرصہ ہوا کہ ٹیلرنگ شاپ کو بند کر کے جنرل اسٹور کھولا جو انھی کے نام سے جانا جاتا ہے۔
عرض کر نے کا مفہوم صرف اتنا بتانا ہے کہ بڑا فنکار کسی خطۂ ارض تک محدود نہیں ہو سکتا۔
عرض کرتے ہیں کہ تیری جنت کے طلبگار ہیں، اللہ تعالی پوچھتے ہیں کہ کیا انہوں نے جنت دیکھی ہے؟
عرض کرنے لگیں اے اللہ کے رسول! اگر مجھے یہ معلوم ہو جائے تو میرا غم ذرا ہلکا ہو جائے۔
عرض کیا "لیا ہے" امام صاحب نے فرمایا "اس کو واپس کر دو، میں تمہارا سارا قرض ادا کرتا ہوں۔
عرض کیا اے اللہ کے رسول ! جو ایک دن روزہ رکھے اور ایک دن افطار کر وہ کیسا ہے؟
عرض کیا اے اللہ کے رسول میں نے ایک عورت سے گٹھلی کے برابر سونے کے عوض نکاح کیا ہے۔
عرض کیا گیا کہ ایک لڑکے کی زمین ہے کہ جس نے مجھ کو یہ زمین اجرت پر دی ہے۔
عرض کیا گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کیوں بیزار ہیں۔
عرض ہنر ہیچ! اے عشق ازل گیر و ابد تاب یہ خواب مرے خواب نہیں ہیں کہ مرے خواب ہیں۔
عرف و عادت: بعض قوانین کسی معاشرے کے عام رسم و رواج کی بنیاد پر اختیار کئے جاتے ہیں۔
عرفائے کاملین نے قرآن میں نظر و فکر کے بعد اس سے معانیٔ باطنہ اور دقائق مخفیہ کا انکشاف کیا۔
عروس علم حاضر سب کی منظور نظر دل لگانا ہو تو اس سے دل لگانا چاہئے علم کی ترویج ہے۔
عروہ اپنی زمین سے انہیں کاٹتے ہی تھے اور فرمایا کہ بیری کا درخت کاٹنے میں کوئی حرج نہیں ہے۔
عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پانچ جانور ناپاک ہیں۔
عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ یہ آیت (ولا تجْہرْ بصلاتک ولا تخافتْ بہا وابْتغ بین ذلک سبیلا) 17۔
عروہ نے کہا، میں ان کی سخت کلامی کا جواب دیتا لیکن ان کا ایک احسان میری گردن پر ہے۔
عریاں تنی میں یہ جب سوئیے تو چادر مہتاب تانیے مرے اس رک کے مر جانے سے وہ غافل ہے۔
عزا داری میں اتنا اہتمام کرتے تھے کہ جائس کے سارے عزا دار مل کر بھی اتنا نہیں کرتے تھے۔
عزت کی خواہش نے ذلت دکھائی مسلمانوں کے برباد کرنے اور پیس ڈالنے کی خواہش نے اپنے تئیں پسوا دیا۔
عزیر:(مسکراتے ہوئے) لیکن آپ تو فرماتے تھے کہ وہ بہت حساس ہیں اور ان کی گفتار سے شاعری ٹپکتی ہے۔
عزیز اتنا ہی رکھو کہ جی سنبھل جائے اب اس قدر بھی نہ چاہو کہ دم نکل جائے ملے ہیں۔
عزیزو! ہم اس وقت پروردگار کے فرزند ہیں اور ابھی تک یہ ظاہر نہیں ہوا کہ ہم کیا کچھ ہوں۔
عسکر الحموی نے انہیں پڑھنے پر ڈال دیا اس امید کے ساتھ کہ وہ نہ صرف انہیں فائدہ پہنچائیں گے۔
عسکری زندگی کے تجربات نے سید سبط علی صبا کی فکر کے دو پہلوؤں کو خاص طور پر اجاگر کیا۔
عسکری نے چھڑوایا تھا اور یہ جو وہ آدمی کو برتر سطح وجود پر جینے کی تلقین کرنے لگا تھا۔
عسکری کو فکشن پر لکھنا آتا تھا مگر وہ بہت جلد فکشن لکھنے اور فکشن پر لکھنے سے اوب گیا۔
عشاء کے بعد کتابیں سمیٹنے کے بعد، میں پر دیسی ہوٹل پر پہنچتا تو نواز میرا انتظار کر رہا ہوتا۔
عشاق کے اک رات کے بیچ حرف زن مت ہو کسی سے تو کہ اے آفت شہر جاتے رہتے ہیں۔
عشر اس پیدا وار میں واجب ہوتا ہے جو آب باراں اور آب رواں سے حا صل کی جائے ()۔
عشرت پارۂ دل زخم تمنا کھانا لذت ریش جگر عرق نمکداں ہونا دونوں مصرعوں میں فعل " ہے، محذوف ہے۔
عشق الہی سے سرشار، اس کی مستی اور سرشاری اس عشق کے سوز و گداز سے آشنا کرتی رہتی ہے۔
عشق سامان صد ہزار نمک داں کئے ہوئے حاصل یہ کہ عشق پھر زخم دل پر نمک چھڑکنے چلا ہے۔
عشق سے طبیعت نے زیست کا مزا پایا درد کی دوا پائی، درد بے دوا پایا دوست دار دشمن ہے۔
عشق میں کیوں کوئی خراب ہوا بزم ہستی میں آ کے پچھتائے ایک اک حرف کا حساب ہوا معجزہ ہے۔
عشق کا عین، عشق کے شین کا ہاتھ تھامے اپنی پوری وضاحتوں کے ساتھ طاہر پر نازل ہو رہا تھا۔
عشق کی راہ پر انسان کی خودی نظر نہیں آتی، انسان کا عمل خالق کائنات کا عمل بن جاتا ہے۔
عشق کے شین کی یہی وہ شدت ہے جس نے کسی تیسرے کا خوف تیرے دل میں بٹھا دیا ہے۔
عشوۂ دلبری ہی ٹوٹ گیا ٹوٹتے ٹوٹتے محبت کا رقص دیوانگی ہی ٹوٹ گیا اک خواب ہے اور مستقل ہے۔
عصمت نے اگرچہ ء کے آس پاس لکھنا شروع کیا لیکن صحیح معنوں میں انھیں ء کے بعد شہرت ملی۔
عصمت کے بہترین افسانوں میں آپ کو فضا اور ماحول کے لمبے لمبے پرتکلف ڈسکرپشن کہیں نہ ملیں گے۔
عصمت کے دیگر اہم ناولوں میں معصومہ، سودائی، عجیب آدمی، دل کی دنیا اور ایک قطرۂ خون بھی شامل ہے۔
عصمت ہی کے فقرے ہیں کہ "شہر کے تندرست لوگوں کا گھر سڑی بسی چمرخ بیویوں سے اجڑ جاتا ہے"۔
عطا فرما دیتا ہے اور جس کو وہ گمراہی میں چھوڑ دے اس کا کوئی ہدایت کرنے والا نہیں ہے۔
عظمیؔ کب سلسلۂ صوت و صدا کر نہیں رکھا ** اس شام تک تو کوئے ملامت میں ہم نہ تھے۔
عفراء ان دونوں کی ماں کا نام ہے، ان کے باپ حارثہ بن رفاعہ انصاری ہیں، یہ معوذ ہی تھے۔
عفریتوں سے واسطہ پڑا، چونکہ یہ تینوں بڑے مخلص تھے اور ایک بڑے نیک مقصد کے لیے روانہ ہوئے تھے۔
عفونت وہ پانی سے جانے لگی ہے اگر ہو نہ یہ انقلاب اتفاقی تو دریا میں بس اک تموج ہے۔
عقبہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے ان دونوں سورتوں سے زیادہ خوش نہیں دیکھا۔
عقبہ مراکش کے ساحل پر اترا اور ھ میں شام سے کچھ فوجیں اس کی اعانت کے لیے پہنچ گئیں۔
عقل مندوں کو (ف ) زرد، سبز، سرخ، سفید قسم قسم کی گیہوں، جو اور طرح طرح کے غلّے۔
عقل و دانش کے نام پر کلام الہی میں تحریف اور رد و بدل کی بدترین عادت کے مریض تھے۔
عقل و سمجھ سے کام نہیں لیتے، وہ عادل ہے، حکیم ہے، اس کا کوئی کام حکمت سے خالی نہیں۔
عقلمندوں کے لئے آج کے دولت مندامیر بخل وکنجوسی سے بچیں ورنہ قارون کے ساتھ ان کا انجام ہو گا۔
عقلمندی یہی ہے کہ جب بچہ کا رونا دکھ کا رونا ہو تو اس پر بالکل توجہ نہ کی جائے۔
علاؤالدین عطا کی کتاب "جہاں کشا" فارسی کی قدیم ترین کتاب ہے جس میں اس لفظ کو برتا گیا ہے۔
علاقائی زبانوں میں بھی ہائیکو کا چلن اتنا زیادہ ہے کہ ان میں آئے دن مجموعے شائع ہو رہے ہیں۔
علاقے کی سبھی چھوٹی بڑی دوکانیں دھڑا دھڑ بند ہونے لگیں اور لوگ باگ ادھر ادھر بھاگتے دکھائی دینے لگے۔
علامہ بشاری جس نے چوتھی صدی میں دنیا کا سفت کیا اس شہر کی نسبت اپنے جغرافیہ میں لکھا ہے۔
علامہ بغوی نے بھی تفسیر معالم النزیل میں یہی لکھا ہے کہ " چاروں ائمہ کے ہاں غنا حرام ہے۔
علامہ تنگ نظری مذہبی سیاست سے متعلق درس دے رہے ہیں اور تمام علماء ان کے ارد گرد جمع ہے۔
علامہ ذہبیؒ نے لکھا ہے کہ فن رجال میں اول جس شخص نے لکھا وہ یحی بن سعید القطانؒ ہیں۔
علامہ شمنی نے کہا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز خوف چار جگہ پڑھی ہے۔
علامہ طبری نے جہاں بنو تغلب کے واقعہ کا ذکر کیا ہے، شرائط صلح میں یہ الفاظ نقل کئے ہیں۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ قرآن سے تہجد اور تلاوت قرآن و عبادت وغیرہ کے لیے شب بیداری مراد ہے۔
علامہ ناصر الدین البانی نے پہلی دو احادیث کی سند کو "ضعیف جدا" یعنی نہایت ہی کمزور قرار دیا ہے۔
علاوہ ازین اس بات سے انبیاء اور شہداء کے مقابلہ پر مذکورہ لوگوں کا زیادہ افضل ہونا لازم آتا ہے۔
علاوہ ازیں آج کل کے اہل کتاب ویسے بھی اپنے دین سے بالکل ہی بیگانہ بلکہ بیزار اور باغی ہیں۔
علاوہ ازیں اس کی ایک اور خصوصیت یہ بھی ہے کہ سرشار راوی کے کردار میں کہیں نظر نہیں آتے۔
علاوہ ازیں اللہ نے ہر امت کے لئے ایک وقت مقرر کیا ہوا ہے، اس وقت تک مہلت دیتا ہے۔
علاوہ ازیں بغداد کا شہر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ میں اس طرح کا شہر نہیں تھا۔
علاوہ ازیں عورت کے پاس مہر کی صورت میں مال آتا ہے جو ایک مرد ہی اسے ادا کرتا ہے۔
علاوہ ازیں ملا علی قاری کہتے ہیں کہ میرے نزدیک اس تضاد دور کرنے کے لیے ایک اور تاویل ہے۔
علاوہ ازیں وہی بات یہاں بھی کہی جاسکتی ہے کہ آخرت کے معاملات بالکل جداگانہ نوعیت کے ہوں گے۔
علاوہ ازیں کتاب کے شروع میں "حرف اول" اور آخر میں" کلمات آخر"، " ختم کلام" اور "ضمیمہ" شامل ہے۔
علاوہ ازیں ہر انسان کے ساتھ ایک شیطان اس کا ساتھی ہوتا ہے جو اس کو گمراہ کرتا رہتا ہے۔
علاوہ ازیں یہ دونوں زبانیں اپنی علمی و ادبی اصطلاحات اور تہذیبی لفظیات بھی الگ الگ ماخذوں سے لیتی ہیں۔
علاوہ اس ایک عمرہ کے جو حج کے ساتھ کیا گیا تھا اور ذی الحجہ کے مہینے میں ہوا تھا۔
علاوہ اللہ تعالی کے اور بلاشبہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے بندے اور رسول ہیں۔
علاوہ ان لوگوں کے جو توبہ کر لیں اور اپنے کئے کی اصلاح کر لیں اور جس کو چھپایا ہے۔
علاوہ انبیاء کرام کے کیونکہ وہ معصوم عن الخطا ہیں) اور بہترین خطا کار وہ ہیں جو توبہ کرتے ہیں۔
علاوہ بریں مؤرخ طبری نے یہ روایت بھی بیان کی ہے کہ مسیلمہ کے ہاں جو اذاں دی جاتی تھی۔
علاوہ خداوند قدوس کے اور میں خداوند قدوس کے بھیجا ہوا ہوں اور نماز ادا کریں اور زکوۃ ادا کریں۔
علاوہ دوسری روایت کو ان الفاظ تطر حہم بالنہبل تاسبع سنین کے کہ اس کو ترمذی نے نقل کیا ہے۔
علاوہ یہود کے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا نام زور رکھا ہے۔
علقمہ نے کہا اللہ ہی کے لیے تمہارے والد کی خوبی تم نے میرے ساتھ وہ سلوک کیوں کیا تھا۔
علم اصول الدین: دین کے بنیادی اصولوں اور ان کے متعلقات پر بحث کا علم، علم اصول الدین کہلاتا ہے۔
علم الزجاجہ (شیشہ گری) اللہ نے قرآن میں شیشہ اور اس کی بنی ہوئی چیزوں کا ذکر بھی کیا ہے۔
علم النباتات اندلس میں علم نباتات کا مطالعہ مسلمانوں نے اپنے اوائل دور ہی میں شروع کر دیا تھا۔
علم برداروں کے قتل اور حضرت علیؓ اور حضرت ابودجانہؓ کے بے پناہ حملوں سے فوج کے پاؤں اکھڑ گئے۔
علم بیان کی اصطلاح کے موافق ایسی دلالت غیر وضعی کو، جس میں قرینہ پایا جاتا ہے، مجاز کہتے ہیں۔
علم حاصل کرنا ہر مسلمان مرد و عورت پر فرض ہے اور نا اہل کو علم سیکھانا ایسا ہی ہے۔
علم حدیث میں امام کے استادوں کی تعداد (جن سے انہوں نے روایات لی ہیں) چار ہزار تک پہنچتی ہے۔
علم صرف مغربی درسگاہوں میں ہی نہیں بکتا بلکہ ہمارے سماج کے ہر پہلو سے اخذ کیا جا سکتا ہے۔
علم طب نہ جانے والا اپنے آپ کو طبیب ظاہر کر کے کسی کو نقصان پہنچائے تو کیا سزا ہے؟
علم فقہ، جسے اسلامی قانون بھی کہا جاتا ہے، پورے کا پورا اللہ تعالی کی نازل کردہ شریعت نہیں ہے۔
علم و ادب کے ایسے بیش بہا خزانے سے مالا مال شخص کوئی سچا محب اردو ہی ہو سکتا تھا۔
علم پر واں توجہ کا عالم کہ ہو جیسے مجروح جویائے مرہم کسی طرح پیاس ان کی ہوتی نہ تھی۔
علم کی فضیلت کا اس سے بھی اندازہ ہو سکتا ہے کہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی فرماتے ہیں۔
علم کے بارے میں یہ فیصلہ کن اور خط امتیاز قائم کرنے والا بیان جس آیت میں وارد ہوا ہے۔
علم، محض، ذات، کائنات، اور ما بعد الطبیعات کے متنوع مسائل و موضوعات کے عرفان کا نام ہی نہیں ہے۔
علما بیان کر تے ہیں کہ کرتے ہیں کہ (الکون) اور (الکور) دونوں صورتوں میں ایک ہی معنی ہے، یعنی۔
علماء میں سے بعض کا مسلک تو یہ ہے کہ ان کے بارے میں ہم توقف کرتے ہیں، خاموش، ہیں۔
علماء نے اس اشکال کے بہت سارے جواب دئیے ہیں جو پوری تفصیل کے ساتھ دوسری شروح میں مذکور ہیں۔
علماء نے لکھا ہے کہ اس آگ کی لپٹیں مدینہ کے تمام جنگلوں تک کو منور کیے ہوئے تھیں۔
علماء نے لکھا ہے کہ تجارت کی انواع میں سب سے بہتر تجارت کپڑے کی اور پھر عطر کی ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ فاسق معلن یعنی کھلم کھلا فسق و فجور کرنے والے کی غیبت کرنا جائز ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ یہ حدیث بھی اوپر کی حدیث کی تشریح میں ذکر کردہ تاویلات پر محمول ہے۔
علماء کی ایک جماعت کہتی ہے کہ صلوۃ الاوابین کی رکعت کی تعداد کے سلسلے میں مختلف احادیث منقول ہیں۔
علماء کی جماعت کا خیال ہے کہ جو شخص نکاح کی قدرت رکھتا ہو اس پر نکاح کرنا واجب ہے۔
علمائے کرام نے لکھا ہے کہ اس کا تعلق اس بات سے ہے کہ ریاست کی معاشی حالت کیا ہے؟
علمی اختلاف رائے کسی سے بھی کیا جا سکتا ہے اور اس کے لیے دلیل سے کام لینا پڑتا ہے۔
علوم الحدیث میں انہوں نے غیر معمولی اضافے کئے ہیں جن میں اسماء الرجال پر غیر معمولی کام شامل ہے۔
علوم القرآن پر ان کی اتنی گرفت ہے کہ ان کی تصنیف لطیف "الفوز الکبیر" سند کا درجہ رکھتی ہے۔
علوم دینی کے بجائے حکمت و فلسفہ، ریاضی و تاریخ اور اس نوع کے علوم کو سرکاری سرپرستی حاصل تھی۔
علویہ کی تقلید میں خالد بن یزید نے جس کو اپنے گھر سے خلافت نکل جانے کا سخت قلق تھا۔
علی بن صالح بھی یہ حدیث ابو اسحاق سے اور وہ ابو جحیفہ سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
علی عادل شاہ کی وفات کے بعد فانی نے احمد نگر کا رخ کیا جہاں انھیں مرتضی نظام شاہ (ء۔
علی گڑھ اور انجمن پنجاب کی تحریکوں نے جدید رنگ ادب کو روشناس خلق کرنے میں مؤثر کردار ادا کیا۔
علی گڑھ اور ایٹہ کے بس اسٹیشنوں میں ہوئے غبن کی انکوائری بھی اسی "خان" نے انجام دی تھی۔
علی گڑھ میں طالب علم کے زمانے میں وہ کالج میگزین میں رپ کے نام سے مضامین لکھاکرتے تھے۔
علی گڑھ میں میرے رہتے شہر یارؔ نے کئی گھر بدلے مگر مجھ پر ہر گھر کا دروازہ کھلا رکھا۔
علیا ان کی ذات برادری کا آدمی تو نہیں تھا لیکن اکثر خانہ بدوشوں کے ساتھ ہی دونوں رہتے تھے۔
علیحدہ ہر کسی کا امتحاں مائیں بیٹوں سے جدا ہیں، بیٹے ماؤں سے جدا بھائی بہنوں سے جدا، بہنیں ہیں۔
علیم الدین صاحب اور ا ن کے جوان بیٹے مردوں سے گلے مل مل کر انہیں رخصت کر رہے تھے۔
علیم صبا نویدی کا آزاد غزلوں پر مشتمل مجموعہ " رد کفر" کے نام سے ء میں شائع ہوا۔
علیکم بالسکینتہ " (تمہارے لئے سکون و وقار لازم ہے) یوم عرفہ کو ہجوم تھا، بڑا شور و ہنگامہ تھا۔
عمار کو انہوں نے گھیر لیا تھا، مگر حذیفہ نے مار مار کر ان کی اونٹنیوں کے منہ پھیر دیے۔
عمارت اور بھی سرفرازی چاہیے تو اور بھی پیسا لگا جان لے اخلاق سے ہٹ کر بھی کچھ آداب ہیں۔
عمارت میں پہنچ کر انہوں نے اعلان کرنے والے انداز میں کہا ان کی بات کی تصدیق ہو گئی ہے۔
عمارت کی ہر منزل پر تین تین فلیٹ تھے مگر سب سے اوپر والی منزل میں یہی ایک فلیٹ تھا۔
عمارت کے درمیان میں ایک بڑا سا دروازہ تھا اور دروازے کے دونوں جانب گیراج نما دوکانیں بنی ہوئی تھیں۔
عمر بن خطاب اور ابن مسعود سے اور اکثر تابعین اور ان کے علاوہ اہل علم کا یہی عمل ہے۔
عمر بن خطاب کے ان سے روایت ہے کہ عمر بن خطاب کو خوشبو آئی اور وہ شجرہ میں تھے۔
عمر بن دینار نے کہا مجھے تو عطاء سے انہوں نے ابن عباس سے روایت کی، ایسے ہی یاد ہے۔
عمر بن سعد نے جب حسین کا گھوڑا دیکھا تو لوگوں سے کہا تمھارا ناس جائے اسے میرے پاس لاؤ۔
عمر فاروق "حضرت عمر بن الخطاب رضی اللہ تعالی عنہ عدی بن کعب کی اولاد سے ہیں اور قریشی ہیں۔
عمر میں میرا ان کا چار سال کا فرق تھا لیکن مجھ میں ان میں ہزاروں برس کا فاصلہ تھا۔
عمر کا حساب اکثر ہمارے یہاں سماجیاتی فقروں میں لیا جاتا ہے یا اس کی طرف اشارہ کیا جاتا ہے۔
عمر کوتاہ اور بس وقف عرض عقدہ ہاۓ متصّل تار نفس کیوں نہ طوطئی طبیعت نغمہ پیرائی کرے باندھتا ہے۔
عمرؓ اٹھے اور ابو جندل کے پاس جا کر ان کے ساتھ ساتھ چلنے لگے اور ان سے کہتے تھے۔
عمرؔ ساقی تیرے حصّے میں کیوں شراب آئے ڈاکٹر رفیق سحرؔ جو بے خودی میں کوئی محو جستجو ہو گا۔
عمران اور اس کے ساتھیوں نے مشین پسٹل اٹھا کر جیبوں میں ڈالے اور بیرونی دروازے کی طرف بڑھ گئے۔
عمران اور اس کے ساتھیوں کے اندر داخل ہوتے ہی ان کے عقب میں دروازہ خود بخود بند ہو گیا۔
عمران نے اس آدمی سے مخاطب ہو کر کہا تو اس آدمی نے سر گھما کر عمران کی طرف دیکھا۔
عمران نے ایک نرس کو اپنی طرف متوجہ کرنے کے لئے کہاتو وہاں موجود تمام نرسیں بے اختیار چونک پڑیں۔
عمران نے جولیا سے کہا اور خود وہ مڑ کر میز کی عقبی طرف موجود کرسی کی طرف بڑھ گیا۔
عمران نے مسکراتے ہوئے اپنا اور اپنے ساتھیوں کا تعارف کرایا تو مارٹن نے باری باری تینوں سے مصافحہ کیا۔
عمران نے ناب کو واپس گھمایا تو مارٹن کا بری طرح کانپتا ہوا جسم آہستہ آہستہ پرسکون ہوتا چلا گیا۔
عمران نے کہا کہ اللہ تجھ پر رحم کرے، میں نے یہ اس لئے پوچھا کہ تیری عقل کو آزماؤں۔
عمران، صفدر اور تنویر تینوں دیوار میں پیدا ہونے والے خلا کو کراس کر کے باہر گلی میں پہنچ گئے۔
عمرو بن العاص نے جب مصر فتح کیا، تو سنہ 20 ہجری میں اس کو تحریری امان لکھ کر بھیجی۔
عمرو بن حزم کے واسطے اس میں یہ بھی تھا کہ قرآن نہ چھوئے مگر جو شخص با وضو ہو۔
عمرو بن شرید سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عباس سے سوال ہوا اگر ایک شخص کی دو بیبیاں ہوں۔
عمرو بن عثمان، بقیہ، عتبہ، عبداللہ بن عیسی، عباس بن سہل، حضرت ابو حمید سے بھی اسی طرح مروی ہے۔
عمرو بن عثمان، محمد بن حرب، ابو سلمہ، سلیمان بن سلیم، صالح بن یحیی بن مقدام سے روایت کرتے ہیں۔
عمرو بن معدی کرب کو جب پہلے پہل دیکھا تو چونکہ وہ غیر معمولی تن و توش کے آدمی تھے۔
عمرو نے تمام قیدی جو تعداد میں ہزاروں سے زیادہ تھے، ایک جگہ جمع کئے، عیسائی سرداروں کو طلب کیا۔
عمرو نے مسلمہ سے اپنی پہلی گستاخی کی معافی مانگی اور انہوں نے نہایت صاف دلی سے معاف کر دیا۔
عمرے کا طواف، پھر سعی کر کے بال کٹوانے اور نہانے سے دس بجے تک ہی فارغ ہو گئے تھے۔
عمل نہیں، اگر انہیں دوبارہ بھی دنیا میں بھیج دیا جائے تو ان کا یہ قول، قول ہی رہے گا۔
عمل کرتے ہوئے اس حدیث کے ثابت شدہ ہونے پر یقین نہ رکھا جائے بلکہ احتیاطا عمل کیا جائے۔
عمل کے عنوان سے ) اگر انسان کی پوری زندگی کے مجموعی اعمال برے ہیں تو وہ برا انسان ہے۔
عمل کے لئے تمام تر اطلاعات آ جانے کے بعد عمل کا عملی منصوبہ اپنی مرضی سے ترتیب دے گا۔
عموما اسکول میں کلاسیں کرنے کے بعد ہی طلبہ جز وقتی مکتبوں میں مذہب کی تعلیم حاصل کرنے جاتے ہیں۔
عن ابن کعب ابن مالک عن ابیہ یعنی ابن کعب اپنے والد حضرت کعب ابن مالک سے روایت کرتے ہیں۔
عن ابی ھریرۃ ان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قال کیف انتم اذانزل ابن مریم فیکم وامامکم منکم۔
عناں گیر اۓ اسد نقش پاۓ خضر یاں سدّ سکندر ہوگیا غزل نمبر 55 گرفتاری میں فرمان خط تقدیر ہے۔
عنایت اتنی نہ رہا آئنۂ دل میں وہ دیرینہ غبار جب یہ تقریر سنی اونٹ نے، شرما کے کہا ہے۔
عنایت اختر :بھیونڈی کانفرنس ہوئی جس میں ڈھکے چھپے لفظوں میں یہ تجویز پاس کی گئی کہ جو مارکسٹ ہے۔
عنقریب اللہ انہیں اس افترا کی سزا دے گا اور کہتے ہیں جو کچھ ان جانوروں کے پیٹ میں ہے۔
عنقریب خدا کی شمشیر انتقام بے نیام ہونے والی ہے جو سب شرارتوں اور شریروں کا خاتمہ کر ڈالے گی۔
عنوان میں جمع کا لفظ " دیات " دیت کی انواع (قسموں ) کے اعتبار سے لایا گیا ہے۔
عوام الناس اسلام کی تعلیمات سے بے خبر اور اس کے اصلاحی اثرات سے بڑی حد تک محروم ہی رہے۔
عوام الناس پر اکٹھا ہو کر اجتماع کرنے یا کوئی تنظیم بنانے پر مکمل پابندی عائد کر دی گئی۔
عوام کو برانگیختہ کرنے اور جہلا میں مقبول بننے کے لیے تم نے یہ نسب و مفاخر جوڑ رکھے ہیں۔
عوام کی بے چینی دور کرنے کے لیے اس کو محدود پیمانے کی جنگ کا نام دیا دے دیا گیا۔
عوامی پذیرائی کچھ اس قدر بڑھی کہ مسلمان تھوڑے سے وقت میں پورا سپین فتح کرنے میں کامیاب ہو گئے۔
عورت سے فا ئدہ اٹھا تے ہیں اور پھر کسی انجانے مو ڑ پر بھٹکنے کے لئے چھوڑ جاتے ہیں۔
عورت مجلس امت کے لیے اراکین منتخب کر سکتی ہے اور خود بھی ا س کی رکن بن سکتی ہے۔
عورت مجلس امت(شوری) کے لیے اراکین منتخب کر سکتی ہے اور خود بھی ا س کی رکن بن سکتی ہے۔
عورت نے کہا "عدنان میرے بیٹے، میرے لال تو کہاں چلا گیا تھا اور یہ تیرے ساتھ کون لوگ ہیں؟
عورت کی تغیر پذیر فطرت کے بارے میں کتابوں کے ورق اور انسانوں کے تجربوں نے جو رائے دی ہے۔
عورت کی دیت اس کے عصبہ پر ہو گی اور اس کی میراث اس کی اولاد کے لیے ہو گی۔
عورت کی نحوست سے مہر کی زیادتی اور اس کی بد مزاجی و زبان درازی اور بانجھ پن مراد ہے۔
عورت کی گواہی حقوق الہی و حقوق انسانی کے اثبات کے لیے بعض اوقات شہادت گواہی کی ضرورت ہوتی ہے۔
عورت کے حسن کی کیفیتیں کیا ہیں، تشبیہیں ذہن کو حسن کی مختلف جہتوں کی گہرائیوں میں لے جاتی ہیں۔
عورت:یہی تو میاں بھی کہتے ہیں کہ جب مرد دونوں کو برابر سمجھے تو دو شادیاں کرنا تو ثواب ہے۔
عورتوں اور بچوں میں مشہور تھا کہ اس درخت پر جن رہتے ہیں، جو رات میں اپنی چوپال لگاتے ہیں۔
عورتوں میں عقل کی کمی یا ان کے دینی نقصان کا اظہار عورتوں کی تحقیر کے لیے ہرگز نہیں ہے۔
عورتوں میں، مکان میں، اور جانور میں ( بخاری ومسلم) تشریح: شوم ضد ہے" یمن" کی جس کے معنی ہیں۔
عورتوں کو حق رائے دہی دینے کی انسانی، معاشرتی اور تہذیبی اہمیت کا اندازہ اس وقت ہی ہو سکتا ہے۔
عورتوں کی طرح تمھاری زبان میں طاقت ہے مگر مجھے سزا دینے کے لیے تمھارے بازوؤں میں طاقت نہیں ہے۔
عورتیں اپنے بچوں اور شہر سے خریدے گئے سامان کو اپنی اپنی کھاریوں میں ڈال کر سروں پر رکھ لیتیں۔
عورتیں بچوں کو کھلا رہی تھیں، کھانا پکا رہی تھیں، پھٹی ہوئی قباؤں اور گدوں کی مرمت کر رہی تھیں۔
عوض بھائی نے ان برتنوں کی طرف اشارہ کر کے کہا کبھی کبھی برتنوں کو بھی قلعی کرا دینا چاہئے۔
عوض سعید کے فکشن میں بیشتر صورتیں لا محالہ طور پر اسلوب، برتاؤ، یا ہیئت کی تشکیل میں معاون ہیں۔
عوف کے علاوہ اور راوی بھی یہ حدیث ابو رجاء کے واسطہ سے عمران بن حصین سے نقل کرتے ہیں۔
عکرمہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ صبح سے شام تک کھلی ہوا اور صاف دھوپ اسے پہنچتی رہتی ہے۔
عکس تیرا رقص کرتی جھیل میں کس طرح خود کو بچاتے نیلگوں پانی سے ہم اور بھی کچھ چیز تھی۔
عکس چونکہ اصل کے مقابلے میں ٹھوس نہیں ہوتا، اس لیے ان دکھوں کی دلکشی اور بھی بڑھ جاتی ہے۔
عہد اشوک اس کے بعد چندر گپتا کے پوتے اور تاریخ ہند کے مشہور ترین حکمران اشوک کی باری آئی۔
عہد جاہلیت میں وہ ذلت و پستی کی زندگی گذار رہی تھی، اس کے تمام حقوق پامال ہو رہے تھے۔
عہد جاہلیت میں وہ ذلت و پستی کی زندگی گزار رہی تھی، اس کے تمام حقوق پامال ہو رہے تھے۔
عہد نامہ قدیم اور عہد نامہ جدید فکر و نظر کا ایک بڑا سرچشمہ رہا ہے۔
عیب دار کو لازم ہے کہ نصیحت سن کر اپنی اصلاح کرے نہ یہ کہ الٹا ناصح سے چھپانے لگے۔
عیب نکالے، مہینے کے خرچ کا بجٹ بتاتے ہوئے دونوں کے درمیان بحث ہو مگر کوئی خواہش پوری نہیں ہوتی۔
عید کے دن اور بقر عید کے چار دن ) یعنی ذی الحجہ کی دسویں تاریخ سے تیرہویں تاریخ تک)۔
عید کے لیے پیدل یا سوار ہو کر جانا اور خطبہ سے پہلے بغیر اذان واقامت نماز ادا کرنا ()۔
عیسائی کیتھولک حسّیت سے ان کا دل معمور تھا لیکن ساتھ ہی بڑے لبرل اور سیکولر ذہن کے مالک تھے۔
عیسائیوں اور یہودیوں پر اللہ کی لعنت ہو انہوں نے اپنے انیباء کی قبروں کو سجدہ گاہ بنا رکھا ہے۔
عیسائیوں کا سوال تھا کہ جب مسیح کا ظاہری باپ کوئی نہیں تو بجز خدا کے کس کو باپ کہیں۔
عیسی نے فرمایا میں نے خداوند قدوس پر یقین کیا اور اپنی آنکھ (یعنی اپنے مشاہدہ کو) جھوٹا سمجھتا ہوں۔
عیش کر پارٹنر عیش زندگانی پھر کہاں ! چھوٹے میاں :اب کے منی آرڈر آئے گا تو ہو جائے گا۔
عیش، کہیں غم، کہیں تڑپ، کہیں چین حیات ان سے مگر مطمئن نہیں اے دوست وصال و ہجر سے ہے۔
عین اس کھمبے کے نیچے ایک ریڑھی والا تھا، جس کی ریڑھی میں چند آموں کے سوا کچھ نہ تھا۔
عین حکمت و صواب ہو گا، وہ حق کے معاملہ میں ایسا ہی بے جگر اور دلیر ہو جاتا ہے۔
عین وہاں سے جہاں دل پسلیوں میں گھونسے مار رہا تھا مگر میرے اردگرد سارا دفتر جمع ہو گیا تھا۔
عینی آپا اب ہمارے درمیان نہیں رہیں مگر اردو فکشن میں ان کا نام اور کام ہمےشہ باقی رہے گا۔
عینی آپا کی اہمیت کے پیش نظر بہت کچھ کیا جانا تھا، لیکن لگتا ہے کہ اتنا کچھ ہوا نہیں۔
غار اتنے بڑے ہیں کہ بعض کے دہانے پچاس ساٹھ میل اور بعض کے سو میل سے بھی چوڑے ہیں۔
غار میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا تھا۔
غار میں کچھ "خشک چہرہ" پتّیاں، کچھ پھول "زرد رو" شامل ہوئے خزاں کی طرف سے بہار میں بیٹھا ہے۔
غارت گر باطل بھی تو بے خبر! تو جوہر آئینۂ ایام ہے تو زمانے میں خدا کا آخری پیغام ہے۔
غالب :اس وقت اس لڑکی نے مجھے سہارا دیا میری غزلوں کو گنگنایا اور میرے شاعرانہ وجود کو ہلا ڈالا۔
غالب امکان ہے کہ وہ منسوخ ہو اور یہ حدیث ناسخ ہو، لیکن جیسا کہ اوپر بتایا جا چکا ہے۔
غالب کے یہاں فریب مسلسل کی یہ کیفیت ہی ہربار معنی کے نئے بعد کی راہ بھی روشن کرتی ہے۔
غالبؔ اس کی ہر بات عبارت کیا، اشارت کیا، ادا کیا " کیا " اس شعر میں حرف عطف ہے۔
غالبؔ اور صنف نازک کے موضوع کے سلسلے میں تین نقطہ ہائے حوالہ جات نہایت اہم ہیں۔
غالبؔ شوق وصل و شکوۂ ہجراں خدا وہ دن کرے جو اس سے میں یہ بھی کہوں، وہ بھی 164۔
غالبؔ کا خود قول یہ تھا کہ جب سے ہندوستان میں فارسی شاعری کا چرچا ہوا، دو شاعر ہوئے ہیں۔
غالبؔ کی عشقیہ شاعری کو رسمی اور شخصی جذبات سے عاری بتاتے ہیں جس کی حیثیت ذہنی مشق کی ہے۔
غالبؔ کی عشقیہ شاعری، ان کی ذاتی زندگی بشمول ان کے جذباتی حوادث اور ان کا سماجی اور تہذیبی ماحول۔
غالبا آپ نے سنا ہو گا کہ فلسطین میں بحر مردار کے پاس بعض غاروں سے کچھ مخطوطے ملے ہیں۔
غالبا اس موقع کے لئے وہ اکثر یہ دعا مانگا کرتی تھیں، کہ اللہ تعالی ہاتھ چلتے چلاتے اٹھا لے۔
غالبا اس وقت تک کمار صاحب ریٹائرڈ ہو چکے تھے لیکن کبھی کبھی شعبہ انگریزی میں تشریف لایا کرتے تھے۔
غالبا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز پڑھانے کے لیے اپنے حجرہ مبارک سے اس وقت نکلتے ہوں گے۔
غبار سب نکلا پنجۂ موج درد سے میں بھی بچ گیا گرچہ جاں بہ لب نکلا کیا مسافت کرے گا۔
غبار لی جو اسٹارٹر نے انگڑائی آئے گردش میں اپنے لیل و نہار یہ دھواں سا کہاں سے اٹھتا ہے۔
غذا، لباس اور دیگر رہن سہن میں پر تعیش اور قیمتی کے انتخاب کی وجہ یہی برتری کی طلب ہے۔
غربت کے منحوس دائرے میں گردش کرنے والی اقوام کے ہاں ایسا حادثہ کم ہی وقوع پذیر ہوا کرتا ہے۔
غرض آپﷺ تیس ہزار فوج کے ساتھ آخر رجب ھ میں مدینہ سے نکلے جس میں دس ہزار گھوڑے تھے۔
غرض اسلحہ اور رسد کا سامان مہیا کیا گیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ سے روانہ ہوئے۔
غرض اکبری کے کردار میں عورتوں کے مزاج کا وہ پہلو جو غصہ، برہمی اور جھگڑالو پن سے عبارت ہے۔
غرض تمام قبائل عرب سے لشکر گراں تیار ہو کر مدینہ کی طرف بڑھا جس کی تعداد دس ہزار تھی۔
غرض جس قدر انہیں رحمان کی اطاعت و انقیاد کی طرف توجہ دلائے اسی قدر زیادہ بدکتے اور بھاگتے ہیں۔
غرض سامنے سے جہنم اس کی تاک میں ہو گی جس میں جا کر پھر نکلنا نا ممکن ہو گا۔
غرض شیطان نے کوشش کی عصیان کرا کر آدم کے بدن سے بطریق مجازات جنت کا خلعت فاخرہ اتروا دے۔
غرض عیاض نے دل سے توبہ کی اور جب تک زندہ رہے اپنے فرائض نہایت خوبی سے انجام دیتے رہے۔
غرض موت و حیات حقیقی ہو یا مجازی، حسی ہو یا معنوی، سب کی باگ اسی کے ہاتھ میں ہے۔
غرض وہ جواہرات لے کر بیت المال میں داخل کر دیئے گئے اور ان کو کچھ معاوضہ دے دیا گیا۔
غرض کثرت رائے سے یہی فیصلہ ہوا کہ خود حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ موقع جنگ پر نہ جائیں۔
غرض کسی بھی تحریر کو کمپیوٹر کی زبان میں تبدیل کرنے کے لۓ کوئی نہ کوئی کوڈ بہت ضروری ہے۔
غرض کہ اس مصرع میں تو جادہ کی دال کو زبر ہے اور اس کے بعد کا جو شعر ہے۔
غرض کہ ایک جادو گرنی کو چھوڑ کے ساری خواتین اپنی کمزوریوں کے ساتھ عصمت و عفت کی علامتیں ہیں۔
غرض کہ درد و کرب کی دنیا ہے جو اس ستم ظریف شاعر کے یہاں نظر آتی ہے، کہتے ہیں۔
غرض کہ زندگی کا شاید ہی کوئی ایسا پہلو ہو جو اس کے خیال اور تجزیے سے محروم رہا ہو۔
غرض یہ کہ کرایہ مقرر کیا اور یہ بھی کہا کہ تم کو میں اس قدر کرایہ زیادہ دوں گا۔
غرض یہ ہے کہ اس کے آئینۂ فولاد میں جوہروں کی سبزی جو بعض رخ سے دکھائی دے جاتی ہے۔
غرض یہ ہے کہ یہود و نصاری بلکہ تمام کفار سے جیسا کہ سورہ نسآء میں تصریح کی گئی ہے۔
غرض یہاں ان چیزوں کا ذکر کیا جو قرآن کے مخاطب عربوں کے ہر وقت پیش نظر رہا کرتی ہیں۔
غرض، مرزا نے اپنی چرب زبانی سے چنوں کو گھی کی تلی دال بنا کر اپنے دوست کلیم کو کھلایا۔
غرضیکہ متعدد حوادث وعارضات اس کی تاک میں رہتے ہیں جن سے وہ یکے بعد دیگرے دوچار ہوتا رہتا ہے۔
غرور ذات میں الجھا، اسیر لطف دنیا ہوں مگر مالک کرم تیرا اگر ہو تو رہائی پا بھی سکتا ہوں۔
غزل خوانی چنانچہ انہیں بے مطلب شاعری کا شوق تھا اور نہ خوامخواہ بات سے بات پیدا کرنے کا ذوق۔
غزل راز الفت چھپا کے دیکھ لیا دل بہت کچھ جلا کے دیکھ لیا اور کیا دیکھنے کو باقی ہے۔
غزل میرے نزدیک انہیں کیفیتوں کی حامل ہوتی ہے جو عریاں ہونے کے باوجود سات پردوں میں چھپی ہوتی ہے۔
غزل نمبر 130 جاۓ کہ پاۓ سیل بلا درمیاں نہیں دیوانگاں کو واں ہوس خانماں نہیں کس جرم سے ہے۔
غزل نمبر 173 نظر بہ نقص گدایاں کمال بے ادبی ہے کہ خار خشک کو بھی دعوئ چمن نسبی ہے۔
غزل نمبر 266 قتل عشاق نہ غفلت کش تدبیر آوے یارب آئینہ بہ طاق خم شمشیر آوے بال طاؤس ہے۔
غزل پھر حریف بہار ہو بیٹھے جانے کس کس کو آج رو بیٹھے تھی، مگر اتنی رائیگاں بھی نہ تھی۔
غزل کے بارے میں حالی کا خیال ہے کہ غزل صرف عشق اور ہوس آمیز جذبات کے لئے نہیں ہے۔
غزل کے فنی مطالعے کے لیے تکنیک، ہیئت اور عروض کی الگ الگ حیثیتوں کو پیش نظر رکھا گیا ہے۔
غزل گلوں میں رنگ بھرے باد نو بہار چلے چلے بھی آؤ کہ گلشن کا کاروبار چلے قفس اداس ہے۔
غزل گو شعراء کے یہاں اب صناعی بھی ملتی ہے لیکن سب سے اہم پہلو لہجہ میر کی بازیافت ہے۔
غزل ہمیشہ اس بات کی متقاضی رہی ہے کہ اسے نئی معنویت دی جائے الفاظ جو ہمارا وسیلۂ اظہار ہیں۔
غزلوں کی تعداد کے لحاظ سے ناصر کاظمی کے بعد فیض اور فیض کے بعد مجروح کانا م آتا ہے۔
غزلیں یہ حکم ہے کہ اندھیرے کو روشنی سمجھو ملے نشیب تو کوہ و دمن کی بات کرو نہیں ہے۔
غزوہ بدر اور تائید الہی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ تسلیاں دینا بعض تو کہتے ہیں۔
غزوۂ احزاب (خندق) بنو نضیر مدینہ سے نکل کر خیبر پہنچے تو انھوں نے ایک عظیم الشان سازش شروع کی۔
غزوۂ خندق کے موقع پر آپؐ کا خیمہ یہاں نصب تھا اور آپ نے مشرکین قریش سے مورچہ لیا تھا۔
غسل کر کے سیدھے مسجد تشریف لائے، نہ بالوں کو خشک کیا اور نہ ہی سر ڈھانپے کا تکلف کیا۔
غصّہ کے باعث ہو چاہے غم کے چاہے کمزوری کے دل کے ساتھ بھی بے قابو کا لفظ آتا ہے۔
غصہ میں آ کر میں نے وہ تلوار نکال لی اور ساہوکار اور اس کے آدمیوں پر ٹوٹ پڑ ا۔
غصہ میں آدمی کو اپنے اوپر قابو نہیں رہتا وہ شدید جذباتی عمل اور رد عمل کا شکار رہتا ہے۔
غصہ کبھی بر ف گرجے تو پھر اس زمیں کے پرخچے اڑیں برف گرجے تو سارا توازن بکھرنے لگے ہے۔
غفلت و خود فراموشی سے آخرت میں بھی تاریکی سے دوچار ہونا پڑتا ہے جس کا چراغ عمل صالح ہے۔
غفور نے آنکھیں مل کر کھولیں مگر اس سے پہلے ہی وہ مستعدی سے پنکھا ہلانا شروع کر چکا تھا۔
غفور چلاتا رہا."ہم ابہن بڑی ماں سے کہت ہیں کہ بھینّ اور بٹیا لوگ سانپ والی کٹھریا میں گھسے رہے۔
غلام اپنی کمائی سے وہ مال جمع کر کے اپنے آقا کو دے دے گا اور آزاد ہو جائے گا۔
غلام کو شادی کرنے کی اجازت تھی لیکن قانون کی نظر میں "غلام خاندان" کی کوئی حیثیت نہ تھی۔
غلام کی بے ادبی معاف ہو، گھر سے نکل جانا اور جنگل جنگل پھرنا، کام جوگیوں اور فقیروں کا ہے۔
غلاموں کو آزاد کرنے کی رغبت وہی دلانے والا اور ان کو اپنی طرف سے عطیہ وہی عطا فرماتا ہے۔
غلاموں کی آزادی کے پیچھے کیا مقصد کار فرما تھا، اس کا اندازہ اس روایت سے لگایا جا سکتا ہے۔
غلاموں کی بغاوتیں غلامی کی اس بد ترین شکل کے نتیجے میں رومی سلطنت میں بہت سی بغاوتیں بھی ہوئیں۔
غلامی نے نگاہ خفاش مدرسے نے تری آنکھوں سے چھپایا جن کو خلوت کوہ و بیاباں میں وہ اسرار ہیں۔
غلامی کی اقسام غلامی کی بنیادی طور پر دو اقسام ہیں: ایک جسمانی و قانونی غلامی اور دوسری ذہنی غلامی۔
غلطی سے انھوں نے ایک دفعہ بلا ذر (بھلاواں )کا عرق پی لیا جو ان کی ہلاکت کا باعث بنا۔
غلوں اور زیتوں کی زکوۃ کا بیان امام مالک نے پوچھا ابن شہاب سے کہ زیتون میں کیا واجب ہے۔
غم دنیا سے گر پائی بھی فرصت سر اٹھانے کی فلک کا دیکھنا تقریب تیرے یاد آنے کی کھلے گا۔
غم دنیا کا بھلا ذکر ہی کیا مجھ کو مجھ سے نہیں ملنے دیتا میرے قالب میں سما جاتا ہے۔
غم زدہ اور غم زدہ، ممْتحن اور ممتحن، قدم اور قدم، مخاطب اور مخاطب میں تفر یق نہیں کرپاتے ہیں۔
غمخوار راستے کیوں آج ہم سے ہو گئے بیزار راستے رک کر اسے پیام یہ دینا ذرا صبا! رہتے ہیں۔
غمخوار راستے کیوں آج ہم سے ہو گئے بیزار راستے رک کر اسے پیام یہ دینا ذرا ہوا رہتے ہیں۔
غمناک بھی نہیں یوں رائگاں ہوئے ہیں کہ ادراک بھی نہیں مانا کہ ایک دوست نے رستہ بدل لیا ہے۔
غموں سے بھر ا ہوا انجان جان بوجھ کے بن جائیے حضور رہ جائے کس لئے یہی تسمہ لگا ہوا؟
غنچہ و گل میں تازگی نہ رہی کیا کرے وہ اعتبار زندگی انصاف کے ماتھے پہ شکن دیکھ لیا ہے۔
غنچے کونپل پیڑ جواں ہیں، چڑیوں نے چہکار مچائی پنچھی سر میں گانے لگے ہیں، باد بہاری چلنے لگی ہے۔
غنڈے اور بدمعاش واقعی خود کو اس انجمن کے سائے تلے منظم کرنے کا پورا پورا تہیہ کر چکے ہیں۔
غواصی، شاہ تراب، ولی دکنی اور سراج اورنگ آبادی کا شمار اردو کے سب سے قدیم شعرا میں ہوتا ہے۔
غور سے سنو کوئی ماں بچے پر جرم نہیں کرتی ماں کے جرم میں بچہ سے مواخذہ نہیں ہو گا۔
غور و فکر کی دعوت قرآن کا سب سے زیادہ پر زور اور سارے قرآن میں پھیلا ہوا موضوع ہے۔
غور کیجیے تو محسوس ہو گا کہ شاعر کا جمالیاتی اور رومانی شعور وقت کے بہاؤ سے علیحدہ نہیں ہے۔
غیب کے اسرار و رموز سے واقفیت کی خواہش کسے نہیں ہوتی لیکن یہ بندے کے بس کی بات نہیں۔
غیبت یعنی پیٹھ پیچھے کسی کا کوئی عیب بیان کرنا نہ صرف ایک گناہ لوگوں میں زیادہ پھیلا ہوا ہے۔
غیر ارادی طور پر جب اس کے بازوؤں سے ٹکرا گیا تو اس نے وحشت ناک نگاہوں سے مجھے دیکھا۔
غیر ارادی طور پر میری نظر اردو کے چند مزاح نگاروں کی تخلیقات پر پڑی جیسے کرشن چندر اور دوسرے۔
غیر بھی دشمن بھی ہو سکتے ہیں اور دوست بھی یہ مشکل ہے کہ جس کے درمیان ہم رہتے ہوں۔
غیر متوقع طریقہ سے اس کے ایسے اسباب فراہم کر دیتا ہے جن کی طرف آدمی کا خیال نہیں جاتا۔
غیر کو یارب وہ کیوں کر منع گستاخی کرے گر حیا اس کو بھی آتی ہے تو شرما جائے ہے۔
غیر ہندی مقامات کے عوام کے علاوہ ہندی داں عوام کو بھی انگریزی میں گفتگو کی ضرورت پیش آتی ہے۔
غیر ہندی کے علاقے کے اردو والوں کو وہاں کی علاقائی زبان (تمل، تلگو، مراٹھی وغیرہ) بھی سیکھنا ہو گی۔
غیرت دلائی اور مسلمان پر جان توڑ کر لڑنے لگے لیکن ان کی تعداد آٹے میں نمک کے برابر تھی۔
غیرت مہتاب دریا تری رحمت کا طراوت گہ شبنم ہر خاک نشیں تیرے سبب ہمسر قیصر ہر ایک گدا ہے۔
ف یعنی سب ٹیلے اور پہاڑ کوٹ کر ریزہ ریزہ کر دیے جائیں اور زمین صاف چٹیل میدان ہو جائے۔
فإذا لقیتم الّذین کفروا فضرْب الرّقاب حتّی إذا أثْخنتموہمْ فشدّوا الْوثاق فإمّا منّا بعْد وإمّا فداء حتّی تضع الْحرْب أوْزارہا۔
فائدہ: اکابر علماء نے اس آیت سے یہ مسئلہ بھی نکالا کہ اجماع امت کا مخالف اور منکر جہنمی ہے۔
فارسی اشعار کا ذکر بھی زور شور سے کیا گیا ہے لیکن راہی کے یہاں دیوار کی کیا حیثیت ہے۔
فارسی اور اردو شاعری کے حوالے سے وہ کہتے ہیں کہ اردو غزل کا رقیب تیسرا آدمی ہی تو ہے۔
فارسی میں ایسے مرکب حروف کی مثالیں بہت عام ہیں جو مختلف حروف کو ملا کر بنا لئے جاتے ہیں۔
فارسی میں کسی نے ایسا تصرّف نہیں کیا بلکہ قدیم اردو میں بھی " ی " نہیں بڑھائی گئی تھی۔
فاروق اعظم حضرت عمر بن خطاب کو صبح کی نماز پڑھاتے ہوئے نماز کی جگہ ہی قتل کیا جاتا ہے۔
فاروقی صاحب نے جواب دیا ""ارے یار معاف کرنے والی کیا بات ہوئی، لیکن تم اپنی شیطنت کب چھوڑو گے۔
فاروقی نے جن عیوب کا ذکر کیا ہے، ان میں سے بعض عیوب پر سوالیہ نشان لگایا جا سکتا ہے۔
فاروقی نے متذکرہ بالا شعر میں بھی "اے" بلکہ" کوئے دوست "کے حوالے کو بھی غیر ضروری قرار دیا ہے۔
فاروقی کی "شعر غیر شعر اور نثر" ء میں شائع ہوئی، یہ فاروقی کے نہایت اہم مضامین کا مجموعہ ہے۔
فاروقی کی متعدد حیثیتیں ہیں اور ان کی ادبی شخصیت میں ان کی سماجی حیثیت نے اہم رول ادا کیا۔
فاصلہ سمٹنے کے بعد سراب کی کوئی حقیقت نہیں رہ جاتی جبکہ وہ عمارت اب بھی اسی جگہ موجود تھی۔
فاطمہ بولیں : ہاں اب (جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم اس دنیا سے تشریف لے جا چکے ہیں۔
فاطمہ صغری جو اس حدیث کی راوی اور حضرت امام حسین ابن علی رضی اللہ تعالی عنہ کی صاحبزادی ہیں۔
فاطمہ نے بھی درمیان میں ایک لقمہ دیا، "سنا ہے کہ آپ نے اریب صاحب کو بھی مکان دلوایا تھا۔
فاقدمہم ہجرۃ کے بارے میں ابن مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ آج کل ہجرت چونکہ متروک ہے۔
فاقدمہم ہجرۃ کے بارے میں ابن مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ آج کل ہجرت چونکہ متروک ہے۔
فان ارضعن لکم فاتوھن اجورھن "پھر اگر وہ تمہارے لیے بچے کو دودھ پلائیں تو ان کی اجرت انہیں دو"۔
فان تنازعتم فی شئی الخ، تم اگر کسی چیز میں جھگڑو تو اسے اللہ اور اسکے رسول کی طرف لوٹاؤ۔
فبشرنہ باسحاق ومن وراء اسحاق یعقوب چونکہ خلیل اللہ علیہ السلام کے سوال میں ایک لڑکے ہی کی طلب تھی۔
فتاوی قاضی خان میں لکھا ہوا ہے کہ درندوں کے چمڑے کو دباغت دیے جانے سے پہلے بیچنا باطل ہے۔
فتح الباری میں سیدنا عمرؓ کا قول ابن ابی شبیہ کے حوالے سے مروی ہے کہ آپ نے فرمایا تھا۔
فتح اللہ کرم کو نویں، دسویں درجے میں ہی اردو اور انگریزی کا بہترین مقرر تسلیم کر لیا گیا تھا۔
فتح المغیث فی شرح الفیۃ الحدیث: یہ کتاب محمد بن عبد الرحمن السخاوی (م 902 ھ) کی تصنیف ہے۔
فتح داد الہی ہے لیکن بہزاد خان نے ایسی جوانمردی کی کہ شاید رستم سے بھی نہ ہو سکتی تھی۔
فتح پور کے شاعر مترجم اور معلّم اندر سروپ سریواستو کی قائم کردہ انجمن ساہتیہ سبھا کی ماہانہ نشستیں اے۔
فتح پور، زاہدی کا مولد وطن نہیں تھا لیکن ان کا تمام تر سیاسی کیریر فتح پور سے وابستہ رہا۔
فتح)و مسلم ()والزیادۃعند البخاری فی ( (الأدب المفرد)) ()وأبی داود ()، و احمد (/، ، )واسنادھا صحیح علی شرط الشیخین۔
فتوح البلدان میں لکھا ہے کہ کثیر بن شہاب (حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ایک فوجی افسر تھے۔
فتوحات دل و جاں پر یوں مت اترا مرے لشکر کہ اس میدان میں فی الفور ہی پسپائی ہوتی ہے۔
فتوی لکھواتی ہے لیکن خدا کی قسم تمہارے یہ من گھڑت خواب میرا دل جلا کر خاک کر دیتے ہیں۔
فجر کی اور دس راتوں کی اور جفت اور طاق کی اور اس رات کی جب رات کو چلے ہے۔
فجر کی سنتیں پڑھنے کے بعد تھوڑی دیر کے لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس لیے لیٹ جاتے تھے۔
فجر کی نماز کے بعد آفتاب کے بلند ہو نے سے پہلے (کوئی اور) نماز پڑھنا (جائز نہیں ہے) ()۔
فجر کی چھوٹی ہوئی سنت فرض نماز کے فورا بعد، یا طلوع آفتاب کے بعد دونوں طرح پڑھی جاسکتی ہے۔
فجر کے لئے مگر پانچ، ساڑھے پانچ بجے کہ بس خود ہی اکیلے فجر کی نماز کا وقت رہتا ہے۔
فخر میں ایک دوسرے کی برابری کرنا اور افتخار و تفخر کے معنی ایک کو دوسرے کے مقابلہ میں بڑھانا۔
فدک (ایک قلعہ کا نام ہے) والوں نے جب یہ سنا تو وہ بھی اس شرط پر نکل کھڑے ہوئے۔
فدک کو بے شبہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ذاتی مصارف کے لیے خاص کر لیا تھا۔
فدک کی ملکیت خاص کا دعوی اس بناء پر کیا جاتا ہے کہ وہ فوج کے ذریعے فتح نہیں ہوا۔
فر مایا :" میری امت کے چند لوگ اللہ کی راہ میں جہاد کرتے ہوئے میرے سامنے پیش کیے گئے۔
فرار کا راستہ نہیں اور کوئی مجھ کو تمام سمتوں سے گھیرتا ہے اگر چہ مجھ سے چھپا ہوا ہے۔
فراز ہم نے بھی میل ملاقات کی کوشش نہیں کی *** میں مر مٹا تو وہ سمجھا یہ انتہا تھی۔
فراق کی شاعری پر ان کے خیالات کو محض یہ کہہ کر نہیں ٹالا جا سکتا کہ وہ جارحانہ ہیں۔
فراق گورکھپوری نے شوق کے اس شعر سے نام اخذ کر کے "ماہ جبیں " بتلایا ہے: ایک دختر تھی۔
فراقؔ کی شاعری میں عاشق کی یہ آرزو بھی ملتی ہے، کاش میرا گھر کبھی تیرا رین بسیرا ہو جائے۔
فرانس میں ایک عرصے تک چمڑے کو اور چرم سازی کا کاروبار کرنے والوں کو کہا جاتا رہا۔
فرانس، انگلستان اور جرمنی کے محققین نے مولانا رومیؔ، فردوسیؔ، سعدیؔ، حافظؔ اور نظامیؔ کے کلام کے ترجمے پیش کیے۔
فرحت کی ان تجرباتی غزلوں کا ہیئتی ڈھانچا ذیل کے اشعار سے واضح ہو جائے گا: تجھے ڈھونڈ لائے گا۔
فرخان جیسا بہادر شیر اور جرات کے ساتھ دشمنوں کے جمگھٹے میں گھسنے والا کسی کو تم نہ پاؤ گے۔
فرد فرد کو نامرد تابکے دن رات لال پیلے اداروں کا تال میل اک دن بساط ظلم الٹنی ضرور ہے۔
فرد معاشرے کے تابع ہو کر اس طرح گردش کرتا ہے، جس طرح گراری پہیہ کے ساتھ گردش کرتی ہے۔
فردا فردا ہر معاشرے کا جائزہ لینا ممکن نہیں لہذا یہاں صرف امریکی معاشرے کو زیر نظر لایا گیا ہے۔
فرش رہ تری مت ہال ہال چل اے رشک حور آدمیوں کی سی چال چل اک آن میں بدلتی ہے۔
فرشتوں کو دکھا رہا تھا اور کہہ رہا تھا: "کیا میں نے کہا نہ تھا کہ جو میں جانتا ہوں۔
فرشتوں کو یہ دیکھیں گے لیکن اس وقت ان کے لئے ان کا دیکھنا کچھ سود مند نہ ہو گا۔
فرشتوں کے وجود کو اور اس بات کو کہ وہ اللہ کا پیغام اللہ کے مخصوص بندوں پر لاتے ہیں۔
فرشتے اس کے کناروں پر ہوں گے جو کنارے اب تک ٹوٹے نہ ہوں گے اور دوازوں پر ہوں گے۔
فرشتے اور اللہ کے مقرب بندے کل کے کل خشیت الہی سے، ہیبت رب سے لرزاں وترساں رہا کرتے ہیں۔
فرشتے بھی اور روح بھی (وہ عذاب) ایک ایسے دن میں ہو گا جس کی مقدار پچاس ہزار برس ہے۔
فرشتے نے کہا کہ اگر تو جھوٹ بولتا ہے تو اللہ پھر تجھے ویسا ہی ( کوڑھی ) کر دے۔
فرصت ہستی اپنی" یاد کچھ بھی تو نہیں موسم ہجراں کے سوا لوگ تو بات کا افسانہ بنا دیتے ہیں۔
فرض اور اس چکنی سپاری کو سویدا کہئے لکھنؤ کی زبان میں ڈلی کو اب سپاری کہنا مکروہ سمجھتے ہیں۔
فرض اور واجب کے ایک ہی معنی ہیں اور ان میں کوئی فرق نہیں کیونکہ یہ دو لفظ مترادف ہیں۔
فرض کیجئیے کہ اگر مستاجر نے اپنا نصف حق وصول کیا تھا تو نصف اجرت اس کو واپس ملے گی۔
فرض کیجئے کہ ایک سفیر کسی بادشاہ کی طرف سے دوسرے بادشاہ کے پاس ایک خط لے کر جاتا ہے۔
فرط عقیدت کے جوش میں کچھ دنوں کے بعد میرے دادا حکیم رجوّ کے پڑوس میں آ کر رہنے لگے۔
فرعون اور اس کی قوم، اور ملیامیٹ کر دیا ہم نے ان اونچی عمارتوں کو جو تعمیر کرتے رہے تھے۔
فرعون بنی اسرائیل کی ان تمام عورتوں کو میدان میں بلاتا ہے کہ جن کے حال میں بچے ہوئے ہیں۔
فرعون لعین کو کیا خبر تھی کہ جس دشمن کے ڈر سے ہزارہا معصوم بچے تہہ تیغ کرا چکا ہوں۔
فرعون نے جادو گروں اور شعبدہ بازوں سے حضرت موسی علیہ اسلام کے معجزے کا مقابلہ کرنے کی ٹھان لی۔
فرعون نے حضرت موسی علیہ السلام کے قتل کا حکم دیا اور لوگ حضرت موسی علیہ السلام کو ڈھونڈھنے نکلے۔
فرعون کی سرکشی اور انکار پر طوفان آیا جس سے انہیں یقین ہو گیا کہ یہ اللہ کا عذاب ہے۔
فرعون ہامان اور ان کے لشکروں کو صبح ہی صبح ایک ساتھ ایک ہی ساعت میں دریا برد کر دیا۔
فرق اتنا ہے کہ ان کے نیچے سرکار کی طرف سے سرکاری خزانے کے ایک افسر کے دستخط ہوتے ہیں۔
فرق بھلا کونسا بتلاؤ خدارا میں دم کو پھلاتا ہوں تو وہ پیٹ کو اپنے دیتا جو اذاں میں ہوں۔
فرق تھا تو یہ کہ اس روز وہ ہڈ بیتی سنا رہا تھا اور آج جگ بیتی سنا رہا تھا۔
فرق صرف اتنا تھا کہ اس وقت پہلی بار اس نے رینو کو سیدھے سادھے گھریلو لباس میں دیکھا تھا۔
فرق مدینہ میں ایک رائج پیمانہ کا نام تھا جس میں سولہ رطل یعنی تقریبا آٹھ سیر غلہ آتا تھا۔
فرما دیجئے: (کافرو!) بیشک میں اپنے رب کی طرف سے روشن دلیل پر (قائم) ہوں اور تم اسے جھٹلاتے ہو۔
فرما دیجئے: میں صرف اللہ کی عبادت کرتا ہوں، اپنے دین کو اسی کے لئے خالص رکھتے ہوئے 15۔
فرما دیجئے: پاک اور ناپاک (دونوں) برابر نہیں ہو سکتے (اے مخاطب!) اگرچہ تمہیں ناپاک (چیزوں) کی کثرت بھلی لگے۔
فرمائیں گے کہ میں تو آج اپنے نفس کے بچاؤ میں ہوں، میں اس کی حقیقت سے بے خبر ہوں۔
فرماتے ہیں کہ ابو داؤد دنیا میں حدیث کے لیے اور آخرت میں جنت کے لیے پیدا کیے گئے ہیں۔
فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جنتی عورتیں اونٹ پر سوار ہونے والیاں ہیں۔
فرماتے ہیں کہ میں اس امت کے بعض لوگوں کی برائیاں اللہ تعالی کی نازل کردہ کتاب میں پاتا ہوں۔
فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ غزوہ احد میں حاضر تھا۔
فرمان رسول اعظم (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم) المحجۃ البیضاء جلد نمبر ص نکاح میری سنت ہے۔
فرمان ہے کہ ابراہیم مکمل یکسوئی سے توحید کے رنگ میں شرک سے بچتا ہوا ہمارا تابع فرمان بنا رہا۔
فرمانے لگے میں پوچھتا کہ کیا محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے رب کو دیکھا ہے؟
فرمایا : ابو رزین! کیا تم میں سے ہر شخص چودھویں شب میں چاند کو بلامزاحمت غیر تنہا نہیں دیکھتا!؟
فرمایا :" اب جب تم لوٹ کر آئے تو یہ لو گ اللہ کی ( جھوٹی ) قسمیں کھوئیں گے۔
فرمایا آل علی، آل عقیل، آل جعفر، آل عباس رضی اللہ عنہم پوچھا کیا ان سب پر صدقہ حرام ہے؟
فرمایا آپ ظہر سے قبل چار رکعات پڑھتے ان میں طویل قیام کرتے اور خوب اچھی طرح رکوع سجود کرتے۔
فرمایا اس شخص کی ہجرت میں جو اس چیز کو چھوڑ دے جس کو اللہ نے حرام قرار دیا ہے۔
فرمایا اس کا پانی پاک کرنے والا ہے اور اس کا مردار (خود بخود مر جانے والی مچھلی) حلال ہے۔
فرمایا اگر رمضان کے بعد روزہ رکھنا چاہے تو محرم کے روزے رکھا کرو کیونکہ یہ اللہ کا مہینہ ہے۔
فرمایا ایک جو برابر سونا آپ نے فرمایا واہ واہ تم تو بڑے ہی زاہد ہو، حضرت علی فرماتے ہیں۔
فرمایا اے بڈھے سوار ہو جائے اس لئے کہ اللہ تعالی تجھ سے اور تیری نذر سے بے نیاز ہیں۔
فرمایا اے میری قوم میں ہرگز گمراہ نہیں ہوں لیکن میں جہان کے پروردگار کی طرف سے بھیجا ہوا ہوں۔
فرمایا بہت زیادہ اور بڑھ چڑھ کر بدلہ دلوانے والا، میں نے کہا سب سے افضل صدقہ کون سا ہے؟
فرمایا جنتی بیل ذبح کیا جائے گا جو جنت میں چرتا چگتا رہا تھا، پوچھا انہیں پانی کونسا ملے گا؟
فرمایا جو کم محنت والا محنت کر کے صدقہ کرے اس کے بعد سوال کیا گیا کونسی ہجرت افضل ہے۔
فرمایا جی ! پوچھا کیا آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ سنا ہے؟
فرمایا جی ہاں کیونکہ اگر تمہارے والد کے ذمہ قرض ہوتا تو تم اس کی ادائے گی کر سکتی تھی۔
فرمایا خاموش رہو، اگر وہ عاجز ہو اور پاگل ہو جائیں تو کیا ان کی طلاق نہیں گنی جائے گی۔
فرمایا سائل کو رد نہ کر جو ملے اسے چھپا نہ رکھے انہوں نے کہا یہ کیسے ہو سکے گا۔
فرمایا سوموار اور جمعرات کو اللہ تعالی ہر مسلمان کی بخشش فرما دیتے سوائے دو قطع کلامی کرنے والوں کے۔
فرمایا مسکینوں سے محبت رکھو اور ان کے ساتھ بیٹھو، اس سے اللہ کی رحمتیں تمہیں گراں قدر معلوم ہوں۔
فرمایا مفلس ومحتاج اپنے فقر وافلاس کے باوجود محنت ومشقت کر کے نکالے پوچھا گیا کون سی ہجرت بہتر ہے۔
فرمایا میری امت کے چند لوگ اس سمندر میں اس طرح سوار ہوئے جس طریقہ سے کہ بادشاہ تخت پر۔
فرمایا کبھی اول شب میں اور کبھی آخر شب میں میں نے پوچھا کے اس میں قرات کیسے کرتے تھے۔
فرمایا کرتے تھے کہ جب یمامہ کی طرف سے ہوا چلتی ہے تو مجھ کو زید کی خوشبو آتی ہے۔
فرمایا کہ ایک اندھا، بہرا فتنہ ہو گا کہ اس میں آگ کے دروازہ پر بلانے والے لوگ ہوں گے۔
فرمایا کہ جو شخص سریا داڑھی کے بال رکھتا ہو اسے چاہئے کہ ان کو سلیقہ اور شائستگی سے رکھے۔
فرمایا کہ مجھے یہ اطلاع ملی ہے کہ تو نے فلاں قبیلہ کی ایک لڑکی سے جماع کر لیا ہے۔
فرمایا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اللہ تعالی کی فرمانبرداری کی وصیت کی تھی۔
فرمایا کیا اگرچہ میں تیرے پاس کوئی روشن چیز لاؤں (ف ) جو میری رسالت کی برہان ہو۔
فرمایا گھر میں کتا ہے اور ہم اس گھر میں نہیں داخل ہوتے جس میں کتا ہو یا تصویر ہو۔
فرمایا ہاں اور یہ آیتیں تلاوت فرمائیں اور فرمایا کہ ان میں پانچوں نمازیں اور ان کے اوقات مذکور ہیں۔
فرمایا ہاں میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہی حکم ہے۔
فرمایا یہ کہ کامل عقیدہ رکھے کہ حلال حرام حکم اور ممانعت یہ چاروں صرف اللہ کی اختیار میں ہیں۔
فرمایا: " آنحضرتﷺ آخر عمر میں بیمار رہا کرتے تھے، اطبا ئے عرب آیا کرتے تھے، جو وہ بتاتے تھے۔
فرمایا:ہاں اس نے کیا:اور آپؐ کے قاصد نے بیان کیا کہ ہم پر ہمارے مالوں میں زکوۃ بھی فرض ہے۔
فرمایش گویم مشکل وگر نہ گویم مشکل ضمیمہ خاتمۂ دیوان کے بعد جلد ساز نے جو سادہ اوراق لگاۓ ہیں۔
فروری 1981 ء میں حیدرآباد کے چند احباب نے مل کر ایک سمینار ""نذر عالم خوند میری"" منعقد کیا تھا۔
فروری 1986ء میں اختر شاد کی تجویز پر اس ادارے (ادب قبیلہ) کا نام بدل کر "دیار ادب" رکھا گیا۔
فرہاد بھائی ان کے ہاتھوں کو اپنے ہاتھوں میں لیے کبھی ہلکے سے تھپتھپاتے تو کبھی آنکھوں سے لگا لیتے۔
فرہاد!! آہ! فرہاد! مجھے رونے سے منع مت کرو! آنسوؤں کے سوا مجھے کسی چیز سے تسکین نہیں ہوتی! فرہاد۔
فریادی اور سے اور ہو گئی منزل دل ہوا جس کا رہبر و ہادی اپنے موسم کے انتظار میں ہے۔
فریب عشق شوق کی سب سے پہلی مثنوی ہے، جو گلزار نسیم کے ٹھیک آٹھ سال بعد لکھی گئی ہے۔
فریب کار، توبہ توبہ عیّار و ستم شعار، توبہ توبہ کیوں باغ جہاں سے ہو نہ دل کو وحشت ہے۔
فرید :میں دیوان خانہ کی کھڑی سے سڑک کی طرف دیکھ رہا تھا کہ ایک کار دروازے پرآ کر رکی۔
فریفتہ ہو جائے گا)، اور (یہ اس لئے کیا) تاکہ تمہاری پرورش میری آنکھوں کے سامنے کی جائے 40۔
فریڈرک جیمسن ما بعد جدیدیت کو قطع خلائی طیارہ تصور نہیں کرتا جسے کسی بھی ملک میں اتارا جا سکے۔
فساد فی الارض یعنی ان لوگوں نے راہ حق و ہدایت کو چھوڑ کر ہوی وہوس کے راستے کو اپنایا۔
فسانہ ترے سودائی کا! گریۂ نیم شبی، آہ و غم صبح گہی! اور کیا ذکر ہو اس پیکر زیبائی کا؟
فسقت الفارۃ منْ جحرھا، شیطان بھی سجدہ تعظیم و تحیہ کا انکار کر کے رب کی اطاعت سے نکل گیا۔
فصل اٹھانے کا وقت ہوتا تو اس کے بازو فصل کو یوں لیتے جیسے آگ سوکھی لکڑی کو لیتی ہے۔
فصل کی کٹائی کرنے کے لئے کمپنی کے سارے قلی دھیرے دھیرے فیکٹری کا کام چھوڑ کر بھاگنے لگے ہیں۔
فضا آفرینی اور فطرت نگاری میں دیومالائی رنگ اور داستانی عناصر کے ساتھ علامتی اسلوب کی مثالیں بھی موجود ہیں۔
فضا میں ایک باریک اور کریہہ سی چیخ گونجی اس کے ساتھ ہی کوئی چیز اس کے سر سے ٹکرائی۔
فضا میں نہیں کہتا کیا مجھ سے ہواؤں نے کہا میں نہیں کہتا دولت نہ سہی رزق انا تو ہے۔
فضا کچھ عجیب تھی، رات کی ا تھاہ خاموشی میں دونوں کے قدموں کی چاپ یوں سنائی دے رہی تھی۔
فضا کے ذرے ذرے پر سکوت طاری تھا، سامنے سرو کے لانبے درختوں پر پرندے یوں چپ چاپ بیٹھے تھے۔
فضاؤں کو جو جھنجھوڑ سکے دبیز پردۂ خاموشی چاک کر ڈالے اور اس عذاب کے پتھر کو توڑ پھوڑ سکے۔
فضائل قرآن قرآن اللہ کا حق کلام ہے اور جس طرح اگلی کتابیں اس کی خبر دیتی رہی ہیں۔
فضیلت بتول کی" ایک بند پیش کیا جاتا ہے جس میں تجنیس تجاہل عارف سے لے کر صنعت منقطع ورود۔
فطرت : ان کا قبض و دخل عین تمہارا قبض و دخل اور ان کا روپیہ عین تمہارا روپیہ ہے۔
فطرت کی ستم آرائیاں :- شب تاریک بیم موج و گرداب چنیں حائل کجا دانند حال ما سبکساران ساحل ہا؟
فعل کے انحذاف کی یہ صورت بقول نارنگ صاحب "پورے بند کو اسمیت کے رنگ میں رنگے دے رہی ہے۔
فعلن فعلن فع فعلن فعلن فعلن فع فعلن فعلن فع اور سترہ وتد مجموع کے لئے یہ شکل بنے گی۔
فقراء کی ان کی حیثیت کے مطابق مدد فقراء اور اہل حاجت کی مدد ان کے حسب حیثیت کرنا چاہئے۔
فقراء، مساکین، مسافر اور فریضہ جہاد کی ادائیگی کے لیے بیت المال پر فرض اخراجات کو پورا کرنے کے لیے۔
فقط آئینہ دار اے گل خوش رنگ و خوش بو، زینت افروز چمن تیرے دم سے گلشن ہستی میں ہے۔
فقط بیان و بدیع کے گڑھنے کی مشق کیا کرتا ہے، وہ بازار ادب میں سنار کا کام سیکھتا ہے۔
فقط تم اپنے دل کو رو رہے ہو آج تک ساجد وہ اپنے کھیلنے کے اور بھی میدان رکھتا ہے۔
فقط تم سے اتنی فضا میں اڑا دو مجھے تم رفیقوں سے اپنے ملا دو مجھے تم نہ بھولوں گا۔
فقط فارسیت مصنف کو اس طرف لے گئی کہ مصطلحات فارسی میں بال تدرو مگر ابر کو بھی کہتے ہیں۔
فقط فارسیت مصنف کو اس طرف لے گئی کہ مصطلحات فارسی میں بال تدرو، لکۂ ابر کو بھی کہتے ہیں۔
فقہ اور ادبیات کی تعلیم اسکندریہ میں پوری کی پھر اپنے وطن واپس آکر مدرسہ رکینہ میں پروفیسر ہو گئے۔
فقہ راوی کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص مدلول الفاظ کو نہیں سمجھتا اس کو روایت باللفظ ضروری ہے۔
فقہ کی اصطلاح میں "منسوخ" ایسے حکم کو کہتے ہیں جس پر عمل کرنے سے منع کر دیا گیا ہو۔
فقہاء کے ہاں یہ اختلاف بھی پیدا ہوا ہے کہ غلام کو مال رکھنے کی اجازت ہے یا نہیں ہے۔
فقہانے اس بارے میں اختلاف کیا کہ فیصلہ کرنے والے دو میں ایک خود قاتل ہو سکتا ہے یا نہیں؟
فقیر بن کر تم ان کے در پر ہزار دھونی رما کے بیٹھو جبیں کے لکھے کو کیا کرو گے۔
فقیر نے ایسے ہی کارکن، کارکردہ، ذی ہوش لا کر حاضر کیے، موافق فرمانے کے تعمیر عمارت کی ہونے لگی۔
فقیر نے مارے خوشامد کے ادب سے سلام کیا اور کہا، میں تمھارا نام اور خوبیاں سن کر آیا ہوں۔
فقیر کمال شوق سے نزدیک جا کر سلام علیک کر کر بیٹھا اور جو جو چیز مطلوب تھی، طلب کی۔
فقیر یہ میری بات سن کر خفا اور بد دماغ ہوا اور جتنا مجھ سے لے کر جمع کیا تھا۔
فقیر، وہ بستی سے دور جنگل میں ایک کٹیا میں رہتا تھا اور پھر رات گزر جاتی داستان جاری ہوتی۔
فقیرانہ آئے صدا کر چلے میاں خوش رہو ہم دعا کر چلے جو تجھ بن نہ جینے کو کہتے تھے۔
فقیہ ابوجعفر کہتے ہیں کہ سلطان و حاکم کے سامنے زمین بوسی اور سجدہ کرنے والا کافر ہو جاتا ہے۔
فلائنگ آفیسرفرڈیننڈجس چھپی ہوئی مسرّت کا اظہار کر رہا تھا، وہ اس کے ذہن میں چبھن سی پیدا کرنے لگی۔
فلاں شخص کے پاس جاؤ اس لیے کہ اس نے تیاری کی ہوئی ہے لیکن وہ بیمار ہو گیا ہے۔
فلاں قبیلہ کی جس نے اس سے بدکاری کی شاید وہ اس کے پاگل پنے کے وقت کیا ہو گا۔
فلسفی غرق کسی کم راہ گنج شائگاں کو حکیم آوارہ کو سوں تھا کہ اس نے دلیل راہ سمجھا تھا۔
فلم اور تھیٹر سے وابستہ ترون دھن راج گیر جی اور اپاستا شکلا نے ہیرو اور ہیروئن کے کردار نبھائے۔
فلم میں اس نے بہت کچھ کمایا بھی ہے اور ساتھ ساتھ گنوایا بھی" وہ ایک شاہ خرچ آدمی ہے۔
فلم کی ہیروئن ایک ننھے سے بچےّ کو پیٹھ پر باندھے، کدال سے پتھر ایسی سخت زمین کھود رہی تھی۔
فلک تا یہ غبار آخر کار چشم وا دیکھ کے اس باغ میں کیجو نرگس آنکھوں سے جاتی رہے گی۔
فلک سے تا پاتال آج اس دلربا کی محفل ہے جس کی فتح مبین کا سن کر دم بخود ہے۔
فلک کی سمت اٹھتے سر سبز پہاڑوں پر چھتنار پیڑوں سے بادلوں کے دل کے دل یوں اٹھ رہے تھے۔
فن تعمیر پر بات چل نکلی تو اجنتا، ایلورہ کی گپھاؤں سے ہوتی ہوئی یونان کے مجسموں تک جا پہنچی۔
فن کار میں نے جو گیت ترے پیار کی خاطر لکھے آج ان گیتوں کو بازار میں لے آیا ہوں۔
فن کی تخلیق مراقبے کے بغیر ممکن نہیں ہے، مراقبہ ہی رقاص کو رقص میں گم کر دیتا ہے۔
فنون لطیفہ کی یہ وہ "افادیت" ہے جس کی کوئی قیمت لگائی ہی نہیں جا سکتی، جو گراں بہا ہے۔
فنکار بھی ایک رقاص ہے جو اپنے فن میں گم ہو جاتا ہے، اس کے لیے بھی مراقبہ ضروری ہے۔
فنکار کی شخصیت میں "آرچ ٹائپس" کی تو انائی موجود رہتی ہے، رجحانات میں اس کی پہچان ہوتی رہتی ہے۔
فنی اور فکری حوالے سے پروین شاکر کا آخری مجموعۂ کلام "انکار" باقی مجموعوں سے ممتاز حیثیت کا حامل ہے۔
فوت فرصت ہستی کا غم کوئی عمر عزیز صرف عبادت ہی کیوں نہ ہو یعنی عبادت کا جو ثمرہ ہے۔
فوج روانہ ہوئی اور آگے بڑھتی ہوئی مشارفؔ کے مقام پر پہنچی جہاں رومی فوج کی ایک جماعت موجود تھی۔
فوجی تربیت کی تکمیل کے بعد، مملوک کو اس کی آزادی کا پروانہ، گھوڑا اور ہتھیار مل جایا کرتے تھے۔
فوجی نظم و نسق کا یہ پہلا دیباچہ تھا اور اس وجہ سے اس میں بعض بے ترتیبیاں بھی تھیں۔
فوجیں بالکل مقابل آ گئیں تو ایک بطریق صف چیر کر نکلا اور کہا کہ میں تنہا لڑنا چاہتا ہوں۔
فورا ایک کار کو روکا گیا اور اسے جیسے تیسے اس میں ڈال کر بڑے ہسپتال روانہ کر دیا گیا۔
فورا صحابہ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے گرد جمع ہو کر لڑائی کا محاذ قائم کر دیا۔
فون پر بات کرنے کے بعد جب اس نے ریسیور رکھا تو اس کے چہرے پر ہوائیاں اڑ رہی تھیں۔
فون کرنے کا مطلب یہ ہے کہ اگر مجھ سے ملنا ہو تو آزاد نگر پولس اسٹیشن آ جانا، سمجھے۔
فون کے عقب میں دیوار میں نسب آئینے میں اسے نوجوان کے چہرے کے تاثرات صاف نظر آ رہے تھے۔
فٹ پاتھ سے کسی نے میری روٹی چرا لی اور آپ نے دھکے دے کر اسے چوکی سے نکلوا دیا۔
فٹ پاتھوں پر چوڑیوں، ہاروں، تسبیحوں اور اسکارفوں (ان کو 'محرمے' کہتے ہیں) کو بیچنے والیاں بھی افریقی ہی ہیں۔
فکری اعتبار سے جب کوئی نیا رجحان پیدا ہوتا ہے تو ہر زندہ زبان اس کا اثر قبول کرتی ہے۔
فکشن کے انہیں کرداروں کی شخصیت میں قاری اپنے بعض جبلتوں، ہیجانات اور جذبات کو دیکھتے اور محسوس کرتے ہیں۔
فہمیدہ : میں تو اس کو سو دفعہ پلاؤں مگر اللہ رکھے سیانہ بچہ ہے، ماں کو گود پہچانتا ہے۔
فہمیدہ ریاض زباں میں ذائقۂ وصل یوں رچے شب بھر کہ ختم ہو نہ یہ قربت کی ساعتوں کا سحر۔
فہمیدہ ریاض میں سچ کہوں گی مگر پھر بھی ہار جاؤنگی وہ جھوٹ بولے گا اور لاجواب کر دے گا۔
فہمیدہ فورا منہ پوچھ، سیدھی ہو بیٹھی اور اب میاں بی بی لگے آپس میں صلاح کرنے کیا کیا جائے۔
فہمیدہ: صالحہ نے، خدا اس کو جزائے خیر دے، بہت کچھ سمجھایا اور آدھی رات تک اپنا سر خالی کیا۔
فہمیدہ: یہ مجھ کو آج معلوم ہوا کہ پڑھنے لکھنے کی چیزوں میں بھی لوگوں نے خرابیاں پیدا کی ہیں۔
فی الحال میری گفتگو فکشن والے پریم چند پر ہو گی جس کی تمہید میں پہلے عرض کر چکا ہوں۔
فی الحقیقت تمہارے لئے رسول اﷲ (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات) میں نہایت ہی حسین نمونۂ (حیات) ہے۔
فی الواقع اکثر عورتوں کا یہی حال ہے لیکن جس پر اللہ رحم کرے اور نیکی کی توفیق دے دے۔
فی الواقع رب کی رحمت اور اس کا فضل بہت ہی وسیع اور کشادہ ہے، یہ حدیث دوسری سند ہے۔
فی الوقت اس کے تا حیات اراکین کی تعداد اور عام ممبران کی تعداد بھی سینکڑوں پر مشتمل ہے۔
فی ‌ھذا سے مراد وہ وعظ و تنبیہ ہے جو اس سورت میں مختلف انداز سے بیان کی گئی ہے۔
فیتطھر کا مطلب تو یہی ہے کہ گناہ کرنے والا وضو کر کے نماز پڑھے لیکن افضل غسل کرنا ہے۔
فیثا غورث نے تاریخ علوم میں پہلی بار یہ نظریہ پیش کیا کہ زمین سورج کے گرد گردش کرتی ہے۔
فیثا غورث کا نظریہ فیثا غورث وہ پہلا شخص ہے جس نے یہ نظریہ قائم کیا کہ سورج ساکن ہے۔
فیصلہ کرنے سے قبل امّ المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا صریح، واضح اور بین ارشاد بھی سن لیجئے۔
فیصلہ کن بات یہ ہے کہ قرآن مجید کو نازل تو حالات کے تحت متفرق طور پر کیا گیا ہے۔
فیصلہ یہ ہوا کہ ایک کند ذہن لڑکی کو پڑھانے کی کوشش میں مزید وقت ضائع کرنا حماقت ہو گا۔
فیض "شاعر کی قدریں " میں کہتے ہیں کہ آرٹ کی قطعی اور واحد قدر صرف جمالیاتی قدر نہیں ہے۔
فیومئذ لا یعذب عذابہ احد الخ، آج اس عذاب جیسے نہ کسی کے عذاب نہ اس جیسی کسی کی قیدوبند۔
فیکٹری سے تیاّر شد اشیاء دکانوں کے مختلف"شیلفوں" یا " کاؤنٹروں" پر جانچنے اور خریدنے کے لیے رکھی جاتی ہیں۔
قائم زندگانی کا نظام یاد ہی کر کے کبھی ائے بندہ پرور دیکھتے بزم عالم میں ہر اک دل تھا۔
قاتلو ھم یعذبھم اللہ باید یکم الخ، اے مومنو! ان سے جہاد کرو اللہ انہیں تمہارے ہاتھوں سزا دے گا۔
قاری میں جس سطح اور جس نہج کی قبولی صلاحیت ہوتی ہے، اسی سطح اور نہج کا ابلاغ ممکن ہے۔
قاری کو یہ باور کرایا ہے کہ یہ اس کے طبع زاد خیالات اور اس کے افکار کا نچوڑ ہے۔
قاری کی کمزوری ہے کہ وہ صرف تخلیق کے سہارے آگے بڑھتا ہے اور اسی سے تاثر قبول کرتا ہے۔
قاسم اس خون کی دھار کو مسرت بھری آنکھوں سے دیکھ رہا تھا اور منہ میں یہ گنگنا رہا تھا۔
قاسم بن محمد بن ابی بکر صدیق کہتے ہیں کہ میں نے تو صحابہ کو ظہر ٹھنڈے وقت پڑھتے دیکھا۔
قاسم نے ایک بوسیدہ مٹیالی قبر کی طرف اشارہ کرتے ہوے کہا جو دور سے الٹی نظر آ رہی تھی۔
قاسم نے بہت کوشش کی کہ خون نکلنا بند ہو جائے مگر زخم کا منہ بڑا تھا، وہ نہ تھما۔
قاسمی کے فن کے بنیادی خصائص یعنی فطرت، معیشت اور محبت اس افسانے میں بھی کلیدی کردار ادا کرتے ہیں۔
قاصد مدینہ پہنچا تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے تمام آدمیوں کو جمع کر کے مژدہ فتح سنایا۔
قاضی ابوبکر بن عربیؒ اپنی کتاب "قانون التأویل" میں ابتدائی طور پر قرآنی علوم کی تعداد 777,450 بیان کرتے ہیں۔
قاضی سلیم نے جب بھی بنت عنب کو چھوا تو اس طرح کہ اس کے احترام میں اضافہ ہی ہوا۔
قاعدے قانون اور مذہب کی پڑھی کتابیں بھی کھول کر تنہائی میں بڈھے کو ندامت کا احساس دلا چکے تھے۔
قافلے کے لوگوں نے بدوؤں کا نام جو سنا وونہیں بدحواس ہوئے اور گھبرا کر کوچ کیا اور چل نکلے۔
قافیہ ایسا اختیار کرنا چاہیے جس کے لیے قدر ضرورت سے دس گنے بل کہ بیس گنے الفاظ موجود ہوں۔
قال تعالی "فلما زاغوآ ازاغ اللہ قلوبہم" (الصف، رکوع) "ونقلب افئدتہم وابصارہم کمالم یومنوابہ اول مرۃ ونذرہم فی طغیانہم یعمہون۔
قالین بنانے والے ان کے لئے زین پوش لائے، کمند سازوں نے گھوڑے کے بالوں کی بنی ہوئی کمند دی۔
قانون کی سخت گیری شہادت دے رہی ہے کہ ایک ہی بادشاہ کی حکومت زمین سے آسمان تک قائم ہے۔
قاہرہ میں قیام کے دوران اسے راجہ کی طرف سے اپنے خط کے جواب میں کوئی اطلاع نہیں ملی تھی۔
قبر دارا مٹے نامیوں کے نشاں کیسے کیسے غم و غصہ و رنج و اندوہ و حرماں ہمارے بھی ہیں۔
قبر عارف کی طرف اور پتھر سے سنگ لوح مزار مراد ہے اور ناصیہ فرسائی سے سر ٹکرانا مقصود ہے۔
قبر پر چراغ جلانا اس لیے حرام ہے کہ اس سے بے جا اسراف اور مال کا ضیاع ہوتا ہے۔
قبر کتبے سے دور نہیں ہوتی خطا انسان کو پا ہی جاتی ہے کہ جلد بازی اتنے رسے کستی ہے۔
قبرستان میں نماز سے اور منع فرمایا سرزمین بابل میں نماز پڑھنے سے کیونکہ کہ وہ لعنت کی گئی ہے۔
قبروں سے اٹھ کر اللہ کی تعریفیں کرتے ہوئے اس کے احکام کی بجا آوری میں کھڑے ہو جاؤ گے۔
قبروں کی زیارت کا بیان زیارت قبور کی قسمیں مقصد کے اعتبار سے قبروں پر جانے کی کئی قسمیں ہیں۔
قبل از ایں فطرت کا ایک حصّہ تھے اور موضوع بننے کے بعد بھی اس کا ہی ایک حصّہ ہیں۔
قبل اس سے کہ یہ اس کے ہاتھ سے نکل جائے، اور پھر اس کو ہمیشہ کے لئے بچھتانا پڑے۔
قبل اس کے کہ صدیوں پہلے عورت کو اسلام کے عطا کردہ حق رائے دہی کی تفصیل بیان کی جائے۔
قبل اس کے کہ پوسٹ مین کو آواز دیتا وہ خط پھینک کر سیڑھیاں پھلانگتا ہوا نیچے جا چکا تھا۔
قبلے کے تعین، اچھے کردار اور مشابہ جانور کی مثالوں میں قیاس کے ذریعے یہ معلومات حاصل کی جائیں گی۔
قبیلہ حمیر اپنے حلیفوں کی طرف منسوب ہوتا تھا اور حجازی عرب اپنے قبیلوں کی طرف اپنی نسبت کرتے تھے۔
قتادہ نے کہا کہ سیدنا انسؓ نے کہا کہ جب شراب حرام ہوئی تو اکثر شراب ان کی یہی تھی۔
قتل ہوتے رہے گر یونہی چارہ گر اہل علم و ہنر آدمی معتبر خوش بیاں خوش نظر کون لائے گا۔
قتیبہ بن سعید، ابن لہیعہ، ابو ہریرہ، میمون سے روایت ہے کہ انھوں نے عبداللہ بن زبیر کو دیکھا ہے۔
قتیبہ بن سعید، لیث، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے (ایک دوسری سند کے سا تھ) یہ روایت مذکور ہے۔
قتیبہ بھی حماد بن زید سے وہ ابو حمزہ سے اور وہ ابن عباس سے اس کی مثل کرتے ہیں۔
قتیبہ فرماتے ہیں کہ ہم اس بات پر راضی تھے کہ عباد سے روزانہ دو حدیثیں لے کر واپس ہوں۔
قتیبہ نے بواسطہ حماد بن زید اور ابو جمرہ حضرت ابن عباس سے اس کی مثل مرفوع حدیث نقل کی۔
قتیبہ، احمد بن منیع، سفیان بن عیینہ، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، ام قیس بنت محصن کہتی ہیں۔
قحطان! یہ تیرا فرض تھا کہ تو دنیا سے جمشید کے مذہب کا نام نشان مٹا کر واپس آتا! قحطان۔
قدر جنس ہنر کے بارے میں جب محبت کی، بھول جاؤ پھر جان نقّاشؔ گھر کے بارے میں دیکھتا ہوں۔
قدرتی طور پر آپ کا کوئی کام اس کے سوا نہیں ہے کہ اپنے بنانے والے کی مرضی پر چلیں۔
قدرتی طور پر جیسا کہ اب تمھیں کہانی سننے کا شوق ہے، مجھے افسانے یا ناول پڑھنے کا شوق تھا۔
قدم قدم بہاراں رباعیات حمدیہ تو عالم بے حصار، میں ایک سراب تو قلزم بے کنار، میں ایک حباب ہیں۔
قدماء کی خصوصیتیں متاخرین نے قدماء کی جو خصوصیات تھیں، کھو دیں اور خود کوئی نئی بات پیدا نہیں کی۔
قدموں میں لے چلو ان کے سوائے شہر مدینہ مرا علاج نہیں نبی کے در پہ بہت مطمئن کھڑے ہیں۔
قدید اور عسفان مدینہ سے کئی منزل کے فاسلے پر دو قصبے ہیں، جہاں قبیلہ خزاعہ کے لوگ آباد تھے۔
قدیر:ان کی اماں، ماموں، چچا، آپ سب آخر میں یہی کریں گے کہ اسی دوزخ میں دھکا دے دیں گے۔
قدیم آدم کسی وقت بھی رام نہیں ہو سکا اور رام شدہ مخلوق ہمیشہ اس سے نفرت کرتی رہی ہے۔
قدیم حسی پیکر عمل کر رہا ہے، اس شعوری عمل کی تاریخ مصر، جاوا اور ہندوستان سے شروع ہوتی ہے۔
قدیم زمانہ سے سنسکرت اور ہندی لٹریچر میں اس کا ذکر آتا رہتا ہے اور تعریفوں کے ساتھ آتا ہے۔
قدیم زمانہ سے کفّار کی انبیاء کے ساتھ یہی عادت رہی ہے اور وہ رسولوں کے ساتھ تمسخر کرتے رہے۔
قدیم زمانہ میں غلاموں کے ساتھ یہ سلوک ہوتا تھا اور ان کی بوٹیاں چیل کووّں کو کھلائی جاتی تھیں۔
قدیم عقیدہ یہ ہے کہ جن کوہ قاف میں رہتے ہیں، یہ پہاڑی سلسلہ دنیا کا چکّر لگاتا رہتا ہے۔
قدیم یونان قدیم یونانی معاشرے کو یہ اعزاز حاصل ہے کہ انہوں نے اپنے ہاں جمہوری نظام قائم کیا تھا۔
قرآن اس لحاظ سے منفرد ہے کہ یہ خود تقاضا کرتا ہے کہ یاد رکھا جائے اور حفظ کیا جائے۔
قرآن بلکہ اسلام اس تصور سے قطعا نا آشنا ہے کہ ایک آدمی تمام مسلمانوں کے لیے قانون وضع کرے۔
قرآن شاہد ہے کہ اللہ تعالی نے دنیا کی کسی قوم کو اس احسان و نعمت سے محروم نہیں رکھا۔
قرآن علم اور عمل کے درمیان اور ایمان اور عمل صالح کے درمیان کوئی دوری او رفاصلہ تسلیم نہیں کرتا۔
قرآن فرماتا ہے کہ اے ایمان والو تم اس داستان کا چرچا کرنے کی وجہ سے گناہگار ہو گئے ہو۔
قرآن فرمان الہی ہے کہ لوگوں میں اعلان کر دو کہ میں تم سب کی طرف اللہ کا رسول ہوں۔
قرآن مجید اس مرحلے کا ذکر ان الفاظ میں کرتا ہے: و نقرّ فی الأرحام ما نشآء إلی أجل مّسمّی۔
قرآن مجید میں اڑتالیس مقامات پر اس کے مختلف مشتقات اس کے تقابلی صفت ہونے کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
قرآن مجید میں ایک جگہ تطہیر اور تزکیہ کے الفاظ ایک ساتھ ہم معنی کے طور پر بھی آئے ہیں۔
قرآن مجید میں ایک دعا کی صورت میں ارشاد ہوتا ہے: ربّنا و لا تحمّلنا ما لا طاقۃ لنا بہٖ۔
قرآن مجید میں واضح طور پر بتایا گیا ہے کہ "لا اکراہ فی الدین" یعنی "دین میں کوئی جبر نہیں"۔
قرآن مجید نے ان کے اس عمل کی مذمت کرتے ہوئے ان معبودان باطلہ کو "من دون اللّہ" کہا ہے۔
قرآن مجید نے کہا کہ مذہب پر گفتگو بھی ہوسکتی ہے، لیکن یہ گفتگو تہذیب کے دائرے میں ہونی چاہیے۔
قرآن مجید والدین میں سے ہر دو پر یہ ذمہ داری عائد کرتا ہے کہ وہ بچے کی پرورش کریں۔
قرآن مجید کی جن آیات پر وہ کلام فرما رہے ہیں، ان کو نازل ہوئے 1378 سال گزر چکے ہیں۔
قرآن مجید، آنحضرتﷺ پر نازل ہوا اور حضور اکرمﷺ نے قرآنی تعلیمات عملی طور پر امت کے سامنے پیش فرمائیں۔
قرآن میں ارشاد ہے جو لوگ راہ خدا میں سیسہ پلائی ہوئی دیواروں کی مانند ڈٹ کر جہاد کرتے ہیں۔
قرآن میں دو چیزیں ہیں یا خبر یا طلب پس اس کی خبر سچی اور اس کی طلب عدل والی۔
قرآن میں مدت کے لئے لفظ بضع استعمال ہوا ہے اور یہ دس سے کم پر اطلاق کیا جاتا ہے۔
قرآن نے اپنے احکامات کے لئے کہا ہے کہ وہ لکھ دیئے گئے اس کا تعلق بھی قلم سے ہے۔
قرآن نے تنبیہ کی کہ جھڑکنا اور ڈانٹنا تو کجا ان کے مقابلہ میں زبان سے "ہوں" بھی مت کر۔
قرآن نے کہا: ولا تلقوا بایدیکم الی التہلکۃ (سورۃ البقرہ) ترجمہ: اپنے تئیں اپنے ہاتھوں سے ہلاکت میں نہ ڈالوں۔
قرآن و حدیث میں یہ تصریح نہیں کہ ذوالقرنین کے یہ سب سفر فتوحات اور ملک گیری کے لیے تھے۔
قرآن کریم میں دوسری جگہ اسی طرح کا حکم جو یہاں رسولوں کو ہوا، عامہ مومنین کو دیا گیا ہے۔
قرآن کریم میں پہاڑوں کی یہ کیفیت مختلف انداز میں بیان کی گئی ہے، جسکی تفصیل پہلے گزر چکی ہے۔
قرآن کریم نے ان کے ایک ایک فساد عقیدہ اور عمل کی گمراہی کو علم مباحثہ کے ذریعہ دور کیا۔
قرآن کریم نے جن تفصیلات کی طرف ایمان باللہ و عمل صالح کے اجمالی عنوان سے یہاں اشارہ فرمایا ہے۔
قرآن کو خلفاء بنی امیہ (بجز حضرت عمر بن عبدالعزیز) اور خلفاء بنی عباس نے جو دراصل مستبد سلاطین تھے۔
قرآن کو ماننا رسول کو ماننا ہے اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی تصدیق قرآن کی تصدیق ہے۔
قرآن کی آیات کے ساتھ ہم تو بندے ہیں، خدا کا بھی تصوّر جاویدؔ ہر زمانے میں بدل جاتا ہے۔
قرآن کی اس بیان کردہ حقیقت کا بھی، واقعہ کے طور پر ہر دور میں مشاہدہ کیا جا سکتا ہے۔
قرآن کی ایک جامع آیت قرآن کے تصور امن کے حوالہ سے سورۂ المائدہ کی آیت بڑی اہم ہے۔
قرآن کی تلاوت کر و کیوں کہ یہ آخرت کے روز اپنے پڑھنے والوں کا مدعی بن کر آئے گا(مسلم(۔
قرآن کی سات منزلوں میں اور پاروں میں تقسیم سے بھی کچھ اشارہ ملتا ہے کہ کیا مناسب ہے۔
قرآن کے ساتھی کی مثال اس سے بندھے اونٹ کی سی ہے، انسان کے پاس وہ اس وقت تک ہے۔
قرآن یہی فرماتا ہے کہ اے نبی اعلان کر دو کہ میں تم سب کی جانب اللہ کا رسول ہوں۔
قرأت واحدہ پر جمع کرنے سے اگر نبوی قراء ات پر جمع کرنا مراد لیا جائے تو صحیح ہو گا۔
قرب اس کا ملا، ہوش سے بے گانہ ہوئے ہم اے سازؔ مرا حال کہ اب اور ہی کچھ ہے۔
قربان تری عظمت پر تو نے دنیا کی امامت دی شتر بانوں کو کب سے دیدار کا مشتاق کھڑا ہوں۔
قربانی واجب ہے یا سنت: حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے ہاں قربانی واجب نہیں بلکہ سنت ہے۔
قربانی واجب ہے یا سنت: حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے ہاں قربانی واجب نہیں بلکہ سنت ہے۔
قربانیوں کے بعد جاں وار دوں میں اس پہ ظفر تو عبس نہیں ٭٭٭ موسم کی طرح بدل رہے ہیں۔
قرض ادا نہ کر سکنے والے مقروض جو کہ کثیر تعداد میں تھے، جبری مزارعوں میں شامل کر دیے گئے۔
قرض میں سب سے اچھا ہو (مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جانور کا قرض لینا جائز ہے۔
قرض کو ادا کیا جائے یعنی قرض کو ادا کرنا واجب ہے اور ضامن ضمانت پوری کرنے پر مجبور ہے۔
قرطبہ اپنی علمی و فنی سرگرمیوں اور صنعتی و تجارتی اہمیت کے باعث دنیا میں اپنا ثانی نہ رکھتا تھا۔
قرطبہ میں مجھے جو عزت اور مرتبہ ملا، میں اس کا میں بغداد میں صرف خواب ہی دیکھ سکتا تھا۔
قرطبہ کی علمی اور ادبی سرگرمیوں کی گہما گہی کی ایک بڑی وجہ اس کے باشندوں کی علم دوستی تھی۔
قرون وسطی میں اور جدید زمانے تک بھی اس موضوع کو ہر قسم کی بے سروپا کہانیاں گھیرے ہوئے تھیں۔
قرون وسطی میں زبردستی مذہب کی تبدیلی نے وسط ایشیا میں اقلیتوں کی مذہبی شناخت کو بڑا تباہ کیا تھا۔
قرون وسطی کے زیادہ تر گویے، رقاص اور موسیقار زیادہ تر، کم از کم اپنی اصل میں غلام ہی تھے۔
قرون وسطی کے علم کلام کی بحثیں بھی عام طور پر تیسرے یا چوتھے سال میں پڑھا دی جاتی ہیں۔
قرۃ العین حیدر کے ساتھ ساتھ کرشنا مینن سے بھی نعیم کے کہنے پر سشما ایّر نے انٹرویو لیا تھا۔
قرۃ العین کے انہی تجربات اور بالخصوص آگ کے دریا جیسے ناول شکن تجربے نے جو مثال قایم کی تھی۔
قریب ایک چائے خانے میں طنبورہ بج رہا تھا اور اس کا ساتھ دو تارے کے تار دے رہے تھے۔
قریب نکلی اور یہ انہی کے ساتھ ملا دیا گیا اور رحمت کے فرشتے اس کی روح کو لے گئے۔
قریب کی یونیورسٹی سے طالب علم، آفس ورکرآس پاس کی بلڈنگوں سےاور لوگ جو کہ خریداری سےوقفہ لے رہے تھے۔
قریب کے معنی میں "سوتا" منبع، معنی، پانی نکلنے کی جگہ، پانی جاری ہونے کا مقام، چشمہ، پانی کا خزانہ۔
قریب ہے کہ اس کی بجلی کی چمک آنکھوں کو لے جائے اللہ ہی رات اور دن کو بدلتا ہے۔
قریش کے آوارا لڑکے آپؐ کو زچ بھی کرتے لیکن اس سے آپؐ کے اعتماد میں کبھی فرق نہیں آیا۔
قریہ قریہ کوبکو 79 مسکراتے ہوئے اک شاخ پہ دو رنگ کے پھول 81 دل میں رہنے کا نرالا ہے۔
قزدینی نے دس سال سیر و سیاحت میں گزارے ایران کے متعدد علاقے افغانستان، ترلی خوارزم وغیرہ کی سیر کی۔
قسم باری تعالی کی اسم ذات اللہ کے ساتھ یا اس کے دوسرے ناموں میں سے کسی اور نام مثلا۔
قسم قسم کے کھانے پینے پہننے اوڑھنے اور طرح طرح کی لذتوں سے فائدہ مندی حاصل کرنے میں مصروف ہوں۔
قسم کھانے میں اس کو ڈر نہیں اور وہ کسی بات کی پرواہ نہیں کرتا، وہ قسم کھا سکتا ہے۔
قسمت کے لکھے پر مصیبتوں کی برداشت پر صبر کرتے ہوں اور دوسروں کو بھی اسی کی تلقین کرتے ہوں۔
قشیری نے فرمایا کہ جس شخص نے یہ جان لیا کہ اللہ تعالی رزق و رحمت کے دروازے کھولنے والا۔
قصور وار، غریب الدیار ہوں لیکن ترا خرابہ فرشتے نہ کر سکے آباد مری جفا طلبی کو دعائیں دیتا ہے۔
قصہ مختصر یہ کہ اردو داں اور اردو کے اہل قلم نے مجھے بے حد احترام، محبت، اپنائیت سے نوازا۔
قصہ کوتاہ، مادری زبان میں حصول تعلیم کے لیے جدوجہد میں دیگر زبان داں طبقے سے ہاتھ ملانا ہو گا۔
قصہ یہ ہے کہ برنا باس حضرت عیسی علیہ السلام کے ہاتھوں دین قبول کرنے والوں میں سے ایک تھے۔
قصیدے کی بظاہر خصوصیت یہ ہے کہ اس کے ہر شعر میں مطلع کے قوافی کی پابندی کی جاتی ہے۔
قضائے الہی ہر جگہ پہنچ کر رہے گی اور اگر ابھی موت مقدر نہیں تو میدان سے بھاگنا بےسود ہے۔
قط قلم سرنوشت کو اور اقبال اس سلسلے میں یقین کی اس انتہا تک آئے: کوئی اندازہ کر سکتا ہے۔
قطروں سے جہاں کل کے مشاہیر اور دانشور مفکر اور اہل علم و فن قلقاریاں کرتے ہیں، اٹھلاتے، مچلتے ہیں۔
قطرہ و دریا کی تمثیل اہل تصوف کی نکالی ہوئی ہے، لیکن شعراء کو بھی نہایت پسند آ گئی ہے۔
قطرہ کو کئی ماہ پیٹ میں رکھنا اپنا خون دینا اپنی انرجی صرف کرنا بے چاری زوجہ کا کام ہے۔
قطع نظر اس کے کہ ان تینوں خستہ حال آدمیوں کا بھی بھوک اور تھکن سے بہت برا حال تھا۔
قطع کرنے والا، چنانچہ جن لوگوں نے دال کے ساتھ یعنی لفظ ہادم بمعنی ڈھالنے والا جو نقل کیا ہے۔
قطعے اور طغرے، اگرچہ ان کا سواد خط پاکیزہ تھا مگر مضمون و مطلب دین کے خلاف، مذہب کے برعکس۔
قعنبی، مالک، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ خلع حاصل کر نے والی عورت کی عدت ایک حیض ہے۔
قل بل وربی لتبعثن الخ، ان دونو میں بھی قیامت کے ہونے پر قسم کھا کر یقین دلایا گیا ہے۔
قل یا عبادی الذین اسرفوا علی انفسھم الخ، اے میرے وہ بندو جنہوں نے اپنی جانوں پر زیادتی کی ہے۔
قلب حزیں کی دھڑکن میری نظموں میں مری روح کی دل دوز پکار پھر بھی رہ رہ کے کھٹکتی ہے۔
قلب مبارک کو جسمانی ترکیب یا نفسانی تشویشات کی وجہ سے ان پر فائز ہونا دشوار معلوم ہوتا ہو گا۔
قلب و نظر کی رسوائی اہل ہنر سے مہر و مہ و مشتری، چند نفس کا فروغ عشق سے ہے۔
قلب کو سکون و اطمینان کی دولت میسر آتی ہے اور عبادت میں خلل و تشویش کا گزر نہیں ہوتا۔
قلم کی اور جو کچھ لکھتے ہیں تو نہیں اپنے رب کے فضل سے دیوانہ اور تیرے واسطے بدلہ ہے۔
قلم یا تو دشمن رہے یا پھر عاشق چڑ بہت زرد صحافت سے اسے کوچۂ سبز کا طائر عاشق ہے۔
قلندر عام اصطلاح میں ان لوگوں کو کہا جاتا ہے جو بندر اور ریچھ سدھا کر اپنا پیٹ پالتے ہیں۔
قلوب و اذہاں اس نے منشور فلاح بشریت دے کر دین و دنیا کے کیے سارے مراحل آساں جاوداں ہیں۔
قلوب کو گردش میں لاتا ہے" اس کے بعد آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم نے دعا کے طور پریہ فرمایا۔
قلیل صدقہ سے متعلق عمرو بن یزید، عبدالرحمن، اعمش، عیاش عامری، ابراہیم تیمی، ابو ذر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
قوانین اور قواعد و ضوابط کا مجموعہ جس کی بنیاد پر شرعی دلائل سے قانونی احکام اخذ کیے جاتے ہیں۔
قول حکما درست آمد کہ گفتہ اند : دوستان بہ زندان بکار آیند کہ بر سفرہ ہمہ دشمنان دوست نمایند۔
قوم شعیب نے کہا تھا کہ اے مدعی نبوت اگر تو سجا ہے تو ہم پر آسمان کو گرا دے۔
قوم موسی علیہ السلام میں صرف یہ دو شخص صحیح معنوں میں ایماندار نکلے، جنہیں نصرت الہی پر یقین تھا۔
قوم میں اتنا حوصلہ نہ آیا کہ وہ آزاد ہند کے وسیع تر سماج کے چیلنجوں کا مقابلہ کر سکے۔
قوم میں ذات پات اور مذہبی اور لسانی اقلیتوں کے حقوق کے بارے میں جو اعلامیہ جاری کیا گیا ہے۔
قوم نوح نے اللہ کے رسول کو جواب دیا کہ چند سفلے اور چھوٹے لوگوں نے تیری بات مانی ہے۔
قوم نوح کی عجلت پسندی کی حماقت قوم نو کی عجلت بیان ہو رہی ہے کہ عذاب مانگ بیٹھے۔
قومی اور بین الاقوامی زندگی میں خواتین کے کردار کا مندرجہ بالا تذکرہ اس کی عملی نظیر پیش کرتا ہے۔
قومی اور ملکی مفاد کا تقاضا یہ ہے کہ جب کبھی ضرورت محسوس ہو، شادی پر پابندی عائد کی جائے۔
قومیں اور ملتیں جب زوال پذیر ہو جاتی ہیں تو ان کے یہاں ایسی ہی صورت حال پیدا ہوتی ہے۔
قیام ماڈل ٹاؤن میں کسی رشتے دار کے ہاں تھا، دونوں میاں بیوی اخلاق صاحب سے ملنے ریڈیو اسٹیشن آئے۔
قیام پاکستان کے ایّام میں مشرقی پنجاب میں بم کے ایک دھماکے کے نتیجہ میں ماموں ناصر زخمی ہو گئے۔
قیامت صرف برے لوگوں پر قائم ہوگی جب تک روئے زمین پر ایک بھی اللہ کا نام لیوا موجود ہے۔
قیامت قائم ہونے پر ایمان اور اعمال صالحہ والوں کو مغفرت اور اجر عظیم کی شکل میں بدلہ ملے گا۔
قیامت میں تمھیں کس رعونت سے وہ کہتے ہیں کہ " ہم حور نہیں" صاف دردی کش پیمانۂ جم ہیں۔
قیامت والے دن اللہ تعالی تین آدمیوں سے کلام نہیں فرمائے گا، ان میں سے ایک احسان جتلانے والا ہے۔
قیامت والے دن جب ان کا حشر ہو گا اور ایک بھی اس میدان میں آئے بغیر نہ رہے گا۔
قیامت کا آنا بھی اس پر ایسا ہی آ سان ہے، وہ بھی حکم ہو تے ہی آ جائے گی۔
قیامت کی پس تم ہرگز نہ شک کرو قیامت کے بارے میں اور میری پیروی کرو، یہی راستہ سیدھا ہے۔
قیامت کے اس یوم فصل و تمیز میں سارا اختیار و اقتدار اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کے لئے ہو گا۔
قیامت کے اوج اللہ رے تیرتے قامت کے فتنے دب دب گئے قیامت کے شعبدے کھل گئے قیامت کے تھے۔
قیامت کے دن انہیں ان کی بد اعمالی کا نتیجہ بھگتنا پڑھے گا اور جو سرکشیاں دنیا میں کی ہیں۔
قیامت کے دن ایک منادی یہ بھی ہو گی کہ ساٹھ سال کی عمر کو پہنچ جانے والے کہاں ہیں؟
قیامت کے دن تو تم سب ایک دوسرے کے منکر ہو جاؤ گے اور ایک دوسرے پر لعنت بھیجو گے۔
قیامت کے دن ہم تم میں فیصلہ اللہ خود کر دے گا اور اس وقت سارے اختلافات مٹ جائیں گے۔
قیامت کے روز سب رشتے ناتے ٹوٹ جائیں گے لیکن میرا نسب میرا سبب میری رشتہ داری نا ٹوٹے گی۔
قیامت کے قائم ہونے تک پھر چالیس سال کے بن کر اپنے ماں باپ کے ساتھ جنت میں رہیں گے۔
قید خانے پر اگر پانچ ہزار آدمی بھی حملہ کر دیں تو بھی اسے چھڑا کر لے جانا محال ہے۔
قید موسم سے طبیعت رہی آزاد اس کی کاش گلشن میں سمجھتا کوئی فریاد اس کی! لطف مرنے میں ہے۔
قیدیان بدر کے معاملے میں ان کی رائے بالکل آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی تجویز سے الگ تھی۔
قیدیوں کے ورثا سے رابطہ کر کے ان سے فدیہ وصول کیا جاتا اور قیدیوں کو رہا کر دیا جاتا۔
قیس بن ربیع نے اس حدیث کو شعبہ سے انہوں نے خالد حذاء سے اسی کی مثل روایت کیا ہے۔
قیمت مرے لفظوں کی دے سکتا نہیں کوئی الفاظ کی نگری میں قسمت نہ مری سوئی سونے کی پٹاری ہوں۔
قیوم خان:ارے بیٹے (پیار کرنے کا انداز) وہ کوئی بچہ ہیں جو میں انھیں اپنے کندھے پر بیٹھا کر لاتا۔
لا "نفئ صحیح" کے لئے ہو تو ترجمہ یوں ہوگا: میں (اس وقت) اس شہر کی قسم نہیں کھاؤں گا۔
لا تدْری ما احدثوا بعْدک) الحدیث (یعنی آپ کو خبر نہیں کہ آپ کے پیچھے انہوں نے کیا حرکات کیں۔
لا تقل الا من قاتلک (طبری جلد 2 صفحہ 215) اس حکم کی خلاف ورزی نہیں کی جا سکتی تھی۔
لا سے الاّ کا پتہ اہل یقیں کو زمین کا نور بھی خدا، آسمان کا نور بھی خدا ہے۔
لاؤ اپنی دلیل تو وہ جان لیں گے کہ سچّی بات اللہ ہی کی تھی اور گم ہو جائیں گے۔
لاؤ، میں دیکھوں تو سہی کہ وہ ہار میرے عیسی نفس مارکس کی صراحی دار گردن کا سزا وار ہے۔
لاتسمعوا لھذا لقرآن والغو افیہ اس قرآن کو نہ سنو اور اسکے پڑھے جانے کے وقت شور و غل کرو۔
لارڈ اپن کے زمانے میں ایک قانون بنا جس کے ذریعہ اخبارات پر مکمل کنٹرول رکھنے کی کوششیں کی گئیں۔
لارڈ سے باہر نکلے تو میرے اور پرنٹو کے درمیان سوا تندرستی کے اور کوئی بات مشترک نہ رہی تھی۔
لاری کے پرانے انجن کی کھڑکھڑاہٹ سوئے ہوئے پرندوں کو جگاتی اور آوارہ کتوں کو بھگاتی ہوئی آگے بڑھتی گئی۔
لاریب فیہ ﴿نعت افتخار دنیا ودیں چراغ آسمان و زمیں حضرت خاتم المرسلیںؐ﴾ اس مدنی نور کی کیا بات ہے۔
لازما ہمیں پہلے ثابت قدمی اور جگر داری کا ثبوت دینا ہوگا اور پھر حالات پر غلبہ حاصل کرنا ہوگا۔
لاشعور جو چاہتا ہے، شعری زبان اس کو سماج کے اندر اور سماج کے خلاف برت سکنے پر قادر ہے۔
لاعلاج چمن میں مری تن آسانی کھلے دروں وہ بصد لطف رات بھر سویا جسے سپرد مرے گھر کی تھی۔
لال بالوں والے کو یقین ہی نہیں آتا تھا کہ قسمت نے اس سے اس طرح منہ پھیر لیا ہے۔
لال بالوں والے کی آنکھیں حلقوں سے نکلی پڑتی تھیں اور اس کے بے خون چہرے پر چمک رہی تھیں۔
لالہ سری رام ان کی شاعری کے بارے میں لکھتے ہیں: "بیان میرٹھ کے نامور اور قابل شعر امیں تھے۔
لالہ و ریحاں مبارک ہمارے والد عالی گہر پر خدا کا فضل بے پایاں مبارک خوشی ہر گھر میں ہے۔
لاچار سب کے ساتھ چلا آیا اور اس مہینے کو ماہ رمضان کی مانند ایک ایک دن گن کر کاٹا۔
لاک ووڈ،   ، لندن: آندرے ڈیوش، 1975، ' '، ص ص 76-79۔
لاکھ دن نکلے آفتاب آئے حسن بے پردہ کی نمائش پر دیکھنے والوں کو حجاب آئے دل شکستہ چلے ہیں۔
لاکھوں آدمی یہ کھلی کھلی نشانیاں دیکھتے ہیں پر نتیجہ کے اعتبار سے ان کا دیکھنا نہ دیکھنا برابر ہے۔
لاہور میں چونکہ اس کو کوئی کام نہ ملا اس لئے اس نے اس عورت کو پیشے پر بٹھا دیا۔
لب و کام و دہن جس کے بیاں سے پوچھے وہ حلاوت کوئی حضرت کی زباں سے سو جاتے تھے۔
لباس، پگڑی، ہاتھوں کے کڑے اس کے علاوہ اس نے یہاں کے ہر نمایاں اور مقبول رسم کو اختیار کیا۔
لبوں پر تیرے ہزار جواب شکایتوں کا مزا بھی نہیں رہا اب تو یقین کر جو تیری آرزو میں تھا۔
لذت سجدہ، رکوع میں لیکن اک اور کیف تھا، کیف خشوع سے پہلے نصوص کو بھی کبھی دیکھ لیں گے۔
لذت کا ایک لمحہ اور آج تم وہ ایک لمحہ لے کر میری پوری زندگی کا مول کرنے آئے ہو۔
لسانی بیداری کی یہ حرکت پذیری یا صف بندی شناختوں کے رچاؤ کے ایک معاہدے کے عمل سے گزرتی ہے۔
لسانی مزاج کی اصل، عام اور سادہ صورت روزمرّہ کی گفتگو اور عام بول چال میں دیکھی جا سکتی ہے۔
لسانیات کی تربیت پانے کی وجہ سے ان کا ذہن تجزیاتی، معروضی اورسائنسی طرز فکر کا حامل بن گیا تھا۔
لشکر میں عبد اللہ، برمک اور زیاد کے سوا کسی کو معلوم نہ تھا کہ اس صندوق میں کیا ہے۔
لطف یہ ہے کہ اللہ کے معصوم نبی صلی اللہ علیہ و سلم ہمیشہ لکھنے سے دور ہی رکھے گئے۔
لعنت تب اس نے اس کے کندھے پر ہاتھ رکھ دیئے اور ہونٹوں سے اس کے زخمی گالوں کو چوما۔
لغت عرب میں "صلصال" کا معنی یوں بیان کیا گیا ہے: الصلصال: الطین الیابس الذی یصل من یبسہ أی یصوت۔
لغوی طور پر اس لفظ کو جہاں ایک طرف دنیا، مقام اور گھر کے معنوں میں استعمال کیا جاتا ہے۔
لفظ "خلق" اپنے مفہوم کا مکمل آئینہ دار ہے اور واضح طور پر عمل تخلیق کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
لفظ "نذر" کی تین جہات حقیقت یہ ہے کہ لفظ "نذر" کے استعمال کے تین معنی اور تین جہات ہیں۔
لفظ الفتی (یعنی بیٹا)، غلام (لڑکا)، جاریہ (لڑکی) کے الفاظ آزاد لوگوں کے لئے بھی بکثرت استعمال کئے جاتے ہیں۔
لفظ ان کو دل میں سنبھال کر رکھو! ان کو سوچو بہت قرینوں سے چند سانسوں سے ٹوٹ جاتے ہیں۔
لفظ والشنظیر کو بھی مرفوع قرار دینا زیادہ صحیح ہو گا اور اس کا عطف رجل پر کیا جاتا ہے۔
لفظ کے اختتام پر یہ /ڑھ/ کی شکل اختیار کر لیتی ہے، مثلا علی گڈھ پر علی گڑھ فصیح ہے۔
لفظوں کا پھیر بدل اور معنوی سطح پر تبدیلی زمانہ، زندگی اور ذہن کے تغیرات کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
لفظیاتی (خاص لوع کے الفاظ کا اضافی تواتر، اسماءاس، ائے صفت، افعال وغیرہ کا تواتر اور تناسب، تراکیب وغیرہ۔
لقد کان لکم فی رسول اللہ اسوۃ حسنۃ (الاحزاب: 21) تمہارے لیے رسول کی ذات میں ایک بہترین نمونہ ہے۔
لقطہ جہاں سے اٹھایا جائے اس جگہ بھی اور ان مقامات پر بھی کہ جہاں لوگوں کا اجتماع رہتا ہے۔
للو لال نے ڈاکٹر گلکرسٹ کے جوش دلانے پر معروف کتاب " پریم ساگر" لکھ کر سب کچھ بدل ڈالا۔
لمبی رخصت پر روانہ کیے جانے کے بعد اس نے اپنے آپ کو اپنے گھر تک محدود کر دیا تھا۔
لمبی قطار میں کھڑے کھڑے جب دو گھنٹے گزر گئے تو اسے ڈاکٹر کے پاس پہنچنے کے لیے پرچی ملی۔
لمبے قد والے نے فورا سٹیرنگ بائیں طرف گھمایا اور اس کی کار ٹرک سے رگڑ کھاتی ہوئی نکل گئی۔
لمبے ہاتھ سمیٹے چپّو بیٹھا رہتا ہے لیکن یہ لہجہ ڈاکٹر صاحب کی ذات کا براہ راست اظہار بھی ہے۔
لمحاتی لذت کے لئے انسان اپنے جسم کو بیرونی نشہ آور اشیاء سے سرشار کرنے کے شوق میں مبتلا ہے۔
لمحہ لمحہ اپنے ہی قدموں کی چاپ دل کے ویرانے میں کوئی رات بھر چلتا ہوا ہر قدم رہتے ہیں۔
لندن کے "واہی تباہی" بکنے والے چور نقاد کے کہنے پر وہ کبھی اتنی بڑی حماقت نہیں کر سکتے تھے۔
لنْ یّدْخل الْجنّۃ الاّ منْ کان ہوْدا اوْ نصاری تو پھر ان کو کسی عمل وغیرہ کی ضرورت ہی کیا؟
لنیہ بعض صحابہ اس کے جواز کے قائل تھے اور حضرت امام شافعی کے مسلک میں بھی یہ جائز ہے۔
لو اب چکھو تم لوگ مزہ اپنی اس سزا کا اور جان لو کہ یقینا کافروں کے لئے مقرر ہے۔
لو سنو!وہ ایک ایسا تاریک غار تھا کہ سورج بھی اس سے آنکھ بچا کر نکل جایا کرتا تھا۔
لو گ ہجوم در ہجوم آپ کو ڈھونڈتے ہوئے آپ کے پاس آ جاتے تھے اور آپ کو روکتے تھے۔
لوئی کان نے ان سے تعلقات قائم کر لیے اور اسی جگہ کو اپنی رہائش کے لیے منتخب کر لیا۔
لورا، قلعہ سیف اللہ اور مسلم باغ میں باغوں کے ایسے ہی مالک آٹے کے لیے امداد مانگتے پائے گئے۔
لوط علیہ السلام حضرت ابراہیم کے خالہ زاد بھائی ہیں جو آپ کے ہمراہ عراق سے ہجرت کر کے آئے۔
لوط علیہ السلام کے گھرانے کو دیس نکالا دے کر ان کے روزمرہ کے کچوکوں سے نجات حاصل کر لو۔
لوط نے کہا کہ اے قوم! یہ (جو) میری (قوم کی) لڑکیاں ہیں، یہ تمہارے لیے (جائز اور) پاک ہیں۔
لونڈی حیض کی حالت میں کسی کی ملکیت میں آئے تو استبراء میں اس حیض کا اعتبار نہیں ہو گا۔
لونڈی یا غلام گواہوں کی گواہی معتبر نہیں ہوگی، اسی طرح گواہوں کا عاقل اور مسلمان ہونا بھی ضروری ہے۔
لونڈی: جمعدار کے وارثوں کو خدا سلامت رکھے، موا ظاہر دار بیگ جمعدار کا وارث بننے والا کون ہوتا ہے۔
لونڈیوں کی اولاد کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے فرمایا کیا حال ہے۔
لوٹ جا تو اپنے رب کی طرف اس حال میں کہ تو اس سے راضی وہ تجھ سے راضی ۔
لوک کہانیوں میں نئے موضوعات شامل ہوتے گئے، ایک قوم کی کہانیاں دوسری قوم کی کہانیوں پر اثر انداز ہوئیں۔
لوکی کی کھیر ہسٹریا کے دورے میں بے حد مفید ہوتی ہے اور پھر وہ بھی صبح سے بھوکی ہوں۔
لوگ اس میں سے اپنے کھیتوں کو پانی دیتے ہیں اور پینے کیلئے بھی اس میں سے پانی لیتے ہیں۔
لوگ اس کو جھٹلاتے ہیں، سب گروہ مل کر اس کی مخالفت کرتے ہیں، اس کو دیوانہ قرار دیتے ہیں۔
لوگ اسی حیض میں تھے کہ دفعتہ عبد الرحمن بن عوف نے اٹھ کر کہا کہ میں نے پا لیا۔
لوگ ان کو اہل حرم اور خادم بیت اللہ سمجھ کر نہایت عزت و احترام کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
لوگ اور مر جائے تو اس کا نوحہ گر کوئی نہیں ڈالیاں بار وفا سے جن کی سجدہ ریز تھیں۔
لوگ اپنے گمان اور خیال کے مطابق یہ سمجھتے تھے کہ ہمارے ساتھ ظلم و زیادت کا معاملہ ہوتا ہے۔
لوگ بندر عباس سے راس الخیمہ، راس الخیمہ سے دوبئی اور دوبئی سے ہوتے ہوئے ابو ظہبی آیا کرتے تھے۔
لوگ تازہ دم ہو کر روزی کی تلاش میں نکلتے اور مختلف قسم کے کاروبار میں مشغول ہو جاتے ہیں۔
لوگ حیران ہو گئے اور کہنے لگا کہ اس نے ایسا علم سیکھ لیا ہے جو کسی نے نہیں سیکھا۔
لوگ سر جھکا کر انھیں سلام کر رہے تھے اور سوامی جی ہاتھ اٹھا کر انھیں آشیرواد دے رہے تھے۔
لوگ سفید کرتا اور ٹخنوں کے اوپر پائجامہ پہنتے ہیں اور ثواب اور گناہ کے موضوع پر بحث کرتے ہیں۔
لوگ سڑکوں پر آٹھ آٹھ دس دس کے مجموعہ میں جمع ہو کر ایک دوسرے سے باتیں کر رہے تھے۔
لوگ شیخیاں مارتے ہیں کہ ہم نے یہ کیا وہ کیا، میرے کوٹ کے کالر سے جو بال چسپاں ہے۔
لوگ قانون سے اور اس کی جزاء سے ڈرتے ضرور ہیں مگر کچھ ایسے چوہے دان بھی بنا لیتے ہیں۔
لوگ نماز کے لئے پس دکھائے گئے عبداللہ بن زید دو لکڑیاں اور کہا کہ یہ لکڑیاں تو ایسی ہیں۔
لوگ نہ جانتے ہوں کہ راہ راست کیا ہے اور وہ ان کی کج روی پر ان سے مواخذہ کرے۔
لوگ پیٹھ پیچھے ضرور باتیں کرتے ہوں گے مگر منہ پر بات کرنے کی کبھی کسی نے ہمت نہیں کی۔
لوگ کہتے تھے کہ اس کے سودائی ہونے کا سبب یہ تھا کہ اسے محبت میں ناکامی نصیب ہوئی تھی۔
لوگ کہتے تھے کہ مولا گلیوںکے نکڑوں پر لٹھ پھیلائے اور گنڈاسا چھپائے گلے اور پھلے کی راہ تکتا ہے۔
لوگ گھبرائے ہوئے حضرت ابو بکرؓ کے پاس پہنچے کہ عائشہؓ نے فوج کو کس مصیبت میں ڈال رکھا ہے۔
لوگو ڈرو اپنے رب سے بے شک بھونچال قیامت کا ایک بڑی چیز ہے جس دن اس کو دیکھو گے۔
لوگوں ! کو اپنے پروردگار کی طرف دیکھنے کے درمیان صرف بڑائی کی چادر ان کے چہرے پر ہو گی۔
لوگوں میں اس کی سیرت و عادت کس درجے کی ہے اور اس کے بارے میں تمہارا تاثر کیا ہے۔
لوگوں میں دستور تھا کہ مردہ کا تمام مال اس کی بیوی اور اولاد بلکہ خاص بیٹوں کو ملتا تھا۔
لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ نماز میں اضافہ ہو گیا ہے؟
لوگوں نے اس پر عمل شروع کر دیا لیکن میں اسی طرح دیتا رہا جس طرح پہلے دیا کرتا تھا۔
لوگوں نے بھی آپ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے تکبیر کہی اور آپﷺ منبر پر تھے۔
لوگوں نے جانا بس اب محل میں چلے جائیں گے، مگر جب تسبیح خانہ میں پہنچے تو وہاں ٹھہر گئے۔
لوگوں نے جوش محبت میں ان کی تصویریں بنا کر بطور یادگار رکھ لیں پھر تصویروں کی تعظیم کرنے لگے۔
لوگوں نے صدقہ دینے میں دیر کی، یہاں تک کہ اس بات کا رنج آپﷺ کے چہرے پر معلوم ہوا۔
لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم واجب ہونے سے کیا مراد ہے؟
لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ طواف افاضہ کر چکی ہے۔
لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم اس کیلئے کمر باندھتے ہیں۔
لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! اگر اس شخص کے پاس کچھ نہ ہو۔
لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! یہ شخص اتنے زمانہ سے افطار نہیں کرتا۔
لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ! اب آپ نے تین دن سے زائد گوشت رکھنے کی ممانعت فرما دی۔
لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ! صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ چادر اس سے بہتر تھی۔
لوگوں نے مجھ کو اس کی قبر پر سے بے ہوشی کی حالت میں اٹھا کر گھر پہنچایا ہو گا۔
لوگوں نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا جہاد فی سبیل اللہ بھی نہیں؟
لوگوں نے پھر کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہر سال (حج فرض ہے۔
لوگوں نے کہا نہیں پھر جب لوگ نے بتایا کہ آفتاب ڈھل گیا ہے تو وہ نماز کے لیے نکلے۔
لوگوں نے کہا کہ عمرؓ کا ہے تو میں نے ان کی غیرت کا خیال کیا اور پیچھے ہٹ آیا۔
لوگوں نے کہا کہ وہ آدمی آدھی رات کو باہر نکالتا ہے اور اس خانہ کعبہ کے اردگرد گھومتا ہے۔
لوگوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ رسی حمنہ بنت جحش کی ہے۔
لوگوں پر اور لیکن بہت لوگ حق نہیں مانتے اور نہیں ہوتا تو کسی حال میں اور نہ پڑھتا ہے۔
لوگوں کا شور و غل میں تحلیل ہو جاتی ہے اور ان آوازوں کے درمیان نوبت کی آواز ابھرتی ہے۔
لوگوں کو بخل اور چھپاتے ہیں جو ان کو دیا اللہ نے اپنے فضل سے اور تیار کر رکھا ہے۔
لوگوں کی سہولت کے لئے ان کے سیوکوں نے دان دکچھنا دینے والوں کی تین لائنوں کاانتظام کر رکھا تھا۔
لوگوں کی طرف سے ان کو نذرانے پہنچتے، اور ان کی طرف سے لوگوں کو فرقہ بندی کا تحفہ ملتا۔
لوگوں کے لیے اس پر عمل کرنے کو لازمی قرار دے اور لوگوں پر انہی احکامات کے مطابق حکومت کرے۔
لوگوں کے لیے طرح طرح کی اور عمدہ عمدہ مثالیں اور اللہ ہر چیز کا پورا پورا علم رکھتا ہے۔
لوگوں کے ڈرانے کا ذریعہ  ان کے لئے جو آگے پیچھے ہٹنا چاہیں  ہر نفس اپنے اعمال میں گرفتار ہے۔
لوہے کے بڑے بڑے کنڈے تھے اور نیچے سے یہ لوہے کی بھاری بھر کم زنجیروں سے بندھے ہوئے تھے۔
لٹ وغیرہ کے "وائے وا" (زبانی امتحان) میں خود بھی بیٹھتا تھا، اسی طرح یہاں .یونیورسٹی میں کر رہا ہوں۔
لٹھ کو سامنے کی دیوار تک پھیلا لیا تو پرلی طرف سے ادھیڑ عمر کی ایک عورت آتی دکھائی دی۔
لٹے ہوئے، تباہ و برباد، زخموں سے چور لوگ لیکن یہاں ان کی جانوں کو کوئی خطرہ نہیں تھا۔
لڑائی والے دن اس سے زیادہ امام نہیں دے سکتا بلکہ لڑائی کے شروع سے پہلے اگر چاہے دے دے۔
لڑائی کے وقت حائضہ عورتوں کی طرح الگ اور یکسو اور مال لینے کے وقت گدھوں کی طرح ڈھینچو ڈھینچو۔
لڑکا پسند کرنے سے پیشتر مجھے یہ بھی سوچنا ہے کہ لڑکی میرے پاس کس واسطہ سے رہتی ہے"۔
لڑکا ہو یا لڑکی، دونوں کو شادی میں اپنی پسند اور ناپسند یدگی کے اظہار کا یکساں حق حاصل ہے۔
لڑکا، حیرت اور محبت کی شدت سے پاگل لانبی پلکوں کے لرزیدہ سایوں کو اپنی آنکھ سے چوم رہا ہے۔
لڑکوں نے یہ میرا رنگ دیکھ کر شاید دریافت کیا کہ یہ حکم اس کی مرضی کے موافق نہ ہوا۔
لڑکی نے ڈرائیور کو سمجھایا کہ ہم کو پر اتار دیں اور وہ خود اپنے مقام پر اتر گئی۔
لڑکی کا لبوں پر زبان پھیرنے کا انداز اتنا دلفریب تھا کہ حافظ عبداللہ کا دل بے قابو ہو گیا۔
لڑکی کی عمر کا کچھ اندازہ نہیں لگا یا جا سکتا تھا، تاہم وہ نو جوان ہی معلوم ہوتی تھی۔
لڑکی کے لئے ناپسندیدگی اس میں نہیں ہوتی صرف اس کے لا ابالی پن کی طرف اشارہ مقصود ہوتا ہے۔
لڑکیاں اٹھ کر بھاگ گئیں، حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ عمر جس راستہ پر چلتا ہے۔
لڑکیوں کے قریب پہنچ کر اس نے مچھلی کو زرقا پر اچھال دیا اور وہ پانی میں گرتے گرتے بچی۔
لڑکے نے جواب دیا کہ حضور! میں نے ابھی دیکھا، میری ماں کو فرشتے جنت کی طرف لیے جاتے ہیں۔
لڑکے نے حیرت سے دونوں کی طرف خالی خالی نگاہوں سے دیکھا پھر دشرتھ راؤ جی کی طرف دیکھنے لگا۔
لکھنؤ کی آبادی میں کچھ فرق نہیں آیا ریاست تو جاتی رہی لیکن ہر فن کے کامل لوگ موجود ہیں۔
لکھنؤ کے ایک بازار کا نام "نخاسہ" ہے لیکن وہاں اب گھوڑے نہیں بکتے اور نہ بازاری عورتیں رہتی ہیں۔
لکھنؤ کے مرثیہ گوئی کے پہلے دور میں افسردہ "گدا"" احسان کے ساتھ حیدری کا بھی نام لیا جاتا ہے۔
لکین بعض صحابہ اس کے جواز کے قائل تھے اور حضرت امام شافعی کے مسلک میں بھی یہ جائز ہے۔
لگ بھگ سو مربع میل میں پھیلی لال ٹھیکریوں والی ٹیکریاں ایک شاندار ماضی کے دفن ہونے کا ثبوت ہیں۔
لگائے ہوئے جو مال اپنا دیکھتے ہی غرور منصف کا ہم پہ کھلنے لگا مآل اپنا موج یوں مہرباں ہے۔
لہجے کا بانکپن لیے ہجر اور وصل دونوں کے تجربے رات کی سیاہی میں عجیب چمک دمک پیدا کرتے ہیں۔
لہجے کی توانائی اور کس بل کے ساتھ شعریت کو برقرار رکھنا اردو غزل میں اضافے کی حیثیت رکھتا ہے۔
لہذ ا ان دونوں واقعات سے تین دن کے اندر خلیفہ کے تقرر کا وجوب اجماع صحابہؓ سے ثابت ہوا۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ بات بطور خاص اس یہودی عورت کے بارہ میں فرمائی تھی۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص کو دوسری سزا تہمت لگانے کی دی یعنی اسی کوڑے مارے۔
لہذا آپ اپنا رخ مسجد الحرام کی جہت کی طرف موڑ دیجئے اور جہاں بھی رہئے اسی طرف رخ کیجئے۔
لہذا آپ ایسے اندھوں اور بہروں کی بے راہ روی پر کوئی افسوس نہ کریں، فلا تذْہبْ نفسک علیْہمْ حسرات۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے گویا اس ارشاد گرامی کے ذریعہ اس بری عادت سے منع فرمایا۔
لہذا آپ نے قرآن کو جمع اور نقل کراتے وقت ان دونوں سورتوں کو نزدیک نزدیک طوال میں کیوں رکھا۔
لہذا آپ کی زندگی کے لیے بھی یہ حقیقتیں اسی طرح بنیادی ہیں جس طرح کل جہان کے لیے ہیں۔
لہذا آپ یہ لوگ ہمیں واپس کر دیں اگر انہیں دین کی سمجھ نہیں تو ہم انہیں سمجھا دیں گے۔
لہذا اب اس کے پاس ایسی "اقدار" باقی نہیں رہی ہیں جو وہ انسانیت کی خدمت میں پیش کر سکے۔
لہذا اب بلاوجہ جلدی نہ مچاؤ کہ خدا ان کے شرک سے پاک و پاکیزہ اور بلند و بالا ہے۔
لہذا اب حدیثوں کے بارہ میں یہی کہا جائے گا کہ یہاں تمتع سے مراد اس کے لغوی معنی ہیں۔
لہذا اب حدیثوں کے بارے میں یہی کہا جائے گا کہ یہاں تمتع سے مراد اس کے لغوی معنی ہیں۔
لہذا اب کی بار اس کو بتا دیا جائے گا کہ بھئی افروز کی تو منگنی ہونے والی ہے۔
لہذا اب ہم موت کے بعد کے حالات کو ترتیب دیتے ہیں اور اس قصے کو بالترتیب بیان کرتے ہیں۔
لہذا اس باب میں ہمیں زندگی کے مختلف پہلوؤں پر اس کے اثرات کا باری باری جائزہ لینا ہو گا۔
لہذا اس بشارت پر تعجب نہ کرو بلکہ اس کے حصول کی کوشش کرو اور اس کی طرف راغب ہو)۔
لہذا اس تحریر سے مقصود یہ سمجھا جائے کہ یہ بھی ایک طرح سے متوجہ کرنے کی ایک کوشش ہے۔
لہذا اس تعارض کو ختم کرنے کے لیے یہ کہا جائے گا کہ یہ حدیث ان احادیث سے مسنوخ ہے۔
لہذا اس تعارض کو ختم کرنے کے لیے یہ کہا جائے گا کہ یہ حدیث ان احادیث سے منسوخ ہے۔
لہذا اس دن میں مجھ پر کثرت سے درود پڑھا کرو کیونکہ تمہارا درود میرے سامنے پیش کیا جاتا ہے۔
لہذا اس سے معلوم ہوا کہ نماز میں نمازی کے آگے عورت کے آ جانے سے نماز باطل نہیں ہوتی۔
لہذا اس سے ڈرو اور یہ بھی جان لو کہ اللہ بردبار ہے، چھوٹی چھوٹی باتوں سے درگزر فرماتا ہے۔
لہذا اس صورت میں حضرت جابر کا یہ ارشاد ایسی لونڈیوں کے بیچنے کے جواز کی دلیل نہیں ہو سکتا۔
لہذا اس صورت میں گویا اللہ نے ان سے سرگوشی کی، مصداق کے اعتبا رسے یہ جملہ ایسا ہی ہے۔
لہذا اس قول سے یہ ثابت نہیں ہوتا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بسم اللہ نہیں پڑھتے تھے۔
لہذا اس مجبوری کی وجہ سے ہمارا ر ا توں کا سفر ابو کو بھی گھر میں جگائے رکھتا تھا۔
لہذا اس نے فیصلہ کیا کہ وہ بمبئی جائے گی اور اپنے پتی کو تلاش کر کے واپس لائے گی۔
لہذا اس وجہ سے فعل کثیر لازم نہیں آیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز باطل ہوتی۔
لہذا اس کا نام لے کر ڈاکٹر نعمان کا "جی" کہنا اس کے لیے اتنا غیر متوقع نہ ہونا چاہیے۔
لہذا اس کتاب کا نام علم الانسان ہے اور یہ انسانی سائنس، متحدہ سائنس کی ایک شاخ ہے۔
لہذا اس کو دھو ڈالنے کی صورت میں گویا اپنے مال کو ناقص کر دینا یا ضائع کر ڈالنا تھا۔
لہذا اس کی پیروی کرو اور (دوسرے) راستے کی پیروی نہ کرو تاکہ اس کے راستے تمہیں منتشر نہ کریں۔
لہذا اسی [وجہ] سے، دہلی کے پڑوس کی بولی کے اس بدیسی الفاظ سے آمیختہ روپ کا نام "اردو" پڑا۔
لہذا اظہر امن الشمس ہے کہ سید دلدار علی (فرمان فتح پوری) کا مولد و منشاء فتح پور نہیں ہے۔
لہذا اللہ سے ڈرو اور میری اطاعت کرو  اور میں تم سے اس کام کی اجرت بھی نہیں چاہتا ہوں۔
لہذا ان تفصیلات کو جان لینے کے بعد در حقیقت اب ہم انتقالی روداد کے بیان کے قابل ہوئے ہیں۔
لہذا ان حضرات کے نزدیک مقررہ مہر میں سے علی الفور یعنی جماع سے قبل کچھ دے دینا واجب ہے۔
لہذا ان لوگوں نے (یعنی شہر والوں نے ) قسمیں کھائیں کہ انھیں اپنے شہر سے گزرنے نہ دیں گے۔
لہذا ان کا اصرار ہوا کہ میں سیمنار سے پہلے کوٹہ پہنچ جاؤں "خوب گزرے گی جو مل بیٹھیں گے۔
لہذا ان کو اپنے باہمی تعلقات کے بارے میں خود اصول اور ضابطے مقرر کر لینے کا حق نہیں ہے۔
لہذا ان کے رسوم خط بھی دو ہونا چاہییں، نیز اردو کا موجودہ رسم خط اس کے لیے ناگزیر ہے۔
لہذا انسان یہ نہیں کر سکتا جب کہ خالق نے یہ خصوصیت محض اپنی مشینری انسان میں رکھی ہے۔
لہذا انھوں نے بہار کے گورنر کا عہدہ قبول کر لیا جو اس وقت کے حالات کا منطقی نتیجہ تھا۔
لہذا انھیں چاہیے کہ میری دعوت پر لبیک کہیں، مجھ پر ایمان لائیں، تاکہ وہ راہ راست پالیں (البقرہ :)۔
لہذا انہیں اس پر خوش ہونا چاہئے کہ یہ ان کے جمع کئے ہوئے اموال سے کہیں زیادہ بہتر ہے۔
لہذا اونٹ کو تو نحر کرنا افضل ہے اور گائے بیل، بھینس، بھیڑ اور بکری کو ذبح کرنا افضل ہے۔
لہذا اپنے تئیں اندازہ لگائے بیٹھے تھے کہ اجنبیوں کی طرح دعا کو ہاتھ اٹھائیں گے اور پلٹ آئیں گے۔
لہذا اگر سورج یا چاند گرہن ہو جائے تو جب تک وہ ختم نہ ہو جائے تم نماز پڑھا کرو۔
لہذا ایسے تمام مسائل جن کا تعلق معاشرے سے نہ ہوانسان ان کے لئے کیونکر قوانین وضع کر سکتا ہے؟
لہذا ایمان والو اور عقل والو اللہ سے ڈرو کہ اس نے تمہاری طرف اپنے ذکر کو نازل کیا ہے۔
لہذا ایک بیرونی حملہ آور دوسرے کو حملہ آور قرار دے کر خود کیسے گھر کا مالک بن سکتا ہے؟
لہذا ایک دو رات یا دس راتیں پوری طرح شب بیداری میں گزار دینا اس روایت کے منافی نہیں ہے۔
لہذا ایک غلام کے بعض حصوں کو آزاد کر دینا اور بعض حصوں کو بدستور غلام رکھنا مناسب نہیں ہے۔
لہذا ایک یہ بات تو طے ہے کہ اوپر حدیث میں جو پینتالیس سال کی مدت نقل کی گئی ہے۔
لہذا اے خدا! تو ہمیں یقین و اعتماد و توکل و بھروسہ کی اسی عظیم دولت سے بہرہ ور فرما۔
لہذا بالوں کو دھوؤ اور جسم کو صاف کرو اس باب میں حضرت علی اور انس سے بھی روایت ہے۔
لہذا باہر کی دنیا پر پاگل خانے کے اندر کے واقعات اور صورت حال کو منطبق نہیں کیا جا سکتا۔
لہذا تم صاحبان ایمان کو ثبات قدم عطا کرو میں عنقریب کفاّر کے دلوں میں رعب پیدا کر دوں گا۔
لہذا تم نماز کو طویل اور خطبہ کو مختصر کرو کیونکہ بعض بیان سحر (کی تاثیر لیے ہوئے ہوتا) ہے۔
لہذا تم نماز کو طویل اور خطبہ کو مختصر کرو کیونکہ بعض بیان سحر (کی تایثر لیے ہوئے ہوتا) ہے۔
لہذا تم وہ سب کچھ کر ڈالو جو کرنا چاہتے ہو کیونکہ موت کا جام تو یقینا تمھیں پینا ہے۔
لہذا تم کو چاہیے کہ اللہ کی ناشکر ی سے بچو، امید ہے کہ اب تم شکر گزار بنو گے۔
لہذا تو بھی انہیں چھوڑ اور رب کی رضا کے پیچھے لگ جا تو نے انہیں دعوت رسالت پہنچا دیں۔
لہذا ثابت ہوا کہ چار انگشت تک کے بقدر ریشمی کپڑا مردوں کے لباس میں استعمال ہو تو جائز ہے۔
لہذا جب تم اس کو حاصل کرو تو یہ دیکھ لو کہ اپنا دین کس سے حاصل کر رہے ہو۔
لہذا جب تم اللہ سے (جہاد پر درجہ عالی) مانگو تو فردوس مانگو کیونکہ وہ (فردوس ) اوسط جنت ہے۔
لہذا جب کوئی جمائی لیتے وقت آہ، آہ کہتا ہے تو شیطان اس کے منہ کے اندر سے ہنستا ہے۔
لہذا جس طرح آمدنی کے توازن کا بگڑنا، خوش حالی کے منافی اور معشت کے عدم استحکام کا سبب ہے۔
لہذا جس طرح آمدنی کے توازن کا بگڑنا، خوش حالی کے منافی اور معیشت کے عدم استحکام کا سبب ہے۔
لہذا جس طرح اس موقع پر وہ آدمی اپنے مالک کی عزت احترام کے تمام آداب کو ملحوظ رکھتا ہے۔
لہذا جسم نیند کی اطلاع کے برعکس کی ہدایت کے مطابق عمل کرتا ہے اور ٹی وی دیکھتا ہے۔
لہذا جن لوگوں‌کی نسبت ایسا خیال ہوتا ہے، وہ اصفہان اور طور معنی ہی کے ذریعے سے یہاں‌لائے جاتے ہیں۔
لہذا جو شخص ان کے بارے میں سخت الفاظ استعمال کرتا ہے اور انہیں ہلاکت وبربادی کی خبر دیتا ہے۔
لہذا جو شخص سفر سے واپس آئے اس کے حق میں اس سے بہتر اور کیا بات ہو سکتی ہے۔
لہذا حاصل یہ نکلا کہ مفصل سورتوں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سجدہ کرنا ثابت ہے۔
لہذا حدیث بالا سے معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب ہلال دیکھتے تو یہ دعا پڑھتے۔
لہذا حدیث بالا کے مطابق طمع سے پناہ مانگنے کا مفہوم یہ ہے کہ میں اللہ کی پناہ مانگتا ہوں۔
لہذا حدیث کی مراد یہ ظاہر کرنا ہے کہ کلام اور جو چیزیں کہ کلام کے حکم میں آتی ہیں۔
لہذا حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہی ہے کہ ایسے لوگ محض دنیاوی فائدہ کے لئے قرآن پڑھیں گے۔
لہذا حدیث کے ظاہری مفہوم سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ قربانی تنگ دست و غریب پر واجب ہے۔
لہذا حضرت امام اعظم کا یہی مسلک ہے کہ جو شخص ایک دن کی غذائی ضروریات کا مالک ہو گا۔
لہذا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا عمل اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ یہ حدیث منسوخ ہے۔
لہذا حق یہ ہے کہ " خیر امت " کے مفہوم کو مخصوص کر نے کے بجائے عام رکھا جائے۔
لہذا حلیف ممالک کا اور خاص طور انگریزوں کا ترکی پارلیمینٹ کی ایسی قرارداد پر خوش ہونا فطری بات تھی۔
لہذا خالق کا حکم یعنی واحد انرجی متحرک ہوئی منتشر ہوئی اور تمام تر ارواح کی صورت میں ظاہر ہوئی۔
لہذا خالق کی ودیعت کردہ یہ کتاب زندگی کسی کی مختصر ہے تو وہ جوانی میں ہی مر جاتا ہے۔
لہذا خدا نے ان کے اعمال کو برباد کر دیا ہے اور خدا کے لئے یہ کام بڑا آسان ہے۔
لہذا خود کو توہم پرستی قرار دے کر خود کا انکار کرنا محض حماقت نہیں اس سے بڑی غلطی ہے۔
لہذا دوسروں کے قومی وسائل اور توانائی کے سر چشموں پر دھونس دھاندلی اور طاقت سے قبضہ کرنا جائز ہوا۔
لہذا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے رہبانیت اسلام میں نا جائز قرار دی ہے اور فرمایا ہے۔
لہذا روح، نفس اور جسم سے حقیقی واقفیت کے بعد درحقیقت اب ہم "عمل" کی تعریف کے قابل ہوئے ہیں۔
لہذا روشنی کی دنیا میں حرکت و عمل اور رہائش کے لئے ہمیں روشنی کے وجود کی ضرورت ہوتی ہے۔
لہذا زمانہ جاہلیت میں اگر کسی نے کسی کا خون کر دیا تھا تو اب نہ اس کا قصاص ہے۔
لہذا زندگی میں جدید مسائل کے شرعی احکام کے استنباط کے لئے ہر دور میں مجتہدین کا ہونا ضروری ہے۔
لہذا سمجھداری اسی میں تھی جو کہ اقبال نے بھی تجویز کی : ربط و ضبط ملت بیضا میں ہے۔
لہذا شریعت محمدی کو چھوڑ کو دوسری شریعت کے احکام و اعمال کی تبلیغ کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔
لہذا صبر و برداشت سے کام لینا اور باندی کے نکاح سے بچ کر رہنا ہی تمہارے لئے بہتر ہے۔
لہذا صبر کرو اور ثواب کی امید رکھو تو صاحبزادی نے دوبارہ آپ کو بلا بھیجا اور قسم (بھی) دی۔
لہذا ضروری ہے کہ آدمی اولا خدا تعالی کا اور ثانیا اپنے ماں باپ کا، خصوصا ماں کا حق پہچانے۔
لہذا قاضی اور والی اس رائے میں آپؓ کی پیروی کرتے رہے اور اس تبنی کے مطابق فیصلے کرتے رہے۔
لہذا قاضی کا یہ فیصلہ طلاق کے حکم میں ہو گا اور اس عورت پر طلاق واقع ہو جائے گی۔
لہذا متنبہ کیا گیا کہ چھوٹے سے چھوٹے کام میں بھی آدمی کو محض اپنے نفس پر بھروسہ نہیں چاہیے۔
لہذا متنبی کو اس کے باپ کی طرف ہی منسوب کیا جائے اور اپنے بھائی یا اتحادی قرار دیا جائے۔
لہذا مسلمانمرد پندرہ سال کی عمر کو پہنچے تو اس پر جہاد کی تیاری کے لیے فوجی تربیت فرض ہے۔
لہذا مسنون طریقہ یہ ہے کہ کنگھی تیسرے روز کی جائے یعنی درمیان میں ایک دن کا ناغہ کرنا چاہئے۔
لہذا مشاہدہ کرنے والے بھی جب روح کا مشاہدہ کرتے ہیں تو یہی کہتے ہیں کہ یہ جو روح ہے۔
لہذا موروثی خصوصیات نطفے (موروثی پروگرام) کے ذریعے اس میں منتقل ہوتی ہیں اور ذاتی خصوصیات ذاتی روح کے ذریعے۔
لہذا میں اسے پسند کرتا ہوں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سنت کی پیروی کرو۔
لہذا نبیﷺ نے حکم دیا تو اس یہودی کا سر بھی دو پتھروں کے درمیان رکھ کر کچل دیا گیا۔
لہذا وہ اس میں سے کچھ نہ لے اس باب میں حضرت ابو ہریرہ، عائشہ سے بھی روایات منقول ہیں۔
لہذا وہ اپنی ساس کے ساتھ اس ٹیکسی میں بیٹھ گئی اور ٹیکسی والے نے اسے دھرم شالہ پہنچا دیا۔
لہذا وہ زبردستی انسانوں کو صحیح راستے کی طرف نہیں موڑتا، ورنہ آزمائش کا بنیادی تصور ہی ختم ہو جائے۔
لہذا پہلے انسان کے مادی جسم کی تخلیق اور تمام تر انسانوں کے مادی جسم کی پیدائش میں فرق ہے۔
لہذا پیغمبر آپ میرے بندوں کو بشارت دے دیجئے  جو باتوں کو سنتے ہیں اور جو بات اچھی ہوتی ہے۔
لہذا چھائی پاکر ہمارا شکر کرو اور برائی دیکھ کر اپنے سوا کسی اور کو ملامت اور الزام نہ دو۔
لہذا ہر دور کے لوگوں نے اپنی زبان اپنے الفاظ اور اپنے انداز فکر میں اس کا تعارف کروایا ہے۔
لہذا ہر شخص کو چاہئے کہ وہ اسی صورت کے مطابق عمل کرے جو اس کی حالت کے مطابق ہو۔
لہذا ہم خود کو سمجھ گئے تو ہم کائنات اور اس کی موجودات کے بنیادی فارمولے کو سمجھ جائیں گے۔
لہذا ہمارا کام یہ ہونا چاہیے کہ ہم پہلے اپنے آپ کو بدلیں تاکہ بالآخر معاشرے کو تبدیل کر سکیں۔
لہذا ہمیں بھی چاہیے کہ ہم اس دن دنیا کے کاروبار سے فراغت حاصل کر کے عبادت میں مشغول رہیں۔
لہذا یوں لکھو کہ ( یہ وہ معاہدہ ہے جس پر ) محمد ابن عبداللہ ( نے صلح کی ہے۔
لہذا یہ اجرت وہ حکم کا باعث ہے جو دونوں عقود میں موجود ہے، اسی لئے یہ شرعی قیاس ہے۔
لہذا یہ تصور کہ ایک سیکولر ملک میں ہر کسی کو آزادی ہے کہ وہ جس طرح چاہے اظہار کرے۔
لہذا یہ خود اپنے لیے طریق زندگی وضع کرنے اور اپنی ڈیوٹی آپ تجویز کر لینے کا حق نہیں رکھتا۔
لہذا یہ سمجھنا کہ ان آیتوں سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اللہ تعالی کا دیکھنا ثابت ہوتا ہے۔
لہذا یہ لطیف اجسام نہ تو روح ہیں، نہ ہی روح کے حصے بلکہ یہ تمام لطیف اجسام نفس ہیں۔
لہذا یہ ممکن ہے کہ دونوں روایتوں میں مذکورہ قضیے الگ الگ ہوں، اور یہ بھی کوئی بعید نہیں ہے۔
لہذا یہ مکان ہر موسم میں شہر اور یونیورسٹی کے شعراء، ادباء اور احباب کی پسندیدہ آماجگاہ بنا رہتا تھا۔
لہذا یہ نظریہ ایسے بہتر افراد پیدا کرتا ہے کہ ان سے بہتر انفرادی رویے کا تصور کرنا مشکل ہے۔
لہذا یہ کہنا بیجا نہ ہو گا کہ دکنی ادب کا بنیادی صوتی آہنگ ہندی نثر اور صوتی آہنگ ہے۔
لہذا یہاں ہم نے اس تخلیق کے وسیع و عریض موضوع کا آغاز ایک تخلیقی فارمولے سے کر دیا ہے۔
لہو و لعب غفلت و شہوت گناہ اور حماقت میں مبتلا ہے اور قیام قیامت کے قریب ہو رہا ہے۔
لیتی کنت اخرس الاعن ذکر اللہ " کاش میں گونگا ہوتا، بس ذکر اللہ کی حد تک گویائی حاصل ہوتی۔
لیث بن سعد کہتے ہیں کہ خدا کی قسم ان کا صحیح اور برجستہ جواب دینا مجھے بہت پسند آیا۔
لیجئے ذیل میں باقی شعرا و شاعر ات کی حمدوں اور مناجاتوں کے اشعار ملاحظہ فرمائیے : رئیس اختر: ہے۔
لیس للا نسان الا ماسعی کھائے کیوں مزدور کی محنت کا پھل سرمایہ دار ٭ ٭ ٭ ٭ سنا ہے۔
لیلنی منْکمْ اوْلوْ الْاحْلام والنّھی یعنی (نماز میں) تم میں سے صاحب عقل و بالغ میرے نزدیک کھڑے ہوا کریں۔
لیلۃ القدر ستائیسویں ہے یا انتیسویں اس رات میں فرشتے زمین پر سنگریزوں کی گنتی سے بھی زیادہ ہوتے ہیں۔
لیلی اپنے پلنگ پر بیٹھی سلیپروں میں سے ریت جھاڑتی ہوئی بولی ------ "مجھے تو ایسی فلمیں اچھی لگتی ہیں۔
لیلی بڑی بی کا لفظ سنتے ہی بھڑکی اور کہنے لگی - "اب ہم کالج میں داخل ہو گئے ہیں۔
لیمن ٹری کی گردان کرنے لگے اور کمال سیٹی میں ہلکے سروں سے پہاڑی راگ کی کوئی دھن بجانے لگا۔
لینے اور دینے کے پیمانے الگ الگ مت رکھو، کہ دیتے وقت کم دو اور لیتے وقت پورا لو! ۔
لینے والے کو کوئی تکلیف یا تکلف کی ضرورت نہیں خود شاخیں جھک جھک کر انہیں میوے دے رہی ہیں۔
لیْس الْعیْد لمنْ رکب الْمطای انّما الْعیْد لمنْ ترک الْخطایا لیْس الْعیْد لمنْ بسط الْبساط انّما الْعیْد لمنْ جاوز الصّراط۔
لیڈی سٹینو سے گپ بزنس آفر جلسہ کرنا چاہتے ہیں تو ہم کو ٹھیکہ دے دیجے جتنے بندے فرمائیں گے۔
لیکن "شریر بیوی" نے کونین کھلا کر اور "کولتار" نے عقلوں پر سیاہ پردہ ڈال کر حجاب کو مار بھگایا۔
لیکن "نرگسی التباس"، "وہم"، "چھل" واہمہ اور فریب نظرکی یہ تصویر اردو فکشن میں اپنی مثال آپ ہے۔
لیکن آنحضرت صلعم کا جب ایک دفعہ کسی نے کلمہ پڑھا تو پھر غیر کا ذکر زبان پر نہ آیا۔
لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ماہ شعبان کو ماہ رمضان المبارک سے ملا دیا کرتے تھے۔
لیکن آپ کی اہل بیت وہ ہیں جن پر آپ کے بعد صدقہ کھانا حرام ہے، پوچھا وہ کون ہیں؟
لیکن آپ کے کا ہیں کہ ایک جوں تک نہیں رینگی ان پرکیا اپنے سارے گھوڑے بیچ کرسو رہے تھے۔
لیکن اب آگے ہم ان تمام الجھنوں اور غلط فہمیوں کو دور کر کے انسان کی تعریف پیش کریں گے۔
لیکن اب بسا آرزو کہ خاک شدہ، معدودے چند شعروں کے علاوہ یہ مجموعہ بھی بس تھوپ دیا گیا ہے۔
لیکن ابو عبداللہ جب جب اپنے نانا رسول اللہ سے ملاقات کریں تو میری بات کی توثیق کر دیجئے گا۔
لیکن اتنی بات سمجھ لیجئے کہ یہاں نماز طویل کرنے سے مراد یہ ہے کہ نماز سنت کے موافق ہو۔
لیکن اردو میں کچھ ایسی خصوصیات بھی ہیں جو موجودہ حالات میں اس کی تدریس کو زیادہ اہم بناتی ہیں۔
لیکن اس باب میں ان کی فضیلت کا اصلی کارنامہ ایک اور چیز ہے جو انہی کے ساتھ مخصوص ہے۔
لیکن اس بات سے بھی انکار نہیں کیا جا سکتا ہے کہ اردو کی ایک جامع لسانی حیثیت بھی ہے۔
لیکن اس بات پروہ خوش فہمی میں مبتلا نہیں ہو سکتے تھے کہ مہندر نے شکست تسلیم کر لی ہے۔
لیکن اس باٹل میں نہ تو چمچہ ڈال سکتے ہیں اور نہ اندر کی شکر کو ہاتھ لگا سکتے ہیں۔
لیکن اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ ہندی پر بہت دنوں تک برج بھاشا کا غلبہ رہا۔
لیکن اس سے اس بڑے آرٹسٹ ما یا ون کو کوئی تکلیف نہیں پہنچے گی، کیوں کہ آرٹ مایا ہے۔
لیکن اس سے متعلق بعض دکانیں مدت تک حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے خاندان کے قبضے میں رہیں۔
لیکن اس لال بالوں والے جواری کی قسمت کتنی اچھی ہے! اس کو متواتر چار بار جیت ہو چکی ہے۔
لیکن اس مزعومہ واقعہ کے سبب انھیں شاعر اہلبیت کہا جانے لگا، بے پرکی کی اڑنا کوئی سبائیہ سے سیکھے۔
لیکن اس مضمون میں صرف انھیں مرکبات لفظی کا تجزیہ پیش کیا گیا ہے جو عربی فارسی سے آئے ہیں۔
لیکن اس میٹھے لمحے جب کسی موڑ پر وہی ہیولا پھر ابھرتا ہے تو اعصاب حقارت سے تن جاتے ہیں۔
لیکن اس میں "فسانۂ آزاد" کی طرح لکھنؤ کی زندگی وہ چہل پہل، وہ ہماہمی اور رنگا رنگی نہیں ہے۔
لیکن اس میں روئے سخن دراصل ان لوگوں کی طرف ہے جن کا ذکر اوپر سے چلا آ رہا ہے۔
لیکن اس میں یہ مصلحت تو ضرور مضمر ہے کہ اس سے ہمیں ایک قسم کا ٹیکا لگ جائے گا۔
لیکن اس وقت اس کی حالت یہ تھی کہ ایک قلعہ اور اس کے پاس عیسائیوں کے چند معبد تھے۔
لیکن اس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ وہ اردو شاعری کی روایت سے پوری طرح بہرہ مند نہ تھے۔
لیکن اس کی حکمت اسی کو مقتضی ہوئی کہ اپنی رحمت و غضب دونوں قسم کی صفات کا اظہار فرمائے۔
لیکن اس کی عقل اس بات کو قبول نہیں کرتی اور وہ سیّاروں کے کرّوی ہونے پر حکم لگاتا ہے۔
لیکن اس کے الفاظ یہ ہیں کہ یتعاہد الْمسْجد یعنی مسجد میں آنے کا خیال رکھنا اور حاضر ہونا ہے۔
لیکن اس کے ایک سال بعد نومبر ء میں انھوں نے البلاغ کے نام سے ایک دوسرا اخبار جاری کیا۔
لیکن اس کے باوجود اقبالؔ جیسا بڑا شاعر اور فیضؔ و مخدومؔ جیسے اہم شاعر اسی زمانے میں پیدا ہوئے۔
لیکن اس کے باوجود یہ بھی نہیں گہا جاسکتا کہ یہ مطالب اس سے آسان تر زبان میں بیان نہیںہوسکتے۔
لیکن اس کے باوجود، آپ کے لیے قرآن سمجھنے کی کوشش میں لگ جانے کی اشد ضرورت باقی رہتی ہے۔
لیکن اس کے برعکس حضرت موسی اس کو اپنی ایک غیر ارادی غلطی بتاتے، اور اپنا ایک قصور سمجھتے ہیں۔
لیکن اسلام نے یہ بتایا ہے کہ مرنے کے بعد ہر انسان کی روح عالم ارواح میں چلی جاتی ہے۔
لیکن اسی روز جب خانہ بدوش لنگر سے شام کا کھانا لینے آئے تو راگنی ان کے ساتھ نہیں تھی۔
لیکن اسے انور سے ابھی پیسے بھی لینا تھے اور وہ اس وقت انور کو ناراض کرنا نہ چاہتا تھا۔
لیکن اسے حیرت تھی کہ یہ لمبی چوڑی عمارت اس کے علاوہ کسی اور کو نظر کیوں نہیں آ رہی۔
لیکن اسے خود یقین ہوچلا ہے کہ اب دوبارہ اسے وہ نوکری، وہ عہدہ اور وہ قوت نہیں مل سکتی۔
لیکن اسے دستور کے مطابق اپنے اور اپنے بیوی بچوں کے لئے خوراک اور کپڑا لینے کا حق حاصل ہے۔
لیکن اسے ماہرین کی رپورٹ اور نقشوں کا خیال آ گیا جن میں اس عمارت کا کوئی تزکرہ نہیں تھا۔
لیکن اظہار رائے کا حق رعایا کے تمام افراد کو، خواہ مسلم ہوں یا غیر مسلم، سب کو حاصل ہے۔
لیکن افسوس مسلمان اس تنبیہ کے باوجود انہی خام خیالیوں میں مبتلا ہو گئے جن میں سابقہ امتیں گرفتار ہوئیں۔
لیکن افسوس وہ حضرات جو ہشام کی روایت کا شکار ہوئے انھوں نے اس کی تردید کرتے ہوئے لکھا ہے۔
لیکن افسوس کہ تم یہاں اپنے من مانے مشغلوں میں منہمک ہو گئے اور بے فائدہ وقت ضائع کرنے لگے۔
لیکن الفاظ قرآن سے تو بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ یہ سب کلا حضرت خلیل اللہ علیہ السلام کا ہے۔
لیکن اللہ اس کی وجہ سے اپنی ملاقات کے دن (قیامت) تک اس کے لیے اپنی ناراضی لکھ دیتا ہے۔
لیکن اللہ تعالی نے اپنے فضل و کرم اور اپنی رحمت و عنایت سے تم کو اس سے بچا لیا۔
لیکن اللہ نے اس کا دل ٹھہرا دیاڈھارس دی اور تسکین دے دی کہ تیرا بچہ تجھے ضرور ملے گا۔
لیکن امام احمد نے اپنی مسند میں عبداللہ بن عروہ کے حوالے سے عامر کا یہ حال نقل کیا ہے۔
لیکن ان الفاظ میں اگر/ژ/کو/ز/ سے بدل دیاجائے تو اردو کا صوت جمالیاتی آہنگ بری طرح مجروح ہو جائے گا۔
لیکن ان حضرات کے پہنچنے پر تھوڑی دیر گزری تھی کہ وہ بھی مشکیزہ کو جو مشکل سے اٹھتا تھا۔
لیکن ان سب اجزا کی فردا فردا موجودگی کو ان کے کلام کی انفرادیت کا ضامن نہیں ٹھہرایا جا سکتا۔
لیکن ان سے نسل نہیں چلی اسی لئے سلسلہ امامت سے بھی تعلق نہیں رکھتے اور غیر سیاسی شخص تھے۔
لیکن ان لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تکذیب محض حسد اور عناد کی وجہ سے کی۔
لیکن ان میں سے کوئی بھی، ابھی تک اپنے پرکھوں کی حویلی یا مکان کو فروخت نہیں کرنا چاہتا تھا۔
لیکن ان کو آب زم زم کا پتہ نہیں چل سکا وہ میں نے ان کو دوسرے دن بتا دیا۔
لیکن ان کی متذکرہ کتاب کو پڑھنے کے بعد یہ اندازہ ہوا کہ اردو سے انھیں جو والہانہ لگاؤ تھا۔
لیکن ان کے اس بیان میں جو کہا گیا ہے کہ بدر کی غنیمت کا پانچواں حصہ نہیں نکالا گیا۔
لیکن ان کے نہ یقین کرنے کے باوجود تم ہزاروں کی تعداد میں موجود ہو ------ تمہارا نام سلطانہ ہے۔
لیکن انھیں قرآن مجید کا ایک بھی بیان ایسا نہیں ملا جو مسلمہ عقلی اور سائنسی نظریات کے خلاف ہو۔
لیکن اپنی طور پر انگریزی اور فارسی کی متعدد کتابیں زیر مطالعہ رہیں اور اردو ادب کا غائر مطالعہ کیا۔
لیکن اکثر لوگ شکر نہیں کرتے () یہی خدا تمہارا پروردگار ہے جو ہر چیز کا پیدا کرنے والا ہے۔
لیکن اگر اس میں خاص انجینئری کے علمی اصول اور اس کی باریکیاں ڈھونڈی جائیں تو نہ مل سکیں گی۔
لیکن اگر بات یہیں تک محدود رہتی تو شاید وہ آج "پر دیسی ہوٹل اینڈ ریسٹورنٹ" پر نہ بیٹھا ہوتا۔
لیکن اگر بڑے ادیب اس قسم کی رکاوٹوں کو بھی خاطر میں لائیں تو وہ بڑے کس طرف سے ہوئے؟
لیکن اگر تم طرف داری کرتے ہو تو گناہ کرتے ہو اور شریعت تم کو قصور وار ٹھہراتی ہے۔
لیکن اگر ذرا باگ ڈھیلی چھوڑ دی جائے تو آخرکار نہایت خطرناک اور تباہ کن صورت اختیار کر لیتے ہیں۔
لیکن اگر صناعی محسوس طریقے پر شعر کی اثر آفرینی میں اضافہ کرکے تو یہی صناعی حسن بن جاتی ہے۔
لیکن اگر لفظ "صدقہ" کو عام رکھا جاتا جو زکوۃ و صدقات نافلہ سب کو شامل ہو تو بہتر تھا۔
لیکن اگر وہ خراب نوکر اپنے دل میں یہ کہہ کر کہ میرے مالک کے آنے میں دیر ہے۔
لیکن اگرسجدہ تلاوت نماز میں ہو تو سجدہ جاتے وقت اور سجدہ سے اٹھتے وقت اللہ اکبر کہنا واجب ہے۔
لیکن ایک دن اچانک میرے پاس "اوراق" کا افسانہ نمبر آیا تو اس میں اس کی کہانی بھی شامل تھی۔
لیکن ایک طبقہ ہے جو یہ سوچتا ہے کہ اعلی قدروں کے بغیر ادب کا سفر جاری نہیں رہ سکتا۔
لیکن ایک فائدہ مجھے ضرور ہوا کہ وہ کہانی ان جھٹکوں کی وجہ سے پڑھنے والوں کو یاد رہ گئی۔
لیکن ایک نئے سوال نے دماغ میں سرسراہٹ کی کہ، خاکے جیساشخص اتنا بڑا کام کیوں کر کر سکتا ہے؟
لیکن بات جب بچھڑنے ہی کی آ گئی ہے تو ایک کنویں اور ہزار کنویں سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
لیکن بادشاہ اس افسر کی عقل کا، اس کے ظرف کا اور اس کی لیاقت کا امتحان لینا چاہتا ہے۔
لیکن بجنوری کی زبان کچھ ایسی شاعرانہ اور دل پذیر ہے کہ عام قاری کے سر چڑھ کے بولتی ہے۔
لیکن بلونت سنگھ، سہیل عظیم آبادی، احمد ندیم قاسمی جیسے عمدہ لیکن نسبتہ محدود افسانہ نگار نقصان میں رہتے ہیں۔
لیکن بھاگنے کی کوئی جگہ نہ پائیں گے اور کہہ دیا جائے گا کہ آج ٹھہرنے کی جگہ یہی ہے۔
لیکن بہادر ماں انہیں دل شکستہ بھی نہیں ہونے دینا چاہتی اور ساتھ ہی ساتھ بچوں کو سمجھاتی بھی ہے۔
لیکن بہر کیف ان کے اپنے مخصوص اسلوب کی ابتداء اودھ پنچ میں مطبوعہ مضامین و نگارشات ہی سے ہوئی۔
لیکن تبنیت کی خرابیوں میں یہ بھی ہے کہ متنبی کی زوجہ کو حقیقی بیٹے کی زوجہ سمجھا گیا ہے۔
لیکن تقدیر اور طرف سے آئی (بنیامین کو الزام سرقہ کے سلسلہ میں روک لیا گیا) تقدیر دفع نہیں ہوتی۔
لیکن تم ان پر بھی ایمان نہیں لائے اور ان کی دعوت میں شک و شبہ ہی کرتے رہے۔
لیکن تم اے دینی بھائیو! تاریکی میں نہیں ہو کہ وہ دن چور کی طرح تم پر آ پڑے۔
لیکن تم لوگوں کے حق میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی فرماں برداری بہتر ہے۔
لیکن تم ہر بار ہمارے، پوتے کے اور اپنے تجزیے میں مصروف تھے___ اور یہی تم غلطی کر رہے تھے۔
لیکن تمہاری گواہی کی سماعت اور وقعت بھی تمہارے پیغمبر کے طفیل میں ہے کہ وہ تمہارا تزکیہ کریں گے۔
لیکن تمہیں معلوم ہو کہ ابن آدم (یعنی سیدنا عیسی) کو زمین پر گناہ معاف کرنے کا اختیار ہے۔
لیکن تھوڑی دیر بعد کچھ سوچ کر عبد اللہ کے پاس گیا اور عذرا کی طرف غور سے دیکھنے لگا۔
لیکن جب آنکھوں پر سے رومال کھولا گیا تو اس کے سامنے صرف ایک ہی آدمی تھا اور یہ تھا۔
لیکن جب ان کو دوسروں کے لئے ناپنا یا تولنا ہوتا ہے تو یہ ڈنڈی مارنے کی کوشش کرتے ہیں۔
لیکن جب اپنی زبان بند ہو اور سب کھیل کیریکٹروں ہی کو کھیلنا ہو تو عصمت قاصر رہ جاتی ہے۔
لیکن جب بیت المال میں اتنا مال نہ ہو تو ٹیکس وصول کر کے ان پر خرچ کیا جائے گا۔
لیکن جب تالیف کا سلسلہ شروع ہوا تو سب سے پہلی کتاب جو لکھی گئی تاریخ کے فن میں تھی۔
لیکن جب جنس بدل جائے (یعنی گیہوں یا چاول کھجور کے عوض ہو تو زیادہ اور کم لینا درست ہے۔
لیکن جب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کچھ ناراضی نہ ظاہر کی تو رباح نے گانا شروع کیا۔
لیکن جب رکشہ والے نے تیزی سے پیڈل گھمانا شروع کر دیا تو اقبال متین مجھ سے دور ہو گیا۔
لیکن جب سنا کہ ایگل اور چیلینج کی ٹیموں کے درمیان میچ ہے تو دل میں میچ دیکھنے کاخیال آیا۔
لیکن جب وہ اس کو نصیب ہو جاتی ہے، تو یہ اس کا بے قدرا اور ناشکرا بن جاتا ہے۔
لیکن جب وہ ان کو نجات دے کر خشکی پر پہنچا دیتا ہے تو جھٹ شرک کرنے لگے جاتے ہیں۔
لیکن جب وہ اپنے کفر انکار ہی پر اڑی رہیں تو آخرکار ان کو تباہ و برباد کر دیا گیا۔
لیکن جب وہ عملی طور پر یہ کام کرنے لگے تو محسوس ہونے لگا کہ یہ کتنا مشکل کام ہے۔
لیکن جب وہ قریب پہنچے تو ان کو بڑی ناامیدی ہوئی کیونکہ پہرے دار چپکے چپکے باتیں کر رہے تھے۔
لیکن جب کبھی میرا اور اس کا آمنا سامنا ہوا اس کی ہمدردی کا جذبہ ہمیشہ ظاہر ہو کر رہا۔
لیکن جب کبھی میں اداسیوں کے ہالہ میں بند ہو جاتا ہوں تو اقبال متین ہی کی طرف بھاگتا ہوں۔
لیکن جب ہم میں جدائی ہوئی تو باوجود اس کے کہ میں اور مالک طویل عرصے تک یکجا رہے تھے۔
لیکن جب یہ آیت انما المشرکون نجس الخ نازل ہوئی تو مشرکین کی حد تک یہ حکم منسوخ ہو گیا۔
لیکن جب یہ الفاظ مقرر کر دیے گئے، اس کے بعد انہی الفاظ میں حدیث کو بیان کرنا ضروری ہے۔
لیکن جتنا غور کیا اس نتیجے پر پہنچے کہ تین مضمونوں میں بیک وقت پاس ہونا فی الحال مشکل ہے۔
لیکن جسے واقعہ کی اندرونی گہرائیوں کا علم ہو وہ سمجھتا ہے کہ اس میں بہت سی حکمتیں پوشیدہ ہیں۔
لیکن جلد ہی اسامہ بن لادن کو ملا عمر کی شکل میں ایک نہایت وفادار اور پکا دوست مل گیا۔
لیکن جمہور علماء کہتے ہیں کہ ان کا حکم بھی وہی ہے جو میقات کے اندر رہنے والوں کا ہے۔
لیکن جن لوگوں نے تقوی الہی اختیار کیا ان کے لئے وہ باغات ہیں جن کے نیچے نہریں جاری ہوں۔
لیکن جنگ کے دوران پائپ لائینوں کے مقابلہ میں ٹینکرس دشمنوں کے گولہ بارود کا آسانی سے نشانہ بنتے ہیں۔
لیکن جو سماج ان تینوں شعبوں میں کمزور ہوتا ہے، وہ تعطل و بے حسی کا شکار ہو جاتا ہے۔
لیکن جو علامات قیامت میں سے ہے، جب ہو گا تو اس کے بعد اس میں روشنی نہیں آئے گی۔
لیکن جواب ملے گا کہ آج تو رب کے سامنے ہی کھڑا ہونے کی جگہ ہے اور آیت میں ہے۔
لیکن جہاں تک جواز کا سوال ہے تو مسئلہ یہ ہے کہ ان میں سے جو تشہد بھی چا ہے۔
لیکن جہاں دعا قبول ہوئی تکلیف دور ہوئی اور ایسا ہو گیا جیسے کہ نہ اسے کبھی تکلیف پہنچی تھی۔
لیکن جہاں کمائی کا کوئی راستہ نہ ہو وہاں اکیلا بنیا بے چارہ کہاں تک سودہ سامان ادھاری دیتا رہتا۔
لیکن جیسے ہی کار نیچے رکھنے کی کوشش کی وہ حصہ جس کو پکڑ کر انہوں نے کار اٹھائی تھی۔
لیکن حصین بن نمیر نے کہا اے حسین نماز تو پڑھ لو مگر تمھاری یہ نماز قبول نہیں ہو گی۔
لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی کسی کاروائی پر فریب اور حکمت عملی کا نقاب نہیں ہوتا تھا۔
لیکن حضرت پولوس نے یہ عذر کیا کہ میں نے نہ تو کچھ یہودیوں کی شریعت کا گناہ کیا ہے۔
لیکن حضرتعبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ درحقیقت انہوں نے کوئی خواب تو ہیں۔
لیکن حق کے مقابلے کی وجہ سے اس طرف سے بھی کورے رہے اور آخرت سے بھی ہاتھ دھو بیٹھے۔
لیکن حقیقت یہ ہے کہ اس لفظ کا حا اور را کے ساتھ یعنی الحر نقل ہونا صحیح نہیں ہے۔
لیکن حقیقت یہ ہے کہ سرسید کے زمانے تک قوا عد زبان کی سختی سے پابندی نہیں کی جاتی تھی۔
لیکن حیرت اور تعجب ہے کہ محمد حسن، جو سچی جدیدیت کو نئی ترقی پسندی کا مترادف قرار دیتے ہیں۔
لیکن خالہ جان نے نماز کا پاس کیا اور ان کو تمہاری بات بری لگی تو بے جا کیا ہوا؟
لیکن خلفائے بنو امیہ شاہانہ شان و شوکت سے رہتے تھے اور بیت المال کو اپنی ذاتی ملکیت سمجھتے تھے۔
لیکن دراصل ایک طرح کی مفاہمت کی داستان ہے جو ہم اب زندگی میں کئی کئی بار کرتے رہتے ہیں۔
لیکن دل نے کہا کہ خالق پرستی کے مدعی کاش خالق پرست ہوتے تو یہ صورت ہی کیوں پیش آتی۔
لیکن دوسرے علماء یہ کہتے ہیں کہ ایسی صورت میں زمین کی پیداوار کاشت کرنے والے ہی کو ملے گی۔
لیکن دیکھا جائے گا، بد ذات سود خور! ابھی تو تم کمہار اور اس کی بیٹی کے آقا نہیں ہو۔
لیکن ذاتی حالات اور صنعتی زندگی کے حوالے سے کم شعراء ایسے ملتے ہیں جو قاری کو چونکا دیتے ہیں۔
لیکن ذرا اس کے سامنے پاکستان کا نام لے کر دیکھئے ___ کیسے سن لیتا ہے اور خوش ہوتا ہے۔
لیکن رام مورتی سمجھ نہیں پا رہا تھا کہ دیویانی کو اس کے مرنے پر کیا اعتراض ہو سکتا ہے؟
لیکن رام چرن!تیری ہمت کیسے پڑی، یہ سوچنے کی ایسی مصیبت پڑی تو مل جل کر مقابلہ کر لیں گے۔
لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان کی طرف بڑھے آپ اس وقت سفید خچر پر سوار تھے۔
لیکن رسول کا کام صرف اللہ کا پیغام پہنچانا ہے، اور وہ میں نے پہنچا دیا اور پہنچا رہا ہوں۔
لیکن روحانی ذرائع سے نفس اور اخلاق کی اصلاح ہوتے ہوئے انسانوں نے مشاہدہ بھی کیا ہے اور تجربہ بھی۔
لیکن رہے کافر اور منافق تو ان کی نسبت (علی الاعلان) گواہ لوگ کہیں گے کہ یہی وہ لوگ ہیں۔
لیکن سب سے پہلے اس سوال پر غور کر لیا جائے کہ مذکورہ زبان کوئی دیسی زبان ہے یا بدیسی۔
لیکن سوال تو پیسوں کا ہے، افسوس کہ ایک ایسے دور میں جب کہ قبریں مٹ رہی ہیں۔
لیکن شاطر حکیمی کا زیر نظر مجموعہ اس غلط فہمی اور بدنامی کو بھی دور کرنے کا باعث ہو گا۔
لیکن شاید آپ آ سکیں تو میں آپ کو قدرت کی سفاکی اوربے رحمی کا ایک نمونہ دکھانا چاہتا ہوں۔
لیکن شعر و ادب کو شہریار نے جو کچھ بھی دیا ہو اس کا حساب ہمارے پاس ہویا نہ ہو۔
لیکن صحیح بات یہ ہے کہ اس شب کے تعین کے سلسلہ میں ان چیزوں کا دیکھنا شرط نہیں ہے۔
لیکن صحیح روایت یہ ہے کہ حضرت عباسؓ نے اس نکاح کی تحریک کی اور انھوں نے ہی نکاح پڑھایا۔
لیکن عراق پہنچنے کے بعد ہشام نے کارہائے نمایاں انجام دئیے تو امام مالک بھی ان سے خوش نہ رہے۔
لیکن عورت کے اندام نہانی کو غلط انداز سے دیکھے تو نماز میں کوئی خلل نہ ہو گا(قاضی خاں، !۔
لیکن عورت کے اندام نہانی کو غلط انداز سے دیکھے تو نماز میں کوئی خلل نہ ہو گا(قاضی خاں، ؍۔
لیکن غور طلب بات یہ ہے کہ کیا وہ غفلت اور خود فراموشی اسے ہولناک انجام سے بچا سکتی ہے۔
لیکن فتح کے بعد لوگ غنیمت پر ٹوٹ پڑے، تیر اندازوں نے سمجھا کہ اب معرکہ ختم ہو چکا ہے۔
لیکن فریج ان کے کمرہ نما دنیا میں آ چکی تھی اور یہیں سے اس کہانی کی شروعات ہوئی تھی۔
لیکن فقط نطفہ جسم تیار نہیں کر سکتا انسان فقط چند گرام کے نطفے سے وجود میں نہیں آ سکتا۔
لیکن فی الحال تمہاری اس جگہ کوئی ضرورت نہیں کیونکہ برہمن آباد فتح کرنا ہمارے بائیں ہاتھ کا کھیل ہے۔
لیکن لوگوں نے اسے زندگی سے پیار کرنا سکھایا زندگی سے مقابلہ کرنے اور سلیقہ سے جینے کا حوصلہ دیا۔
لیکن مایوس کن حقیقت یہ بھی ہے کہ اردو پڑھنے والوں کا حلقہ وسیع ہونے کی بجائے سکڑ رہا ہے۔
لیکن مراد اس تسلی سے یہ ہے کہ تبلیغ و دعوت کے بعد اب تم عند اللہ بری الذمہ ہو۔
لیکن مشرکین اس حق کو تسلیم کرنے کے لئے تیار نہیں اور بدستور اس توحید سے منہ موڑے ہوئے ہیں۔
لیکن مشکل یہ تھی کہ ایران کے عظیم ماضی کی یادوں سے کنارہ کشی ان کے لئے ممکن نہ تھی۔
لیکن مظفر حنفی کی شاعری میں سوچ کے وہ زاویے بھی ملتے ہیں جن میں بڑائی کے آثار موجود ہیں۔
لیکن معاملات یعنی حقوق العباد میں جان بوجھ کر کوتاہی بہرطور اللہ کے قول کے مطابق ناقابل معافی عمل ہے۔
لیکن معراج والی رات ہجرت سے ڈیڑھ سال پہلے پانچوں نمازیں باقاعدہ شروط و ارکان کے ساتھ مقرر ہو گئیں۔
لیکن موجودہ دور میں بھی حدیث کی کسی کتاب سے حدیث نقل کرتے ہوئے یہی احتیاط ملحوظ خاطر رکھنی چاہیے۔
لیکن موسی اور مسیح اور دوسرے تمام معروف وغیر معروف انبیاء علیہم السلام جس دین کی دعوت دینے آئے تھے۔
لیکن میرا ایمان یہ ہے کہ اللہ میرا رب ہے اور میں کسی کو اس کا شریک نہیں بناسکتا ہوں۔
لیکن میرے لیے نہیں، نادرہ کے لیے -------- اور اس بات کو امی بھی شدت سے محسوس کرنے لگی تھیں۔
لیکن میرے پاس ان کی افسردگی دور کرنے کا ایک لاجواب علاج ہے" سودخور نے فورا جواب دیا۔
لیکن میں اس پرموشنسے پنشن میں ہونے والے قابل لحاظ اضافہ سے صرف نظر بھی نہیں کر سکتا تھا۔
لیکن میں جواب دیا کہ میں اس بارے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کچھ نہیں کہوں گا۔
لیکن میں نے اسی عنوان" دی آرٹ آف دی ناول" کو رکھا جس کی وجہ ذاتی اور تقریبا جذباتی تھی۔
لیکن میں نے بھائیوں کو اس لئے بھیجا کہ ہم جو فخر اس بارے میں تم پر کرتے ہیں۔
لیکن میں کنگ کی طرح احمق نہیں ہوں کہ اتنا قیمتی فارمولا صرف دو کروڑ ڈالرز میں فروخت کر دوں۔
لیکن نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا چار آدمیوں کے علاوہ کسی کو قتل کر نہ کرو۔
لیکن نہ تو عامر کی پڑھائی کے خرچ کی کوئی حد تھی اور نہ مریم کی بیماری کے خرچ کی۔
لیکن نہ تو میں نے دین کے مسائل تم کو خود سکھائے اور ان کے سیکھنے کی کبھی تاکید کی۔
لیکن واضح رہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی ازواج مطہرات کو سال بھر خرچ کبھی کبھی دیتے تھے۔
لیکن واضح رہے کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی یہ مخصوص اجازت اس صورت سے متعلق تھی۔
لیکن وہ (یعنی امیر ولید) اصرار کے ساتھ پے بہ پے اس کے اور حسین کے پاس آدمی بھیجتا رہا۔
لیکن وہ اتنا بھی بزدل ڈرپوک نہیں تھا کہ اس عذاب سے ڈر کر فرار کی راہ اختیار کر لے۔
لیکن وہ جانتا تھا کہ اس کے علاوہ اور کوئی راستہ اس دعوت کے مزاج سے ہم آہنگ نہیں ہے۔
لیکن وہ چاہ چکا کہ کفار و مشرکین کا عذاب اور اہل جنت کا ثواب کبھی موقوف نہ ہو گا۔
لیکن وہ کچھ اپنے مطلق اختیارات کے باوجود بجز شدّت میں برائے نام تخفیف کے کچھ خاص نہ کر پایا۔
لیکن وہاں اس کا کوئی فائدہ نہیں ہو گا، جس طرح بعض دفعہ دنیا میں انسان ایسا محسوس کرتا ہے۔
لیکن پھر بھی لوگ یہ ماننے کے لیے تیار نہیں ہوے کہ وہ کہانی نام کی کوئی چیز بھی ہے۔
لیکن پھر بھی ڈر لگا ہوا ہے کہ کہیں شرپسند رات میں اسے نقصان پہنچانے کی کوشش نہ کر رہے۔
لیکن پہلا قول یعنی اس کلام کا عزیز کی موت کا کلام ہونا ہی زیادہ قوی اور زیادہ ظاہر ہے۔
لیکن چونکہ اس وقت تمہاری حفاظت کے ذمہ دار نہیں ہو سکتے اس لیے جزیہ جو حفاظت کا معاوضہ ہے۔
لیکن چونکہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی اجازت سے نہ تھا اور نہ اس وقت چنداں کامیابی ہوئی۔
لیکن چونکہ خالد رضی اللہ تعالی عنہ کی عادت تھی کہ وہ کاغذات حساب دربار خلافت کو نہیں بھیجتے تھے۔
لیکن کسی ذی فہم آدمی سے یہ توقع نہیں کی جاسکتی کہ وہ کام کرنے کے بجائے دعوے کرے گا۔
لیکن کلام اللہ پر عمل کرنے والو بنو نہ محض سننے والے جو اپنے آپ کو دھوکا دیتے ہیں۔
لیکن کوئی ناراض نہیں ہوا، کسی نے ایک لفظ بھی ان کو نہیں کہا اور نہ وہ خود ہی بڑبڑائے۔
لیکن کھاری باولی کے کئی چکّر لگانے پر انہوں نے محسوس کیا کہ کیک کی بھی شادی ہو سکتی ہے۔
لیکن کیا تم خالہ جان سے رخصت ہو کر نہ چلو گی اور چلتے وقت ان سے نہ ملو گی؟
لیکن کیا وجہ ہے کہ آج تک روح کی صحیح تعریف کا اور خود روح کا تعین نہیں ہو سکا۔
لیکن کیا کوئی شخص ایسا بھی ہو گا کہ جو کہ ان تمام کے تمام دروازوں سے پکارا جائے گا۔
لیکن کیسی عجیب بات ہے کہ ہمارے مسائل ہر سال گزرے ہوئے سالوں سے زیادہ گھمبیر ہوتے جا رہے ہیں۔
لیکن کینیڈا اور شمالی امریکہ کے ادبی حلقوں میں کسی کو کانوں کان ان کی موجودگی کی خبر نہیں ملی۔
لیکن گذشتہ آیت میں جو دلیل بیان کی گئی اس سے ثابت ہو چکا کہ یہ احتمال بالکل باطل ہے۔
لیکن ہم لوگ اس دور کی ایک جھلک بھی ٹھیک سے نہ دیکھ پائے تھے کہ صحبت یار آخر شد۔
لیکن ہم نے اس کو نور بنایا ہے کہ اس سے ہم اپنے بندوں میں سے جس کو چاہتے ہیں۔
لیکن ہمارا قیاس یہ ہے کہ اس موقع پر آنحضرت نے عدت کی ضرورت کو فی الواقع محسوس نہیں کیا۔
لیکن ہمارے سادہ لوح محقق جین صاحب یہ کہتے ہیں کہ یہ تو کھڑی بولی ہندی کا "مستند" نمونہ ہے۔
لیکن ہمارے سماج ہماری معاشرت اور ہمارے تہذیبی رویوں سے محاورہ کا جو خاص اور معنی خیز رشتہ رہا ہے۔
لیکن ہمیں اعتراض ہے تو صرف ان کے نظریہ پراور وہ یہ کہ وہ مذہب کو سیاست سے جوڑتے ہیں۔
لیکن ہمیں افسوس کے ساتھ کہنا پڑتا ہے کہ عراق آنے کے بعد ہشام کا حافظہ جواب دے گیا تھا۔
لیکن ہندو مسلم فساد میں اگر کوئی میرا سر پھوڑ دے تو میرے خون کی ہر بوند روتی رہے گی۔
لیکن ہندوستان میں "مادری زبانوں" ()کی حیثیت سے بولی جانے والی زبانوں کی تعداد ان سے کہیں زیادہ ہے۔
لیکن ہندی نے ان بولیوں کو اپنے شکنجے میں اس طرح جکڑ رکھا ہے کہ یہ کچھ نہیں کر سکتیں۔
لیکن ہوش میں آنے کے فورا بعد آرام کی غرض سے ہم اسے نیند کا انجکشن دے کر سلادیں گے۔
لیکن یہ بتائیں کہ کتنے مقرر ین ایسے ہیں جو سوچ کر ہی سہی کوئی نیا پہلو نکال سکتے ہیں۔
لیکن یہ بھی تھا کہ کسی طرح کی تلخی کا احساس بھی ہم دونوں کے درمیان نہیں رہ گیا تھا۔
لیکن یہ سنا تھا کہ اس کی پنڈلیاں بہت خراب ہیں اور اس کے ٹخنے چوپایوں کے کھروں جیسے ہیں۔
لیکن یہ صرف منفی لہروں کا استعارہ نہیں ہے، تخلیقی آرٹ میں پرچھائیں ایک مثبت رجحان بھی بن جاتی ہے۔
لیکن یہ عذاب کی زندگی موت سے بھی بدتر ہو گی، تاہم اس کے بغیر بھی چارہ نہیں ہو گا۔
لیکن یہ مقصد اگر نظروں سے اوجھل ہو جائے تو پھر یہ دنیاوی زندگی ابدی خسارے کا باعث بن جائیگی۔
لیکن یہ ہو سکتا ہے کہ انکی بے خبری اور لاشعوری میں تم ان کے قدموں تلے روند ڈالی جاؤ۔
لیکن یہاں آ کر بھی وہ دولت اور مال و زر کے متعلق اپنے خیالات کی برابر اشاعت کرتے رہے۔
لے بھئی تواب تھاپلے اوپلے جی بھرکر(رک کر) لیکن اگر میں وہاں رہ جاتی تو اسے بتا دیتی ایک بار۔
لے تو لوں سوتے میں اس کے بوسہ ہاۓ پا مگر ایسی باتوں سے وہ کافر بدگماں ہو جاۓ گا۔
لے تو لوں سوتے میں اس کے پاؤں کا بوسہ مگر ایسی باتوں سے وہ کافر بدگماں ہو جائے گا۔
لے تو لوں سوتے میں اس کے پاؤں کا بوسہ، مگر ایسی باتوں سے وہ کافر بدگماں ہو جائے گا۔
لے لی جائیں ہاں جمرہ کے پاس سے وہ کنکریاں نہ لی جائیں جو جمرہ پر ماری جا چکی ہیں۔
لے لیں، لیکن انہوں نے میری بات ماننے سے انکار کر دیا ( کیونکہ وہ قرض خواہ، جو یہودی تھے۔
لے میں نے اپنی حقیقت ابتدا سے انتہا تک کہہ سنائی، اب بھی دل میں کچھ اور ہوس باقی ہے؟
م) میں آریائی نسل کے لوگ جب برصغیر میں داخل ہوئے تو وہ اسی وادی سے ہو کر گزرے تھے۔
مؤرخین کا بیان ہے کہ کم سے کم عیسائیوں کی اسی ہزار فوج تھی جس میں بہت کم زندہ بچی۔
مؤلف مشکوۃ فرماتے ہیں کہ مجھے یہ حدیث بخاری و مسلم میں سے کسی کی روایت کے ساتھ نہیں ملی۔
مئے ناب اور جام رصاص کیا مزا تم سے آشنائی کا ما شربتم مدامۃ الاخلاص ہجر زہر اور وصل ہے۔
ما اور سوچا مگر یہ سوال اس کے اندر چکراتا اور بدن کی باطنی دیواروں سے دیر تک ٹکراتا رہا۔
مائی کا خیال تھا جو لوگ صبح، دوپہر، شام کپڑے بدلتے ہیں اور خوامخواہ کی تیاریوں میں جتے رہتے ہیں۔
مائی کی کل ماہانہ آمدن ڈیڑھ سو روپے تھی، جو انھیں مکان کے کر ایہ کی مد میں آتی تھی۔
مائی گاڈ-------- میں نے اب تک ان حیران کن نتائج کے بارے میں نہیں سوچا تھا-------- یہاں کئی بچے ہیں۔
مائیک کے ذریعہ اس کی آواز جاوید کے کانوں تک پہونچتی تھی اور جاوید کی آواز اس کے کانوں تک۔
مات خیر اسی میں ہے، قیامت تک رہے مومن غلام چھوڑ کر اوروں کی خاطر یہ جہان بے ثبات ہے۔
ماجد ابکے اس انداز سے پت جھڑوں میں جیسے پتوں کو ملیں رسوائیاں ٭٭٭ شاخ پہ پھول کھلا دیکھا ہے۔
ماجدؔ جو سارے دیوتاؤں کے خلاف اب زباں پر بھی وہ حرف احتجاج آنے لگا ٭٭٭ سانس روکے کھڑے ہیں۔
ماجدؔ مثال برگ علیل لبوں سے پھوٹ کے جو زیب انجمن نہ ہوا ٭٭٭ دئے جو روند نکھارے بھی ہیں۔
ماجرا سن کے نکلے رسول خدا جا کے بو جہل سے آپ نے یوں کہا ان کا روپیہ ادا کیجئے۔
مادّی اثرات یا تعلقات کے تحت میرے قصیدہ لکھنے کی بات تم نے جس سادہ لوحی کے ساتھ کہی ہے۔
مادھو بھاگا ہوا گھسو کے پاس آیا اور پھر دونوں زور زور سے ہائے ہائے کرنے اور چھاتی پیٹنے لگے۔
مادی جسم اور روح و نفس کے اس رابطے کی مثال بالکل ٹی وی اور اس کے انٹینے جیسی ہے۔
مادی جسم زمین پر چلتا ہے تو فضا میں پرواز کرتا ہے لیکن یہ ہر فضا کا مسافر نہیں۔
مارا جانا اپنے پڑاؤ پر اور اللہ کو آزمانا تھا جو کچھ تمہارے جی میں ہے اور صاف کرنا تھا۔
مارشل چونکہ اس ہنر سے ناواقف تھا، اس لیے روشنی کا زاویہ درست رکھنے میں اسے الجھن پیش رہی تھی۔
مارو سالے کو (آدمی نمبر جیب سے چاقو نکال کر آدمی نمبر کے پیٹ میں گھونپ دیتا ہے۔
مارچ ء میں صفوت لکھنؤ آئے اور تاج ریسیڈنسی ہوٹل میں ! تا ! مارچ قیام پذیر رہے۔
مارچ ء کی غزل کا یہ شعر: نکل کے صحرا سے جس نے روما کی سلطنت کو الٹ دیا تھا۔
مارک ٹوئین، ہنری جیمس، ڈی ایچ لارنس، رابندر ناتھ ٹیگور نے اپنے افسانوں میں بچوں کے کردار پیش کیے ہیں۔
مارکس نے انسان کو معاشی حیوان قرار دیا جس کی سوچ اور فکر کا دارومدار محض اس کا پیٹ ہے۔
مارکس، راحیل کو اپنی محبت کا یقین دلاتا ہے اور اس کو اپنے ساتھ بھاگ چلنے کا مشورہ دیتا ہے۔
مارکیٹ وہ دوسرا طاقتور ادارہ ہے جو زبان کو قانونی حیثیت دلانے کے عمل میں زبردست رول ادا کرتا ہے۔
ماسٹر فضل جو کو سمجھ نہیں آتی تھی کہ وہ اپنی بیوی کی اس خواہش کو کس طرح پورا کرے۔
ماضی ایک پناہ گاہ بھی ہے، کشمکش زندگی سے نفسیاتی گریز کرتے ہوئے شاعر اسی پناہ گاہ میں آتا ہے۔
ماضی میں بھی اس قسم کے اختلاف کی مثالیں قانون سازی کے وقت قدم قدم پر سامنے آتی رہی ہیں۔
ماضی میں جس طاقت کو بھی مسلمانوں سے واسطہ پڑا وہ فقط مسلمانوں کی اعلی اخلاقی قوت سے پسپا ہوئی۔
ماضی کو معاف کر نے کا عادی ہوں، ایسا نہ کروں تو پھر آگے کام کرنا ناممکن ہو جائے گا۔
ماضی کی تلخیوں اور بدلتے ہوئے لمحوں کو محسوس کرتے ہوئے زندگی کے اچھے مستقبل پر ان کا اعتماد ہے۔
ماضی کی کئی چیزیں اس کو ایسا کرنے سے روکتی ہیں اور وہ ماضی مردہ باد کا نعرہ لگاتا ہے۔
ماعز نے عرض کیا کہ ہاں (یہ سچ ہے) اور اس نے یہ (چار مجلسوں میں) چار مرتبہ اقرار کیا۔
مال دار لوگ یا جاگیردار اور زمین دار خاندانوں کے افراد اکثر عیش اور مزے اڑاتے ہوئے دیکھے جاتے ہیں۔
مال فے کی تعریف وضاحت اور حکم رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی تعمیل ہی اصل ایمان ہے۔
مال و متاع کو کوئی نہیں پوچھتا اور یہ بھی ظاہر ہوا کہ اللہ کی رحمت غضب پر غالب ہے۔
مال پر وہ لوگ یقین نہیں لائے پھر اکارت کر ڈالے اللہ نے ان کے کیے کام اور یہ ہے۔
مالا :میں رجنی کو اپنی نرم و نازک محبت کے نرم و نازک پنکھوں کے نیچے چھپا کر رکھوں گی۔
مالدیپ اور برونائی میں بھی ایسا ہی ہے، اپنی سرکاری زبانوں کے ساتھ ساتھ وہاں عربی زبان بھی رائج ہے۔
مالک بن انس اسے زہری سے اسی سند سے نقل کرتے ہیں لیکن مسور بن مخرمہ کا ذکر نہیں کرتے۔
مالک بن انس سے اسی طرح مروی ہے اور امام شافعی رضی اللہ تعالی عنہ کا بھی یہی قول ہے۔
مالک بن انس یحیی بن سعید قطان اور کئی حفاظ حدیث نے ہشام بن عروہ سے وہ روایت کرتے ہیں۔
مالک مولوی سید محمد مرتضی صاحب بیان و یزدانی، مہتمم ولایت علی جادو، ایڈیٹر سید کرار حسین صاحب روحانی تھے۔
مالک نے کہا کہ اس ممانعت کی وجہ یہ ہے کہ کہیں کفار قرآن پاک کی بے حرمتی نہ کریں۔
مالک کو دینا ضروری نہیں کیونکہ اس نے جھ امانت میں تصرف کیا تو وہ اس کا ضامن ہو گیا۔
ماموں جی کی پہلی شادی ماں کی اطاعت میں ہوئی اس خاندانی فیصلے کی قیمت ممانی مجیدہ نے ادا کی۔
مان لو چنانچہ میں نے اونٹنیاں ان سے چھڑا لیں، قبل اس کے کہ وہ ان کا دود ھ پئیں۔
مانا کہ غفار تمہارا منگیتر ہے تو اس کے یہ معنی نہیں کہ وہ ہر وقت سر پر سوار رہے۔
مانند تخئیل شکل نظر صرف ایک ہی لمحے میں اڑ کر افلاک کی رفعت پر یکسر رہوار نبوت پہنچا ہے۔
مانگا ایک مانگنے والے نے وہ ہولناک عذاب جس نے (اپنے وقت پر) بہر حال واقع ہو کر رہنا ہے۔
مانگنے والے کے لئے اور نہ مانگنے والے کے لئے  اور جو لوگ روز قیامت کی تصدیق کرنے والے ہیں۔
مانگنے پر شکر اور چمچا الگ دیا گیا کہ اگر مٹھاس کم ہو تو اور چینی ملائی جا سکتی ہے۔
ماٹصاب نے چند ہفتوں میں ہی اپنی بے لوث شفقت اور محبت سے میرا دل میں گھر کر لیا تھا۔
ماں : آپ کو خیر سے غیب دانی میں دخل ہے کہ بارے میری عمر تک پہنچنے کا یقین ہے۔
ماں باپ دن بھر کھیتوں میں کام کر کے اپنے خون پسینے سے سیراب کر کے کھیتوں کو لہلہاتے تھے۔
ماں باپ نے ساری رات آنکھوں میں کاٹی اور بلک بلک کر دعا مانگی کہ کسی طرح صبح ہو جائے۔
ماں بچے کے ہاتھ سے کوئی چیز غائب کرنا چاہتی ہے تو مخالف سمت میں اشارہ کرتی ہوئی کہتی ہے۔
ماں سے محبت تو پیٹ سے ہی بچے میں اتر آتی ہے، پھر یہ کا گردان کیوں؟
ماں سے کیا ہوا وعدہ بھول گئی کہ صرف ایک بار پہلی اور آخری بار فلم میں کام کرے گی۔
ماں محبت بھری نگاہوں سے اس کے منہ کو تک رہی ہے اور پیار سے حسب ذیل باتیں پوچھتی ہے۔
ماں نے فورا جو اب میں لکھاکہ محبت ایک جھاگ ہے جو وقت کے ساتھ خود بخود بیٹھ جاتا ہے۔
ماں نے پیار سے سمجھایا کہ بات بات پر الجھنا، ضد کرنا، مارپیٹ کرنا اخلاق سے گری ہوئی حرکتیں ہیں۔
ماں کو نرجس اور بیٹے کو مہدی کا نام دے کر زاہدہ نے ایک اور جہت پیدا کر دی ہے۔
ماں کی جدائی؛ سفر کی تکان اور بدلے ہوئے گرم خشک موسم کا اثر تھا کہ وہ نڈھال ہو گیا۔
ماں کے گھٹنے سے لگ کر رونے کے لئے !" لیکن مولا ماں کے گھٹنے سے لگ کر رویا نہیں۔
ماں کے گھٹنے سے لگ کر رونے کے لۓ !" لیکن مولا ماں کے گھٹنے سے لگ کر رویا نہیں۔
ماں گزشتہ پچیس سال سے ہمیں اپنی محنت کی کھلاتی رہی ہیں، عماد سوچوں کے عمیق سمندر میں غرق تھا۔
ماں، جو بیوی بننے تک ایک خوبصورت دنیا میں جیتی ہے اور ماں بنتے ہی ایک اور ایک کروسیڈر۔
ماہ شب ہجر بھی وہ ماہ وصالاں یوں جمع کبھی دونوں مہینے نہیں دیکھے الزام سبھی تیرے سجا لیتے ہیں۔
ماہر القادری نے اس کے آغاز میں ایک چھوٹی سی لیکن ترقی پسندوں کے خلاف بے حد تیکھی تقریر کی۔
ماہرین تعلیم کے مطابق معلم وہ با اثر ہستی ہے جس کے تعاون کے بغیر قومیں ترقی نہیں کر سکتیں۔
ماہرین نفسیات بھی سب سے پہلے یہی معلوم کرنے کی کوشش کرتے ہیں کہ پاگل کا بیک گراؤنڈ کیا ہے۔
ماہنامہ "نور" میں ان کا ایک انٹرویو شائع ہوا تھا، اور ان سے یہ انٹرویو خیال اثرؔ نے لیا تھا۔
ماہیے اور ہائیکو کی مقبولیت کے بعد ایک اور جاپانی صنف "واکا" بھی اردو شاعری میں شامل کر چکے ہیں۔
مایوسی اور امید دونوں تجربے کا جوہر بنے ہوئے ہیں، یہ حسیات کی شاعری ہے جو منفرد حیثیت رکھتی ہے۔
مایوسی نے گھیرا تو میرے دادا اپنے بیٹے کو لے کر دوپہر میں حکیم "رجوّ" کے مطب میں پہنچ گئے۔
مایوسی کی آگ میں جلنے کے بعد نخل امید کا یکایک سرسبز ہو جنا قدرت کا سب بڑا احسان تھا۔
مایوسی کی تاریکی میں مرجھائے ہوئے پھول میں امید کی روشنی کے تصور نے تر و تازگی پیدا کر دی۔
مبادا دشمن اور طرح سے بادشاہ کے پاس لگا دیں اور لترے چغلی کھاویں کہ باعث زیادہ خفگی کا ہو۔
مبادا سانس لینے والا مریض ہو اور اس کے جراثیم بعد میں پینے والوں کے جسم میں بھی چلے جائیں۔
مبادا غفلت یا تساہل سے کوئی تکلیف دہ حرکت صادر ہو جائے اور دنیا و آخرت کا خسارہ اٹھانا پڑے۔
مبارک، ایک گونج تھی جو سیدھی چھاتی پر پڑتی تھی اور ایک بوچھاڑ تھی کہ آنکھوں سے برس پڑی تھی۔
مبازرہ شروع ہونے سے پہلے آگے بڑھ کر انصار مدینہ کو جو عہد جاہلیت میں اس کے بڑے معتقد تھے۔
مبہم کی اقسام مبہم کو اس کے ابہام کی شدت کے اعتبار سے چار قسموں میں تقسیم کیا گیا ہے۔
مبین نے اپنے افسانوں کے ذریعہ اپنے عہد کی بے زبانی کو بھی زبان عطا کرنے کی کوشش کی ہے۔
مبین کے افسانوں میں سوالات ہیں، احتجاج کی آوازیں ہیں اور یہی احتجاج آج کے افسانے کا غالب عنصر ہے۔
مبین گذشتہ بیس پچّیس برسوں سے مسلسل کہانیاں لکھ رہے ہیں اور رسائل میں بدستور شائع بھی ہو رہے ہیں۔
متحرک اور ساکن کے نظام کو سامنے رکھ کر اگر اوپر والے شعر کو دیکھیں تو بحر کا رکن ہے۔
متذکرہ بالا اسمائے خواص کے علاوہ ایک نام اور ہے جو سب سے زیادہ نمایاں اور توجہ کا مستحق ہے۔
متذکرہ بالا کتابوں میں منٹو کے کئی افسانوں کو اپنے اپنے انداز میں تجزیہ کے لیے منتخب کیا گیا ہے۔
مترجم رحمۃ اللہ نے ماذا یسْتعْجل منْہ الْمجْرموْن کا یہ ترجمہ حضرت شاہ صاحب کے مذاق کے موافق کیا ہے۔
مترجم قاسم بن فضل حدانی کا یہ قول کہ بنو امیہ کی سلطنت کی ٹھیک مدت ایک ہزار مہینے تھی۔
مترجم) زہری کا قول ہے کہ امام جب اونچی آواز سے قرات پڑھے تو انہیں امام کی قرات کافی ہے۔
مترجم) یہ یاد رہے کہ حضرت علی سے بھی اسی طرح مروی ہی جس طرح حضرت عثمان سے مروی ہے۔
متعدد جدید ہوٹل ہیں جن سے باہر دریا اور علاقے کے مناظر بہت حسین اور دل کش معلوم ہوتے ہیں۔
متفق علیہ آرا کی حدود میں سمجھئے ہفتم: قرآن کا مطالعہ کرنے اور سمجھنے والے آپ پہلے آدمی نہیں ہیں۔
متقی عورتوں کے لئے ہیں، کیونکہ انہیں ہی یہ فکر ہوتی ہے کہ ان کی آخرت برباد نہ ہو جائے۔
متقی وہ ہے جس کا وصف اللہ تعالی نے خود اس آیت کے بعد بیان فرمایا کہ آیت(الذین یومنون بالغیب۔
متن اورکلامیہ کے درمیان فرق کی ایک اور مثال کرشنا سوامی نے دی ہے، () جو تھوڑی ترمیم کے ساتھ۔
متن قانون کے ایک ایک پہلو اور اس کے ایک ایک لفظ پر ان کے یہاں جو مباحث موجود ہیں۔
متن کی غلطیوں سے قطع نظر یہ اشتباہ ہوتا ہے کہ یہ اشعار بھی صنف قصیدہ سے تعلق رکھتے ہیں۔
متن کے اعتبار سے بھی اور سند کے لحاظ سے بھی، لیکن وہ ایک خاص واقعہ کا منفرد حکم ہے۔
متواتر لفظی وہ خبر ہوتی ہے جس کے الفاظ اور معانی دونوں ہی تواتر سے منتقل کئے گئے ہوں۔
مثال : ﴿إنما حرم علیکم المیتۃ﴾16:115 (تم پر مردار حرام کر دیا گیا ہے) پس ہمارے لئے مردار حرام ٹھہرا۔
مثال ؂ اور بازار سے لے آئے ا گر ٹوٹ گیا ساغر جم سے مر ا جام سفال اچھا ہے۔
مثال کے طور پر "رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے مسجد میں خضر علیہ السلام سے ملاقات فرمائی۔
مثال کے طور پر "ریاضی سے لے کر گرہستی کے کاموں تک کئی اعمال میں جمالیاتی پہلو مضمر ہوتا ہے۔
مثال کے طور پر "وقت" عبداللہ جاوید کی شاعری میں ایک زندہ، متحرک، فعال وجود کے طور پر موجود ہے۔
مثال کے طور پر آپ نے کبھی کوئی ایسا شخص نہیں دیکھا ہو گا جو "کولا" طلب کر رہا ہو۔
مثال کے طور پر ایک حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کچھ احکام دیے۔
مثال کے طور پر جب سرکاری اثاثہ جات فروخت کیے جا رہے ہوں تو سرکاری زبان کہاں استعمال ہو گی۔
مثال کے طور پر سیدنا علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ غزوہ تبوک کے موقع پر پیچھے رہ گئے۔
مثال کے طور پر طب علم طبیعات کی شاخ ہے اور موسیقی اور علم ہیئت علم ریاضی کی شاخیں ہیں۔
مثال کے طور پر مذہبی رسومات میں غلطیوں کے کفارے کے طور پر غلام آزاد کرنے کا حکم موجود ہے۔
مثال کے طور پر نماز کے لئے اس کے ارکان(رکوع، سجدہ وغیرہ)، کیونکہ ان کے بغیر نماز پوری نہیں ہوتی۔
مثال کے طور پر پانچ وقت کی نماز بہرحال ہم پر فرض ہے اور امت اس کو فرض مانتی ہے۔
مثال کے طور پر ہٹلر نے اپنے فوجی دستوں سے جان کی قربانی لے کر ان کا امتحان لیا تھا۔
مثال کے طور پر یہ اشعار دیکھیے : ہو ٹیکس ادا کیسے بھلا فاقہ کشی میں برسات کا موسم ہے۔
مثالیں اوپن سورس کی مزید وضاحت کے لئے میں (مجازی طور پر) سوفٹ ویر کو کھانے سے تشبیہ دوں گا۔
مثل سرائے اور مسافر خانے وغیرہ کے کہ اس میں جانے کے لئے اجازت حاصل کرنے کی حاجت نہیں۔
مثل عیسی کے پھر امام بیہقی نے ایک اور روایت بھی ابن عباس کی وارد کی ہے اور فرمایا ہے۔
مثلا آپ اندھوں کو بینائی، کوڑھیوں کو صحت یابی اور مردوں کو اللہ کے حکم سے زندگی بخش دیتے تھے۔
مثلا اس کے عدل و انصاف کا وصف اس طرح حاوی ہو کہ اس کا ظلم سر نہ اٹھا سکے۔
مثلا اسپریچول ایسوسی ایشن آف گریٹ برٹن کی وسیع عمارت میں کئی لیکچر ہال، بیس پچیس کیبن نما کمرے ہیں۔
مثلا اللہ تعالی کے اس فرمان ﴿ حرمت علیکم المیتۃ ﴾میں لفظ المیتۃ میں ہر قسم کا مردار شامل ہے۔
مثلا امام حسن علیہ السلام کی مدح میں یہ قصیدہ کا یہ شعر بے اختیار سودا کی یاد دلاتا ہے۔
مثلا اپنا کھانا کپڑا چھوڑ دے یا شب باشی کا حق معاف کر دے تو دونوں کے لئے جائز ہے۔
مثلا اگر میں کسی ڈاکٹر کے پاس چلا جاؤں اور اس سے کہوں کہ مجھے خفیف سی کھانسی آتی ہے۔
مثلا اگر ٹیرنس ہاکس ایک پیراگراف پہلے لکھتا ہے تو اسی پیراگراف کو گوپی صاحب درمیان میں لکھ دیتے ہیں۔
مثلا اگر کسی کا مال لیا تھا تو ضمان دینا ہو گا، قتل کیا تھا تو قصاص لیا جائے گا۔
مثلا اگر ہرن کو قتل کیا گیا تو اس کی شکل (مساوی) بکری ہے، گائے کی مثل نیل گائے ہے۔
مثلا اہل علم کی ایک جماعت کے بقول قیام اللیل (تہجد) آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر فرض تھا۔
مثلا ایسی استعداد رکھی کہ بدون مس بشر تنہا اس کے وجود سے حضرت مسیح جیسے اولوالعزم پیغمبر پیدا ہوں۔
مثلا بچے کا باپ حیثیت کے مطابق اجرت دے اور ماں، باپ کی حیثیت کے مطابق اجرت طلب کرے، وغیرہ۔
مثلا بچے کو گھٹنوں چلنے یا پاؤں پاؤں چلنے یا اسی طرح کی دیگر حرکات سکھانے کی ضرورت نہیں ہوتی۔
مثلا بیت الخلاء میں آداب سنت و شرع کے مطابق جانا، سرائیں بنانے اور مدرسے قائم کرنے سے بہتر ہے۔
مثلا جب ہم لفظ "میں" بولتے ہیں، تو اس لفظ کی ظاہری صورت یعنی "میم"، "ی" اور "نون غنہ" ہے۔
مثلا جیسے حروف کہ قدیم مصر میں رواج رکھتے تھے اور جو لوگ کہ شانہ ہیں یا ہاتھ دیکھتے ہیں۔
مثلا حصن ناعم، حصن قموص، حصن صعب و طیح اور سلالم، یہ سب قلعے جلد از جلد فتح ہو گئے۔
مثلا حضرت داؤد علیہ السلام زرہ بنا کر معاش حاصل کرتے تھے یا عالمگیر قرآن لکھ کر بسر کرتا تھا۔
مثلا دروز کے محمد ارسلاؔن، مسلمانوں کیحسین بیہمؔ، ان کے علاوہ عرب عیسائیوں کے سبھی گروہ اس میں شامل تھے۔
مثلا دن کا کام رہ گیا، رات کو کر لیا، رات کا وظیفہ رہ گیا، دن میں پورا کر دیا۔
مثلا رمضان کی انتیسویں تاریخ کی شام کو لوگ فون کر کے پوچھا کرتے تھے کہ چاند ہوا کہ نہیں؟
مثلا ریت، ندی، سمندر، دشت، پتھر، شیشہ وغیرہ اور کچھ بے اختیار ان کے قلم کی نوک سے نکلے ہیں۔
مثلا شہزاد احمد کی غزل یہ شعر دیکھئے: سورج سے کہو یہیں ٹھہر جائے ہم نے سائے کو ناپنا ہے۔
مثلا صنعت عکس اس کی تعریف یہ ہے کہ کلام میں دو لفظ لائیں پھر ان کو الٹ پلٹ دیں۔
مثلا عشق کرنے کے بارے میں کہتے ہیں کہ اس میں لخت جگر کھانا اور خون دل پینا پڑتا ہے۔
مثلا عورت کا مجلس امت کی رکن بننے کا جواز حکم وکالت کی اس مسئلہ پر تطبیق سے ثابت ہے۔
مثلا قدریہ و جبریہ کے مذاہب اور ان کے افکار و نظریات جو قرآن و سنت کے بالکل برخلاف ہیں۔
مثلا قیام کو جو کہ نماز کی تمام حالتوں و ہیئتوں میں سب سے زیادہ افضل اور رکن اعظم ہے۔
مثلا مربی، مالک، شریف، فاضل، کریم، حلیم، اپنی قوم کی ایذاء پر تحمل کر نے والا، رئیس، سردار اور پیشواء۔
مثلا مزارات اولیاء پر اظہار تعظیم کے لئے چادر چڑھانا جو شعائر اللہ ہونے کے باعث تعظیما جائز عمل ہے۔
مثلا مومنین کے نبی، کتاب، دینی پیشوا، یا کفار کے مذہبی سردار، بڑے شیطان اور جھوٹے معبود، جنہیں فرمایا ہے۔
مثلا نطفہ سے علقہ بنایا، علقہ سے مضغہ بنایا، پھر ہڈیاں بنائیں، اور ان پر گوشت منڈھا، پھر روح پھونکی۔
مثلا نواب صاحب موصوف کو اپنی خامیوں کا احساس ہی نہیں ہے کہ بلکہ وہ ان پر شرمندہ بھی ہیں۔
مثلا ٹرے ٹونا کہ جس نے ازہی دہاکا سے جنگ کی تھی جو تین سروں والا اہرمن تھا۔
مثلا پاؤں پھیرنے جانا، بچہ پیدا ہونے سے پہلے (نواں مہینہ) شروع ہوتے وقت لڑکی سسرال سے میکے جاتی ہے۔
مثلا پڑھے لکھے لوگوں کا طبقہ کاریگروں کا طبقہ جس میں مزدور اور کم درجہ کے دستکار سبھی شریک ہیں۔
مثلا پہاڑ میں جس چیز کو ہم جسم کو اور ذات کوہ کہتے ہیں اور جسے بذاتہ قائم سمجھتے ہیں۔
مثلا پہلے اعلام سے لوگوں کو نماز کے لیے بلانا مقصود ہو تو اس اعلام سے بھی یہی مقصود ہو۔
مثلا پہلے دو مصرعوں میں لف و نشر بھی ہے اور تیسرے و چوتھے مصرعوں میں مراعاۃ النظیر تو ہے۔
مثلا ڈیوڈ وار وک کی گرفتھ فلم  اس زمانے میں مقررہ فوکس کے کیمرے ہوتے تھے۔
مثلا کوئی رپورٹر سیاسی رپورٹنگ کیلئے مختص ہے تو وہ صرف سیاسی پارٹیوں سے متعلق خبریں ہی ارسال کرتا ہے۔
مثلا ہوا، بادل وغیرہ اور یا وہ چیزیں بھی اس میں شامل ہوں جو اکثر ہوا میں پرواز کرتی ہیں۔
مثلا یہ کہ پیغمبر نہ عالم غیب ہوتے ہیں، اور نہ مختار کل، جیسا کہ اہل بدعت کا کہنا ہے۔
مثلا یہود پر ان کی شرارتوں کی سزا میں ہر ناخن (کھر) والا جانور جس کی انگلیاں پھٹی نہ ہوں۔
مثلا یہودیوں کا گروہ، عیسائیوں کا گروہ، صائبین اور مجوسیوں کا گروہ، زانیوں کا گروہ، شرابیوں کا گروہ وغیرہ وغیرہ۔
مثلا: "اس وقت میرا ایسا جی چاہتا تھا کہ میرے پاس سونے کی لنکا ہوتی تو قزاقی کو دے دیتا۔
مثلا: ایک غلام کو بیچا جائے اور اس میں بیچنے والا خریدنے والے سے اس کا کوئی عیب چھپا لے۔
مثلا: مے گویند (وہ کہتے ہیں: لوگ کہتے ہیں)، ابلہے را گرفتہ، بہ پیش فقیرے بردند (وہ : مراد ہے۔
مثنی نے نہایت ترتیب سے صف درست کی، فوج کے مختلف حصے کر بڑے بڑے ناموروں کی ماتحتی میں دیئے۔
مجاز الجھ کر سلجھنے میں لذت اسے تڑپنے پھٹرکنے میں راحت اسے ہوا جب اسے سامنا موت کا کٹھن تھا۔
مجاہد رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ حضرت ابو لبابہ رضی اللہ عنہ کے بارے میں یہ آیت اتری ہے۔
مجاہد نے کہا کہ ہر انسان کے گلے میں اس کی سعادت یا شقاوت کا نوشتہ ڈال دیا جاتا ہے۔
مجاہد وغیرہ سے منقول ہے کہ آسمان حضرت ابراہیم کے سامنے کھول دیئے گئے عرش تک آپ کی نظریں پہنچیں۔
مجاہد، عکرمہ، عطاء قتادہ اور ضحاک بھی یہی کہتے ہیں اور امام ابن جریر بھی اسی کو پسند فرماتے ہیں۔
مجبور ذوق طبع سے راز کچھ خواہش نہیں مجھ کو نمود و نام کی رباعی ایک مشکل صنف سخن ہے۔
مجبوری کی طور پر مجھے جھیل رہے ہیں یا انھیں محسوس ہوتا ہے کہ وہ میرا کچھ نہیں بگاڑ سکتے۔
مجتہدین صحابہؓ آنحضرتﷺ کی وفات کے بعد فتوحات کو نہایت وسعت ہوئی اور تمدن کا دائرہ وسیع ہو تا گیا۔
مجرم کے جیل جانے کے بعد وہ معاشرے کی نظر سے اوجھل ہو جاتا ہے اور باعث عبرت نہیں رہتا۔
مجرموں کو تنگ کوٹھریوں میں رکھا جاتا تھا جن میں روشنی و ہوا کا بھی کوئی انتظام نہ ہوتا تھا۔
مجروح کو غزل میں یقینا ایک ہنر ہاتھ لگ گیا تھا لیکن وہ اس کی مناسب توسیع نہ کر سکے۔
مجسمہ عظمی چیخ سن کر پلٹی تو دیکھا کہ اس کی سات سالہ بیٹی کا چہرہ سفید پڑ رہا ہے۔
مجلد، ڈسٹ کور کے ساتھ اور بے حد خوبصورت ٹائٹل. انگریزی کتاب کو ساہیتہ اکیڈیمی نے انعام سے نوازا تھا۔
مجلس امت( شوری) کے اراکین کو ان کے بارے میں بحث و مباحثے اور اظہار رائے کا حق حاصل ہے۔
مجموعی حوالے سے دیکھا جائے تو جتندر کی کہانی کے بنیادی سروکار مشرقی اور مغربی تہذیب کا ٹکراؤ بنتا ہے۔
مجموعی علمی و ادبی خدمات پر مہاراشٹر اردو اکادیمی، بمبئی سے ء میں ریاستی ایوارڈ(سراج اور نگ آبادی ایوارڈ) ملا۔
مجنوں :محبت کو سونے اور چاندی میں نہیں تولا کرتے میری جان!(کھانستا ہے) توبہ توبہ کتنا دھواں ہو رہا ہے۔
مجوسیوں کے بارے میں نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منقول کوئی بات ان کے علم میں نہ تھی۔
مجھ سے اس وقت صبر نہیں ہو سکتا تھا! میں مرتے دم تک اس کو بچانے کی کوشش کرتا! یزد۔
مجھ سے اس کی تڑپ دیکھی نہیں جاتی اور بس اسی لئے اپنے آپ پر جبر کرتا ہوں، باپ ہوں۔
مجھ سے باصرار کہا ہے کہ بل ادا نہ کروں ورنہ ہوٹل والے مجھ سے مکمل پیسے لے لیں گے۔
مجھ سے بچھڑ کر وہ بھی اس کے چہرے پہ لکھا تھا، لوگو اس کی آنکھیں بھی کہے دیتی تھیں۔
مجھ سے وعدہ کیا ہے کہ میری امت میں سے ستر ہزار کو بلا حساب جنت میں لے جائے گا۔
مجھ سے کہنے لگا بھائی میرا ہاتھ پکڑ کر بیٹھا دو، واللہ جب سے پیدا ہوا ہوں، بیٹھا ہی نہیں۔
مجھ پر اور میری کامیابیوں پر میتھلی زبان میں جو چند گیت گاؤں سے نکل کر ہر جانب پھیلے ہیں۔
مجھ پر تہمت مے خوارگی مت فریب سادگی کھا ان سیہ چشموں کا میرؔ ان کی آنکھوں سے ٹپکتی ہے۔
مجھ پر لازم ہے کہ میں آپ کا وہی احترام کروں جو آپ کے شاگرد پر واجب اور فرض ہے۔
مجھ پر ہر طرف سے دباؤ پڑ رہا ہے کہ گبرائیل پر حملہ کر کے اسے ختم کر دیا جائے۔
مجھ پر ہزاروں زبانوں سے لعنت بھیج ؂ فغاں ہوں، حسرت و ماتم ہوں، سر سے پاؤں تک غم ہوں۔
مجھ پہ آشیانہ (16) حاجت نہیں اے خطہ گل شرح و بیاں کی تصویر ہمارے دل پر خوں کی ہے۔
مجھ کو اللہ کسی کی بندگی نہیں اس کے سوا اسی پر میں نے بھروسہ کیا اور وہی مالک ہے۔
مجھ کو اک آوارہ سا پھرتا شہر کی گلیوں میں ہر جانب تلاش رزق میں تو چونک سی اٹھتی ہیں۔
مجھ کو بھی ذرا جا کر تو دیکھ آؤ کہ میں اب بھی وہیں، اس پیڑ کے نیچے، کھڑی ہوں۔
مجھ کو تجھ سے تذگرۂ غیر کا گلہ ہر چند بر سبیل شکایت ہی کیوں نہ ہو پیدا ہوئی ہے۔
مجھ کو خدا نے اس گھر کا مالک اور سردار بنایا تھا اور اتنی روحیں مجھ کو سپرد کی تھیں۔
مجھ کو دلا اس صنم بے دیں کا محاورہ " ناک بھوں چڑھانا " ہے، " بھویں چڑھانا " نہیں۔
مجھ کو دیمک کے سوا اور کسی سے کیا ڈر مرے کمرے میں رسالوں کے سوا کچھ بھی نہ تھا۔
مجھ کو زنجیریں پہناؤ اہل وفا کا مان بڑھاؤ شب خون بے خبری میں ایسے سانحے ہم پر گزرے ہیں۔
مجھ کو غمگیں پا کر گھر والے رنجیدہ ہو جاتے اچھا کیا جو اپنے مسائل چھوڑ کے باہر آیا تھا۔
مجھے آپ سے سو فیصد اتفاق ہے کہ حضور ﷺ معلم بھی تھے، قاضی بھی تھے، سپہ سالار بھی تھے۔
مجھے آپ کا اڈریس معلوم نہ تھا اور اس بات کا اندیشہ تھا کہ میراخط کسی اور طرف چلا جائے۔
مجھے اس ا سکول کی پرنسپل کوثر جہاں بیگم کو گواہ کی حیثیت سے پیش کرنے کی اجازت دی جائے۔
مجھے اس امر پر حد درجہ خوشی محسوس ہوتی ہے کہ انہوں نے دھڑادھڑ شعری مجموعوں کے انبار نہیں لگائے۔
مجھے اس بات پر پورا یقین ہو گیا کہ اگر میں صحیح بات کہوں تو یہ لوگ نہ مانیں گے۔
مجھے اس بات کا یقین ہو چلا تھا کہ آشا مجھے ضرور چاہتی ہے، میرے خیالات کو پسند کرتی ہے۔
مجھے اس تفصیل کا جو علیحدہ سے ہو کسی بھی ادیب کی تحریر میں کمی کا احساس نہیں ہوتا ہے۔
مجھے اس شخص پر تعجب ہے جو دوزخ کی آگ پر یقین رکھتا ہے مگر وہ پھر بھی ہنستا ہے۔
مجھے اس غزل میں غم ذات اور غم جاناں کی مختلف کیفیتیں ملتی ہیں اور شاعرکا عزم نمایاں ہوتا ہے۔
مجھے اس لیے بھی خفت ہوئی کہ موصوف نے میری تعریف اس لیے کی کہ میں اردو بول سکتا ہوں۔
مجھے اس وقت شدید حیرت ہوئی جب بھارت کے ایک شاعر مظفر ایرج کا دوسرا شعری مجموعہ چھپ کر آیا۔
مجھے اس کا ٹھہر ٹھہر کر شعر پڑھنا اور پڑھے ہوے مصرعے کو ایک ادا سے دہرانا اچھا لگا تھا۔
مجھے اس کے گھر میں بھی کسی دکھ کی سیاہی بھر دے شب کی دہلیز کا پتھر تو بنایا ہے۔
مجھے اللہ تعالی کا حکم ہوا ہے کہ پہلے میں تمہیں اسکی دعوت دوں جو آج میری مان لے گا۔
مجھے امید ہے کہ سچ بولنے کے معاملے میں اللہ تعالی نے مجھ بڑھ کر کسی کی آزمائش نہیں کی۔
مجھے امید ہے کہ کمشنر صاحب کی موجودگی میں سارے کام ہماری مرضی اور منشا کے مطابق ہو جائیں گے۔
مجھے ان کی موت کی اطلاع محترم پروفیسر اشرف رفیع (جن کی وہ بہت قدر کرتے تھے) کے ذریعہ ملی۔
مجھے ان کے تیور بہت جارحانہ لگے : 'تمھاری یہ جرات کہ تم مجھے بھرے دربار میں یوں دھوکا دو؟
مجھے اندیشہ ہے کہ کہیں آپ یہ نہ کہہ دیں کہ وہ آپ کے پاس سے گم ہو گئے ہیں۔
مجھے اور کہیں جا کے طلوع ڈوبتے مہر کے ہمراہ بجھا میں کیا ہوں اگر باقی کوئی رشتہ رہے گا۔
مجھے اپنی تحریر و عمل میں ایسا کوئی کام نظر نہیں آتا جس اس عظیم اعزاز کے شایان شان ہو۔
مجھے اپنی عزت و جلال کی قسم کسی ظالم کے ظلم کو میں اپنے سامنے سے نہ گزرنے دوں گا۔
مجھے اپنے ساتھ ان المناک رستوں میں لے کر چلو جن میں ہر آرزو شام کی راگنی بن گئی ہے۔
مجھے اپنے مسائل میرے دلوں پہ چھائے ہوئے ڈر کا کر لو اندازہ کہ لوگ دن میں بھی رکھتے ہیں۔
مجھے اک نظم کہنی تھی! مجھے دیوار و در سے ماورا عرش بریں کے سائے میں اک گھر بنانا تھا۔
مجھے ایسا کوئی تیر نظر نہیں آتا جسے اپنے دشمن کی طرف پھینکوں اور وہ تم سے زیادہ کارگر ہو۔
مجھے اے ہم نشیں رہنے دے شغل سینہ کاوی میں کہ میں داغ محبت کو نمایاں کر کے چھوڑوں گا۔
مجھے باد بہار سے میناے بے شراب و دل بے ہواے گل یہ شعر ایک سوال مقدّر کا جواب ہے۔
مجھے باد بہارسے میناۓ بے شراب و دل بے ہواۓ گل سطوت سے تیرے جلوۂ حسن غیور کی خوں ہے۔
مجھے بتایا گیا کہ جب میں ایک شیرخوار بچہ تھا تو وہ مجھ سے بے انتہا محبت کیا کرتے تھے۔
مجھے بذریعہ وحی الہی کے حکم دیا گیا ہے کہ تم سب کا معبود ایک اکیلا اللہ تعالی ہی ہے۔
مجھے برا لگا کہ میں ان کو نیند سے جگاؤں اور برا لگا کہ ان سے پہلے بچوں کو پلاؤں۔
مجھے بھی اس کا افسوس ہے مگر ان الجھنوں کا منبع کہیں باہر نہیں، آپ کے اندر ہی موجود ہے۔
مجھے بھی تین سال تک ناگپور جیل میں رکھا گیا اور سزا پوری ہونے کے بعد مجھے رہائی مل گئی۔
مجھے بہت ضروری فون کرنا ہے اگر بیوپاری نے مال بھیجوا دیا تو میرا بہت بڑا نقصان ہو جائے گا۔
مجھے تعجب ہے کہ جہاں صفائی کا سب سے زیادہ انتظام ہونا چاہئے وہیں زبردست غفلت برتی جا رہی ہے۔
مجھے تم میری تعریفوں میں اس طرح بڑھا چڑھا نہ دینا جیسے عیسی بن مریم علیہما السلام کے ساتھ ہوا۔
مجھے تم یاد آتے ہو میں سارا دن کوئی سنگی مجسمہ بن کے رہتا ہوں مگر جب شام ڈھلتی ہے۔
مجھے تن تنہا اور بے یار و مددگار پا کر انھوں نے طبّیہ کالج کے ہسپتال میں داخل کر لیا۔
مجھے تو (اﷲ کی طرف سے) وحی کی جاتی ہے مگر یہ کہ میں صاف صاف ڈر سنانے والا ہوں۔
مجھے تو لگاتا ہے تو لگوا دے گلوں کا بستر یوں تو کانٹوں پہ بھی سو جانے کی عادت ہے۔
مجھے تو گویا بن مانگے مراد مل گئی، میں نے شکریہ کے ساتھ کتاب کو اپنی اٹیچی میں رکھ لیا۔
مجھے تیرہ سال کی عمر ہی میں ان باتوں کا گیان ہو گیا جو کہ بچوں کے لیے گھاتک ہے۔
مجھے جو دے تو میری گواہی وہ شاخ سبز ہی دے پنہ میں جس کی یہ تیر قضا لگا ہے۔
مجھے جہاں تک معلوم ہوا ہے کہ یہ لوگ موحد تھے لیکن تاروں کی تاثیر اور نجوم کے معتقد تھے۔
مجھے حسرتیں کیا شوق سفر نے پیروں کو مرے گھر کی بھی زنجیر نہیں کچھ اک کیف سا رقصاں ہے۔
مجھے خاندان کے کچھ بزرگوں نے جو میری والدہ سے بڑے تھے اور جنہوں نے اس دور کو دیکھا ہے۔
مجھے خد شہ تھا کہ میرے پہنچنے سے پہلے کہیں وہ بھائی کی لاش واپس جلال آباد نہ لے جائیں۔
مجھے خلوت میں بلا کر کہا اے مبارک اب ایسا کام کر کہ شہزادے کو کسو فریب سے مار ڈال۔
مجھے خواہش نہیں تشہیر کی کچھ گنہ کم کر تولوں، پر، نامہ ء اعمال سے آنکھ ہٹتی ہی نہیں ہے۔
مجھے خوشی ہے کہ تم کو ابو بکر صدیقؓ سے صلاح الدین ایوبی اور محمود غزنوی اب تک یاد ہیں۔
مجھے دیکھ اس سرائے میں صبح سے لے کر شام تک جھوٹے برتن مانجھتی ہوں، کنویں سے پانی نکالتی ہوں۔
مجھے دیکھ کر اس نے تیزی سے اپنے ہاتھوں میں پکڑی ہوئی قمیض کو کندھوں تک اوپر اٹھا لیا تھا۔
مجھے دیکھا تو باہر جھانکا، شانوں بچہ گود میں اٹھائے ٹک ٹک، دیدم دم نہ کشیدم مجھے تک رہی تھی۔
مجھے رہ سفر کا مرے رخ ہی موڑ دے نہ کہیں یہ دست غیب سے پتّھر جو آ پڑا ہے۔
مجھے سخت حیرت ہوئی میں ان کے سر ہو گئی کہ کم از کم مجھ سے سارا واقعہ تو کہو۔
مجھے سرکار سے ا سکالر شپ تفویض ہوئی جو مہینہ دو روپے کے حساب سے تین برس تک ملتی رہی۔
مجھے سیڑھیاں چڑھنے، زیادہ دور تک چلنے، با جماعت نماز پڑھنے، بھا گنے دوڑنے میں دشواری محسوس ہو نے لگی۔
مجھے شہر بدر شام سے پہلے دن بھر میں کہیں خاک اڑاتا رہوں پرویزؔ پر لوٹ کے آ جاتا ہوں۔
مجھے صبح وکیل سے بھی ملنا تھا، اس لیے رات کو مولوی صاحب نے اپنی گاڑی سے کھتولی پہنچا دیا۔
مجھے عارف ہر اک وحشت کدہ مسمار کرنا ہے کہ مجھ کو آگ کا ہر ایک دریا پار کرنا ہے۔
مجھے فورا کہانی مکمل کرنی ہے کہ لمحے تیزی سے کچرا بن کر ڈسٹ بن میں گرتے جا رہے ہیں۔
مجھے لگا فضیلہ کہے گی کہ وہ مجھ سے رابطے توڑ کر بہت اداس ہے مگر ایسا کچھ نہیں تھا۔
مجھے مجھ کو بپھرے ہوئے دریاؤں کی لہروں میں نہ ڈھونڈ مجھ سے ٹھہرے ہوئے پانی نے چرا یا ہے۔
مجھے مرحوم اشفاق احمد کا انٹرویو لینے کا بھی شوق تھا اور میں اس میں بھی ناکام ہو چکا تھا۔
مجھے مردوں کے ساتھ چلنے میں شرم آئی اور زبیرؓ کی غیرت مجھے یاد آئی کہ بڑے غیرت دار ہیں۔
مجھے معلوم نہیں ہوا کہ یہ اصلی جگہ سے ہٹایا گیا اس سے پہلے دیوار کعبہ سے کتنی دور تھا۔
مجھے میری ضروریات کے لیے کمرے سے نکالا جاتا اور ہر دوسرے دن مجھے نہانے کا موقع بھی دیا جاتا۔
مجھے نہایت مسرّت ہو رہی ہے کہ اپنے والد مرحوم کی تصانیف کی دوبارہ اشاعت عمل میں آ رہی ہے۔
مجھے کوفت ہونے لگی، "میں تمھیں کب سے بلا رہا ہوں، تم ہو کہ آنے کا نام ہی نہیں لیتے۔
مجھے کچھ عجیب سا لگا، کیونکہ مجھے محسوس ہو رہا تھا کہ یہ پائنتی کا نہیں سرہانے کا آدمی ہے۔
مجھے کیا خبر تھی کہ تم میری منزل نہیں خود سفر ہو ٭ وہ تیس دنوں کی ایک شام تھی۔
مجھے کیا طلب ہے، میں کیا چاہتا ہوں! کبھی دشت میں جا کے تپتی ہوئی ریت پر دوڑنا چاہتا ہوں۔
مجھے یقین تھا، جب یہ کردار تھیٹر میں زندہ ہو اٹھے گا تو مجھے چاروں طرف سے تالیاں ملیں گی۔
مجھے یقین نہ تھا کہ سانپوں پر، اف، ان ذلیل سانپوں پر انسانی جانیں بھی قربان کی جا سکتی ہیں!۔
مجھے یقین ہے کہ جدید ٹکنالوجی کے اس دور میں ان سوالات کا از سر نو جائزہ لیا جائے گا۔
مجھے یقیں ہے اگر کبھی تو مجھے بھلا دے تو تیری آنکھوں میں روشنی کا قیام ممکن نہیں رہے گا۔
مجھے یہ بات قطعا پسند نہیں کہ عرب یہ بات سنیں کہ میں نے جس شخص کا ذمہ لیا تھا۔
مجھے یہ معلوم ہوا تھا کہ آپ کی یونیورسٹی سے کسی صاحب نے جعفر زٹلی پرپی ایچ ڈی کیا تھا۔
مجھے یہاں کی وہ بات دہرانی ہے جو اس نے اپنے مختصر ناول میں 1692ء میں کہی تھی۔
مجیب:(غور سے صوفیہ کو دیکھ کر) بیٹی!ایسی باتیں نہ کہو جن کے سننے سے مجھے خود سے نفرت ہو جائے۔
محاذ سے واپس آیا ہے تو ڈوئل لڑ رہا ہے، جوئے میں آج ہزاروں جیتے تو کل سب ہار دیئے۔
محاورے سے مراد انگریزی میں بھی ہے اور زبان و بیان کی اپنی ادائے محاورہ کے دو معنی ہیں۔
محبت تو ایک جذبہ کا نام تھا جو پیدا نہیں کیا جاتا بلکہ خودبخود دل میں پیدا ہو جاتا ہے۔
محبت تو نہیں بک سکتی عشق کی روح لطافت تو نہیں بک سکتی برق کی زندگی غم سے عبارت ہے۔
محبت نوع انساں کی سکھایا اس نے مجھ کو مست بے جام و سبو رہنا محبت ہی سے پائی ہے۔
محبت نیند کی رت میں حسین خوابوں کے رستوں پر سلگتے جان کو آتے رت جگوں کی گھات ہوتی ہے۔
محبت کی شرارت ہو یا شادی کی حماقت ہو ہمیں جس کام سے روکے چھٹی حس، کر کے رہتے ہیں۔
محبت کی گستاخی و بے باکی ہر شوق نہیں گستاخ، ہر جذب نہیں بے باک فارغ تو نہ بیٹھے گا۔
محبت کے قرینوں میں برا سمجھوں انھیں مجھ سے تو ایسا ہو نہیں سکتا کہ میں خود بھی تو ہوں۔
محبت ہر پل ایسے کچھ اس بزم سے اہل وفا بھی گزرے تمہیں میں نے جب رہنما کہہ دیا ہے۔
محبت ہی وہ منزل ہے کہ منزل بھی ہے، صحرا بھی جرس بھی، کارواں بھی، راہبر بھی، راہزن بھی ہے۔
محبتّ اس شاعری کا فنّی ایمان ہے، لیکن وہ عام شعراء کی طرح محبتّ کو طلسمات کا اسیر نہیں کرتے۔
محبتیں بانٹنے والا، نئے لوگوں کو راہ دکھانے والا، حوصلہ افزائی کرنے والامحسن بھوپالی اس دنیاسے رخصت ہو گیا ہے۔
محبوب ترے پسنا ہی مقدّر تھا جن کا شہ زوروں کے قدموں کے تلے گلچیں کے لئے جو جھکتی ہے۔
محبوب سے گزارش کرتا ہے کہ تم میرے دوست بن جاؤ اس طرح کہ ہم دو نہ ہوں۔
محترم المقام جناب ڈاکٹر منشاء الرحمن خان منشاء صاحب (ناگپور)کا شمار ہند و پاک کے استاد شعراء میں ہوتا ہے۔
محترمہ ادا جعفری کی یہ ایسی عظمت، شفقت ومروت تھی کہ میں ان کا ہمیشہ کے لیے ممنون احسان ہوگیا۔
محترمہ بغیر تاخیر کے (اور بغیر کسی قطار کے) لے آئیں اگر چہ اس وقت ہماری طبیعت معمول پر تھی۔
محدث حدیث کی املاء کے اختتام پر حکایات اور دلچسپ باتیں سنائے تاکہ حاضرین بوریت کا شکار نہ ہوں۔
محسن صاحب نے لکھا تھا کہ اگرمجھے کتاب کی اشاعت میں جلدی ہے تو کسی اور سے رائے لے لوں۔
محسن کو ایک عرصے کے بعد یاد آیا، دل کی دھڑکن کبھی کبھی سینے سے باہر بھی ابل پڑتی ہے۔
محصوروں نے چند روز کے بعد اس شرط پر صلح کی درخواست کی ان کی تمام اراضی حمی سمجھی جائے۔
محض ادنی ملابست سے ہماری طرف نسبت کر کے "مبیع" قرار دیا جو "عقد بیع" میں مقصود بالذات ہوتی ہے۔
محض وجدان اور استغراق فی البطن ہی کے ذریعے ہم ان تجلیات اور کیفیات کے تجربے سے مستفیض ہوسکتے ہیں۔
محفل سے دلوں میں آگئے جب فرق تو جاتے نہیں دل سے کہ یہ ٹوٹے ہوئے شیشے جڑا کرتے ہیں۔
محفل میں بپا سرور کیا ہوگا بھلا بڑھ کر اب اور قیامت میں محفل میں سبھی ان کو مشتاق ہیں۔
محفوظ ترین بات یہ ہے کہ وقتا فوقتا خود کو یاد دلاتے رہا جائے کہ ہم کس قدر بہترین ہیں۔
محققین ائمۂ حدیث و ناقدین کا اصول ہے کہ قرآن کے خلاف یا اس سے متصادم تمام روایات مردود ہیں۔
محلہ کے دس بارہ بچے اور دو چار بیکار نو جوان یونہی تانگہ کے پاسا کر کھڑے ہو گئے تھے۔
محلے کے ایک اور عزت دار سمیع بھائی نے تو چودھری ٹھونگا بازار کے نام سے ایک دکان کھول لی۔
محمد الطاف اعوان ساغر صدیقی رائٹرز کونسل کھوڑ یونٹ کے جنرل سیکرٹری اور کاروان کوثر کے سینیئر نائب صدر ہیں۔
محمد بن ابراہیم بن حارث تیمی سے روایت ہے کہ نضیع جو حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہ مکاتب تھا۔
محمد بن بشار بھی محمد بن جعفر سے اور وہ شعبہ سے اسی سند سے اسی مانند نقل کرتے ہیں۔
محمد بن بشار، ابن ابو ہادی، ہشام، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے اسی کی طرح مروی ہے۔
محمد بن رمح مصری، لیث بن سعد، یزید بن ابی حبیب، حضرت عبداللہ بن حارث بن جزاز بیدی فرماتے ہیں۔
محمد بن سیرین اور بعض علماء ظاہر یہ لونڈی کی اور آزاد عورت کی عدت میں برابری کے قائل ہیں۔
محمد بن صباح، بزار، ابن مبارک، یونس، زہری نے سابقہ سند کے ساتھ اسی کے ہم معنی روایت کی ہے۔
محمد بن عبدالاعلی اسے عبدالرحمن بن مہدی سے اور وہ حماد بن سلمہ سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
محمد بن عمر رازی، جریر، منصور، مجاہد، موئرق، ابو ذر اس سند سے بھی حدیث جو پیچھے گزر چکی ہے۔
محمد بن متوکل عسقلانی، عبدالرزاق، معمر، ایوب، حضرت حسن سے ان کی سند کے ساتھ مختصرا یہی حدیث مروی ہے۔
محمد بن کعب قرظی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ جب جہنمی اپنا صبر اور بے صبری یکساں بتلائیں گے۔
محمد بن کعب قرظی نے کہا کہ ان گروہوں میں قیامت تک ہونے والا ہر ایک مومن داخل ہے۔
محمد بن یحیی، بن فیاض، ابن مثنی، یحیی بن فیاض، ہماد، قتادہ فرماتے ہیں کہ کھجور میں احتکار نہیں ہے۔
محمد بن یونس نے کہا کہ عبداللہ بن یزید المقری نے فرمایا کہ یہ اشارہ کرنا جہمیہ پر رد ہے۔
محمد تحسین حسین محمد تحسین حسین اکتوبر ء کو سید محمد شبیر حسین کے گھر اٹک میں پیدا ہوئے۔
محمد توکل سائل پنڈی گھیب کے بزرگ شاعر محمد توکل سائل ء میں میں احمد دین کے گہر پیدا ہوئے۔
محمد جان اسکول سے ہائر سکنڈری کرنے کے بعد میرا داخلہ امیش چندر کالج میں بی کام میں ہو گیا۔
محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور بعض حضرات نے اس مہر کی یہ صورت بیان کی ہے۔
محمد صلی اللہ علیہ و سلم تمہارے ساتھی پیغمبر ہیں، اسلام تمہارا دین ہے اور قرآن تمہارا راہبر امام ہے۔
محمد علی کو حکم تھا کہ چائے کا پانی مستقل تیار رہے اور ایک آواز پر چائے حاضر کی جائے۔
محمد قلی قطب شاہ کے حمدیہ اشعار میں اللہ کی بڑائی کے آگے بندے کا عجز نمایاں نظر آتا ہے۔
محمد وارث سب سے پہلے غالب کی ایک انتہائی مشہور اور متنازع اور اپنی پسند کی رباعی پیش کرتا ہوں۔
محمد وارث صاحب ساگر صاحب اس کے لیئے ٹارچ چارج کرنے کی کیا ضرورت ہے، نور بصیرت ہی کافی ہے۔
محمدؐ کا لکھیں اس کے سوا تعریف کیا ہم اس کی عظمت کی ریاض خلد دنیا میں فقط گھر ہے۔
محمدؒ بن قاسم نے فوج کو پانچ پانچ سو کے دستوں میں تقسیم کر کے پیش قدمی کا حکم دیا۔
محمدؒ بن قاسم کے قتل کی خبر کے بعد اسے باقی گفتگو میں کوئی بات زیادہ اہم محسوس نہ ہوئی۔
محنت میں جسم و رواں کو سمجھتے نہیں اس میں جان اپنی جاں کو وہ مر مر کے کھتے ہیں۔
محنت کشوں، مزدوروں، نوکر پیشہ، طلبہ، تاجر ہر طبقہ کے لیے صبح میں ایک اپنا منفرد جادو نہاں ہوتا ہے۔
محولہ بالا تینوں تانیثئیں کی اہمیت اس معنی میں خاص ہے کہ یہ تانیثیت کی تھیوری ساز مانی جاتی ہیں۔
محکمہ ماہی پروری کے متعلقہ اہلکاروں سے اجازت لے کر یہاں اس کا باقاعدہ شکار بھی کیا جا سکتا ہے۔
محکمۂ ماہی پروری کے متعلقہ اہل کاروں کی اجازت سے یہاں ٹراؤٹ مچھلیوں کا شکار بھی کیا جا سکتا ہے۔
محی السنۃ نے عورت کے مہر کے بارے میں حضرت سہل رضی اللہ عنہ کی جو روایت نقل کی ہے۔
محیط میں حضرت امام محمد رحمتہ اللہ علیہ سے منقول ہے کہ رافضیوں کے پیچھے نماز پڑھنا جائز نہیں ہے۔
محیط میں حضرت امام محمد رحمۃ اللہ علیہ سے منقول ہے کہ رافضیوں کے پیچھے نماز پڑھنا جائز نہیں ہے۔
مختار نے ہاتھ کے اشارہ سے ممو کو خاموش کرتے ہوئے اس بچی سے پوچھا: ''ارے کیا ڈھونڈ رہی ہے۔
مختصر قصہ یہ ہے کہ ایسے متعدد صحابہ ملتے ہیں جن کا بیان ہے کہ حدیث کو نہیں لکھنا چاہیے۔
مختصر لیکن علماء لکھتے ہیں کہ تنہا نماز پڑھنے والے کے لیے افضل یہی ہے کہ وہ طویل نماز پڑھے۔
مختصر یہ کہ عظیم لینن کی پیشین گوئی درست ثابت ہوئی اور سرمایہ داری سامراجی مراحل میں داخل ہو گئی۔
مختلف ادوار میں حمد کے فکری اور اسلوبیاتی تجربے یقینا ہوتے ہیں اور اسلوبیاتی تغیر بھی محسوس کیے جاسکتے ہیں۔
مختلف طبقات میں ہم آہنگی اور آپسی ربط کو قائم رکھنے کے لیے کلچرل خود مختاری کا ہونا ضروری ہے۔
مختلف علاقوں کے مختلف قبیلوں میں اسطوری ذہن نے پر اسرار کرداروں اور پر اسرار فضاؤں کی تخلیق تشکیل کی۔
مختلف عورتوں کے چہروں او ر جسمانی اوصاف کے ذریعہ کرداروں کی ذہنی کیفیات و عوامل کو نمایاں کیا ہے۔
مختلف ملکوں کے مخصوص نمایندگان کی تحقیقاتی کمیٹی نے اعلان کیا، اقتصادی لحاظ سے بھی الکحل کے نتائج خطرناک ہیں۔
مختلف چھاپے کے سب نسخوں میں بھی، اور جس نسخے کی کاپیاں خود مصنف مرحوم کی صحیح کی ہوئی ہیں۔
مختلف چیزوں کا تبادلہ ان کی ماؤں میں ہوتا اور یہ فریضہ بھی ان چاروں میں سے کسی کا ہوتا۔
مختونوں میں سے صرف یہی پروردگار کی بادشاہی کے لئے میرے ہم خدمت اور میری تسلی کا باعث رہے ہیں۔
مخدوم اس بات پر خوش تھے کہ صدیقہ نے اچھی غزل سنا کر ان کے انتخاب کی لاج رکھ لی۔
مخدوم نے جب بانو سے اس کہانی کی بات کی تو بانو نے وہ رسالہ ان کے ہاتھ تھما دیا۔
مخدومی رشید احمد صدیقی جیسے نابغۂ روزگار ادیب بے مثل کی ادبی فضاؤں کے خوشگوار جھونکوں کے منت کش ہیں۔
مخرمہ نے مجھ کہا کہ بیٹے چلو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس چلتے ہیں۔
مخلص دیہاتیوں کا ذکر اس رکوع کے خاتمہ پر "ومن الْا عْراب منْ یّؤمن باللّہ والْیوْم الْاخر" میں آئے گا۔
مخلص: عبد الودود جواب محترمی و مکرمی، السلام علیکم و رحمۃ اللہ، عنایت نامہ مورخہ نومبر کو ملا۔
مخمور سعیدی اور پریم گوپال متّل دونوں نیشنل اکیڈمی کی انتظامیہ نیز ماہنامہ" تحریک" کے حلقۂ ادارت میں شامل تھے۔
مد ینے کا مسا فر مکّے سے نکلتے نکلتے 12 بج گئے تھے کہ راستے میں کئی نقاط تفتیش تھے۔
مدبر مطلق تو وہ غلام ہے جس کا مالک اسے یوں کہے کہ میرے مرنے کے بعد تم آزاد ہو۔
مدبھرے سنگیت کی لپٹیں ساقی آگ آکاش کے سینے میں وہ دہکاتی ہوئی انگلیاں ساز کے پردوں پہ رواں ہیں۔
مدت ہو گئی کہ متمدن بشریت اس گرداب میں پھسلتی جا رہی ہے اور ڈوبتی ہی چلی جا رہی ہے۔
مدد تو اللہ ہی کرتے ہیں مگر فرشتوں کا نزول مؤمنین کی تسلی اور دل جمعی کے لئے ہوتا ہے۔
مدد کر ہماری کافروں پر سورۃ آل عمران شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
مدعا یہ ہے کہ اگر تو مجھے وارث نہ دے تو بھی کچھ غم نہیں کیونکہ تو بہتر وارث ہے۔
مدن اس کے ساتھ ایسی جگہوں پر جانے لگا جہاں روشنی اور سائے عجیب بے قاعدہ سی شکلیں بناتے ہیں۔
مدن کے اپنے اندر ایک گھن گرج سی ہو رہی تھی اور اسے اپنا آپ یوں معلوم ہو رہا تھا۔
مدنی سورت ہونے کے باوجود اس میں قانون سازی کی بجائے عقیدۂ توحید و آخرت پر بحث کی گئی ہے۔
مدینہ کی زرعی معیشت میں بہت مرتبہ بارٹر کے اصول پر مال کے بدلے مال کا تبادلہ کیا جاتا تھا۔
مدینہ کے "صاع "(ناپنے کے پیمانے )کی مقدار آج کے وزن کے پیمانے سے تقریبا "اڑھائی کلو گرام" بنتی ہے۔
مدینے میں آپ کا قدم آتے ہی تمام عرب نے ایک ہو کر مصیبتوں کی بارش آپ پر برسا دی۔
مدینے کے حاجیوں نے ایام تشریق کے درمیان ایک شب آپؐ سے عقبہ کے مقام پر ملنے کا وعدہ کیا۔
مذاہب صحیح آسمانی کتب (ترمیم و اضافہ شدہ نہیں ) سے میسر آنے والی "انسانی کہانی" کے مطابق بھی۔
مذکورہ افراد کے برعکس دوسرے لوگوں کا حال بیان کیا گیا ہے اور یہ دو طرح کے لوگ شامل ہیں۔
مذکورہ بالا تینوں چیزوں کے وقوع پذیر ہونے کے تعلق سے جو سات مہینے کی مدت ذکر فرمائی گئی ہے۔
مذکورہ بالا دوستوں نے سماجی لحاظ سے معزز شاعروں کی ادبی انجمن کو چھوڑ کر اپنی الگ بزم سجائی تھی۔
مذکورہ بالا روایت اگرچہ بطریق مرفوع آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کے طور پر نقل کی گئی ہے۔
مذکورہ بالا کارخانوں کے علاوہ سوات میں دست کاری، کشیدہ کاری اور گل کاری کی گھریلو صنعت بھی عام ہے۔
مذکورہ بالا، تاحال نامعلوم اردوزبان کی "ماں" اپ بھرنش اس وقت دہلی اور اس کے نواح میں بولی جاتی تھی۔
مذکورہ ثمرہ ( یعنی اللہ تعالی کی طرف سے اس کے مال میں کمی کر دیا جانا ) مرتب ہوگا۔
مذکورہ خاصیت (یعنی دافع سحر زہر ہونا ) اس کھجور میں حق تعالی کی طرف سے پیدا کی گئی ہے۔
مذکورہ قبیلوں نے بھرپور تیاری کر رکھی تھی اور مختلف کمین گاہوں میں تیر اندازوں کو مقرر کر دیا تھا۔
مذکورہ مثالوں میں سبطے اور بیگم، سلام دین گوجرا اور اللّہ، دھنی رام اور بھگوان اس کی عمدہ مثالیں ہیں۔
مذکورہ واقعہ صوبہ قندھار کے ضلع ولی کوٹ کے نواحی گاؤں گون باز میں یکم اکتوبر ء میں پیش آیا۔
مذکورۃ الصدر تینوں حضرات یعنی سلمان فارسی صہیب رومی اور بلال حبشی صحابہ کے اس طبقہ سے تعلق رکھتے ہیں۔
مذہب سے وابستہ شخص اپنے کھلے ہوئے دل اور اس دل کے اندر محبت کی خوشبو سے جانا جاتا ہے۔
مذہب پر پابندی عائد کر کے ہر مذہب سے تعلق رکھنے والے افراد کو بری طرح کچل دیا گیا۔
مذہبی آزادی کا حق حقوق انسانی کے علم بردار مذہبی آزادی کو بھی انسان کا ایک حق قرار دیتے ہیں۔
مذہبی فکر و عمل کے لحاظ سے ہمارے زمانے کا سب سے زیادہ ترقی یافتہ مسلمان افغانستان میں ہوتا ہے۔
مذہبی مظہر کے علاوہ سیاسی، تہذیبی اورطرز حیات وفکر کے علاوہ تمدنی اورلسانی سطح پر جوغیرمحسوس کن تغیرات پیداہوتے ہیں۔
مر کے جینا سکھا دیا تو نے بڑھائی دین محمد کی آبرو تو نے جہاں میں ہو کے دکھایا ہے۔
مر گیا وہ بڑوں کو جو بڑا کچھ اور کر گیا جگنوؤں تلک کی روشنی لگے فریب رہبروں سے ہوں۔
مرا بچہ حسیں تعبیربن کر سامنے ہے اور ماضی خواب لگتا ہے تو کیا میں خواب سے آگے نکل آئی؟
مرا عنصر جبھی تو میرا ظہور و نشور خاک میں ہے جو پھونک دیں تو قیامت ہی اک اٹھائے گا۔
مرا گھبرا کے گھر سے نکلنا بھی ہوا تو نہ اب صحرا میں وحشت، نہ آہو میں وہ رم ہے۔
مرا ہم نفس نہیں رستہ بدل تو لوں مگر اپنے بس میں نہیں یہ قید ماہ و سال تو ہے۔
مراد آباد کے گرلز جونیئر ہائی اسکولوں میں سے صرف دو اسکولوں میں اردو کے ذریعے تعلیم دی جاتی ہے۔
مراد یہ ہے کہ ان حضرات صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ کا کھانا تو بہت معمولی قوت بدعوت ہوتا تھا۔
مراد یہی وہ عملی کوشش ہے جو وہ زبانی وعظ کے بعد عملی اہتمام کی شکل میں کرنا چاہتے تھے۔
مرثیوں میں ادبی شان بھی پائی جاتی ہے اور واقعہ نگاری کا اور مرقع نگاری کا بھی اندازہ ہوتا ہے۔
مرثیوں میں رشتوں کی پاسداری میں تہذیب کے متنوع عوامل شعوری اور غیر شعوری طور پر شامل ہو گئے ہیں۔
مرحلۂ ما قبل عہد حجری اس دور کو کے علاوہ کا نام بھی دیا جاتا ہے۔
مرحوم کی یاد میں ایک دن مرزا صاحب اور میں برآمدے میں ساتھ ساتھ کرسیاں ڈالے چپ چاپ بیٹھے تھے۔
مرد اساس زبان کے بر خلاف اس کی تخصیصات نہ صرف یہ کہ مختلف بلکہ فورا پہچان لی جاتی ہیں۔
مرد ماں سے بات کر کے اندر آ جاتا ہے اور نواڑی پلنگ پر اس کے ساتھ بیٹھ جاتا ہے۔
مرد کی تو انائی، اس میں تحرک ہے، سورج اس کی علامت ہے، برف سے اس کی پہچان ہوتی ہے۔
مرد ہوتے ہوئے اس کے دماغ میں یہ خیال کیوں نہیں آیا کہ دس روپے میں کانتا مہنگی نہیں ہے۔
مردم شماری کے کاغذات زکوۃ اور جزیہ کی تشخیص کی ضرورت سے ہر مقام کی مردم شماری کرائی گئی تھی۔
مردوں کی ذات سے " ٹیکسی کا دروازہ جھٹکے سے بند کرتے ہوئے غزالہ نے اپنے غصہ کا اظہار کیا۔
مرزا :وہی چھوٹا سا رد دیوان! غالب :جی ہاں وہ پڑھتے ہیں تو ان کے چہروں پراک حوصلہ ابھرتا ہے۔
مرزا غالب فکر انساں پر تری ہستی سے یہ روشن ہوا ہے پر مرغ تخیل کی رسائی تا کجا تھا۔
مرضعہ نے عذر کیا کہ میں یہاں نہیں رہ سکتی، اپنے گھر لے جا کر اس کی پرورش کروں گی۔
مرغیوں کی فوج مونڈھے کے نیچے سے نکل بھاگتی ہے اور اسٹیج پر ہر طرف دوڑنے پھر نے لگتی ہے۔
مرفوعا بھی مروی ہے اور ایسی ہی اکثر حدیثیں آیت و رحمتی وسعت کل شئی کی تفسیر میں آئیں گی۔
مرنے والا بے شک کتاب اور قلم سے وابستہ رہا مگر زندگی اس کے لیے کبھی ویسی نہ رہی تھی۔
مرنے کے بعد اٹھنے کو اور تیرے وعدہ وعید کے صدق کو جن کے ہم دنیا میں منکر تھے۔
مرنے کے بعد اگر یہ جنت میں گئی اور اس کے سب خاوند بھی گئے تو یہ کسے ملے گی؟
مرو میں پہنچ کر سنہ 30 ہجری میں جو حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت کا زمانہ ہے۔
مروان نے ان سے کہا : اس کے بعد میں تم سے کوئی دلیل یا ثبوت طلب نہیں کروں گا۔
مروان نے کہا نہیں وہیں قسم کھاؤ جہاں لوگوں نے قضیے چکتے ہیں تو زید بن ثابت قسم کھاتے تھے۔
مروان نے کہا کہ تم رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے کیا سن چکے ہو؟
مرور زمانہ کے ساتھ رہزن، چور اور جیب کترے، قریب قریب سب، اپنی پرانی روش اور وضعداری بھول گئے ہیں۔
مروّج صنفی تقسیم کے مطابق مرد و عورت کی کارکردگی، حتی کے پیشہ ورانہ کارکردگی کے دو نمایاں درجات ہیں۔
مروی ہے کہ حضرت ملک الموت علیہ السلام کسی مومن کی روح اس کو سلام کئے بغیر قبض نہیں فرماتے۔
مرکزی مقننہ اور عدلیہ کو صدر نے اپنے زیر اثر لے کر صوبائی انتظامیہ کو تقریبا غیر مؤثر کر دیا۔
مرگ نامعلوم چراغ دار جلا، موسم صلیب آیا برس مہینوں میں، ہفتے دنوں میں ڈھلنے لگے جو رام دور تھا۔
مرہ پر حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے نسب میں مل جاتے ہیں۔
مری آنکھ میں کہ الجھ گیا مرے خواب سے مرا خواب گر تو یہ ابر ہے جو لپٹ رہا ہے۔
مری آنکھو نہ اترانا کبھی اس پھول موسم پر خزاں کا رنگ بھی دیوار و در میں منتقل ہو گا۔
مری آواز جہاں تک جائے ہمارے صحن میں برچھی لئے کرنیں اتر آئیں پڑوسی آنگنوں میں سایۂ دیوار پھیلا ہے۔
مری بے تاب دھڑکن کو بھی آ جاتا قرار آخر مرے خوابوں کی دنیا کو سجا دیتے تو اچھا تھا۔
مری بے تاب موجوں کو کنارے کیوں نہیں ملتے ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ قتل بھی کرتا نہیں جانے و ہ قاتل کیا تھا۔
مری تجھ سے ٹوٹے نہ کبھی رابطہ اس عالی نسب سے کرتا نہیں دنیا میں اصولوں کا وہ سودا ہے۔
مری تیرے ہنر سے ولیکن کس قدر نا منصفی ہے کہ تو پوشیدہ ہو میری نظر سے! مصور گراں ہے۔
مری جان بھی مزید غمت خسرو چہ گوید آشکارا کہ نتوان گفت راز تو نہان نیز غم تیرا آشکارا تھا۔
مری جو شامت آئی اٹھا اور اٹھ کے قدم میں نے پاسباں کے لئے () شاہ عبّاس کا علم ٹوٹنا۔
مری خوش فہمیوں پر اوس پڑ جانے کا موقع ہے اگر بن جائے خدمت وجہ رسوائی تو کیا ہو گا۔
مری ذات سے کوئی اک کمال نہ دیکھنا یہی فرض کر کے مگن رہو کہ مری ہی سرخیٔ خوں ہے۔
مری ذات کوہولے ہولے کوئی چمٹا مرے ادراک سے مٹی کی طرح اب تو سنتے ہیں کہ پوشاک محل ہے۔
مری ساقی نہ زہر دے تو مجھے تو شراب میں دل لے کے رو بھی ٹک نہیں دیتے کہیں گے۔
مری طینت میں یا رب سودۂ دل ہائے نالاں کو کوئی کانٹا سر رہ کا ہماری خاک پر بس ہے۔
مری میں اس کو یاد کروں بھی تو یاد آتا نہیں میں اس کو بھول گیا ہوں، یہی سزا تھی۔
مری میں میری پوسٹنگ کو چند ہی روز گزرے تھے اور جتنی صبحیں میں نے اس وقت تک دیکھی تھیں۔
مری میں چپ ہوا تو وہ سمجھا کہ بات ختم ہوئی پھر اس کے بعد تو آواز جا بجا تھی۔
مری نظریں حضور حسن میں یہ بھی نماز ہے تو سہی سنور سنور کے جو سب کام بگڑے جاتے ہیں۔
مری پوشاک پہ مٹی کی طرح وہ بنا ہو ں جو مجھے اس نے بنایا انور میں کہ رہتا تھا۔
مریخ خاں آزاد ہو جاتا ہے اور شہزادے اور عطارد کے ساتھ بنگالے کے سفر پر روانہ ہو جاتا ہے۔
مریض یوں کہہ سکتا ہے کہ میں بیمار ہوں یا میرا سر پھٹا جاتا ہے یا مجھے سخت تکلیف ہے۔
مرے اشعار میں معنی نہ سہی ایک اور اردو غزل کا مطلع ہ گر خامشی سے فائدہ اخفائے حال ہے۔
مرے درد کا آشنا اپس مرہم لطف سیں کر دوا مرے دل کو امید برلا شتاب کہ ذرے کا ہے۔
مرے دشمنوں سے کہو کوئی بدن کی سرزمین پر تو حکمران اور ہے مگر جو دل میں بس رہا ہے۔
مرے دل سے اک آہ نکلی مگر اس محبت سے کیا فائدہ میں بھی جلتی رہوں، وہ بھی جلتا رہے؟
مرے دل میں حسینوں کے جو پہچانو تو لو پہچان لو تیر نظر اپنا قمر ان کو نہ آنا تھا۔
مرے دل کا وہ زمانہ وہ ادب گہ محبت، وہ نگہ کا تازیانہ یہ بتان عصر حاضر کہ بنے ہیں۔
مرے دل کی حالت جمنے دیتا ہی نہیں آب رواں کائی کو اپنے اشعار تو لہروں کی طرح ہوتے ہیں۔
مرے دل کی دنیا کیوں نہ میں جونؔ مٹا دوں اس کو مجھ کو شب وجود میں تابش خواب چاہیے۔
مرے ذوق نے میری میں صاحب کردار ہوا تیرے سبب سے اے سرور کونین تیرے در کے تصدق ملتا ہے۔
مرے ساتھ چلو! لڑکیاں شیشوں کے شفاف دریچوں پہ گرائے ہوئے سب پردوں کو اپنے کمروں میں اکیلی بیٹھی ہے۔
مرے شہریار کا خالد کسی کے سر پہ کوئی سائباں نہ رکھا جائے ہوائے تند میں عزم سفر نکالتے ہیں۔
مرے فیصلوں کا ریشم پھر نہ اس کی بات میں سمجھوں نہ وہ مری نظریں معاملات زباں ہو چلے ہیں۔
مرے معصوم سے ننھے پودے جن کو ملتی رہی اب تک مرے غم کی شبنم کوئی گوری لیے آتی ہے۔
مرے وہم و گماں اور طرح کے پر سال تو کلیاں ہی جھڑی تھیں مگر اب کے گلشن میں ہیں۔
مزاح باتیں خواتین کی آسیہ پروین نہ جانے کس نے یہ مشہور کر رکھا ہے کہ عورتیں بہت بولتی ہیں۔
مزدلفہ میں ٹھہر جاتے (عرفات نہ جاتے) اور کہتے ہم بیت اللہ کے خادم اور مکہ کے رہنے والے ہیں۔
مزدوری بتا تے ہوئے ہم کو اتنے میں تو بچوں کا غبارہ نہیں ملتا ہم نے بازار میں دیکھے ہیں۔
مزید ارشاد ہے: والّذین یرْمون أزْواجہمْ ولمْ یکنْ لہمْ شہداء إلّا أنفسہمْ‏:‏ فشہادۃ أحدہمْ أرْبع شہادات باللّہ إنّہ لمنْ الصّادقین۔
مزید اپنے مذہبی پیر، مرشد یا اس طرح کے کسی قائد کو چننا بھی ان حقوق میں سے ایک ہے۔
مزید برآں ہر نظام شمسی اپنی کہکشاں کے ساتھ ایک الگ وسیع و عریض مقناطیسی علاقے کی بنیاد رکھتا ہے۔
مزید برآں یہ حقیقت بھی ہے کہ ہماری ادبی روایات انتہائی طور پر خود مکتفی اور ثروت مند رہی ہیں۔
مزید برآں یہ عقیدہ مومن کو یہ یقین محکم بھی عطا کرتا ہے کہ آخرت ہی اصل دار الجزاء ہے۔
مزید یہ کہ اس کہانی کی ہیروئن زینت ایک عرصہ تک ان کی داشتہ بن کر رہی لیکن کب تک۔
مزے ملے انہی راتوں میں عمر بھر کے مجھے ذرا سی دیر ٹھہرنے دے اے غم دنیا بلا رہا ہے۔
مزے کی بات یہ تھی کہ وہ ایسے موضوعات منتخب کرتے تھے جن پر کسی نے قلم نہیں اٹھایا تھا۔
مس کرن بے دھڑک گولی چلائیں اگر یہ غدار وطن نہ ہوئیں تو ان کی زندگی خواب نہیں ہو گی۔
مسئلہ : آیت سے ثابت ہوا کہ قصاص لینے کا حق ولی کو ہے اور وہ بہ ترتیب عصبات ہیں۔
مسئلہ : اس سے معلوم ہوا کہ کسی شخص کے لئے کفر پر مرنے کی دعا کرنا کفر نہیں ہے۔
مسئلہ : جس شخص کے مؤمن یا کافر ہونے میں شبہ ہو اس کے جنازے کی نماز نہ پڑھی جائے۔
مسئلہ : واحْتجّ بہٖ ا بوْ حنیفۃ علی انْ لاعدّۃ علی المہاجر ۃ فیجوۡزلہا التّزوّج منۡ غیۡر عدّۃ خلافا لہما۔
مسئلہ : چاشت کی نماز سنّت ہے اور اس کا وقت آفتاب کے بلند ہونے سے قبل زوال تک ہے۔
مسئلے کا بہتر حل یہی تھا کہ شہابچے کو زمین کی فضا میں داخل ہونے سے ہی روک دیا جائے۔
مسائل و فتاوی اور احکام کو حاشیہ میں نقل کیا ہے، جیسے خون بہا، غرّہ وغیرہ کا مطلب بتایا ہے۔
مساقات اور مزارعت یعنی اپنے درختوں یا زمین کوئی بٹائی پر دینا حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک فاسد ہے۔
مست نان جویں او ر مشرکین خنزیر و مرغ و جام و صراحی سے خوش ہوئے فرزیں کے سامنے ہے۔
مستحاضہ کا بیان مستحاضہ اس عورت کو کہتے ہیں کہ جس کا خون بعد ایام حیض کے بھی آیا کرے۔
مستدرک حاکم، صحیح ابن حبان اور صحیح ابن خزیمۃ مستدرک حاکم، احادیث کی ضخیم ترین کتابوں میں سے ایک ہے۔
مستزادیہ کہ کہیں سے یہ خبر آکر مشہور ہوگئی کہ نہ صرف حضرت عثمان کا مصالحتی مشن ناکام ہوگیا ہے۔
مستقبل میں ان کے اسی منہج پر زندگی گزارنے کے 100 فیصد سے 150 فیصد تک امکانات دیکھے گئے ہیں۔
مستقل پروگرام کے لحاظ سے زیورک، برن اور جنیوا جانے والی ٹرین نمبر پلیٹ فارم سے نکلنے والی تھی۔
مستونگ میں مختلف افسران سے طویل ملاقاتوں کے بعد انہیں مستونگ کے تحصیلدار ہاشم خاں کے پاس پہنچا دیا تھا۔
مسجد آنے کے لیے تمہیں اتنا ہی چلنا پڑے گا اور نماز کے لیے تم جتنے زیادہ قدم اٹھاؤ گے۔
مسجد بنانے کی بات کرنے لگے تھے تو اللہ تعالی نے ان کے اس فعل کو یہاں ذکر فرمایا ہے۔
مسجد حرام تک پہنچنے اور اس کے متعلق احکام کی تعمیل کرنے میں کوئی مخالفانہ رکاوٹ باقی نہ رہے گی۔
مسجد عائشہ یعنی تنعیم جا کر احرام باندھا جائے گا اور پھر وہاں سے حرم آ کر عمرہ کریں گے۔
مسجد میں *** مفلوج اگر ہو بھی چلنے کی کوشش کر تو چل نہ سکے تو بھی *** جھانسہ تھا۔
مسجد میں امام صاحب کے احترام میں لوگ خاموش تو تھے لیکن اکثر اشخاص خوش نہیں معلوم ہو رہے تھے۔
مسجد میں جھاڑ و دینا اور چیتھڑوں اور کوڑے اور لکڑیوں کا اٹھا دینا (بڑے ثواب کا کام ہے) ۔
مسجد میں پرانے قبلے کی بھی نشان دہی کی گئی ہے اور وہاں دیوار پر وہی آیت بھی کنداں ہے۔
مسجد کی تعمیراتی جدت یہ ہے کہ اس میں چھت اونچی کرنے کے لیے دہری محرابیں استعمال کی گئی ہیں۔
مسجد کے ستونوں کی کل تعداد 1,390 ہے جو اعلی کوالٹی کے دیدہ زیب ماربلز سے تعمیر کئے گئے تھے۔
مسجد کے ملّا جی، جب تک تو یہ بستی زیر تعمیر رہی رات کو دیہات اپنے گھر چلے جاتے رہے۔
مسجدیں عبادت کرنے اور ذکر کرنے کے لئے بنائی گئی ہیں اور علم کا درس بھی ذکر میں داخل ہے۔
مسخہ کے معنی پیدائش میں تبدیلی کے ہیں، یعنی انسان سے پتھر یا جانور کی شکل میں تبدیل کر دینا۔
مسدد، اسما عیل، حمید، انس بن مالک، فرماتے ہیں کہ رسول اللہ کے بال مبارک کانوں کے نصف تک تھے۔
مسدد، عبداللہ بن داؤد، مقدام بن شریح، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں ہڈی چوستی تھی۔
مسدد، محمد بن جابر، حضرت قیس بن طلق نے اسی سند اور معنی کے ساتھ ایک حدیث روایت کی ہے۔
مسعود "اچھا بابا جی" کہہ کر اٹھا اور کوٹھڑی کا دروازہ بند کرنے کے بعد اپنی جگہ پر بیٹھ گیا۔
مسعود حسین خاں، "لسانیاتی اسلوبیات اور شعر " مطبوعہ آج کل، جلد ، شمارہ (جون ء)، ص ۔
مسعود حسین خاں، "مطالعۂ شعر: صوتیاتی نقطۂ نظر سے" مشمولہ شعروزبان (مسعود حسین خاں)، حیدرآباد: شعبۂ اردو، عثمانیہ یونیورسٹی، ء۔
مسعود حسین خاں، "کلام غالب کے قوافی وردیف کا صوتی آہنگ" مطبوعہ شعروحکمت (حیدرآباد)، شمارہ ص تا ۔
مسعود صاحب ٹیکسس یونیورسٹی میں اپنے قیام کے دوران پابغدی کے ساتھ پروفیسر ہل کے لکچرز میں شریک ہوتے رہے۔
مسعودی کے مطابق 38 کوڑے لگائے گئے تھے کہ جسم سے خون جاری ہو گیا اور بے ہوش ہو گئے۔
مسلسل بیماریوں سے مجبور ہو کر طرقہ قریشی نے اپنا سارا علمی اثاثہ شارق جمال کے حوالے کر دیا تھا۔
مسلم انٹر کالج فتح پور میں معلّم ہوئے اور چالیس بیالیس سال کی عمر میں اللہ کو پیارے ہو گئے۔
مسلم کی ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ پیشاب سے احتیاط نہیں کرتا تھا اور دوسرا چغل خور تھا۔
مسلم کی جنگ اور ان کی گرفتاری اور قتل کے دیو مالائی انداز سے قطع نظر ایک سادہ معاملہ تھا۔
مسلم یونیورسٹی کے وظیفہ یاب اساتذہ میں خواجہ مسعود حسن ذوقی اور ڈاکٹر اختر انصاری سے میں خاصا مانوس رہا۔
مسلمان آپ کی تعلیم سے جہاد پر آمادہ ہو جائیں گے تو پھر اللہ کی مدد شامل حال ہو گی۔
مسلمان اناج ہو جاتا ہے اور اگر کسی ہندو کے برتن میں پکتا ہے تو ہندو اناج ہو جاتا ہے۔
مسلمان جب ہجرت کر کے مدینے آئے تو ان کا طرز زندگی امتیازی تھا، جس کی بنیاد اسلامی عقیدہ تھا۔
مسلمان جب یہ سمجھ کر جنگ کرتا ہے تو تائید ایزدی مددگار ہوتی ہے اور موت سے وحشت نہیں رہتی۔
مسلمان حملے کرتے رہے لیکن یہودیوں قلعہ بند رہ کر مزاحمت کرتے رہے اور یوں دن پہ دن گزرتے گئے۔
مسلمان غالب ہوں یا مغلوب، حتی کہ اگر تم دیکھو کہ پرندے ان کا گوشت نوچ کر کھا رہے ہیں۔
مسلمان قوت وتعداد میں بھی بڑھتے چلے گئے اور انکی مالی حالت بھی پہلے سے کہیں زیادہ بہتر ہو گئی۔
مسلمان مجھ سے یہ بات منوانا چاہتے ہیں کہ میں ان کے نظریات کے سامنے سر تسلیم خم کر دوں۔
مسلمان کا نام فخر و عزت کا نام نہ رہا، بلکہ ذلت و مسکنت اور پسماندگی کا نشان بن گیا۔
مسلمان کو چاہیے کہ وہ پہلے اپنی مشکلات کو سمجھے، پھر کتاب و سنت سے ان مشکلات کا حل نکالے۔
مسلمانو! تم اپنی قوم کی اس بیٹی کی فریاد سن چکے ہو جو سندھ کے راجہ کی قید میں ہے۔
مسلمانوں اور فرشتوں کا سجدہ سجدۂ طاعت و عبادت ہے اور ان کے ماسوا کا سجدہ سجدۂ انقیاد و خضوع۔
مسلمانوں میں سب سے بڑا گنہگار وہ ہے جس نے کسی چیز کی نسبت دریافت کیا جو حرام نہ تھی۔
مسلمانوں میں سے ایک شخص نے روم کی صف پر حملہ کر دیا یہاں تک کہ انکے اندر چلا گیا۔
مسلمانوں پر فرض ہے کہ وہ ریاست اسلامی قائم کریں اسلامی ریاست کی بنیاد آٹھ اداروں پر قائم ہوتی ہے۔
مسلمانوں کا عقیدہ ہے کہ موجودہ زندگی کے بعد ایک اور زندگی آئے گی جس کو وہ عاقبت کہتے ہیں۔
مسلمانوں کو بھی چاہیے کہ وہ ان لوگوں کے سامنے اپنا امیج بہتر بنائیں جو کٹر خیالات کے نہیں ہیں۔
مسلمانوں کو چاہئے کہ اہل ایمان کو چھوڑ کر کافروں کو دوست نہ بنائیں اور جو کوئی ایسا کرے گا۔
مسلمانوں کو چونکہ اللہ اور رسول کے دشمنوں سے محبت کرنے اور دوستانہ تعلقات رکھنے سے منع کیا گیا تھا۔
مسلمانوں کی تعداد بھی کم از کم دس سال تک ہر ماہ ایک شخص کی شہادت پر مشتمل ہوتی ہے۔
مسلمانوں کی حالت کے سلسلے میں ایک جگہ لکھا ہے کہ دلی شہر میں ایک ہزار مسلمان رہ گئے تھے۔
مسلمانوں کی حکومتیں عیاشی اور کرپشن کا شکار ہو گئیں اور انہوں نے اہل علم کی کفالت کو چھوڑ دیا۔
مسلمانوں کی شکست تھی، نہیں: بلکہ یہ واقعہ اپنی تمام تر تلخی کے باوجود ملت اسلامیہ کے فائدے میں تھا۔
مسلمانوں کی غلط فہمیاں قرآن مجید سے دوری کے باعث ہم مسلمانوں میں کئی غلط فہمیاں رائج ہو گئی ہیں۔
مسلمانوں کی ناراضگی کی ایک وجہ تو یہ ہے کہ ان کے ساتھ خواہ مخواہ متعصبانہ رویہ روارکھا جاتا ہے۔
مسلمانوں کے حق میں جارج گیلووے کا جوش حب علی کا عکاس نہیں بلکہ بغض معاویہ کی وجہ سے ہے۔
مسلمانوں کے قانون نے غلاموں کو کافی تحفظ مہیا کیا ہے جو کہ اٹلانٹک تجارت میں نظر نہیں آتا۔
مسلمانوں کے یہاں بہترین انتظامیہ ہے جس کی بناء پر امیر فقیر کے درمیان صلح و آشتی قائم رہتی ہے۔
مسلک الفت کی مشہور خطرناکی میں دیدہ و دانستہ کس راہ میں پا رکھا خورشید و قمر پیارے رہتے ہیں۔
مسند (نون پر زیر کے ساتھ) وہ شخص جو اپنی سند کے ساتھ حدیث روایت کرتا ہو، 'مسند' کہلاتا ہے۔
مسند احمد میں حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کا قول ہے کہ جو کہے میں مومن ہوں۔
مسند احمد میں فرمان رسول ہے کہ اپنی گزران میں میانہ روی کرنا انسان کی سمجھ داری کی دلیل ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ ایک صحابی نے اس کی تلاوت شروع کی ان کے گھر میں ایک جانور تھا۔
مسند احمد کی ایک مرفوع حدیث میں ہے، ایک قنطار بارہ ہزار اوقیہ کا ہے اور ہر اوقیہ بہتر ہے۔
مسند بزار میں بھی اس کے ذکر کے بعد ہے کہ صرف اسی سند سے ہی یہ متصلا مروی ہے۔
مسند میں ہے کہ اللہ کے نبی نے ایک سیدھی لکیر کھینچی اور فرمایا اللہ کی سیدھی راہ یہی ہے۔
مسند میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت جبرئیل کو اپنی اصلی صورت میں دیکھا ہے۔
مسْرفیْن سے مراد وہ رؤسا اور سردار ہیں جو کفر و شرک کے داعی اور مخالفت میں پیش پیش تھے۔
مسٹر رضوانی اوپر گئے اور خوشی خوشی پلٹے کہ ایم ڈی صاحب نے اس سکیم کو بہت پسند کیا تھا۔
مسٹر رضوانی ایک بار پھر اہم ہو گئے تھے کہ ساری سکیم کی امپلی منٹیشن انہیں سونپ دی گئی تھی۔
مسٹر چیونگم بھنڈی بولی ٹنڈے سے بھنڈی بولی ٹنڈے سے؛ "اکڑ رہے ہو ٹھنڈے سے! آئے کہاں سے ہو بابو؟
مسٹر کارلائل نے یہ بھی لکھا ہے کہ آنحضرت صلعم کی نسبت جس قدر بے سروپا الزام لگائے گئے ہیں۔
مسکراتیں تو بچوّں کی سی معصوم نظر آتیں اور بات کرتیں تو محبت کے سارے معنی سمجھ میں آنے لگتے۔
مسکین یہی گھوم گھوم کر ایک لقمہ دو لقمے ایک کھجور دو کھجور لے کر ٹل جانے والے ہی نہیں۔
مسیحی اسکالرز کی نظر میں برصغیر کے معروف مسیحی مناد ایل بی جونز نے حدیث کی یہ تعریف کی ہے۔
مشاعرے کے اختتام پر ایک نو جوان لڑکی آٹو گراف بک پر ایک شعر اور دستخط کی فرمائش کرنے لگی۔
مشاہدے کے اتنے سارے ڈرامائی مناظر پیش نہیں کیے، کرداروں کو "ا 4" بنانے میں پیش پیش نہیں رہے۔
مشبہین بھی اور مشبہ بہم بھی یعنی جس طرح وہ خاسر و نامراد رہے تم بھی اسی طرح رہو گے۔
مشرق میں جس طرح وارث شاہ نے ہیر، رانجھا کو اپنی ابیات میں ڈھال کر زندہ جاوید کر دیا ہے۔
مشرق میں ہندو ازم اور بدھ ازم جیسے عقائد و مسالک میں بھی سرّیت کی جڑیں کافی گہری ملتی ہیں۔
مشرقی عورت سے متعلقہ نظموں کی ترتیب کے سلسلہ میں پچھلے صفحات میں اس کا اجمالی ذکر ہو چکا ہے۔
مشروط آزادی کا ایک واقعہ اور حضرت سفینہ کہتے ہیں کہ (ابتداء) میں حضرت ام سلمہ کی ملکیت میں تھا۔
مشرک اور موحد برابر نہیں مطلب یہ ہے کہ جس کی حالت یہ ہو وہ مشرک کے برابر نہیں۔
مشرکوں سے، اور اس کا رسول بھی، پس اگر تم لوگوں نے توبہ کر لی تو یہ بہتر ہو گا۔
مشرکوں نے کہا کہ آپ ان لوگوں کو اپنے پاس سے ہانک دیجئے، یہ ہم پر جرأت نہ کریں گے۔
مشرکین ان کو بتوں کے نام وقف کرتے تو شناخت کے لئے ان کا کان وغیرہ چیر دیا کرتے تھے۔
مشرکین اپنی عادت کے مطابق حج میں آ کر بیت اللہ شریف کا طواف ننگے ہو کر کیا کرتے تھے۔
مشرکین مکہ یوں کہہ دیں کہ قرآن آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خود تصنیف کر لیا ہو گا۔
مشرکین کو بھی اعتراف تھا کہ یہ امور کلیہ اور عظیم الشان کام اللہ کے سوا کوئی نہیں کر سکتا۔
مشرکین یہ سمجھے کہ (نعوذ باللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمارے بتوں کی تعریف کی ہے۔
مشنری کے اداروں کو باقاعدہ امداد دیا کرتے اور کسی بھی موقع پر جہاں پیسہ خرچ کرنا ہوتا آگے بڑھتے۔
مشک و عنبر یہ کیسی روشنی پھیلی جہاں میں ہی شرمندہ ضیاۓ ماہ و اختر حیا و شرم سے ہے۔
مشک و گلاب سے ظاہر یہ جگمگائے ہوئے ماہتاب سے ظاہر جو اس کے حکم سے روشن ازل سے ہے۔
مشک کی خوشبو محسوس کر رہی ہوں، جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم احرام باندھے ہوئے تھے۔
مشکل ان معنی میں کہ وہ + = والی شخصیت نہیں بلکہ + = والی شخصیت ہے۔
مشکل سے مشکل مسئلوں میں ان کا ذہن اس تیزی سے لڑتا تھا کہ لوگ حیران ر ہ جاتے تھے۔
مشہور تصانیف اس ضمن میں ایک خصوصی کتاب حافظ احمد بن یحیی البردیجی نے لکھی ہے جس کا نام ہے۔
مشہور رجز گو شاعر عجاج(عبداللہبن روء بہ متوفیھ) نے اس کی جمع "اخطاط" بھی قرار دی ہے اور کہا ہے۔
مشہور صحابی حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ اور بعض دوسرے صحابہ رضی اللہ عنہم کا مسلک بھی یہی تھا۔
مشہور مفسر بیضاوی کہتے ہیں کہ یوم بقر عید یعنی دسویں ذی الحجہ کا دن یوم حج اکبر کہلاتا ہے۔
مشہور ہے کہ اولے کی چھال بیل کے ایک سینگ پر پڑتی ہے اور دوسرا سینگ خشک رہ جاتا ہے۔
مشہور ہے کہ وہ درخت گیہوں کا تھا یا بقول بعض انگور یا انجیر، یا ترنج وغیرہ کا واللہ اعلم۔
مشیدہ بہ تشدید مشید بغیر تشدید ایک ہی معنی میں ہیں اور بعض ان دونوں میں فرق کے قائل ہیں۔
مشین کے ذریعہ سمینٹ نئی تعمیر ہونے والے ستون پر گر رہا تھا، مشینیں اسے مطلوبہ شکل دے رہی تھیں۔
مصابیح نے اس روایت کو ان ہی الفاظ کے ساتھ اور دارمی نے تھوڑے سے تغیرکے ساتھ نقل کیا ہے۔
مصالح (مفادات کے ادارے)، دفاتر اور محکموں کے سربراہ صرف کسی انتظامی سبب ہی سے معزول کیے جا سکیں گے۔
مصدر کو قابل تعریف نہیں سمجھتے اور اس کے افراد اور جمع و تذکیر و تانیث کو غلط سمجھتے ہیں۔
مصر کے صدر حسنی مبارک نے کہا کہ آزادی اظہار کی آڑ میں مذہب کی توہین نہیں کی جا سکتی۔
مصر، خلیجی ممالک، فلسطین اور سعودی عرب کی مارکیٹوں میں ڈنمارک اور ناروے کی مصنوعات کا بائیکاٹ ہو گیا ہے۔
مصرع میں کیا تبدیلی کی جائے کہ وہ موزوں ہو جائے یا فلاں مصرع وزن سے خارج ہے تو کیوں۔
مصرعہ آخر رباعی کی طرح (حکیم الشعراء امجد حیدر آبادی) سینے میں یہ دم شمع سحر گاہی ہے جو ہے۔
مصرعہ ثانی کے پہلے رکن کو "ابتدا" درمیانی دو رکن کو "حشو" آخری رکن کو "عجز یا ضرب کہتے ہیں۔
مصنف 'ابن صلاح' کے نام سے زیادہ مشہور ہیں اور یہ کتاب "مقدمہ ابن صلاح" کے نام سے معروف ہے۔
مصنف ان "اذیت گزار" لمحوں کے سفر سے، پھیکی ہنسی ہنستا ہوا اپنے آپ کو باہر نکالنے کا خواہشمند تھا۔
مصنف نے اس کا بیان براہ راست نہیں کیا بلکہ ہم اس جذبے کا اندازہ اس طرح لگا سکتے ہیں۔
مصنف نے زبان دہلی کے موافق اسے موزوں کیا ہے اور لکھنؤ میں " ی " کو ظاہر نہیں کرتے۔
مصنف کی شوخی طبیعت نے " خوبی " کو سامنے کا لفظ سمجھ کر چھوڑ دیا، ورنہ وہ بہتر تھا۔
مصنف ہر حکمران کو "شریک خدا" تصور کرتا ہے اور انسان کے انفرادی حقوق کی پر زور حمایت کرتا ہے۔
مصنوعی انسانوں کی آبادی کی تلاش میں نہیں! (ء) سانتا کلاز شام کے دھندلکے چاروں طرف چھانے شروع ہو گئے۔
مصوری کے نقوش حسیں ان کی نگاہوں کو اپنی طرف پوری رعنائی و دل فریبی سے متوجہ کر رہے تھے۔
مضاف الیہ کی طرف سے ایسے موقعوں پر ضمیر پھرتی ہی نہیں، صرف مضاف ہی ضمیر کا مرجع ہوتا ہے۔
مضبوط دہانہ، مضبوط دانتوں کی باڑھ جیسے بے شمار گنے چوسے ہوں، گاجر، مولیاں کھائی ہوں، شاید کچے شلغم بھی۔
مضمون نگاروں نے اس ہیئتی ڈھانچے کے اوصاف کچھ اس طرح بیان کیے ہیں کہ بے اختیار ہنسی آتی ہے۔
مطالعہ کے بعد ذرا تردد نہیں رہتا کہ اس عقیدہ کا منکر قطعا کافر اور ملت اسلام سے خارج ہے۔
مطبوعہ لیپزک 1867) اور الطف کوفہ کے پاس کے وہ میدانی زمین جو صحرائے شام کے راستے پر واقع ہے۔
مطبوعہ:ماہنامہ اردو میلہ، ناگپور، اپریل ء حمید ناگپوری کاغم حقیقی شاعری وہی ہے جس میں شاعر کی روح جلوہ گرہو۔
مطرب اور ان کے آلات موسیقی پر پابندی عاید کر دی گئی، سرود اس زمانے میں بے حد مقبول تھا۔
مطلب اس سے اہل مکہ کو تنبیہ ہے کہ تمہارا حشر بھی یہی ہو سکتا ہے، اگر ایمان نہ لائے۔
مطلب اس سے یہ ہے کہ یہ چیزیں منصب نبوت کے منافی نہیں، جس طرح کہ بعض لوگ سمجھتے ہیں۔
مطلب شہادت میں تحریف و تغیر ہے اور اعراض سے مراد شہادت کا چھپانا اور اس کا ترک کرنا ہے۔
مطلب کی بچی! ہم آپ کو جانتے ہیں، ابھی ابھی آپ کے خاوند سے ملنے کی عزت حاصل ہوئی ہے۔
مطلب ہے کہ تم علیحدہ علیحدہ ایک ایک کر کے میرے پاس آؤ گے، تمہارے ساتھ نہ مال ہو گا۔
مطلب یہ کہ نا امیدی کی حالت بری اور سعی گو بے نیل مرام ہو مگر لذت سے خالی نہیں۔
مطلب یہ ہوتا ہے کہ تکبر اور بے پرواہی کر کے اس نے اس بات کی طرف دھیان نہیں دیا۔
مطلب یہ ہے کہ اگر بفرض محال اللہ یہ ارادہ کرتا کہ اس کی کوئی اولاد ہو تو ظاہر ہے۔
مطلب یہ ہے کہ ایسے منکروں کے معاملہ میں جلدی نہ کیجیے، نہ ان کو مہلت ملنے سے تنگدل ہوں۔
مطلب یہ ہے کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تم تسلی رکھو فتح و ظفر تمہیں ہو گی۔
مطلب یہ ہے کہ تمہارا یہ گمان صحیح نہیں ہے کہ اللہ تعالی نے تمہیں اس سے روکا نہیں ہے۔
مطلب یہ ہے کہ جسموں سے تو تم ہمارے ساتھ تھے لیکن دل اور نیت سے ہمارے ساتھ نہ تھے۔
مطلب یہ ہے کہ جو عابد ابتداء طاعت وعبادت اوراد وظائف وغیرہ میں حد سے زیادہ مشغول ومنہمک رہتا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ ساری دنیا دے دینا اتنی بڑی نعمت نہیں جتنی الحمد للہ کہنے کی توفیق دینا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ سب کی پیدائش بغیر مسلم و کافر کی تفریق کے اسلام اور توحید پر ہوتی ہے۔
مطلب یہ ہے کہ میری عبادت اور توحید سے مقصود اللہ عزوجل ہے جو آسمان اور زمین کا خالق ہے۔
مطلب یہ ہے کہ وہ آگ اس طرح کی ہوگی کہ وہ خود آگ کو لکڑی کی طرح جلائے گی۔
مطلب یہ ہے کہ کوثر " پانی کی ایک نہر ہے جس کے دونوں سروں پر دو حوض ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ ہر مذہب والوں کا ایک قبلہ ہے لیکن سچا قبلہ وہ ہے جس پر مسلمان ہیں۔
مطلع انوار ہم سامنے اس کے سبک سر کیا ہوئے لے کے پلٹے اور اک آزار ہم ہر سفر ہے۔
مطمئن کرشنا کی طرف نگاہ ڈالی اور پیچ و تاب کھا کر عظیم سے کہا، " وہ سالی چلی گئی۔
مظاہر فطرت کی زبان سمجھتے ہیں اور ہم تک اس زبان کا شعری پیکر میں ترجمہ کر کے پہونچاتے ہیں۔
مظفر حنفی نے ہندوستان کی تاریخ کے گذشتہ پچاس سال کے بعض سنگین لمحات کو بھی موضوع سخن بنایا ہے۔
مظفر حنفی کی درجنوں کتابیں منظر عام پر آ چکی ہیں اور انہیں درجنوں اعزازات سے نوازا جا چکا ہے۔
مظفر حنفی: آفرین، جس طرح ایک اچھے انسان کی پہچان معیارات حالات اور زمانے کے تناظر میں متعین ہوتے ہیں۔
مظفر حنفی: بھائی آپ کا سوال بہت خطرناک ہے اور اور بہتوں کو مجھ سے بد ظن کر سکتا ہے۔
مظفر ہوا کا رخ کچھ مرغ ہائے قبلہ نما تھے کہ مڑ گئے اڑ و کہ اک زلزلہ سا ہے۔
مظفرؔ حنفی لامکاں (ء) کے متعلق بعض مشاہیر کے رشحات قلم کو میں نے "لاریب" (ء) میں شائع کیا تھا۔
مظفرؔ کی خنجر بکف وہاں اور کوئی نہ تھا یا اخی ؂ مری خود آگہی اس طرح آئینہ دکھاتی ہے۔
مظلوم سیاہ پوستوں کے لئے اسلام بہترین پناہ گاہ ہے اور کلیسا اس خطرے سے چشم پوشی نہیں کر سکتا۔
مظلوم قرآن رسول نام لینا چھوڑ دو اتنا تو کر سکتے ہو تم تم سے نافذ گر نہیں ہوتا ہے۔
مظہر بھائی مگر یہاں پانچ نمازیں پوری کرنے کا ارادہ ہی رکھتے تھے، چاہے کتنی ہی تکلیف کیوں نہ ہو۔
مظہر بھائی کے بیٹوں کے کیمپ کا نمبر 54 تھا، ان کو اپنا بیگ ملا ضرور مگر مکمل جلا ہوا۔
معاذ اللہ ایسا برا عقیدہ! بھلا کوئی کہہ سکتا ہے کہ یہ کسی اہل اسلام کے خاندان کی لڑکی ہے۔
معاذ اللہ!147 اس پر بھی مستزاد: "اعلی حضرت معجزات نبی صلی اللہ علیہ و سلم میں سے ایک معجزہ تھے۔
معاذ بن جبل ان دنوں یمن میں تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حیات تھے۔
معازف کے معنی عود و طنبورہ وغیرہ جیسے باجوں کے ہیں اور یہ لفظ عزف یا معزف کی جمع ہے۔
معاشرت اور گاؤں کی زندگی کے نشیب و فراز اور تاریخی اور معاشرتی قدروں پر بحث ہونے لگتی ہے۔
معاشرہ بھی کشادہ دل تھا اور یہ ایک فیاض فلاحی مملکت تھی، خدا جانے نصف صدی پہلے والا ڈنمارک کہاں،۔
معاشرے میں غیر ضروری رسومات و بدعات اس قدر رچ بس گئی ہیں کہ ان پر نظر ہی نہیں جاتی۔
معاشرے کے عام فرد کے نظریہ اور رویّہ سے میرے اسی اختلاف نظر نے مجھے اجتماعیت سے ہمیشہ دور رکھا۔
معاشی سہارا فراہم کرنے کا یہ کام بادی النظر میں نہایت کٹھن دکھائی دیتا ہے لیکن درحقیقت ایسا نہیں ہے۔
معاف کرنے والے کی عزت کے علاوہ کوئی چیز نہیں بڑھتی اور جو شخص اللہ کے لیے تواضع کرتا ہے۔
معاف کیا اللہ نے وہ جو ہو چکا پہلے اور جو کوئی دو بارہ کرے گا تو بدلہ لے گا۔
معافی اور عزت کی روزی اور جو لوگ دوڑے ہماری آیتوں کے ہرانے کو ان کو بلا کا عذاب ہے۔
معاملات میں اس قدر عدل و مساوات کی رعایت فرماتے تھے جو بڑے سے بڑا محتاط آدمی نہیں کر سکتا۔
معاملہ یہاں ختم نہیں ہوتا، کیونکہ دوسرے مصرعے میں اس ہونے کو بندے سے خدا تک پہنچا دیا گیا ہے۔
معاندانہ کوفہ جانا اور بغاوت پھیلانے کی ناکام کوشش کے نتیجے میں وہ گرفتار ہوئے اور قتل کر دئیے گئے۔
معاہدۂ شادی کی دو اقسام یعنی "نکاح زوجیت" اور "نکاح ملک یمین" باب (سورۃ) 23"مومنون" آیت 6 میں مذکور ہیں۔
معتزلہ اور فلاسفہ اس کے قائل نہیں ان روحوں سے بعض مخصوص الفاظ اور اعمال سے تعلق پیدا کرتے ہیں۔
معتوب ہم ذکر اس کا چھیڑ بیٹھے بھی تو کس اسلوب ہم روز جینے کا نیا اک تجربہ درپیش ہے۔
معرکہ وہم و یقیں کا سر تو کر لیں پہلے آپ ان سرابوں سے میاں دریا رواں ہو جائے گا۔
معلل حدیث کو جاننے کا طریق کار یہ ہے کہ کسی حدیث کے تمام طرق (اسناد) کو جمع کیا جائے۔
معلوم ایسا ہوتا ہے کہ یہ حدیث قرآن کریم کی اس آیت کریم کی روشنی میں ارشاد فرمائی گئی ہے۔
معلوم ایسا ہی ہوتا ہے کہ ابن صرد کے بجائے مسلم کو مختار ہی نے اپنے ہاں ٹھہرایا ہو گا۔
معلوم تو ہو کہ سال بھر میں تم نے کیا خریدا، کیا بیچا اور اس میں تمھیں کتنا فائدہ ہوا؟
معلوم نہیں بچہ نکلتا ہے یا نہیں اگر نکلے تو خوبصورت ہو گا یا بدصورت پورا ہو گا یا لنڈورا۔
معلوم ہوا کہ اس وکیل سے شادی کر لی تھی اور اسے اعلی تعلیم کے لئے امریکہ بھجوا دیا تھا۔
معلوم ہوا کہ دولت مند عرب عام طور پر یورپ وغیرہ کا سفر کر کے عیش و عشرت کرتے ہیں۔
معلوم ہوا کہ دونوں زبانوں میں ایک سو سب سے زیادہ استعمال ہونے والے الفاظ میں سے ستر مشترک ہیں۔
معلوم ہوا کہ فکر سابقہ معلومات اور واقعہ کے احساس کو دماغ کی طرف منتقل کیے بغیر حاصل نہیں ہوتا۔
معلوم ہوا کہ فکر و خیال اور سعی و عمل کی وہ حد جسے ہم نقطہ آخر کہہ سکتے ہیں۔
معلوم ہوا کہ موٹر کی ٹکر سے اگر کوئی زخمی ہو جائے تو جتنے دن وہ ہاسپٹل میں رہے گا۔
معلوم ہوتا ہے کہ جامع ترمذی کے اس قول کو نقل کرنے میں مصنف مشکوۃ سے کچھ چوک ہوگئی ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ زلیخا کا مایوسانہ غصہ اور مظلومانہ انداز بیان اس کی ہم جنسوں پر اثر کر گیا۔
معلوم ہوتا ہے کہ شدت غضب میں پھٹ جائے گی، جب کبھی کوئی گروہ اس میں ڈالا جائے گا۔
معلوم ہوتا ہے کہ ہندوستان کی سرزمین پر ہر طرف تیز آندھیوں اور بھڑکتی ہوئی آگ کے ہنگامے بپا ہیں۔
معلّم انسانیت ﷺ کی بعثت سے قبل دنیا میں علم، فلسفہ اور سائنس کی ترقی کا جو بھی معیار تھا۔
معمولہ تک مل جائے گا اور اشتقاق، تاکید المدح، کلام جامع جیسی صنعتیں بھی تلاش کرنے پر مل جائیں گی۔
معنعن حدیث کو قبول کرنے کے ضمن میں امام بخاری اور مسلم کے طریق کار کا فرق بیان کیجیے۔
معنی کے رچاؤ ٔ سے ہی لفظ خیال، تکنیک، تخلیق، تخلیق کار اور قاری سے اپنا رشتہ قائم کرتا ہے۔
معنیاتی سطح پر یہی لفظ نظم کے نفس مضمون یا اس کے بنیادی خیال اور مفہوم کی ترجمانی کرتا ہے۔
معیار وفا، امید گئی تو وفا بھی گئی یہ صدی بظاہر بری سہی، یہ صدی کچھ ایسی بری نہ تھی۔
معیشت ہم فقیروں کی سی اخوان زماں سے کر کوئی گالی بھی دے تو کہہ بھلا بھائی بھلا ہو گا۔
مغرب جب صنعتی دور میں داخل ہوا تو اس کی نظر مشرق میں موجود خام مال کے ذخیروں پر تھی۔
مغرب میں بھی آنکھیں بند کر کے ما بعد جدیدیت کی تبدیلی کا دعوی جھوٹ پر مبنی ہے۔
مغرب میں بھی اس عمل کے گھناؤنے مظاہر دیکھنے کو ملتے ہیں، جو اس عہد کے ادب میں جھلکتے ہیں۔
مغرب نے اپنے فکری تہذیبی اور ثقافتی غلبے کیلئے تمام وسائل اور طاقت کا استعمال کیا اور کر رہا ہے۔
مغرب کے بعد مظہر بھائی وغیرہم حرم میں ہی مل گئے تو ہم اور ستّار بھائی اس کام سے گئے۔
مغرب کے صاحب فکر حلقوں میں تفریق کی بنیاد سماجی انصاف تصور آزادی اور مساوی حقوق کے اختلافی نظریات ہیں۔
مغربی ذرائع ابلاغ میں توہین رسالت پر مبنی خاکوں کی اشاعت پر دنیا بھر میں مسلمانوں نے شدید احتجاج کیا۔
مغربی محقق کلارنس اسمتھ کے الفاظ میں:" غلامی کی جڑوں کو قدیم ہندو کتب میں تلاش کیا جا سکتا ہے۔
مغربی معاشروں نے بالعموم غلاموں کو آزادی دینے کے لئے بنیادی طور پر قانون کی طاقت کو استعمال کیا۔
مغربی مفکر اگر اپنے داخلی مفادات کے حق میں دلائل تراشتے ہیں تو اردو والوں کے ساتھ کیا مسئلہ ہے۔
مغربی یوپی میں یہ پیٹنا بولا جاتا ہے اور لغت المحاورات میں "پ" کے زبر کے ساتھ پیٹنا بھی ہے۔
مغز کھانا، مغز چٹ کر جانا، مغز کو چڑھنا، مغز کے کیڑے جھڑنا یا مغز کی کیل نکلنا وغیرہ۔
مغلوب نہیں ہوتے کا مطلب یہ ہے کہ بارہ ہزار مجاہدین کے لشکر کی طاقت ایک بڑی طاقت ہوتی ہے۔
مغیرہ بن شعبہ جو آنحضرت کے پاس تلوار لیے ہوئے کھڑے تھے اور خود (لوہے کی ٹوپی) پہنے ہوئے تھے۔
مفاد پرست راہنماؤں کی کرامتوں کو بھرپور پراپیگنڈا کیا جاتا ہے لیکن مخلص راہنماؤں کے ہاں ایسا نہیں ہوتا۔
مفاہمت نشیب ارض پہ ذروں کو مشتعل پا کر بلندیوں پہ سفید و سیاہ مل ہی گئے جو یادگار تھے۔
مفاہمت نہیں اور احتجاج کی یہ لے جو بے حد تیکھی، تحفظ شکن اور کہیں کہیں تلخ کام بھی ہے۔
مفتی صاحب کا یہ بیان کہ چند صفحے بعد دیکھا تو وہ غزل پہلے ہی موجود تھی، محل نظر ہے۔
مفسد ملک و ملت کیا صور و صیدا کو برباد اسی نے بگاڑا دمشق اور بغداد اسی نے جہاں ہے۔
مفسرین نے بعض روایات نقل کی ہیں کہ حضرت شعیب علیہ السلام روتے بہت تھے، حتی کہ نگاہ جاتی رہی۔
مفسّرین نے فرمایا کہ یہ استثناء واقع نہ ہوا اور اللہ تعالی نے نہ چاہا کہ آپ کچھ بھولیں۔
مفہوم آیت کا چوتھا جواب ابو ثور کا ہے جو داؤد کے جواب سے زیادہ بودا ہے، وہ فرماتے ہیں۔
مقام تعجب ہے کہ پیغمبرانہ فراست کی روشنی میں صریح آثار کفر کے باوجود ایک کافر کا حال مشتبہ ہے۔
مقام محمود کا تعارف یہ مقام محمود جس کا ذکر اللہ عز و جل نے اس آیت میں کیا ہے۔
مقام محمود کیوں مسلماں نہ خجل ہو تری سنگینی سے کہ غلامی سے ہوا مثل زجاج اس کا وجود ہے۔
مقام نزول سورہ بقرہ ساری کی ساری مدینہ شریف میں نازل ہوئی ہے اور شروع شروع جو سورتیں نازل ہوئیں۔
مقامی اسلامیہ کالج میں اسلامیات سے متعلق طرز جدید پر تحقیقی شعبہ کا قیام صوبے کی اہم ترین ضرورت ہے۔
مقتدی کو سورہ فاتحہ پڑھنی چاہئے یا نہیں سورہ فاتحہ کے سلسلے میں ائمہ کے ہاں دو بحثیں چلتی ہیں۔
مقتدی کو سورہ فاتحہ پڑھنی چاہئے یا نہیں: سورہ فاتحہ کے سلسلے میں ائمہ کے ہاں دو بحثیں چلتی ہیں۔
مقتول کے ورثا اپنے امیر قطری کے پاس گئے اور کہا قاتل کو قصاص کے لیے ہمارے حوالے کر دو۔
مقدس متی تو نئے عہد نامہ کا آغاز یسوع مسیح ابن داؤد ابن ابراہیم کے نسب نامہ سے کرتے ہیں۔
مقدس ہستی اس کے سامنے اس کے دنیا میں کئے ہوئے اچھے اور برے اعمال کھول کر رکھ دیتی ہے۔
مقصد لوگوں کو خون ناحق سے روکنا اور لوگوں کی خیر خواہی اور امن و امان پر آمادہ کرنا ہے۔
مقصد کی تکمیل کے لئے ادب کا استحصال کرنے والوں نے تخلیق کو پروپگنڈے کی سرحدوں میں داخل کر دیا۔
مقصد ہاتھ آ جائے گا" "گہری" گہرا کی تانیث، عمیق، گاڑھی، بہت زیادہ، دور کی، (فیروز اللغات) ساتھ لایا کیجئے۔
مقصدیت کے مقابلے میں رومانویت اس عہد کی تحریک نہیں بلکہ اس عہد کے ادب کی ایک نمایاں خصوصیت ہے۔
مقصود اس سے یہ تھا کہ صبر کا اور بجا آوری حکم پر مستعدی کا ثواب مرحمت فرما دیا جائے۔
مقصود یہ ہے کہ خاتم الانبیاء حبیب اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دنیا میں اس وقت تشریف لاتے ہیں۔
مقصود یہ ہے کہ روز و شب کے تمام اوقات میں دل اور زبان سے ذکر الہی میں مشغول رہو۔
مقطوع اور منقطع بعض محدثین جیسے شافعی و طبرانی نے لفظ 'مقطوع' کو 'منقطع' حدیث کے لئے استعمال کرتے ہیں۔
ملا علی قاری رحمہ اللہ نے اس حدیث کی تشریح میں یہ لکھا ہے کہ (انّ الشّرْک لظلْمٌ عظیْمٌ) 31۔
ملا علی قاری رحمۃ اللہ نے اس حدیث کی تشریح میں یہ لکھا ہے کہ (انّ الشّرْک لظلْمٌ عظیْمٌ) 31۔
ملائے اعلی کے نور ماتھے پہ نور کرنوں میں کلمۂ لا الہ الّا ازل سے اب تک، دمک رہا ہے۔
ملابار کے اس علاقے میں، جو اب کیرالا کی ریاست میں ہے، ان عربوں کی جو نسلیں بس گئی ہیں۔
ملاح نے جھک کر تابوت کو بوسہ دیا اور پتن پر کھڑے اپنے ساتھیوں کی طرف منہ کر کے بولا۔
ملاحظہ فرمائیے کہ ایسی پر ارزمش حقیقت کس طرح ایک گروہ کے خواہشات نفس کے ہاتھوں برباد ہو گئی ہے۔
ملازم: اور خانصاحب نے یہ بھی کہا ہے کہ آپ جب بیمار ہوں تو خیراتی ہسپتال میں چلے جائیے گا۔
ملازمت سے انھیں نفرت تھی، جوانی میں ایک جگہ نوکری کی تھی جو مہینے بھر ہی میں چھوڑ دی تھی۔
ملازمہ سے دروازہ نہ کھلنے کی خبر سن کر مسز بھسین نے سوچا تھا کہ پڑوسی کہیں گھومنے گئے ہوں۔
ملاقات شفق ہونٹوں میں سرخ آنچل دبائے وہ گوری اس طرح شرما رہی ہے!! ضمیر دو جہاں میں زلزلے ہیں۔
ملامست یہ ہے کہ ایک شخص یعنی خریدار دوسرے شخص یعنی تاجر کے کپڑے کو جسے وہ لینا چاہتا ہے۔
ملاپ، پرتاپ، تیج، اور دیگر متعدد اردو اخبارات نے جدوجہد آزادی میں برطانوی سامراج کے خلاف اہم رول ادا کیا۔
ملبے کے نیچے جانے کتنی صورتیں ڈھونڈتی ہیں جن کو مائیں پاگلوں کے روپ میں کب خدا جانے ملیں گی۔
ملت کی زندگی کا پیام فلسطینی عرب سے زمانہ اب بھی نہیں جس کے سوز سے فارغ میں جانتا ہوں۔
ملتان تک اس کا پیچھا کیا جاتا ہے اور آخر اسے ہلاک کر کے "ظلم"کا بدلہ لے لیا جاتا ہے۔
ملزم نے جان بوجھ کر، سوچ سمجھ کر اپنے پورے ہوش و حواس میں خودکشی کی ناکام کوشش کی ہے۔
ملنے کی گھڑی تم گواہ اور میرا رب گواہ میں نے اپنا فرض پورا کر دیا ہاں یہ سچ ہے۔
ملو ہم سے ہمارے شہر کی گلیاں، ہماری درد سے بوجھل وریدوں کی طرح ہر سو بہت ویران پھیلی ہے۔
ملک :مطلب یہ کہ ہندوستانی فوج آندھی کی طرح بڑھتی آ رہی ہے اور تم روک نہیں پا رہے ہو۔
ملک الموت علیہ السلام تو اس کے سرہانے بیٹھ جاتے ہیں اور فرشتے اس کے چاروں طرف بیٹھ جاتے ہیں۔
ملک میں اور اصلاح نہیں کرتے بولے تجھ پر تو کسی نے جادو کیا ہے تو بھی ایک آدمی ہے۔
ملک و قوم کی بھلائی کے لیے وہ کسی بھی پارٹی کے ساتھ کام کرنے کے لیے تیا رہتے تھے۔
ملک کی تحریک آزادی میں اردو زبان کے ولولہ انگیز نغمے لاکھوں ہندوستانی آزادی کے متوالوں کا لہو گرماتے رہے۔
ملک کے طول و عرض میں لاکھوں نہیں تو ہزاروں اردو والے ضرور ہر ہفتے میرے مزاحیہ مضمون پڑھتے ہیں۔
ملکہ نے مسکرا کر فرمایا کہ شہزادہ اپنے غلام کی حویلی کہہ کر مجھے لے آیا اور مجھ کو پھسلایا۔
ملکی سیاست، مذہب، سائنس، ایجادات و اختراعات، سماجیات، علم و ہنر، عقل وشعورسمیت بے شمار موضوعات پر گفتگو ہوتی رہی۔
ملکیت عامہ سے مراد جماعت کی طرف سے مشترکہ طور پر عین (اصل) سے فائدہ اٹھانے کی شرعی اجازت ہے۔
ممتاز شاعر اور مترجم کلام اقبال جناب مضطر مجاز نے زیر نظر مقالوں کے فارسی اشعار کا ترجمہ کیا ہے۔
ممتاز شیریں نے کہیں لکھا ہے کہ : "منٹو کے افسانوں میں کوئی ابہام نہیں، نہ کوئی پوشیدہ اشارے ہیں۔
ممو نے بیڑی کا بنڈل مختار کی طرف بڑھاتے ہوئے کہا : ''ارے باؤ جی! کس چکر میں پڑے ہو؟
ممکن کیا، ایسا ہو چکا ہے، جہاں میری بات میں عورت کے وجود سے وابستہ لذت کو داخل ہونا چاہیے۔
ممکن ہے کہ آپ کے ذہن میں یہ سوال پیدا ہو کہ صلوات جس وقت بھی پڑھی جائے اچھی ہے۔
ممکن ہے کہ ایسا ہو لیکن ان روایات کی بنیاد پر ایسا خیال رکھنا یا بیان کرنا صحیح نہیں ہے۔
ممکن ہے کہ مستقبل کے ہندوستان میں اس زبان کے عام استعمال کے ایک سے زائد طریقۂ کار نکل آئیں۔
ممکن ہے کہ یہ تعمیر جدید سے قبل کا ہو جو اب موجودہ باہری دروازوں کے اندر چلا گیا ہے۔
ممکن ہے، اس اختصام (بحث و تکرار) سے مراد وہ گفتگو ہو جو تخلیق آدم علیہ السلام کے وقت ہوئی۔
ممی ان سب کے لیے "پیکوک ویل" ہے، ایسا، آرکی ٹائپل پیکر ہے جو محبت اور شفقت کا سرچشمہ ہے۔
ممی کے پٹیوں میں لپٹے ہوئے سر پر نقاب چڑھایا جاتا جس پر مرنے والے کی تصویر بنی ہوتی تھی۔
من خاک میں ملاؤ سائیں جی راکھ آپ نے تن پر ملی تو کیا خرمن کے انتظار میں بجلی ہے۔
من رجال اعزۃ علینا وھم کانوا اعق واظلما یہ کسی عرب شاعر کا شعر ہے جو حماسہ میں موجود ہے۔
من کان لہ امام فقراء ۃ الا مام قراء ۃ لہ (یعنی جو آدمی کسی امام کے پیچھے نماز پڑھے۔
مناجات سراج:دکن میں اردو غزل کی نشو و نما کا سہرا ولی ؔ اور سراج ؔ کے سر جاتا ہے۔
مناجات کے لیے درکار معروضہ، مدح اور التجا جیسے لوازمات کی بہترین پذیرائی غواصی کی اس مناجات میں موجود ہے۔
مناذر میں باوجود اس کے کہ فوج نے اسیران جنگ کو غلام بنا کر ان پر قبضہ کر لیا تھا۔
مناسب مقام یہی ہے کہ جس عضو سے اس نے دوسرے کو نقصان پہنچایا ہے، اسی عضو پر سزا ہو۔
مناسب ہے کہ اس موقعہ پر حیض کے کچھ مسائل و احکام (ماخوذ از علم الفقہ) ذکر کر دئیے جائیں۔
مناسب یہ ہے کہ ہر قبیلہ اور قوم میں سے ایک جماعت نکلے، باقی لوگ دوسری ضروریات میں مشغول ہوں۔
مناظر سے لطف اندوز ہوتے اور اچھے مناظر سے متاثر ہوتے تھے اور گھنٹوں ان میں گم ہو جاتے تھے۔
مناقب کا جامع بیان عبد اللہ بن عمر کی فضیلت " حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
منبر کے نیچے سے ایک عورت نے فورا ٹوکا اور کہا تمہارا یہ حکم خدا کے حکم کے مخالف ہے۔
منجھلا بھائی: اگر اور کچھ نقصان نہ بھی ہو تو ابا جان کی نا خوشی کیا کچھ تھوڑا نقصان ہے؟
منجھلا بھائی: ہٹ دھرمی اور تعصب اور سخن پروری نہ ہو تو پھر ہر بحث کا خاتمہ ہو سکتا ہے۔
مندرجہ ذیل آیت اس بات کی قطعی دلیل ہے کہ ہر قوم کو اللہ تعالی نے مختلف شرائع بھیجی ہیں۔
مندرجہ ذیل محاورات کو بھی اسی ذیل میں رکھنا چاہیے اور مختلف فکری زاویوں سے ان کا مطالعہ کرنا چاہیے۔
منذر اصل میں انذار سے مشتق ہے جس کے معنی تبلیغ احکام اور عذاب خداوندی سے ڈرانے والے کے ہیں۔
منزل عشق کی ہم نے نہ پوچھ تھک گئے جب پاؤں ترا نام لے لے کر چلے آ رہے ہیں۔
منزل مقصود پر پہنچ کر میں نے کامران سے پوچھا: "بیٹے !کہیں ٹانگ یا بازو میں تکلیف تو نہیں ہے؟
منزلوں کے شیدائ انھیں بھی دیکھ جنھیں راستے میں نیند آئ پکار اے جرس کاروان صبح طرب بھٹک رہے ہیں۔
منشا یاد کے ہاں معاملہ یہ ہے کہ اس کی گفتگوؤں میں جتنی توجہ یہ بدلا ہوا زمانہ پاتا ہے۔
منشاءؔ صاحب کے تقریبا مجموعۂ کلام شائع ہو چکے ہیں، تحقیقی کام بھی موصوف کے نام پر درج ہے۔
منشی احمد علی رساؔ نے شعلۂ طور پریس کے مالک منشی جمنا پرساد کی فرمائش پر یہ کاوش کی تھی۔
منشی نواب رائے ان کے چچا کا رکھا ہوا نام تھا اور اس نام سے انھوں نے "سوزوطن" لکھا تھا۔
منشی نول کشور اور دیگر ناشرین نے اس کی صراحت سرشار کی تصنیفات کے اشتہارات میں بھی کر دی ہے۔
منصور کو اس کا پتا لگ گیا عمرو سے پوچھا کہ کیا تمھارے پاس کوئی محمد کا خط آیا ہے؟
منصور کے اس مجوزہ لباس کی نسبت تمام مؤرخین عرب نے تصریح کی ہے کہ یہ عجم کی تقلید تھی۔
منظر نگاری، جزئیات نگاری اور تخیل کی کارفرمائی سے پلاٹ اور کردار دونوں میں پہلو اور جہتیں پیدا ہوتی ہیں۔
منفرد آنچ اور آہنگ سے جو پرکاری اور سادگی پیدا ہوئی ہے، اس میں ہلکی شراب کا نشہ سا ہے۔
منقبت حیدری ساز یک ذرّہ نہیں فیض چمن سے بیکار سایۂ لالۂ بےداغ سویداۓ بہار مستئ باد صبا سے ہے۔
منقول ہے کہ ایک مرتبہ حضرت ابوحنیفہ اور امام اوزاعی رحمہما اللہ تعالی علیہما مکہ کے دارالخیاطین میں جمع ہوئے۔
منقول ہے کہ نماز کا طویل ہونا اور خطبہ کا مختصر ہونا فہم و سمجھ اور دانشمندی کی علامت ہے۔
منٹو ایک عجیب شخص کا نام ہے جو خوب پیتا ہے اور لوگوں کو اپنے افسانے کا پیاسا بناتا ہے۔
منٹو شناسی کے سلسلے میں ڈاکٹر محمد محسن اور ڈاکٹر شکیل الرحمن کے نام خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔
منٹو شناسی کے علاوہ "فکشن کے فنکار پریم چند" ان کے تخلیقی و تنقیدی کارناموں کی ایک روشن مثال ہے۔
منٹو ٹریجیڈی کے آرٹ میں "ادبھت رس" یعنی تحیّر کے جمال اور اس کی لذت پیدا کرنا خوب جانتے ہیں۔
منٹو کے ایسے کئی افسانے ہیں جن میں وہ تمام عناصر موجود ہیں جو کسی افسانے کو بڑا بناتی ہیں۔
منکر شہر آپ اس وقت ان شہروں کو ملامت کرنے لگے جن میں اکثر آپکے معجزے ظاہر ہوئے تھے۔
منگنی کے بعد ایک روز ماں جی اپنی سہیلیوں کے ساتھ پاس والے گاؤں میں میلہ دیکھنے گئی ہوئی تھیں۔
منہ دے کے دیواروں کے بیچ داستان دل مکمل ہو گئی سانس لیتے اپنے کرداروں کے بیچ *** جلوے ہیں۔
منہ میں پانی آ رہا تھا، میں بولی میرے پاس تین پیسے ہیں، ایک پیسے کے گلگلے کھا لیتے ہیں۔
منہ پہ تھپیڑے اسی ہوا کے مجھے ہوا ہے جو بھی خلاف گماں ہوا ان کے بہت خفیف ہوئے ہیں۔
منہا اربعۃ حرم (جس میں چار مہینے باحرمت ہیں) جیسا کہ حدیث نے ان چار مہینوں کی وضاحت کی ہے۔
منی کی اماں، تجھے کیا معلوم ہے کہ بھکاریوں کی ٹولی میں داخل ہونے سے پہلے میں ایک کسان تھا۔
منی:میم صاحبوں کی جوڑی سلامت، صاحب کا اقبال بلند ہو، میم صاحب جی آپ کے گھر ایک خوبصورت پیارا بچہ۔
منیر انگریزوں کی چیرہ دستیوں کا احساس رکھتے تھے اور ان کے غلبے کو اچھی نظر سے نہیں دیکھتے تھے۔
منیر جب گھر آیا کرتا تھا تو اس کا مرحوم باپ یہاں بھی اس کی ضروریات کا بہت خیال رکھتا۔
موبائل پر اس کا پیغام موصول ہوتا "لمبے ! اکیڈمی سے نکل رہی ہوں، دس منٹ میں پہنچ جاؤں گی۔
موت آئے اور خوشی سے آئے میں تیار ہوں اور تکلیفوں کے ساتھ اس کو بھی میں سہہ جاؤں گا۔
موت ایک تغییر ہیئت، ایک تبدیلی لباس، ایک نقل مکانی، ایک جدید آغاز عمل کے سوا اور کچھ نہیں ہے۔
موت کے کنوئیں میں موٹر سائیکل چلانے والی اس تماشا گاہ کے خوف کے حصار میں دیکھنا بھی جرم تھا۔
موت، دست یا است وغیرہ میں آخری ت حذف نہیں ہو سکتی، اسطرح دوستاں میں ت متحرک ہو گئی ہے۔
موتی تب بنا ہوگا اس انداز کا گز بھر سہرا رخ پہ دولھا کے جو گرمی سے پسینا ٹپکا ہے۔
موتی کی تمثیل () پھر آسمان کی بادشاہی اس سوداگر کی مانند ہے جو عمدہ موتیوں کی تلاش میں تھا۔
موجودہ حال سے بیزاری اور مایوسی پرانی مروجہ قدروں سے کھلی بغاوت، اس وقت ادب میں یہ عناصر نمایاں تھے۔
موجودہ دور میں یہ سمجھا جاتا ہے کہ معاشی طور پر خود مختار ہونے کی بعد شادی کی جانی چاہیے۔
موجودہ زمانے کے حالات دیکھتے ہوئے کون کہہ سکتا ہے کہ مذکورہ صورت حال کا ظہور نہیں ہو گیا ہے۔
موجودہ سیاسی تبدیلی اور جمہوریت کی بحالی تو بہر حال" دوسری بہار" ہے، ہر طرف کتابوں کی ریل پیل ہے۔
موجوں کی یلغار سے اکثر کشتی ڈوب بھی جاتی ہے اور جزیرے کھوئے ہوئے بھی ان موجوں سے ابھرتے ہیں۔
موذیل نے لمبا کرتا اٹھا کر اپنی گوری گوری دبیز ران کھجانی شرو ع کر دی، یہ بہت اچھا ہے۔
مورپنکھی کا خون سرفراز کے ہاتھوں، جن ہاتھوں کو ہاتھ میں لے کر اس نے وفا کی قسم کھائی تھی۔
مورپنکھی:جب میں تالاب کے کنارے پانی میں پاؤں لٹکائے بیٹھی تھی اور میں نے تمہیں اس طرح آواز دی تھی۔
مورچے میں شامل ایک ایک فرد کو ڈھونڈھ ڈھونڈھ کر اس کے پاس پہونچتے اور اس سے انٹر ویو لیتے۔
موسی اور ہارون علیہما السلام کو قضیئے چکانے والی کتاب اور روشنی اور نصیحت ڈرنے والوں کو جو ڈرتے ہیں۔
موسی بن عقبہ اور ابراہیم بن ابو نضر نے اسے مرفوعا جبکہ بعض حضرات نے اسے موقوفا روایت کیا ہے۔
موسی علیہ السلام کی نصیحت پر انہوں نے اخلاص کا اظہار کیا کہ بیشک ہمارا بھروسہ خالص خدا پر ہے۔
موسی علیہ السلام کی والدہ بچہ کو دریا میں ڈال آئیں مگر ماں کی مامتا کہاں چین سے رہنے دیتی۔
موسی علیہ السّلام نے اپنی قوم سے کہا کہ اللہ سے مدد مانگو اور صبر کرو -زمین اللہ کی ہے۔
موسی نے کہا کیا حق کی نسبت ایسا کہتے ہو جب وہ تمہارے پاس آیا کیا یہ جادو ہے۔
موسی کو تو بری ثابت کر دیا اسے اللہ نے ان باتوں سے جو انہوں نے بنائی تھیں اور تھے۔
موسی کو کتاب پھر اس میں پھوٹ پڑ گئی اور اگر نہ ہوتا ایک لفظ کہ پہلے فرما چکا تھا۔
موسیقی اور صوفیانہ کلام سے سیرابی ذوق کا لطف حاصل کرنے کا شعور جاگا اور آداب مجلس کی تمیز آئی۔
موسیقی کی تال پرعائشہ کے قدم اس قدر ہلکے پھلکے ہو جاتے تھے، جیسے ان پر کوئی بوجھ نہ ہو۔
موشگافیاں جو بہت قال و قیل کی آساں سے فلسفے بھی ہمارے ادق ہوئے اب پڑھ کے کیا کرے گی۔
موصوف اور ان کے معاونین عمیق حنفی، محمود ہاشمی اور زبیر رضوی مجھ سے گرم جوشی کے ساتھ ملتے تھے۔
موصوف علاقہ ودربھ کے واحد شاعر ہیں جن کی حمدیں و مناجات آئے دن مختلف رسائل میں شائع ہوتی ہیں۔
موصوف فقہ حنفی کے ایک زبردست عالم اور اردو و عربی کی کئی اہم کتابوں کے مصنف و مرتب تھے۔
موصوف نے "پرچم گرد باد" کے حرف آغاز میں اپنے مجموعۂ کلام میں شامل غزلوں کی جو تعداد بتائی ہے۔
موصوف نے ان پر اصلاح دے کر اس لائق بنایا کہ میری کپکپی نے یقین کی صورت اختیار کر لی۔
موصوف کا گمان یہ ہوا کہ چونکہ حجم تو اردو میں مستعمل ہے، لہذا عربی کا لفظ نہیں ہو سکتا۔
موضوع پر نگاہیں جمائے رکھتا ہے اور اس طرح آہستہ آہستہ موضوع میں جذب ہو کر گم ہو جاتا ہے۔
موضوع کے تقاضے سے یہ تکنیک وجود میں آئی ہے اور اسلوب کے حسن نے اسے نقش کر دیا ہے۔
موضوع کے تقاضے سے یہ تکنیک وجود میں آتی ہے اور اسلوب کے حسن نے اسے نقش کر دیا ہے۔
موضوعات سے ہٹ کر عورتیں حقیقت کی روشنی میں چلنے پھرنے لگیں اور عقل کی توانائی کے ساتھ آگے بڑھیں۔
موضوعاتی، لمحاتی اور وقتی ہونے کے باوجود ان میں ایسی قوت ہوتی ہے جس سے زندگی کی رہنمائی ہوتی ہے۔
موقع کی نوعیت یہ تھی کہ حضرت زبیر کی زمین بلندی پر بھی تھی اور نالی کے قریب بھی تھی۔
مولا اب آنگن میں داخل ہو چکا تھا، بولا "ماں یہ سب گھی خرید لو، میرے مہمان آنے والے ہیں۔
مولا کچھ دیر وہاں چپ چاپ کھڑا رہا اور پھر ایک سانس لے کر دیوار سے لگ کر بیٹھ گیا۔
مولانا :اماں لعنت بھیجو اخبار والوں پریہ بھی کوئی بات ہوئی کہ زندگی ابلا ہوا پانی پیتے پیتے گزر جائے۔
مولانا آزاد جیل سے نکلتے ہی اس فکر میں لگ گئے کہ دونوں دلوں میں کس طرح سمجھوتا کرایا جائے۔
مولانا اب سات کروڑ کے دلوں کی چبھن کو تیس کروڑ دلوں کی چبھن سے ہم آہنگ کر رہے تھے۔
مولانا اسلم جیرا جپوری کے نام ایک خط میں تحریر کیا تھا: "اگر لٹریری اصول یہ ہوکہ حسن، حسن ہے۔
مولانا حالیؔ کے ذیل کے خطوط سے صاف ظاہر ہے کہ آزادؔ کی حساس طبیعت بدظنی سے بہت گھبراتی تھی۔
مولانا روم ایک لطیف استدلال کر تے ہیں کہ جبر و اختیار کا مسئلہ تو کتے کو بھی معلوم ہے۔
مولانا رومی بلاشبہ ایک ایسے بڑے معلّم کی نمائندگی کرتے ہیں جو علوم اور فقر کی نعمتوں کا سرچشمہ ہے۔
مولانا رومی نے فرمایا تھا: عشق ز اوصاف خدایٔ بے نیاز عشق بے نیاز خدا کے اوصاف میں سے ہے۔
مولانا رومی نے کہا ہے کہ عبادت کی ایک صورت ہوتی ہے اور اس کا ایک خاص آہنگ ہوتا ہے۔
مولانا شرر، پنڈت رتن ناتھ سرشار، مرزا رسوا، مولوی محمدعلی ہردوئی نواسی اس وقت کے مقبول ترین ناول نویس تھے۔
مولانا عبدالماجد دریابادی، مولانا سید ابوالحسن علی ندوی، مولانا ابوالاعلامودودی اور مولانا وحید الدین خان کی کتابوں سے استفادہ کیا۔
مولانا فرماتے ہیں کہ قرآن کی صحت فہم کے لئے عربی لغت و ادب کا صحیح ذوق شرط اول ہے۔
مولانا مفتی محمد شفیع مرحوم نے بھی امام ابو حنیفہ اور فقہاء کا مسلک مختار اسی کو قرار پایا ہے۔
مولانا مودودی نے اللہ کے بندوں تک اللہ کا پیغام پہنچانے کے لیے اپنی پوری زندگی وقف کر دی تھی۔
مولانا نے درخواست قبول کی اور قونیہ چلے گئے اور بقیہ زندگی وہیں گزار کر .ھ میں انتقال کر گئے۔
مولانا کے کلام کے خوبصورت ترجمے کیے، انھوں نے صوفیوں کی اصطلاحوں اور معنی خیز تمثیلوں کو بھی جمع کیا۔
مولانے جلدی سے تاے سے پٹکا لے کر ادب سے اپنے گھٹنوں کو چھپالیا اور سیٹرھیوں پر سے اتر گیا۔
مولف خم خانہ جاوید کا کہنا ہے کہ بیان کے شاگرد رائے گلاب چند ہمدم نے وفات کی تاریخ کہی۔
مولوی اور پنڈت دونوں بھڑک اٹھے اور انھوں نے مغربی تعلیم کو ناجائز اور انگریزی زبان کو ناپاک قرار دیا۔
مولوی سمیع اللہ کے بعد منشی جی اگر کسی سے دبتے تھے تو وہ ان کی بیوی فردوسی بیگم تھیں۔
مولوی صاحب نے یہ تجویز بھی رکھی کہ مقامی کمیٹیاں بنائی جائیں جو والدین کو اسکول بھیجنے پر آمادہ کریں۔
مولوی صاحب کے ہاں جانا بھی ہفتے سے پندرہ روز کا کام ہوا، جب سے اس نوکری میں آیا ہوں۔
مومن اپنے احساس و ضمیر اور اخلاق و معاملات میں بھی نہایت راستباز اور انتہائی بلندیوں پر فائز ہوتا ہے۔
مومن خاں بھی اس طرز پر بہت دوڑے ہیں اور ایک واسوخت میں کئی بند اسی طرح کے کہے ہیں۔
مومن صادق کی نظر میں دنیا کے عیش و آرام کی آخرت کے مقابلہ میں کوئی وقعت نہ ہونی چاہیے۔
مومن کی اپنی بغلوں میں بھی ایسے ہی بال اگ رہے تھے مگر یہ گچھا اسے بہت بھلا معلوم ہوا۔
مومنو! کسی قدر شکار سے جن کو تم ہاتھوں اور نیزوں سے پکڑ سکو خدا تمہاری آزمائش کرے گا۔
مومنوں کی مدح میں بیان ہو رہا ہے کہ یہ لوگ اٹھتے بیٹھتے لیٹتے اللہ سبحانہ کا ذکر کرتے ہیں۔
مومنوں کے اعمال ان کے اپنے ہیں اور ان سے بالکل جدا گانہ لام لام تو لیل ہو سکتا ہے۔
مومنین کو جہاں کہیں اعداء سے سامنا ہو یہ بنیادی حقیقت ان کے دل و دماغ پر منقش رہنی چاہیے۔
مومنین کی کامیابی میں سب سے پہلے نماز کے خشوع اور خضوع کو ذکر فرمایا نماز میں خشوع کیا ہے۔
مونالیزا کی تصویر پر ان کی گفتگو ان کی جمالیاتی فکر و نظر کو بہت حد تک سمجھا رہی ہے۔
موٹی موٹی آنکھوں والی دوشیزہ نے جس کے چہرے پر حیا کی سرخی کا دور دور تک پتہ نہیں تھا۔
موٹے جسم والی عورت سے پیچھا چھڑاتے ہوئے اب وہ میرے ساتھ پینٹنگس پر اپنی تنقیدی نظر ڈال رہی تھی۔
موٹے ہونٹوں والے اور بھرے قدموں والے اور بزرگ سے بھی یہ مروی ہے کہ بنی اسرائیل میں قاضی تھے۔
موپاساں، ترگنیف، چیخوف کی کہانیاں، ایلیا اہرن برگ کے دو ایک ناول، شاید کا میو اور سارتر کی اکا دکاکتاب۔
موہن جوداڑو کی تہذیب سے نکلے جس مجسمے کی تصویر کو اس نے امریکن میگزین میں دیکھا تھا" وہ۔
موہن سنگھ پیلیس کے کافی ہاؤس میں چاروں طرف کی بند کھڑکیاں اب تازہ ہواؤں کے لئے کھلنے لگی تھیں۔
مٹا دیتا ہے اور (جسے چاہتا ہے) ثبت فرما دیتا ہے، اور اسی کے پاس اصل کتاب (لوح محفوظ) ہے۔
مٹاتا ہے اور اس کی جگہ نیکیاں قائم فرماتا ہے اور اس کی تفسیر میں اور بھی بہت اقوال ہیں۔
مٹر پلاؤ اور رائتہ اور دو طرح کا میٹھا شاہی ٹکڑے اور وردھی حلوہ ہر چیز عمدہ اور نفیس تھی۔
مٹلتان سے قریبا بیس کلومیٹر کے فاصلے پر جھیل "مہوڈنڈ" ہے جو ایک اور مشہور و معروف تفریح گاہ ہے۔
مٹلتان کے قریب ہی ایک گلیشیئر ہے جو سیاحوں کے لئے خصوصی دلچسپی اور لطف اندوزی کا باعث بنتا ہے۔
مٹی اور خون میں لتھڑا وجود لیے جب وہ اپنے گھر پہنچا تھا تو گھر والے حیران نہیں ہوئے تھے۔
مچھلی تو ہم کو بھی مرغی اور بکرے کے (یا 'بڑے'کے )گوشت کے مقابلے میں بھی کم ہی پسند ہے۔
مچھلی کا جانا ہی تو ہمارے حصول مقصد کی علامت ہے اور جن کی طلب میں ہم چلے ہیں۔
مچھلی کی ّمحبت دیکھو، اسے پانی سے الگ کیا جاتا ہے تو وہ تڑپ تڑپ کر جان دے دیتی ہے۔
مچھلی: پسکادو آلو: پتاتا سبزی: وردورا میں نے ان سے کہا کہ میں ارجنٹینا میں ایک شخص کو جانتا ہوں۔
مچھلیاں ہوں یا درندے، ستارے ہوں یا آگ، وہ جس چیز سے بھی متاثر ہوئے اسے پوجنا شروع کر دیا۔
مچی لوٹ کہیں، قتل کا بازار کہیں ائے وطن تیری قسم تجھ سا وطن کوئی نہیں آسمانوں کو لبھاتی ہے۔
مڈل تک تعلیم حاصل کی بہ وجوہ مزید تعلیم حاصل نہیں کر سکے اور فوج میں سپاہی بھرتی ہو گئے۔
مکالمہ نگاری میں جذبہ، احساس، ذہنی کشمش، فضا کے دباؤ اور اس کے رد عمل کا احساس فنکار کوزیادہ ہے۔
مکان و لا مکاں کا تار سے باریک تر خطّ وصال لرزتا ہے کہ جیسے نور کی زنجیر ہلتی ہے۔
مکانوں پہ تالے پڑے . اور سنسان گلیاں سبھی! ساری بوسیدہ دیواریں گرتی ہوئی . زہر سے بھی بھیانک ہے۔
مکتب غم دل میں سبق ہنوز ڈھانپا کفن نے داغ عیوب برہنگی میں، ورنہ ہر لباس میں ننگ وجود تھا۔
مکحول کہتے ہیں کہ جو شخص لا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ ولا منْجأ منْ اللّہ إلّا إلیْہ پڑھتا ہے۔
مکذبین کا انجام بیان کرنے کے بعد اب بتلایا جا رہا ہے کہ یہ الحاقہ کس طرح واقع ہو گی۔
مکّیہ ہے، اس میں ایک رکوع، پچّیس آیتیں، ایک سو سات کلمات، چار سو تیس حرف ہیں۔
مکّے کے قیام میں تو ہم خوب مرغیاں کھا رہے تھے، زیادہ تر سینڈ وچ یا برگر قسم کی چیزیں۔
مکڑی کی سی مثال ہے جس نے گھر بنایا اور بے شک سب گھروں سے کمزور گھر مکڑی کا ہے۔
مکہ سے آنے والا کوئی شخص کربلا ہو کر کو فہ نہی جاتا بلکہ وہ کربلاء اس وقت پہنچتا تھا۔
مکہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زیادہ تر تبلیغی جدوجہد کا مرکز انہیں کا مکان تھا۔
مکی زندگی میں قتال سے ہاتھ روک رکھنے کا حکم طویل المیعاد منصوبہ بندی کا محض ایک عارضی مرحلہ تھا۔
مکیں اپنے بدن کی خوشبو گھر کی دیواروں سے اک بار لپٹ کر دیکھو کچھ تپش اور سوا ہوتی ہے۔
مکے میں آپؐ نے بارہ سال مسلسل اسلام کی دعوت دی، کوئی کسر اٹھا نہیں رکھی، جس قدر ممکن تھا۔
مگر آج بستی کے پچیس سال مکمل ہونے پہ میں یہ کہانی ایک دفعہ پھر آپ کو سنانا چاہوں گا۔
مگر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو چونکہ یہ معلوم تھا کہ یہ مسلمان ہو چکے ہیں۔
مگر آپ اسے پھر اس طرح دوہرا رہے ہیں کہ گویا آپ کو سرے سے کوئی جواب ملا ہی نہیں۔
مگر آہ! اس کے جواب میں اس نے مجھے ایک " نادان اور بے وقوف لڑکی " سے تعبیر کیا۔
مگر آہستہ آہستہ حویلیوں پر بھی برا وقت آنے لگا-------- بڑی حویلیوں کی بھی، ملک کی طرح تقسیم ہونے لگی۔
مگر اب اس کی جملہ حرکات و سکنات، معلم دین داری کی مطیع، اور مؤدب خدا پرستی کی تابع تھیں۔
مگر اب جب کہ انہیں دونوں وقت مرغن کھانا بافراط پہنچنے لگا تو وہ رات کو بھی یہیں رہنے لگے۔
مگر اب لکھ دوں گا کہ میری شانی رانی مجھے میری پسند کی ماش کی دال پکا کر کھلاتی ہے۔
مگر اب وہ کچھ کچھ اس انداز سے سوچنے لگا تھا کہ کیا اس کی راہیں مسدود ہو چکی ہیں۔
مگر ابلیس کہ اس نے گھمنڈ کیا اپنی (من گھڑت اور جھوٹی) بڑائی کا اور (وہ علم الہی میں) تھا۔
مگر اتنا بھی نہیں کہ ڈاکٹر کی آمد پر "اوئی اللہ" کہہ کر گھونگٹ نکالنے کی ناکام سی کوشش کریں۔
مگر اخلاقی عناصر کے لیے کوئی مقرر قانون نہیں ہے کہ ان کی فعلیت سے ہمیشہ مقرر نتیجہ نکل سکے۔
مگر ادھر اس کا نکلنا معلوم ہوا اور ادھر نو کروں کے جاسوس اس کی جستجو میں دوڑنے شروع ہوئے۔
مگر اردو کا سوال سیاسی سوال ہے اور جمہوریت میں اپنے حقوق کا مطالبہ کرنے کا بھی ایک طریقہ ہے۔
مگر اس بدبخت قوم پر حضرت ہارون علیہ السلام کے اس کلمہ نصیحت اور خیر کا کوئی اثر نہ ہوا۔
مگر اس تلاش کے دوران میں زندگی کا کاروبار ملتوی ہوتا رہتا ہے اور جب تک کوئی زرخیز زمین ملے۔
مگر اس حدیث سے بعض لوگوں نے تجدید اور مجددین کا بالکل ہی ایک غلط تصور اخذ کر لیا ہے۔
مگر اس طور پر کہ اس کا اچانک ظہور تجلیات کے ایک نئے سلسلے کا نقطہ آغاز قرار پاتا ہے۔
مگر اس نے ان سب کو ٹھکرا دیا اور اپنی تعلیم کی خاطر پتھر کھانا اور ظلم سہنا قبول کیا۔
مگر اس نے اپنی حکمت و مشیت کے مطابق دنیا کے اس دارالامتحان میں لوگوں کو ڈھیل دے رکھی ہے۔
مگر اس نے اپنی ساری پرہیزگاری جتانے کی غرض سے سیدنا عیسی سے پوچھا : میرا پڑوسی کون ہے؟
مگر اس نے خود کو منفی انداز میں سمجھایا کہ یہ اس کے بیٹے کی آواز کیسے ہو سکتی ہے۔
مگر اس نے نہیں دیکھا! اسے شکایت تھی کہ وہ نہیں دیکھ سکا! تو کیا اس کے ساتھ ظلم ہوا؟
مگر اس کے ساتھ یہ بھی فرمایا کہ ہمیں اس جیسا کوئی بڑا مسئلہ کوئی لکھ کر دکھائے تو جانیں۔
مگر اللہ تعالی کا منشا یہ ہے کہ یہ دین اسی طرح نافذ ہو جس طرح پہلے نافذ ہوا تھا۔
مگر امام محمد سے منقول ہے کہ اگر وہ اذان کی آواز سنے تو اس پر جمعہ واجب ہو گا۔
مگر ان میں سے جو لوگ حسد و عنادرکھنے کے سبب ان حقائق کو مانتے اور تسلیم نہیں کرتے تھے۔
مگر ان میں ماسوائے ترک ایرانی افغان اور عرب کے جن کی مجموعی تعداد چھ کروڑ سے زیادہ نہیں ہے۔
مگر ان میں وہ حرکت نہیں ہے جو قاری کو ء سے ء تک پڑھتے ہوئے انہیں محسوس ہوئی تھی۔
مگر ان کا طریقہ کار سبائیہ کے خلاف رہا اپنے عزیزوں کی طرح وہ بھی اموی خلافت کے ہمنوا تھے۔
مگر ان کی قوموں نے ان کو جھٹلایا پھر آخرکار میں نے پکڑا ان لوگوں کو جو اڑے رہے تھے۔
مگر انتہائی غور و فکر نے بھی ان کو اسی نتیجہ تک پہنچایا، کہ جو انہیں اپنے فرائض معلوم ہوں۔
مگر انور جو دوسرے کمرے میں غائب ہو گیا تھا، لمحے بھر بعد ہی ایک لفافہ لے کر برامد ہوا۔
مگر انہوں زبردستی میرا ہاتھ پکڑ کر "میرا اچھا بھیا " قسم کے جملے کہہ کر مجھے منا لیا تھا۔
مگر انہوں نے ضبط سے کام لیا اور مصنوعی نرمی سے بولے: '' پانڈے جی! کیوں پریشان ہو رہے ہیں؟
مگر انہوں نے پھر بھی یہی کہا کہ اے موسی ہم تو کسی قیمت پر بھی وہاں داخل نہیں ہوں۔
مگر اپنی طبیعت کے اس بنیادی نفاق کو وہ سمجھ نہیں پاتا جس کے باعث وہ دولخت ہو گیا ہے۔
مگر اچھی طرح جان لو کہ اس سارے معاملے کے باوجود میرے دل میں تمھاری محبت کبھی کم نہیں ہوئی۔
مگر اکثر سلف سے یہی منقول ہے کہ ان آیات میں صرف آدم و حوا کا قصہ بیان فرمایا ہے۔
مگر ایک آفت رسیدہ عورت کے لیے جو اچھے دن دیکھ چکی ہو تمہاری ہیسٹریا کے دورے ناقابل برداشت تھے۔
مگر ایکا ایکی نہ جانے خدا بخش کے دل میں کیا سمائی کہ اس نے دہلی جانے کی ٹھان لی۔
مگر بظاہر ان کے وجود کا سراغ نہیں ملتا محض اسی وجہ سے ان کا انکار کرنا نادانی ہو گی۔
مگر بعض علماء کرام کے ہاں حائضہ اور جنبی کا ایک آیت یا زیادہ حصہ کی تلاوت تو حرام ہے۔
مگر بعض مردوں اور عورتوں نے ان سطحوں سے اوپر اٹھ کر تخلیق وتجزیہ کرنے کی بھی سعی کی ہے۔
مگر بھیّا-------- میرا دل کہہ رہا ہے کہ اس نے نگار کے ساتھ کوئی نہ کوئی بدسلوکی ضرور کی ہے۔
مگر بے وقت کے اس اقرار و اعتراف کا اس کو اس روز کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہو گا۔
مگر تیری خاطر ایک تدبیر کرتا ہوں کہ بھلا کون دن تو تو جیتا رہے اور اس عذاب سے بچے۔
مگر جب بھی ان کے پاس واضح نشانیاں آئیں تو انہوں نے کہہ دیا کہ یہ کھلا ہوا جادو ہے۔
مگر جب تو نے اسے کہا کہ اپنی زوجہ کو مت چھوڑ اور خدا سے ڈر تو کہا نہ مانا۔
مگر جب ملئے تو لبوں پر تبسم کی باریک لکیر، شستہ لہجہ، صاف الفاظ، نرم دم گفتگو اور سراپا منکسر۔
مگر جب ہوا دیکھی تو ڈر گئے اور جب ڈوبنے لگے تو چلا کر اے مولا مجھے بچائیے !۔
مگر جب! مجھے سرے سے اس "تھئیٹر" کی سی فریب آرایانہ! اور محض ستم ظریفانہ مناظر سامانیوں پراعتماد نہ ہو۔
مگر جس نے اپنے مالک کی مرضی کو جانے بغیر مار کھانے کے کام کئے وہ کم مار کھائے گا۔
مگر جمال رندھا جانے والی آواز میں اسے بتا رہا تھا: "جس روز میں نے اسے آخری بار دیکھا تھا۔
مگر حضرت شاہ صاحب نے اسماعیل و اسحاق کی طرف راجع کر کے مضمون میں زیادہ وسعت پیدا کر دی۔
مگر حقیقت یہ تھی کہ میں اندر ہی اندر ان لڑکیوں سے جی بھر کر بات چیت کرنا چاہتا تھا۔
مگر خدا اور رسول کی موالات اور مومنین کی رفاقت کے سامنے انہوں نے اپنے سب تعلقات منقطع کر دیے۔
مگر خدا جانے ان نا خلف عورتوں کا دل کس چیز کا بنا ہوا ہے جو مطلق اثر نہ ہوا۔
مگر خدا نے تم کو مدینہ میں ٹھکانہ دیا، انصار و مہاجرین میں عدیم النظیر رشتہ مواخات قائم کر دیا۔
مگر درسی کتابوں میں جدید ادب کے نمائندہ نمونے شامل کرنے سے متعلق میرا نقطۂ نظر ذرا سا مختلف ہے۔
مگر دشمنان اسلام کی بدطینتی نے آپ کے اس انتہائ شریفانہ فعل کو بھی نفسانیت پر محمول کر کے چھوڑا۔
مگر دوسری طرف ان کے بگاڑ کا حساب بہت بڑھ چکا ہے اور جتنی مدت بھی وہ یہاں رہیں گے۔
مگر دولہا دیکھ کر نہ ہم بہنیں خوش ہوئیں اور نہ ہی آنٹی سمارٹ تو وہ بالکل بھی نہ تھا۔
مگر دونوں میں سے ایک بھی نہ رہا ورنہ باپ نہیں تو ماں زیادہ نہیں تو فاقوں سے بچا لیتی۔
مگر دھریک کے عین تلے بیٹھے دونوں بھائیوں کی پنیائی دیکھتے ہوے مسٹ مار کر بیٹھنے کو مجبور ہو گیا۔
مگر رفتہ رفتہ جب شام کے سائے اترنے لگتے ہیں تو کہانیوں کے دھندلکے بھی میرے اندر اتر جاتے ہیں۔
مگر ریٹائرمنٹ کے بعد، اور اپنی عمر سے مات کھا کر، جب سے وہ بیٹے کے ہاں اٹھ آئے تھے۔
مگر زنہار ایسی تاویلات اور ہیر پھیر نہ کریں جو مذہب کے اصول مسلمہ اور آیات محکمہ کے خلاف ہوں۔
مگر سبط علی صبا جو ہمیشہ بے خوف رہنے اور بے خطر کہنے کا عادی تھا، خاموش نہیں رہ سکا۔
مگر سجاتا کی زندگی میں ہر طرف خوشیاں تھیں اور وہ ہر لحاظ سے خود کو مطمئن محسوس کرتی تھی۔
مگر سرنوشت کا حال تو سوائے رب الجلیل کے کسی کے بھی علم میں نہ تھا تو اچانک ایک دن۔
مگر شاید ادھر تینوں شیطان ہم گناہ گار مسلمانوں سے نجات پانے کے لئے خود بھی لاحول پڑھ رہے تھے۔
مگر شاید میں اتنے تذبذب میں نہ ہوتا باپ کی عمر میں پہنچ کرہر عمر ایک جیسی ہوتی ہے۔
مگر شاید وہ بیچ میں رہ گیا تھا! کہیں اس ہنگامہ میں، گھوڑوں کے پیروں تلے نہ آ گیا ہو؟
مگر شب کو مکان پر زنانہ رہا اور خانہ زادوں کو اجازت ہوئی کہ اپنے اپنے گھر جا کر سوئیں۔
مگر صرف ایک چیز ہے جس میں ایک فریق دوسرے فریق سے بہت زیادہ بڑھا ہوا ہے، اور وہ ہے۔
مگر فی الوقت میرے پاس کوئی اور جواب نہیں سوائے اس کے کہ میں آنے والے وقتوں کو دیکھا کروں۔
مگر قرآن میں یہ اس طرح نہیں ملتیں جس طرح ہم دوسری کتابوں میں انہیں پانے کے عادی رہے ہیں۔
مگر ماسٹر شریف کی شکل کے اژدہے ہر اسٹیشن پر اسکے پہلے پیار کو نگلنے کے لیے تیار بیٹھے تھے۔
مگر مصیبت یہ ہے کہ بے شمار گمنام مصنفین ان کرداروں سے بچوں کو محض ڈرانے کا کام لیتے ہیں۔
مگر مطلق العنان حاکمیت اور استعماری جنون نے تیسری دنیا کی عورت کے آلام و مصائب میں اضافہ ہی کیا۔
مگر معلوم ہوا کہ تقسیم کے موقعے پر حاجی کا شناختی کارڈ ضروری ہے، اس پر مہر لگائی جاتی ہے۔
مگر مفت میں حاصل وہ چوڑی جو اتنی محنت سے سب مل کر ڈھونڈھیں، ایک دوسری ہی اہمیت رکھنی تھی۔
مگر میری یاد سے منہ موڑنے والے دنیا کی تنگی اور آخرت کے اندھا پن کے عذاب میں گرفتار ہوں۔
مگر میں دو ناؤوں میں سوار ہونے کا جوکھم نہ اٹھانے کے اپنے ارادہ پر مضبوطی کے ساتھ قائم رہا۔
مگر میں عرض کروں گا کہ میرے اس جواب پر یہ اعتراض ایک کج بحثی سے زیادہ کچھ نہیں ہے۔
مگر ناموافق اور ناساز گار سیاسی حالات کی وجہ سے بار بار اسے اپنے وطن میں واپس لوٹنا پڑا تھا۔
مگر ندیم کے "فنون" نے مجھے منزل بہ منزل گرنے اور اپنے فطری ملکے کی مکمل معدومی سے بچا لیا۔
مگر نوری کا بھائی محمد حسین بیچ میں یوں کودا، کہ رہی سہی امید کا کچا دھاگہ بھی ٹوٹ گیا۔
مگر والد ہ صاحبہ جب تک رہیں اس نے ان کے سارے کام کرنے کی بھر پور کوشش ضرور کی۔
مگر وہ اس بات پر یقین کرنے کو تیار نہیں ہوا اور دوسری جگہ سے خون کی جانچ کروائی گئی۔
مگر وہ ان گندی نالیوں میں سے کچھ نہ کچھ نکال پانے کی کوشش میں متواتر کام کر رہے ہیں۔
مگر وہ تو برسوں بھی خبر نہیں لیتیں ایک دفعہ جانا چاہئے اسے دلی اچھا شہر ہے۔
مگر وہ خاموش رہیں "اجی ہم سے کیا بھول ہو گئی جو جناب کا مزاج نا آشنا ہو گیا ہے؟
مگر وہ پچیس جانوں کا صدمہ نہ برداشت کر پائیں اور مجھے بار بار مرنے کے لیے زندہ چھوڑ گئیں۔
مگر وہ چلا چلا کرسر ہوتے رہے کہ وہ مصلوب کیا جائے اور ان کا چلا نا کارگر ہوا۔
مگر پھر بھی جس قدر کہ عیسائیوں کا مذہب اسلام سے ملتا ہوا ہے، اتنا کوئی دوسرا مذہب نہیں ملتا۔
مگر پھر تاج شاہی پر انداز کج کلاہی کو بڑھا کر بیٹھا اور کہا کہ بے حق بے استقلال ہے۔
مگر پیٹ نے پھیل کر، ہیئت بدلتے وجود کو، اس کی سوچ اور سوال سمیت، اپنے اندر لے لیا تھا۔
مگر چشمے کی اوٹ سے وہ وہاں سے گزرتے وقت ان ہی کو بلکہ صرف چاندنی کو دیکھ رہی تھی۔
مگر چونکہ تقریر میں معنی کی تحدید کا پہلو مضمر ہے اور تحریر تکثیر معنی کا متحمل ہو تی ہے۔
مگر کبھی کبھی عائشہ کی خاموشی انہیں فکر مند کر دیتی اور پھر وہ بھی عادت سمجھ کر بھول جاتیں۔
مگر کسی جواب کی بجائے ماچس کی زرد ڈوبتی ہوئی روشنی میں اس کی شریک حیات کا چہرہ ابھر آیا۔
مگر کچھ تو تھا جو دونوں کے بیچ تھا اور کچھ ایسا بھی تھا جو دونوں کے بیچ نہیں تھا۔
مگر کیا وہ خط میں یہ لکھ دے ! اگر اتنی جرأت ہو تو پھر یہ کیوں نہ لکھ دے۔
مگر کیونکہ سیارہ گاڑی اپنے اوپر نصب مختلف کیمروں سے مستقل تصویریں کھینچ رہی تھی اور ویڈیو بنا رہی تھی۔
مگر کیوں مائی ڈیر فرینڈ___ *** حقیقت یہ ہے کہ اسلم شیرازی اس راز سے خود بھی واقف نہیں تھا۔
مگر گھر کے قریب پہنچ کر اسے اندازہ ہوا کہ گھر میں سمیرہ اور انوار کے علاوہ کوئی نہ تھا۔
مگر ہر بار نوخیز اداؤں کی گرفت میں اس کا پورا وجود ایک "جوکر" میں تبدیل ہوا جا رہا تھا۔
مگر ہمارے کئی بندے تیری معافی کے واسطے ہمارے حضور گڑگڑاتے ہیں اور وہ تیرے ہی زن و فرزند ہیں۔
مگر ہوٹل میں قدم رکھتے ہوئے تو دل و دماغ کی جو کیفیت ہوئی اسے کچھ میں ہی جانتا ہوں۔
مگر یاسمین کے چہرے سے واضح تھا کہ وہ ان دلکش مناظر کی تصاویر سے زیادہ متاثر نہیں ہوئی تھی۔
مگر یوں منھ کھول کر روتے اور ہاتھ لہرا لہرا کر بین کرتے میں نے اسے پہلی بار دیکھا تھا۔
مگر یہ آگے آنے والی حدیث کے منافی ہے، جو حضرت انس رضی اللہ عنہ نے بیان کی ہے۔
مگر یہ اردو شاعری کا زبردست المیہ ہے کہ مولینا کا کلام کئی وجوہات کی بناء پر محفوظ نہیں رہا۔
مگر یہ بات تشویشناک ہے کہ بلوچستان میں رہنے والے غیر بلوچیوں کو شک کی نظر سے دیکھا جاتا ہے۔
مگر یہ بھی سچ ہے کہ دن تاریخ، مہینے حقیقت سے پوری طرح واقف کرانے میں ہماری مدد کرتے ہیں۔
مگر یہ تو شاید وہ وندنا کی شادی کے بعد کسی اور وندنا، وسنتا یا وملا سےبھی کہہ دے گا۔
مگر یہ فکر رومی کی بھی خوش نصیبی ہے کہ اس کواقبال جیسا ہو شمند اور بالغ نظر شارح ملا۔
مگر، درد بھی جب تھما، آنکھ بھی جب ذرا لگ گئی *** وہی پرند کہ کل گوشہ گیر ایسا تھا۔
مگرتحسین ابھی تک ان چودہ سوبیاسی گھنٹوں کی گرفت میں تھا جو اس نے اغوا کاروں کے ساتھ گزارے تھے۔
مگرسستی سے پھر بھی ان کا حشر جہنم ہوا اور آج ہم تو نمازیں پڑھتے ہی نہیں اور بخیل ہیں۔
مگرمچھ کی، مگر کیا جانیئے درمیاں ہونٹوں کے تھیں، کیوں پپڑیاں اگنے لگیں یوں ہوا، پہلے جبنیوں سے پسینہ تھا۔
مگرپھر بھی تہذیب کی حد بندی اور اس کی بے میل انفرادیت کا سوال حل طلب ہی رہ جاتا ہے۔
مگن جس کی چھاؤں میں پینچوں کے بل پہ شہ تو ہوا اور مقتدر ماجد غلامیوں کے چلن پھر ہیں۔
مہ رخ مہ جبیں کی نانی ہے، آفتاب چہار دست اور ماہیانہ زمرد پوش افراسیاب کی نانی اور دادی ہے۔
مہاتما گاندھی اور ذا کر حسین جیسے قوم پرستوں کا ایقان تھا کہ قومی زبان ہی میں تعلیم دی جائے۔
مہاراج جی نے ہری دوارکی برفیلی پہاڑیوں میں تیس سال جو تپسیا کی تھی، یہ سب اسی کا پھل تھا۔
مہاراج شردھانند جی پرم ہنس کی شہر میں آمد کی خبرچاروں طرف جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی تھی۔
مہتاب کی قبا کا ذرہ ہے یا نمایاں سورج کے پیرہن میں حسن قدیم کی یہ پوشیدہ اک جھلک تھی۔
مہتاب کی کرن میں یا شب کی سلطنت میں دن کا سفیر آیا غربت میں آ کے چمکا، گمنام تھا۔
مہجور ترا چھوڑ کر وہ جہاں چلا آیا تجھ سے ملنے یہاں چلا آیا یہ تو سوداگروں کی بستی ہے۔
مہجور دروازوں کے خواب محصور آوازوں کے خواب اور ہم یہ دولت نایاب کیوں بیچیں ہم اپنے خواب کیوں بیچیں؟
مہر موجل کی صورت میں تینوں حضرات کا متفقہ مسلک یہ ہے کہ ایسی عورت غنیہ معتبر نہیں ہو گی۔
مہربان تو کیا کچھ نہ ہوتا اے ایمان والو نہ چلو قدموں پر شیطان کے اور جو کوئی چلے گا۔
مہرہ کی گڑگڑاتی ہوئی موٹر بائیک روش پر سے گزر کر باہر ہال کے طویل اندھیرے میں کھو چکی تھی۔
مہکتی اور نیم باز صبحوں کی خامشی میں پیام خنداں سنا رہا ہے پر آج سوسن کو کیا ہوا ہے۔
مہہ و مہر کو بھی اتنی نہ ہوئی نصیب شاید جو تیری ضیا سے ہر سو مرے چاندنی کھلی ہے۔
مہینوں میں مجھے روکے گا تو اے ناخدا کیا غرق ہونے سے کہ جن کو ڈوبنا ہو، ڈوب جاتے ہیں۔
مہینہ بھرکی مشقت کے عوض اسے اکیس سوروپے ملتے، جن سے وہ سات افراد پر مشتمل کنبے کے اخراجات چلاتا۔
می شنگ اور زوباؤ دونوں حادثے کا شکار ہوئے ہیں اور اس واقعے کے وہاں موجود تمام مزدور گواہ ہیں۔
میاں : (ان سنی کر کے) آج اگر اس سانڈے کو گلہری سے ٹکر ہو جاتی تو مزہ آ جاتا۔
میاں اس کو غنیمت سمجھو حسن جاناں کو نگاہوں سے اتارو دل میں اس کے رخ پر جو لکھی ہے۔
میاں بہت اللہ والے ہوئے تو ایک رات ایک بیوی کے ہاں جا رہے دوسری رات دوسری بیوی کے پاس۔
میاں دم کی طرف جاتے ہوئے راستے میں برہم پٹی، سینے، نرے تنگے اور خیر آباد کے مقامات آتے ہیں۔
میاں پکارتا "دادا کی گڑیا" اور گھوڑا ہنہناتا جیسے کہہ رہا ہو دروازہ کھولو پھر مجھے ٹھنڈا پانی ملے گا۔
میاں کے آگے کچھ نہ چلی اور حضور بیگم صاحبہ نے کہا ہے کہ "بچہ اٹھنے کے قابل نہیں ہے۔
میبل اور میں میبل لڑکیوں کے کالج میں تھی، لیکن ہم دونوں کیمبرج یونیورسٹی میں ایک ہی مضمون پڑھتے تھے۔
میت کو اس کے گھر والوں کے رونے کی وجہ سے اس وقت عذاب میں مبتلا کیا جاتا ہے۔
میت کی طرف سے حج اور نذر کا ادا کرنا اور مرد کا عورت کی طرف سے حج کرنا ()۔
میر :بہت خوب(طنزیہ انداز سے) میاں جا کر اپنے نواب صاحب سے کہیے کہ انھیں کسی مسجد میں بھجوا دیں۔
میر تقی میر نے پانے کی کوشش کی تو اس نتیجے پر پہنچے: ناحق ہم مجبوروں پہ یہ تہمت ہے۔
میر تقی میرؔ، مصحفیؔ کو کہا کرتے تھے کہ یہ صحاف ہیں، لیئ لگا کرمصرع کو چپکا دیا کرتے ہیں۔
میر صاحب کو یقینا کسی سے عشق ہوا ہو گا، ان پر جنون کی کیفیت بھی طاری ہوئی ہو گی۔
میر نے بھی صرف اور صرف اپنی ہی آواز میں گفتگو کو ترجیح دی ہے مگر اس کے معنی ٹی۔
میر کی اسلوبیات پر انھوں نے جو لیکچرز دیے وہ اردو اسلوبیاتی تنقید میں سنگ میل کی حیثیت رکھتے ہیں۔
میر ے لیے عجیب بات تھی کہ ایک سدا کا کنوارا اپنے گھر میں پردے کی بات کر رہا ہے۔
میرؔ : کیوں کہ دنیا دنیا رسوائی مری موقوف ہو عالم عالم مجھ پہ اس کے عشق میں تہمت ہے۔
میرؔ کہ اک دم تجھے آرام نہیں کیا ظلم کیا تعدی کیا جور کیا جفائیں اس چرخ نے کیاں ہیں۔
میرا آپ کو چیلنج ہے کہ آپ میں سے کوئی مرد عورت کا بھیس بدل کر پورا ایک دن گزارے۔
میرا ادنی سا مشورہ ہمیشہ یہی ہوگا کہ محض خوب صورتی کو دوسری ترجیح رکھا جاۓ اور درستگی کو پہلی۔
میرا اس بات پر مکمل یقین ہے کہ اچھے سے اچھے آدمی میں کوئی نہ کوئی برائی ضرور ہوتی ہے۔
میرا امّی ہونا اور کسی ظاہری معلم کے سامنے زانوئے تلمذ تہ نہ کرنا ایک معروف و مسلم واقعہ ہے۔
میرا اپنا دل اس سارے عرصے میں عین پسلیوں کے بیچ نشتر چلاتے ہوے ایک بار بھی نہیں کانپا تھا۔
میرا بستر دارچینی کی خوشبو سے معطر ہے اور میرے بدن کی فطری خوشبو کستوری جیسی ہے، آپ آ جائیے۔
میرا بٹوہ اپنے قابو میں کرنے کے بعد کلاشنکوف بردار شخص نے پشتو میں پستول والے آدمی سے کچھ کہا۔
میرا بھی اور تمہارا بھی ہر ایسے متکبر (کے شر) سے جو ایمان نہیں رکھتا حساب کے دن پر ۔
میرا تجربہ ہے کہ شہر کے کچھ بدمذا ق لوگ اچھی اورقابل ہستیوں کو ہمیشہ دبانے کی کوشش کرتے ہیں۔
میرا تو ہنسی کے مارے دم نکلا جا رہا تھا اور اماں نے اپنے منہ میں دوپٹہ ٹھونس لیا تھا۔
میرا تیر ٹھیک نشانے پر بیٹھا اور بابا جی لاحول ولاقوۃ پڑھتے ہوئے ایک دم چھلانگ مارکر کھڑے ہو گئے۔
میرا تیری رات میں گم تیری چاہ کی دھند میں ایسے کھویا میرا من جیسے کوئی صبح ہو جاتی ہے۔
میرا حصہ تو تمہارے ساتھ صرف پانچواں ہے اور پھر وہ بھی تم ہی کو واپس دے دیا جاتا ہے۔
میرا خیال تھا کہ پہلے بیٹے شان کی پڑھائی مکمل ہو جائے -------- شادی تو کبھی بھی ہو سکتی ہے۔
میرا خیال ہے کہ خاتون کا نام ہی نام ہے اور وہ نظم خود ادارۂ انقلاب کی زائیدہ افکار ہے۔
میرا خیال ہے کہ قرآن میں تہمت (خصوصا عورتوں پر تہمت) لگانے کے موضوع پر جتنا زور دیا گیا ہے۔
میرا خیال ہے کہ میں ان لوگوں کی زندگی پر ایک پر مغز تحقیقی مقالہ لکھ کر سبمٹ کروا دوں۔
میرا دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی، موت دینا مجھے اسلام پر اور شامل کرنا مجھے نیک لوگوں میں۔
میرا سایہ جیسے کسی دیوار کے ساتھ شامل ہو گیا ہو آنکھوں کے دھاگے پانیوں میں بہا دئے گئے ہوں۔
میرا سر بڑھاپے کی سفیدی سے اور نہیں رہا میں تجھ سے دعا مانگ کر اے میرے مالک کبھی نامراد۔
میرا عالم میرے میر کارواں دیکھا کئے ارادہ نیک ہوتا ہے مگر محکم نہیں ہوتا کرم کی عادی نہیں ہے۔
میرا فرمایا ہوا اور غالب نے جواب دیا تھا: نہ ستائش کی تمنّا نہ صلے کی پروا گر نہیں ہیں۔
میرا مظفرؔ حنفی کے فکر کی دنیا اتنی وسیع اور کشادہ ہے کہ اس کی سیر کرنا امر محال ہے۔
میرا مقصد اس سے گناہ کی تلاش اور فتنہ کی جستجو نہیں ہے جس کو میں پامال کرنا چاہتی ہوں۔
میرا نام عبد الجبار رکھا گیا اور اب مجھے کسی سے بھی ملنے سے کوئی منع نہیں کر سکتا تھا۔
میرا نکہت پیرہن سے اس گل کی سلسلہ بے صبا رہا میرا مجھ کو خواہش ہی ڈھونڈھنے کی نہ تھی۔
میرا گمان تھا کہ تم بھی اپنی قوم کی اسی طرح مواسات کرتے ہو گے جس طرح ہم کرتے ہیں۔
میرا گمان نہیں کہ وہ حکومت کے بارے میں تم سے جھگڑا کریں یا اس کے حصول کے طلبگار ہوں۔
میرا یہ دعوی بھی نہیں ہے کہ ان کے تنقیدی تصوّرات قطعا انہی کے قائم کردہ اور وضع کردہ ہیں۔
میرا یہی کام ہے مگر سردار کو سوٹھائی سے لے کر بھٹوئی؂ ا ورلگھائی؂ تک سب کے کام آنے چاہئیں۔
میرزا داغ دہلوی کا یہ شہرہ آفاق شعر اردو کے تئیں مرزا کی عقیدت، جوش اور فخر کا مظہر ہے۔
میری آنکھ کا خاک مدینہ و نجف ٭ ٭ ٭ ٭ یورپ میں لکھے گئے زمستانی ہوا میں گرچہ تھی۔
میری آنکھوں میں بس راکھ ہی راکھ ہے جن میں ہر لمحہ اس کی محبت کی چنگاری بھڑکتی رہتی ہے۔
میری آنکھیں نیند کے سبب سے مجھ کو بھاری معلوم ہو نے لگیں اور نیند مجھ پر غالب آ گئی۔
میری اس بزدلی میں شاید اس قصبے کے صلح جو ماحول کا بھی ہاتھ تھا، جہاں سے میں آیا تھا۔
میری امت میں سے جس کسی کو جس جگہ نماز کا وقت آ جائے وہ اسی جگہ نماز پڑھ لے۔
میری امی کا کہنا ہے کہ کوئی لمحہ ایسا نہیں گزرا، جب میں نے خدا کا ذکر نہ کیا ہو۔
میری انگلی پکڑ کر کھینچتا ہوا، ننھے ننھے جوتے پہنے چھوٹے چھوٹے تیز تیز قدم اٹھاتا ہوا باہر لے جاتا۔
میری اور اشرف کی کہانی میں اگر کچھ دلچسپ ہے تو صرف یہ، کہ ہم نے لو میرج کی تھی۔
میری ببل کھانے کی عادت اور کپڑوں پر لگے اسپرے کی خوشبو سے میاں جی نے مجھے پہچان لیا تھا۔
میری بیٹی جب چھوٹی تھی تو اس سے بڑا پریشان ہو تی تھی اور تنگ آ کر رونے لگتی تھی۔
میری تمنا ہے کہ میں راہ خدا میں قتل کیا جاؤں پھر زندہ ہوں اور پھر میں قتل کیا جاؤں۔
میری جانب وکیل صاحب پیالی اور نمک پارے بڑھاتے ہوئے بولے: ''لیجئے، چائے پیجئے سرور میاں ! تکلف نہ کیجئے۔
میری خواہش نہیں بدلی مری تقدیر کے ساتھ تم نے دیکھا ہی نہیں جلوۂ جاناں یارو دل چلا جاتا ہے۔
میری خواہش ہے کہ جس وقت میرے اعمال بارگاہ خداوندی میں پیش ہوں تو میں اس وقت روزہ دار ہوں۔
میری دانست میں ان کی شاعری کی منفرد پہچان کا ایک سبب تہذیب کے بارے میں ان کا نظریہ ہے۔
میری درماندہ جوانی کی تمناؤں کے مضمحل خواب کی تعبیر بتا دے مجھ کو تیرے دامن میں گلستاں بھی ہیں۔
میری دلی منشا ہے کہ یہ سورت میری امت میں سے ہر ایک کے دل میں رہے یعنی سورہ تبارک۔
میری دوستداری ہاۓ ہاۓ عمر بھر کا تو نے پیمان وفا باندھا تو کیا عمر کو بھی تو نہیں ہے۔
میری دونوں آنکھوں سے آنسو بہنے لگے اور بہت غمگین ہو کر پھر دیوار پر چڑھ کر بہر نکل گیا۔
میری دیکھا دیکھی وہ بھی جھومتے ہوئے اٹھ کھڑے ہوئے اور رومال سے آنکھیں پوچھتے ہوئے ہوٹل سے نکل گئے۔
میری رائے ابو محمد عبداللہ بن عبدالرحمن کی رائے کے مطابق ہے کہ رشدین بن کریب ارجح اور اکبر ہیں۔
میری رائے میں ایسی خاتون کو مہر دینا چاہیے کہ جس قدر اس کے خاندان کی خواتین کا مہر ہے۔
میری رنگینیاں غارت ہو چکی ہیں اور میری نگہتیں آوارہ، میری شادابیاں تباہ ہو چکی ہیں، اور میری بہاریں مضمحل!۔
میری روح جسم کی قید سے آزاد ہو کراس راگ کی گہرائیوں میں کھو جانے کے لئے پھڑپھڑا رہی ہے۔
میری زندگی کے سفر میں پہلی بار ایسا ہوا تھا کہ بچھڑنے والوں میں سے کوئی دوبارہ مل گیا ہو۔
میری سلگتی جوانی نے سب کچھ جلاد، یا سب کچھ ماں سب کچھ " صبیحہ پھوٹ پھوٹ کر رورہی تھی۔
میری سیدھی سو اس پر چلو اور مت چلو اور راستوں پر کہ وہ تم کو جدا کر دیں گے۔
میری شاعری نیلگوں وسیع و عریض، شفاف آسمان کا کینوس ہی، جہاں میں اپنی مرضی کی تصویریں پینٹ کرتی ہوں۔
میری شاعری کیا ہے، اگر ایک جملے میں کہنا چاہیں تو میں اسے انسان کی روح کا کرب کہوں گا۔
میری شرط یہ ہے کہ میں نے عرض کیا کہ اے رب! میں ایک بشر ہوں اور خوش ہوتا ہوں۔
میری طرف تو صرف یہ وحی آتی ہے کہ میں ایک کھلا ہوا عذاب الہی سے ڈرانے والا انسان ہوں۔
میری طرف دیکھ کر مسکرائے اور ابتدائی دریافت مزاج کے بعد انہوں نے ایک خط میرے ہاتھ میں دے دیا۔
میری عبادت سے لے کر زندگی کی ہر حرکت یہاں تک کہ جینا اور مرنا سب اسی کے لئے ہے۔
میری عبادت و اطاعت سے تو خود ان ہی کا فائدہ ہو گا کہ ان کی آخرت سنور جائے گی۔
میری عمر کا سب سے خراب دن دنیا کو چھوڑ دینا کسی خواب کے لیے جس خواب سے پرے تھا۔
میری غزلوں کے بارے میں ان کی رائے ہمیشہ ہی اچھی رہی، جس کا وہ برملا اظہار بھی کرتے تھے۔
میری مانیے تو خود کو تقدیر کے سپرد کر دیجئے -------- اور کھیل کا مزہ لیجئے -------- وہ کہتے ہیں۔
میری ماں تو بے چاری کب کی مر چکی، مگر اچانک یہ سوال آپ مجھ سے کیوں کر رہے ہیں۔
میری ماں محلے کے تین چار گھروں میں کام کر کے اپنا اور اپنے خاندان کا پیٹ پال رہی تھی۔
میری ماں کا اسی زمانہ میں انتقال ہوا اور تب سے میری روح کو اس کی غذا میسر نہ آئی۔
میری مسرت کی انتہا نہ رہی جب میں نے قدم قدم پر یہ محسوس کیا کہ آشا میرے ساتھ ہے۔
میری مصیبت دہری تھی کہ ان دنوں میرا کوئی ایسا دوست قریب نہیں تھا جو مجھے کندھا مہیا کر سکے۔
میری مٹھی نے رہا کر دیا صحراؤں کو ورنہ آواز جرس ساتھ میں کیا لے جاتی سبھی کو غم ہے۔
میری ناقص سمجھ میں یہی آتا ہے کہ اقبال نے اس سلسلے میں بابا طاہر عریاں کا تتبع کیا ہے۔
میری نگاہ پاک کو بت حق نگر ملے! اللہ رے راہ شوق کی یہ خود فریبیاں! سب بے خبر تھے۔
میری پرسش اس کے ہجر میں بے تکلّف دوست ہو جیسے کوئی غم خوار دوست تاکہ میں جانوں کہ ہے۔
میری پیاری روز! میرے خالو کے اچانک مر جانے سے جو ہمیں اپنی شادی کے چھپانے کی ضرورت ہوئی تھی۔
میری چھوٹی بہن خدیجہ بیگم کا رشتہ میرے بڑے ماموں حاجی سراج الدین کے بیٹے معین الدین سے طے تھا۔
میری کتاب کے آنسو پھر آج مجھے میری ضرورت نے ستایا پھر آج تجھی سے میں تجھے مانگ رہا ہوں۔
میری کسی سہیلی کو یہ بد عادت نہیں ہے کہ اس طرح گمنام خطوط بھیجا کریں بلکہ میرا خیال ہے۔
میری کوشش تھی کہ اس منظر سے خود کو جتنا چاہے، دور رکھ سکوں -------- مگر کیا یہ ممکن تھا؟
میری کوششوں ہی سے حضرت بہاؤالدین کے مقبرے پر پھر معجزے ہونے لگے اور ہزاروں زائرین مقبرے کو آنے لگے۔
میری گھٹی میں ضرورتا بھی سخی کی طرف نہیں دیکھا سڑک سے جب گزرتے ہیں تو بچے پیڑ گنتے ہیں۔
میرے آقا مجھے خوف ہوا کہ نماز کا وقت نہ نکل جائے، اس لئے آپ ہم لوگوں نماز پڑھا دیجئے۔
میرے ابا کو اس سے اتنی ہی سخت چڑھ تھی کہ اسے دیکھتے ہی وہ چراغ پا ہو جاتے تھے۔
میرے اس حکم کا اثر وزیر پر بھی ا چھا نہ تھا، میرے سیکریٹری نے سب کو باہر کر دیا۔
میرے اس چھوٹے بھائی کے پاس ایک نغیر تھا جس سے وہ کھیلا کرتا تھا اور جو مر گیا تھا۔
میرے استفسار پر انتہائی غم و غصّے کے ساتھ مخاطب ہوئے، دراصل سہ ماہی "کاروان ادب" بھوپال ( شمارہ ۔
میرے اور حضرت صدیق کے درمیان کلالہ کے بارے میں اختلاف ہوا اور بات وہی تھی جو میں کہتا تھا۔
میرے ایماندار بندوں سے کہہ دیجئے کہ نمازوں کو قائم رکھیں اور جو کچھ ہم نے انہیں دے رکھا ہے۔
میرے بعد کوئی نبی نہیں ہوگا اور میری امت میں سے ہمیشہ ایک جماعت حق پر ثابت قدم رہے گی۔
میرے بچے بھی ہیں اور پھر اس وقت میرے اولیاء میں سے بھی یہاں پر کوئی شخص موجود نہیں ہے۔
میرے بھائی نے ہندستان کی ایک مسلمان لڑکی سے شادی کرنے کی غرض سے اسلام بھی قبول کر لیا تھا۔
میرے تری طاقت سے زیادہ بچتا ہوا بنگاہ قلندر سے گزر جا میں کشتی و ملاح کا محتاج نہ ہوں۔
میرے تعلق کی بھی کوئی حد نہ تھی اور سلیم بھائی کی بے تعلقی کی بھی کوئی سرحد نہ تھی۔
میرے جدّ امجد حضرت منشی ولی اللہ مرحوم و مغفور کی فارسی غزلیں بھی اسی رسالہ میں شائع ہوتی تھیں۔
میرے خاندانی بزرگ احمد ہمدانی نے ممکن ہے کہ ء؁ کے اولین مشاعرے کے لیے کچھ ہائیکو نظم کی ہوں۔
میرے داخلے کا مسئلہ ذکر آیا تو انہوں نے غور سے سنا اور بس اتنا ہی کہا کہ "دیکھتے ہیں۔
میرے دادا ڈاکٹر سید مظفر حسین کی دوسری شادی ببا جی کی چھو ٹی صاحب زادی صفدری بیگم سے ہوئی۔
میرے دادا کا تعلق امروہہ کے نزدیک اہل سادات کے ایک چھوٹے سے گاؤں " نو گائیں " سے تھا۔
میرے دفتر کے ایک ساتھی وقفۂ انتظار کے دوران گپ شپ کے لئے مجھے اپنے ساتھ لے لیا کرتے تھے۔
میرے دل میں اس وسیع کائنات اور غیر متناہی موجودات کی طرف سے کوئی مقصد اور ارمان پیدا نہیں ہوتا۔
میرے دل میں خیال آنے لگا کہ کاش کہ میں آج کے دن سے پہلے مسلمان ہی نہ ہوا ہوتا؟
میرے دل کو ان زبردست برائیوں کے خیال سے سخت رنج ہوتا ہے جو ہمارے بخارا میں پھیل گئی ہیں۔
میرے دل کی دھڑکن تیز ہو گئی ہے، خوشی سے دیوانی ہو رہی ہوں، میرا دل رقص کر رہا ہے۔
میرے دوستوں نے مجھے کہا کہ با جماعت نماز کے بعد میں مسجد کے باہر ان کا انتظار کرسکتا ہوں۔
میرے ذہن میں اپنا ایک شعر تازہ ہوا ؂ سب کے ہاتھوں میں آئنہ دے دو سچ تو مشکل ہے۔
میرے رب نے کہا اور سات دنوں کو گرہ لگا کر ایک لمحے میں تبدیل کر دیا بہت ہوتے ہیں۔
میرے رکھوں میں ساتھ کوئی نوحہ گر اچھا نہیں لگتا نکل کے جب میں ویرانے سے آبادی میں آیا ہوں۔
میرے رکھوں میں ساتھ کوئی نوحہ گر، اچھا نہیں لگتا نکل کے جب میں ویرانے سے آبادی میں آیا ہوں۔
میرے زندہ ہونے کا کچھ یقین ہو جائے قید چار دیواروں کی ہو سر چھپانے کو وقت کا تقاضہ ہے۔
میرے زیادہ اصرار سے بمشکل رضامند ہوئیں اور میں ان کو ڈولی میں بٹھا کر شکورن کے گھر لے چلی۔
میرے ساتھ دنیا کو چلو تو دنیا کتنی خوب صورت، زندہ رہنے اور محبت کرنے کے قابل جگہ بن جائے۔
میرے ساتھ چلنے والے چار لوگوں کے علاوہ کیمپ کی روز و شب حفاظت کے لیے چھ لوگ معمور تھے۔
میرے ساتھ کسی کو شریک نہ کرنا میں اپنے رسولوں کو بھیجوں گا جو تمہیں یہ وعدہ یاد دلائیں گے۔
میرے سامنے اس وقت بائبل سوسائٹی انار کلی لاہور کی شائع کی ہوئی کتاب مقدس یعنی پرانا عہد نامہ ہے۔
میرے سامنے چھوٹے پھاٹک کی ساتھ والی دیوار پر گولیوں کے نشان تھے جن پر چوکور جالی منڈھی ہوئی تھی۔
میرے شناسا تھوڑے عرصہ کے لیے مجھے شکمی کرایہ دار یا - کے طور پر گوارا کر لیا کرتے تھے۔
میرے عزیزوں سے پیار ان کی تعلیم، بیاہ شادیاں یہ پیارے پیارے بچے یہ کچھ تو تم نے دے دیا۔
میرے علاوہ کوئی معبود نہیں اور گناہ سے بچنے اور نیکی کرنے کی قوت صرف میری ہی طرف سے ہے۔
میرے قریب سے گزرنے والی کار ایک کھمبے سے ٹکراتی ہوئی سامنے آنے والے ایک ٹرک سے بری طرح ٹکرائی۔
میرے لئے تو وہ دنیا کا سب سے عظیم انسان ہے جس نے میری بہن کو مرنے سے بچا لیا۔
میرے لئے ساری زمین مسجد اور وضو بنائی گئی، میں ساری مخلوق کی طرف نبی بنا کر بھیجا گیا ہوں۔
میرے لئے مشرق و مغرب زمین کی لپیٹ دی گئی میری امت کا ملک ان تمام جگہوں تک پہنچے گا۔
میرے لئے وہ نام اتنا پرایا ہے کہ میں اسے زبان پر لاؤں گا تو اللہ کا مجرم ٹھہروں گا۔
میرے لئے کیوں سجاتے ہو ماتھے پہ شمس و قمر جسم و جاں میں یہ مستی تو پہلے نہ تھی۔
میرے لیے جہاں میں کہیں بھی خوشی نہیں یہ وادیاں اور چشمے ! یہ مکانات اور محلّات اور یہ جھونپڑیاں۔
میرے لیے وہ لمحہ جیسے میری زندگی بن گیا تھا-------- مجھے سمجھ میں نہیں آ رہا تھا-------- میں کیا کروں؟
میرے لیے یہ سب کچھ حیران کرنے والا تھا-------- کیا اس چھوٹی سی دنیا میں یہ سب بھی ہوتا ہے۔
میرے ماتھے پہ غم لکھا مگر اس سے بڑھ کے ستم ہوا کہ جو حرف مصحف دل پہ لکھا تھا۔
میرے متجسّس ذہن نے اس خاص الخاص شخصیت کا تعارف بغل کے ایک بھلے سے آدمی سے پوچھ ہی لیا۔
میرے متعلق زیادہ فکر نہ کرنا کیونکہ اب سپین میں مجھے کسی خطرناک مہم پر نہیں جانا پڑے گا۔
میرے محترم کرم فرما ڈاکٹر محمد امین صاحب بھی نجی گفتگو میں اپنے سابق موقف سے رجوع کر چکے ہیں۔
میرے واسطے حلال اور جائز نہیں ہے کہ میں تم سے نکاح کروں البتہ اگر تم اسلام قبول کر لو۔
میرے وجود پہ بم باندھنے میں انہیں قطعا کوئی تامل نہ ہو گا کس سے باتیں کر رہے ہیں۔
میرے پاس آیا اور بولا کیا بات ہے کہ میں تم کو زیب و زینت کے ساتھ دیکھ رہا ہوں۔
میرے پاس اور کوئی راستہ نہ تھا کہ قدرت کی اس بے رحمی اور سفاکی کے آگے خاموش رہ جاؤں۔
میرے پاس دو آدمی آئے، ایک میرے سر کے پاس بیٹھا اور دوسرا پاؤں کے پاس (وہ دونوں فرشتے تھے۔
میرے پاس نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں ایک درہم بھی نہ ہوتا تھا۔
میرے پروردگار آپ کے نام سے میں نے اپنا پہلو رکھا اور آپ کے نام کے ساتھ اسے اٹھاؤں گا۔
میرے پروردگار! تو نے میری طرف از قسم مال و رزق جو کچھ اتارے میں اس کے لئے محتاج ہوں۔
میرے پھولوں میں شگفتگی حیات نہیں پیدا کر سکتی، وہ شگفتگی حیات جو صرف نوجوانوں کے نغموں کا حصّہ ہے۔
میرے چچا نصر اللہ بیگ خان بہادر نے مجھ کو اپنا بیٹا بنا لیا اور لاڈ پیار سے پرورش کی۔
میرے کردار وہ سخت جان افراد ہیں جو دن بھر میں بیسیوں دفعہ ٹوٹتے ہیں، ٹوٹ کر بکھر تے ہیں۔
میرے کچھ خیالات پیدائشی ہیں، کچھ باہر سے (مستعار) لیے گئے ہیں، اور باقی میں نے خود پیدا کیے ہیں۔
میرے کہنے کا یہ مطلب نہیں ہے کہ جن چیزوں سے ہم ذاتی منفعت کے بندھن میں بندھے ہوئے ہیں۔
میرے گھر میں میری یتیم بہنیں ہیں جو ایک ہی گھر میں رہتی ہیں اور میں ہی انہیں پالتا ہوں۔
میرے ہونٹوں پر صرف آہ و فغاں نہیں ہے، خدا کی قسم اس غم سے میں جاں بہ لب ہوں۔
میزائلوں اور بارود باری کے عہد میں سیاسی و سماجی تغیرات کا پرتو بھی ان کی غزلوں میں نمایاں ہے۔
میزبان صاحب سے ہم کو کئی قسم کی سہولیں بھی ملیں یہاں گھر میں نوکر رکھنے کا کوئی سوال نہیں۔
میساچوسٹس میں جہاں لوگوں نے آزادی کی مدافعت کو ہر شئی پر مقدم جانا دو چیزیں پہلے سے مہیا تھیں۔
میسر مگر میں وہ فن کار ہوں جس میں سچ بولنے کا بھی یارا نہیں پھر میں لکھوں تو کیا؟
مین سڑک سے، گلی میں ہو کر، دروازے تک آتا رستہ بجری مٹّی ڈال کے اس کو کوٹ رہے ہیں۔
مینا اٹھاؤ وقت اب آیا نماز کا یکتا کسی کو ہم نے نہ دیکھا جہان میں طول امل جواب ہے۔
میوزیم کے اندر ایک تاریک گوشے میں سپین کے عظیم مصور فرانسسکو گویا کی تصاویر کی خصوصی نمائش جاری تھی۔
میوزیکل اور نرم و نازک آواز والی گھڑیاں کباڑی کی نذرکردی گئیں کہ مباداآنکھ نہ کھلے تو قیامت ہی آجائے۔
میوہ جات، اونٹ اور دوسرے اسباب یعنی کجاوے اور رسیوں وغیرہ کی قسم سے ان کی قیمت انھیں دے دی۔
میکش شراب خانہ کے دیوار و در میں خاک نہیں یعنی نشہ کی کرامات سے آنکھوں میں سرسوں پھولی ہے۔
میکشؔ بہت یہ صدا ہر شخص کے کانوں میں پہنچائی گئی وحدت کی انگوٹھی میں جو اک ہیرا لگا ہے۔
میکشؔ کی شادی بھنڈارہ میں جناب احمد خان پٹھان کی صاحبزادی محترمہ طاہر النساء سے ! دسمبر ء میں ہوئی۔
میں ()زندگی بھر میں سرابوں میں سفر کرتا رہا ریت پر چلتے ہوئے ناؤ مری پار ہوئی(ص لا کلام) میں۔
میں (امام ترمذی رحمہ اللہ) نے امام بخاری رحمہ اللہ سے سنا وہ فرماتے ہیں کہ یہ غیر محفوظ ہے۔
میں (راوئ حدیث) نے کہا کہ میں نے ابو عثمان سے پوچھا کہ یہ حدیث آپ نے کس سے سنی؟
میں (ساتھ والے کمرے میں ہو کر) خولہ بنت ثعلبہ کی بات نہ سن پائی وہ شکایت کر رہی تھی۔
میں : ہاں ملتا ہے اور یہ بھی خدا کی مہربانی ہے کہ تم کو کام معاف کر رکھا ہے۔
میں آج جا کے تھانے میں کہ مجھ پہ تیر نظر سے پھر آج وار ہوا ہمیں خمار چڑھا تھا۔
میں آنٹی کی طرف خاموشی سے دیکھتی رہی مگر انہوں نے مجھ سے بات نہیں کی آنکھیں موندے لیٹی رہیں۔
میں آنکھوں سے آنسو پوچھ کر نظریں اٹھاتا ہوں تو برآمدہ سے اٹھ کر شاید بوا اندر چلی گئی ہیں۔
میں آنے جانے والوں کے چہروں کو دیکھ کر ان پر امڈتے ہوئے آثار و جذبات کو سمجھ سکتا تھا۔
میں آپکی دوستی جیتنا چاہتی تھی مگر محسوس ہوا ہے کہ میں تو آپکی دوستی کے لائق ہی نہیں ہوں۔
میں اب شدت غم میں مصنوعی آرام سہارا دیتا ہے یا دوست تسلی دیتے ہیں یا جام سہارا دیتا ہے۔
میں اب نہ کھیلو مری جوانی سے نظمیں وطن کے نام پر ہمنوائے وقت ہیں اور قوم کی آواز ہیں۔
میں ابھی چلا جاؤں گا!تم پھر کبھی یہ دکھڑا نہیں سنو گی! آہ!تم پھر کبھی مجھے یہاں نہیں دیکھو گی!۔
میں اتنی بھی چھو ٹی نہیں ہوں کہ کسی کے دکھ دردکو سمجھ نہ سکوں بتاؤ نا کیا بات ہے؟
میں اتنے سانپوں کو رستے میں دیکھ آئی تھی کہ ترے شہر میں پہنچی تو کوئی ڈر ہی نہ تھا۔
میں اتوار کے دن پیدا ہوا، مبارکہ بھی اتوار کے دن پیدا ہوئی، ہمارا نکاح بھی اتوار کے دن ہوا۔
میں اجلی دھندلی یادوں کے کہرے میں کھو گیا سناٹے آئے درجوں میں جھانکا چلے گئے گرمی کی چھٹیاں تھیں۔
میں اس امت (یعنی امت محمدیہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) کے بارے میں جس چیز سے ڈرتا ہوں۔
میں اس سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر مبارک میں کنگھی کیا کرتی تھی۔
میں اس میں ڈوب گیا ہوں تو کیا تعجب ہے کہ ہر طرف مرے سیلاب رنگ و بو کا تھا۔
میں اس میں کوئی تغییر و تبدیل، کمی بیشی نہیں کر سکتا یہ میرا کلام نہیں کلام الہی ہے۔
میں اس وقت بابو بھائی کو بتا ؤں گا کہ اس کے ذمہ دار وہ اور اس کے معمار ہیں۔
میں اس وقت تو واپس چلا آیا لیکن اس کی باتوں نے ذہن میں تجسس کی آگ بھڑکا دی تھی۔
میں اس پر ایمان رکھتا ہوں، اور مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں تمہارے درمیان عدل و انصاف کروں۔
میں اس پردے کے پیچھے سے آپ کی خاتون کے دل کی حرکت معلوم کرنے کی کوشش کر رہا ہوں۔
میں اس کا بیٹا ہوں جو اس طرح زمین پر پڑا رہ گیا کہ اس کے کپڑے اتار لئے گئے۔
میں اس کو روز جا کر خواب میں کیسی کیسی اونچی دیواروں کا پہرہ توڑ کر اس کو لایا ہوں۔
میں اس کی طرف ایک ہاتھ بڑھاتا ہوں اور اگر تو اے بنی آدم میری طرف ایک ہاتھ بڑھائے گا۔
میں اس کے ثواب کی اللہ کے ہاں امید رکھتا ہوں تو آپﷺ اس کو جہاں مناسب سمجھئیے صرف کیجئیے۔
میں اس کے ساتھ چل پڑا مگر سوچتا رہا ہمیں ایک دوسرے سے محبت نہیں صرف عادت ہو گئی ہے۔
میں اس کے سوا کیا ہوں کہ ماننے والوں کے لیے خبردار کر دینے والا اور بشارت دینے والا ہوں۔
میں اس کے پیچھے ہوا اور میں نے کہنا شروع کیا کہ اے بے حیا! کیا تو عرب نہیں ہے؟
میں اس کے کناروں کو الٹنے لگا لیکن اس میں گنجائش نہ تھی پر اس میں کنارے لگے ہوئے تھے۔
میں اس گل کے شب و روز کر نالہ و فریاد جیسے کہ کسی وقت یوسف کے لیے روئی تھیں۔
میں اسے اکثر چھیڑا کرتا تھا کہ تم اریب کی شخصیت سے مرعوب ہو بلکہ اس سے ڈرتے بھی ہو۔
میں اسے بدلہ دیتا ہوں، جو مجھ پر توکل کرتا ہم میں اسے کفایت کرتا ہوں، میں سچا معبود ہوں۔
میں اسے ہر قیمت پر حاصل کرنا چاہتی تھی مگر اس نے میری حوصلہ افزائی کی نہ کوئی وعدہ کیا۔
میں اصلی خواجہ نصر الدین ہوں لیکن میں نے بہت دن ہوئے اپنی بری حرکتوں سے توبہ کر لی ہے۔
میں اللہ سے اس بات کی پناہ مانگتا ہوں کہ جو عہد میرے بھائی حسن نے آپ سے کیا تھا۔
میں اللہ سے اس کی عزت اور اس کی قدرت کے ذریعہ اس برائی (یعنی درد) سے پناہ مانگتا ہوں۔
میں اللہ کی قسم کھاتا ہوں، عربی زبان و اسلوب کے مطابق بسا اوقات یہ حروف مقدر ہو تے ہیں۔
میں اللہ کے حکم سے مادر زاد اندھے اور کوڑھی کو اچھا کرتا ہوں اور مردے کو زندہ کرتا ہوں۔
میں امید کرتا ہوں کہ اس موضوع کو کسی کی ذاتی انا یا عناد کا باعث نہیں بنایا جائے گا۔
میں ان اہل حرفہ اور عوام سے کہتا ہوں کہ تم میں سے امانت و دیانت رخصت ہو گئی ہے۔
میں ان بندوں کے لئے زمین میں ساز و سامان آراستہ کروں گا اور سب کو اکٹھا گمراہ کروں گا۔
میں ان دونوں کو گرتے پڑتے آتے دیکھ کر صبر نہ کر سکا آخر خطبہ چھوڑ کر انہیں اٹھانا پڑا۔
میں ان پر اکثر مختلف زاویوں سے سوچتا رہتا ہوں اور ان کے نئے معنی کا استخراج کرتا رہتا ہوں۔
میں ان پیر زادوں سے جو کسی استحقاق کے بغیر باپ دادا کی گدیوں پر بیٹھے ہیں، کہتا ہوں۔
میں ان کے اس وصف کے بارے میں اپنے ایک مضمون "شکیل الرحمن کی میرؔشناسی" میں یہ لکھ چکا ہوں۔
میں ان کے لئے اس ا سکرین پلے کو مکمل کروں جس کا پہلا سیکوئنس ان کے ذہن میں تھا۔
میں اندازا ایک پر رونق گلی میں چلتا گیا کہ کہیں کوئی انڈین ریستوران مل جائے تو بات بن جائے۔
میں انہیں اگر اور کسی کے لئے نہیں تو کم از کم اپنے آپ کے لئے محفوظ کرنا چاہتا ہوں۔
میں انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث سناتا ہوں اور وہ مجھے اپنی رائے سناتے ہیں۔
میں انہیں ضرور گمراہ کردوں گا اور ضرور انہیں غلط امیدیں دلاؤں گا اور انہیں ضرور حکم دیتا رہوں گا۔
میں اور انجو اور سارا سامنے کی طرف دیکھتے رہے جہاں مسز میری سمتھ دھیرے دھیرے زینے چڑھ رہی تھیں۔
میں اور ثناء(میری بہن) تو منہ بسور کر ایک طرف ہو گئیں کہ یہ کہاں سے وحید مراد جیسا ہے۔
میں اٹھ کر چلا گیا مگر میرے دل میں یہ حسرت رہ گئی کہ ) کا ش میں نہ اٹھتا۔
میں اپنا بنا کر خواب میں جانے کیسے دھول وہ آنکھوں میں سب کی جھونک کر ہونٹ رکھ دیتا ہے۔
میں اپنی آواز دوسروں تک پہنچانے کی کوشش کرتا ہوں مگر وہ میرے خیالات کے بوجھ تلے دبی ہوئی ہے۔
میں اپنی ذات کے آئینے میں اپنے اطراف کے لوگوں کی حرکات و سکنات کا مشاہدہ کر تا رہتا ہوں۔
میں اپنی زبان کاٹ ڈالوں گا مگر تجھ جیسی نیک لڑکی کے حق میں ایسی بددعا کبھی نہ نکالوں گا۔
میں اپنی زندگی کا روناتمھارے آگے رونانہیں چاہتا صرف اتناکہوں گاکہ میں اپنے موجو دہ حالات سے مطمئن نہیں ہوں۔
میں اپنی شاعری سے غیر مطمئن اس حد تک ہوں کہ میری شاعری میں میرا بہت کچھ نہ آ سکا۔
میں اپنی ہیبت تیرے آگے آگے بھیجوں گا اور میں ان سب لوگوں کو جن کے پاس تو جائے گا۔
میں اپنے آپ کو اس سے بہت کم تر جانتی تھی کہ میرے بارے میں کلام اللہ کی آیتیں اتریں۔
میں اپنے تئیں ایک آدھ بار بچوں اور صفیہ کا ذکر کر کے اسے اس دلدل سے نکالنا چاہا تھا۔
میں اپنے خیالوں میں گم فٹ پاتھ سے سڑک پر آ گیا تھا، وہ تو گاڑی والے کی مہارت تھی۔
میں اپنے ماں باپ کو بھینچ کر پیار کروں گا، اور یہ جانوں گا کہ محبت بہت قیمتی شے ہے۔
میں اپنے پرانے دوستوں کو اب بے بس، مضمحل، نڈھال اور پژ مردہ پاتا ہوں تو کوئی حیرت نہیں ہوتی۔
میں اگر مولوی تقریر فرمائے ترنم کے بغیر خود سر پھر تو وہ سپاہی کی بھی سیٹی نہ سنے گا۔
میں ایک بیاگ گلے میں ڈال کر اور دو بیاگ ہاتھ میں لے کر چلنے کے لئے تیار ہو گیا۔
میں ایک فعل کا ارتکاب کروں تو اس کے نتائج اسی نیت پر مترتب ہونگے جو میرے دل میں ہے۔
میں اے گل آوارگی تیری مہک تاروں سے کھیلے اے ندی بہتا رہے دائم ترا بیدار پانی عجیب تجربہ تھا۔
میں بادلوں کی آنکھ مچولی سے محظوظ ہو رہی تھی کہ کال بیل کی آواز نے بری طرح چونکا دیا۔
میں بتا چکا ہوں کہ شکرا میلوں پھرنے کا عادی تھا اور گدھے کے لیے یہ مسافت ناقابل برداشت تھی۔
میں بدنصیب ایک تو پردے میں بیٹھنے والی، دوسرے ایسا کوئی ہنر نہیں آتا کہ چار پیسے کا سہارا ہو۔
میں بھی - " زرقا نے آہستہ سے کہا اور چاولوں کی تھالی لیئے اندر سٹور کی طرف چلی گئی۔
میں بھی آزادی سے پہلے گاندھی کا سٹانچ سپورٹر تھا اور سمجھتا تھا کہ نان وائیلینس از د بیسٹ پالسی۔
میں بھی اٹھا جیسے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیا (ویسے ہی میں نے بھی کیا)۔
میں بھی اپنے کام سے میری آنکھوں کو اسی منظر کی اب تک جستجو میرا دل اب تک دھڑکتا ہے۔
میں بھی تمہارا اور تمہارے بھائی نبیوں اور اس کتاب کی باتوں پر عمل کرنے والوں کا ہم خدمت ہوں۔
میں بھی تو آدمیوں کی اسی بھیڑ کا حصہ ہوں، جو شہر میں کسی ریلے کی صورت بہہ رہا ہے۔
میں بھی جا کر بیٹھ گیا تو انہوں نے کہا کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ ایک سفر میں تھے۔
میں بھی جب رات کوبستر پر سونے کے لئے لیٹتی ہوں تو میرے بھی جسم کا انگ انگ دکھتا ہے۔
میں بھی قریب پہنچی تو یقین ہو گیا کہ یہ وہی صاحب ہیں، جن کو ہم تلاش کرنا چاہتے تھے۔
میں بہت ہنسنا چاہتی ہوں لیکن پھر شاید میرے ہونٹ جھوٹے ہو جائیں میں تو اسی وقت ڈر گئی تھی۔
میں بیٹھ گیا جب نماز سے فارغ ہوئے تو مجھے ایک کوٹھری دکھاتے ہوئے پوچھا کہ یہ کوٹھڑی دیکھتے ہو؟
میں بیٹھا تھا کہ ایک درخت ہے جس میں پرندوں کے آشیانوں کی طرح بیٹھنے کی جگہیں بنی ہوئی ہیں۔
میں بیگانہ زبان اور بیگانہ ہونٹوں سے اس امت سے باتیں کروں گا تو بھی وہ میری نہ سنیں گے۔
میں بے خبر تھا، میں نے بھی جو کچھ سنا، کہا ** پہلے اس راہ میں ہنگامہ رہا کرتا تھا۔
میں بے نوا ہوں، صاحب عزت بنا مجھے اے ارض پاک اپنی جبیں پر سجا مجھے جس پر رقم ہیں۔
میں تجھ سے قریب بھی ہوں اور دور بھی ہوں لیکن جس دروازے سے تو میرے پاس آ سکے گا۔
میں تلخ و شیریں کے اس تسلسل اور تواتر کے نتیجے میں اس کے ہاں ایک قلندرانہ انداز ابھرتا ہے۔
میں تم سچ کہتا ہوں کہ یہاں کسی پتھر پر پتھر باقی نہ رہے گا جو گرایا نہ جائے گا۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ تم تو روؤ گے اور ماتم کرو مگر دنیا خوش ہو گی۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جو میرا کلام سنتا اور میرے بھیجنے والے کا یقین کرتا ہے۔
میں تم کو روزہ کا حکم بتلاؤں خداوند قدوس نے مسافر کو آدھی نماز اور روزہ معاف فرما دیا ہے۔
میں تمام مخلوقات کی طرف (خواہ جن ہوں یا عرب کے آدمی یا غیر عرب کے ) بھیجا گیا 6۔
میں تمنّا کے اس رنگ میں آج صبح ہی سے. لفظوں کی بارش ہمیں دنیا سے کچھ لینا نہیں تھا۔
میں تمھیں اتنی رقم دے دوں گا کہ تمھیں کئی برس تک روزی کی فکر کرنے کی ضرورت نہیں ہوگی۔
میں تمہارا رب ہوں اور دیکھو تم اپنے رب کو مرنے تک نہیں دیکھ سکتے اور ایک بات اور ہے۔
میں تمہیں وہاں بھیج کر لوگوں سے یہ کہلوانا پسند نہیں کرتی کہ عبد اللہ کا بھائی بے علم ہے۔
میں تو اللہ تعالی سے ڈرتا ہوں، جو رب عابد نے اسے سجدہ کر لیا، یہ کہنے لگا تف ہے۔
میں تو انہیں دیکھ کر مارے ڈر کے کانپنے لگا پھر اور واقعہ مثل حدیث ابن مسعود کے بیان کیا۔
میں تو اپنی بے ہنری پر ناز نہیں کرتا مجھ میں کچھ ہو گا تو دنیا خود جھک جائے گی۔
میں تو خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آخرت کی خواہش رکھتی ہوں۔
میں تو سمجھتا ہوں کہ وہ بچوں کو صرف ہنسا کر بھی ان کے ذہنوں کو گداز کر سکتے ہیں۔
میں تو صرف وحی الہی کا اتباع کرتا ہوں اور صرف واضح طور پر عذاب الہی سے ڈرانے والا ہوں۔
میں تو فورا اس زمیندار کی جگہ اپنے آپ کو 'فٹ` کرکے صورت حال کا پورا مزا اٹھانے لگتا ہوں۔
میں تو گویا انہیں اب دیکھ رہا ہوں کہ وہ اپنے سروں پر سے مٹی جھاڑتے ہوئے کہہ رہے ہیں۔
میں تو ہے کہ اعتبار ہی کرتا نہیں مرا میں تجھ سے کہہ چکا ہوں کہ گھر پر نہیں ہوں۔
میں تیری نعمتوں کو جو تونے مجھے عنایت فرمائی اقرار کرتا ہوں اور اپنے گناہوں کا بھی اعتراف کرتا ہوں۔
میں تین بار اجازت چاہی جب جواب نہ آیا تو میں اس حدیث پر عمل کر کے واپس لوٹ گیا۔
میں جانتا ہوں کہ اس طرح شاید میری حکومت میرے خلاف ہو جائے مگر مجھے اس کی کوئی پروا نہیں۔
میں جب انٹرویو دے کر واپس لوٹ رہا تھا، میرا اداس چہرہ دیکھ کر ایک فرشتہ کو رحم آ گیا۔
میں جب بھی اس زبان کے بارے میں سوچتا ہوں تو اپنی شخصی زندگی کے نقطۂ نظر سے سوچتا ہوں۔
میں جب گھنٹی بجانے لگا تو وہ اٹھا اور جیسے میں نے اس سے کچھ پوچھا ہو جواب دینے لگا۔
میں جتنا سوچتا، دماغ اتنا ہی الجھنے لگتا-------- میں نفسیات کی اس عجیب و غریب کہانی سے بالکل ناواقف تھا۔
میں جسے دل میں لیے پھرتا رہا اب تک ظہیرؔ وہ بہت سا درہم و دینار کے اندر بھی ہے۔
میں جن کے واسطے اپنا جہان چھوڑ گیا مرا خلوص مرے یار، اک حقیقت ہے تو اپنے آپ سے تھا۔
میں جو اس آواز کی طرف متوجہ ہوا تو وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تھے۔
میں جو ان کے ہاں روز سوتی تھی تو کیا مفت سوتی تھی، ان کے باوا دادا کی نوکر تھی۔
میں جگل سے مخاطب ہوا، کیا تمہیں ایسا معلوم نہیں ہوتا کہ ممتاز سہائے کی روح کو بلا رہا ہے۔
میں حسامیہ اسکول سے درجہ ششم کا امتحان پاس کر چکا تھا کہ تایا مجھ کو اسلامیہ اسکول لے آئے۔
میں حضرت ابو حمید ساعدی کو یہ کہتے سنا میں تم سب سے زیادہ بنی کی نماز کو جانتا ہوں۔
میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہونے سے پہلے جن ایمان والوں سے ملا تھا۔
میں خدا کے حکم سے بادشاہ تمام ایران کا ہوں، اگر اس نعمت سے محروم رہوں تو بڑا افسوس ہے۔
میں خلائے تخیل میں پھیل کر بھرنے کو مجھ کو خالی جگہ کی کمی نہیں چادر سے کیوں نکالتا ہے۔
میں خواب میں (گلے میں ) طوق کو اچھا نہیں سمجھتا اور (پاؤں میں ) بیڑی کو اچھا سمجھتا ہوں۔
میں خود بظاہر سو رہی تھی مگر ان کی ہر کروٹ پر سینکڑوں آنسوؤں کی بارش میں بھیگتی رہی تھی۔
میں خود تذبذب میں ہوں کہ کون ساشعر انتخاب میں لوں، بہرکیف چنداشعار حاضرہیں: تقدیر سے کچھ بعید کیا ہے۔
میں خود کو سنگ در دوست بھی سمجھ بیٹھا وگرنہ میں تو مہ و مہر سے بھی بر تر تھا۔
میں خیال کرتا ہوں کہ آپﷺ نے کچھ لوگوں کو جو قاری (قرآن) کہلاتے تھے اور ستر کے قریب تھے۔
میں داخل ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک چٹائی پر تکیہ لگائے بیٹھے تھے۔
میں دریا کے بیچ لا کے موجوں نے کنارا رکھ دیا اس طرح اس نے الگ مجھکو کیا بوجھ تھا۔
میں دریدا نے سوشلسٹ امیدوار لیونل جوزفن کی سیاسی پارٹی میں حصہ لیا اور اس کی باقاعدہ حمایت کی۔
میں دشت غربت میں بھی تیرے بام و درسب یاد ہیں اور کچھ دن جاگنا اے میرے گھر زندہ ہوں۔
میں دنیا والوں کی بات نہیں کرتی، ان کے ہاتھوں میں تو جانے کس کس طرح کے ہتھیار رہتے ہیں۔
میں دنیا کی کوئی عجیب چیز نہیں ہوں، تو میر ے چہرے کی طرف غور سے کیا دیکھ رہا ہے۔
میں دو چار روز کی کوشش سے دو مسلمانوں کو لے کر گیا تو وہ کہنے لگے: شناختی کارڈ لاؤ۔
میں دیوان خانے سے اٹھ کر فورا باہر چلا آیا، کچھ دیر یوں ہی بے معنی انداز میں چلتا رہا۔
میں دیکھ رہا ہوں کہ کچھ عرصے سے ہماری پرامن تنظیم البرکہ کو دہشت گرد مشہور کیا جا رہا ہے۔
میں دیکھنا چاہتی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک میری کیا قدرو منزلت ہے۔
میں ذرا ہمت والا ہوں اور ان سے راہ و رسم بڑھا لیتا ہوں کہ ان سے باتیں کر سکوں۔
میں رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ اس مشک میں تو پانی نہیں ہے۔
میں رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ چلا آپ مدینے کے باغات میں سے ایک باغ میں گئے۔
میں زندگی میری نہ کیوں کر تلخ ہو جاتی حمیدؔ یہ فریب ایسا نہ تھا جس کو وفا سمجھا تھا۔
میں زندہ ہوں تو یہ میز بھی زندہ ہے جس پر جھک کر میں اپنا کام کئے جا رہا ہوں۔
میں سمجھتا ہوں کہ ہم سب مل کر اچھا ادب تخلیق کریں نہ کہ دوسروں کو ادب سے باغی کریں۔
میں سمجھتی ہوں کہ ہمیں ایک ایسا ماحول تخلیق کرنا چاہیے کہ جہاں بچے آزادی کے ساتھ پروان چڑھ سکیں۔
میں سوئی ہوئی ہوتی تھی اور میرے پاؤں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے ہوتے تھے۔
میں سولی پہ چڑھ جا نا چاہتا ہوں اور یقین کر لینا چاہتا ہوں کہ میں خدا نہیں ہو ں۔
میں سوچنے والی چیز ہوں، مثلا ایسے شکوک، اقرار، انکار، کچھ چیزوں کو سمجھنا، بہت ساری چیزوں کی جہالت ہے۔
میں سچ کے اس کڑوے زہر کو روزانہ چکھتا ہوں، بلکہ پیتا ہوں، کسی ٹھنڈے مشروب کی طرح کبھی آہستہ۔
میں شرط سے کہہ سکتا ہوں کہ اس تجربے کے بعد آپ ایک بالکل نئے انسان بن کر نکلیں گے۔
میں طیارے کے پنکھ پر بیٹھے ہوئے ترک نوجوان کو نظر انداز کرتے ہوئے نیچے کی طرف نظر کرتی ہوں۔
میں عدالت کی مشکور رہوں گی اگر اس مقدمہ کی کاروائی کل صبح تک کے لئے ملتوی کر دی جائے۔
میں عشق کی اک جست نے طے کر دیا قصہ تمام اس زمین و آسماں کو بے کراں سمجھا تھا۔
میں غریبی میں چلی گئی، فاقے ہونے لگے، میں نے کترن بیچنا شروع کی اور پھر کچھ سہارا شروع ہوا۔
میں غلام وکٹوریہ کا دہر میں جو مداح خوان ہو شاہان مصر چاہیئے لیں عزت اس سے وام خود ہے۔
میں قبل اس کے کہ چار گواہ فراہم کروں فوری طور پر تلوار سے اس کا خاتمہ کر دوں گا۔
میں قدم آئی کہاں سے گردش پر کار پاؤں میں میرے بالائی مکان کے نیچے اصغر حلوائی کی دوکان تھی۔
میں قدم قدم گھر پہنچی ! کفن آنکھوں کے تھان بڑھا گیا جس فرد کو دیکھتی قبر کی بو آتی۔
میں قرآن ہوں جو تجھے راتوں کی نیند نہیں سونے دیتا تھا اور دنوں میں پانی پینے سے روکتا تھا۔
میں قلب و نظر کی پوری ہم آہنگی سے اسے ایک مسلمان کی زندگی کا نصب العین قرار دیتا ہوں۔
میں مبالغہ نہ کروں گا اگر یہ کہوں کہ ان دونوں قوتوں میں ایک تولے اور من کی نسبت تھی۔
میں مجلس میں شمع سے 124 اب وہ نہیں کہ آنکھیں تھیں پر آب روز و شب 125 روتی ہے۔
میں محسوس کرتا ہوں کہ راہی کی شاعری میں الفاظ کی ظاہری تنوع آمیزی سے زیادہ معنوی تنوع آمیزی ہے۔
میں مدینہ آیا تو سوچا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز ضرور دیکھوں گا۔
میں مذکورہ بالا ساری تقریبات میں شریک نہیں ہوا تو اس وجہ سے میری کسی سے بھی ناراضی نہیں ہے۔
میں معافی مانگ کر پھر عرض کروں گا کہ ملک اور سلطنت کی بہبوداسی میں ہے کہ جو کچھ ہے۔
میں ملک کی بہبود کے لیے بہترین مشورہ دے کر اپنی ذمہ داری اور قومی فرض سے سبکدوش ہو چکا۔
میں ملک کے روتے بسورتے ہوئے جملوں سے اپنے ذہن کو اور زیادہ کوفت میں مبتلا کرنا نہیں چاہتا تھا۔
میں میرے رہیں کیوں کام بند واسطے جس شے کے غالبؔ گنبد بے در کھلا یعنی معراج کی شب میں۔
میں میں ڈھونڈھنے چلا تھا جو خود اپنے آپ کو تہمت یہ مجھ پہ ہے کہ بہت خود نما ہوں۔
میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور یہ بات عرض کی۔
میں نگاہیں جما کر اس کے جمال و کمال کو دیکھنے لگا تو اس نے کہا کیا دیکھ رہے ہو؟
میں نہ توآپ کی بے عزتی کر رہا ہوں اور نہ ہی آپ کو بری لڑکی سمجھتا ہوں۔
میں نہ ہو یا رب کبھی تکمیل میرے اس ارادے کی کہ اب ترک محبت کا ارادہ کر رہا ہوں۔
میں نہیں جانتا لوگو ں کے دلوں میں کیا ہے لیکن اپنے دل کی بات آپ لوگوں کو بتاتا ہوں۔
میں نہیں ماننے کا، جب تلک اس اپنی گمراہی کی دلیل معقول عرض نہ کرئے کہ میرے دل نشین ہو۔
میں نہیں چاہتا کہ پپو کے سر پر الزام لگے کہ اس کا باپ جیل میں سزا بھگت چکا ہے۔
میں نے !اپریل ء کو ایک آرڈر کے تحت (/5576-616/88) ہر سبجیکٹ میں آنرز کی تعلیم کی اجازت دے دی۔
میں نے "سوز وطن" کے بارے میں کیفیت دریافت کی تو کہا "کیا کہوں، بڑی مصیبت میں پھنس گیا تھا۔
میں نے ء میں امرت رائے کو لکھا تھا کہ اپنی ماں سے ان افسانوں کے بارے میں معلوم کریں۔
میں نے آبگینے کے ٹکڑے گلا کر شراب میں ڈال لئے ہیں کہ سینہ زخمی ہوا اور لب مسکراتے رہیں۔
میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے گریبان میں ہاتھ ڈال کر تبرکا مہر نبوت کو چھوا۔
میں نے آپ کو یہ فرماتے سنا جو اولاد کو مل جائے تو وہ اس کے عصبہ کو ملے گا۔
میں نے آپ کو یہ فرماتے سنا قیامت کی نشانیوں میں سے یہ بھی ہے کہ علم اٹھ جائے گا۔
میں نے آپ کی شفاعت قبول کی اور آپ کو انہیں جنت میں پہنچانے کی اجازت دی، آپ فرماتے ہیں۔
میں نے ابو ذر سے پوچھا فلاح کیا ہے تو انہوں نے فرمایا سحری امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
میں نے ابو سعید خدری کو یہ فرماتے سنا درہم درہم کے عوض اشرفی اشرفی کے عوض بیچنا جائز ہے۔
میں نے ابوحسین سے رابطہ قائم رکھا، اس نے مجھے دو ہفتوں کے لیے سعودی عرب آنے کی دعوت دی۔
میں نے از راہ مذاق کہا چلیں اگر آپ کا یہ کام ہو جائے تو پھر مجھے بزرگ مانیں گی؟
میں نے اس آیت کی تلاوت کر کے سوچا تو مجھے کوئی چیز ایک کنیز سے زیادہ پیاری نہ تھی۔
میں نے اس اخبار کی لائبریری میں انسائیکلو پیڈیا کا مطالعہ کیا جس میں حتمی تجویز یہ دی گئی تھی۔
میں نے اس تلوار کو گھر کے اک کونے میں اک دیوار بنا کے اس میں گاڑ دیا ہے۔
میں نے اس دوران ایک نظر ثمینہ کے چہرے پر ڈالی جو آنکھیں اوپر کیے چھت کو گھور رہی تھی۔
میں نے اس زمانے میں کچھ مرثیے بھی لکھّے جو دین دنیا، اور آستانہ جیسے مذہبی پرچوں میں شائع ہوئے۔
میں نے اس زمین پر نقشہ تیار کروا لیا ہے اور جلد ہی اس پر کام شروع کروانے والا ہوں۔
میں نے اس سے پوچھا کہ کیا تم ان کی قیام گاہ کو جانتے ہو!وہ بولا کہ ہاں جانتا ہوں۔
میں نے اس سے کہا کہ تم اپنے آپ کو سید بتاتے ہو، اللہ کے یہاں تمھیں بھی جانا ہے۔
میں نے اس سے کہنا چاہا، سائمن اسٹائلاٹیز کی طرح جو اونچا ستون تم نے اپنے لیے منتخب کیا ہے۔
میں نے اس صورت حال سے دھوکہ کھا کر اس غزل کو (کسی عالم سرگشتگی میں) متن سے حذف کردیا۔
میں نے اس صورت حال سے فائدہ اٹھانے کے لیے اندلس کے بربروں اور عربوں سے رابطے شروع کر دیے۔
میں نے اس محلی سے کہا بندہ گنہ گار تقصیر وار ہے جو کچھ سزا میرے لائق ٹھہرے، سو ہو۔
میں نے اس کا حوصلہ بحال کرنے لے لیے کہا: "نہیں نہیں اب بھلا وہ تمہارا بچہ کیوں مارے گا؟
میں نے اس کا فدیہ سو بھیڑیں اور ایک لونڈی کی صورت میں ان صاحب کو ادا کر دیا ہے۔
میں نے اس کو بخش دیا اور اس کے (جس نے قسم کھائی تھی) سارے اعمال لغو (بیکار) کر دئیے۔
میں نے اس کو پکڑ لیا اور کہا کہ میں تجھے ضرور رسول اللہﷺ کے پاس لے کر چلوں گا۔
میں نے اس کو چھوا، انہوں نے کہا کہ ابن وعلہ کیوں چھوتے ہو (کیا اس کو نجس جانتے ہو)؟
میں نے استاد کو لکھا ہے کہ روداد سفر ہماری زبان میں شائع کر دیں تو لوگ استفادہ کر سکیں۔
میں نے اسی خاک پاک سے اپنا علاج کیا، تھوڑے ہی دنوں میں بہت آسانی سے صحت حاصل ہو گئی۔
میں نے اسی وقت وضو کر لیا اور میں نے اللہ کے واسطے دو رکعت نماز پڑھنی ضروری سمجھا ہے۔
میں نے اسے "مزید گمراہ" کرنے کے لئے سید علی عباس جلالپوری کی کتابیں پڑھنے کی راہ پر لگا دیا۔
میں نے اسے انکار کر دیا اور تم کہہ رہے ہو کہ میں ایک کروڑ ڈالر سے بھی کم لوں۔
میں نے اسے اور اس کی قوم کو پایا کہ اللہ کو چھوڑ کر سورج کو سجدہ کرتے ہیں۔
میں نے اسے نظر بھر کر دیکھا تھا اور ساری تلخی بھول کران ہلکوروں میں خود بھی بہہ گیا تھا۔
میں نے اعجاز صاحب کی ہدایت کے مطابق ان کی کتاب "اردو کی نثری داستانیں " سے استفادہ کیا تھا۔
میں نے امام بخاری سے اس حدیث کے متعلق سوال کیا تو انہوں نے فرمایا میرے نزدیک دونوں صحیح ہیں۔
میں نے امام بخاری سے سنا وہ فرماتے ہیں کہ سفیان بن عیینہ حماد بن زیاد سے زیادہ حافظ ہیں۔
میں نے ان تحریروں سے اسے سمجھنا چاہا تو وہ ویسے کا ویسا ہی رہا، جیسا کہ وہ پہلے تھا۔
میں نے ان سے سوال کیا تو انہوں نے کہا میں نے اس کو سمرہ بن جندب سے سنا ہے۔
میں نے ان سے کہا ان دو بی بیوں میں ایک فرحت نواز ہے اور ایک اس کی سہیلی ہے۔
میں نے ان سے کہا دوبارہ کہتے تو انہوں نے بیان کی اذان ترجیع کے ساتھ ابو عیسی فرماتے ہیں۔
میں نے ان سے کہا کہ رسول اللہﷺ نے خاص تم سے راز کی باتیں کیں، پھر تم روتی ہو۔
میں نے انہیں یہ فرماتے ہوئے سنا کہ مسلمان تین چیزوں میں باہم شریک ہیں، پانی، گھاس، اور آگ میں۔
میں نے اپنی بعض محبوبات کی پنڈلیوں پربالوں کی جھلک دیکھی ہے اور بعض کی پنڈلیاں بالکل صاف پائی ہیں۔
میں نے اپنی پشت کی آنکھوں سے اس کے پورے جسم کو کپکپا دینے والے احساس کے ساتھ محسوس کیا۔
میں نے اپنی کتاب "ہندوستانی جمالیات" (جلد دوم، ء) میں لکھا تھا کہ "عظیم ماں " کے کئی نام ہیں۔
میں نے اپنے آپ کو دیکھا جب ہم آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس رہتے تھے۔
میں نے اپنے دل میں کہا اور میں تیزی سے آگے بڑھ کر متجسس نظروں سے عمارت کو دیکھنے لگا۔
میں نے اپنے دل میں کہا کہ بھلا یہ اتنا سا دودھ اصحاب صفہ کو کیسے کافی ہو سکتا ہے؟
میں نے اپنے ساتھی سے کہا کہ ٹھہر جا میں دیکھ لوں کہ حضرت عثمان کیا بات فرما رہے ہیں؟
میں نے اپنے مضمون کی ابتدا میں جس آواز کے تعلق سے کہا تھا کہ وہ میر کی آواز ہے۔
میں نے ایران جا کر دیکھا ہے کہ وہ لوگ مسلمانوں کی حکومت میں اپنی حکومت سے زیادہ خوش ہیں۔
میں نے ایسے شاعر ذرا کم ہی دیکھے ہیں جو سردار جعفری کے لیے بھی اتنے ہی قابل قبول ہوں۔
میں نے ایمان لانے کے بعد قدم قدم پر اللہ کی مدد دیکھی مجھے نماز میں بہت مزہ آتا ہے۔
میں نے ایک اندھے کی طرح، جوراستے کی تلاش میں سرگرداں ہو، قبرستان کی چیزوں کو چھوا اور محسوس کیا۔
میں نے ایک اور پڑھا تو آپﷺ نے فرمایا کہ اور پڑھ یہاں تک کہ میں نے سو ابیات پڑھے۔
میں نے ایک دم آپﷺ کے سامنے پیش کیا، تو آپﷺ نے فرمایا کہ ان کو دم کر دیا کرو۔
میں نے بتایا کہ اس شمارہ میں نارنگ صاحب کے سرقوں کی نشاندہی کرنے والا کوئی مضمون شامل نہیں ہے۔
میں نے بن کے بو رہنا تھمے کیا دیدۂ گریاں وطن کی نوحہ خوانی میں عبادت چشم شاعر کی ہے۔
میں نے بڑے غورسے خاور کی طرف دیکھا، بظاہروہ مجھے ٹھیک ٹھاک نظرآئے لیکن اپنی تسلی کے لیے مزیدگفتگوکی مددلی۔
میں نے بھی اس عمر میں زمانے کی بہت سختیاں کھینچی ہیں، اور ملک ملک پھرا ہوں، اب بوڑھا ہوا۔
میں نے بھی پنجوں کے بل کھڑے ہو کر صبر و تحمّل کے اس پیکر کو ایک نظر دیکھا تھا۔
میں نے تب معلوم کیا کسی ملک کی پادشاہ زادی ہے جو اس دل و دماغ سے گفتگو کرتی ہے۔
میں نے تم سے کئی بار کہا کہ تم جو کچھ کرو میرے ابا جان سے مشورہ کر کے کرو۔
میں نے تم کو اور پورا کرو تم اس عہد کو جو تم نے مجھ سے کیا، پورا کروں گا۔
میں نے تمھیں کبھی کوئی تکلیف نہیں دی تھی لیکن یہ قدم اٹھا نا میرے لئے ضروری ہو گیا تھا۔
میں نے تمہارے باپ سے بد دیانتی نہیں کی، نہ تمہارے ماموں کو رسوا کیا، تو جاؤ آخر تک لڑو۔
میں نے تمہیں لکھ دیا تھا کہ مظلوموں کی داستان مجبوری سے آگاہ ہونے کے بعد تم جتنا جی چاہے۔
میں نے تنقید کی کٹاری ہاتھ میں لے لی اور پوری یکسوئی سے ادھر ادھر وار کرنا شروع کر دیے۔
میں نے تو اس چیز کو حق اور درست پایا جس کا مجھ سے میرے اللہ نے وعدہ فرمایا تھا۔
میں نے تو پوچھا تھا کہ اگر محبت قوت جاذبہ کا نام ہے تو اس کا کیا اثر ہوتا ہے؟
میں نے تین مرتبہ ظاہری واقعہ کے خلاف بات کی میں تمہاری شفاعت نہیں کر سکتا مجھے اپنی فکر ہے۔
میں نے جب نظر ڈالی تو دیکھا کہ لوگ ڈھالیں سروں پر رکھے ہوئے نیند کے جھولے لے رہے ہیں۔
میں نے جل کر کہا "آج حرامزادے رانو کو پکڑ کر لے گئے کل کسی اور کو پکڑ لیں گے۔
میں نے جو شنیدہ حالات لکھے ہیں تو کوئی یہ خیال نہ کرے کہ میں نے جھوٹ باتیں سنی ہوں۔
میں نے جواب دیا کہ ہاں پھر ہرقل نے پوچھا کہ اس سے تمہاری لڑائی کا انجام کیا ہوتا ہے؟
میں نے جوابی کاروائی کے طور پر افسانوں کا ایک مجموعہ چھپوا لیا اور دوسرا مجموعہ ترتیب دے رہا ہوں۔
میں نے جہاں جہاں پیغام دئے، جہیز کا مسئلہ پیدا ہوا اور آپ نے ہر موقع پر ٹانگ اڑا دی۔
میں نے حضرت ابن عروہ رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا کیا پہلی والی طلاق بھی شمار کی جائے گی؟
میں نے حضرت ابن عیینہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ عالم مدینہ سے مراد حضرت عمری زاہد ہیں۔
میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس طریقہ سے کہتے ہوئے سنا ہے۔
میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم صلوۃ الضحی پڑھتے تھے؟
میں نے خدا سے دعا کی کہ میرے یہاں خوبصورت لڑکی پیدا ہو اور خدا نے وہ دعا منظور کی۔
میں نے خود دیکھا ہے کہ اس میں سورۂ بقرہ کی آیت (فسیکفیکھم اللہ) پر سرخ دھبے پائے جاتے ہیں۔
میں نے خود وہ ضائع کر دی ورنہ اگلے زمانے کے نقاد اس کو میری تصویر بنا کر پیش کرتے۔
میں نے درس و تدریس اور امتحانات کے وقار کو بحال کیا اور مجھے اس بات سے بڑی خوشی ہے۔
میں نے دوبارہ یہی سوال کیا پھر بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم خاموش رہے اور یہ آیت اتری۔
میں نے دیکھا کہ اس آٹھ گھنٹے کی متواتر اڑان میں اس انگریز خاتون کا رویہ بہت ہی ہمدردانہ رہا۔
میں نے دیکھا کہ ہر طرح کا کھانا بغیر کسی خاص ترتیب یا قرینے کے تناول کر لیا جاتا ہے۔
میں نے دیکھا کہ، ان کی آنکھوں میں ایک غیرمانوس سی چمک نے سراٹھایا اور پھر یکایک غائب ہو گئی۔
میں نے دیکھا ہے کہ احساس کے ساتھ اس معاملے کے دوران بھی شاعر کا لاشعور بہت چوکس رہتا ہے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ جس پر نوحہ کیا جاتا ہے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ مبارک پر بھوک کے آثار دیکھے ہیں۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ وحی کا احساس بھی آپ کو ہوتا ہے؟
میں نے رسول اللہ ﷺ سے نماز قائم کرنے، زکواۃ ادا کرنے اور ہر مسلمان کی خیرخواہی پر بیعت کی۔
میں نے رسول اللہﷺ سے آ کر یہ قصہ بیان کیا تو آپﷺ نے فرمایا :" اپنا پاؤں پھیلا ؤ۔
میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنے اس پیالہ میں پینے کی ساری چیزیں پلائی ہیں۔
میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے سنا ہے کہ تھوڑا ریا بھی شرک ہے۔
میں نے زندگی میں اماں کو اس طرح کبھی کسی رشتہ دار کے یہاں بھی جاتے ہوئے نہیں دیکھا تھا۔
میں نے سمجھایا کہ بھاگیہ وان! (خوش قسمت) اگر وہ جنگ میں بھیج دیتے تو تو ودھوا (بیوہ) ہو جاتی۔
میں نے سنا جو تم نے کہا اور میں مناسب جانتا ہوں کہ تم اسے اپنے عزیزوں میں بانٹ دو۔
میں نے سنا کہ آ پﷺ جاتے ہوئے اپنی ران پر ہاتھ مارتے جاتے تھے اور یہ فرما رہے تھے۔
میں نے سنا ہے کہ تو عبد اللہ بن زبیر کو کہتا تھا کہ دو کمربند والی کا بیٹا ہے؟
میں نے صرف اس غرض سے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ان حالات کا پتہ لگ سکے۔
میں نے عالم سرمستی میں بھی انہیں کوئی ایسی نازیبا حرکت کرتے نہیں دیکھا جو ملنے والے پر گراں گزرے۔
میں نے عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے عرض کیا کہ آپ لوگوں کے ہمراہ نماز نہیں پڑھتے؟
میں نے عرض کیا اس نے مجھے بتایا کہ جب تم اپنے بستر پر لیٹنے لگو تو شرع سے آخر۔
میں نے عرض کیا اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہی علم ہے۔
میں نے عرض کیا اے ابومنذر (یعنی ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ) تم کس طرح کہہ سکتے ہو۔
میں نے عرض کیا جی ہاں ! فرمایا جماعت میں آیا کرو اور انہیں جماعت چھوڑنے کی اجازت نہیں دی۔
میں نے عرض کیا نہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں روزے سے ہوں۔
میں نے عرض کیا کہ اس وجہ سے کہ آپﷺ نے ان پر لعنت کی اور ان کو برا کہا۔
میں نے عرض کیا کہ بیشک اللہ کی قسم یا رسول اللہﷺ، میں صرف آپﷺ کا نام چھوڑ دیتی ہوں۔
میں نے عرض کیا کہ قاتل کا دوزخ میں جانا تو ظاہر ہے کہ اس نے چونکہ ظلم کیا ہے۔
میں نے عرض کیا کہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا بات پوشیدہ رکھیں گے۔
میں نے عرض کیا کہ لوگ کہتے ہیں کہ اس کے ساتھ پانی کی نہریں اور روٹی کے پہاڑ ہوں۔
میں نے عرض کیا کہ میں جنت میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ساتھ مانگتا ہوں۔
میں نے عرض کیا کہ کیا میں اپنی تلوار نہ پکڑوں (اس وقت) اور اسے اپنے کندھے پر رکھ لوں۔
میں نے عرض کیا کہ ہاں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا یہ تو ایک ایسی چیز ہے۔
میں نے عرض کیا کہ ہاں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا بیوی کنواری تھی یا بیوہ تھی؟
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بلاشبہ میں نے یہ کہا۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! شہداء میں اللہ کے نزدیک سب سے زیادہ بافضلیت شہید کون ہے۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! اللہ کی قسم! آج کا سا دن میں نے کبھی نہیں دیکھا۔
میں نے عرض کیا ہاں ! پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا کیا کھانا دے کر بھیجا ہے؟
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! کیا اس نے محض قتل سے بچنے کے لئے کلمہ پڑھا تھا۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! یہ جو بلامجھ پر آئی یہ روزہ رکھنے ہی سے تو آئی۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مسافر شخص حاضر ہوا ہے۔
میں نے عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ میں نے اس لئے بنوائی ہیں۔
میں نے عرض کیا یہ بات آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہے؟
میں نے عرض کیا: لوگ کہتے ہیں کہ اس کے ساتھ روٹی کا پہاڑ اور پانی کی نہر ہو گی۔
میں نے عرض کیا: مجھے آپ کا قرب پسند ہے لیکن میں آپ کی خواہش کو قابل ترجیح سمجھتی ہوں۔
میں نے علامہ سلیمان ندوی اور مولانا دریا بادی صاحبان کو تھوڑے تھوڑے وقفہ کے بعد واہ واہ کہتے دیکھا۔
میں نے غور سے دیکھا تو معلوم ہوا کہ یہ منافقوں کا وصف ہے اور قرآن میں بھی موجود ہے۔
میں نے فیض کو نہ کبھی طیش میں دیکھا ہے اور نہ کبھی کسی کا شکوہ شکایت کرتے سنا ہے۔
میں نے لا کر دیئے تو دیکھا کہ لقمہ برابر اٹھ رہا ہے لیکن کھانے والا کوئی نظر نہیں آتا۔
میں نے لوگوں سے اس نوجوان کا نام پوچھا تو پتہ چلا معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ ہیں۔
میں نے محمد بن اسماعیل بخاری سے سوال کیا کہ محمد بن منکدر نے حضرت عائشہ سے احادیث سنی ہیں۔
میں نے نواب کی والدہ کو سلام کیا، انھوں نے سلام کا جواب دیا اور حیرت سے مجھے دیکھنے لگیں۔
میں نے وارشاوا سے ارضیات میں تعلیم حاصل کی تھی اور پھر کراکاؤ کی ایک کمپنی میں کام کرنے لگا۔
میں نے واضح طور پر مذہبی پیشین گوئیوں کی بنیاد پر اس خدشہ کانہیں بلکہ یقین کا اظہار کیا تھا۔
میں نے وہ کتاب نہیں دیکھی اور میں نہیں سمجھتا کہ اس کا نسخہ اب بازار میں کہیں موجود ہے۔
میں نے وہ کتاب پڑھ تو لی تھی مگر ایک شاعرہ اپنے پورے وجود کے ساتھ میرے ساتھ موجود رہی۔
میں نے ٹریننگ میں ساتھیوں سے مشورہ کیا کہ اس فوج سے جان چھوٹنے کی کیا صورت ہو سکتی ہے؟
میں نے پرماتما کا لاکھ لاکھ شکر ادا کیا کہ اس نے تم جیسی دیوی کو میرے گھر بھیج دیا۔
میں نے پوچھا کہ ایرپورٹ (مطار) چھوڑنے کا کیا لو گے تو اس نے کہا کہ میٹر کے حساب سے۔
میں نے پوچھا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کئی کئی سورتیں ملا کر پڑھتے تھے؟
میں نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس کی تیزی اور گرمی کی کیا حد ہے؟
میں نے پٹرول پمپ کے اوپر لگی ہوئی عمارت کے اوپر ایک چھوٹا سا فلیٹ کرائے پر لے رکھا تھا۔
میں نے پھر (تعجب سے) سوال کیا، اگرچہ اس نے چوری اور زنا کا ارتکاب ہی کیوں نہ کیا ہو؟
میں نے پہلی بار اپنے محلے کے کسی جلسۂ عام میں تقریر کی تو لوگوں میں میری شہرت ہو گئی۔
میں نے پہلے ہی تجھے کہا تھا کہ شاید اس شہر میں تیری اجل لے آئی ہو، سو ہی ہوا۔
میں نے کئی مشاغل جنون کی حد تک اختیار کیے مگر وقت آنے پر فورا دست بردار بھی ہو گیا۔
میں نے کتاب کا ایک سادہ سا اشتہار بنا کر ادارہ "ابلاغ" کی خدمت میں کتاب کے ساتھ بھیج دیا۔
میں نے کتنی بار چاہا خود کو لاؤں راستے پر میں نے پھر کوشش بھی کی، لیکن مقدّر سامنے تھا۔
میں نے کچھ اور سامان کا انتظام کر لیا تھا کہ اپنے لیے ایک چھوٹی سی پون چکی بنا سکوں۔
میں نے کھسیا کر اپنی مدافعت کی کمزور سی کوشش کی: ''ارے بھئی! قائل تو میں اب بھی نہیں ہوں۔
میں نے کہا آپ کیوں ایسا کام کرتے ہیں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نہیں کیا۔
میں نے کہا ان کلمات کی وجہ سے اللہ کی طرف سے برکت ہے جو آپ نے مجھے سکھائے تھے۔
میں نے کہا اے عبدالرحمن کے باپ کچھ لوگ ایسے جو قرآن بھی پڑھتے ہیں اور علم بھی سیکھتے ہیں۔
میں نے کہا بھائی پلاؤ تو بڑے مزے کی چیز ہے، اسے کھانے سے پیٹ درد کیسے ہو سکتا ہے؟
میں نے کہا جمعہ کی رات میں ابن عباس نے مجھ سے پوچھا کہ کیا تم نے خود دیکھا تھا۔
میں نے کہا سن اے لالچی تو کیسا فقیر ہے کہ ہر گز فقیر کے تینوں حرفوں سے واقف نہیں؟
میں نے کہا سچ کہتے ہو، اللہ کی قسم تمہارے پاس روپیہ نہیں، اس نے کہا ہاں سچ کہتا ہوں۔
میں نے کہا مجھے یاد نہیں تو انہوں نے کہا کہ تیری ماں نہ ہو تو نے کیوں یاد رکھا؟
میں نے کہا نہیں (پھر) ہر قل نے کہا کہ کیا ان کے باپ دادا میں کوئی بادشاہ گزرا ہے؟
میں نے کہا نہیں تو آپﷺ نے فرمایا: بیت اللہ اور صفا مروہ کا طواف کر کے احرام کھول ڈالو۔
میں نے کہا کہ آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی دعا کی برکت سے اچھا ہے۔
میں نے کہا کہ اے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! ان کا روزہ کیا تھا؟
میں نے کہا کہ دیکھو یہ میں، یہ ہوا، یہ رات اس نے کہا کہ میری پڑھائی کا وقت ہے۔
میں نے کہا کہ میں تو دس سال سے اس ملک میں ہوں! انہوں نے کہا کہ ہو سکتا ہے۔
میں نے کہا کہ نہیں، میں نے نہیں کہے، مجھے تو خوف تھا کہ کہیں آپ خفا نہ ہو جائیں۔
میں نے کہا کہ پھر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قول صفر کچھ نہیں ہے۔
میں نے کہا کہ ہاں ! میں جانتا ہوں، لیکن میرے بھتیجے ! تمہیں ابو جہل سے کیا غرض ہے؟
میں نے کہا کہ ہم اسے بجا کر لوگوں کو نماز ( کی جماعت ) کے لئے بلایا کریں گے۔
میں نے کہا کہ یا رسول اللہ ا! وہ اللہ کے لئے (یعنی بلا کسی قیمت و شرط) آزاد ہے۔
میں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! میری نئی نئی شادی ہوئی ہے۔
میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ مجھے بھی بتائیے کہ آپ اور آپ کے ساتھی کیوں رو رہے ہیں؟
میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! لوگ کہتے ہیں کہ اس کے ساتھ کھانا ہو گا اور نہریں ہوں۔
میں نے کہا کیا تم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بات سنی ہے؟
میں نے کہا ہاں! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے آپ کو درست کر لے۔
میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دیوار کچھ خراب ہو گئی تھی۔
میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! پھر کس برتن میں ہم شربت پئیں؟
میں نے کہا: تم اس طرح سلوک کرتی ہو، اس طرح تو لوگ کسی کتے کو بھی نہیں دیتے ہیں۔
میں نے کہا: ڈاکٹر صاحب! مجھے بڑی خوشی ہو گی کہ چائے کہ پیسے میں دوں، وہ خاموش ہو گئے۔
میں نے کہا، فضول سہی، لیکن مکرمہ، جب سر میں درد ہوتا ہے تو ہم ہی یاد آتے ہیں۔
میں نے گلاس اٹھا کر ہونٹوں سے چھوا، کچھ دیر گلاس سے کھیلتا رہا پھر ٹہلتا ٹہلتا دریچے تک گیا۔
میں نے ہاتھ باندھ کر التماس کیا کہ اس فدوی سے تابہ مقدور جو خدمت سرکار کی ہو سکے گی۔
میں نے ہاتھ سے وعدے پھینک دیئے اور آنکھ جنگل میں چرائی میری آگ کوڑے کرکٹ سے دکھنے لگی ہے۔
میں نے ہر چوکی پر تازہ دم گھوڑا (لے کر جلد جانے کی نیت سے ) ان کے پاس پہنچا۔
میں نے ہندوستانی اساطیر اور اس کی جمالیات کی کہانی سب سے خوبصورت قصّے "سمندر منتھن" سے شروع کی ہے۔
میں نے ہی تو کہا تھا: غالب وظیفہ خوار ہو دو بادشاہ کو دعا وہ دن گئے کہ کہتے تھے۔
میں نے یہ بات پہلے بھی اپنے احباب سے کہی ہے کہ زندگی تو ایک ہی اننگ کا کھیل ہے۔
میں نے یہ تو بتایا ہی نہیں کہ میں عموما لڑکیوں کو کس ترتیب سے دیکھنے کا عادی رہا ہوں۔
میں نے یہاں صرف چند مثالیں بیان کی ہیں جن کی بنیاد پر دیگر مثالوں کو سمجھا جا سکتا ہے۔
میں وہ فغاں سینے میں گھٹ گھٹ کر جو آخر مر گئی جو ادھورا رہ گیا ہونٹوں پہ، افسانہ ہوں۔
میں وہ مالک نہیں جو غلاموں سے کہے میرے لیے کما کر لاؤ یا میرے سامنے کھانا لا کر رکھو۔
میں وہاں پہنچا تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بہت سو لوگوں کے ساتھ پایا۔
میں وہیں سے ذرا صبر شیفتہ سونے کے قصد میں بھی نہیں پاسباں ہنوز ٭٭٭ ہند کی وہ زمیں ہے۔
میں پا گل ہوں، میں پا گل ہوں مگر مجھ سے ز ما نے میں ہزاروں لوگ پا گل ہیں۔
میں پاکستان آنے سے قبل منیر نیازی صاحب کے ہاں فون کرتا رہا لیکن ان سے بات نہیں ہو سکی۔
میں پڑھ کر تمھارا جواب خود کو سطح عمومی سے اونچا سدا ہے جو رکھنے کی عادت تمھاری گئی ہے۔
میں پھر دوہری چیخ کے ساتھ سیڑھیوں سے اتری اور ننگے پیر سڑک پہ دوڑتی ہوئی بس میں سوار ہوئی۔
میں پہلے جیسا مودّب نہیں رہا لیکن یہ شہر بھی تو مہذب نہیں رہا اب میری سرکشی سے پریشاں ہیں۔
میں پہلے قرآن مجید کی سورۂ نسا کی تیسری آیت کو لوں گا، جسے اکثر غلط استعمال کیا گیا ہے۔
میں پہلے ہی سمجھا تھا کہ آپس کی بات ہے لیکن شیام لال کی یہ بات مجھے بہت بری لگی۔
میں چادر اسی کو فروخت کر رہا ہوں اور اس کی قیمت اس شخص کے ذمہ ادھار کر رہا ہوں۔
میں چاہتا تھا کہ انہیں معلوم ہو کہ میں کن راستوں سے گزر کر اپنی موجودہ منزل تک پہنچا ہوں۔
میں چاہتا ہوں کہ نورؔ پر مکمل فیچر بنے نورؔ اپنے بڑھاپے میں رحلت سے قبل کا نورؔ۔
میں چراغ بن کے جلوں تو کیا سر شاخ سبز کھلوں تو کیا یہ ہوا جو میرے جلو میں ہے۔
میں چھان بین کرنے سے بھی انکاری ہوں کہ آپ جیسا زمانہ شناس اور ذمہ دارشخص درمیان میں موجود ہے۔
میں ڈرتے ڈرتے آگے بڑھا اور ان کی چوڑی چکلی کمر پر ہانپتی ہوئی انگلیوں سے متساوی الساقین بنانے لگا۔
میں ڈوبتے ڈوبتے ایک درخت کے تنے سے جا چمٹی جو نجانے کہاں سے بہتا چلا آ ر ہا تھا۔
میں کانٹوں بھری راہ میں ٭نہ پھوٹا مگر میرا چھالا کوئی(ص لا کلام) وہ کرب در گزری کا جو ہے۔
میں کرنے کو تیار ہوں، آپ نے فرمایا جا اور گرم پانی اور سفید روئی سے اسے بالکل مٹا دے۔
میں کسی سے خفا کب ہوتا تھا، کب کسی سے روٹھتا تھا، یہ عادت بھی اسی نے ڈال دی تھی۔
میں کسی کی صدا گونجتی ہوئی آگے چل کر صبا ماحول کی تیرگی کا خلاف واضح اعلان جنگ کرتے ہیں۔
میں کل ریڈیو کا نٹریکٹ پرد ستخط لےنے ان کی رہائش گاہ پر جارہا ہوں اگر چلنا چاہو تو چلو۔
میں کوئی دلستاں کو بکھرنے دو نگاہ خوں چکاں کو جواب خوں دئے بڑھ بڑھ کے کیا کیا غضب ہے۔
میں کون ہے جو روح میں میری سرایت کر گیا رات دن کس کے خیالوں میں پڑا رہتا رہتا ہوں۔
میں کھڑا دیکھتا تھا کہ وہ زمین پر لوٹ لاٹ گیند کی صورت بن کر آسمان کی طرف اڑ چلا۔
میں کہ جس کی خاطر خدا نے ارض و سما تراشے ادب کرو میرا دنیا والو کہ میں پیمبر ہوں۔
میں گزرے وقت کے پانی میں غوطے پہ غوطہ لگاتا ہوں، مگر گہری تہہ میں فقط ریت ہی ریت ہے۔
میں گویا ابن سینا، ابن رشد یا ان حکماء عظام میں سے کسی حکیم کو اپنے سامنے دیکھ رہا تھا۔
میں ہر سال آس پاس کے قصبوں کے لڑکوں اور لڑکیوں کو میٹرک پاس کروانے کے لئے بریلی آتا ہوں۔
میں ہمیشہ کھیل کے پیچھے دیوانہ بنا رہتا تھا، مگر اب تو مجھ کو ایک دلی نفرت ہو گئی ہے۔
میں ہی آشفتہ و پژمردہ نہیں ہوں کہ یہ غم تیری زلفوں کی لٹوں کو بھی تو چھو آیا ہے۔
میں ہی تو تھا کہ جس نے دکھایا جہان کو تیشے سے اک پہاڑ کا سینہ چھدا ہوا بدلا ہے۔
میں یعنی جو لوگ شراب مدام رکھتے ہیں، ان کا ساغر ہمیشہ دور میں رہتا ہے تو وہ تباہی ہے۔
میں یونیورسٹی کے ارباب اقتدار سے یہ امید کی جا سکتی ہے کہ اس ضمن میں کچھ قدم اٹھائیں گے۔
میں یہ باتیں سن کر حیران ہوا اور چاہا کہ کسی نہ کسی طرح یہاں سے رخصت ہو کر بھاگوں۔
میں یہ چاہتا تھا کہ اسے سے فورا مل کر اسے اس قسم کی حرکات کرنے سے منع کر دوں۔
میں یہ کبھی برداشت نہ کرتا مگر صرف اس لئے کرتا ہوں کہ مجھے تم سے بے پناہ محبت ہے۔
میں یہ کہہ رہا تھا کہ خدا نے دنیا بھرکی نعمتوں کے بدلے ہمیں یہ دو لڑکے دیئے ہیں! مہربان۔
میں یہاں سے قریب ہی کسی محفوظ جگہ میں رات کو رہوں گا جو میں نے تلاش کر لی ہے۔
میں، چور چور رہا میں رکا تو نہیں کسی کے لیے مڑ کے ہاں دیکھتا ضرور رہا *** (اختتامی غزل۔
مے آشامی تری پختگی ہاۓ کباب دل ہوئی خامی تری رچ گیا جوش صفاۓ زلف کا اعضا میں عکس ہے۔
ن) عظمت کے نشان ڈاکٹر محمد الیاس الاعظمی ناشر: ادب کدہ، مہراج پور، انور گنج، اعظم گڑھ، صفحات ، قیمت۔
نئی تحریر لکھیں آؤ قسمت کے نوشتے میں زباں سے ہاں کہو بندھ جائیں دو دل ایک رشتے میں تہمینہ:۔
نئی تعلیمی اسکیم کو چند غلط فہمیوں اور کم فہمی کی وجہ سے شدید مخالفانہ احتجاج کا سامنا کرنا پڑا۔
نئی تنقید (نیوکرٹسزم) کی سب سے بڑی عطا میرے نزدیک قرأت بغور یعنی کلوز ریڈنگ کی طرف متوجہ کرنا تھا۔
نئی زمینیں، نئی لفظیات اور نئے مضامین سے مزین ان کی شاعری، حسی پیکر تراشی کی بولتی ہوئی تصویر ہے۔
نئی طرز ستم وہ بھی اگر ایجاد رکھیں گے تو ہم اب کے نئی لے نالہ و فریاد رکھیں گے۔
نئی کونپلیں کھلیں گی تو تازہ پھولوں کے خوشنما رنگوں سے امن و اماں کی نئی خوشبو بکھر جائے گی۔
نئے مریض کے آنے پر اس کی بیماری کو نوعیت دیکھے بغیر اس سے بستر خالی کروا لیا جاتا ہے۔
نئے کپڑے پہن کر پیڑ پودے رقص کرتے ہیں اور ہوا اک اک شجر کو شان سے جینا سکھاتی ہے۔
نا معتبر یہاں اس کا ہر ایک حکم روا سارے شہر میں سرگوشیاں ہیں اور جھکے سر ہیں، خوف ہے۔
نا چار صالحہ اکیلی، خالہ کو سلام کرنے گئی تو خالہ نے کہا: "اے لڑکی، ایسی کیا بھاگڑ مچی ہے۔
نا کہ اگر آنکھ کا بدلہ آنکھ سے لیا گیا تو بہت جلد دنیا اندھے لوگوں سے بھر جائے گی۔
ناآشنا ٹھہری جہاں ہم بھی اچانک بے نشاں اور بے صدا ٹھہرے کبھی ان راستوں پر ہم بھی چلتے تھے۔
ناؤ سے رد نہ ہو سکے فیصلے بادبان کے تیری گلی میں جاگ کر ہم نے بھی جگ بتائے ہیں۔
نابینا ہو گا اور میدان حشر کی طرف چلایا جائے گا اور جہنم کے سامنے کھڑا کر دیا جائے گا۔
ناحق لوگوں کا مال ہتھیانا یا نافرمانیوں کا ارتکاب کرنا کہ ان دونوں باتوں سے زمین میں فساد پھیلتا ہے۔
نادان کہتے ہیں کہ اللہ خود ہم سے بات کیوں نہیں کرتا یا کوئی نشانی ہمارے پاس کیوں نہیں آتی؟
نارنگ صاحب کی "تصنیفساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات "اردو ادب کی تاریخ کا سب سے بڑا سرقہ ہے۔
نارنگ نے سیلڈن کے خلاصے کو پیش کیا ہے، اس لیے اس میں "افہام و تفہیم" تک سیلڈن کی ہے۔
نازل فرمائے یا نہ فرمائے نبوّت ثابت ہو چکی اور رسالت کا ثبوت قاہر معجزات سے کمال کو پہنچ چکا۔
نازک آبگینوں میں سراپا حسن بن جاتا ہے جس کے حسن کا عاشق بھلا اے دل حسیں ایسا بھی ہے۔
نازک پھولوں کی زندگی میں دیکھیں قمر کچھ افشاں اس مہ جبیں کے رخ پر کتنے حسین تارے ہوتے ہیں۔
نازک ڈیل ڈول میں نرم کلائیوں اور چھوٹے پیروں والے برقع پوش دہشت گرد، جو میٹرنٹی ہسپتال میں آتے ہیں۔
نازک، جو تری رضا ہو تو کر کہ مجھے تو خوش نہ آیا یہ طریق خانقاہی تو ہما کا ہے۔
نازیوں کو بھی یہودیوں پر شک تھا اور بقول ان کے یہودی پہلی جنگ عظیم میں غداری کر چکے تھے۔
ناشتہ سے فارغ ہو کر وہ بابا کے پاس آ کر بیٹھ گیا، بابا کی حالت کافی سدھر چکی تھی۔
ناطقؔ تری حمد و ثنا لفظ و بیاں میں آ نہیں سکتی کمال عجز ہے یا رب جو ساکت ہے۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر اپنے اونٹوں کے جھول نہیں پھاڑتے تھے اور نہ جھول پہناتے تھے۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر اپنے بیٹے عبید اللہ کو سفر میں نفل پڑھتے ہوئے دیکھتے تھے۔
نافع سے روایت ہے کہ عبید اللہ بن عمر کی بیٹی جن کی ماں زید بن خطاب کی بیٹی تھیں۔
نافع کہتے ہیں کہ سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ اس میں یہ کلمات زیادہ پڑھتے تھے کہ "میں حاضر ہوں۔
ناقابل برداشت تمہارے لیے، میرا تمہارے درمیان رہنا اور نصیحت کرنا اللہ کی آیات سنا کر تو اللہ پر ہے۔
نالا تنگ و تاریک راستوں سے گزرتا ہوا، بے شمار شاخوں میں بٹتا ہوا، پھر جہلم میں جا ملتا تھا۔
نام : خاکی پیدائش : ء موت : ء بہت پہلے لوگ دلچسپی سے اس ہال سے گزرا کرتے تھے۔
نام و تاریخ عزت آثار محمد عابد (ھ) تاریخ ولادت پسر مطیع بردار حکم اللہ و نبی باتیں اچھی ہیں۔
نام پوچھا، تعلیم کے بارے میں سوال کیا اور ہمت افزائی کے چند کلمات کہے، بات آئی گئی ہو گئی۔
نامعلوم دہشت گردوں نے ان سمیت سات افرادکو نمازجمعہ کی ادائیگی کے دوران اندھادھندفائرنگ کر کے شہید کر دیا تھا۔
ناممکن ہے کہ مسلمان ان کے موجودہ دین کو اپنے سچے اچھے اصل اور بے کھرے دین پر ترجیح دیں۔
نامکمل سا لگا مجھ کو سفر٭راہ میں چھوٹ گیا، جانے کیا سیراب ہونے کے باوجود تشنگی باقی رہ گئی ہے۔
نامہ اعمال رکھ دیا جائے گا اور نبیوں اور گواہوں کو موجود کر دیا جائے گا اور آیت میں ہے۔
نانا جی نے اپنی سادگی میں یہ سمجھا کہ کالونی میں آباد ہونے کا شاید یہی ایک طریقہ ہو گا۔
ناول اردو میں ناول نگاری کا آغاز انیسویں صدی کے اوآخر میں ڈپٹی نذیر احمد کے ناولوں سے ہوتا ہے۔
ناول اور افسانہ دونوں کے مطالعے سے آدمی کی آدمی کے خلاف جنگ بے سود کاوش کا تاثر دیتی ہے۔
ناول مصنف :آنندلہر قیمت : روپیہ مبصر :ڈاکٹرمحمد اظہرحیات اردومیں نثری کتابوں کی اشاعت خال خال ہی دیکھنے کوملتی ہے۔
ناول کے کچھ حصوں میں اس کے موجود نہ ہونے پر بھی اس کے موجود ہونے کا احساس ہوتا ہے۔
ناولوں کے کردار پورے طور پر اپنی نفسیات کے ساتھ نہیں ابھرتے، کرداروں کی تشکیل میں کمی محسوس ہوتی ہے۔
ناچار شاعر ان مثالوں سے نہیں خالی اثر سے تصفیہ دل کا محبت میں کہ آئینے کو ربط خاص ہے۔
ناک سے بار بار پھسل جانے والے چشمے کو برابر کرتا کھوسٹ قدوس غور سے اس کی طرف دیکھتا ہے۔
ناک صاف کر نے کے لیے ہاتھ قریب کرنا چاہا، مگر وہ دماغ کا حکم بجا لانے سے قاصر تھا۔
ناکامی تمناّ کے خلاف میرا تلخ سے تلخ انتقام یہی ہو سکتا ہے کہ میں جس حد تک کر سکوں۔
ناکامی! اس کے اور زرینہ کے درمیان ایسا کچھ نہیں تھا کہ اسے طوفانی قسم کی محبت کہا جا سکے۔
ناکہ آدمی کو حالات سے سمجھوتہ کر ناچا ہئے تمھارے دکھ اور تنہائی نے میرا سکھ چین چھین لیا ہے۔
ناگاہ ایک دن آٹھ سات گورے دیوار پر چڑھ کر اس خاص کوچے میں اتر آۓ، جہاں میں رہتا تھا۔
ناگزیر کہنا پڑے گا کہ کوئی دوسرا شخص انہیں یہ باتیں سکھلاتا اور ایسا کلام بنا کر دے دیتا ہے۔
ناگپور میں سب سے پہلے وہ اس اسپتال میں گئے جہاں حمید ڈنگر کی بچی کا آپریشن ہونے والا تھا۔
ناگپور کے مشہور و معروف رہنما نواب صدیق علی خان سے شادی ہوئی تو ناگپور میں مستقل سکونت اختیار کی۔
نبات سے حیوان بنا، نباتی حالت اسے یاد نہیں سوائے اس کے کہ وہ موسم بہار کی جانب لپکتا ہے۔
نباتات کے بعد یہ حیوانات کا ذکر ہوا، یعنی جانوروں کا دودھ ہم اپنی قدرت سے تم کو پلاتے ہیں۔
نبی اور مسلمانوں کو بخیریت واپسی پر اپنے عذر پیش کر کے ان کی نظروں میں وفادار بننا چاہتے تھے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے ارشاد فرمایا ان میں سے چار رکھ لو۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی اس کے بارے میں فیصلہ فرمائے گا۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنے مال کی زکوۃ ادا نہیں کرتا۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے سفر تبوک سے واپسی پر ایسا کرنے کا وعدہ فرما لیا۔
نبی اکرم نے فرمایا کہ تم نبی کی بیٹی ہو تمہارے چچا نبی ہیں اور تم نبی کی بیوی ہو۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک کوڑا رکھنے کے برابر جگہ جنت میں بہتر ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگ قیامت کے دن تین بار پیش کئے جائیں گے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پل صراط جہنم کے دونوں کناروں پر رکھا جائے گا۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا گنواروں کی طرح سے گفتگو میں سجع کرتا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے علماء صحابہ اور دیگر اہل علم کا عمل بھی یہی ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا بھی فرمان "جس نے ایسا کام کیا جس پر ہمارا معاملہ نہیں ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی خبریں ان تک پہنچا کر ان سے دوستانہ تعلق قائم کرنا چاہتے ہو؟
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت سے پانچ سال پہلے قریش نے نئے سرے سے کعبہ بنایا تھا۔
نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ بیشک تم کو اجر ہے جس کے تم امیدوار ہو۔
نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "دن و رات میں پانچ نمازیں تم پر فرض کی گئی ہیں۔
نبی نے اس سے پوچھا کہ یہ مال تم نے کہاں سے حاصل کیا کہنے لگا کہ ایک خزانہ سے۔
نبی نے فرمایا کہ اے ابو ذر آخرت میں اس کے ساتھ ہو گا جس سے تو محبت کرتا ہے۔
نبی و رسول، ولی و صالح، خواہ زندہ ہو یا فوت شدہ، اسے مدد کے لیے پکارا جا سکتا ہے۔
نبی پر اس بات میں کوئی گناہ نہیں ہے جو اللہ نے اس اس کے لیے مقرر کر دی ہے۔
نبی پر کسی ایسے کام میں کوئی رکاوٹ نہیں ہے جو اللہ نے اس کے لیے فرض کر دیا ہو۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو قسم کھایا کرتے وہ یوں کھاتے میں گواہی دیتا ہوں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی بیویوں کی جانب سے ایک گائے کی قربانی کی۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم (اپنے حجرہ مبارکہ سے) برآمد ہوئے اور فرمایا کہ یہودیوں کے پاس چلو۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اپنے گھر کے تمام چھوٹے بڑے لوگوں کو یہ آیت سکھایا کرتے تھے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے، بیٹھے، لیٹے، ہر حالت میں اللہ کو یاد کر کے روتے رہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ایک مرتبہ شراب پینے کے جرم میں اس پر حد جاری فرما چکے تھے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے پیشتر حضرت ابوسلمہ رضی اللہ عنہا عبداللہ بن الاسد کے نکاح میں تھیں۔
نبی کی لسان مقدس سے نکلی ہوئی ہر دعا اور ہر بد دعا باب قبولیت تک پہنچ کر رہتی ہے۔
نبینی بہ اندک مایہ رنجی کہ بردم چہ تحصیل راحت کردم و بہ نیشی کہ خوردم چہ مایہ عسل آوردم۔
نبیوں کو پیش کیا جائے گا جو گواہی دیں گے کہ انہوں نے اپنی امتوں کو تبلیغ کر دی تھی۔
نبیوں کے ساتھ ان کا تذکرہ فرما کر اللہ تعالی نے ان کی عظمت و فضیلت بھی واضح کر دی۔
نبیﷺ نے (اپنی سواری کو) خیبر میں داخل کر دیا اور میرا گھٹنا نبیﷺ کی ران کو لگ رہا تھا۔
نبیﷺ نے فرمایا :" ہر شخص اس کے واسطے عمل کرتا ہے جس کے واسطے وہ پیدا کیا گیا ہے۔
نبیﷺ نے فرمایا کہ آدمؑ ساٹھ ہاتھ کے تھے، پھر ان کے بعد لوگوں کے قد اب تک گھٹتے گئے۔
نبیﷺ نے فرمایا کہ پھر فرشتہ گنجے کے پاس آیا پس کہا کہ تجھے کون سی چیز بہت پسند ہے؟
نبیﷺ کا ارشاد کہ آگ سے بچو خواہ کھجور کے ایک ٹکڑ ے یاکسی معمولی سے صدقے کے ذریعے ہو۔
نبیﷺ کا سیدنا اسامہ بن زیدؓ کو قوم حرقات ( جہینہ قبیلہ کی ایک شاخ ) کی طرف روانہ کرنا۔
نبیﷺ کا عائشہؓ سے نکاح کرنا اور عائشہؓ کا مدینہ کو ہجرت کرنا اور آپﷺ کا ان سے صحبت کرنا۔
نبیﷺ کا فرمان کہ " عنقریب میرے بعد تم ایسی ایسی باتیں دیکھو گے جو تم کو بری معلوم ہوں۔
نبیﷺ کا یہ فرمان:"اے اللہ !جس کو میں تکلیف دوں توتواس کے گناہ معاف فرمادے اور اس پر رحمت فرما۔
نبیﷺ کے اس فرمان کا بیان کہ البتہ تم لوگ اپنے پہلوں کے طریقے کے پیرو کار بن جاؤ گے۔
نتیجتا وہ کوئلے پیس کر اپنے چہرے پر ملنا شروع کر دیتی ہے مگر وہ واقعتا نیم پاگل بھی نہیں۔
نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ جان عزیزی سے ہاتھ دھو بیٹھتے ہیں یا جیل خانوں میں پڑے سڑتے ہیں۔
نتیجہ یہ ہوگا کہ پرچہ پھر زندہ اور فعال آرگن ہونے کی بجائے ایک رسمی خبر نامہ رہ جائے گا۔
نتیجۂ بحث متعلقہ موضوع پرکی گئی بحث کا خلاصہ درج ذیل نکات کی شکل میں بیان کیا جا سکتا ہے۔
نثر اسلوب کا اپنا ایک آہنگ ہوتا ہے جس کے شیڈ ز ہر لکھنے والے کے ہاں مختلف ہوتے ہیں۔
نثر میں اس طرح کہنا ہرگز نہیں درست لیکن اس کے تتبع میں اکثر لوگ زبان کو خراب کر بیٹھے۔
نثر میں بھی، نظموں میں بھی اور غزل میں بھی ایک بے بہا خزانہ ہے جس کا انکار ممکن نہیں۔
نثر کے لغوی معنی، پراگندہ، بکھرا ہوا، پھیلا ہوا، تتر بتر اور اصطلاحا سادہ عبارت، مربوط جملے بتائے گئے ہیں۔
نجمہ شہر یار بھی مجھ سے خوش دلی سے پیش آتی تھیں، وہ یونیورسٹی کے شعبۂ انگریزی میں لکچرار تھیں۔
نجو کی یہ حرکت اسے بڑی ناگوار گزری، اگر اسے جلد ناشتہ کرنا ہی تھا تو وہ اسے جگا لیتی۔
نجی معاملات کے لئے وہ خلفاء و امراء جانشیں کے علاوہ دوسرے اشخاص کو وصی بناسکتے تھے اور بناتے تھے۔
نحر (قربانی کے دن) یعنی دسویں ذی الحجہ کو سر منڈانے کے بعد حاجی احرام سے باہر ہو جاتے ہیں۔
ندی کا پانی مسلسل سفر میں رہتا تھا اور ایک گنگناہٹ سی ایک خوشبو سی فضاء میں پھیلی رہتی تھی۔
ندیم سے دوری کا درد برداشت نہیں ہوتا تھا لیکن کل ملنے کا وعدہ کر کے اللہ حافظ کہنا پڑا۔
ندیم نے مجھے اپنے ایک خط میں لکھا، "تم لاہور آؤ گے تو میں تمھیں اختر شیرانی سے ملاؤں گا۔
ندیم کا اس کھچاؤ میں کوئی قصور نہ تھا، ایک عجیب ذہنی بیماری کے بادل مجھ پر چھا رہے تھے۔
ندیم کی "شعلۂ گل" ان کے زیر مطالعہ رہتی تھی اور اکثر کہتے: "میری کتاب کا دیباچہ ندیم لکھے گا"۔
ندیم کے افسانوں میں زمین اور انسان سے ان کی بے پایاں محبت اور بھی کھل کر سامنے آتی ہے۔
نذر بھی اس بارگہ میں پیش تو دل کا جہان کر کچھ وہ بھی حیدر اب کے بڑے مہربان تھے۔
نذر کی مختصر توضیح تو یہ ہے اور اس کی تفصیل فقہ اور اصول فقہ کی کتابوں میں مذکور ہے۔
نذیر احمد کا قلم گھریلو زندگی کی جزئیات اور تفصیلات کو فنکارانہ انداز میں پیش کرنے میں مہارت رکھتا ہے۔
نرالا سارے جہاں سے اس کو عرب کے معمار نے بنایا بنا ہمارے حصار ملت کی اتحاد وطن نہیں ہے۔
نرسری میں جو بچہ داخلہ لیتا ہے، وہ بڑا ہو کر گریجویشن اور پوسٹ گریجویشن تک تعلیم حاصل کرتا ہے۔
نرم اور نظر فریب سبزے کو شفاف اور پاک و صاف پانی اپنی روانی میں چومتا ہوا نکلا جاتا ہے۔
نرم تر موم سے بھی ہم کو کوئی دیتی قضا سنگ چھاتی کا تو یہ دل ہمیں درکار نہ تھا۔
نرم دل ہر مسلمان کے ساتھ سلوک احسان کرنے والا پاک دامن سوال اور حرام سے بچنے ولا عیالدار آدمی۔
نرگس اور زمرد عورتوں سے الگ اور راہ گزر سے ذرا زیادہ قریب کھڑی آپس میں باتیں کر رہی تھیں۔
نرگس شاید اس کا مطلب سمجھ گئی اور ہجوم سے علیحدہ ہو کر نعیم سے کچھ دور کھڑی ہو گئی۔
نرگس کی آواز دیر تک اس کے کانوں میں گونجتی رہی اور وہ بستر پر لیٹ کر کروٹیں بدلتا رہا۔
نزاع کفر و ایماں پر خدا کا نام لے کر ہو گئے کتنے خدا پیدا برا وقت آ پڑا ہے۔
نزہت : (بہت بگڑ کر) دیکھئے ظفر! آپ جان بوجھ کر مجھے جلانے کڑھانے کی باتیں نہ کیا کیجئے۔
نسائی میں ہم کہ ان کی بیویاں بچے ایک ایک اپنے پیچھے ہزار ہزار بلکہ زیادہ چھوڑ کر مرتا ہے۔
نسائی وغیرہ کے حوالے سے سورۃ طہ کی تفسیر میں حدیث فتون میں یہ قصہ پورا بیان ہو چکا ہے۔
نسائی، عبدالرزاق، ابو داؤد، مسلم اور ترمذی میں بھی یہ حدیث بہ اختلاف الفاظ موجود ہے اور سندا صحیح ہے۔
نسب کا علم حاصل کرو تاکہ صلہ رحمی کر سکو صلہ رحمی سے لوگ تم سے محبت کرنے لگیں گے۔
نسب کے لحاظ سے بھی آپ بنو ہاشم کے چشم و چراغ تھے جو قریش کا معزز ترین خاندان تھا۔
نسرین نقاش کون ہے جس نے مرا عزم سفر چھین لیا کیا کہوں کس نے یہ زنجیر سی پہنائی ہے۔
نسیم:ہو جائے (دونوں اپنی اپنی بندوقیں کاندھے پرسے اتار کر کھڑکی کے پاس کھڑے ہو جاتے ہیں)بول کہاں نشانہ لگاؤں۔
نشان رہ زندگی روشنی کا سفر ختم ہوتا نہیں یہ نطم 1977ء کے مارشل لاء کے بعد کہی گئی تھی۔
نصاری کے باطل عقائد و خیالات کی اصلاح کر کے تمام دنیا کو ایمان کے راستہ پر ڈال دیں گے۔
نصر الدین ہاشمی نے مولوی حبیب اللہ صاحب مرحوم کی بیاض کے حوالے سے ان کاسال وفات ھ(ء) بتایا ہے۔
نصوح: میں نے تو یہ سوچا ہے کہ لڑکیوں کو تو تم سنبھالو اور لڑکوں کو میں سمجھ لوں گا۔
نصیب سفر مجھ کو تیری چادر زلف تری پلک ہی مرا سائبان ہو جاتی اسے تراشنا آسان تو نہ تھا۔
نصیرالدین ہاشمی نے اپنے اس مضمون میں ان تمام مثنویوں کا ذکر کیا ہے جو سیرۃ مقدس سے متعلق ہیں۔
نطق کا اعجاز کر دیا آدمی کو محرم راز درسی کتاب "کمارتی بھارتی" جو نویں جماعت سے رائج ہوتی ہے۔
نظام شاہی حکومت احمد نگر کی نظام شاہی حکومت بھی پورے طور سے موجودہ مہاراشٹر کے علاقے میں تھی۔
نظام شمسی میں واقع اکثر سیاروں کے گرد ان کے اپنے چاند موجود ہیں، اور اکثر کے چاند متعدّد ہیں۔
نظام نشانات میں ایک لفظ دوسرے لفظ کی اوردوسرا تیسرے لفظ کی اورتیسرا چوتھے لفظ کی پیش روی کرتا ہے۔
نظام کائنات اور مرضی مولی ہر چیز اللہ تعالی کے ارادہ، علم، فیصلہ اور تقدیر کے مطابق ہی چلتی ہے۔
نظر تجھ کو مناظر کیسے لے میرا نام کسی یاد کی دہلیز پہ آ اب تو ہر گام ضرورت ہے۔
نظر جھکا کے چرا لے گیا جو ہوش و خرد پھر اس کا سامنا اب عمر بھر کہاں ہو گا۔
نظر پہ شام کی وحشت، لبوں پہ رات کی اوس کسے طرب میں سکوں، کس کو غم میں سیری ہے۔
نظربندی کیا جب رد سحر بادۂ گل رنگ کا ساغر کھلا لاکے ساقی نے صبوحی کے لئے رکھ دیا ہے۔
نظروں کے سامنے پرویزؔ مطمئن رہو نیچی اڑان سے جس کے حق میں ہیں جو بہتر وہ فضائیں دے گا۔
نظریں مستقل تسنیم پر جمی ہوئی تھیں اور بھیڑ میں وہ لوگوں کے دھکے کھاتا ہوا چلا جا رہا تھا۔
نظریۂ ارتقاء ایک برطانوی یہودی چارلس رابرٹ ڈارون (جو کہ ایک شوقیہ حیاتیات دان تھا۔
نظریۂ اضافیت کے مطابق کوئی مادّی چیز روشنی سے تیز رفتار کے ساتھ سفر نہیں کر سکتی۔
نظریے نے ایسے امور کی پیشین گوئی کی ہے جنہیں "نا معقولات" کے زمرے میں شمار کیا جا سکتا ہے۔
نظم الدرر فی علم الاثر: اس کتاب کے مصنف زین الدین عبدالرحیم بن الحسین العراقی (م 806 ھ) ہیں۔
نظم قرآن کے سلسلہ میں آیات کی باہمی مناسبت پر جو گفتگو علامہ زمخشری کے ہاں ملتی ہے۔
نظم کے دوسرے حصّے میں اللہ رب العزّت دونوں انواع کی شکست اور انجام کی جانب اشارہ فرما رہے ہیں۔
نظیر کی غزل میں صنعتی زندگی کے مسائل کی عکاسی اور سیاسی جبر کے خلاف مزاحمت کے عناصر نمایاں ہیں۔
نعمت کے بارے میں ) تو زبیر نے کہا کون سی نعمت ہمارے پاس ہے جس سے پوچھے جائیں گے؟
نعمتوں کے باغوں میں ایک دوسرے کے سامنے تختوں پر ان میں صاف شراب کا دور چل رہا ہو گا۔
نعیم ایک ہفتے بعد چلنے پھرنے کے قابل ہو گیا اور اس اور اس معصوم ماحول میں دلچسپی لینے لگا۔
نعیم بھائی کہانی پسند آئی کہہ کر سیکل سے الٹے منہ گر جانے والا قاری بھی اب ڈھونڈو نہیں ملتا۔
نعیم خدا حافظ کہہ کر جانے کو تھا کہ زلیخا کی ملتجی نگاہوں نے اسے ایک بار پھر ٹھہرا لیا۔
نعیم نے آگے بڑھ کر ایک ہاتھ سے زلیخا کے سر کو سہارا دے کر اوپر کیا اور پانی پلایا۔
نعیم نے اپنے رہے سہے ساتھیوں کے ساتھ پہاڑی کی چوٹی پر قدم جماتے ہی جان توڑ کر حملہ کیا۔
نعیم نے خط پڑھا: "پیارے ماموں ! السلام علیکم، چونکہ عذرا کا مستقبل آپ کی طرح مجھے بھی عزیز ہے۔
نعیم نے یہ دیکھ کر زلیخا کی سواری میں اچھی خاصی دسترس رکھتی ہے، اپنے گھوڑے کو سرپٹ چھوڑ دیا۔
نعیم کو سپاہیانہ رسوم سے باہر جاتا دیکھ کر اس نے پوری طاقت کے ساتھ تلوار گھما کر وار کیا۔
نعیم کے لہجے میں سختی سے اسحاق قدرے پریشان ہوا لیکن فورا ہی اپنی پریشان پر قابو پاتے ہوئے بولا۔
نعیمہ کی شب بیداری اور تہجد گزاری کی کبر جب اس کے شوہر نے سنی تو غایت درجہ محظوظ ہوا۔
نعیمہ: (مس کرانے لگی اور بولی) کم بخت بے حیا ہنسی کو دیکھو کہ خود بہ خود چلی آتی ہے۔
نعیمہ: بھلا اور جو میں گئی اور اماں جان منہ سے نہ بولیں تو مجھ کو اور شرمندگی ہو گی۔
نعیمہ: جب سے اس نماز روزے کا چرچا ہمارے گھر میں ہوا ہے، بھلمنساہٹ اور شرافت سب گئی گزری ہوئی۔
نغمہ بن کے ہونٹوں پر ان کے جو بکھر جاتے وہ نہیں جانتے جب وفا، کیا کریں سوچتے رہتے ہیں۔
نفرت کی آگ کتنے گھروں کو جلا کر خاک کر چکی ہے اور اب کتنے گھروں کو جلائے گی۔
نفرتوں کا راج عادلؔ میں کب کا اس جہاں کو چھوڑ آیا نہ پھڑپھڑا اے مری جان، چھوڑ دوں گا۔
نفس (باطنی اجسام)کے نام مادی جسم اور لطیف اجسام جسم ہونے کے سبب سب نفس کے دائرے میں آتے ہیں۔
نفس رسول علی رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم)کے بھا ئی نور علی رسول اعظم کے نور میں شریک۔
نفس عطر سائے گل " تیرے لئے، یعنی پھول تیرے گلے کا ہار ہوں اور تجھ سے ہم بستر ہوں۔
نفس پچھلے صفحات میں ہم جائزہ لے آئے ہیں کہ ماضی کے ہر دور میں نفس کا تذکرہ ہوا ہے۔
نفس کے تمام اجسام اپنی انفرادی حیثیت اپنا انفرادی تشخص اپنا انفرادی جسم اور اپنا انفرادی نام بھی رکھتے ہیں۔
نفل نماز ان اوقات میں بھی مکروہ ہے اگر کوئی آدمی ان اوقات میں نفل نماز شروع کر دے گا۔
نفیس حیرانیاں اندھیرے اور اجالے کے درمیاں میری نظمیں اندھیرے اور اجالے کے درمیاں جیسے ایک صبح جیسے ایک شام۔
نفیس سے نفیس موٹر رکھی مگر اس نے اپنی گرہ سے کسی طوائف پر ایک دمڑی بھی خرچ نہ کی۔
نقاد اور شاعر عبد العزیز ساحر اپریل ء کو پنڈی گھیب کے ایک دور افتادہ گاؤں ڈمیال میں پیدا ہوئے۔
نقاد سلیم اختر کے بقول منیر نیازی نے جنگل سے وابستہ علامات کو اپنی شاعری میں خوبصورتی سے استعمال کیا۔
نقاد کا فرض یہ ہے کہ وہ خوبصورت نظر آنے والی شئے کی اصلیت کو قاری پر واضح کر دے۔
نقاد کا کام یہ ہے کہ خوبصورتی میں پوشیدہ زہر کو عیاں کرے تاکہ کمزور ذہن متاثر نہ ہونے پائے۔
نقاشی بت گری اور عمارت سازی کو بھی انہی فکری اور فنی دائروں میں رکھ کر دیکھا جا سکتا ہے۔
نقش تہذیب ہنود اب بھی نمایاں ہے اگر تو وہ سیتا سے ہے، لچھمن سے ہے اور رام سے ہے۔
نقش دشمنی دل کے نگینے سے نہ جانے کون کہتا ہے کہ بڑھ قدموں پہ سر رکھ دے یہی ہے۔
نقش لاحول لکھ اے خامۂ ہذیاں تحریر یاعلی عرض کراے فطرت وسواس قریں نقش بمعنی تعویذ اس شعر میں ہے۔
نقش کف پائے رفتگاں اے عہد نا تمام، وہ رستہ دکھا مجھے میں حرف حرف لوح زمانہ پہ درج ہوں۔
نقل و حمل کے علاوہ سیلاب سے بچاؤ اور شہر کی خوبصورتی کا مقصد بھی ذہن میں رہا ہو گا۔
نقل یا کاپی کرنے کی اجازت لازمی ہونی چاہیے مگر اصل مصنف (جس نے خام مال تیار کیا ہے۔
نقّاد، نقّاد کو غلط روی پر ٹوکنے سے رہا ایک کلیم الدین احمد کبھی کبھار یہ جسارت کر لیتے تھے۔
نم خود بھی رات میں تیرے سوا کچھ اور تصور میں اب نہیں اک تیرا ہی خیال جو رہتا ہے۔
نمائش گاہ علی گڑھ میں انہوں نے کتابوں کی دکان لگائی اور خود کتابیں بیچنے کے لئے دوکان پر بیٹھے۔
نمائندہ نے عرض کیا کہ الگ رہنے کے واسطے حکم ہوا ہے اور طلاق دینے کے واسطے حکم نہیں ہوا۔
نماز بظاہر دو نوع کے کلمات کا امتزاج ہے، حمد و ثنا یعنی خدا کی تعریف و توصیف اور دعا۔
نماز تین چیزیں ہیں اگر یہ نہ ہوں تو نماز نماز نہیں اخلاص و خلوص خوف اللہ اور ذکر اللہ۔
نماز جمعہ ختم ہوئی، جعفر نے باری کے ساتھ بیٹھ کر چائے پی، پھر انہوں نے کھانا وانا بنایا۔
نماز جمعہ کے آداب حضرت سلمان راوی ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
نماز جنازہ کے واجب ہونے کا مطلب یہ ہے کہ ہر مسلمان پر جنازہ کی نماز پڑھنا فرض کفایہ ہے۔
نماز خواہ بلند آواز کی ہو یا آہستہ آواز کی کسی حال میں بھی امام کے پیچھے قرأت نہیں ہے۔
نماز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی رمضان میں تو کہا حضرت عائشہ نے نہیں زیادہ کرتے تھے۔
نماز سے فراغت پانے کے بعد سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ نے کہا کہ بے شک رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے۔
نماز عصر کے وقت کی جو کاروباری دنیا میں مشغولیت اور شرعی نقطہ نظر سے نہایت فضیلت کا وقت ہے۔
نماز فجر سے پہلے، اور جب تم اتار دیتے ہو اپنے کپڑے دوپہر کے وقت اور بعد نماز عشا کے۔
نماز فرض کے سلام کے بعد اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیشہ یہ کلمات پڑھتے۔
نماز قصر کے بارے میں کیا وارد ہوا ہے اور کتنے دنوں تک قیام کرے تو قصر کر سکتا ہے؟
نماز کے بعد میں اپنی جگہ منجمد ہو کر بیٹھ گیا اور انتظار میں تھا کہ اب کیا کرنا ہے؟
نماز کے بعد پھر دوکان کھلے گی، یہ کپڑا نشان دہی کرتا ہے کہ نماز کے لئے دوکان بند ہے۔
نماز کے ترک کرنے پر بھی کفارہ کے طور پر کئی پڑھنی پڑیں گی یا صدقہ وغیرہ دینا ہو گا۔
نماز کے طبی فوائد نماز ارکان اسلام میں توحید و رسالت کی شہادت کے بعد سب سے بڑا رکن ہے۔
نمازی باب الصلوۃ سے سخی باب الصدقہ سے مجاہد باب جہاد سے روزے دار باب الریان سے بلائے جائیں گے۔
نمازی کے سامنے سے گزرنا ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، سالم ابو النضر، حضرت بسر بن سعید فرماتے ہیں۔
نمازیں پڑھتا ہے اور دعائیں مانگتا ہے کہ زندہ رہے وہ چاہتا ہے کہ اس کو جو اذیت پہنچی ہے۔
نمبر( ) پر "ایک" کا معنے ہے، واحد، اکیلا، نمبرکے "ایک" کا معنے ہے، دوسرا، نمبرکے "ایک" کا معنے ہے۔
نمرہ " اس کملی یا چادر کو کہتے ہیں جس میں سیاہ اور سفید دھاریاں اور خط ہوں۔
نمستے! گل آب پر تتلی بیٹھی ہوئی . حلق سے اس کے امرت اترتا ہوا . کیسا نادر نظارہ ہے۔
نمک اچھی چیز ہے لیکن اگر اس کی نمکینی جاتی رہے تو اسے کس چیز سے نمکین کیا جائے گا؟
ننھی ننھی چنگاریاں سپید راکھ کی نقاب الٹ الٹ کر حیرت میں سر بلند شعلوں کا منہ تک رہی تھیں۔
ننھی کا منی سی گلے زیبا قبائے، نو بہارے سیہ آنچل میں اوشا کے ستارے بہت صبحوں کی باتیں تھیں۔
نو آموز فنا ہمت دشوارئی شوق سخت مشکل ہے کہ یہ کام بھی آساں نکلا میں بھی معذور جنوں ہوں۔
نو اسنجان گلشن کو یعنی مجھے گرفتار محن اور سرگرم نالہ و شیون دیکھ کر جو لوگ شاد کام ہیں۔
نو دن تک کشتی چلتی رہی لیکن کوئی جزیرہ یا ٹاپو نظر نہ آیا کہ وہاں آپ کو دفنایا جاتا۔
نوائے جاں فزا "اللہ اکبر" کی زمیں کو، آسماں کو روشنی سے ایسے بھر دے گی کہ چڑیاں چہچہائیں گی۔
نواب اور اس کے ساتھی سگریٹ پینے میں مست تھے، تبھی ایک طرف سے کچھ شور کی آواز سنائی دی۔
نواب نے اس بیل کی پیٹھ پر ہاتھ پھیرا اور کہا "ہاں میں اس کا بے حد خیال رکھوں گا۔
نواب نے کہا "خالو جان آپ بے فکر رہیں میں روزانہ اپنے آدمیوں کے ساتھ وہاں آ جایا کروں گا۔
نواب نے کہا "چچا جان! آپ کیسی بات کر رہے ہیں، میں نے جو کہہ دیا سو کہہ دیا۔
نواب کی والدہ نے کہا "ہاں بیٹا تو ٹھیک کہتا ہے، اسے دیکھ کر ہی میرا خون کھول اٹھے گا۔
نواب کی چچی نے اتنے سارے نوٹوں کو دیکھا تو حیرت سے ان کی آنکھیں پھٹی کی پھٹی رہ گئیں۔
نواب کی چچی نے اپنے شوہر سے کہا کہ پتہ لگاؤ آخر اس کے پاس اتنے پیسے کہاں سے آئے؟
نواب کے چچا بھی ایک رکشہ پر بیٹھے رکشہ والے سے سامنے والے رکشہ کے پیچھے پیچھے چلنے کو کہا۔
نواز کے نزدیک کسی کو ڈھنگ سے تیاگ دینا، اسے حیلہ جوئی سے پا لینے کی نسبت کہیں افضل تھا۔
نوازتا ہے، کہ انہی کے ذریعے انسان اپنی دنیا بھی سنوار سکتا ہے، اور اپنی آخرت بھی بنا سکتا ہے۔
نوازش ! ہم جب تمہارے گاؤں کا ذکر کرتے ہیں تو منیر کو راگنی بھی یاد آ جاتی ہے"۔
نواۓ صبح گاہی نے جگر خوں کر دیا میرا خدایا جس خطا کی یہ سزا ہے، وہ خطا کیا ہے!۔
نوبودھسٹوں نے ایس آر پی کی نگرانی میں مسلمانوں کی املاک و جائیداد کو خوب لوٹا اور نذر آتش کیا۔
نوجوان سیمنٹ کی بنچ پر بیٹھا اپنے سامنے سے گزرتے ہوئے زن و مرد کو غور سے دیکھ رہا تھا۔
نوجوان نے ادب سے سر جھکا کر کہا میرا باپ وہ ہے جو روزانہ سیکڑوں آدمی کو کھانا کھلاتا ہے۔
نوجوانوں نے گننا شروع کیا___ جہاں وہ کھڑے تھے، اس کے اطراف پہاڑوں کی اٹھ 1 رہ بیس چوٹیاں ہوں۔
نوح علیہ السلام ان کی اصلاح کے لیے بھیجے گئے، سینکڑوں برس سمجھایا، نہ مانے، آخر سب ہلاک کئے گئے۔
نوح:10) پڑھی اور اس طرح انہیں بتایا کہ میں نے جن جن باتوں کے لئے استغفار کا حکم دیا ہے۔
نور جہاں کے مزار پر پہلوئے شاہ میں دختر جمہور کی قبر کتنے گم گشتہ فسانوں کا پتہ دیتی ہے۔
نور شاہ نے زبردستی میرا ہاتھ کھینچ کر مجھے سے مصافحہ کیا اور بولا آپ لنچ تک تو ٹھیریں گے۔
نور علی متواتر پانچ سات سال تک کبھی سندھ کے ریگستانوں میں اور کبھی پہاڑی علاقوں کی خاک چھانتا رہا۔
نور علی نے جواب دیا اور شیرو بولا "یہ غریب بھی صبح سے ہمارے ساتھ مارا مارا پھر رہا ہے"۔
نورجہاں :جی نہیں ہم یقین کے ساتھ کہہ سکتے ہیں کہ عالم پناہ کسی پیچیدہ مسئلہ کو سلجھانا چاہتے ہیں۔
نورس کاخیال ہے کہ وٹگنسٹائن کے نزدیک ما بعد سیوسے ئر ی متونی مباحث میں کئی قباحتیں پائی جاتی ہیں۔
نوروز کے دن آفتاب برج حمل میں جاتا ہے اور مہر جان کے دن برج میزان میں داخل ہوتا ہے۔
نوری، پاک ہے تو فروغ دیدۂ افلاک ہے تو ترے صید زبوں افرشتہ و حور کہ شاہین شہ لولاک ہے۔
نوشتۂ تقدیر لیکن زندگی کے تلخ حقائق انہیں خواب و خیال کی دنیا سے باہر نکلنے پر مجبور کرتے ہیں۔
نوشیروان تک تعین لگان میں یہ اصول ملحوظ رہتا تھا کہ اصل پیداوار کے نصف سے زیادہ نہ ہونے پائے۔
نوشیرواں کو زمانہ عدل و انصاف کا پیغمبر تسلیم کرتا ہے لیکن اس کا دامن بھی اس سے پاک نہیں۔
نوعیت حکومت بتانے کے بعد ہم حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے نظام حکومت کی طرف متوجہ ہوتے ہیں۔
نومبر میں سیاسی تبدیلی سے پہلے بڑے پیمانے پر طلباء کی شورش ہوئی جس میں عوام بھی شریک ہو گئے۔
نووارد مسلمانوں نے جب یہاں سکونت اختیار کی تو انھوں نے اس ملک کو "ہند" کے نام سے یاد کیا۔
نووی فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مقصد اس شخص کے حال کی تحقیق تھا۔
نوٹ: بعض لوگوں کے ذہن میں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اللہ کے حکم کو تبدیل نہیں ہونا چاہیے۔
نوٹ: حدیث کو اخذ کرنے اور آگے منتقل کرنے کے ان قواعد و ضوابط کا تعلق اس دور سے ہے۔
نوٹ: عرب معاشرے میں چند ایسی اقسام کی شادی کا رواج موجود تھا جن میں اخلاقی قباحتیں پائی جاتی تھیں۔
نوٹ: مرسل ایسی حدیث کو کہتے ہیں جس کے سلسلہ سند میں صحابی کا نام بیان نہ کیا گیا ہو۔
نوکر تھوڑی دیر پہلے چائے اور لوازمات لایا تھا اور اب لوگوں کو چائے بنا کر دینے میں مشغول تھا۔
نوکروں نے قسمیں کھا کر یقین دلایا کہ انہوں نے اسے بندروں کی سی پھرتی سے اوپر جاتے دیکھا ہے۔
نوید کو جا وید پر غصہ آتاکہ وہ ماں کوسمجھاتا کیوں نہیں اس سے تو سو تیلا باپ اچھا تھا۔
نوید کو جاوید پر غصہ آتا تھاکہ وہ ماں کو سمجھاتا کیوں نہیں اس سے تو سوتیلا باپ اچھا تھا۔
نویں پری یہ خبر لاتی ہے کہ سات دریاؤں کے پار ایک ملک ہے جس کا نام "مہارس نگر" ہے۔
نکاح اور شرم و حیا کی تعلیم اس میں اللہ تعالی نے بہت سے احکام بیان فرما دئیے ہیں۔
نکاح کے وقت عورت نے اپنے لئے طلاق کا حق رکھا ہو اور شوہر نے اس پر موافقت کی ہو۔
نکالا کانٹے سے کانٹا کبھی کبھی ہم نے ٭چبھے تو دونوں مگر ایک مہر باں ٹھہرا(لاشعور) کانٹے سے کانٹا نکالنا:۔
نکتہ چینی کرنے کو آپ پہلے لے لیجے جائزہ میاں اپنا عشق کے امیں اطیبؔ اپنی شان کھو بیٹھے ہے۔
نکی نے دیوار سے ٹیک لگا دی اور تلوے فرش پر رکھ کر موڑے ہوئے گھٹنوں پر کتاب پھیلا دی۔
نگار : اور وہ اسی خدا کے دئے سب کچھ میں بندوں کا دیا ہوا بھی جوڑ لینا چاہتے ہیں۔
نگار کو گاؤں والوں کی نگاہ سے چھپا کے رکھنا آسان کام نہیں تھا-------- مجھے اس میں دشواری پیش آئی۔
نگاہ کے سامنے بہتی شراب کے جام کا (ف ) جس کی پاکیزہ نہریں نگاہوں کے سامنے جاری ہوں۔
نگاہیں اس کو نہیں پا سکتیں اور وہ نگاہوں کو پا لیتا ہے، وہ نہایت باریک بیں اور باخبر ہے۔
نگاہیں جھکا کر اپنی سرخ سرخ آنکھوں پر پردہ ڈالتے ہوئے وہ آگے بڑھا اور کرسی گھسیٹ کر بیٹھ گیا۔
نگونگی ایک بے شرم سفاک مسکراہٹ کے ساتھ اس کے بوکھلائے چہرے کو دیکھ کر کھلکھلا کر ہنس پڑی تھی۔
نگہبانی بہائے کاوش اسلاف کو بھی لے ڈوبی بہ عہد نو مرے ناموس کی یہ ارزانی جو مر چکے ہیں۔
نہ آپ خود مشتعل ہوں، نہ اپنے کسی لفظ یا عمل سے اہل ہنود کو مشتعل ہونے کا موقع دیں۔
نہ ادھر کے اور اس طرح ان کو انکار حق کی ایک نقد سزا ہمیں، اور برابر ملتی رہتی ہے۔
نہ اس میں کوئی ضرر یا سر کا چکرانا ہوگا اور نہ وہ اس (کے پینے) سے بہک سکیں گے۔
نہ اس نے عورت اختیار کی اور نہ بچہ (ف ) جیسا کہ کفّار جنّ و انس کہتے ہیں۔
نہ اس کی انہوں نے نفی کی، انہوں نے صرف خواب کی تعبیر بتلانے سے لا علمی کا اظہار کیا۔
نہ اس کی جنس کا کوئی نہ اس کے ماں نہ اولاد نہ اس کے شریک نہ اس جیسا کوئی۔
نہ اس کی فصاحت و بلاغت اور اعجاز بے مثالی پر غور کرتے ہو جو یہ سمجھو کہ یہ کلام۔
نہ اساس، سو اس طرح کی مظاہر و ظواہر پرستی کا دین حنیف کی تعلیمات مقدسہ سے کوئی لگاؤ نہیں۔
نہ اسے کوئی روکے نہ آگے آئے نہ سامنے پڑے وہ اپنے بندوں کے گناہوں کو معاف کرنے والا ہے۔
نہ اللہ کے کسی فرمان کا خلاف کریں نہ کرسکیں نہ اس سے بچ سکیں نہ وہاں سے بھاگ سکیں۔
نہ ان کی آنکھیں نہ ان کے کان، وہ تو پتھر اور جمادات ہیں جو حیوانوں میں درجہا بدتر ہیں۔
نہ ان کی طرف دیکھے گا، پوچھا گیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وہ کون ہیں؟
نہ ان کے پاس کچھ مال و اسباب تھا اور نہ کوئی کاروبار زندگی اور اہل و عیال رکھتے تھے۔
نہ انہیں سمجھتے ہیں اور نہ وہ نشانیاں ہی دیکھتے ہیں جو انہیں حق کی طرف لے جانے والی ہیں۔
نہ انہیں موت آئے گی کہ مر جائیں اور نہ ان کا عذاب ہی ان سے ہلکا کیا جائے گا۔
نہ اور چھور میرا میں ذرۂ کائنات کتنا بن کر مرا رگ رگ میں ابھی دوڑنے لگ جائے بہتا ہے۔
نہ اولاد اور یہ کہ ہم میں سے بعض بے وقوف خدا کے بارے میں جھوٹ افتراء کرتا ہے۔
نہ اٹھا اور قیامت کی چھڑی رہنے دے *** اسے میں کیا کروں میں اس سے بہتر چھوڑ آیا ہوں۔
نہ بات یہ ہم سے ہم اور اس سے صفائیاں مانگیں باز آئے ہم ایسے اودھم سے اب تو ہے۔
نہ بھیک مانگنے والوں میں عیالداری کے ساتھ کم معاشی اور پھر قناعت اور صبر ہی فضیلت کیا کم ہے۔
نہ بیٹی) بلکہ (جن کو یہ لوگ اس کے بیٹے بیٹیاں سمجھتے ہیں) وہ اس کے عزت والے بندے ہیں۔
نہ تبادلہ کرتے ہیں اور نہ ہبہ کرتے ہیں تو گویا وہ واقعۃ انصاری کو ضرور تکلیف پہنچانا چاہتے ہیں۔
نہ تتلیوں جیسی دوپہر نہ اب وہ سورج گلاب جیسا جسے محبّت کہا گیا وہ مغالطہ ختم ہو گیا ہے۔
نہ تم بدلے، نہ ہم بدلے، نہ طرز جور ہی بدلا شناسائی غموں کی دل سے باہم ہوتی جاتی ہے۔
نہ تم میری میں تمہارے اگلے شرک سے کوئی واسطہ نہیں جان لو کہ ظالموں کے لئے درناک عذاب ہے۔
نہ تمہاری امیدوں پر مدار ہے اور نہ اہل کتاب کی امیدوں پر جو کوئی برائی کا کام کرے گا۔
نہ تمہاری بہن کو جس کے متعلق تم کہتی ہو کہ میری بیوی ہے، میری بیوی اپنی زندگی میں ہے۔
نہ تو اس سے ان کے سر چکرائیں گے اور نہ ہی ان کی عقلوں میں کوئی فتور آئے گا۔
نہ تو اس کا مال ہی اس کے کچھ کام آ سکا اور نہ ہی اس کی دوسری کمائی ۔
نہ تو اس کےگھر والوں نےکسی کو بتایا کہ شاہ کہاں ہےاور نہ اتنےدنوں تک شاہ کی کمی محسوس ہوئی۔
نہ تو اسے کوئی دفع کر سکے نہ اس کے آنے کے صحیح وقت معین کا کسی کو علم ہے۔
نہ تو اندر سے کوئی باورچی قسم کا آدمی نکلا اور نہ ہی پروفیسر صاحب نے سر اٹھا کر دیکھا۔
نہ تو وہاں تک صاف راستہ ہے کہ کوئی چڑھ جائے اور نہ وہ گوشت موٹا ہے کہ لایا جائے۔
نہ تو کوئی انسان موجود ہے اور نہ کوئی متنفس لیکن ہاجرہ رضائے خدا، رضائے ابراہیم پر راضی کھڑی ہیں۔
نہ جانے آج ہم پہ پیاس کا یہ کیسا قہر ہے کہ جس طرف بھی دیکھئے سراب ہی سراب ہے۔
نہ جانے کیسے مجھے یہ احساس ہوا کہ معاملہ کچھ سنگین ہے اور آسانی سے حل نہ ہو پائے گا۔
نہ جس میں بھایا وہ جیسے پانی میں رنگ گھل جائے میرے خوابوں میں یوں سمایا وہ میں کہ تھا۔
نہ جو راز اب تک جہاں پر وہ دکھلا دیئے ایک پردہ اٹھا کر کسی کو ازل کا نہ تھا۔
نہ حزن  نیک کلام اور مغفرت اس صدقہ سے بہتر ہے جس کے پیچھے دل دکھانے کا سلسلہ بھی ہو۔
نہ حضرت حسین پیاسے رہے اور نہ حسینی قافلے کا کوئی متنفس محروم آب رہا اور نہ رہ سکتا تھا۔
نہ حضرت معاذ جیسا میں تو اللہ تعالی سے جنت کا سوال کرتا ہوں اور جہنم سے نجات چاہتا ہوں۔
نہ دائیں نہ بائیں اور نہ ہی پیچھے کہ کہیں (ان کی وجہ سے ) پیچھے والوں کو تکلیف پہنچاؤ۔
نہ دنیا کا مال متاع ان کے ہاتھ لگا اور نہ آخرت میں ہی اجر و ثواب کے مستحق ہوں۔
نہ دوسری بیوی اور اس کے بچوں کو باپ کی جائیداد میں کسی طرح کا قانونی حق ہی دیتی ہے۔
نہ دیکھ ! ابھی مری طرف، مری طرف ابھی نہ دیکھ ہر ایک سانس میں خلش نفس نفس میں ہے۔
نہ رہے اب اس کے دل میں خلش شکست وعدہ کہ یہاں کوئی حساب مہ و سال اب نہیں ہے۔
نہ زبان درازی کرنے والا اور بہیقی کی روایت میں فحش نہ گوئی کرنے والا زبان دراز کے الفاظ ہیں۔
نہ زبان درازی کرنے والا اور بیہقی کی روایت میں فحش نہ گوئی کرنے والا زبان دراز کے الفاظ ہیں۔
نہ زمین میں نہ ذرے سے بڑی اور نہ اس سے چھوٹی، سب کچھ ایک نمایاں دفتر میں درج ہے۔
نہ سفارشی پھر کیا تم نہیں سمجھتے وہ آسمان سے لے کر زمین تک ہر کام کی تدبیر کرتا ہے۔
نہ سورج کے بس میں ہے کہ وہ چاند کو پکڑے اور نہ ہی رات سبقت لے جا سکتی ہے۔
نہ شاعر) بلکہ وہ (دین) حق لے کر آئے ہیں اور انہوں نے (اللہ کے) پیغمبروں کی تصدیق کی ہے۔
نہ شعر گوئی میرے شایان شان (ابن ابی حاتم) دوسری روایت میں شعر اور آگے پیچھے کا ذکر بھی ہے۔
نہ شکوہ مجھے زمانے سے یہ دل تو اپنے ہی ہاتھوں لٹا لیا میں نے محبت بھری داستاں چاہتا ہوں۔
نہ صرف اس شخص کی زندگی بچ گئی بلکہ چند ہی روز میں وہ بیٹھنے کے قابل بھی ہو گیا۔
نہ صرف خود بولنے میں مہارت حاصل کی بلکہ بے بی جیسی بے زبان کو بھی زبان عطا کر دی۔
نہ صرف یہ کہ اپنے بچوں کو اردو نہیں پڑھائی بلکہ اپنی بے عملی کے بعض احمقانہ جواز پیش کیے۔
نہ صرف یہی بلکہ اپنی اس سرکشی اور بدبختی پر اتراتا اور اکڑتا ہوا اپنے متعلقین کے پاس جاتا تھا۔
نہ صرف یہی حدیث بلکہ اور بہت سی احادیث وارد ہیں جن میں مطلقا پاؤں کے بچھانے کا ذکر ہے۔
نہ طالبین دنیا کو ان کی خدا فراموشی اور آخرت فراموشی کی بنا پر اس سے محروم کیا جاتا ہے۔
نہ عبادت، اور جب یہ نہ قربت ہے اور نہ عبادت تو پھر بدعت کے سوا اور کیا ہوسکتا ہے؟
نہ عمرے کی او ر نہ ہی سفر کی، آپﷺ نے فرمایا:اپنے والد کی طرف سے حج اور عمرہ کرو۔
نہ غربی گھر میرا نہ دلّی، نہ صفاہاں، نہ سمرقند فقیر کا سونٹا ہی اس کا سب کچھ ہوتا ہے۔
نہ فرشتے نہ حکومتیں، نہ حال نہ استقبال کی چیزیں، نہ قدرت نہ بلندی نہ پستی نہ کوئی اور مخلوق۔
نہ لٹتا دن کو تو کب رات کو یوں بے خبر سوتا رہا کھٹکا نہ چوری کا دعا دیتا ہوں۔
نہ ماننے والوں کے لئے آگ جہنم تیار ہے، جس کی چاردیواری کے جیل خانے میں یہ بے بس ہوں۔
نہ مانگا خوں بہا اپنا خدا سے روز محشر بھی مگر نانا کی امّت کے لیے ہاتھوں میں کاسہ ہے۔
نہ مرے گھر کی کہانی جیتے ہوئے لوگوں نے کیا اور بھی مایوس سنتا کسی ہارے ہوئے لشکر کی کہانی۔
نہ معلوم انہوں نے یہ بات کہاں سے لکھ دی کہ امام مالک متعہ کے جائز ہونے کے قائل تھے۔
نہ معلوم یہ کتنے سودی ذرائع اور کتنے سودی لین کے مراحل سے گذر کر میرے ہاتھوں تک پہنچی ہے۔
نہ معلوم یہ کتنے سودی ذرائع اور کتنے سودی لین کے مراحل سے گزر کر میرے ہاتھوں تک پہنچی ہے۔
نہ منع کرنے والوں میں وہ جماعت جونافرمان بھی نہیں تھی اور بالکل کنارہ کش بھی نہیں ہوئی تھی۔
نہ مکین، تو وہاں ٹھہر کر سوچنے لگے کہ بھلا ایسا بڑا پر رونق شہر جو اس طرح اجڑا ہے۔
نہ نسب، نہ مال و منال نہ حسن و جمال، پھر کوئی عورت میری بیوی بننا کیونکر گوارہ کرے گی؟
نہ وہ مجلس نہ وہ پری، فقط خالی حویلی پڑی ہے مگر ایک کونے میں کمل لپٹا ہوا ادھر ہے۔
نہ وہ کچھ خرید سکتے، اور اپنا ارادہ ظاہر کیا کہ وہ اس وقت تک چین سے نہ بیٹھیں گے۔
نہ وہ ہنسی ہے، نہ وہ دل لگی ہے، نہ چرچے ہیں، نہ وہ مذاق ہے، نہ وہ چہچہے ہیں۔
نہ ٹھنڈی چھاؤں اور نہ لپٹ سے بچاؤ () اس سے (آگ کی اتنی اتنی بڑی) چنگاریاں اڑتی ہیں۔
نہ پوچھ جب سے ترا انتظار کتنا ہے کہ جن دنوں سے مجھے تیرا انتظار نہیں ترا ہی عکس ہے۔
نہ پوچھ رات اندھیری ہے تو اپنے دھیان کی مشعل جلا قافلے والوں میں کس کو کس کی پروا ہے۔
نہ چاہتے ہوئے بھی عبداللہ جاوید کی اظہار عقیدت کی شاعری کا ذکر کیے بغیر نہیں رہا جا رہا ہے۔
نہ چراغ نہ چار پائی، نہ بہن نہ بھائی، نہ مونس نہ غم خوار، نہ نو کر نہ خدمت گار۔
نہ چھوٹے قد کے، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہتھیلیاں اور پاؤں پر گوشت ہوتے تھے۔
نہ چھیڑ اتنا انھیں اے وعدۂ شب کی پشیمانی کہ اب تو عید ملنے پر بھی وہ شرمائے جاتے ہیں۔
نہ کبھی وہاں سے نکلنا ملے گا، حضرت ابو عمران جوئی فرماتے ہیں کہ جب قیامت کا دن آئے گا۔
نہ کسی بادشاہ سے دبنے کی ضرورت، تیرا حکم ہو تو ہم سلیمان سے جنگ کرنے کے لیے تیار ہیں۔
نہ کسی برائی سے بچ سکتے ہیں، تو ہماری ان لوگوں پر مدد فرما جو تیرے دین کے منکر ہیں۔
نہ کسی کو دوست پائیں گے اور نہ مددگار () جس دن ان کے منہ آگ میں الٹائے جائیں گے۔
نہ کسی کی تذلیل فرماتے تھے، اللہ کی نعمت خواہ کتنی ہی تھوڑی ہو اس کو بہت بڑا سمجھتے تھے۔
نہ کسی کی رفتار میں ذرہ برابر فرق آتا ہے، نہ کوئی اپنے راستے سے بال برابر ٹل سکتا ہے۔
نہ کسی کے دل کا قرار ہوں جو کسی کے کام نہ آ سکے میں وہ ایک مشت غبار ہوں۔
نہ کوئی اس کے مقابلے کا نہ کسی کو اس کے عذابوں کی طاقت نہ اس سے کوئی بچ نکلے۔
نہ کوئی ایسی دلیل و علامت ہے جس سے ہماری راست گوئی ثابت ہو اور قمیص کو پھاڑنا بھول گئے۔
نہ کوئی بیخودی نہ لڑکھڑانا بڑی مستعدی کے ساتھ وہ اپنا ہر قدم آگے بڑھانے میں کامیاب و کامران ہے۔
نہ کوئی دوست و مددگار جو انہیں چھڑا لے یا بچاسکے، یہ جہنم میں منہ کے بل ڈالے جائیں گے۔
نہ کوئی دوست پائیں گے اور نہ کوئی مددگار جس دن ان کے منہ آگ میں الٹ دیے جائیں گے۔
نہ کوئی شخص حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں اس وقت دولت خانہ پر حاضر ہوتا تھا۔
نہ کچھ غم (ف ) ولی کی اصل ولاء سے ہے جو قرب و نصرت کے معنی میں ہے۔
نہ کھینچو گر تم اپنے کو، کشاکش درمیاں کیوں ہو یہ فتنہ آدمی کی خانہ ویرانی کو کیا کم ہے۔
نہ کہ اللہ کے قانون اور زندگی کے لئے ا س کے بنائے ہوئے نظام کی طرف رجوع کرنے کا۔
نہ کہ ان پر (ابن کثیر) بعض نے اس کا قائل اصحاب الاعراف کو بتلایا ہے اور بعض کہتے ہیں۔
نہ کہ تحدید کے لئے جیسا کہ ہر زبان کے اندر اس طرح کے استعمالات و مشہور و معروف ہیں۔
نہ کہ جھوٹے دعووں اور خود ساختہ مزاعم پر، جس طرح کہ بہت سے گمراہ لوگوں نے سمجھ رکھا ہے۔
نہ کہ خون کی رنگت پر پس حیض کے ایام میں ہر قسم کی رنگین رطوبت حیض ہی کہلائے گی۔
نہ کہ زندہ اور ان کو کچھ معلوم نہیں ہے کہ انہیں کب (دوبارہ زندہ کر کے) اٹھایا جائے گا۔
نہ کہ غیر اللہ کے دامنوں کو تھامنا وسیلہ نیک اعمالوں میں نمازیں پڑھنا انفاق فی سبیل اللہ کرنا ہے۔
نہ کہ محض مستی نکالنا اور شہوت رانی، جیسا کہ متعہ میں ہوتا ہے، کہ اسطرح کی سب صورتیں ہیں۔
نہ کہ مدینہ سے عراق کے راستے میں اس سے یہی ثابت ہے کہ آپ مکہ سے کوفہ گئے تھے۔
نہ کہ پست آواز کی قرات والی نماز میں، نہ بلند آواز کی قرات والی نماز میں الحمد سے خاموشی۔
نہ کہ پوتے، اور ان (ابو بردہ ) سے ان کے صاحبزادگان عبداللہ، یوسف، سعید اور بلال روایت کرتے ہیں۔
نہ کہ ہندستانی مساوی ہندی (ہندستانی =ہندی)، نیز ہندستانی کہی جانے والی زبان اردو رسم خط میں لکھی جاتی تھی۔
نہ کہ ہوا میں اوپر اٹھی ہوئی بلند و دراز جیسے اس زمانہ میں ترکی اور ایرانی ٹوپیاں ہوتی ہیں۔
نہ گناہ کے بارے میں تم سےسختی کے ساتھ جرح کرتا ہے اور نہ اپنی رحمت سے مایوس کرتا ہے۔
نہ ہم سر، بلکہ وہ ہر چیز پر غالب ہے اور اس کے ہر کام اور قول میں حکمت ہے۔
نہ ہم نے وہ الاؤ بھڑ کا یا ہے اور نہ ہم میں اسے بجھانے کی طاقت ہے۔
نہ ہو سکتی ہے، اس لئے اس کے کسی بھی حکم و ارشاد کا کوئی بدل ممکن نہیں ہو سکتا۔
نہ ہو کیوں غیرت گلزار وہ کوچہ خدا جانے لہو اس خاک پر کن کن عزیزوں کا گرا ہو گا۔
نہ ہوا جاہ کچھ نصیب سر پر مرے کروڑ برس تک ہما پھرا آنکھیں بہ رنگ نقش قدم ہو گئیں۔
نہ ہی اس کی طبعی موت کا اعلان ہوا ہے لیکن موت کا وقت (یعنی روح کی واپسی)آ گیا ہے۔
نہ ہی بعد میں کسی عقلمند نے کی ہے لیکن اللہ کی مخلوق میں مختلف قسم کے لوگ ہوتے ہیں۔
نہ ہی نفیس و عمدہ لباس تا ہم فرائض کی ادائیگی میں کوتاہی کو دخل نہیں دیتے، کون بہتر ہے؟
نہ یہ اس سے گم ہو سکیں نہ اسے عاجز کر سکیں بلکہ یہ قرآن عزت اور کرامت والا ہے۔
نہ یہ اس کی فطرتی موت تھی اور نہ اس کی قسمت میں اس طرح کی موت لکھی تھی۔
نہا دھو کر بال سکھائے اور چند ہی منٹوں میں زندگی کے سب سے لمبے سفر پر روانہ ہو گئیں۔
نہایت سفید، بے داغ اور فرحت بخش، لیکن صاف و شفاف اور چمکدار ہونے میں شیشے کی طرح معلوم ہوں۔
نہایت سیدھے معمولی لفظوں میں اختصار کے ساتھ آسان و سہل فہم طرز میں اپنے خیالات کی ترجمانی کرتے ہیں۔
نہایت غصے ہو کر فرمایا کہ اس مردود کے بند بند جدا کرو اور کھال کھینچ کر کر بھس بھرو۔
نہایت نفیس ہوتا ہے، یہاں کے لوگ اس میں گھی مکھن نہیں ڈالتے ان کا کوئی اپنا ہی فارمولا ہے۔
نہایت گندی غذائیں اور مردار کھانے والی قوم مادی اور روحانی طیبات کے ذائقہ سے لذت اندوز ہو رہی تھی۔
نہر میں کنارے سے ایک فٹ نیچے بہتا پانی ہے اور نہر کے دونوں طرف آنے جانے کی سڑک ہے۔
نہروجی نے اس فہرست کو کمیٹی میں پیش کرنے سے پہلے اس میں ایک تیرھویں زبان "اردو" کا اضافہ کردیا۔
نہفتہ کس طرح رہتا ہمارا با ثمر ہونا بنام تازگی تاراج کیا کیا کچھ نہ کر ڈالا، کسے حاصل ہے۔
نہیں آتی تو ان کی یاد مہینوں تک نہیں آتی مگر جب یاد آتے ہیں تو اکثر یاد آتے ہیں۔
نہیں احترام تو محض ان ہی معنوں میں جس طرح کا احترام اپنے بچوں کے ساتھ روا رکھا جاتا ہے۔
نہیں اور ان کی باطل پرستی کا یہ حال تھا کہ دلوں میں ان کے بچھڑا ہی بسا ہوا تھا۔
نہیں برابر ہو سکتے تم میں سے وہ لوگ جنہوں نے خرچ کیا فتح مکہ سے پہلے اور جہاد کیا۔
نہیں بلکہ یہ سرکش اور گمراہ لوگ ہیں، اور یہی سرکشی اور گمراہی انہیں ان باتوں پر بڑھکاتی ہے۔
نہیں تاوقتیکہ لڑکی ام المومنین کی عمر زیادہ نہ ہو ورنہ بشر بھی چھ سات سال کے ضرو ر ہوں۔
نہیں تم خدا ہی کو پکارو گے اور وہی اگر چاہے گا تو اس مصیبت کو رفع کر سکتا ہے۔
نہیں رسالت مجھ سے شروع نہیں ہوئی بلکہ دنیا میں مجھ سے پہلے بھی بہت سے رسول آ چکے ہیں۔
نہیں شاذ تم ٹھیک ہی کہہ رہے ہو تمہاری شہرت آج کل فلم اسٹاروں سے کچھ کم نہیں ہے۔
نہیں شریک سفر وہ، مگر ملال بہت ہے کہ جس مقام پہ بھی ہوں، میں اس کی آس بہت ہوں۔
نہیں طوفاں کی شکل سے ہم جاؤ بس اب مل چکے کشتی سے تم ساحل سے ہم جا رہے ہیں۔
نہیں معلوم خدائی خوار کہاں تھا، اور کیسے لوگوں میں تھا کہ جو رسوائی ہفتاد پشت سے نہ ہوئی تھی۔
نہیں معلوم ہم کو خود ہوا کیا! کسی میخانہ میں سرور کو ڈھونڈو! اسے دیر و حرم سے واسطا کیا؟
نہیں معلوم یہ سہولت صرف قاہرہ جانے والے مسافرین کے لئے ہے یا دوسری جگہ جانے والوں کے لئے بھی۔
نہیں وہ تو میری گلشن تھی، اشتیاق کی آواز کمزور ہو کر لرزنے لگی جیسے وہ ابھی رو دے گا۔
نہیں پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ کیسے فرمایا کہ قرآن لے کر سفر نہ کیا جائے؟
نہیں ہرگز نہیں بلکہ اس کی اہمیت کو واضح کرنے کے لئے اللہ تعالی نے اس کا خصوصی ذکرفرمایا ہے۔
نہیں ہو گا، میں جانتا ہوں کہ اللہ تعالی علم کے اعتبار سے ہر چیز کا احاطہ کیے ہوئے ہیں۔
نہیں ہوئی کہ اکثر اصحاب رسول اللہ کا دیر سے سحری کھانا اور آخری وقت تک کھاتے رہنا ثابت ہے۔
نہیں، جس کا نتیجہ حکم خداوندی کی نا فرمانی کی بنا پر عذاب کے علاوہ اور کیا ہو سکتا ہے؟
نیازؔ فتح پوری اپنے رسالہ "نگار" میں لکھتے ہیں کہ شاطرؔحکیمی بڑی سے بڑی بات آسانی سے کہہ جاتے ہیں۔
نیت میں زندہ رکھ دیدار آتا جاتا رہ، او یار خواب نہ ہو جانا *** جال تجھے لکھا ہے۔
نیرنگ داغ حیرت انشائی دو عالم دیدۂ بسمل چراغاں جلوہ پیمائی شرار سنگ سے پا در حنا گلگون شیریں ہے۔
نیز (قیامت کے دن) اس کو رسوا کرے گا اور (دنیا وآخرت میں) ذلت وخواری سے دو چار کرے گا۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بعینہ عیدین کی نماز جیسی دو رکعات کی امامت فرمائی۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ بلا شبہ وہ (مرغ) نماز کے لئے آگاہ کرتا ہے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مخنثوں کو اپنے کو اپنے گھروں سے نکال باہر کرو۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " مخنثوں کو اپنے کو اپنے گھروں سے نکال باہر کرو۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے گھروں میں رہنے والے گدھوں کا گوشت کھانے سے بھی منع فرمایا ہے۔
نیز اس بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اکثر احادیث جو نقل کی جاتی ہیں۔
نیز اس خیال کے لیے بھی حدیث میں کوئی ایسی دلیل نہیں ہے کہ مہدی کوئی امام معصوم ہو گا۔
نیز اس وقت آپ کا غصہ امت کی اعتقادی و عملی بے راہ روی کے پیش نظر ہو جاتا تھا۔
نیز اس کتے کے رنگ میں بھی بہت سے اقوال ہیں، لیکن ہمیں حیرت ہے کہ اس سے کیا نتیجہ؟
نیز اس کی کتاب مقتل الحسین کے مضامین کا اندازہ طبری کے رجحان طبع سے بھی کیا جا سکتا ہے۔
نیز اسلام کو گویا کشتی سے تعبیر فرمایا جو دونوں قسم کے لوگوں کو اپنے دامن میں لئے ہوئے ہے۔
نیز اسی زمانہ میں عزیز مصر کا انتقال ہوا تو اس کی عورت زلیخا نے آپ سے شادی کر لی۔
نیز اسی سال صوبہ یمن کا کچھ خراج (خلیفہ وقت حضرت )معاویہ کے پاس (اہل قافلہ) لئے جا رہے تھے۔
نیز اسے اپنے مذہب کے تمام احکام، ان کے دلائل اوران سے استنباط کی کیفیت کی معرفت حاصل ہوتی ہے۔
نیز امام نووی کے کتاب الروضہ میں لکھا ہے کہ بچے کے کان میں یہ الفاظ کہنے بھی مستحب ہے۔
نیز ان تمام مقامات پر بھی نگاہ رکھے جن میں زبان و بیان کے بعض خصائص کی تکرار ہوئی ہے۔
نیز ان کے کھجوروں کے باغات اور کھیت کھلیان کو بھی انہی کی تحویل و ملکیت میں باقی رکھاجائے گا۔
نیز انہوں نے ضرورت قرار دے کر کوئی طریقہ مقرر نہیں کیا کہ بہر صورت اس پر عمل کیا جائے۔
نیز بسااوقات " لفظ سایہ " سے کنایۃ " محافظت وحمایت " کا مفہوم بھی مراد لیا جاتا ہے۔
نیز بعض حالات میں تھوڑا مال کفایت کر جاتا ہے اور بعض حالات میں زیادہ مال کی ضرورت ہوتی ہے۔
نیز بعض محدثین نے اس حدیث کے راوی عبدالمہیمن ابن عباس کی یاد داشت کے بارے میں کلام کیا ہے۔
نیز بھیڑ بھاڑ کے اوقات میں مسجد نبوی اور دیگرمسجدوں کا بھی یہی حکم ہے، اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
نیز جو اپنے عمل میں وحشی اور غیر مہذب اقوام کے ذہنی رجحانات کے سراغ پر بنائے کار رکھتا ہے۔
نیز حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی اس روایت قام رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فی الناس۔
نیز حضرت عطاء ابن ابی رباح بھی اسی کے قائل تھے اور حضرت امام ابوحنیفہ کا بھی یہی مسلک ہے۔
نیز حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کسری کے خزانہ کے برآمد ہونے کے بارے میں پیشین گوئی فرمائی تھی۔
نیز حفاظ حلفیہ گواہی دیتے کہ ہم نے رسولﷺ کو ان آیات کو اسی ترتیب سے تلاوت کرتے سنا ہے۔
نیز دوسرے شارحین نے بھی اس کی توجیہات بیان کی ہیں مگر وہ سب احتمال ہی کے درجہ میں ہیں۔
نیز رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ دیت کا مال مقتول کے ورثاء کا حق ہے۔
نیز روشن علی نے ء میں "عاشور نامہ" کے نام سے واقعات کربلا سے متعلق ایک طویل نظم لکھی تھی۔
نیز زہری سے ان کے سماع میں شک ہے اور ان کے علاوہ جن کا میں نے ذکر کیا ہے۔
نیز سفیان بن اعوف ازدی نے خلافت معاویہ میں رومیوں کے خلاف بحری مہمات میں خدمات لائق انجام دیں تھیں۔
نیز فدیہ اور بعض حضرات کے قول کے مطابق شفاعت، یا توبہ، بھی اس لفظ کے معنی ہو سکتے ہیں۔
نیز قبر عیش و عشرت سے متنفر کرتی ہے اور محنت و مشقت اور یاد الہی میں مصروف رکھتی ہے۔
نیز لانبی بعدی کا جملہ اپنے پہلے جملہ یعنی وانا خاتم النبیین کی تفسیر و وضاحت کے طور پر ہے۔
نیز مؤطا میں منقول ہے کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نماز جنازہ میں سورت فاتحہ نہیں پڑھتے تھے۔
نیز محی السنۃ نے بھی اسے شرح السنہ میں نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث صحیح ہے۔
نیز ملا علی قاری نے قاموس کے حوالہ سے بھی لکھا ہے کہ آرمینیہ اور آذربائیجان کا ایک علاقہ تھا۔
نیز منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ہر جرس کے ساتھ شیطان ہوتا ہے۔
نیز موطا میں منقول ہے کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نماز جنازہ میں سورت فاتحہ نہیں پڑھتے تھے۔
نیز مولوی محمد یونس، میجر شاہجہاں اور مسٹر ایڈون جیسے "صاحبان علم" لوگوں کو دیکھنے کی سعادت بھی نصیب ہوئی۔
نیز مہندی اور وسمہ دونوں کے مخلوط اور صرف مہندی کے خضاب کے سلسلے میں جو بحث کی جاتی ہے۔
نیز میرے قریب وہ کھڑے ہوں جو کہ بہت سمجھدار اور عقلمند ہیں اور پھر جو ان سے قریب ہوں۔
نیز میں اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مل کر ایک ہی برتن سے غسل کرتے تھے۔
نیز وہ اپنے علم محیط کے موافق ہر ایک سے ٹھیک ٹھیک اس کے احوال کے مناسب معاملہ کرے گا۔
نیز چھوت چھات کی تفریق، ذات پات کی تقسیم، نسلی امتیاز اور احساس برتری کے خلاف علم بغاوت بلند کیا۔
نیز کلمہ توحید بھی اسی اصول کی طرف اشارہ ہے کہ پہلے ما سوا اللہ کی نفی کی گئی ہے۔
نیز کلمہ توحید بھی اسی اصول کی طرف اشارہ ہے کہ پہلے ما سوی اللہ کی نفی کی گئی ہے۔
نیز ھدایہ کے قول کے مطابق اس بارے میں اکثر پر عمل کرنا اقل پر عمل کرنے سے بہتر ہے۔
نیز ہمارے قبلے کی طرف منہ کریں، ہماری ذبح کی ہوئی چیزیں کھائیں اور ہماری نماز کی سی نماز پڑھیں۔
نیز یہ احتمال بھی ہو سکتا ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے سورج ٹھہرایا گیا تھا۔
نیز یہ بتایا جائے کہ قبروں پر جانے کا مقصد کیا ہے اور وہاں جانے سے کیا حاصل ہوتا ہے۔
نیز یہ بھی اشارہ ملتا ہے کہ اللہ تعالی اپنے عدل وانصاف سے مقتول کو راضی ومطمئن کر دے گا۔
نیز یہ بھی قطعی طور پر ثابت ہو چکا ہے کہ 448 قیدی مختلف غزوات میں بلا فدیہ چھوڑۓ گئے۔
نیز یہ بھی ممکن نہیں کہ یہ لوگ اپنے خالق خود ہوں، کوئی عقلمند اس کا دعوی نہیں کر سکتا۔
نیز یہ بھی مکروہ ہے کہ پتھر وغیر پر میت کا نام وغیرہ لکھ کر قبر پر کھڑا کیا جائے۔
نیز یہ مقابلہ اگر کسی شخص سے کسی شرط کے ساتھ ہو تو وہ ایسی صورت میں جائز ہو گا۔
نیز یہ کہ اگر میں انتقال کے وقت تمہارے پاس موجود ہوتی تو اس وقت تمہاری قبر پر نہ آتی۔
نیز یہ کہ عالم کی حقیقت واحد ہے اور ایک ایسا جوہر جس سے تمام موجودات نے نمو پائی ہے۔
نیز یہاں سے یہ بھی واضح ہو گیا کہ عوام کی اکثریت ہمیشہ فاسقوں اور بدکاروں ہی کی رہی ہے۔
نیزے نہیں بدل جاتے جس تہہ داری اور گہری معنویت کو اچھی شاعری کا جزو لاینفک تصور کیا جاتا ہے۔
نیس تو کفر میں ایک مزید کافرانہ حرکت ہے جس سے یہ کافر لوگ گمراہی میں مبتلا کیے جاتے ہیں۔
نیشنل جیوگرافک رسالے سے اقتباس: کہیں نہ کہیں آپ کو ایک گول خیمہ نظر آجائے گاجسے منگول گر کہتے ہیں۔
نیل کنٹھ نے ایک بار بھرپور نظروں سے وانچو کو دیکھا جیسے وہ پوچھ رہا ہو کہ کیا یہ گیا؟
نیلا گنڈا بیماریوں اور بری نظر کے اثرات سے محفوظ رکھنے کے لئے بطور تعویذ گلے میں باندھا جاتا ہے۔
نیلم تمہارا کیا بنے گا! پتہ نہیں، تم اندر سے ویسی ہو جیسے بظاہر ہو یا پھر دوغلی، دو رخی۔
نیلما :کوئی شہلا کہتا ہے، کوئی شیلا، کوئی شیلا مگر ہمارے پڑوسی کی بیوی تو اسے ہمیشہ سیلا کہتی ہے۔
نیلی کار نے بھی نکلنے کی کوشش کی اور دائیں طرف سے آتی ہوئی کار سے بری طرح ٹکرا گئی۔
نیند تو سولی پر بھی آ جاتی ہے پر جاگنے والوں کی نیندوں کو سولی کا بھی آسرا نہ تھا۔
نیند میں، پڑا انہیں دھوکا حساب میں سمجھا ہے تو جو غیبت پیر مغاں حلال، واعظ، بتا یہ مسئلہ ہے۔
نیند کی کمی سے بوجھل سلگتی آنکھوں میں ایسی ٹھنڈک پڑی جیسے یعقوبؑ کو یوسفؑ کا لباس چھو جانے سے۔
نیوز پرنٹ، اشتہارات اور دیگر مراعات کے حصول کے لئے ان انجمنوں کی کاوشوں کو فراموش نہیں کیا جا سکتا۔
نیچے ان کے نہریں اللہ کرتا ہے جو چاہے جس کو یہ خیال ہو کہ ہرگز نہ مدد کرے گا۔
نیچے سے شنگرفی اور اوپر سے اتنے سفید جیسے چاند اتر کر جڑ دئیے ہیں، اصل میں میرا بیٹا ہے۔
نیچے ہاں وہاں بھئی واہ ہا ہا وہ سرور میں ٹھنڈی ٹھنڈی سانسیں لے کر اطمینان کا اظہار کرنے لگیں۔
نیک آدمی ہے تو وہ اس راوی کے ظاہر کو دیکھ کر یا لوگوں سے سن کر فیصلہ کرتے ہیں۔
نیک بخت کھاتی کیوں نہیں " ایک بار پھر اس کی حسرت بھری نگاہوں نے میرے چہرے کا جائزہ لیا۔
نیک عمل اپنی چھوڑی ہوئی دنیا میں ہرگز نہیں! یہ تو بس ایک بات ہے جو وہ کہہ رہا ہے۔
نیک نام ان اشعار سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ مثنوی رمضان المبارک ھ(ء) کو درجۂ تکمیل کو پہنچی۔
نیک کام کو سیکھنے اور سکھلانے کی تخصیص صرف ان کی فضیلت و اہمیت کے اظہار کے طور پر ہے۔
نیکو کاروں کو، (85) اور زکریا اور یحیی اور عیسی اور الیاس کو یہ سب ہمارے قرب کے لائق ہیں۔
نیکی سے مراد مخلوق کے ساتھ احسان وسلوک کرنا ہے اور خالق کی اطاعت وعبادت بھی مراد ہو سکتی ہے۔
نیکی کی توفیق سلب ہوتی جائے گی اور آخرکار آہستہ آہستہ عذاب الہی کی انتہائی سختی میں پہنچ جائے گا۔
نیکیوں کی کوشش جنہیں آخرت کے بدلوں کی امید ہے اور اسے سامنے رکھ کر وہ نیکیاں کرتے ہیں۔
نے تمہارے لئے وہ مثالیں بیان فرمائی ہیں جنہیں تم خود اپنے آپ میں بہت اچھی طرح جانتے بوجھتے ہو۔
نے فلک پر راہ مجھ کو نے زمیں پر رو مجھے ایسے کس محروم کا میں شور بے تاثیر ہوں۔
و الحمد للہ، قرآن پاک میں دوسرے مقام پر اس لفظ کو اس معنی میں یوں استعمال فرمایا گیا ہے۔
و فی العین حتی عادغثا سمینا اور چھاؤنی میں یہاں تک کہ اسکی فربہی کی بجائے لاغری آ گئی ہے۔
و فی ذالک فلْیتنافس المتنافسونْ ( اور یہ وہ چیز ہے جس میں سبقت کرنے والے کو سبقت کرنا چاہئے)۔
و قت تیزی کے ساتھ آگے بڑھ گیا سات سال گزر گئے، عامر دو بچوں کا باپ بن گیا تھا۔
و قت کی گر دش کے ہاتھوں لٹے ہوئے انسان کا ساتھی صرف گزرے لمحوں کا عذاب ہوتا ہے۔
و ما ارسلنک الّا رحمۃ لّلعلمین (اور ہم نے آپ کو تمام جہانوں کے لئے رحمت بنا کر بھیجا ہے۔
و واپسی کی وصیت کر جائے اور اس بارے میں ایک وصیت نامہ لکھ کر اس پر گواہیاں کرا لے۔
و ہ قرآن پڑھتے پڑھتے اس آیت پر پہنچے وقنا عذاب السموم تو بار بار اس آیت کو پڑھتے تھے۔
وا اس سے سر حرف تو ہو، گو کہ یہ سر جائے ہم حلق بریدہ سے ہی تقریر کریں گے۔
واؤ کے کسر کی قرات پر یہ معنی ہوئے کہ وہاں حکم صحیح طور پر اللہ ہی کے لئے ہے۔
وائے گر میرا ترا انصاف محشر میں نہ ہو اب تلک تو یہ توقع ہے کہ واں ہو جائے گا۔
واجبات چھوڑ کر مستجاب کو بھی انہوں نے نہ چھوڑا اور محرمات چھوڑ کر مکروہات سے بھی یکسر الگ رہے۔
واجد علی شاہ شاعر ہونے کے ساتھ ساتھ فن موسیقی، رقص وسرود اور آرٹ کے بڑے دلدادہ اور مدّاح تھے۔
واحد اے مرے معبود حدیں ضرور تھیں لیکن خیال سے آگے ازل سے لے کے ابد کے لیے رواں تھا۔
وادی بطحا کے شجر اور حجر اور ان کو بھی ترے عفو فراواں نے نوازا جو لوگ کہ ہوتے تھے۔
واذا نسلخ الا شہر الحرم فاقتلوا المشرکین الخ، حرمت والے مہینوں کے گزر جانے کے بعد مشرکوں سے جہاد کرو۔
واذامسکم الضرفی البحر الخ، دریا میں جب تمہیں ضرر پہنچتا ہے تو بجز اللہ کے سب کو کھو بیٹھتے ہو۔
واذانادی ربک موسی کو آواز دی اور آیت میں ہے کہ وادی مقدس میں اللہ نے اپنے کلیم کو پکارا۔
وارث شاہ کی تخلیق "ہیر رانجھا" " کے مطابق یہ تخلیق دوستوں کی فرمائش پر ء میں وجود میں آئی۔
واسطہ کیا، اسے مری کشت شاعری سے جو شعر بھی گل بدن نہیں ہے، غزل جو عنبر فشاں نہیں ہے۔
واصبر نفسک مع الذین بدعون ربھم الخ، یعنی انہی کے ساتھ رہ جو صبح شام اپنے پروردگار کو پکارتے ہیں۔
واضح رہے کہ اس قصیدے کے اکثر اشعار کلیات فارسی، مطبوعہ نول کشور، کے قطعہ نمبر 20 میں ملتے ہیں۔
واضح رہے کہ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر، تعلیمات اسلامی کی ایک خاص اصطلاح ہے جس کے معنی ہیں۔
واضح رہے کہ اہل عرب اپنے کلام میں اکثر لفظ کذب یعنی جھوٹ کو خطا کی جگہ استعمال کرتے ہیں۔
واضح رہے کہ جب قیامت آئے گی تو اس وقت صرف بدکار (برے لوگ ہی ) اس دنیا میں ہونگے۔
واضح رہے کہ جب قیامت آئے گی تو اس وقت صرف بدکار (برے لوگ ہی) اس دنیا میں ہوں گے۔
واضح رہے کہ لفظ " سرب" سین کے زیر اور راء کے جزم کے ساتھ (یعنی سرب) زیادہ مشہور ہے۔
واضح رہے کہ کم از کم ایک کھرب ستارے یا سورج تو صرف ہماری کہکشاں میں شامل ہیں۔
واضح رہے کہ کوپرنیکس کے نظریئے میں سورج کے گرد تمام سیاروں کے مداروں کو گول دکھایا گیا تھا۔
واضح رہے کہ یہ تناسب صرف اور صرف ایک طبقے کا ہے جو کہ تعلیم یافتہ افراد پر مشتمل تھا۔
واعتدنا لمن کذب بالساعۃ سعیرا الخ، قیامت کے منکروں کے لئے ہم نے آگ کا عذاب تیار کر رکھا ہے۔
واقعاتی بیان سے بھی میری مراد یہ نہیں ہے کہ واقعاتی بیان، سچے جذبوں کو مسترد کرنے کا نام ہے۔
واقعہ بویب رمضان 14 ہجری (635 عیسوی) اس شکست نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو سخت برہم کیا۔
واقعہ یہ ہے کہ حق تعالی کے ناموں میں سے مشرکین عرب کے یہاں اسم "اللّہ" کا استعمال زیادہ تھا۔
واقعہ یہ ہے کہ مقامی ادبل کی کوئی ایسی تشبیہ نہیں ہے جو اردو شاعری میں استعمال نہ ہوئی ہو۔
واقعی بھائی جی صحیح کہتے تھے کہ ایک لڑکی دنیا کا واحد محور ہے جس کے گرد سب گھومتے ہیں۔
والد صاحب اگرچہ بظاہر ہم سے الگ تھلگ تھے لیکن وہ بھی ہماری گفتگو کو توجہ سے سن رہے تھے۔
والدین ان کی باتیں غور سے سنتے رہے پھر ایک بچہ کے والد نے آگے بڑھ کر ان سے پوچھا۔
والدین نے کہ سسرال میں آئے ہوئے دو گھنٹے نہیں گزرے اپنے مجازی خدا کو ایسی واہیات باتیں سنادیں "؟
والدین کے بے جا لاڈ پیار نے اسے بگاڑ دیا تھا، جبھی اس کے دل میں استاذکالحاظ بھی نہیں تھا۔
والدین، رشتے داروں، یتیموں، مسکینوں، پڑوسی رشتے داروں، ساتھ والے پڑوسیوں، دیگر ساتھیوں، مسافروں اور غلاموں سے اچھا سلوک کرو۔
والذی صح ہو ماذکرہ اللہ تعالی من انہ علیہ السلام القی فی النار فجعلہا اللہ علیہ بردا و سلما ۔
والضحی واللیل اذا سجی اور جیے اس آیت میں فرمایا واللیل اذا یغشی والنھار اذا تجلی اور آیت میں ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم قرآن حکیم میں اس مشرکانہ فلسفے کی جگہ جگہ اور طرح طرح سے تردید فرمائی گئی ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی رضا کی راہوں پر گامزن رہنے کی توفیق بخشے۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے۔
والعیاذ باللہ جل وعلا، اور یہ ایک حقیقت ہے کہ اللہ تعالی نیکوکاروں کے اجر کو کبھی ضائع نہیں کرتا۔
والعیاذ باللہ جل وعلا، سو اس ارشاد ربانی سے دراصل قدرت کی ایک خاص سنت کو بیان فرمایا گیا ہے۔
والعیاذ باللہ، اسی طرح جب ان سے اس رؤیا کا ذکر کیا گیا جو ہم نے آپ کو دکھایا تھا۔
والعیاذ باللہ، تو وہ ایسے ذلیل و خوار ہوتے ہیں کہ ان کی مثال کتے کی سی ہو جاتی ہے۔
واللّہ لا یحبّ الْفساد (البقرہ : ) اور جب وہ اقتدار پا لیتا ہے تو زمین میں فساد پھیلاتا ہے۔
واللہ اعلم (یہ یاد رہے کہ صحیح مسلک یہی ہے کہ تہجد کی نماز نہ تو رمضان میں واجب ہے۔
واللہ اعلم مقسطین کی تفسیر سورہ حجرات میں گزر چکی ہے جنہیں اللہ تعالی پسند فرماتا ہے، حدیث میں ہے۔
واللہ اعلم) اسی لۓ فرشتوں کی تعریف بیان ہوئی کہ وہ رات دن اللہ کی تسبیح میں لگے رہتے ہیں۔
واللہ اعلم، اسی لئے کہ سیاق آیات کی دلالت اسی پر ہے، ایمان کا ذکر تو لفظوں میں موجود ہے۔
واللہ تجھ پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے، آپ سے زیادہ بزرگ شخص کوئی سوار نہیں ہوا۔
واللہ خلق کل دابۃ من ماء یعنی اللہ تعالی نے ہر چلنے والے جاندار کو پانی سے پیدا فرمایا ہے۔
واللہ میں معاویہ سے لڑتا تو میرے شیعہ ہی مجھے گردن سے پکڑ کر مجھے ان کے حوالے کر دیتے۔
واللہ کسی چیز میں انہیں وہ لذت و سرور نہ حاصل ہوا ہو گا جو دیدار الہی میں ہو گا۔
واللہ یحب المطھرین (التوبہ:10) اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو ہدایت کی کہ اپنے لباس کو پاک رکھیں۔
والٹیئر کے خیال میں اگر امن عامہ میں خلل نہ آتا ہو توہر شخص اظہار رائے کا حق رکھتا ہے۔
واپس آ کر ساتھ لائی ہوئی کتابیں دیکھیں تو اصحاب صفّہ کے چپوترے کا سائز 40 فٹ مربّع لکھا تھا۔
واپس آ کر سونے کیلئے چھت پر آئے تو چھت چار پائیوں اور کھجور کی چٹائیوں سے بھری پڑی تھی۔
واپس آنے تک یہ توقع رکھوں گا کہ تم ابن صادق کو گرفتار کرنے کے بعد گھر پہنچ جاؤ گے؟
واپس کرو اور جب تک درخت کے پھلوں کا قابل استعمال ہونا معلوم نہ ہو درخت میں سلم نہ کرو۔
واپسی پر اس حصے کی اجڑی ہوئی وسعت ہمارے دلوں میں دکھ اور بے بسی بن کر گھس چکی تھی۔
واپسی پرہارون نے کہا کہ " پروین کی صحت قدرے سنبھل جائے تو اس کی شادی کر دی جائے گی۔
واہ بھئی واہمگر میرا تو ایسا کوئی تجربہ نہیں ہےسائیں !اس کام میں تجربے کی کیا ضرورت ہے؟
واہگرو کی قسم ! یہ ڈبل تیا اور آج کھلاڑی ڈبل چوا موت کی طرح اٹل فیگرسمجھ کر کھیلیں گے۔
واہگوروجی کا لحاظ کون نہیں کرتا گدھی" پرمیشر سنگھ نے گرنتھی جی کی بات کا غصہ بیوی پر نکالا۔
واۓ گر میرا ترا انصاف محشر میں نہ ہو اب تلک تو یہ توقع ہے کہ واں ہو جائے گا۔
واۓ گر میرا ترا انصاف محشر میں نہ ہو اب تلک تو یہ توقع ہے کہ واں ہو جاۓ گا۔
وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، بکلّ حال مّن الاحوال، وفیْ کلّ موْطن مّن الموافق فی الحیاۃ۔
وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، بکلّ حال مّن الْاحوال، وفی کلّ موْطن مّن المواطن فی الحیاۃ۔
وباللہ التوفیق لما یحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، بکل حال من الاحوال وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، ۔
وباللہ التوفیق لما یحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من الموطن فی الحیاۃ، ۔
وتکون الجبال کالعھن المنفوش پہاڑ مثل دھنی ہوئی اون کے ہو جائیں گے، یہاں فرمایا پہاڑ سراب ہو جائیں گے۔
وجادہ کے ذریعے روایت، منقطع حدیث کی طرح ہوتی ہے لیکن اس میں ایک قسم کا اتصال پایا جاتا ہے۔
وجعلنا فی ذریۃ النبوۃ والکتاب ہم نے ان ہی کی اولاد میں نبوت اور کتاب رکھی اور آیت میں ہے۔
وجہ تسمیہ اس کی یہ ہے کہ وہ (طویل عرصے کے لئے) کسی نادیدہ مقام میں کھو جاتا ہے۔
وجہ شاید یہ ہے کہ ابیات 3، 4، 6 ایک صفحہ پہلے (قلمی نسخے کے) حاشیے پر درج ہوچکے ہیں۔
وجہ یہ تھی کہ وہ اور اس کے ساتھی مچھلیوں کے اتنے بڑے شکار سے سبب حیرت زدہ تھے۔
وجہ یہ ہے کہ بولنے میں کوئی فرق نہیں پڑتا اور فائدہ یہ ہے کہ وزن پورا ہو جاتا ہے۔
وجہی کے جمالیاتی احساس و شعور اور "قطب مشتری" کے جمالیاتی پہلوؤں کو نظر انداز نہیں کیا جا سکے گا۔
وحدت الوجود کے تصوّر میں اتنے گم ہو گئے کہ آہنگ اور آہنگ کی وحدت کا زبردست عرفان حاصل ہوا۔
وحدت میں انتشار اور انتشار میں ایک غیر معمولی اکائی کا جنم ایک عجیب و غریب منظر پیش کرتا ہے۔
وحدت کے دائرے میں داخل ہو کر نقطۂ پرکار کی طرح اپنی خودی کی گردش اس طرح مکمل کرتے ہیں۔
وحشی نے کہا پھر انھوں نے سباع پر حملہ کیا اور سبا ع گزشتہ کل کی کی طرح مٹ گیا۔
وحید اختر کی معیت میں گزارے ہوئے کئی واقعات میرے ذہن پر نقش ہیں لیکن ایک اہم واقعہ ایسا ہے۔
ور ایکا ایکی بانبی کی لے پر جھومنے والے ناگ کی طرح وہ بے ہوشی کے عالم میں بڑبڑانے لگا۔
ورتب ابو عبیدہ ببالس جماعۃ من المقاتلۃ و اسکنھا قوما من العرب الذین کانوا بالشام فاسلموا بعد قدوم المسلمین الشام)۔
ورثہ: ایک تہی دامن کا قصہ جو اولاد کے لئے ورثہ میں کچھ نہ کچھ چھوڑ جانے کا متمنی تھا۔
ورثے میں یہ سر کشی کی خو تجھ سے عطاء الحق قاسمی جب بھی شام کو سورج ڈوبنے لگتا ہے۔
ورجینا وولف کے بعد تانیثی ادب و تنقید کی تحریک کو ساتویں دہائی میں ایک واضح شناخت مل جاتی ہے۔
ورنا میں تو مایوس ہو کر اپنا سارا کاروبار گھر بار فروخت کر کے پنجاب کا رخ کرنے والا تھا۔
ورنہ آپ کو تاریخی حالات شعرا کی نسبت، سوائے حالات مرزا اسداللہ خاں غالبؔ کے، زیادہ تر امداد دی جاتی۔
ورنہ اب کوئی شوق تھوڑی رہ گیا ہے!'' اور مختار بیڑی مسکرا کر اس کے روپے داخل دفتر کر لیتا۔
ورنہ اس کی روش کائنات سے تصادم و ٹکراؤ کی روش ہو گی، جس کے نتیجے میں وہ معیشت ضنْک۔
ورنہ اس گاؤں میں بھی وہی کچھ ہو سکتا ہے جو آٹھ دس سال قبل ممبئی میں ہو چکا ہے۔
ورنہ افسانہ تو کسی ذہنی دباؤ کی وجہ سے حواس کھو بیٹھنے کا ذکر کر کے آگے بڑھ جاتا ہے۔
ورنہ اگر ٹاسکو نہیں تو بلیک سروس کی تحویل میں پہنچ سکتا ہے اور یہاں چونکہ سفارت خانہ نہیں ہے۔
ورنہ اگر پردے کے مقصد سے دروازے پر ڈالتیں تو اس پر عتاب ہونے کا کوئی سوال ہی نہیں تھا۔
ورنہ اگر یہ بات نہ ہوتی تو اللہ تعالی ان لوگوں کے درمیان اختلافات کا فیصلہ کبھی کا کر دیتا۔
ورنہ اہل اردو اسی بات پر خوش ہوتے رہیں گے کہ "اہل مغرب نے سب کچھ ہم سے لیا ہے۔
ورنہ ایک خوش حال ہو اور دس بدحال ہوں تو آپ یہ نہیں کہہ سکتے کہ انسان خوش حال ہے۔
ورنہ بزم دہر میں ہے اور کیا میرے لئے ایک جلوہ اور اتنی صورتیں، شان خدا منظر بت خانہ ہے۔
ورنہ تمام علماء کے نزدیک متفقہ طور پر مسئلہ یہی ہے کہ حالت سفر میں روزہ نہ رکھنا جائز ہے۔
ورنہ تو اللہ کے خزانے میں کسی ادنی سے ادنی درجہ کی کمی کا بھی کیا سوال پیدا ہوتا ہے۔
ورنہ تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رات کو مع وتر کے کل گیارہ رکعتیں نماز پڑھا کرتے تھے۔
ورنہ جان لو کہ اللہ تعالی تمہارے ساتھ کیا کچھ نہ کریگا اور تمہیں کیسی کچھ سخت ترین سزائیں دیگا؟
ورنہ جو لاپروا اور بے فکر ہوتے ہیں، ان کے لئے کسی بھی چیز میں نہ کوئی درس ہوتا ہے۔
ورنہ جہاں انتقام و مدافعت میں شرعی مصلحت و ضرورت ہو وہاں ہاتھ پاؤں توڑ کر بیٹھ رہنا جائز نہیں۔
ورنہ دنیا سے جاتے جاتے بھی ظلم کا ارتکاب اس کے اخروی نجات کے نقط نظر سے سخت خطرناک ہے۔
ورنہ دوسری صورت میں تمہارے پورے گروپ سمیت تمہارے اس ہوٹل سب کا خاتمہ ایک جھٹکے میں ہو سکتا ہے"۔
ورنہ رہ جائیں نشاں ہونٹوں پر تیرے ٹھٹھرے ہوئے پیکر میں جاتے جاتے ہوئے موسم کی تھکی ہاری طمانیت ہے۔
ورنہ زیادہ تر اسقاط، موت یا ماؤں کے گلا گھونٹ دینے کی وجہ سے اس دنیا میں نہ رہ سکے۔
ورنہ ستارے اپنی جگہ سے ہٹ جائیں گے، قسمت تجھ پر مہربان ہے، یہ وقت ہی تیرے عروج کا ہے۔
ورنہ عام لوگوں کے لئے اس طرح کے عبرت انگیز مواقع میں بھی کوئی درس عبرت و بصیرت نہیں ہوتا۔
ورنہ قاعدے کے اعتبار سے ان کے لئے غیر ذوی العقول کی ضمیر استعمال کرتے ہوئے یہ کہنا چاہئے تھا۔
ورنہ میں تو عنقریب یہ کہنے والی تھی کہ آپ تو کھا کے مکر جانے کے عادی معلوم ہوتے ہیں۔
ورنہ نگری میں کوئی سنے نا ہوک دلوں کی کوئی سنے نا بین لو دھیرے دھیرے دھندلا ہوتا جاتا ہے۔
ورنہ وہ اندر سے بہت ڈری ہوئی تھی کہ اسے تو ٹنچر کی بو تک سے بوکھلاہٹ ہونے لگتی تھی۔
ورنہ وہ ہرگز آپ کا ساتھ نہ چھوڑتے آپ کی مدد کے لئے آپ کے ہم رکاب نکل کھڑے ہوتے۔
ورنہ وہاں کچھ بھی نفع نہ ہو گا لیکن دنیا میں تو مسلمانوں کے احرام ان پر جاری رہیں گے۔
ورنہ ہم تو کتاب اللہ کو ایک خاتون کی وجہ سے نہیں چھوڑ سکتے اور وہ آیت کریمہ یہ ہے۔
ورنہ ہندو اور سکھ کرداروں کی بیوی کا بیدی نے جہاں کہیں بھی ذکر کیاہے وہاں بالعموم لفظ"پتینی" استعمال کیاہے۔
ورید شہ رگ یا رگ جان کو کہا جاتا ہے جس کے کٹنے سے موت واقع ہو جاتی ہے۔
وزراء، امراء اور درباریوں کی کنیزوں کے ساتھ بھی ذرا کم تر سطح پر یہی معاملہ پیش آیا کرتا تھا۔
وزن اعمال کے لئے قیامت والے دن یا تو کئی ترازو ہوں گے یا ترازو تو ایک ہی ہو گی۔
وزن شاعری کی اساسی ضرورت ہے اور یہ کسی باقاعدہ نظام اوزان کے اتباع کے نتیجے میں تشکیل پاتا ہے۔
وزیر ہر لمحہ اقتدار پر قابض ہونے کے منصوبے بناتا رہتا ہے اور ملکہ پر بھی بری نظر رکھتا ہے۔
وسوسہ انداز (شیطان) کے شر سے جو (اﷲ کے ذکر کے اثر سے) پیچھے ہٹ کر چھپ جانے والا ہے۔
وسوسہ کی راہ روکنے کا ایک فوری موثر طریقہ علماء نے یہ بھی لکھا ہے کہ مجلس بدل دی جائے۔
وسیع و عریض سات آسمان بنا دئے مگر ان میں کوئی دراڑ یا کہیں پر کوئی جھول نہیں رہنے دیا۔
وسیع و عریض میدان میں سیمنٹ کے بنے ہوئے چاند تارے کے ارد گرد بہت سے موٹر رکشا کھڑے تھے۔
وسیلہ خاتون کو بھی کوئی اعتراض نہ تھا کہ وہ مدت سے صفیہ کی شادی کا سامان کئے بیٹھی تھیں۔
وشنو بلاشبہ انتہائی قدیم حسی پیکر ہیں، اس "آرچ ٹائپ" کا دباؤ ہر دور میں بڑی شدّت سے رہا ہے۔
وشنو کے تعلق سے ایک بڑی خوبصورت تمثیل ہے جس میں اس "آرچ ٹائپ" کی جمالیاتی جہات نمایاں ہوتی ہیں۔
وشنو یہ سب دیکھ کر برہما کے منہ سے باہر آ گئے، انھیں سخت حیرت ہوئی یہ سب دیکھ کر۔
وصل ہجر عالم تمکین و ضبط میں معشوق شوخ و عاشق دیوانہ چاہۓ اس لب سے مل ہی جاۓ گا۔
وضرب اللہ مثلا قریتہہ امنتہ الخ، یہاں فرماتا ہے کہ ان کی اجڑی ہوئی بستیاں اب تک اجڑی پڑی ہے۔
وضو وغیرہ کر کے اور نماز عصر پڑھ کر ہم نے مسجد نبوی میں آنحضرتﷺ کے مزار پر فاتحہ پڑھی۔
وطن کی آن جان ہندوستان ہو تم اس دھرتی کی شان ہو تم تم سے ہی عزت اس کی ہے۔
وعدہ پورا کرنا اور معاہدے کی پابندی کرنا، قرآن مجید کے مطابق صرف مسلمانوں کے ساتھ ہی خاص نہیں ہے۔
وغیرہ اس سے ہم ناپ تول کے سادہ سطح پر انسانی اور سماجی پیمانوں کا انداز ہ کر سکتے ہیں۔
وغیرہ اصل میں فن کشتی گری سے متعلق محاورات ہیں جو ہماری سماجی زندگی میں بھی کا م آتے ہیں۔
وغیرہ وغیرہ، واضح رہے کہ لفظ وعد خیر اور شر دونوں سے متعلق جملوں میں استعمال کیا جا سکتا ہے۔
وغیرہ یہ بھی یاد رہے کہ جب یہ عتاب آیا تو نہ صرف وہی ہلاک ہوئے جو شکار کھیلتے تھے۔
وفا شعار نہیں جو دل کا راز نہ جانے وہ راز دار نہیں بہار میں ہوں تو اندیشۂ خزاں ہے۔
وفات نبی کے بعد بصرہ چلے گئے ان کے سو تیلے بھائی زیاد نے انہیں خراسان کا حاکم بنایا تھا۔
وفی المصابیح ضعیف کا مطلب یہ ہے کہ اس حدیث کو بغوی نے جس سند کے ساتھ ذکر کیا ہے۔
وقت اس کے قائم ہونے کا کہہ دو! بے شک اس کا علم تو میرے رب ہی کے پاس ہے۔
وقت پر دماغ کبھی کام نہیں کرتا، بعد میں یاد آتا ہے تو خود ہی سے نفرت پیدا ہوتی ہے۔
وقت پر وہ کام کی جگہ پر پہونچ گئی تھی اور اسنے اپنا سونپا ہوا کام شروع کر دیا تھا۔
وقت پڑنا مصیبت پڑنے کو کہتے ہیں اور دہلی میں اس کے لئے پیغمبری وقت کا محاورہ بھی موجود ہے۔
وقت کو کبھی سمجھ نہیں پایا بھیّا-------- اور خدا کی حکومت کو-------- لوگ کیسے کیسے گناہ اور جرم کرتے ہیں۔
وقت کے افسوں سے تھمتا نالۂ ماتم نہیں وقت زخم تیغ فرقت کا کوئی مرہم نہیں سر پہ آجاتی ہے۔
وقت کے بہتے تیز دھاروں کو پہچانتے ہیں، ان سے محبت کرتے ہیں، ان میں جذب ہو جانا چاہتے ہیں۔
وقت کے بے شمار تھپیڑے تھے جو اپنی چوٹ لگا کر بے نیازانہ معدوم ہو گئے، لیکن دل جو تھا۔
وقت کے ختم ہونے سے پیشتر پھر کہہ دے کہ میں اتنی اتنی مدت کے لئے پھر متعہ کرتا ہوں۔
وقت کے ساتھ ساتھ یہ خون ایک ایسے نور میں تبدیل ہوتا گیا جسے نہ کوئی تلوار کاٹ سکتی ہے۔
وقت گزرنے کے بعد پتہ چلے گا کہ تاریخ کے خاتمے کا اعلان کرنے والوں کا اپنا خاتمہ ہو گیا۔
وقفے وقفے سے بوندا باندی اور بیچ بیچ میں زور دار بارش کے چھینٹوں کے تسلسل نے کاروبار زند گی۔
وقولہ تعالے انا او حینا الیک کما او حینا الی نوح والنبیین من بعدہ الی آخر مضمون الوحی واللہ اعلم۔
وقْر کے اصل معنی بوجھ کے ہیں، یہاں مراد بہرا پن ہے، جو حق کے سننے میں مانع تھا۔
ولا یاْ تل اواالْفضْل منْکمْ والسّعۃ انْ یّؤتوْٓا اولی الْقرْبی والْمساکیْن والْمھاجریْن فیْ سبیْل اللّہ "دولتمند مسلمان قسم نہ کھالیں۔
ولا یقْتلوْن النّفْس الّتیْ حرّم اللّہ الاّ بالْحقّ (الفرقان:) وہ انسانی جان کو جسے اس نے محترم قرار دیا ہے۔
ولاتجعل یدک مغلولتہ الخ، یعنی نہ تو اپنے ہاتھ اپنی گردن سے باندھ اور نہ انہیں بالکل ہی چھوڑ دے۔
ولایتی مذکور نادر شاہ تھا جس نے سرحد روم سے بخارا تک فتح کر کے تاج ہندوستان سرپر رکھا تھا۔
ولقدْجأت رسل ربّنا بالْحقّ سے بتلایا گیا تھا کہ جو لوگ دنیا میں انبیاء اور رسل سے منحرف رہتے تھے۔
ولن یجعل اللہ للکافرین علی المومنین سبیلا (4/14) اور اللہ کافروں کو کبھی مومنوں کے اوپر راستہ نہ دے گا۔
ولنبلونکم حتی نعلم المجاہدین الخ، ہم تمہیں خوب پرکھ کر مجاہدین صابرین کو تم میں سے ممتاز کر دیں گے۔
ولو تری اذالظالمون موقوفون عندربھم کاش کہ تو دیکھتا جب کہ یہ گنہگار اللہ کے سامنے کھڑے ہوئے ہوں گے۔
ولو تری اذوقفوا علی النار یعنی کاش کے تو دیکھتا جبکہ وہ جہنم کے پاس ٹھرہا دیئے گئے ہوں گے۔
ولکنّ اللّہ یزکّیْ منْ یّشآ ء واللّہ سمیْعٌ علیْمٌ لیکن اللہ جسے چاہتا ہے اور جس کو مستحق سمجھتا ہے۔
ولی سے کوئی بھی کرامت اس کے قصد واختیار کے تحت صادر نہیں ہوتی بلکہ بلاقصد واختیار صادر ہوتی ہے۔
ولی نعمت بچہ اگر ہاتھ کو نجس کر لے تو کیا ماں باپ اس کو کاٹ کر پھینک دیتے ہیں۔
ولی وہ ہے جو اعتقاد صحیح مبنی بر دلیل رکھتا ہو اور اعمال صالحہ شریعت کے مطابق بجا لاتا ہو۔
ولی چند : اور میری سنو تو بیاج کے روپے سے جو بیاہ کرو وہ کبھی پروان نہ چڑھے سی۔
ولیمہ کا بیان ولیمہ اس کھانے کو کہتے ہیں جو نکاح میں کھلایا جاتا ہے اور چونکہ ولیمہ مشتق ہے۔
ولین کوٹ عمر قاضی ء -ء عمر قاضی تحصیل پنّانی ضلع ملاپرم کے ایک قصبہ ولین کوٹ میں پیدا ہوئے۔
وماختلفتم فیہ من شئی فحکمہ الی اللہ تم جس چیز میں بھی اختلاف کرو اسکا فیصلہ اللہ کی طرف ہے۔
ومن واء اسحاق یعقوب یعنی حضرت ابراہیم کی حیات میں ہی حضرت اسحاق کے ہاں حضرت یعقوب پیدا ہوں گے۔
ونضع الموارین الخ، قیامت کے روز ہم عدل کی ترازو رکھیں گے اور کسی پر ظلم نہ کیا جائے گا۔
ووجدوا ماعملوا حاضرا الخ جو کیا تھا، موجود پا لیں گے اور تیرا رب کسی پر ظلم نہ کرے گا۔
وٹگنسٹائن کا کہنا ہے کہ فلسفے کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ زبان کی کثیرالمعنیت کو زیر دام نہیں لاسکتا۔
وڈ اؤسن  ء  مشمولہ  مرتبہ سی۔
وکذالک جعلنالکل نبی عدوا الخ، یعنی اسی طرح ہم نے ہر نبی کے دشمن شیاطین و انسان بنا دئیے ہیں۔
وکلا کی تحریک کی فکر اور مقاصد بیان کرتے ہوئے سعداللہ شاہ نے شعری حسن پر حرف نہیں آنے دیا۔
وکیعؒ جو اس حدیث کے راویوں میں سے ایک راوی ہیں، بیان کرتے ہیں کہ "انتقاص الماء" سے مراد ہے۔
وکیل سرکار :اس دس سال کے عرصہ میں زہر خورانی کا یہ کہیں آپ کا پہلا تجربہ تو نہیں۔
وکیل صفائی :یعنی جب مریض پر دماغی دورہ پڑا اس وقت شمشاد صاحب اور برکت بی وہاں موجود نہ تھے۔
وکیل نجیب کے افسانوں کی ایک نمایاں خوبی یہ بھی ہے کہ ان میں تحیر کی فضا چھائی ہوئی ہے۔
وگرنہ حوالے غبار کے چلنا ہی ہے اگر تو چلو مت ہوا کے ساتھ آشوب حرف و قحط نوا ہے۔
وگرنہ مذاہب نے روح کو حصوں میں تقسیم نہیں کیا تو پھر یہ روح کو تقسیم کرنے والے کون ہیں۔
وہ "بیسویں صدی" کی ورق گردانی کرنے لگی، میں نے اس کی میگزین کو اس کی گود سے اٹھا لیا۔
وہ (دین کے کاموں سے) غافل ہو جائے گا اور جو شخص بادشاہ کے پاس آمد و رفت رکھے گا۔
وہ (روز قیامت)اس شخص کی طرح کھڑے ہوں گے جس کو شیطان نے چھو کر بے حواس کر دیا ہو۔
وہ (شیاطین) عالم بالا کی طرف کان نہیں لگا سکتے اور ان پر ہر طرف سے (انگارے) پھینکے جاتے ہیں۔
وہ (عورت) اپنے خاوند کے متعلق شکایت کر رہی تھی اور میں اس کی بات کو نہیں سن رہی تھی۔
وہ (ف ) ان میں سونے کے کنگن اور موتی پہنائے جائیں گے اور وہاں ان کی پوشاک ریشمی ہے۔
وہ (مجھے) کہتا تھا: کیا تم بھی (ان باتوں کا) یقین اور تصدیق کرنے والوں میں سے ہو 53۔
وہ (ملازم) بولے: (تم خود ہی بتاؤ) کہ اس (چور) کی کیا سزا ہوگی اگر تم جھوٹے نکلے 75۔
وہ آ کر مسلمانوں کی جماعت میں شامل ہو جائیں گے، جو بھی مسلمانوں کا امام اس وقت ہو گا۔
وہ آئے اور انھوں نے میرے ہودج کو اٹھا یا اور میرے اونٹ پر جس پر میں سوار ہوتی تھی۔
وہ آئے اور کہا مجھ سے غلطی ہو گئی امیر معاویہ نے وہ اشرفیاں اور صاحب کے لئے بھجوائی تھیں۔
وہ آئے مجھے اٹھا کے لب بام کر گئے ہم نیکیاں کریں بھی تو چھپ چھپ کے ہی کریں ہیں۔
وہ آب و ہوا کے ساتھ پھر یوں ہوا کہ ان کی ہوا ہی اکھڑ گئی جو چل رہے تھے۔
وہ آدم جس کو معبود حقیقی نے تکبر کی سزا دے کر کبھی روز ازل فردوس سے اپنی نکالا تھا۔
وہ آدمی دوبارہ ( ثابتؓ کے پاس ) یہ عظیم خوشخبری لے کر گیا کہ نبیﷺ نے اسے کہا ہے۔
وہ آدمی کی صورت دیکھ کر اس کے حالات و کوائف اور اوصاف و خصوصیات معلوم کر لیا کرتا تھا۔
وہ آدمی ہی کیا ہو اجو نہ حق اور باطل کی تمیز رکھتا ہو، نہ اپنے اور پرائے کا امتیاز۔
وہ آزاد دنیا میں غلامی کے لیے پیدا ہوئی ہے اور آخری سانس تک غیر قوم کی غلام رہے گی۔
وہ آسان اور سہل ہے لیکن حقیت میں حضرت عمار کے نزدیک وہی کام زیادہ سخت اور دشوار ہوتا تھا۔
وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو پہنچائی جا رہی ہیں کہ آپ تو تلاوت میں مشغول ہوتے ہیں۔
وہ آپ کو سلام کہتے تھے اور آپ کو حکم دیتے تھے کہ اپنے دروازے کی دہلیز کو برقرار رکھو۔
وہ آپ کے تھے اور آپ نے انہیں مجھے دیا اور انہوں نے آپ کے کلام پر عمل کیا ہے۔
وہ آپ کے جاتے ہی بیمار ہو گئے -------- صبح ہوش آیا اور ابھی بھی ان کی طبیعت خراب ہے۔
وہ آگ ایسی ہولناک چنگاریاں پھینک رہی ہو گی جو کہ (اپنی جسامت میں ) محل کی طرح ہوں گی۔
وہ آہستگی سے اٹھتا ہوا بغل والے کمرے میں آیا جہاں طاق پر ایک ننھا سا شیشہ چمک رہا تھا۔
وہ آہستہ آہستہ چلتا ہوا برآمدے میں آیا اور آپ ہی آپ بڑبڑاتا ہوا یکبارگی گھر سے نکل پڑ ا۔
وہ آہستہ سے لرزی تو بے چینی سے وہ کلائی پر بندھی رسٹ واچ پر نظر ڈال کر رہ گیا۔
وہ اب اس کو نہیں بھاتے میں خود لفظوں کی مصرعوں کی بہم تکرار سے جاناں! بہت اکتا گئی تھی۔
وہ اب اپنی اصل شکل میں دنیا میں نہیں پائی جاتیں نیز ان پر عمل بھی نہیں کیا جا سکتا۔
وہ اب تک ختم نہیں ہوئی تھیں، اور دہی لیا ہے اور کھانے کے بعد یہ گفتگو ہو رہی ہے۔
وہ ابلیس ہے اور اس کی ذرّیّت اس کے پیچھے ہو گی اور یہ سب موت موت پکارتے ہوں گے۔
وہ ابن مسعود یا ابن عباس سے یکشف عن ساق کی تفسیر میں بہت بڑا عظیم الشان امر مروی ہے۔
وہ ابھی آفس کا لان پار کر رہے تھے کہ اس نے آفس کے دروازے پر ان کو ریسیو کیا۔
وہ ابھی تک کوئی منصوبہ نہیں بنا سکے تھے اور تھوڑا سا وقت پانے کے لئے یہ کر رہے تھے۔
وہ اتنا ہی کر سکتے تھے کہ ان پاکباز لوگوں کے گروہ کو "فرقہ"کہہ دیں، چنانچہ انہوں نے کہہ دیا۔
وہ اخلاق عالیہ کا درس ہی نہیں دیتے، بلکہ انسان کی سیرت کو پاکیزگی اور رفعت بھی عطا کرتے ہیں۔
وہ اخلاق و کردار میں تمہارے نبی کے مشابہ ہو گا لیکن صورت و خلقت میں مشابہ نہیں ہو گا۔
وہ ادائے فرائض نبوّت و رسالت میں کس قدر مشقّتیں برداشت کرتے اور کیسے کیسے شدائد پر صبر فرماتے ہیں۔
وہ اردو کو پہلی دوسری یا تیسری جماعتوں سے اختیاری زبان کے طور پر بارہویں جماعت تک پڑھ سکتے ہیں۔
وہ اردو ہائیکو کے فروغ میں کوشاں بزرگ ترین شعراء میں شامل اور کئی اہل دانش سے زیادہ فعال تھے۔
وہ اس انتظار میں تھے کہ کب چائے ختم ہو اور وہ برتن اٹھا کر ہال سے باہر نکل جائیں۔
وہ اس بات سے مستثنی ہیں، کیونکہ عوامی مقبولیت وشہرت اور جاہ واقتدار بذات خود کوئی بری چیز نہیں ہیں۔
وہ اس بات پر کبھی راضی نہیں ہو سکتا کہ کوئی دوسرا اس کی عزت و ناموس پر ہاتھ ڈالے۔
وہ اس بری طرح چیخا دھاڑا کہ پہرے داروں نے اس کا لطف لینے کے لئے اپنا کھیل روک دیا۔
وہ اس بنیان کو جو بلی کے بچے کی طرح ملائم تھا، اپنے ہاتھوں میں مسلتا ہوا باہر چلا گیا۔
وہ اس تمام غلے کو چٹ کر جائیں گے جو تم لوگوں نے اس سے پہلے ذخیرہ کیا ہو گا۔
وہ اس جاسوسی کا مخالف ہے جو لوگوں کے گناہوں سے پردہ اٹھانے کی خاطر کی جائے "ولا تجسّسوْا" (حجرات۔
وہ اس حدیث سے ثابت نہیں ہوتی کیونکہ ہو سکتا ہے کہ وہ غلام جو حضرت فاطمہ کے پاس تھا۔
وہ اس روز جمع ہو گئیں تو نبیﷺ ان کے پاس تشریف لائے اور اللہ نے جو انہیں سکھایا تھا۔
وہ اس سلسلہ سند سے زیادہ صحیح اور قوی ہے جس سے اس کا حدیث مرفوع ہونا معلوم ہوتا ہے۔
وہ اس سے بھی زیادہ فقہ کا حامل ہوتا ہے) رسول اللہ ﷺ نے یہاں نضر اللّہ عبدا کہا ہے۔
وہ اس سے طرح طرح کی حرکتیں کرواتے تھے اور جب وہ ایسا کرتا تو سب لطف اندوز ہوتے تھے۔
وہ اس سے ہرگز قبول نہیں کیا جائے گا اور ایسا شخص آخرت میں نقصان اٹھانے والوں میں ہو گا۔
وہ اس شخص کے ساتھ ترازو کے پلڑے میں رکھا جائے گا اور یہ پلڑا نیکی کا جھک جائے گا۔
وہ اس قدر قیافہ شناس تھیں کہ خاور کے تیور کی چمک اور تڑ ک کو بروقت تاڑ لیتی تھیں۔
وہ اس لحاظ سے انفرادیت کے حامل تھے کہ اپنے اپنے زمانے نہ صرف دنیائے اسلام سے کماحقہ واقف تھے۔
وہ اس لڑکی کو دیکھ کر ایک لمحے کے لیے ہنسی مگر دوسرے لمحے ہی اس کی آنکھیں بھیگ گئیں۔
وہ اس متعلق ہیں کہ مشین یہ کیسے تعین کرے کہ کوئی وقت بیج بونے کے لیے صحیح گھڑی ہے۔
وہ اس مختصر باب کے خاتمے پر لکھتے ہیں، " ہمیں حب الوطنی کا جذبہ نہیں بلکہ جنون درکار ہے۔
وہ اس مدافعتی کاروائی پر مجبور تھا کہ اس نے دراصل اپنا ہاتھ بچانے کے لئے تمہارے منہ سے کھینچا۔
وہ اس مسافت سے کم ہو گی جو اسی وقت میں وہ موجوں کے ساتھ تیرتے ہوئے طے کرے گی۔
وہ اس میں موجود نہیں ہے تو یہ افتراء اور بہتان ہے جو بذات خود ایک بہت بڑا گناہ ہے۔
وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے اور جس دن ہم ان سب کو جمع کرینگے پھر مشرکوں سے کہیں گے۔
وہ اس نے بھگوان کرشن کو دیکھ کر نفرت سے تھوک دیا اور شٹر اٹھا کر سڑک پر نکل آئی۔
وہ اس پر ایمان نہیں لایا کرتے قدیم سے اس قماش کے لوگوں کا یہی طریقہ چلا آ رہا ہے۔
وہ اس پر غالب رہے گی، یہاں تک کہ اس امت کے آخری لوگ مسیح دجال سے جنگ کریں گے۔
وہ اس پوری اسکیم پر حاوی ہے جو اللہ تعالی نے انسانی زندگی کی تنظیم کے لیے وضع فرمائی ہے۔
وہ اس چمن کے خوشہ چیں ہیں جو نک سک سے درست آراستہ وپیراستہ کیل کا نٹے سے لیس ہے۔
وہ اس کا ذکر کرو ٭ ٭ کس نے دیکھا ہے لیکن اس کو اے باغیؔ دل نے سمجھا ہے۔
وہ اس کا پابند نہیں لیکن کچھ قوانین ہیں جو اس پہ لاگو آتے ہیں جن کا وہ پابند ہے۔
وہ اس کا ہر طریقے سے خیال رکھتا پندرہ دن کے بعد اس کے پیر کا پلاسٹر کاٹ دیا گیا۔
وہ اس کتاب پر ایمان لاتے ہیں اور ان کا حال یہ ہے کہ اپنی نمازوں کی پابندی کرتے ہیں۔
وہ اس کی تاویل نہیں کرتے، جیسے بعض دوسرے گروہ اس میں اور دیگر صفات الہی میں تاویل کرتے ہیں۔
وہ اس کی ثنا گو ہر اک ساعت صلی اللہ علیہ و سلم ذکر نبی میں دل کی طرب ہے۔
وہ اس کی شہ رگ سے بھی زیادہ قریب ہے اور اس کے پکار لینے کا ہر آن منتظر ہے۔
وہ اس کی وجہ سے زنا سے باز رہے اور صدقے کا جو مال تونے دولت مند کو دیا ہے۔
وہ اس کی وجہ سے چوری سے باز رہے اور صدقہ کا جو مال تو نے زانیہ کو دیا ہے۔
وہ اس کیفیت میں ڈوب جانے کو تھا کہ درویش کی آواز نے اس کی سماعت میں خوشبو اتار دی۔
وہ اس کیفیت کے تدارک کی تجویزیں سوچے گا جس نے ہر انسان کو خستگی کے سپرد کر رکھا ہے۔
وہ اس کے ذمہ واجب الاداء جب تک کہ وہ چیز اس کے مالک کو واپس نہ کر دی جائے۔
وہ اس کے ساتھ ایمان رکھتے اور جب ان کو (یہ قرآن) پڑھ کر سنایا جاتا ہے تو کہتے ہیں۔
وہ اس کے سوتیلے ماموں کی بیٹی تھی اور ماموں بھی وہ جو بھانجے کو بالکل پسند نہیں کرتا تھا۔
وہ استغفار میں لگے رہتے تھے اور ان کی ان میں موجودگی اللہ کے عذابوں کے رکنے کا ذریعہ تھی۔
وہ اسرار جو خود فیض کی شاعری کو بقول کسے زبان پر تیر جانے والی بادۂ شیراز بنا دیا تھا۔
وہ اسلام قبول نہ کرنے والے کو اسلام کی دعوت دے اور وہ اسلام قبول کرنے سے انکار کر دے۔
وہ اسلام کا قائل تھا، ایسا اسلام جو کٹّرپن، فرقہ بندی اور تنگ خیالی سے آزاد، معرا اور مبرّا تھا"۔
وہ اسلام کا ٹھیک ٹھیک فہم ہے اور جن امور سے اس ریاست کو بقاء و دوام حاصل ہو گا۔
وہ اسپتال پہنچنے سے پہلے ہی بڑی مقدار میں خون بہہ جانے کے باعث اس دنیا سے گزر چکی تھی۔
وہ اسی کی حیثیت سے اس کی زندگی میں تھوڑے سے وقفے کے لیے آیا اور اسی طرح نکل گیا۔
وہ اسی کے تقاضے پیدا ہوتے ہیں اور ان کی حیثیت اس کی تفصیلات اور جزئیات سے زیادہ کچھ نہیں۔
وہ اسے اپنی طرف متوجہ دیکھ کر خوش ہو کر کہے گی کہ اب میری مراد بھی پوری ہو گی۔
وہ اسے دو کروڑ ڈالرز کی بینک رسید دے کر ایک سائنسی فارمولا جو مائیکرو فلم کی شکل میں ہے۔
وہ اسے زمینی قوتوں سے وابستہ دیکھتا ہے جن کا تعلق پیداواری عمل اور صارفی ثقافت سے جڑ جاتا ہے۔
وہ اسے محویت کے عالم میں دیکھتا رہا لیکن اس کی نظریں اس کی پشت سے ٹکرا کرواپس آتی رہیں۔
وہ اشرفیاں لے کر اللہ کے رسول کی خدمت میں حاضر ہوا اور میں نے آپ کو سارا ماجرا سنایا۔
وہ اطمینان سے ذہن میں بنا کوئی بوجھ لئے آفس جاتا تھا اور اسی اطمینان سے واپس گھر آتا تھا۔
وہ اعتقادی مسائل اور اخباری مسائل میں حق کی جانب رہبری کرتا ہے اور اعمال میں راہ راست دکھاتا ہے۔
وہ افراد پر بھی بے لاگ تنقید کرتے ہیں اور اجتماعی معاملات پر بھی غیر جانب دارانہ تبصرہ کرتے ہیں۔
وہ اللہ رب العزت کی حفاظ و امان میں رہتا ہے مگر آخرت میں جو اس کو ثواب ملے گا۔
وہ اللہ عزت و حکمت والا ہے، اپنی شریعت اور اپنی تقدیر میں غالب با حکمت ہے، پھر فرمان ہے۔
وہ اللہ نے مجھے نہیں سکھایا پس میں اپنی ایک الگ خدمت پر مقرر ہوں اور آپ الگ خدمت پر۔
وہ اللہ واحد قہار کی حاکمیت، آخرت کے اعتقاد اور انسان کے محکوم و ذمہ دار ہونے کی روح ہے۔
وہ اللہ کی حاکمیت کو بھی مان چکے ہیں اور اللہ کی شریعت کو حاکم بنانے پر بھی راضی ہیں۔
وہ اللہ کے راستے میں جہاد کرتے ہیں اور کافروں کو قتل کرتے کرتے خود بھی شہید ہو جاتے ہیں۔
وہ اللہ کے ہاں امین اللہ کا خطاب پاتا ہے اور زمین میں اللہ کے قیدیوں کی طرح رہتا ہے۔
وہ اللہ) جس نے سات آسمانی طبقات اوپر تلے بنائے، تو رحمن کی تخلیق میں کہیں تفاوت نہیں دیکھے گا۔
وہ امام کے سلام کے بعد دشمن کے سامنے چلے گئے اور پہلے گروہ نے ایک رکعت جو باقی تھی۔
وہ امت کبھی پاک نہ ہو گی جس میں ناتواں وکمزور اپنا حق بغیر مشقت کے وصول نہ کر سکے۔
وہ امیر باپ کو بھی یہ حق دیتا ہے کہ وہ اپنے بیٹے کے مال کو اس سے لے لے۔
وہ ان آدمیوں کے پاس گئے اور ایک سفید ریش آدمی کو مخاطب کیا جس کا چہرہ مریل سا تھا۔
وہ ان برتنوں پر محمول ہے جو سور کے گوشت جیسی نجاستوں اور نا پاکیوں میں زیادہ مستعمل نہیں ہوتے۔
وہ ان سے زیادہ طاقت رکھتے تھے، انہوں نے زمین کو خوب ادھیڑا تھا اور اسے اتنا آباد کیا تھا۔
وہ ان لوگوں کے لئے کوئی مسئلہ نہیں ہے اور نہ ہی کنگ ان کے مقابل کھڑا ہو سکتا ہے۔
وہ ان معبودوں کی عبادت تھی جنہیں وہ اللہ کے سوا پوجتی تھی، کیونکہ وہ ایک کافر قوم سے تھی۔
وہ ان ملازمین میں ہے کہ جو "شاندار ترقی پاتے ہوئے" ڈپٹی رجسٹرار کے گریڈ میں پہنچ گئے ہیں۔
وہ ان میں ہمیشہ رہنے والے ہیں، بیشک اللہ نے اس کے لئے نہایت عمدہ رزق (تیار کر) رکھا ہے۔
وہ ان نمونہ کو دیکھ کر اور اس زبردست نشان کو ملاحظہ کر کے پوری عبرت حاصل کر سکتے ہیں۔
وہ ان پر ظاہر کر دو اور تاکہ وہ غور کریں کیا جو لوگ بری بری چالیں چلتے ہیں۔
وہ ان کا اپنا ادراک حقیقت کا طرز اور زبان کو قطعی تہذیبی نفاست کے ساتھ برتنے کا عمل ہے۔
وہ ان کو پوری آزادی دیتا ہے کہ جس عقیدہ پر چاہیں قائم رہیں اور جس مسلک پر چاہیں چلیں۔
وہ ان کی ترجمانی کے لیے اٹھے اور اخبار نویسی کے میدان میں وہی سب سے بڑھ کر مقبول ہوئے۔
وہ ان کی ملکیت میں نہیں تھا) اور نہ ہی میرے پاس کھانے پینے کے خرچ کا کوئی انتظام ہے۔
وہ ان کے لئے رنج وتکلیف کے بجائے اطمینان وراحت کی جگہ بن جائے گی اور یہ ایسا ہی ہے۔
وہ ان کے پیدا کرنے میں نہیں تھکا کیا وہ مردوں کو زندہ کرنے سے بے اختیار ہو جائے گا؟
وہ انجام کی طرف سے آنکھیں بند کر کے بڑی تیزی کے ساتھ گناہوں اور برائیوں کی طرف لپکتا ہے۔
وہ اندو جو ساری رات اپنے خمیازے پر روتی رہی ہے لیکن مدن سے شکایت کا ایک لفظ نہیں کہتی۔
وہ اندھا دھند اپنے گھر کے اصول اور نظریات اور عملی طریقے ایک بالکل مختلف ماحول پر ٹھونستے چلے گئے۔
وہ اندھے راہ بتانے والے ہیں اور اگر اندھے کو اندھا راہ بتائے گا تو دونوں گڑھے میں گریں گے۔
وہ انسانوں کی آواز میں مجھ سے پوچھیں گے کہ قبرستان کے کس حصے میں دس ہزار تانگے دفن ہیں۔
وہ انہیں (اپنی) آنکھوں سے اپنے سے دوگنا دیکھ رہے تھے، اور اﷲ اپنی مدد کے ذریعے جسے چاہتا ہے۔
وہ انہیں جواب نہ دیں گے اور ہم ان کے (ف ) درمیان ایک ہلاکت کا میدان کر دیں گے۔
وہ انہیں کیا کہتی کہ عورت کیسے توقعات وابستہ کرتی ہے اور یہ توقعات کا محل کیونکہ ٹوٹتا ہے؟
وہ اور اس کے بعد کا طہر یعنی پاکی کی حالت دونوں گویا ایک ہی چیز کے حکم میں ہیں۔
وہ اونچے سے اونچے درخت پر چڑھ سکتا تھا اور تند سے تند گھوڑے پر سواری کرنے کا عادی تھا۔
وہ اوہام نہ لکھنا *** سراپا درد مجھے پڑھتے ہو کیوں لوگو مجھے تم مت پڑھو کیوں کہ اداسی ہوں۔
وہ اٹوٹ ہے اور اس پر قابل قبول یا غیر قابل قبول ہونے کی پابندی عائد نہیں کی گئی ہے۔
وہ اپنا حال درست کریں، دوسروں کو بے وقوف بتانے اور انکی ہنسی اڑانے سے کیا فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔
وہ اپنا ڈر رکھنے والے بندوں کو ایسی جگہ سے روزیاں پہنچاتا ہے جو کسی کے خیال میں تو کیا؟
وہ اپنی آغوش میں میرا سر رکھ کر اسے دہی سے دھوتی تھی اور کڑوا تیل لگا کر چمکاتی تھی۔
وہ اپنی بات پوری بھی نہ کر پائے تھے کہ حاضرین میں پچھلی نشست سے مخالفت میں ایک آواز ابھری۔
وہ اپنی بگڑی ہوئی زبان کے مطابق قرآن میں تصرف کر کے اس کے حسن کلام کو بگاڑ دیں گے۔
وہ اپنی تحریر پڑھ کر سنائے اور دوسرا ثقہ شخص شیخ کی کتاب کا اس سے موازنہ کرتا چلا جائے۔
وہ اپنی جان، مال، عزت آبرو حتی کہ اپنی اولاد کو ناموس رسالت پر قربان کرنے سے دریغ نہیں کرتا۔
وہ اپنی جگہ صحیح ہے مگر اس حدیث نے بلی کی نجاست کے حکم کو کراہت میں بدل دیا ہے۔
وہ اپنی خوش قسمتی سے فائدہ اٹھانا چاہتا تھا جو تھوڑی دیر کے لئے اس کو نصیب ہو گئی تھی۔
وہ اپنی سانسیں بحال کر کے تیز تیز چلنے لگا تو وہ دونوں جو اس کے آگے چل رہے تھے۔
وہ اپنی قوم سے بھاگے گا اور قبائل کو ڈھونڈے گا اور یہ کہتے ہوئے اپنی خدمات پیش کرے گا۔
وہ اپنی مے پرستی کا چرچا ضرور کرتے تھے لیکن میرے سامنے اس شغل کا کبھی ایسا موقع نہیں آیا۔
وہ اپنی نثر کے دوران عربی و فارسی اشعار، قرآنی آیات اور احادیث کے ٹکڑے بے دھڑک استعمال کرتے تھے۔
وہ اپنی ننھی سی سونڈ میں پانی بھرتا اور فوارے کی صورت میں پانی کو اپنے جسم پر ڈال لیتا۔
وہ اپنی پیدا کی ہوئی چیزوں کو فنا کرنے کے بعد دوبارہ ہستی عطا فرمانے پر بے شک قادر ہے۔
وہ اپنی کتاب کو (خوش ہو ہو کر) پڑھیں گے اور ان پر دھاگے برابر بھی ظلم نہ ہو گا۔
وہ اپنے آپ میں نہ رہا اور ایک گنوار کی طرح چیخ کر کہا: "ان ذلیلوں کو یہاں بلوا لوں؟
وہ اپنے آپ کو بچانے کے لیے بڑے بڑے پتھروں کی آڑ میں چھپ کر ریچھ پر تیر برسانے لگے۔
وہ اپنے اختیار اور آزادی سے خوب جی بھر کر ارمان نکال لیں اور گناہوں کا ذخیرہ فراہم کر لیں۔
وہ اپنے باپ کے ہاں تھی تو وہیں سے اس خالی پن کو اپنے وجود کا حصہ بنا لیا تھا۔
وہ اپنے بیٹے کے عقب میں بیٹھا یہ سارا منظر انوکھے اطمینان سے دیکھتا رہا جیسے یہی کچھ ہونا تھا۔
وہ اپنے جسم کے طول و عرض اور شکل و شباہت کی ہیبت سے ایک کالا دیو معلوم ہوتا تھا۔
وہ اپنے دفتر میں وقت پر حاضری دیتے اور ان سے ہر شخص بڑی آسانی سے ملاقات کر سکتا تھا۔
وہ اپنے دونوں ہاتھوں سے مہندر کا لگا گھونٹ کر ہمیشہ کے لیے اس کا قصہ ہی ختم کر دے۔
وہ اپنے زور تائید سے حق کو غالب و منصور اور مخالفین کو ذلیل و رسوا کر کے چھوڑے گا۔
وہ اپنے عزیز واقارب، اپنے متعلقین اور اپنے گھر والوں سے ناقابل عبور مسافت کی دوری پر جا پڑتا ہے۔
وہ اپنے غیب پر کسی کو مطلع نہیں کرتا مگر مرسلین میں سے جسے چن لے جیسے اور جگہ ہے۔
وہ اپنے لئے کسی چھت کی تلاش کر رہا تھا کہ اچانک اس کی ملاقات ایک دوست سے ہو گئی۔
وہ اپنے مالک کو بڑا خسیس اور گھٹیا کہہ رہا تھا جو کم اجرت دیتا اور کام زیادہ لیتا تھا۔
وہ اپنے والی و امیر کو غلط مشورے دیتے ہیں اور ان کو برائی کی راہ پر چلانا چاہتے ہیں۔
وہ اپنے پیٹ میں آگ بھر رہے ہیں اور وہ ضرور بھڑ کتی ہوئی جہنم کی آگ میں جائیں گے۔
وہ اپنے کامل وجود میں ہیبت کی وہ لپک نہیں رکھتا جو دلوں تک بھڑکتے شعلوں کی آنچ پہنچاتا ہے۔
وہ اپنے کرب کو چھپا نہیں سکتا کبھی کبھی جھلاہٹ کا شکار ہو جاتا ہے جو ایک فطری بات ہے۔
وہ اپنے گھر کا چراغ دنوں کا عجب اس کے یہ پھیر تھا کہ اس روشنی پر یہ اندھیر تھا۔
وہ اپنے ہی فائدہ کے لئے شکر کرتا ہے، اور جو ناشکری کرتا ہے تو بیشک اﷲ بے نیاز ہے۔
وہ اچھی طرح جانتا تھا کہ اگر اس نے بم چلا دیا تو وہ خود بھی زندہ نہیں بچے گا۔
وہ اک لغزش مستانۂ عشق معتقد کون نہیں کون نہیں اس کا مرید پیر ہفتاد و دو ملت کا ہے۔
وہ اکثر ابّا سے لڑتے ہوئے پائے جاتے کہ ایک گجرات یہاں ہے تو پاکستان میں کون سا گجرات ہے؟
وہ اکثر شکایت کرتا ہے کہ " یار تم حیدرآباد آتے ہو اور دوستوں سے ملے بغیر چلے جاتے ہو۔
وہ اکیلا ہی ان سب کا وارث ہے، جب وہی نہیں ہو گا تو پھر ان چیزوں کا کیا فائدہ؟
وہ اگر اپنی مغفرت و بخشش چاہتے ہیں تو اللہ تعالی انہیں مغفرت و بخشش کی دولت سے نوازتا ہے۔
وہ اگر فورا ایک طرف نہ ہوتا تو آنے والی گولیوں کی بوچھاڑ اس کا کام تمام کر چکی ہوتی۔
وہ اگر مسیح کو، ان کی والدہ کو اور روئے زمین کی تمام مخلوق کا موجد و خالق وہی ہے۔
وہ اگر چاہے تو لے جائے تم سب کو اور لا بسائے تمہاری جگہ کسی اور نئی مخلوق کو ۔
وہ اگر کسی چیز پر قسم کھا لے تو اللہ تعالی ضرور اس کی قسم کو سچی کر دے گا۔
وہ اگر یہاں تامل کرتے تو سمجھ لیتے کہ ان سے پہلے جن لوگوں نے پیغمبروں کی نہ مانی تھی۔
وہ اگرچہ غیر آراستہ و بے تکلف انداز تکلم کے قائل ہیں لیکن زبان کی نفاستوں سے بے خبر نہیں۔
وہ اہل جنت یعنی علماء ( اخیار اور صلحاء وابرار کے راستوں میں ) صف باندھ کر کھڑے رہتے ہیں۔
وہ اہم واقعات و کردار کے علاوہ چھوٹی چھوٹی باتوں اور چھوٹے چھوٹے کرداروں کو نظر انداز نہیں کرتے ہیں۔
وہ ایسا روحانی رہنما ہے کہ نماز روزہ وغیرہ دینی اعمال بھی بلا اس پر ایمان لائے ہوئے بیکار ہیں۔
وہ ایسی چیز ہوتی ہے جس کے ساتھ دنیا میں ضروریات زندگی اور آخرت میں سلامتی ونجات وابستہ ہوتی ہے۔
وہ ایسی چیزوں کا ذکر کرتی رہے جن کا مجھے شوق تو ہے لیکن ان تک پہنچ ذرا مشکل ہے۔
وہ ایسی کتاب میں منافق لکھا جاتا ہے جو نہ کبھی مٹائی جاتی ہے اور نہ تبدیل کی جاتی ہے۔
وہ ایسے موقعوں پر جب تک شاذ پر طنز کے دوچار زہریلے تیر نہ چھوڑ لیتے انہیں چین نہ ملتا۔
وہ ایسے ہر تصور اور اس کے جملہ شوائب سے پاک اور اعلی و بالا ہے، سبحانہ و تعالی ۔
وہ ایش ٹرے میں سے ماچس کی جلی ہوئی تیلیاں اٹھا اٹھا کر ان کے ٹکڑے ٹکڑے کر رہا تھا۔
وہ ایمان بالغیب ہے جس کا مرکز ایمان بالآخرۃ اور ملخص مرنے کے بعد جی اٹھنے پر ایمان لانا ہے۔
وہ ایک آنکھ پر ہاتھ رکھے دوسری آنکھ سے میری راہ دیکھتی ہوئی ناز بھری آواز میں پکار چھیڑ دیتی۔
وہ ایک ایک بادام اٹھا کر منہ میں ڈالتی اور دانتوں کے درمیان آہستہ آہستہ پیستی اور مسکراتی جاتی تھی۔
وہ ایک بستی اریحاء کے قریب ہے اور بستی میدان تیہ کے سب کے قریب وادی مقدس کا علاقہ ہے۔
وہ ایک دل دارہستی وہاں نہیں تھی، مگر ایسا محسوس ہو رہا تھا کہ جیسے وہ وہیں کہیں موجود ہو۔
وہ ایک ساعت بھی کسی سے غافل نہیں نہ کوئی مخفی اور پوشیدہ چیز اس کے علم سے باہر ہے۔
وہ ایک طولانی ماتمی تقریر کا مسودہ بھی دل میں تیار کرتی، اس کی ماتمی لباس کا فیصلہ کرتی ہے۔
وہ ایک طویل انگڑائی لے کر کرسی سے اٹھا اور کھڑکیوں پر سے صرف پردے ہٹا دئیے، پٹ نہ کھولے۔
وہ ایک مسکین کو کھانا کھلا دیں اور اگر اپنی طرف سے زیادہ نیکی کر دیں تو اور بہتر ہے۔
وہ ایک نظریاتی ضابطہ کی شکل میں آیا جو اگرچہ مجمل حیثیت میں تھا مگر پوری زندگی پر محیط تھا۔
وہ ایک نہایت ہی خوبصورت دو شیزہ کے بستر کے پاس لیٹا ہوا ہے، مدھوماتی بھی بیدار ہو جاتی ہے۔
وہ ایک پل کو بھی اگر اس کے بارے میں کچھ سوچ لے گی تو تیرا کیا حال ہو گا؟
وہ ایک کہانی تھی کہ ایک پری نے ایک آدمی سے تین خواہشیں پوری کرنے کا وعدہ کیا تھا۔
وہ ایک گہرا سانس لیتا ہے اور پھر میز پر رکھی ہوئی کتاب اٹھاتا ہے اور میرے سامنے لہراتا ہے۔
وہ بائبل کے حصہ عہد نامہ عتیق میں حضرت موسی علیہ السلام کی طرف منسوب پانچ کتابیں ہیں۔
وہ بات میرا بس اتنا دوش ہے، میں نے اس سے بیاں کیا غزل شکستہ خواب و شکستہ پا ہوں۔
وہ بادشاہ، پاکیزہ صفات، بے عیب، امان دینے والا، نگرانی کرنے والا، صاحب عزت، زبردست اور کبریائی کا مالک ہے۔
وہ باری باری مجھ سے بغل گیر ہو رہے تھے اور مجھے بھائی کی شہادت کی مبارک باد دہے تھے۔
وہ بت بنا اسے دیر تک دیکھتا رہا، یہاں تک کہ دھند کی دبیز چادر میں وہ گم ہو گیا۔
وہ بت پوجیں گے اور اس کے باوجود ان کی روزی کشادہ ہو گی اور مزے سے زندگی گزاریں گے۔
وہ بتاتے ہیں کہ محض اتنے سے فقہی مسئلے پر کہ بوقت اقامت کھڑے ہونا چاہئے کہ بیٹھے رہنا چاہیے۔
وہ بدترین اور لامتناہی عذاب میں گرفتار ہو گا اور موت و حیات کی کشمکش سے ہمیشہ دوچار رہے گا۔
وہ برائی کی طرف جائے گا تو آپﷺ نے فرمایا:" " ہاں ! جن کا نام پرہیز گاروں میں ہے۔
وہ براہ راست بارگاہ الوہیت سے نازل ہوئے ہیں اور دربار رسالت سے ان کا انعقاد عمل میں آتا ہے۔
وہ برسات میں دم توڑ رہی ہے اگر اسی طرح بارش ہوتی رہی تو ٹوٹ کر ختم ہو جائے گی۔
وہ برے لوگوں کو اس طرح جانتی پہچانتی ہے جس طرح تم اپنی اولاد کو بلکہ اس سے بھی زیادہ۔
وہ بستر علالت پر پڑی تھیں، آنکھیں آنسوؤں سے پر نم تھیں، والدین داہنے بائیں تیمار داری میں مصروف تھے۔
وہ بعد میں سست و کمزور ہو جاتا ہے اور اس کی طاعت و عبادت وغیرہ کم ہو جاتی ہے۔
وہ بعد میں کہہ اچھی ندیا! آج ذرا آہستہ بہہ ہوا! مرے جوڑے میں پھول سجاتی جا دیکھ رہی ہوں۔
وہ بعینہ ترمذی کے روایت کردہ ہیں اور بخاری نے اس حدیث کو جن الفاظ کے ساتھ نقل کیا ہے۔
وہ بغیر مجھ سے کچھ کہے بڑے بڑے ڈگ بھرتا ہوا تاریکی میں ڈوبے ہوئے قبرستان کی طرف چلا گیا۔
وہ بلبلا کر رہ گئی اور دوسرا چابک پڑنے سے پہلے ہانکے کے اشارے پر ریوڑ میں شامل ہو گئی۔
وہ بلڈنگ کی مختلف منزلوں میں چکر لگاتا رہا اور کئی آفسوں میں جا کر اسی طرح ہدایات دیتا رہا۔
وہ بولا کہ میں دو صاع کھجور لے کر گیا اور ان کے بدلے ان کھجوروں کا ایک صاع خریدا۔
وہ بولی "دایاں ہاتھ ادھر لاؤ" فضلو اطمینان سے مسکرایا اور اپنا دایاں ہاتھ اس کے ہاتھ پر رکھ دیا۔
وہ بولی ا کرام کہنے میں جبڑا دکھنے لگا ہے، اگر تمہیں برا نہ لگے تو میں اکی کہا کروں؟
وہ بولی فلاں اونٹ پر میں نے کہا وہ تو راہ خدا میں دینے کی نیت سے روکا ہوا ہے۔
وہ بولے: اے ہمارے باپ! ہمارے لئے (اﷲ سے) ہمارے گناہوں کی مغفرت طلب کیجئے، بیشک ہم ہی خطاکار تھے۔
وہ بوڑھا پیڑتھا پرکھوں کی شفقتوں کا امیں اسی کو بیٹوں نے جڑ سے اکھاڑ پھینک دیا! پرائی ہو گئیں۔
وہ بوڑھا چپکا ایک کونے میں لگتا ہوا سب کی شیخیاں سن رہا تھا اور حاتم کی خاطر روتا تھا۔
وہ بوکھلا کر دوسری چار پائی کی ادوائین پر بیٹھا تو اس کا حشر بھی پہلے سے بہتر نہیں ہوا۔
وہ بچھڑتے دم کا غبار دل تمہیں یاد ہو کہ نہ یاد ہو اسے دفن کر کے ہم آئے ہیں۔
وہ بچی کتنے اطمینان سے پڑی تھی اور کیسے پٹ پٹ باہر کی دنیا کو حیرت سے دیکھ رہی تھی۔
وہ بڑا ہی محروم اور بدبخت ہو گا، اس کے لئے اللہ تعالی کے یہاں نہ کوئی یار ہو گا۔
وہ بڑی بڑی تقریبوں میں مہمان خصوصی ہوا کرتیں اور لوگ ان سے درخت لگواتے، ربن کٹواتے، انعامات تقسیم کرواتے۔
وہ بھول گیا تھا اور یہ سب یاد دلانے کے لیے میں شاید اسے کہیں نہیں لے جا سکتی تھی۔
وہ بھی آپ کو بھورے رنگ کی ساڑھی دکھائی دیتی ہو گی مگر وہ تو گہرے بھورے رنگ کی ہے۔
وہ بھی ادھر کوکن کے گاؤں میں رہتا ہے، مگر بڈھی بہت گریب ہے، اس کے پاس پیسہ نہیں ہے۔
وہ بھی اس رات کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو پہلے ہی سے معلوم ہو گئے تھے۔
وہ بھی اپنی یونیورسٹی کے لیے روپے چاہتے ہیں، آخر راج سرکار کیا کرے، کہاں سے لائے روپے وغیرہ وغیرہ۔
وہ بھی اپنے ٹنڈر بھر سکتے ہیں اور جو ملک اس یدھ کے خلاف کچھ کہنے کی جرأت کریں گے۔
وہ بھی ایک عجیب وقت تھا کہ دو میاں بی بی اپنے گناہوں کو یاد کر کے رو رہے تھے۔
وہ بھی باپ کے سینے سے لگا ایسے سکون میں ڈوب گیا جس نے اس کی آنکھیں نم کر دیں۔
وہ بھی بہت متاثر ہوئے اور کہنے لگے کہ ان کا نام، پتا اور فون نمبر وغیرہ لے لیا ہوتا۔
وہ بھی تورات کی تصدیق کرتی تھی اور انجیل کی نوعیت بھی نور وہدایت ہونے میں تورات کی طرح تھی۔
وہ بھی جن کی موم سی نازک جلد کو اس نے اپنے میٹھے فرحت بخش سایوں میں پروان چڑھایا تھا۔
وہ بھی جو عمرکا ایک طویل حصہ اس کی چھاؤں میں گزار کر زندگی کی بوقلمونیوں سے آشنا ہوئے تھے۔
وہ بھی جو محبتّ نہیں کرتے سر میں کوئی سودا ہی نہیں نفع و زیاں کا ہم دوستی کرتے ہیں۔
وہ بھی دن گزرا تو تجھ کو سونچا یاد آئیں سب پچھلی باتیں تجھ سے ملنا اور بچھڑنا یاد ہیں۔
وہ بھی رکھا جائے گا تو وہ پلڑا جھک جائے گا اور اسے جہنم کی طرف بھیج دیا جائے گا۔
وہ بھی نہیں رہا ا ینٹیں بچھی تھیں جس میں" وہ اک تنگ سی گلی اس میں مرا مکان تھا۔
وہ بھی وہی استعمال کرتے ہیں اور اس میں یوں بھی ڈسکاؤنٹ چل رہا تھا اور باقر کی دوستی تھی۔
وہ بھی پورا ہو گیا اور اللہ تعالی کا یہ فیصلہ سچائی اور عدل کے دونوں معیاروں پر پورا ہے۔
وہ بھی کمزور  ان لوگوں نے اللہ کی قدر ہی نہ پہچانی جیسا کہ اس کے پہچاننے کا حق ہے۔
وہ بھی کیا شب تھی کہ جس کے حشر زا انجام پر کانپتے ہاتھوں میں میرے صبح کا اخبار تھا۔
وہ بھی یقینا تم ہی ہو ورنہ چالیس برسوں کی دارائی ممکن کہاں تھی مگر میں کہاں ہوں، کون ہوں۔
وہ بہت برا سامان ہے جس پر خدا ان سے ناراض ہے اور وہ عذاب میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
وہ بہت خوش ہوئے اور مجھے نوکر رکھ لیا! میں ان کے پیسنے کی جگہ خون بھی بہا سکتا ہوں۔
وہ بہت معتبر صورت اور رعب داب والا آدمی تھا، جس کے چہرے پر عمر نے خوب لڈو کھیلی تھی۔
وہ بی بی بارگاہ غوثیت میں اس مولود کو لے آئیں اور کہنے لگیں، حضور لڑکا مانگوں اور لڑکی ملے؟
وہ بیماری اس کے لئے جان لیوا ثابت ہوئی تھی جو اس نے ان سے زندگی بھر چھپائے رکھی تھی۔
وہ بیواؤں کے گھروں کو ہڑپ کر لیتے ہیں اور دکھاوے کے طور پر لمبی لمبی دعائیں کرتے ہیں۔
وہ بیوی کی کہنی ہلا ہلا کر کچھ پوچھ رہا تھا جو رضائی کے اندر نفی میں سرہلا رہی تھی۔
وہ بیک وقت متضاد باتوں کو مانتا رہتا ہے اور اپنے ذہن کو مختلف خانوں میں بانٹ کر رکھتا ہے۔
وہ بے بس ہو کر گھوڑے سے اترا اور بے ہوش ہو کر منہ کے بل زمین پر گر پڑا۔
وہ تبسم، وہ تکلم تری عادت ہی نہ ہو سوچتا ہوں کہ تجھے مل کے میں جس سوچ میں ہوں۔
وہ تحریری طور سے موجود و محفوظ رہے اور مختلف صحف صحابہ کی شکل میں بھی موجود و شائع رہے۔
وہ تسلی کرنے لیے راہ میں کئی بار جھک کر انہیں دیکھتا، ہاتھوں میں تان کر اور پھٹک کر جانچتا۔
وہ تعجب سے او ر کچھ مسکرا کر اس تصویر کو دیکھ رہا تھا-------- "یہ تصویر آپ نے بنائی ہے۔
وہ تعلیمی معاشرتی اور اقتصادی سطح پر ایک عورت کی پسماندگی کے اسباب سوسائٹی کے اندر ہی تلاش کرتی ہیں۔
وہ تم سے اس کے علاوہ) دوسری غنیمتوں کا کہ نہیں قادر ہوئے تم ان پر ابھی گھیر رکھا ہے۔
وہ تمہارے گناہ بخش دے گا اور تمہیں ایسے باغوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں بہتی ہیں۔
وہ تمہیں تمہارے دشمن کی نگاہوں سے چھپا لے گا اور تمہارے کام میں آسانی اور راحت مہیا فرمائے گا۔
وہ تنہا اگر پانی میں چھلانگ لگا دے اور یوں ہی مر جائے تو یہ گمنامی کی موت ہو گی۔
وہ تو " افضل " کے معنی میں ہے اور دوسرا " خیر" فضل کے معنی میں استعمال ہوا ہے۔
وہ تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ذات گرامی کے علاوہ کسی کے واسطے درست نہیں۔
وہ تو اب اپنے کمرے سے بھی باہر نہیں نکلتی ہے، یقین نہ آئے تو خود چل کر دیکھ لیجئے۔
وہ تو اذان دینے کی سعادت و برکت کی وجہ سے ہماری بہ نسبت زیادہ ثواب کے حقدار ہوتے ہیں۔
وہ تو اس آواز میں اترا ہوا تھا جو ایک اور عورت کے وجود میں پوری طرح اتری ہوئی تھی۔
وہ تو ان لوگوں میں سے ہیں جن کے لیبل گوند سے چپکے ہوئے نہیں میخوں سے جڑے ہوئے ہیں۔
وہ تو اگر پھتو کا سہارا نہ ملتا تو کراچی جیسی جگہ میں دو دن کاٹنے بھی محال ہو جاتے۔
وہ تو ایک بدر کے قیدیوں ہی کا معاملہ ہے، ایک منافقوں کی نماز جنازہ پڑھنے والا واقعہ بھی ہے۔
وہ تو بالکل روما کی اس محصور شہزادی کی طرح تھی جو اپنے مینار سے جھانک کر نیچے دیکھتی ہے۔
وہ تو بس خود سری کے دنوں میں کچھ لمحے ایسے آ جاتے ہیں کہ وقت رک سا جاتا ہے۔
وہ تو جادوگر کا فریب ہے، اور جادوگر کا بھلا نہیں ہوتا کہیں آوے (ف ) یعنی اپنا عصا۔
وہ تو خود اپنی بھی مدد نہیں کر سکتے اور نہ ہمارے مقابلہ میں ان کا کوئی ساتھ دے گا۔
وہ تو خود معبود برحق کے سامنے جھک رہے ہیں)، بیشک آپ کے رب کا عذاب ڈرنے کی چیز ہے۔
وہ تو دوسری حیثیات اور دوسری وجوہ کی بناء پر ( ایک دوسرے ) عمل سے برتر اور بہتر ہیں۔
وہ تو رات کے قدموں کی چاپ ہے جو آہستہ آہستہ رینگتے ہوئے ہمارے سروں پر سے گزر رہی ہے۔
وہ تو صرف ایک چنگھاڑ تھی جس کے بعد سب کا شعلہ حیات سرد پڑ گیا  کس قدر حسرتناک ہے۔
وہ تو مار دئیے جائیں اور بچے اور عورتیں قیدی بنائے جائیں اور ان کے مال تقسیم کر لئے جائیں۔
وہ تو چشمۂ حیات تک پہنچ گئے اور انہوں نے پی بھی لیا مگر ذوالقرنین کے مقدر میں نہ تھا۔
وہ تو ہم پکے ہی ایسے تھے کہ برابر جمے رہے ان کی کسی بات کا اثر قبول نہ کیا۔
وہ تکلیف دہ سرجری کی صورت میں مریض کو بے ہوشی کی دوا دینے سے بھی بخوبی آگاہ تھا۔
وہ تھالیوں میں چاول اور چاولوں پر سالن ڈال ڈال کر باری باری سب کے سا منے رکھتی جائے گی۔
وہ تھوڑی دیر ٹکر ٹکر مرنے والے کو دیکھتا رہا، پھر اچانک پلٹ کر اس نے اپنے ساتھی سے پوچھا۔
وہ تیز آنچ پر چڑھی ہانڈی کی طرح ابلنے لگتی ہے، لیکن ایشر سنگھ خود ٹھنڈا گوشت بنا رہتا ہے۔
وہ تیز تیز چلتا گیا اور آخر دور لمبی گلی کے سرے پر وہی لڑکی جاتی نظرآئی، وہ بھاگنے لگا۔
وہ تین آدمیوں کے لئے بطور قناعت کافی ہو جاتا ہے کہ وہ تینوں کی بھوک ختم کر دیتا ہے۔
وہ تیوری پر بل چڑھا کر بولے: ''بھئی مختار میاں ! کسی وقت تو بات چیت میں احتیاط برتا کریں۔
وہ ثابت ہو چکنے والی جھٹلایا ثمود اور عاد نے اس کوٹ ڈالنے والی کو سو وہ جو ثمود تھے۔
وہ جا چکا تھا مگر کمانڈر اسی طرح اپنی تین انگلیوں سے پیشانی چھوئے ہوئے دروازے کو گھور رہا تھا۔
وہ جان بدن کو دل تو دل کو جاں مبارک الم فرحت سے اور دکھ سکھ سے بدلے ملا ہے۔
وہ جانتا ہے کہ ایک چھوکری ایک نوجوان لڑکے سے پھنسی ہوئی ہے اور اسے بھائی بنا کر رہتی ہے۔
وہ جانتے ہیں کہ یہ سب پروردگار کی طرف سے بر حق ہے اور جنہوں نے کفر اختیار کیا ہے۔
وہ جانداروں میں سب سے زیادہ زہریلا ہوتا ہے اور اس کے کاٹے کا مشکل ہی سے علاج ہوتا ہے۔
وہ جانور جس کا دودھ دوہنا چھوڑ دیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ یہ بتوں کے لئے ہے۔
وہ جانور جس کو جان بوجھ کر اللہ کا نام لیے بغیر بتوں کے نام پر ذبح کیا گیا ہو۔
وہ جب ا س بارے میں سوچتی تو اسے اپنی زندگی ایک لق و دق صحرا سی محسوس ہوتی تھی۔
وہ جب اس مشکل کو پڑھے تو اس کو صرف یہ سمجھ کر پڑھے، کہ یہ ایک انسانی مسئلہ ہے۔
وہ جب دور سے ان کو دیکھے گی تو یہ اس کے غضب اور جوش کی آوازیں سن لیں گے۔
وہ جب مزدوروں سے بات کرنے پہنچتی تو دیکھتی کہ فرید کوشش کر کے کوثر کے بالکل پاس بیٹھتا تھا۔
وہ جب کسی بات کا فیصلہ کرتا ہے تو کہتا ہے کہ ہو جا، اور بس وہ ہو جاتی ہے۔
وہ جذب کے عالم میں قبرستان کے ایک کونے سے دوسرے کونے تک ہر شے سے بیگانہ ٹہل رہا تھا۔
وہ جزئیات کو بھی کبھی نظر انداز نہیں کرتے بلکہ لکھنؤ کی معاشرت کا جو نقشہ انہوں نے کھینچا ہے۔
وہ جس طرح کسی مردے کو زندہ کرنے کے وجہ سے " محی " (زندہ کرنے والا) کہا جاتا ہے۔
وہ جس نے نازل فرمایا الفرقان اپنے بندے پر تاکہ ہو وہ پورے جہاں والوں کے لیے خبردار کرنے والا۔
وہ جس وقت آیا تو تمام اہل دربار کی نگاہیں اس کی طرف اٹھیں اور رضامندی عام کی ہوا چلی۔
وہ جس کا دل، آئینے کی سطح کی طرح جس پر ہزاروں سائے اور نقشے ابھرتے اور مٹ جاتے ہیں۔
وہ جس کو مناسب جانے ایمان کی توفیق دیکر بخش دے اور جسے چاہے کفر کی سزا میں پکڑ لے۔
وہ جس کے زمانے میں کابل خون میں نہیں نہایا تھا، اسی نے کابل میں اپنے خون سے وضو کیا۔
وہ جس کے ہاتھ میں ہر چیز کا مکمل اقتدار ہے، اور اسی کی طرف تم پلٹائے جانے والے ۔
وہ جغرافیہ، تاریخ اور مذہب کے حصار میں قید نہیں رہتیں، نہ ہی حالیہ رشتوں کی زنجیر میں بندھتی ہیں۔
وہ جلال کا مظہر تھے، مزاج اور اصول کے خلاف کوئی بات ان کے لئے ناقابل برداشت بن جاتی تھی۔
وہ جلدی سمجھ جائے گا اور اس سے بڑا بدنصیب الگ رہے گا جو سخت آگ میں داخل ہو گا۔
وہ جلوے طبق در طبق اب کہاں بجھی آتش گل، اندھیرا ہوا وہ اجلے سنہرے ورق اب کہاں! برابر ہے۔
وہ جملہ دلائل جو فاضل جج نے حدیث و سنت کے متعلق اپنی رائے کے حق میں پیش کیے ہیں۔
وہ جملہ معترضہ کے طور پر ہیں اور حدیث مذکور جس میں بکری سے بدلہ لیے جانے کا ذکر ہے۔
وہ جمی تمہاری زندگی سے اس طرح نکل جائے گا کہ تمہاری صورت پر تھوکنا بھی پسند نہیں کرے گا۔
وہ جنتی ( یہ سن کر ) اس کی شفاعت کرے گا اور اس کو جنت میں داخل کرائے گا۔
وہ جنّت جس کے تم وارث بنائے گئے ہو، بدلے میں ان اعمال کے جو تم (دنیا میں) کرتے رہے۔
وہ جو اپنے بچے کو اتنی دور سے علاج کی غرض سے لے کر شہر کی بڑی اسپتال آیا تھا۔
وہ جو کچھ کہ ہیں، کہہ سکے کون ان کو بنایا ندیموں نے فرعون ان کو وہ دولت کہ ہے۔
وہ جواب دیں گے تو اللہ تعالی فرمائیں گے کہ اے آدم علیہ السلام جہنم کے لئے لشکر تیار کرو۔
وہ جواب دیں گے کہ ہم نمازی نہ تھے) یوں اس طلب جازم سے نماز کی فرضیت سمجھی گئی ہے۔
وہ جوان کہنے لگا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اس کا باپ ہوں۔
وہ جواہر و اجسام کیونکر بن گئے اور کس طرح ان میں اجسام کے لوازم و خواص پیدا ہو گئے۔
وہ جہاں کہیں نفاق، بدی، بشری اقدار کی پامالی، انسانی بنیادی معصومیت اور سادگی کی شکست کا منظر دیکھتی ہیں۔
وہ جہنم سے بچ نہیں سکے گا اور ایمان و اعمال صالحہ والے دائمی جنتوں کے حقدار قرار پائیں گے۔
وہ جہیز ہی نہ تھا، وہ سامان زیست /شادی تھا جو حضرت علیؓ نے اپنی کمائی سے فراہم کیا تھا۔
وہ جیسے ہی کچھ کہنے کے لئے منہ کھولتا اس پر ڈنڈے برسنے لگتے اور مجبورا اسے خاموش ہونا پڑتا۔
وہ حافظ شیراز تھے اور شیشہ مینائی ان کا دیوان تھا جو فلک مینائی کے دامن سے دامن باندھے ہے۔
وہ حالت بھی اس کی موجودہ شرافت و کرامت کو دیکھتے ہوئے اس قابل نہیں کہ زبان پر لائی جائے۔
وہ حدیث پہلے گزرچکی ہے جس میں ہے کہ وصیت کرنے میں کسی کو نقصان پہنچانا بھی کبیرہ گناہ ہے۔
وہ حرام نہیں ہو سکتا جب تک اللہ تعالی یا نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم اسے حرام نہ کریں۔
وہ حسرت سے کھلونوں کی طرف تکتے رہ جاتے تھے، اور اس کے دماغ میں چنگاریاں سی چھوٹنے لگتی تھیں۔
وہ حضرت علی رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
وہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے زمانہ خلافت میں پوری ہوئی، اور فاتح مسلمانوں نے اس خزانے کو نکالا۔
وہ حلال اور پاک ہے اگر گوشت کو بغیر دھوئے ہوئے پکا لیا جائے تو اس کا کھانا درست ہے۔
وہ حمام میں نہ داخل ہو بغیر کسی تہہ بند وغیرہ کے یعنی اپنا ستر دوسروں کے سامنے نہ کھولے۔
وہ حیا اور وفا کی دیوی کہلاتی ہے جو ٹوٹ ٹوٹ کر بنتی اور بن بن کر ٹوٹتی رہتی ہے۔
وہ حیران رہ گیا اور تعجب سے ان کی طرف مخاطب ہو کر کہا کیا درحقیقت تم ہی سردار ہو؟
وہ خالد عبادی راشد طرازؔ وغیرہ سے ہوتے ہوئے قمر صدیقی تک آ جاتے ہیں تو کبھی کبھار سرور ساجد۔
وہ خالص منافق ہے اور جس میں ان چار میں سے ایک ہو اس میں ایک خصلت نفاق کی ہے۔
وہ خدا جو آگ کے اندر اور اس کے اطراف میں اپنا جلوہ دکھاتا ہے اور پاک و پاکیزہ ہے۔
وہ خدا کا اور مومنوں (کی بات) کا یقین رکھتا ہے اور جو لوگ تم میں سے ایمان لائے ہیں۔
وہ خدا کا کوئی نقصان نہیں کرے گا اور خدا تو عنقریب شکر گزاروں کو ان کی جزا دے گا۔
وہ خدا کی یاد میں زندگی کے باقی ماندہ دن گزار رہا تھا لیکن اس کا ایک پاؤں نہ تھا۔
وہ خطوط کے علاوہ رسائل کا ایک بنڈل روز پھینک جاتا تھا اور بڑی دیر تک ٹھہرا بھی رہتا تھا۔
وہ خوابوں میں خود کو ان راستوں پر ٹہلتا دیکھتی جہاں سے گزر کر وہ سکول، کالج، یونیورسٹی گئی تھی۔
وہ خوابیدہ مثبت احساس کو بیدار کر کے سفلی قوتوں کو دباتا ہے اور خیر کی طرف مائل کرتا ہے۔
وہ خواہ مخواہ ان جھمیلوں میں کیوں پڑے، مگر اس کی باجی اسے منے سے بات کرنے کیوں نہیں دیتی۔
وہ خوب ہنسی مذاق کرتے تھے اور اتنے بے تکلف ہو جاتے تھے کہ کبھی کبھی ایسا معلوم ہوتا تھا۔
وہ خود بڑے بذلہ سنج تھے اور کسی محفل میں جاتے تھے تو فورا توجہ کا مرکز بن جاتے تھے۔
وہ خود بھی یہ کتاب خریدنا چاہتے تھے اور سوچا کہ ٹھیک ہے، گھر میں ایک کتاب تو رہے گی۔
وہ خود ظلم کا مرتکب کس طرح ہو سکتا ہے تو اس کا جواب یہ ہو گا کہ فرض کیجیے۔
وہ خوش کیوں نہ ہوتے کہ جو اسائین منٹ انہیں دی گئی تھی، وہ بڑی خوبی سے نبھ گئی تھی۔
وہ خوش ہوئے کہ انھوں نے ایک سچے اور دیانت دار شخص پر اعتماد کر کے کوئی غلطی نہیں کی۔
وہ خیانت کرنے والی نگاہوں کو جانتا ہے اور (ان باتوں کو بھی) جو سینے (اپنے اندر) چھپائے رکھتے ہیں۔
وہ دانائے راز اقبال کی صورت میں، ان کے افکار کا علمبردار، ان کا مطلوبہ مرید، ان کو مل گیا۔
وہ دایہ حلیمہ ہیں جن کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی رضاعی ماں ہونے کا شرف حاصل ہے۔
وہ در حقیقت ایک علاقہ اڑی کوڑ میں مقیم ہو گئے تھے جو کوچین اور ٹریچور کے درمیان ہے۔
وہ دراصل ایک سرخ چادر تھی جو بیماری کے دوران آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے نیچے رہتی تھی۔
وہ دراصل یہ سوچنے کی کوشش کر رہا تھا کہ کون سی چیز نے ان کو مشتعل کر دیا تھا۔
وہ درد زندگی بھر تمہارے حق میں دعا کرینگے ٭ مرا ہونا تو دنیا میں نہ ہونے کے برابر تھا۔
وہ درویش ہی تو تھا جو ٹبے سے اتر کر پانی کے کنارے کھڑا باہیں پسارے اسے پکار رہا تھا۔
وہ دریا ہے اور ہم اسی دریا کے قطرہ ہیں اور قطرہ دریا میں مل کر دریا ہو جاتا ہے۔
وہ دشمن اللہ ابلیس تھا اور جن کی سلام کی آوازیں آب نے سنیں وہ ابراہیم موسی اور عیسی تھے۔
وہ دل میں سمجھتے تھے کہ نہ یہ جادو کی مہمل عبارتیں ہیں، نہ بیہودہ خواب ہیں، نہ شاعری ہے۔
وہ دل ہی دل میں خواجہ نصر الدین کو اس اچانک اور نا وقت توبہ کے لئے کوس رہے تھے۔
وہ دلوں کے بھید سے واقف ہے اگر وہ تمہیں نقصان پہنچائے تو کون ہے جو اسے دفع کر سکے؟
وہ دن جب آئے گا تو متقین کو چھوڑ کر باقی سب دوست ایک دوسرے کے دشمن ہو جائیں گے۔
وہ دن کا باقی حصہ کچھ نہ کھائے پیئے اور جس نے نہیں کھایا ہے تو وہ شخص روزہ رکھے۔
وہ دن کے ہنگاموں میں جی بھرکے بھٹکتے رہنے کے باوجود بھی رات ہوتے ہی گھر لوٹنے کی سوچتے ہیں۔
وہ دنیا میں ہی کر ڈال آپ نے فرمایا سبحان اللہ کسی میں ان کے برداشت کی طاقت بھی ہے؟
وہ دو شخص جو مسیلمہ کذاب کے پاس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آئے تھے۔
وہ دور حاضر میں کرنسی کی ویلیو منجمد کرنے اور نہ کرنے کے تصور پر بھی ٹھیک ٹھیک بیٹھتی ہے۔
وہ دوزخی ہیں،، اسی لئے جب یہ ( آدم علیہ السلام ) اپنی دائیں جانب دیکھتے ہیں تو ہنستے ہیں۔
وہ دوسری جماعت کے جاسوس ہیں جو تجھ تک نہیں آئی بات کو اس کے ٹھکانے سے بدل دیتے ہیں۔
وہ دونوں اب ندی پار کر کے دوسرے کنارے کے آسمان میں بے فکری کے ساتھ پرواز کر رہے تھے۔
وہ دونوں ایک ایسا پنچھی بن گئے تھے جو آسمان کی نیلاہٹوں میں اڑتا اڑتا غیر متحرک دکھائی دیتا ہے۔
وہ دونوں بولے کہ سبحان اللہ یا رسول اللہﷺ ! (یعنی ہم بھلا آپ پر کوئی بدگمانی کر سکتے ہیں؟
وہ دونوں ناز پروردہ بچے پھل، دودھ، مٹھائی مانگتے ہیں، لیکن ان کی خواہش پوری کرنا میرے بس میں نہیں۔
وہ دونوں پہاڑی کے دامن میں کئی بارہ دریوں پر مشتمل باغ کے بالائی باغیچے کے کونے میں بیٹھے تھے۔
وہ دھم سے میرے قدموں میں یوں بیٹھ گیا کہ چند ثانیے اور نہ بیٹھتا تو خود بخود گر پرتا۔
وہ دیر تک دستک دئے بغیر جو در سے پلٹ گیا ثابت ہوا کہ میری زمیں مجھ کو راس تھی۔
وہ دیر تک سر جوڑے بے بنیاد، غیردلچسپ گفتگو میں الجھے رہے کہ کیکڑہ عالم وجود میں کیسے آتا ہے۔
وہ دینے والے شخص کا حق ہے اور انسان کی عظمت اور عزت بیٹی اور بہن کی وجہ سے ہے۔
وہ دیو اس کا غلام ہو جائے گا اور پھر جو چیز مانگے گا، منٹوں میں حاضر ہو جائے گی۔
وہ دیکھو وہ آنے والی کوئی ہو اقبال متین میں جانوں وہ تو نہیں لیکن کچھ تو تیری جیسی ہے۔
وہ دیکھو کیبن کے نچلے حصے سے اس کی شال دکھائی دے رہی ہے، سلیٹی رنگ والی شال۔
وہ ذات جس نے آسمان میں برج بنائے ہیں اور اس میں چراغ اور چمکتا ہوا چاند قرار دیا ہے۔
وہ ذرا سی بجھ گئی تھی___ لیکن 20-22 برس کے فاصلے کو بہت زیادہ اس میں محسوس کیا جاسکتا تھا۔
وہ ذہن و علم کو پراگندہ کرتا ہے، جب کہ ان اختلافات کا مقصود دین کو سہل ثابت کرنا تھا۔
وہ رات صبح کے نکلنے تک سورۃ البینۃ شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
وہ راستہ اور تھا اور یہ راستہ دوسرا تھا جو جمرہ کبری یعنی جمرہ عقبہ پر جا کر نکلتا ہے۔
وہ رنگ اور نمی حیف ہے لیکن اس کے بعد افغانی اشتراکیت و ملوکیت کے فتنوں کا تجزیہ کرتے ہیں۔
وہ رنگ وہ چمک دمک کہاں جا کے مر گئی اور وہ سارے رنگ کیوں یک لخت بھورے ہو گئے۔
وہ رنگوں میں ڈھلی لڑکی کبھی جب بات کرتی ہے تو اس کے لفظ خوشبو کی طرح محسوس ہوتے ہیں۔
وہ روح نفس اور جسم کی گتھی کو سلجھا نہیں سکے ہیں اگرچہ وہ تینوں کا تذکرہ کرتے رہے ہیں۔
وہ روز قیامت اس حالت میں حاضر ہو گا کہ ایک فرشتہ اس کی گردن سے پکڑے ہوئے ہو گا۔
وہ روزمرہ کے بول چال کے الفاظ میں اپنی ہنر مندی سے مفہوم و معانی کا دریا بھر دیتے ہیں۔
وہ زبان کی باریکیوں اور الفاظ کی بندش اور تراکیب کی ساخت و پرداخت کی زیادہ پروا نہیں کرتے تھے۔
وہ زمان و مکان کے کسی اور منطقے میں بھیج دیا جاتا ہو، جس سے ہم بالکل آگاہ نہیں ہیں۔
وہ زمین میں اللہ تعالی کو ہرا نہیں سکتا بلکہ قدرت اللہ اس پر شامل اور اسے گھیرے ہوئے ہے۔
وہ زندگی بھر سائے کی طرح ساتھ ساتھ رہے گی مگر قربتوں کی یہ دوریاں ختم نہ کر سکیں گی۔
وہ زندگی میں لایعنیت کا مشاہدہ کرتے ہیں لیکن اس میں معنویت کا کوئی نہ کوئی پہلو ڈھونڈھ نکالتے ہیں۔
وہ زندگی کی آخری تسکین لے گئی نہ روک پائی مری آستین کی خوشبو عظمت آدمی کو سمجھا کر تھا۔
وہ زیادہ سے زیادہ دس آیات کی تلاوت کرتا، انہیں حفظ کرتا، اور ان کی عملی زندگی پر نافذ کرتا۔
وہ سارا وقت گھربار میں تھرکتی پھرتی تھی اور بعض اوقات ترنگ میں آ کر سوڈانی گیت گانے لگتی تھی۔
وہ سانپ اس پر لوٹا اس کے بعد ہم نہیں جانتے کہ سانپ پہلے مرا یا جوان پہلے شہید ہوا۔
وہ سب (بہ یک زبان) بولیں: اﷲ کی پناہ! ہم نے (تو) یوسف (علیہ السلام) میں کوئی برائی نہیں پائی۔
وہ سب اسی کی قدرت و عنایت سے زندہ و موجود ہے اور وہی ہر کسی کو موت دیتا ہے۔
وہ سب اسے اس تصور میں قید کر دینا چاہتے ہیں جو ان کے رشتے اس سے طلب کرتے ہیں۔
وہ سب اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کا ہے کہ اس سب کا خالق بھی وہی ہے اور مالک بھی وہی۔
وہ سب ایک ایک کر کے بدلتے رہے ایک جیسے چہرے ایک جیسی سرگوشیاں ایک جیسی آوازیں ایک جیسے بدن۔
وہ سب جنہیں تم پکارا کرتے ہو سوائے اس (ایک) کے پھر جب وہ تمھیں (مصیبت سے) بچا لاتا ہے۔
وہ سب سے پہلے ان بنیادوں کو کھوکھلا کرنے پر مصر ہیں جس پر مشترکہ تہذیب کی عمارت ایستادہ ہے۔
وہ سب شیطان کی نکالی ہوئی راہیں ہیں، پس ہدایت و نجات کی راہ صرف توحید خداوندی کی راہ ہے۔
وہ سب ماما کی حالت کے بارے میں پتہ لگانے وہاں آئے تھے اور اسی کے لئے بے چین تھے۔
وہ سب کو ان کے اعمال کے بارے میں بتا دے گا کہ وہ ہر شے کا جاننے والا ہے۔
وہ سب کچھ جو کہ آسمانوں میں ہے اور وہ سب کچھ جو کہ زمین میں ہے اور کافی ہے۔
وہ سب کچھ جو کہ تمہارے دلوں کے اندر ہے اور اللہ بڑا ہی علم والا نہایت ہی بردبار ہے۔
وہ سب کچھ کہہ دیا جس کو پڑھ کر کوک شاستر کی عریاں تصویریں نگاہوں کے سامنے گھوم جاتی ہیں۔
وہ سب کچھ، جس میں یہ لوگ محو ہیں اور باطل وہ سب کچھ جو یہ کر رہے ہیں، ۔
وہ سب کی اندرونی استعدادوں کو جانتا ہے اور سب کے ظاہری و باطنی اعمال سے پوری طرح خبردار ہے۔
وہ سب کے ساتھ مساویانہ سلوک روا رکھتے اور ہر ایک کے ساتھ بڑی شفقت و محبت کا معاملہ کرتے۔
وہ سدا چپ رہنے والی بلی جسے طاق پر دیکھ دیکھ کر اس کے چہرے پر مسکراہٹ ناچ اٹھتی تھی۔
وہ سر سے پیر تک میرے اندر کی لڑکی کو زندہ رکھنے اور زندہ کرنے کے معجزے سے واقف تھے۔
وہ سرائیں ملیں ٭٭٭ زد پر جب اس کی میں حد جاں سے گزر گیا دریا میں جتنا زور تھا۔
وہ سراسر باطل ہے"  پھر موسیؑ نے کہا "کیا میں اللہ کے سوا کوئی اور معبود تمہارے لیے تلاش کروں؟
وہ سزائیں جنہیں کتاب وسنت نے متعین تو نہیں کیا ہے مگر جن برے کاموں کی یہ سزائیں ہیں۔
وہ سمجھ میں کچھ نہیں آتا اسے کیسے بتاؤں میں زمیں پر آج تک جتنے بھی آدم زاد آئے ہیں۔
وہ سمجھ گیا کہ اسلحے کے نام پر اب ان کے پاس سوائے بربادی کے نشانات کے کچھ نہیں بچا۔
وہ سمجھتے ہیں کہ اگر کسی سے مدد مانگی تو وہ اپنی حیثیت اپنی (انا) کو چیلنج کر رہے ہیں۔
وہ سنورتا لجاتا عشق، جس سے دانتوں میں دوپٹے کو بل دینا شامل ہو وہ میرے پاس سے نہیں گزرا۔
وہ سورت جس میں آل عمران کا بیان ہے اور اسی طرح قرآن کی سب سورتوں کے نام لیا کرو۔
وہ سوسائٹی میں سرکولیشن سے غائب ہو گئی یہاں سمندر چاروں طرف ہے اور اس پانی میں شارکس بھی ہیں۔
وہ سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ چند روز کی محنت سے وہ اس قدر دولت مند بن جائیں گے۔
وہ سوچ سکتا تھا کہ مرنے والوں کی نہیں بل کہ انتظار کھینچنے والوں کی مشکلیں آسان ہو رہی تھیں۔
وہ سوچوں میں گم تھا اور نئی نویلی دلہن اس کی کسی بھی پیشرفت کے انتظار میں سوکھ رہی تھی۔
وہ سچ مچ اس کے لئے غمگین ہو گئی تھی! "فوجیوں کی زندگی میں ایسے حادثات کوئی اہمیت نہیں رکھتے"۔
وہ سچی عزت و عظمت اور حقیقی تعریف و خوبی سمیت ہر قسم کی خیر وبرکت سے محروم رہیں گے۔
وہ سیاسی مدبر بھی ہے، واضع قانون بھی ہے، معلم اخلا ق بھی ہے، مذہبی اور روحانی پیشوا بھی ہے۔
وہ سید جمال الدین افغانی کی شخصیت اور ان کے افکار سے بھی خاصی حد تک متعارف ہو چکے تھے۔
وہ سیدہ سے کہہ رہی تھیں کہ آپ نے اپنے گلے میں سونے کی ایک چین کیوں پہن رکھی ہے؟
وہ شاعری ہی کیا جس کے اسلوب اور فن سے اس کے عہد کی تاریخ مرتب نہ کی جا سکے۔
وہ شب بھی اخلاص کے دھاگوں سے جو چند خواب بنے تھے تو بھول گیا کب کا مجھے یاد ہیں۔
وہ شب کی اوٹ سے کچھ اور ہی نکالے گا کہ جس کا دھیان دروں پر لگے نشان پہ ہے۔
وہ شخص جس کے بارے میں تم مجھ پر باتیں بنا رہی تھیں اور ہاں میں نے ہی ورغلایا تھا۔
وہ شخص جو خلوت میں اللہ کو یاد کرے اور اس کی آنکھیں (آنسو ؤں سے) تر ہو جائیں۔
وہ شخص یعنی مہدی اس خوشحال وکامرانی کے ساتھ سات برس یا آٹھ برس یا نو برس زندہ رہے گا۔
وہ شک و شبہ اور یقین کے درمیان معلق تھی اور ایک بار پھر دیکھنے کی کوشش کر رہی تھی۔
وہ شہر جہاں ایسے صاحبان علم و فن بستے ہوں، وہاں کی زبان کا مستندمانا جانا عین قرین قیاس ہے۔
وہ صاحب کہنے لگے، "امیر المومنین! میں بازار سے واپس آ رہا تھا کہ میں نے اذان کی آواز سنی۔
وہ صرف اس (کہی ہوئی بات) کے انجام کے منتظر ہیں، جس دن اس (بات) کا انجام سامنے آجائے گا۔
وہ صرف اقلیتی زبانوں ہی میں نہیں بلکہ تمام لسانی اور مذہبی گروہوں کے درمیان رابطہ قائم کرنا چاہتے ہیں۔
وہ صرف تصور کی انتہائی حد تک سمٹ جائے گی، جیسے جیسے وہ روشنی کی رفتار کے قریب ہو گی۔
وہ صرف ہندوستان کی آزادی نہیں چاہتے ان کے تصورات ہی ان کی فکری اساس ہیں اور یہ اساس ہے۔
وہ طغیانی 48 دوسروں کے دروازے جا کے کھٹکھٹانے میں 49 دیکھو تو یہ کیا لفظ مرے زیب زباں ہے۔
وہ طلوع سے پہلے ہو یا غروب کے بعد اور اہل سنت کے نزدیک مشہور یہی ہے، خلیل کہتے ہیں۔
وہ عاشق ہوتا ہے، اس کے دل میں اللہ کی عطا کی ہوئی اور ودیعت کی ہوئی رحمت ہوتی ہے۔
وہ عام بول چال کی زبان میں شعر کہنے کو ترجیح دیتے ہیں کہ یہی جدید شاعری کا خاصہ ہے۔
وہ عام مصیبت سب سے بڑی (ف ) یعنی نفخۂ ثانیہ ہو گا جس میں مردے اٹھائے جائیں گے۔
وہ عبادت ہی کی قسم سے تھیں لیکن چونکہ یہ سنت کے طریقہ کے خلاف اور اس سے زیادہ تھیں۔
وہ عرض کرے گا کہ ہاں ( میں نے بیشک عہد کیا تھا لیکن اب یہ میرا آخری سوال ہے۔
وہ عصا سے مومن کے چہرہ کو روشن کرے گا اور انگشتری سے کافر کی ناک پر نشان لگائے گا۔
وہ عصبات میں تقسیم ہوگا گویا ذوی الفروض پہلے درجہ کے وارث ہیں اور عصبات دوسرے درجہ کے وارث ہیں۔
وہ عصری زندگی کا آئینہ ہیں اور کئی جگہ انہوں نے یہ آئینہ بڑے فنکارانہ طور پر پیش کیا ہے۔
وہ عمر بھر کی تھکن ساتھ لے کے سو ہی گیا وہ ایک پل بھی جسے تاب انتظار نہ تھی۔
وہ عورت بولی میری ماں پر ایک ماہ کے روزے واجب تھے اور اب ان کو انتقال ہو چکا ہے۔
وہ عورت جو مقررہ ضابطوں اور روایتوں پر قائم ہے اور اپنے نسوانی کرداروں اور موجود صورت حالات پر قانع۔
وہ عورت سے برا سلوک قبول نہیں کرتا کہ جب اسے طلاق دے تو اس کا مال بھی لے لے۔
وہ غالبؔ کے حزن و ملال، مایوسیوں اور ناکامیوں کی بنیاد اس دور کی کرب انگیز فضا میں ڈھونڈتے ہیں۔
وہ غم و آلام کی سختی دل شکستگی اور صبر و عزم کی کمی کی وجہ سے ایسا کرتا ہے۔
وہ غور کرنے لگا کہ آخر اس نے اس نشان کو کہاں دیکھا ہے لیکن اسے کچھ یاد نہیں آیا۔
وہ غیر معمولی صلاحیتوں کے حامل ہیں اور کسی بھی استاد کو ان پر بجا طور سے فخر ہوسکتا ہے۔
وہ فاروق میاں کو دیکھئے -------- ان کی گلی سے گزریے تو پتہ نہیں کتنی تعویذیں، گنڈے پڑے ہوتے ہیں۔
وہ فرماتے ہیں کہ " نعمتوں" سے مراد وہ نعمتیں ہیں جو نئی ہوں کہ کبھی کبھی حاصل ہوتی ہوں۔
وہ فرماتے ہیں کہ جو شخص جانتے ہوئے کسی محرم عورت سے جماع کرے تو اسے قتل کر دیا جائے۔
وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا منافق کی تین نشانیاں ہیں۔
وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے خیبر میں بچوں کا بھی حصہ مقرر کیا۔
وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تلوار کی مٹھی چاندی سے بنی ہوئی تھی۔
وہ فرماتے ہیں کہ فرمان ربی انی منزلھا علیکم میں وعدہ ہے اور اللہ تعالی کے وعدے سچے ہوتے ہیں۔
وہ فرماتے ہیں کہ لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ ہمیں بنو ثقیف کے تیروں نے جلا دیا ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ مجھے کثرت مذی کی شکایت تھی اور میں (پاکی کی غرض سے) غسل کیا کرتا تھا۔
وہ فرماتے ہیں، کہ میں ایک مرتبہ چاندنی رات میں حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھ رہا تھا۔
وہ فضا کو اس طرح مکدر کردیتی ہے کہ چاروں طرف دھویں کی صورت میں اندھیرا معلوم ہونے لگتا ہے۔
وہ فقط فطرت کی ودیعت کردہ صلاحیت کا ظہور ہے اور انسان کے یہ پوشیدہ خزینے جتنے کھلتے جائیں گے۔
وہ فلموں کے کسی جاسوسی کردار کی طرح نپے تلے قدموں کے ساتھ اپنے گھر کی طرف بڑھ رہا تھا۔
وہ فواحش اور حسن و عشق کے ان مضامین کے حامل نہیں تھے جن کا پڑھنا معیوب اور ممنوع ہے۔
وہ فٹ پاتھ پر پرانی کتابوں والی دکانوں کے سامنے کھڑے تھے اور ایک پرانا سا مسودہ دیکھ رہے تھے۔
وہ فیصلہ کر دے گا اور تم عنقریب دیکھ لو گے کہ اللہ کی تائید کس کا ساتھ دیتی ہے؟
وہ قابل اطمینان حد تک درست ہیں اور ان میں درمیان کے واسطوں میں کوئی غلطی یا فراڈ نہیں ہوا۔
وہ قادر تھا کہ اس وقت اس بھید کو ظاہر کر دے لیکن اس کی حکمتیں اسی کے ساتھ ہیں۔
وہ قالین کے پاس بیٹھ گئے: "ذرا میری قسمت کا حال تو بتانا، دوسروں کی قسمتوں کے دانش مند پارکھ۔
وہ قبائل اس انتظار میں تھے کہ قریش اور ابنائے قریش کی یہ داخلی معرکہ کس نتیجہ پر پہنچتا ہے۔
وہ قبول کیا جائے گا اور نماز کے بعد بھی ادا کرے گا تو وہ بھی ایک صدقہ ہو گا۔
وہ قدرتی تعلقات جو باپ کو بیٹے سے اور بیٹے کو باپ سے اور والدہ کو بیٹے سے ہوتے ہیں۔
وہ قرآن کریم کی پیش کردہ کوئی دلیل ہو یا ان کی خواہش کے مطابق کوئی معجزہ وغیرہ ۔
وہ قصے جو لمحات کی پیداوار ہوتے ہیں لیکن وہ قصہ جو لمحات کو اپنی گرفت میں لے لیتا ہے۔
وہ قوت و شوکت کیوں بلبل چمنستانی، شہباز بیابانی! اے شیخ ! بہت اچھی مکتب کی فضا، لیکن بنتی ہے۔
وہ لالو کے بازو سے یوں چمٹ گئی جیسے اس بازو سے علیحدہ نہ ہونے کی قسم کھا چکی تھی۔
وہ لاٹھی جو کانپتے ہاتھ میں تھی، زمین پر پڑنے کی بہ جائے گھسٹ کر ایک نشان چھوڑ رہی تھی۔
وہ لرزتے ہاتھوں کی لمبی پوروں سے اس جھلی کو چھوتی تو لمس بدن کے اوپر ہی اوپر تیرتا رہتا۔
وہ لطیفہ تو آپ نے سنا ہوگاکہ ایک صاحب ایک ہوٹل میں داخل ہو تے ہوتے پلٹ کر جانے لگے۔
وہ لفظ کسے معلوم ہے جو زندگی کے معمے کو حل کر سکے شاید اس لفظ کو کوئی نہیں جانتا۔
وہ لمحہ ہمارا، ہمارے سب اعمال نامے لیے اور ہم بستر زندگی پر بڑے ناز سے خواب غفلت میں ہیں۔
وہ لوگ (گو یا کہ) دور جگہ سے پکارے جا رہے ہیں اور ہم نے موسی کو کتاب دی تھی۔
وہ لوگ اس پر سوار ہوں گے اور ایک وسیع وادی میں جو ان کے ملاقات کی جگہ ہو گی۔
وہ لوگ اللہ اور اس کے رسول کے ساتھ معاملہ کرنے میں اس قدر گراوٹ کا شکار ہو چکے تھے۔
وہ لوگ ان (تمسخر کرنے والوں) سے بہتر ہوں اور نہ عورتیں ہی دوسری عورتوں کا (مذاق اڑائیں) ممکن ہے۔
وہ لوگ تم سے اس حق کے معاملہ میں اس کے بعد بھی کہ کھل کر سامنے آ چکا تھا۔
وہ لوگ جن کو نکالا ان کے گھروں سے اور دعوی کچھ نہیں سوائے اس کے کہ وہ کہتے ہیں۔
وہ لوگ جو اللہ کی مخلوق میں سے مختلف ہستیوں کو حاجت روا ومشکل کشا مان کر پوجتے پکارتے ہیں۔
وہ لوگ جو دنیا کے کچھ ٹکوں کے عوض حق فروشی کے اس انتہائی گھناؤنے جرم کا ارتکاب کرتے ہیں؟
وہ لوگ جو ہر وقت لوگوں کو ان کی جان مال اور اہل و عیال میں دھوکے میں رہتے ہیں۔
وہ لوگ نہیں روٹھتے جنہیں منانے والا کوئی نہ ہو لیکن یہاں منانے والے سب تھے، روٹھنے والا صرف ایک۔
وہ لوگ پوری طرح جنگ کے لئے تیار ہو کر انھیں لینے گئے مگر وہ تو مدینہ جا چکے تھے۔
وہ لوگ گھر خالی کر کے کہاں چلے گئے کسی کو نہیں معلوم !آج میں بالکل اکیلی ہو گئی ہوں۔
وہ لوگ ہمارے پاس آئے اور پوچھا کہ کیا تم میں سے کوئی بچھو کے کاٹے پر دم کرتا ہے۔
وہ لڑکی جس نے پہلے روز سے تکلف کی دیوار گرا دی، برسوں کی شناسا بن گئی، بہت عجیب تھی۔
وہ لکھتا ہے:   ,  ۔
وہ لکھتے ہیں کہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کی ایک فوج جب ارزن روم کے قریب موجود تھی۔
وہ لکھتے ہیں کہ دمشق میں اندازے سے کہیں زیادہ دینی اوقاف ہیں جو حج کی سہولیات فراہم کرتے ہیں۔
وہ مانگتے نہیں پانی سزا یہ ہے کہ ہمارا کہیں وقار نہیں خطا یہ ہے کہ بھلایا شعار قرآنی تھا۔
وہ ماں کی دعا ہے جو اپنی خطا پر کرے اظہار ندامت سچ پوچھئے دنیا میں وہی شخص بڑا ہے۔
وہ ماہتاب بن کر پہلے اور انھیں منفرد حیثیت حاصل رہی وہ خود اپنی ذات سے ایک ادارہ سمجھے گئے۔
وہ متوسلح کا وہ حنوک کا وہ یا رد کا، وہ مہلل ایل کا اور وہ قینان کا بیٹا تھا۔
وہ مجاہد جو آج تک نازک سے نازک صورت حال کا مقابلہ نہایت خندہ پیشانی سے کرنے کا عادی تھا۔
وہ مجسم بھی جو آ جائے تو دیکھوں نہ اسے میری اس بت کی عبادت کبھی ایسی تو نہ تھی۔
وہ مجھ پر آسان ہے اور میں نے تجھے اس سے پہلے پیدا کیا حالانکہ تو کوئی چیز نہ تھا۔
وہ مجھ پر بہت مہربان ہے، میں تم سب کو اور تمہارے ان معبودوں کو جو اللہ کے سوا ہیں۔
وہ مجھ کو خود بناتا ہے کہ صدیوں کی مسافت پر کوئی رہ کر رگ جاں سے بھی آگے ہے۔
وہ مجھے تو چاہیے کہ وہ حکم مانیں میرا اور یقین رکھیں مجھ پر تاکہ وہ راہ راست پا لیں۔
وہ مجھے دسویں جماعت کی کتا بیں نہیں پڑھا سکتی تھی اور مجھے اس کے ہاں گئے بنا قرارنہ تھا۔
وہ مجھے کو خود بناتا ہے کہ صدیوں کی مسافت پر کوئی رہ کر رگ جاں سے بھی آگے ہے۔
وہ محبت کے پرستار ہیں اور اسے جان سے بھی عزیز جانتے ہیں: محبت بے بہا اک چیز ہے۔
وہ محبت، خلوص اور چاہت کا بھوکا تھا، شاید اس لیے وہ اس کے گلے کا ہا ربن چکا تھا۔
وہ محروم ہوں گی اگر ذوی الفروض سے کچھ نہ بچے تو ان پوتے پوتیوں کو کچھ نہ ملے گا۔
وہ محض تخیّل ہے یا حقیقتا اس صحبت شبانہ میں کوئی " زہرہ جبیں " آپ کی شریک صحبت تھیں۔
وہ محلہ بھی اس نے بھائیوں بہنوں کے ساتھ سڑک پر کد کڑے لگانے کے دنوں میں دیکھ رکھا تھا۔
وہ مدہوشی کے عالم میں رعنائی کے اس مجسمے کو دیکھتا رہا جو چمکیلے ذروں سے وجود میں آیا تھا۔
وہ مرے ساتھ ساتھ ہے، میں چاہے جس جگہ رہوں اس آب و ہاد عشق میں جدائی تو بہار ہے۔
وہ مزدا، وہ کنڈکٹروں کی صدائیں جو اردو میں پشتو کے تیور جگائیں یہ لہجہ سماعت میں گونجا کرے گا۔
وہ مستقل بالذات انفرادیت کا مالک ہے، جداگانہ تصور زندگی رکھتا ہے اور جداگانہ طرز حیات لے کر آیا ہے۔
وہ مسجد سے باہر نکلے تو انہیں وہ شخص مسجد کے دروازے کے پاس ایک رومال پھیلائے بیٹھا دکھائی دیا۔
وہ مسجدیں جو مدینہ کے راستوں پر ہیں اور وہ مقامات جن میں نبیﷺ نے نماز پڑھی (کونسے ہیں) ۔
وہ مسلسل ایک شاخ سے دوسری شاخ، ایک درخت سے دوسرے درخت کو پھاندتے ہوئے اپنا کرتب دکھا رہے تھے۔
وہ مسلسل کوشش کرتا ہے کہ کسی طرح وہ کلونت کور کی جنسی خواہش پوری کر دے مگر بے سود۔
وہ مسلم یونیورسٹی علی گڑھ کے شعبۂ اردو میں لکچرار، ریڈر اور پروفیسر کے منصب پر یکے بعد دیگرے فائزرہے۔
وہ مسلمان ہو گیا تھا لیکن پھر وہ مرتد ہو گیا تھا اور کفار کے ساتھ شامل ہو گیا تھا۔
وہ مسکرادی، اور اس نے محسوس کیا کہ ابھی اس سمندر میں اور بھی بہت سے ساحل نصیب ہونے ہیں۔
وہ معاشرے میں اچھی نظر سے نہیں دیکھی جاتی بلکہ اس کو ایک طرح پر فاحشہ عورت تصور کرتے ہیں۔
وہ معروضی بھی ہوسکتا ہے اور موضوعی بھی اور اپنی ہر دو صورت میں ادراک اس سے محظوظ ہوتا ہے۔
وہ مغربی تمدن، جو ان کی تہذیب سے پیدا ہوتی ہے، تو اس کو کسی حال میں اپنا ناجائز نہیں۔
وہ مغنی صاحب کی حمایت میں کسی کی جان بھی لے سکتے ہیں یا اپنی جان دے بھی سکتے ہیں۔
وہ مقصد زندگی کو خوبصورت بنانا ہے اور زندگی کو حسین بنانے کے لئے کچھ خوا ب دیکھنے ضروری ہیں۔
وہ ملنساراور با اخلاق ہو نے کے علا وہ با مقصد زندگی گزار نے والا اور حقیقت پسند لڑکا ہے۔
وہ منقولات بالا کی روشنی میں ناجائز ہے اور اس نذر کی چیز کو کھانا یا استعمال کرنا ناروا ہے۔
وہ منگل میں دنگل، جب راحیل میاں سڑی کھٹمل مارنے کی دوا پی کو ٹیں ٹیں فش ہو رئے تھے۔
وہ منہ سے کوئی بات بھی نکالنے نہیں پاتا مگر اس کے پاس ایک حاضر باش نگران موجود رہتا ہے۔
وہ منہ سے کوئی بات نہیں کہنے پاتا مگر اس کے پاس ایک نگہبان (لکھنے کے لئے) تیار رہتا ہے۔
وہ مورتیاں ہوں یا اللہ کے نیک بندے، سب کو ان کی تذلیل کے لئے جمع کیا جائیے گا۔
وہ مولوی جو کسی مولوی سے خوش نہ ہوا *** نظمیں رکھشا بندھن یہ کس کو بھائی بنا رہی ہو؟
وہ مومن یا الہی کب پریشانی میں رہتے ہیں جو محو اکثر تیری حمد و ثنا خوانی میں رہتے ہیں۔
وہ مومنوں سے کہتے ہیں کہ دونوں فریق میں سے مکان کس کے اچھے اور مجلسیں کس کی بہتر ہیں۔
وہ مچانوں پر محفوظ تھے لیکن ان کے لیے اس بدبو کو بر داشت کر نا مشکل ہو رہا تھا۔
وہ مکمل طور پر اور ابتداء تا انتہا حق ہے، اس کی خبریں بھی حق اس کے فرمان بھی برحق۔
وہ مہینوں تک اس کا بوجھ پیٹ میں اٹھائے پھری، پھر وضع حمل کے بعد دو برس تک دودھ پلایا۔
وہ میرا بیٹا ہے، میں اسے جانتی ہوں، میرے چندا! میرا بیٹا تجھے باپ کی یاد نہیں آنے دے گا"۔
وہ میرا دوست، میرا ہم راز، میرا ہم نوالہ و ہم پیالہ ہونے کے ساتھ ساتھ میرا وزیر بھی تھا۔
وہ میری چادر سے عمدہ اور اعلی تھی لیکن میں اس شخص (یعنی ساتھی) سے زیادہ جوان (اور خوبصورت) تھا۔
وہ نا حق ملک میں غرور کرنے لگے اور کہنے لگے کہ ہم سے بڑھ کر قوت میں کون ہے؟
وہ ناطق کے بعد پروفیسر منظور حسین شور کا ذکر کرتی ہیں جو ترقی پسند تحریک کے زبردست حامی تھے۔
وہ ناگپور کی دوسری افسانہ نگار ہیں جن کے افسانے کتابی صورت میں شائع ہو کر منظر عام پر آئے۔
وہ نذر شیطان کے واسطے ہے اور اس کا پورا کرنا کچھ لازم نہیں ہے اور منت کا کفارہ دیا۔
وہ نعمت عظمی جو میں تمہیں عطا کرنا چاہتا تھا اور یہ نعمت تمہارے اصل بدلہ وجزاء سے زیادہ ہے۔
وہ ننگے پاؤں تھے جس کی وجہ سے ان کے پاؤں میں سوراخ ہوگئے تھے اور ناخن ٹوٹ گئے تھے۔
وہ نو وارد کی تسلی تشفی بھی کرتے ہیں اور درپیش آئندہ سفر میں اس کی رہنمائی بھی کرتے ہیں۔
وہ نہ اپنے آپ کو برا سمجھ کر اس کی بندگی سے سرتابی کرتے ہیں اور نہ ملول ہوتے ہیں۔
وہ نہ اپنے آپ کو بڑا سمجھ کر اس کی بندگی سے سرتابی کرتے ہیں اور نہ ملول ہوتے ہیں۔
وہ نہ تو فطرت نے انسان کو دئیے ہیں اور نہ ہی کسی آسمانی مذہب میں ان کی گنجائش ہے۔
وہ نہ تو وہاں پر کوئی بے ہودہ بات سنیں گے اور نہ ہی کسی قسم کا کوئی جھوٹ ۔
وہ نہ تو ویسی ہیں اور نہ محض ان کا ظاہرا، یک طرفہ اور نمایاں رخ ہی کل حقیقت ہے۔
وہ نہ سمجھے کہ کیا کہیں تو پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سورہ قل ھو اللہ پڑھی۔
وہ نہایت لجاجت سے کہنے لگی: "اس روز چیک ضرور مل جانا چاہئے کہ بار بار شہر آنا ممکن نہیں۔
وہ نہیں چاہتی تھیں کہ ان سے کوئی ایسا فیصلہ ہو جائے جو طاہر کے اس اعتماد کو لے ڈوبی۔
وہ وراثت : مری شاخ ثمرور بے پرندہ ہو نہیں سکتی انسان : اپنی ہی جنت سے جو محروم ہے۔
وہ وسمۂ ابرو مجھے کثرت جور وستم سے ہو گیا ہو ں بے دماغ خوب 230 رویوں نے بنایا ہے۔
وہ پالان بندھے خچروں کے مانند ہیں اور ان میں سے جو بچھو ایک دفعہ جس کو ڈنگ مارے گا۔
وہ پانچ توڑے اور لے کر آیا اور کہا اے مولا ! آپ نے پانچ توڑے مجھے سپرد کئے تھے۔
وہ پردے گو بہ ظاہر نظر نہ آئیں لیکن ہدایت میں اور ان میں وہ حد فاصل ہو جاتے ہیں۔
وہ پروردگار میں میرا پیارا اور دیانت دار فرزند ہے اور میرے ان طریقوں کو جو سیدنا مسیح میں ہیں۔
وہ پوری رقم آپ نے حضرت ثابت بن قیس بن شماس کو ادا کر کے ان سے عقد باندھا تھا۔
وہ پکڑے جاتے ہیں مگر بچ نکلتے ہیں کہ ان کے نام دس نمبر کے بستہ الف میں درج ہیں۔
وہ پھر رینگتے ہیں اور بل کھاتے ہیں اور اپنے ڈنک کو قمیص کی قید سے آزاد کر لیتے ہیں۔
وہ پہلا ڈراما ہے جس کو عام مقبولیت نے ملک میں شہر شہر اور اودھ میں گاؤں گاؤں پہونچا دیا۔
وہ پہلو بے لطف ہے اور تکرار سے اس کی اور بھی زیادہ بے لطفی اور بے مزگی پیدا ہوئی۔
وہ پہلے بھی چیانگ کی آواز سن کر اور اس کے چہرے کے تاثرات دیکھ کر پریشان ہو گیا تھا۔
وہ پہن لو اور اس کے ساتھ وہ گلو بند جو بخشی جی نے تمہارے برتھ ڈے پر دیا ہے۔
وہ پیاری سی لڑکی وہ معصوم گڑیا خوشی سے اچھلتی ہوئی گھر کو لوٹی *** اک عجب سا حال ہے۔
وہ پیچھے مڑ کر دیکھتا ہے تو کمرے کی بند کھڑکی کی پتلی سی دراز سے ایک ننھی منی بچی۔
وہ پیکار کر گئے مقتل سے اڑ کے تا سر کہسار سر گئے رکھتا نہیں کوئی یہ غریب الدیار یار۔
وہ چار کپڑوں کے شورومس اور باغات کے مالک ہیں اور یہ کہ وہ اس سے شادی کرنا چاہتے ہیں۔
وہ چاروں ایک خالی لمبے بنچ پر بیٹھ گئے، جس کے آگے ٹوٹی پھوٹی ایک میز نما شے پڑی تھی۔
وہ چاند ہوا " دیکھو، یعنی ہوشیار ہو جاؤ دلوں کو سنبھال لو " نہ کہیو پھر کہ غافل تھے۔
وہ چاہتا تھا کہ اس داستان کا بقایا حصہ اس کے دماغ میں نہ آئے مگر وہ بن نہ رہا۔
وہ چاہتا تھا کہ یہاں سے واپس لوٹ جائے لیکن حضرت موسی علیہ السلام کی دعا قبول ہو چکی تھی۔
وہ چاہیں تو خوبصورت عورتوں سے شادی کر لیں اور کسی کو بھی ان عورتوں کے پاس آنے نہ دیں۔
وہ چاہے دکھائے چاہے نہ دکھائے ابن جریر میں ہے کہ مشرکین نے حضور سے کہا کہ آپ فرماتے ہیں۔
وہ چلتے چلتے تین بار گرا، لیکن پھر اسی عزم کے ساتھ اٹھا اور آگے بڑھنے کی کوشش کرنے لگا۔
وہ چلے جاتے ہیں، اللّہ تعالی ان سے فرماتا ہے کہ تم نے میرے بندے کو کس حال میں چھوڑا؟
وہ چور نہیں ہے اور یہ کہ اس کے اور کامنی کے درمیان خط و کتابت بھی ہوتی رہی ہے۔
وہ چپ رہا جیسے اس نے اس کی بات سنی ہی نہ ہو، پھر اس نے آٹو والے سے کہا۔
وہ چپ رہے کیونکہ انہوں نے راہ میں ایک دوسرے سے یہ بحث کی تھی کہ بڑا کون ہے؟
وہ چیز جو اس پر چھا رہی تھی" (النجم: 16) سیدنا عبد اللہؓ نے کہا کہ یعنی سونے کے پتنگے۔
وہ چیز، جو آفتاب نصف النّہار اردی بہشت سے بھی ہزار درجہ زیادہ اچھی ہے، خوبصورت ہے، خوشنما ہے۔
وہ کئی طرح نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کی قوم کے حالات سے مشابہت رکھتے تھے۔
وہ کافر نہ ہوتا کاش کے اس قدر ذوق نوائے مرغ بستانی مجھے لیکن یہ بدگمانی تصنع سے خالی نہیں۔
وہ کام آئے اور ہر طرف سے لوگ حضرت یوسف علیہ السلام کے پاس غلہ لینے کے لئے آرہے تھے۔
وہ کبھی پلٹ کر اپنے سابقہ وطن جائے تو اسے وہاں کی حالت زار پہ غصہ و رحم آتا ہے۔
وہ کبھی پید ا نہ ہوتے اگر اس مسئلے کے متعلق میرے دوسرے واضح بیانات آپ کی نگاہ میں ہوتے۔
وہ کبھی کبھی امیر کا دل اس کرتب سے بہلاتا تھا اور اس سے کچھ انعام حاصل کر لیتا تھا۔
وہ کبھی ہاجرہ کو دلاسا دے رہا ہے تو کبھی فرزانہ کو مغموم پاکر اس کا دل بہلا رہا ہے۔
وہ کبیرہ گناہ ہے اور روایت میں ہے جس کام سے اللہ منع فرمادے اس کا کرنا کبیرہ گناہ ہے۔
وہ کتاب کے الفاظ نہیں بلکہ اس کے وہ معنی ہوتے ہیں جنہیں کسی شخص نے الفاظ سے سمجھا ہو۔
وہ کتنی دیر تک چاروں طرف گھوم پھر کر جائزہ لیتا رہا لیکن کوئی بات سمجھ میں نہ آ سکی۔
وہ کس طرح بتائے کہ اس نے، اس کی آٹھ سال بعد ملنے والی نے اسے مشتبہ کیوں سمجھا؟
وہ کسی ایک نقطے پر جامد ہونے کی بجائے ارتقاء کا اگلا قدم بڑھانے کے آرزو مند نظر آتے ہیں۔
وہ کسی ضروری تفتیش کے لیے جا رہے تھے، انہوں نے انسپکٹر بلبیرسنگھ کو میرا کیس سونپا اور چلے گئے۔
وہ کلیم بے تجلی، وہ مسیح بے صلیب نیست پیغمبر و لیکن در بغل دارد کتاب کیا بتاؤں کیا ہے۔
وہ کم ٹیکس، کارپوریٹ سیکٹر میں حکومت کی عدم مداخلت اور عام آدمی کے حقوق کے بہت بڑے داعی ہیں۔
وہ کمپیوٹر پر گیم کھیلنے میں اتنا کھو جاتا تھا کہ اسے کسی بھی بات کی سدھ نہیں ہوتی تھی۔
وہ کنجشک و کبوتر ہو کہ ماجد فاختہ اس کے پر و بازو میں لرزہ امن خواہی کی نشانی ہے۔
وہ کوشش کر رہے ہیں کہ دہلی سے ان کا انگریزی پرچہ ہی نکل سکے تو شاید چل جائے۔
وہ کون سے تعصبات ہیں جو صحیح قدر شناسی کی راہ میں پہلے بھی حائل تھے اور اب بھی ہیں؟
وہ کونسی مسجد ہے، ایک نے کہا مسجد قباء ہے اور دوسرا کہنے لگا کہ نہیں وہ مسجد نبوی ہے۔
وہ کوٹھا ایسا بلند تھا کہ تمام شہر کے مکان اور بازار کے چراغاں گویا اس کے پائیں باغ تھے۔
وہ کچھ دیر خاموش رہے اس کے بعد میری جانب متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ تم سجدہ میں جایا کرو۔
وہ کچھ مختلف انداز میں سامنے آتی ہے اور اس کے باوجود پھر کچھ دریافت ہونے سے رہ جاتا ہے۔
وہ کھربوں ستاروں کے بطن سے نکلتی ہے جو دراصل مادے کی توانائی میں تبدیلی کی وجہ سے ہی ہے۔
وہ کھونا نہیں چاہتے تھے اور سچ کہا جائے تو اپنے مرد ہونے کے بھرم کو قائم رکھنا چاہتے تھے۔
وہ کہ جب خمیر آب و گل سے وہ جدا ہوئے تو ان کو سمت راہ نو کی کامرانیاں ملیں۔
وہ کہا کرتا تھا: "کہانیاں تو کہانیاں، ہوتی ہیں، چاہے انسان کی ہوں یا جانوروں کی یا پھر دونوں کی۔
وہ کہتا ہے کہ انسانی زندگی کو من حیث المجموع جس اصل کو اپنا مرجّع و اساس قرار دینا چاہیے۔
وہ کہتا ہے کہ میرا رب اللہ تعالی ہے اور میرے نبی محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہیں۔
وہ کہتا ہے کہ وہ تو مر چکا تمہارے پاس نہیں آیا تو یہ سمجھ لیتے ہیں اور کہتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ میں نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ کیوں ہنسے؟
وہ کہتے ہیں کہ "والذین عقدت ایمانھم" سے مراد بیوی اور شوہر ہیں اور اس کا عطف الاقربون پر ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر سچے ہو تو قیامت قائم کر دو کیونکہ ان کے نزدیک قیامت ہونا محال ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ مجھے یاد نہیں رہا کہ میرے استاد یزید نے جو اس خواب کے دیکھنے والے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ صحیح ہے اور سچ ہے اور اسی کی وجہ سے زمین و آسمان قائم ہیں۔
وہ کہنے لگا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دس چیزوں سے منع فرمایا ہے۔
وہ کہنے لگی یا رسول اللہ ! اگر میں دوبارہ حاضر ہونے پر آپ کو نہ پاؤں تو کیا کروں؟
وہ کہہ اٹھے "یار تو کتنا خوش قسمت ہے کہ تجھے اتنی دلفریب اداؤں والی لڑکی نے خود پسند کیا۔
وہ کہہ تو دیتے کہ لے جاؤں گا مگر نہ وہ لے کر گئے اور نہ میں نے اصرار کیا۔
وہ کہے گا کہ نہیں اے میرے رب! اور عہد کرے گا کہ پھر میں کوئی سوال نہ کروں گا۔
وہ کہے گا کہ نہیں، پھر میں کچھ سوال نہ کروں گا اور جیسے جیسے اللہ کو منظور ہوں گے۔
وہ کہے گا کہ یہ لوگ آپﷺ کی وفات کے بعد ( دین سے ) الٹے پاؤں پھر گئے تھے۔
وہ کیسی جیسے کہ لعل اور مونگا پھر کیا کیا نعمتیں اپنے رب کی جھٹلاؤ گے اور کیا بدلہ ہے۔
وہ کیسے انسان کی ذاتی مرضی سے اچھے یا برے عمل کی جسمانی مظاہراتی شکل میں ظاہر ہو رہا ہے۔
وہ کیسے ہولناک انجام اور کس قدر رسوا کن، اور دائمی و ابدی ذلت و رسوائی سے دو چار ہوا۔
وہ گاؤں سے ساتھ لایا ہوا کھانے پینے کے سامان میں پیٹ بھرنے کے لائق کوئی چیز تلاش کرنے لگے۔
وہ گاہے اس رنگ کو جمع کے صیغہ میں ڈھال کر، غباروں سے منسوب کرتا ہے، ایک سوال کے ساتھ۔
وہ گل کھلائے اس نے مرے دشت زار میں ٭باغ و بہار بھی نہیں آتے شمار میں (لاشعور) گل کھلانا:۔
وہ گل ہے، داغ نہیں ہانگ چاؤ (چین) جشن کا دن جنوں کی یاد مناؤ کہ جشن کا دن ہے۔
وہ گناہوں کا بخشنے والا، توبہ کا قبول کرنے والا، شدید عذاب کرنے والا اور صاحب فضل و کرم ہے۔
وہ گویا ہلاک ہو جانے والا شمار ہوتا ہے اور جو شخص اس قوم و جماعت کی حمایت کرتا ہے۔
وہ گھبرا گئے اگر کار مالک نے دیکھ لیا تو اپنے اس نقصان کی بھرپائی ان سے وصول کرے گا۔
وہ گھر میں داخل ہوۓ بغیر موڑ کے پاس دکان سے پہلی بار بازار کا پان لے کر چبانے لگے۔
وہ گھر پر ہوتی تو خالی وقت میں سا تھی یا تو کتابیں ہوتیں یا قدرت کے یہ گل بوتے۔
وہ گھنٹوں بیٹھے رہے اور ان کے جانے کے بعد ابا اور امی بڑی دیر تک کھسر پھسر کرتے رہے۔
وہ گہرا سمندر ترے چندن بدن کی خوشبوؤں سے مری راتیں ہیں پر کیف و معطر ترے دم سے ہیں۔
وہ گیا اور آپﷺ سے ملا پھر واپس آیا تو میں نے اس سے پوچھا کہ تو نے کیا دیکھا؟
وہ ہاتھ تھام کر رکھتا تو وہی الجھن ماں کے کپکپاتے ہاتھ کے راستے خود اس کے اندر اتر جاتی۔
وہ ہدایت کرنا چاہتا تو میں بھی آج متقین کے درجہ میں پہنچ جاتا (اس کا جواب آگے آتا ہے۔
وہ ہر آن اس کی تسبیح و تحمید میں لگی ہوئی ہے اور اس کے احکام بجا لا رہی ہے۔
وہ ہر اک ٹھوکر پہ اس کا کانچ سا چھن بولنا سر کے ٹکرانے سے کتنی روشنی پتھر میں تھی۔
وہ ہر رسالے کی فہرست مضامین کو اس طرح دیکھنے لگا جیسے ان کے معیار کا اندازہ لگانا چاہتا ہو۔
وہ ہر شاعر کی شاعری میں نہیں پیدا ہو سکتی یہاں سامعہ باصرہ ایک دوسرے سے ہم آہنگ بھی ہوں۔
وہ ہر فصل پر اتنا خسارہ دکھاتا کہ بعض اوقات سرکاری لگان ادا کرنے کے لئے کچھ قرض لینا پڑتا۔
وہ ہر قیامت میں سے زندگی کے ذرا ذرا سے ریزے چن کر زندگی کو پھر زندہ کر دیتے ہیں۔
وہ ہر لقمہ منہ میں ڈالنے سے پہلے "بسم اللہ" اور جب حلق سے اتر جاتا تو "الحمد للہ" کہتیں۔
وہ ہر چیز کا خالق ہے اور یہ بھی اس کے منافی ہے کہ اس کی اولاد اور زوجہ ہو۔
وہ ہر کام ادھورا چھوڑ کر اس جہاں سے گزر گئے، چنانچہ خود کہا : ہر کام رہ گیا ہے۔
وہ ہر گھڑی خاموش رہ بھیگی پلکیں کر نہ دیں رسوا تجھے ضبط کر دیوانگی خاموش رہ جیسے کی ہے۔
وہ ہستی جس کو جان مادر و روح پدر کہیے سکون دل سمجھئے راحت درد جگر کہیئے ! وہ تھی۔
وہ ہستی جس کے قبول اسلام پر کفار نے پہلی بار محسوس کیا کہ تحریک اسلامی زور پکڑ گئی ہے۔
وہ ہمارا ساتھی تھا اور زمین سے مٹی لانے کے مشن میں وہ زمین میں زندہ دفن ہو گیا تھا۔
وہ ہمارے فقہی اختلافات نہ تھے، بلکہ مختلف سنن ونوافل وآداب پر مختلف اور سہولت بھری اطلاقات کے بیانات تھے۔
وہ ہمہ وقت سماجی حقیقت پر نظر رکھتے ہیں اور سماجی حقیقت ہی کو اپنی شاعری کا موضوع بناتے ہیں۔
وہ ہمیشہ رسول اللہ کی خدمت میں رہتے اور ایک لمحہ کے لئے بھی جدا ہونا پسند نہ کرتے تھے۔
وہ ہمیشہ کی زندگی پائے گا جس کے بعد موت کا کھٹکا بھی نہیں نہ اس کے کپڑے خراب ہوں۔
وہ ہمیں اپنے فضل سے دے گا اور اس کا رسول ہم اللہ ہی کی طرف رغبت کرنے والے ہیں۔
وہ ہندو مسلم اتحاد تعلیم نسواں اور مذہبی رواداری کے حامی تھے اور قومی ترقی کیلئے اسے ضروری سمجھتے تھے۔
وہ ہندی پر چار سبھا کے آفس کے قریب لاہوٹی سے باتیں کرتا ہوا پتہ نہیں کہاں جا رہا تھا۔
وہ ہنستا گلاب خوں سے کر لیتا ہے جو غنچہ وضو تیرا اک خاکہ بنانے کے لئے پی رہا ہے۔
وہ ہنسی کے فوارے کو روک کر کہنے لگی: "میں بکواس نہیں کر رہی اولاد ہوتی تو تمہارا سہارا بنتی۔
وہ ہو گئی روشن نظر اس کی جہاں کی فکر سے اب کہاں دل میں غموں کی تیرگی رکھتا ہے۔
وہ ہی ان کی سب سے زیادہ زبردست دلیل ہے جس کو ہر زمانہ کے مشرک پیش کرتے آئے ہیں۔
وہ ہی اکیلا زمین، بادل، پانی، آگ، ہوا، مٹی اور کائنات کے ذرے ذرے کا مالک و خالق ہو گا۔
وہ ہی جانے کے لئے اے زمانے بھر کو خوشیاں دینے والے یہ بتا کیا قمر ہی رہ گیا ہے۔
وہ ہی کے تقاضے ہیں اور ان تقاضوں کی تکمیل میں کی روشنیاں اور رنگ صرف ہوتا ہے۔
وہ ہیجان خیز ہوں یا عشق و محبت کی خوشبو لیے ہوئے، "رسوں " سے بھرے ہوتے ہیں۔
وہ یا تو بربنائے مجبوری اور خوف رسوائی کی وجہ سے ہے یا پھر عدم الفرصتی کے وجہ سے ہے۔
وہ یا تو بہت زیادہ فلمیں دیکھتی تھی یا پھر سطحی قسم کی رومانی کتابوں سے بہت زیادہ متاثر تھی۔
وہ یزید بن ابی حبیب سے وہ سعد بن سنان سے اور وہ انس بن مالک سے روایت کرتے ہیں۔
وہ یقینا جہنم کی آگ میں جائیں گے اور ہمیشہ اس میں رہیں گے، یہ لوگ بد ترین خلائق ہیں۔
وہ یقینا ظفر کے گھر بھی گیا ہو گا، پتہ نہیں اس بے چارے پر کیا بیت رہی ہو گی۔
وہ یقینا لائق ستائش ہے، کیوں کہ ان کی اس کوشش سے "شاردا" کی اہمیت میں یقینا اضافہ ہو گا۔
وہ یقینا پریم چند کے زمانے کے ناولوں سے مختلف اور عصری ماحول شناسی کے لحاظ سے بہت جدید تھے۔
وہ یہ بھی سوچتے تھے کہ کاش ملکہ براں شمشیر زن شہزادہ ایرج کے بجائے ان پر عاشق ہو تی۔
وہ یہ بھی نہیں سمجھ رہا کہ" دوسرے " کا ظہور مغربی تاریخ کے ایک خاص وقت پر ہوا ہے۔
وہ یہ جان کر سخت حیران ہوا کہ نہ صرف ققنس کے راگ سفید ہاتھیوں کی رہنمائی کر رہے ہیں۔
وہ یہ جاننا چاہتا ہے کہ تصورات کی شکست و ریخت کے درمیان اس کا اپنا مقصد وجود کیا ہے۔
وہ یہ خیال کرنے لگتا ہے کہ میں یہاں کام کرنے اور دنیا کے معاملات کو چلانے نہیں آیا ہوں۔
وہ یہ سارا تماشا نہ دیکھ سکا کہ اسے ائیر پورٹ ہی سے سرکار نے حفاظت میں لے لیا تھا۔
وہ یہ سن کر قہر سے بھر گئے اور چلا چلا کر کہنے لگے کہ افسیوں کی ارتمس بڑی ہے۔
وہ یہ طے کر نہیں پا رہا تھا کہ کتابوں میں شائع دلچسپ کہانیوں پڑھ کر دل بہلانا مفید ہے۔
وہ یہ نہیں بتانا چاہتے کہ اس دور تک جنوبی ایشیا کی دو طاقتور قوموں میں ایک معصوم اتحاد تھا۔
وہ یہ پوچھ کر حضرت علی کے پاس گیا آپ اس وقت زمزم کا پانی لوگوں کو پلا رہے تھے۔
وہ یہ کہ تیری موت کا سبب ایک مکڑی بنے گی، خیر چونکہ مجھے تجھ سے بہت زیادہ محبت ہے۔
وہ یہ کہ جس چیز کو جس کام کے لیے بنایا اس کام میں لگے، یہ بہت آدمی کرتے ہیں۔
وہ یہ کہ صحابہ کرام کے مشورے سے قرآن کریم کو ایک مصحف (مصحف واحد) میں جمع کیا گیا تھا۔
وہ یہ کہ مشرک لوگوں کا کہنا اور ماننا یہ ہے کہ خدائے پاک کی سرکار چونکہ بہت بلند ہے۔
وہ یہ کہ ہماری زبان اس کی لفظیات اس کے پس منظر میں موجود کلچر کی ایک اساسی حیثیت ہے۔
وہ یہ کہ یہ سوال مکہ شریف میں ہوا تھا اور یہ آیت مدینہ شریف میں نازل ہوئی واللہ اعلم۔
وہ یہ کہتے ہیں کہ قرآن میں کچھ غیر عربی الفاظ ہیں جو خود عربوں کی سمجھ میں نہیں آتے۔
وہ یہ ہیں کہ اس کا کلام صاف ہوتا ہے اور باوجود اس کے کہ وہ جاہلیت کا شاعر ہے۔
وہ یہ ہے کہ اللہ تعالی نے اپنے رسول کو صرف آیات قرآن سنا دینے کے لیے نہیں بھیجا تھا۔
وہ یہ ہے کہ بغیر تہمت کے بے فائدہ غیرت کرے اور فقط گمان پر کوئی قدم اٹھانا جہالت ہے۔
وہ یہ ہے کہ فسّاق و فجّار کی امامت و قیادت ختم ہو کر امامت صالحہ کا نظام قائم ہو۔
وہ یہ ہے کہ میں اپنے قانون ان کے دلوں پر لکھوں گا اور ان کے ذہن میں ڈالوں گا۔
وہ یہ ہے کہ ہمارے ذرائع ابلاغ اور تعلیمی نصاب کے ماہرین بھی تجارتی دنیا سے ہی تعلق رکھتے ہیں۔
وہ یہاں ہو، تو یہ راز افشا کرے جس کی خوشبو لیے، آج تم آ ملے جانے کس سمت ہیں۔
وہ) اس میں سینہ چیرتی ہوئی تاکہ تلاش کرو تم اللہ کا فضل اور تاکہ تم (اس کے) شکرگزار بنو۔
وہاں ابتدائی تعلیم کے متعلق حکومت کی اصولی پالیسی یہ ہے کہ یہ تعلیم صرف مادری زبان میں ہو گی۔
وہاں اس کے کچھ عزیز ابھی تک موجود تھے لیکن ان لوگوں سے ابتدا سے ہی اس کا بگاڑ تھا۔
وہاں استقبال کرنے والوں میں روشن بیگ بھی موجود تھے اور ہماری آندھرہ پردیش حج کمیٹی کے چئر مین بھی۔
وہاں اسے خوبصورت موتیوں کے بجائے چھوٹے چھوٹے کنکر ملتے جنھیں وہ جھنجھلاتا ہوا کنارے پر آ کر پھینک دیتا۔
وہاں اللہ کی بے پایاں قدرت کے آگے بندے کی معاجزانہ خاموشی بھی حمد کے دائرے میں شمار ہوتی ہے۔
وہاں ان کی (آہوں کا شور اور) چیخ و پکار ہوگی اور اس میں کچھ (اور) نہ سن سکیں گے۔
وہاں ان کی پیدائش اور اٹھان خدا کی قدرت سے ایسی ہو گی کہ ہمیشہ خوبصورت جوان بنی رہیں گی۔
وہاں انہوں نے اس لفظ جرس کو جرش بڑی شین کے ساتھ پڑھا میں نے کہا چھوٹے سین سے ہے۔
وہاں اگر ذرا سی ہمّت سے کام لو تو اپنی بیوی کو اپنے بادشاہ کی آغوش میں دیکھ لو گے۔
وہاں اگر ہم فوری طور پر جہاز چارٹرڈ کرا کر بھی جائیں تب بھی تین گھنٹے لگ ہی جائیں گے"۔
وہاں ایسا نہ ہو میں تلاش گم شدہ کا اشتہار کاٹ کر رکھنا کسی اخبار سے کس کا سر ہے۔
وہاں ایک کمرے میں قالین اور دری چاندنی کا فرش کرا دیں گے اور دوسری طرف صوفہ سیٹ اور دیوان۔
وہاں ایک گسائیں جٹا دھاری نے بڑا منڈھب مہا دیو کا اور سنگت اور باغ بڑی بہار کا بنایا ہے۔
وہاں باتوں ہی باتوں میں یہ ذکر نکل آئے گا کہ دنیا میں کیا کیا گزرے کیسے کیسے دن کٹے۔
وہاں بدستور ہو کا عالم دیکھ کر کمرے میں واپس آ جاتا ہوں اور اخبار پڑھنا شروع کر دیتا ہوں۔
وہاں بدمعاش افراد ان سیاست دانوں کے اشارے پر مخالف گروپ کے لوگوں کا جانی و مالی نقصان کرتے ہیں۔
وہاں بسنے والے لوگ مذہب کو کلی طور پر خیرباد کہہ کر مکمل طور پر دنیا دار بن چکے ہیں۔
وہاں بھی چھٹی ّکے دن طبیعت زیادہ ہی خراب رہتی ہے، یہی حال مدینے میں بھی ہمارا آج رہا ہے۔
وہاں تختوں پر تکیہ لگائے (ف ) کیا ہی اچھا ثواب اور جنت کی کیا ہی اچھی آرام کی جگہ۔
وہاں تو عالم یہ تھا: منہ نہ دکھلاوے، نہ دکھلا، پر بہ انداز عتاب کھول کر پردہ ذرا، آنکھیں ہے۔
وہاں تک ہماری رسائی نہیں ہوتی یا وہ لوگ اس کی پرواہ نہیں کرتے جن کے پاس وہ محفوظ ہیں۔
وہاں تین دن ٹھہرنے کے بعد غار ثور سے یکم ربیع الاول م / ستمبر مدینہ کی جانب روانہ ہوئے۔
وہاں جا کر دیکھا تو ایک بوڑھی سی عورت صاحب لیاقت سنہری کرسی پر گہنا پاتا پہنے ہوئے بیٹھی ہے۔
وہاں جاؤ اور پوچھ کے آؤ کہ ایسی چھ بنیانوں کے وہ کیا لے گا کہنا ہم چھ لیں گے۔
وہاں جب قائد اعظم بولے توآل انڈیا ریڈیو کے ڈائریکٹر آف نیوز کے ہاتھ سے ٹیلی فون کا رسیورچھوٹ گیا۔
وہاں حدود کی علامت کے طور پر برجیاں بنی ہوئی ہیں مگر جدہ اور جعرانہ کی طرف برجیاں نہیں ہیں۔
وہاں دنیا کی طرح طلوع و غروب نہ ہو گا جس سے رات دن اور صبح شام مقرر کی جائے۔
وہاں دیکھیں گے کہ سب جان پہچان والے لوگ ادنی و اعلی دوزخ میں جانے کے واسطے جمع ہوئے ہیں۔
وہاں زمین نے کئی پلٹے کھائے اور پہاڑوں نے بھربھرا ہو کر خاکو ٹ کو اپنے اندر چھپا لیا تھا۔
وہاں سب لوگ ایک مقرّرہ مقام، یعنی باب السّلام کے پاس ہی ایک روشنی کے مینار کے پاس مل گئے۔
وہاں سے اس جگہ چلے جائیں جہاں ان کے دین میں انہیں آزادی رہے اللہ کی زمین بہت کشادہ ہے۔
وہاں سے انھوں نے قین بن مسہر صیدادی کو ایک خط دے کر کوفہ بھیجا جس کی عبارت یہ تھی۔
وہاں سے اٹھ جائے اور دوسری جگہ جا کر بیٹھ جائے اس طرح نیند کا غلبہ کم ہو جائے گا۔
وہاں سے جواب آیا کہ لڑائی سے پہلے لوگ سفیر بن کر جائیں اور ان کو اسلام کی رغبت دلائیں۔
وہاں سے حضرت اسامہ تو دور تھے مگر حضرت بلال آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قریب ہی تھے۔
وہاں سے نکال دیا جاتا ہوں اور لوگوں کے دھکوں کی مدد سے کسی خالی کرسی تک جا پہنچتا ہوں۔
وہاں سے گزرنے کے لئے وہ دور کا لمبا راستہ پسند کرتے تھے اور اسی راستے کو ترجیح دیتے تھے۔
وہاں سے ہم بس کے چورا ہے پر اترے بس کا کرایہ فی کس تین فرانک دس سنٹ دینا پڑا۔
وہاں سے ہم روانہ ہوئے اور کپرس کی آڑ میں ہو کر چلے اس لئے کہ ہوا مخالف تھی۔
وہاں شاعر کسی اور خیال میں گم ہے اور پھر شاعری کی نظریں ایک گوشہ میں جا پڑتی ہیں۔
وہاں معلوم ہوا کہ ان کا ٹرمینل آٹھ اور نو اے وینو کے درمیان ویں گلی میں واقع ہے۔
وہاں موجود فوج کا نمائندہ تیزی سے باہر کو دوڑا اور جلدی جلدی فضائیہ کو ساری صورت حال بتانے لگا۔
وہاں وہ اپنی قوم کو پکارے اور ہم فرشتوں کو بلائیں گے تو ہرگز اس کا کہنا نہ مان" (العلق:13--6)۔
وہاں وہ سونے کے کنگنوں اور موتیوں سے آراستہ کیے جائیں گے اور ان کے لباس ریشم کے ہوں گے۔
وہاں پانی کی طلب ہوئی تو اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام سے کہا اپنی لاٹھی پتھر پر مار۔
وہاں پر جا کر سرد مقام پر مشقت برداشت کرنا پڑتا ہے تو کہیں پر بہت تیز گرمی ہوتی ہے۔
وہاں پر چندراہ گیروں نے رات کو گھر لوٹتے وقت ایک جٹا دھاری بابا کو ایک ٹانگ پر کھڑا پایا۔
وہاں چائے تو ضرور "بازار کے بھاؤ" یعنی 2 روپئے کی مل رہی تھی، مگر کولڈ ڈرنکس نصف قیمت پر۔
وہاں کپڑے میں سوراخ ہو گیا تھا اور نیچے گرنے سے بھی ایک دو جگہ سے کپڑے پھٹ گئے تھے۔
وہاں کی محافظ فوج پر بھی غالب آیا انہیں بھی قتل کر دیا اور چاروں طرف سے مال جمع کیا۔
وہاں کے آسودہ لوگ جو تمہارے ہاتھ بھیجا گیا ہم اس کو نہیں مانتے اور کہنے لگے ہم زیادہ ہیں۔
وہاں کے فرشتوں سے بھی وہی سوال جواب وغیرہ ہوئے، جو آسمان اول پر اور دوسرے آسمان پر ہوئے تھے۔
وہاں کے مسلمانوں کے لئے ضروری ہے کہ وہ قریب ترین ملک جہاں فرض نمازوں کے اوقات جدا جدا ہوں۔
وہاں گیا تو بہت سے سانپ قتل کئے ہوئے پڑے ہیں اور بعض سے اسلام کی خوشبو آ رہی ہے۔
وہاں ہر طرح کے جتن کیے گئے کہ تیل نکالنے کا عمل پھر شروع ہو سکے مگر کامیابی نہ ہوئی۔
وہاں یہ سمجھا جاتا ہے کہ اگر اردو ترقی کرے گی تو اس سے ہندی زبان کو نقصان پہنچے گا۔
وہاںسخت بد انتظامی ہوتی ہے، لڑائی جھگڑے ہوتے ہیں، اور آخر ساجھے کی ہنڈیا چوراہے میں پھوٹ کر رہتی ہے۔
وہب نے کہا کہ ان کے نام یوحنا اور بولس تھے اور کعب کا قول ہے کہ صادق و صدوق۔
وہمین است مقصود نذر کنندگان بلا شبہ و حکمہ : انہ صحیح یجب الوفاء بہ لانہ قربۃ معتبرۃ فی الشرع۔
وہی (ساری کائنات کے) پورے نظام کی تدبیر فرماتا ہے، (سب) نشانیوں (یا قوانین فطرت) کو تفصیلا واضح فرماتا ہے۔
وہی آئینۂ زانو کا جوہر بنے ہیں، اس شعر میں بھی تشبیہ کے سوا معانی میں کچھ لطف نہیں ہے۔
وہی آخرت میں جنت کی بھی راہ ہے اور علم کے دروازوں کے علاوہ جنت کی تمام راہیں بند ہیں۔
وہی آسمان و زمین اور ان کی درمیانی مخلوقات کا پروردگار اور صاحب عزت اور بہت زیادہ بخشنے والا ہے۔
وہی آپ کو اس کا مطلب بھی سمجھاتی تھی اور اس کی وضاحت طلب امور کی وضاحت بھی کرتی تھی۔
وہی اب پڑھا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز فجر سے پہلے اسی طرح تین مرتبہ کیا۔
وہی احساس پوری شدت کے ساتھ غزلوں میں بھی آیا ہے: میں آپ اپنے گلے لگ کے بین کرتا ہوں۔
وہی ان کے جیتے جی کے ٹھکانے کو اور مرنے کے بعد سونپے جان یکے مقام کو بخوبی جانتا ہے۔
وہی اک ماہ رواں آنکھوں میں نہ کسی غم کا چراغاں نہ کسی یاد کے دیپ کب سے ماجدؔ ہے۔
وہی تحقیق و تنقید کا موضوع رہے ہیں اور انہیں کے نام سے اردو شاعری کے پرستار عموما واقف ہیں۔
وہی تم کو تمہاری ماؤں کے پیٹ میں (پہلے ) ایک طرح پھر دوسری طرح تین اندھیروں میں بناتا ہے۔
وہی تمہیں سب باتیں سکھائے گا اور جو کچھ میں نے تم سے کہا وہ سب تمہیں یاد دلائے گا۔
وہی تو اصل حقیقت ہے، () لیکن اس اعتراض کو انھوں نے اہل اردو کے سر کیوں منڈھ دیا ہے؟
وہی جواب ان لوگوں نے بھی اپنے رسولوں کو دیا کہ تجھ پر تو کسی نے جادو کر دیا ہے۔
وہی جواب ملے گا، سوال کیا کرنا وہ ہجر دے گیا اور پیار کو بھلا بیٹھا وہ بے وفا تھا۔
وہی خواجہ سرا نکلا اور میرا ہاتھ ہاتھ میں لے کر دوستی کی راہ سے باتیں کرتا ہوا لے چلا۔
وہی دادی اور پوتی کا فرماتے ہیں، اور حضرات صحابہ کے وقت سے یہ اختلاف علماء میں چلا آتا ہے۔
وہی دوزخ والے ہیں، وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے، (28) اور جس دن ہم ان سب کو اٹھائیں گے۔
وہی سفارش کر سکے گا، اور اسی کے لئے کر سکے گا جس کے لئے اس کو اجازت ملے گی۔
وہی سوال نہ دیکھنا جو رہیں تو زیب لب و زباں مرے جرم، میرے عیوب ہی وہ کہ خاص ہے۔
وہی شخص جس پہ اپنے دل و جاں نثار کر دوں وہ اگر خفا نہیں ہے تو ضرور بدگماں ہے۔
وہی شیخ حزیں جنہوں نے سودا کے اس شعر پر ناوک نے تیرے صید نہ چھوڑا زمانے میں تڑپے ہے۔
وہی عورت کبھی رانو بن کر حالات کی دھری پر بے محابا گردش کرنے پر مجبور محض دکھائی دیتی ہے۔
وہی مختار کل معبود حق ہو لبوں پر صرف نام اللہ کا یہ زمین و آسماں کل کائنات راج ہے۔
وہی معبود برحق ہے، اور ہر قسم کی عبادت و بندگی اسی کا اور صرف وحدہٗ لاشریک کا حق ہے۔
وہی معمول کے مطابق دن بھر میں کھانسی کے تین چار دورے، جس کا علاج سگریٹ سے ہی ممکن ہے۔
وہی پھر کرنے لگے اور یہ تو گناہ اور ظلم اور رسول (خدا) کی نا فرمانی کی سرگوشیاں کرتے ہیں۔
وہی پیر درم *** زبان کاٹی گئی زبان فصیح و بلیغ کی یوں بھی زبان بندی کا دستور عام ہے۔
وہی کانٹے اڑے ہوئے اک بار سچ کہا تھا مگر اس کی آگ سے اب تک مری زباں پہ ہیں۔
وہی کفر و انکار کے ایسے سرغنوں سے دوستی کی پینگیں بڑھانے کے لئے سرگرم اور بے قرار رہتے ہیں۔
وہی کہ پہلے بیوی کے اور اب بہو کے خواب سہے اذاں ہنگام سحر مرغ چمن یوں ہوا گویا ہے۔
وہی گندگی کاعالم، بے ترتیب پھیلا کچرا، ہر طرف کیچڑ اور ٹریفک کے قانونوں کو ٹھینگا دکھاتے ڈرائیور اور راہگیر۔
وہی ہوتا ہے جو ایذاء و مصیبت میں کیا جائے ورنہ آخر میں تو خود بخود صبر آ جاتا ہے۔
وہی ہے جس نے تمہارے لئے ستاروں کو خشکی اور سمندر کی تاریکیوں میں راستہ معلوم کرنے کا ذریعہ بنایا۔
وہی ہے جس نے پیدا کیا تم کو مٹی سے پھر مقرر کر دیا ایک وقت ایک مدت مقرر ہے۔
وہی یہ کر کے بھلا بھی، برا دیکھا ہے اور نجانے کیا کیا دیکھے ماجد نے، کیا کیا دیکھا ہے۔
وہیں اسمیں کچھ مخصوص فائدے اور بھی ہیں جن کو پانچ نمبروں میں اس طرح بیان کیا جا سکتا ہے۔
وہیں امریکہ کی سلطنت اور اس کے عوام کے لئے ان کے دل میں قدر بھی ہے اور کشش بھی۔
وہیں تلاطم کو ہوش آیا جہاں کناروں نے ساتھ چھوڑا مرے گناہ نظر سے پہلے چمن چمن میری آبرو تھی۔
وہیں تیسری طاقت کی قوت اور اس کے اثر و رسوخ کو بھی نمایاں کر نے کی کوشش کی ہے۔
وہیں راجو اپنے باپ کے ساتھ رہتی ہے، تیسرے چوتھے دن گاؤں میں سودا سلف خریدنے آجاتی ہے اور بس۔
وہیں سے تم بھی پلٹو اور اللہ سے معافی چاہو، یقینا وہ معاف کرنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
وہیں فن مثنوی کے ذریعے دور قدیم کی شاعر ی میں تمام اصناف کی نمائندگی کے ابواب بھی کھولتے ہیں۔
وہیں پر آپ نے حضرت جبرئیل علیہ السلام کو ان کی اصلی صورت میں دیکھا جن کے چھ سوپر تھے۔
ویران مجھے نہ جانے کون سا بیڑا اٹھالیا میں نے قدم قدم پہ کوئی جیسے آزماتا ہو بلیوں اچھلا تھا۔
ویسا معاملہ نہیں کہ نہ حساب کتاب ہو نہ حشر نشر ہو بلکہ یہ سب یقینا ہونے والی چیزیں ہیں۔
ویسا ہی ہوا کہ جو چیزیں نہ آنکھوں نے دیکھیں نہ کانوں نہ سنیں نہ آدمی کے دل میں آئیں۔
ویسی ہی صورت تخلیقی عمل سے گزر کر سامنے آئے گی اور یہ روح خالق کا علم یا حکم ہے۔
ویسے ابتداء سے ہی ما قبل تاریخ کے زمانے سے انسان خبروں کی ترسیل مختلف انداز میں کرتا رہا ہے۔
ویسے اس امر کو بھی ملحوظ رکھنا چاہیے کہ رحم یعنی رشتہ و ناطہ کوئی ذات و جسم تو ہے۔
ویسے اس نے کہا کہ چھ سات بلاک چلے جائیں تو ہم کو گرے ہاؤنڈ بس اسٹیشن مل جائے گا۔
ویسے ان کو یہ بھی یقین تھا کہ امیّ پر شکیلہ باجی کی بات کا کچھ خاص اثر نہ ہوگا۔
ویسے ان کی عمروں کا اندازہ لگانا بہت مشکل ہے کہ ان لوگوں کے چہرے سدا بہار نظر آتے ہیں۔
ویسے بقر عید کی نماز میں بلا عذر بھی دوسرے یا تیسرے دن تک تاخیر جائز ہے مگر مکروہ ہے۔
ویسے بھی استاد محبوب نرالے عالم، جوش صاحب کی گل بدنی کی ٹکر پر "فل بدنی" ایجاد کر چکے تھے۔
ویسے تو ہم سے کہا گیا تھا کہ ٹالا ہاسی کے بعد ہم کو بس ہوسٹن میں بدلنی پڑے گی۔
ویسے جملہ معترضہ کے طور پر یہ سوال کیا جا سکتا ہے کہ گہرائی اور تاریکی میں کیا رشتہ ہے؟
ویسے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی اس روایت کے بیان کے مطلب میں بھی اختلافی اقوال ہیں۔
ویسے زیادہ تر افریقی عورتیں یا تو کبوتروں کے لئے بطور دانہ گیہوں فروخت کرتی نظر آتی تھیں اور ہیں۔
ویسے شخصیتوں کا موازنہ کوئی ایسی ڈھنگ کی بات بھی نہیں ہے مگر مخدوم سے مل کر ایسا لگتا تھا۔
ویسے معیار سے شایع ہونے والے چند رسالے ہیں جو خاص اردو میں لکھے ہوئے مواد کے حامل ہوتے ہیں۔
ویسے میرا خیال ہے کہ اگر ابھی ملک الموت کچھ اور مہلت دے دیتا تو شاید داڑھی بھی رکھ لیتے۔
ویسے میں عالم بالا سے بو ل رہا ہوں!عمران صاحب خدا کے لئے بتایئے کہ وہ سب کیا تھا؟
ویسے چھوٹے موٹے پیمانے پر کیمیکل اشیاء بنانے والے کارخانوں سے گیس کا اخراج بھی عمل میں لایا جاتا ہے۔
ویسے کسی نے روک دیا ہو تو دوسری بات ہےروکا تو خیر کسی نے نہیںتو پھر آؤ گے۔
ویسے کسی کا اپنے حلیے بشرے سے ادیب دکھائی دینا اور بات ہے اور ادیب ہونا ایک علیحدہ بات ہے۔
ویسے ہی دوبارہ لو ٹائیں گے، سب سے پہلا خلیل اللہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کو کپڑے پہنائے جائیں گے۔
ویغْفر ما دوْن ذلک لمنْ یّشآء. "اور اس سے کم تر (جو گناہ بھی ہو) جس کے لئے چاہتا ہے۔
ویقولون متی ھذا الوعد الخ، کہتے ہیں کہ اگر تم سچے ہو تو بتا دو کہ قیامت کب آئے گی؟
وینٹی بیگ کندھے پر ڈال کر وہ کشمکش میں پڑ گئی کہ اسے اس وقت باہر نکلنا چاہئے کہ نہیں؟
ویٹی کن سٹی نے امریکہ کو عراق پر حملہ کرنے سے بھی منع کیا تھا مگر اس نے حملہ کیا۔
ویڈیو کا مشاہدہ کرنے کے بعد ویڈیو کا مشاہدہ کرنے کے بعد میرے دل کے اوپر کا پردہ ہٹ گیا۔
ویں منزل پر اتر کر وہ راہداری میں آگے بڑھتا گیا اور کمرہ نمبر کے دروازے پر رکا۔
ّمحبت باغ میں نہیں اگتی، یہ بازار میں بھی فروخت نہیں ہوتی، راجا پرجا جسے بھی اس کی ضرورت ہے۔
٭ (( مارچ ء اور مارچ ء کو سالانہ اردو ہائیکو مشاعرے میں پیش کیا گیا کلام) گیت سہانے ہیں۔
٭ اگر رقیب نہ ہو تا مرے فسانے میں سمجھتا کون مرا حال دل زمانے میں ہماری آنکھ میں ہے۔
٭ رستا ہوا بوسہ میں نے اس کے تھر تھراتے ہونٹ پر، کچھ اس طرح آہستگی سے، رکھ دیے تھے۔
٭ مادھو اور گھیسو کہنے کو انسان ہیں، لیکن بھرے پرے سماج سے مکمل طور پر ہو چکے ہیں۔
٭ ٭ ٭ ٭ کبھی آوارہ و بے خانماں عشق کبھی شاہ شہاں نوشیرواں عشق کبھی میداں میں آتا ہے۔
٭ پریم چند ہمیشہ یہ سوچتے رہے کہ کسان کی گردن سرکار زمیندار کی مٹھی سے کیسے نکل سکتی ہے؟
٭ ڈاکٹر ہاشمی سے رخصت ہو کر وہ ایر پورٹ سے باہر نکلا اور مکہ کے لئے روانہ ہو گیا۔
٭ کئی گلو کار کلام ساز پر ریڈیو اور ٹی .وی . کے علاوہ محفلوں میں پیش کرتے رہتے ہیں۔
٭ کبھی تو صدقہ مرا کاک سے اتارا جائے مجھے بلندی افلاک سے اتارا جائے ادھر بھی لاش تڑپتی ہے۔
٭٭ آنکھوں میں تصویر لکھی ہوئی گویا انجم پانی پر تحریر ٭٭ اس وقت مجھے چونکا دینا، جب سامنے ملتان۔
٭٭ ابراہیم بن مستمر عروفی، صلت بن محمد، غسان بن الاغر بن حصین نہلشی، زیاد بن حصین سے روایت ہے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، عمرو بن دینار، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ ہم ایک غزوہ میں تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، شریک، خالد بن علقمہ، عبد خیر، حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے روایت ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عباد بن عوام، حجاج، عطاء، حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عفان، وہیب، خلاد، عبداللہ بن شقیق، حضرت عبداللہ بن ابی الجدعاء سے روایت ہے۔
٭٭ ابو مروان عثمانی، عبدالعزیزبن ابی حازم، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ابوکریب، وکیع، شعبہ، ابو حمرہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ رات کو تیرہ رکعتیں پڑھتے تھے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، ابو نعیم، مسعر، سعد بن ابراہیم، آل سعد، اس حدیث کا مضمون سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ احمد بن عاصم عبادانی، بشیر بن میمون، اشعث بن سوار، ابن سیرین، حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ احمد بن محمد بن مغیرۃ، عثمان، شعیب، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ، ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ احمد بن منیع، حسن بن موسی شیبان، قتادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ احمد بن منیع، زید بن حباب، علی بن مسعدہ، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، معمر، زہری، عروۃ، عائشہ صدیقہ وہشام بن عروۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
٭٭ اسحاق بن منصو ر، محمد بن عبداللہ انصاری سے اور وہ حجاج سے اسی کے مثل روایت کرتے ہیں۔
٭٭ اسی درمیان ایک ایسا واقعہ اس حویلی میں پیش آیا، جس کا ذکر اب یہاں ضروری ہو گیا ہے۔
٭٭ اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ اور حضرت انس راوی رضی اللہ تعالی عنہ ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ اور حضرت جندب رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ اور حضرت عثمان ابن مظعون رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی عثمان بن مظعون اور کنیت ابو سائب ہے۔
٭٭ بشر بن خالد، غندر، شعبۃ، سلیمان، ابراہیم تیمی، وہ اپنے والد سے، ابو ذر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ بہت دنوں سے کچھ اپنا پتہ نہیں ملتا کبھی تو چہرہ کبھی آئینہ نہیں ملتا یہ سچ تو ہے۔
٭٭ حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، نافع، ابن عمر نے فرمایا جو چیز نشہ کرے وہ خمر (شراب ہے۔
٭٭ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا سبحان اللہ مخلوقات کی عبادت ہے۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دعا کرتے۔
٭٭ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا راوی ہیں کہ میں سونے کا وضح جو ایک زیور کا نام ہے۔
٭٭ حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ حضرت نبیشہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ زیاد بن ایوب، ابو معاویہ، ابو اسحاق شیبانی، عبدالملک بن نافع، ابن عمر سے ایسی ہی روایت منقول ہے۔
٭٭ سوید بن سعید، علی بن مسہر، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ سوید بن سعید، موسی بن فضل، شعبہ، ہشام، ہشام بن زید، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، علی بن مبارک، کریمۃ بنت ہمام، عائشہ صدیقہ نے فرمایا تم کو منع ہے۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، عبدالملک، عطاء نے بیان فرمایا کہ جس وقت تک اس میں جھاگ نہ پیدا ہو جائے۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، ہارون بن ابراہیم، ابن سیرین نے فرمایا ہر ایک شے نشہ لانے والی شراب حرام ہے۔
٭٭ عباس بن ولید بن مزید، اوزاعی، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ اس حدیث کا مضمون گزشتہ حدیث جیسا ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن حکم بن ابی زیاد، سیار، جعفر، ثابت حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید، محاربی، سلام بن سلیم (یا سلم، ابو الحسن کے گمان کے مطابق یہابو الاحوص ہیں۔
٭٭ عبد اللہ بن مسعود مذکورہ سند سے بھی حضرت عبداللہ بن مسعود سے اسی طرح کی حدیث منقول ہے۔
٭٭ علی بن محمد، حسین بن عبدالرحمن، عبداللہ بن نمیر، معاویہ نصری، نہشل، ضحاک، اسود بن یزید سے روایت ہے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، شریک، جابر، زید عمی، ابو صدیق نافی، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
٭٭ علی بن مسلم، سیار، جعفر، ثابت، انس رضی اللہ عنہ اس حدیث کا ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ قتیبہ، حمید بن عبدالرحمن، عبدالعزیز بن ابو سلمہ، عبداللہ بن فضل، اعرج، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ مجاہد بن موسی، ہشیم، یحیی بن ابی اسحاق، سلیمان بن یسار، عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ محلے کی حویلی اور کوٹھیوں کے دروازے، گھوم گھوم کر پھیری کرنے والی عورتوں کے لیے کھلے تھے۔
٭٭ محمد بن المثنی، عثمان بن عمر، علی، یحیی، ابو سلمہ رضی اللہ عنہ ترجمہ گزشتہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابن ابی عدی، شعبہ، حسین، ہلال بن یساف، عبداللہ بن ظالم، سعید بن زید فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، ابن ابی عدی، شعبہ، سلیمان، مجاہد، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن حاتم، حبان، عبد اللہ، معمر، عمرو بن دینار، طاؤس، زید بن ثابت مضمون سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن سلمہ، حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ صدیقہ فرماتی ہیں۔
٭٭ محمد بن صباح، عبداللہ بن رجاء مکی، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن علی، خالد بن حارث، اشعث، ابن عبدالملک، محمد بن سیرین، عبداللہ بن شقیق، عائشہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن مثنی، عبدالرحمن، سفیان، عبدالکریم، عطاء، جابر سے روایت ہے کہ ہم لوگ گھوڑوں کا گوشت کھاتے تھے۔
٭٭ محمد بن یحیی بن ابی عمرو محمد بن یحیی بن قیس ماربی سے اسی کی مثل روایت کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، سعید بن عامر، شعبہ، مسعر، یزید فقیر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، عاصم بن علی، قیس، ابن ابی لیلی، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، عمرو بن خالد، ابن لہیعہ، قرۃ، ابن شہاب، حضرت سالم اپنے والد سے روایت کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، محمد بن یوسف، سفیان، لیث، شہر بن حوشب، حضرت ابو مالک اشعری رضی اللہ فرماتے ہیں۔
٭٭ محمود بن خالد، ولید، ابو عمرو، یحیی، حضرت ثابت بن الضحاک رضی اللہ تعالی عنہ ترجمہ حسب سابق ہے۔
٭٭ میرے لہجے کی برف پگھل رہی تھی-------- شاخوں سے ٹوٹ کر، لہراتے ہوئے پتّے زمین پر بکھر رہے تھے۔
٭٭ کثیر بن عبید، بقیۃ، شعبۃ، اسماعیل بن ابراہیم، عبدالعزیز بن صہیب، انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ ہارون بن اسحاق، عبداللہ بن سعید، عبداللہ بن ادریس، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ہارون بن عبد اللہ، معاویۃ بن عمر، ابو اسحاق، ابن جریج، منبوذ، ابو رافع ترجمہ گزشتہ حدیث جیسا ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، زکریا بن منظور، ابو حازم، حضرت سہل بن سعد رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ یحیی بن حبیب بن عربی، حماد بن زید، لیث، مجاہد، ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ یحیی بن حکم، یحیی بن سعید قطان، محمد بن عجلان، حضرت ابو ہریرہ سے بھی ایسے ہی روایت ہے۔
٭٭اور حضرت ابن سیرین رحمۃ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ یہ علم (یعنی کتاب و سنت کا علم) دین ہے۔
٭٭اور حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭اور حضرت انس راوی راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے ارشاد فرمایا۔
٭٭اور حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی جابر بن سمرۃ اور کنیت ابوعبد اللہ عامری ہے۔
٭٭اور حضرت سوید بن نعمان رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی حضرت سوید ابن نعمان رضی اللہ تعالی عنہ ہے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر راوی راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
٭٭اور حضرت علی کرم اللہ وجہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
٭٭اور حضرت عون رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا۔
٭٭اگر میرا انداز تحریر نامانوس اور رائج اردو سے ہٹا ہوا ہے تو یہ بہت تشویش ناک صورت حال ہے۔
٭٭٭ آغاحشرؔکاشمیری کے حالات زندگی اورشخصیت آغا محمد شاہ نام، حشرؔ تخلص، والد کا اسم گرامی آغا غنی شاہ تھا۔
٭٭٭ اوشو، مٹلتان، گلیشئر، آبشار، مہوڈنڈ اوشو، مٹلتان اور مہوڈنڈ سوات کی وسیع و فراخ وادی کے حسین گوشے ہیں۔
٭٭٭ تازہ ترین غزلیں بہ فیض بلہے شاہ رقص کناں ہے جس کے اندر ازل، ابد کا مور وہ ہے۔
٭٭٭ تشکر: القلم لائبریری (شاکر القادری) :// ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
٭٭٭ خواب میں آئے بہ دست نامہ بر آتی نہیں شہر خوباں سے کوئی اچّھی خبر آتی نہیں چہچہاتی ہیں۔
٭٭٭ خود اپنے حسن کے نشے میں چور لگتا ہے جو سر سے پاؤں تلک رنگ و نور لگتا ہے۔
٭٭٭ داؤ پہ اپنی ساری کرامات مت لگا دل دشت ہے تو دشت میں باغات مت لگا بنتی نہیں ہے۔
٭٭٭ دشت میں رہ کا شجر یاد آیا اس کا پیکر ہے مگر یاد آیا پھر تمّنا نے کیا ہے۔
٭٭٭ زرعی پیداوار وادئ سوات کی زمین اپنی قدرتی زرخیزی کی وجہ سے زرعی پیداوار کے لئے نہایت موزوں ہے۔
٭٭٭ فرق نہ سمجھیں کچھ دھتکارے جانے میں زاغ جتے دیکھے، پس خوردہ کھانے میں پیڑ بحال ضعف بھی ہے۔
٭٭٭ مجھ سے کیا لیتے ہو اس کی ہرزہ گردی کا حساب چھوڑکر مجھ کو اکیلے ہی نکل جاتا ہے۔
٭٭٭ مظفر حنفی کھدبد سی کچھ کائنات میں ہوتی رہتی ہے اور چھٹی حس دل میں کانٹے بوتی رہتی ہے۔
٭٭٭ ملا کر خاک میں بھی ہائے شرم انکی نہیں جاتی نگہ نیچی کیئے وہ سامنے مدفن کے بیٹھے ہیں۔
٭٭٭ میں وصل میں بھی شیفتہ حسرت طلب رہا گستاخیوں میں بھی مجھے پاس ادب رہا تغییر وضع کی ہے۔
٭٭٭ ناشرین کی اجازت سے اور پروفیسر رحمت یوسف زئی کے تشکر کے ساتھ جن سے فائل کا حصول ہوا۔
٭٭٭ وادئ بونیر 31 دسمبر 1990ء تک ضلع بونیر ایک سب ڈویژن کی حیثیت سے وادئ سوات کا حصہ تھا۔
٭٭٭ ڈاکٹر شاہد حسین شکیل الرحمن کی تحریریں ان کے اپنے مخصوص انداز و طرز فکر کی نشاندہی کرتی ہیں۔
٭٭٭ ہم اہل درد ہیں، ٹوکو نہ ہم کو محتسبو! بھلا ہمیں ہی نہ تمئیز خیر و شر ہو گی۔
٭٭٭ یہ 1948ء کی بات ہے کہ عباس حسینی نے تجویز پیش کی کہ کوئی ادبی رسالہ شائع کیا جائے۔
٭٭٭ ﷺ وہ امی! جس کی باتیں اک خزانہ علم و عرفاں کا وہ امی! زندگی جس کی نمونہ ہے۔
٭٭٭٭ ٹیلی فون کی گھنٹی بجتے ہی میز کے پیچھے بیٹھے ہوئے جیرٹو نے ہاتھ بڑھا کر رسیور اٹھا لیا۔
٭٭٭٭٭ ابو کی یاد میں فیصل عظیم سر پر سایہ تھا اور پھر اک دن دھوپ لیے سورج آیا تھا۔
٭٭٭٭٭ انٹر نیٹ پر مختلف ماخذوں سے کی گئی تدوین پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل : اعجاز عبید
٭٭٭٭٭٭٭ سبھی اصول سبھی تجزیے بدل جائیں تمھارے واسطے سب ضابطے بدل جائیں جو لوگ آج مرے ہم سفر ہیں۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ آئینہ روبرو بھی دیکھا کر تو مگر چار سو بھی دیکھا کر وہ جو تصویر کی طرح چپ ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ دل کے ٹوٹ جانے کا سانحہ نکل آیا ہاتھ کی لکیروں سے زائچہ نکل آیا وہ جہاں بسایا تھا۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ ایک دیکھی ہو ئی خوشبو مہکے ترا پیکر مرے ہر سو مہکے ان کو پہلو میں لیے بیٹھا ہوں۔
ٹرک سے سامان اتارا جا چکا تھا اور پسینے میں شرابور مزدور اب چھولداریاں لگانے کی تیاری کر رہے تھے۔
ٹریبونل کے صدر نے ملزم کا منہ فورا بند کر دیا اور ان کی شہادت سننے سے انکار کر دیا۔
ٹوبہ ٹیک سنگھ موضوع اور تحریر کے اعتبار سے ایک شاہکار افسانہ ہے جو آفاقی بھی ہے اور لافانی بھی۔
ٹوبہ ٹیک سنگھ، اور بابو گوپی ناتھ اور سوگندھی، جانکی، زینت، ممد بھائی، رندھیر اور رام سروپ، وغیرہ ممکن ہے۔
ٹورنٹو کے رات کے دو بجے انگلینڈ میں صبح کے ساتھ بج رہے تھے اور سورج کی روشنی نمایاں تھی۔
ٹوسٹ گرم کرتے، آملیٹ بناتے، ٹفن تیار کرتے، کتابی کھوجتے اور شاہانہ کا ہاتھ پکڑ کر بس تک چھوڑ جاتے۔
ٹوٹ گیا شاخ گل سے آخری پھول 18 غالب شناس : کالی داس گپتا رضا 34 پروفیسر گیان چند جین۔
ٹک دیکھ آنکھیں کھول کے اس دم کی حسرتیں جس دم یہ سوجھے گی کہ یہ عالم بھی خواب تھا۔
ٹکڑے ٹکڑے کر دینا کسی چیز کو بری طرح توڑ دینا پھاڑ دینا اور ضائع کر دینے کا عمل ہے۔
ٹھا کر جیو (خالق کائنات) نے انسان میں کائناتی آہنگ کو بڑی خوبصورتی کے ساتھ مرتب کر دیا ہے۔
ٹھارا سوتوں مجے جگ میں یارب پر امید کر اتن کے بچن کوں توں جاوید کر خدایا تو داناں ہے۔
ٹھاٹھ کے: یعنی روزانہ کے عادی آٹھ کے: یعنی جمعہ نماز پڑھنا کھاٹ کے: یعنی جو جنازہ میں شامل ہوں۔
ٹھن ٹھن گوپال-------- رادھا کیا ناچے کیا کھائے -------- شکر منائیے کہ باپ داداؤں نے ایک حویلی دے رکھی ہے۔
ٹھنکا، کہیں خان بہادر نے دوسرا ٹیوٹر نہ رکھ لیا ہو، پھر اس نے آپ ہی آپ تردید کر دی۔
ٹھوڑیوں کے بل روتے ہوئے اور اس سے ان کے خشوع (اور عاجزی) میں اور اضافہ ہو جاتا ہے، ۔
ٹھہر آج کے پل پر رک کر آگے پیچھے دیکھ روشنی اور تاریکی شاید، ایک ہی ڈال کے پتے ہیں۔
ٹھیر جا!مختاری کا حال ابھی معلوم ہوا جاتا ہے!(سپاہیوں کو بچوّں کی طرف اشارہ کر کے )پکڑ لو!ان کو!! خسرو۔
ٹھیک اسی طرح تمہارا پیدا کرنے والا، تمہیں روزی دینے والا، تمہارا حقیقی مالک اللہ تعالی وحدہ لا شریک ہے۔
ٹھیک اسی طرح دوسرے کی اولاد کو اپنا بیٹا بنا لینے سے وہ سچ مچ بیٹا ہی نہیں ہو جاتا۔
ٹی وی اہلیہ کے نام سے اور وی سی پی (.) میں نے اپنے نام سے خرید رکھا تھا۔
ٹی وی کی نذر تھیں اور دن تمام کھیل کے میدان میں کٹا اپنی خوشی سے چین سے سوتے تھے۔
ٹیبلو (سین ختم) پانچواں سین قلعے کا د روازہ (خاقان کا زارا کے ساتھ قلعے سے نکلتے ہوئے دکھائی دینا۔
ٹیلیکس کا چھوٹا ساکمرہ ڈپارٹمنٹ آف سرجری کے پیچھے تھا مگر میرا وہاں جانا اس سے پہلے نہیں ہوا تھا۔
ٹیکس کلکٹر پہرے دواروں کی طرف مڑا جو بے چین ہو رہے تھے اور اپنی موٹی انگلیوں سے اشارہ کیا۔
ٹیکسی والے کی طرف سے ملی یقین دہانی کے بعد وہ اندر سے بے حد پر امید ہو گئی تھی۔
ٹیکنالوجی کے میدان میں بڑی بڑی چھلانگیں لگائی ہیں، اور انسانی معاشرے میں بڑی بڑی تبدیلیاں رونما ہو چکی ہیں۔
پ) مزدوری لوٹ کھسوٹ کا بازار گرم تھا، اس گرمی میں اضافہ ہو گیا جب چاروں طرف آگ بھڑکنے لگی۔
پا مسٹری ایک ایسا علم ہے جس کے ذریعہ ہاتھ کی لکیروں سے قسمت کا حال معلوم کیا جاتا ہے۔
پاؤں میں ایک پل کو چھاؤں میں، اور پھر ہواؤں میں جن کے کھیت اور آنگن ایک ساتھ اجڑتے ہیں۔
پاؤں کو بوسہ دینا جائز نہیں اور حضرت زارع رضی اللہ عنہ جو عبد القیس کے وفد میں شامل تھے۔
پائی کی آ گئی نوبت ڈر سے رخسار دونوں زرد ہوئے خوف سے ہاتھ پاؤں سرد ہوئے کیسا بیٹھا ہے۔
پائے پیغمبرؐ پہ ساحرؔنماز ارادت ادا ہو رہی ہےفراقؔ گورکھپوری رحمت للعالمین کو یوں یاد کرتے ہیں:انوار بے شمار ہیں۔
پادری کے جانے کے بعد میرے والد نے والدہ سے کہا کہ تمہارے بیٹا کا علم پادری سے زیادہ ہے۔
پارینہ لمحے کا نزول سولہ برس سات ماہ پانچ دن دو گھنٹے اکیس منٹ اور تیرہ سیکنڈ ہو چلے تھے۔
پاس نہیں ہو گا تو بڑا آدمی نہ بن سکے گا، پھر لوگ تیرے داؤ کو کیسے جانیں گے؟
پال زف کہتا ہے کہ فن نہ تو خود کا اعادہ کرتا ہے اور نہ وہ کوئی جامد شے ہے۔
پالیسی بنانے والوں، ذرائع ابلاغ اور عوام کو ہی نہیں بلکہ خود لسانی اقلیتوں کو ان سے مدد ملے گی۔
پان کی گلوری بنتی-------- منہ میں ڈالتے -------- اور اماں کے آگے پیچھے گھومتے ہوئے گفتگو کا سلسلہ جاری رہتا۔
پانچ بھائیوں کی مثال: تبع تابعین ہی میں عینیہ کے بیٹے سفیان، آدم، محمد، ابراہیم اور عمران علیہم الرحمۃ۔
پانچ حیرائی پری زادوں کی ٹولی لبوں پر جن کے بابل دیس کے گانے وہ بدوی لڑکیاں ابیات مکہ گا۔
پانچ سات پانچ کی پابندی کے ساتھ سینئرشعراء کے علاوہ جن نئے شعراء اور شاعرات نے کامیاب ہائیکو لکھے ہیں۔
پانچ ہزار روپے ماہ وار کمانے والا شخص بھلا تین ہزارکاسوٹ اور پچیس سوکے بوٹ کیسے برداشت کر سکتا ہے۔
پانی آیا تو پیالہ ہاتھ میں لے کر درخواست کی کہ جب تک پانی نہ پی لوں مارا نہ جاؤں۔
پانی اس کی بابت نہ تو جانتا ہے اور نہ سوچتا ہے" خواجہ نصر الدین نے افسردگی کے ساتھ سوچا۔
پانی ان کے پینے کے، پلانے کے، کھیت کے کام آیا اور جو ٹکڑا زمین کا سنگلاخ اور سخت تھا۔
پانی اگر چہ بے حد احتیاط سے پیا گیا، لیکن آخر کار کوزے یا گھڑے میں ایک قطرہ نہیں رہا۔
پانی میں ڈوب کر مر جانا جل جانا اور ذات الْجنْب (پسلی کے ورم) میں مر جانا بھی شہادت ہے۔
پانی پینے اٹھتا تو سایہ کی طرح ساتھ ساتھ چلے آتے اور نہیں تو تاریخ کے سن ہی پوچھتے جاتے۔
پانی کو اس کی گہرائی کے اعتبار سے ہاتھوں سے ناپا جاتا ہے اور دو ہاتھ پانی کہا جاتا ہے۔
پانی کی فراواینی اور درختوں کی کثرت کی وجہ سے یمن کی سر سبزی وشادابی اور زرخیزی بہت مشہور ہے۔
پانی گھٹنے لگا اور کام پورا ہو گیا یعنی تمام کافر نابود ہو گئے، صرف کشتی والے مومن ہی بچے۔
پانی ہماری ضرورت کی چیز ہے اگر پانی نہ ہو تو زندگی بھی نہ ہو بہت محاورے پانی پر ہیں۔
پانیوں میں غوطہ زن نچلی ذات کی ان لڑکیوں کی طرح، جن کا کبھی بھگوان کرشنا بہت دل دادہ تھا۔
پاک ذات سب عیبوں سے سالم امان دینے والا پناہ میں لینے والا زبردست دباؤ والا صاحب عظمت، پاک ہے۔
پاک و ہند کے پس منظر میں ما بعد جدیدیت کے حوالے سے تھیوری کی تشکیل کس طرح کی جائے؟
پاکستان بنا تو احمد علی کا باپ بھی اور لوگوں کی طرح "پرکھوں کی جائیدادیں" چھوڑ کر پاکستان آ گیا۔
پاکستان بننے کے بعد بسلسلہ ملازمت واہ منتقل ہوئے، جہاں تیس برس سے زیادہ شعر گوئی کا عمل جاری رکھا۔
پاکستان بننے کے بعد سے ہی مغربی پاکستان کی قیادت کو مشرقی پاکستان سے خطرے کی بو آنے لگی تھی۔
پاکستان کی اسلامی ریاست وجود میں آنے کے بعد ملک کے منتخب نمائندوں نے اس قانون کو منظور کیا تھا۔
پاکستان کی سیاست کو کثیر جماعتی نظام نے جتنا نقصان پہنچایا ہے، شاید ہی کسی اور وجہ سے ہوا ہو۔
پاکستانی سپاہیوں نے اسے پکڑ لیا اور دوسری طرف لے جانے لگے، مگر اس نے چلنے سے انکار کر دیا۔
پاکیزہ کلام اور جو نیک کام سے وہ اسے بلند کرتا ہے اور وہ جو برے داؤں (فریب) کرتے ہیں۔
پاکیشیا کے لئے کسی بھی کورئیر سروس کے ذریعے جو مال بھی بک ہو اسے میرا آدمی چیک کرے گا۔
پتا ہی نہیں چلا 19 بیٹوں کے سر سے باپ کا سایہ جو ہٹ گیا 20 نہ سوچ کیا ہیں۔
پترن منارا کانفرینس کے حوالے سے کھوجی گئی اہم مواد کو لے کر دیر رات تک ان سے گفتگو کی۔
پتھر کے *** ہوا کا لمس جو اپنے کواڑ کھولتا ہے تو دیر تک مرے گھر کا سکوت بولتا ہے۔
پتھروں کی سنگینی کے باوجود ان سے جو فوائد حاصل ہوتے ہیں اور جو کیفیت ان پر گزرتی ہے۔
پتہ نہیں اس سے پہلے وہ کیوں کر جیتا رہا لیکن اب وہ جینی کے بغیر زندہ نہیں رہ سکتا۔
پتہ نہیں دوبارہ آپ ہی کا نمبر کیونکر مل گیا" یقین کریں مجھے آپ کا نمبر معلوم ہی نہیں ہے۔
پتہ نہیں کس جذبے کے تحت اس نے ڈرتے ڈرتے باتھ روم کے دروازے کی جھری سے آنکھ لگا دی۔
پتہ نہیں کیوں، کہانیوں کے انتخاب کی بات آئی تو اچانک کھلے چور دروازے سے اس کہانی نے دستک دی۔
پتہ نہیں یہ قدرت کا کھیل تھا، یا کیا تھا-------- شاید جسے اس وقت ہم دونوں سمجھنے سے قاصر تھے۔
پتہ ہی نہ چلا ماہو سال کب گزر گئے اور ڈھلتی عمر کی دہلیز پر جو انی پڑی سسکنے لگی۔
پتی کے اس طرح اچانک داغ مفارقت دے جانے کے بعد کانتا دیوی اندر سے بالکل ٹوٹ سی گئی تھیں۔
پتیاں پھول کی یا پھر تتلی اس کو چھوتے ہی میرے پوروں سے دھوپ سار ے بدن میں پھیلے گی۔
پدما ملنے سے صاف انکار کر دیتی ہے اور یہ تیسرا آدمی ہلچل پیدا کر کے گم ہو جاتا ہے۔
پر تکلف ناشتہ سے محظوظ ہوئے اور تازہ دم ہو کر بھنڈ کی مشہور "پرینے لاج" کے لیے روانہ ہوئے۔
پر جب دو مہینے گزر گئے اور کوئی آدمی اس کے کوٹھے پر نہ آیا تو اسے بہت تشویش ہوئی۔
پر دیس بہت سے ایسے رشتے ایجاد کرنے پر مجبور کر دیتا ہے، جو عام حالات میں ضروری نہیں ہوتے۔
پر فیکٹری سے فورا علیحدہ کر دیا جائے ورنہ جب تک وہ یہاں موجود ہے، ہر وقت خطرہ سامنے ہے۔
پر وہ تو ایسی دفان ہوئی کہ دوپہر کا کھانا پک کر تیار ہو گیا پر سنتو مہارانی نہ لوٹی۔
پرائمری تک تعلیم حاصل کرنے کے بعد خود سے محنت کرکے وہ علم و فضل کی اعلی منزل تک پہونچے۔
پرائمری تک تعلیم صبا نے وہاں سے حاصل کی اور ساتھ ساتھ اپنے والد سے ہی قرآن پاک ناظرہ پڑھا۔
پرائیویٹ سیکٹر کے علاوہ سرکاری اشتہارات بھی ہوتے ہیں جن میں حکومت اپنی پالیسیوں اور کار گزاریوں کو بتاتی ہے۔
پراس کے گھر کا بھی تو کچھ پتہ نہیں پڑتا اور آج وہ ا سکول بھی تو نہیں آئی تھی۔
پرانی سی آدمیوں کے جنگل میں انسان کوئی مل جائے تو اس سے مل کر، باتیں کر کے ہوتی ہے۔
پرانے وقتوں کی ایک کہاوت سنا کرتے تھے کہ بارہ سالوں کے بعد تو "روڑی" کی بھی سنی جاتی ہے۔
پراٹھے کا پوچھا (جو مدینے میں کھاتے تھے) تو شیخ کا جواب تھا کہ دس پندرہ دن پراٹھے بھول جاؤ۔
پردہ دار جس کا، وہ راز اب آشکار ہوگا گزر گیا اب وہ دور ساقی کہ چھپ کے پیتے تھے۔
پردہ چادر برقعہ دو پٹہ غرضیکہ ایسا کپڑا جس سے عورت کا بدن اور اس کے بال نظر نہ آئیں۔
پردۂ تضحیک میں اقرار وفا نفرت سے تبسم کو سروکار نہیں اپریل 1996ء ہم نے بازار بے کساں دیکھا ہے۔
پردے گناہ کے عروج شر کا، شراب و شباب کی مستی سوائے اس کے سیاست میں اور کیا ہو گا۔
پرسوں شام تک، کیوں کہ گھوڑے کو ڈھونڈ نکالنے کے لیے جہاں پناہ نے دو دن کا وعدہ کیا ہے۔
پرلی پار میرا میت کھڑیا اس ملن کا دھیان نہ دھریا ٹوٹی ناؤ اوپر جو بیٹھا غافل غوطہ کھاوے گا۔
پرمیشرے نے آپ کا کہا نہ مانا تو میں بھی دھرم شالہ میں چلی آؤں گی اور امر کور بھی۔
پرندوں کے کترے ہوئے پھل، ادھ کھائی ناشپاتیاں کچلی ہوئی بہیاں، جن پر چڑیوں کی چونچ کے نشان ہوتے تھے۔
پرندے اور درخت خود سے کتنی بار میں ان راستوں میں گم ہوا جا کے مجھ کو ڈھونڈ لاتے ہیں۔
پرندے اڑ گئے شاخ صدا کے معانی گم ہوئے لفظ و بیاں سے نہ جانے کیوں اچانک بڑھ گیا ہے؟
پرنسپل :آئی ایم سوری یور آنر! ہر استاد کے دل میں اپنے شاگرد کے لئے خلوص اور ہمدردی ہوتی ہے۔
پرنسپل :میں نے عدالت کو جو کچھ بتایا، اس میں سے کئی باتیں ا سکول کے ریکارڈ پر موجود ہیں۔
پرنہ ہو، تو وہ شاعری اقبال کے شعر کی مصداق ہو جاتی ہے کہ ؂ تند و سبک سیر ہے۔
پرواز سے بیٹھئے اک اور غزل سن لیجئے شاعر رنگین سرور راز سے 85 گھڑی دو گھڑی کا مزا چاہیے۔
پروردگار عالم گواہ ہیں کہ میں سیدنا عیسی مسیح کی سی الفت کر کے تم سب کا مشتاق ہوں۔
پروردگار میں نے اپنے نفس پر ظلم کیا اور اب میں سلیمان کے ساتھ رب العالمین پر ایمان لاتی ہوں۔
پروفیسر سید محمد نے اس مثنوی کو تحقیقی مقدمہ کے ساتھ ء میں سالارجنگ پبلشنگ کمیٹی، حیدرآباد سے شائع کروایا۔
پروفیسر شہر یارؔ (علی گڑھ) نئے شعرا میں ایسے لوگوں کی تعداد خاصی ہے جو اچھا شعر کہہ رہے ہیں۔
پروفیسر عبدلستار دلوی نے اپنے صدارتی خطبے میں پروفیسر صاحب علی کو شعبے کی سرگرمیوں کے لیے مبارکباد پیش کی۔
پروفیسر محمد یسین مظہر صدیقی ڈائرکٹر شاہ ولی اللہ ریسر چ سیل، ادارۂ علوم اسلامیہ، مسلم یونیورسٹی علی گڑھ ۔
پروفیسر مسعود حسین خاں کے بعد اسلوبیاتی تنقید کے ضمن میں دوسرا نام پروفیسر گوپی چند نارنگ کا آتا ہے۔
پروفیسر منشاء الرحمان خاں منشاءؔ نے ان کے ایک اور مجموعہ کلام " فانوس حرم" میں اپنی رائے لکھی ہے۔
پروفیسر وقار اور راجہ خیمے کے سامنے فولڈنگ چیئرز پر بیٹھے دیر تک تازہ صورت حال پر بحث کرتے رہے۔
پروفیسر وقار بار بار چہرے اور گردن کا پسینہ پونچھتا لیکن رومال ہٹاتے ہی پسینے کی دھاریں پھر بہنے لگتیں۔
پروفیسر وقار خوش ہو کر راجہ کی طرف دیکھنے لگا جو پوری توجہ سے اس کی باتیں سن رہا تھا۔
پروفیسر وقار کی ہدایت پر ایک وسیع علاقہ میں تین مختلف مقامات پر کھدائی کا کام شروع کر دیا گیا۔
پروفیسر ڈاکٹر غنی پروازؔ نے اپنے شعری مجموعے کا نام( جس میں ہائیکو کے علاوہ غزلیں، نظمیں بھی شامل تھیں۔
پروفیسر ڈگلس نے اس ہموار چٹان کے معائنہ کے بعد اس شبہ کا اظہار بھی کیا تھا کہ ممکن ہے۔
پروفیسر کو نظر محمد کی اچانک یاد آ گئی تھی-------- ہاں، تم نظر محمد کے بارے میں بتا رہے تھے۔
پروفیسر کی ایش ٹرے، گلدان میں سے پھول، موسیقی کے کیسٹ، پینتیس ملی میٹر کا کیمرہ، قلم، قلمدان، کاغذ، کتابیں۔
پروگرام منعقد کرانے والوں نے انہیں سمجھا دیا تھا کہ تھوڑی دیر لڑ کر انہیں راک سے ہار جانا ہے۔
پرویز بائیں طرف سے نمودار ہو کر کمال مایوسی اور غم کی حالت میں بچّوں کو رقص کرتے دیکھتا ہے۔
پروین سے پہلے کسی شاعرہ نے نسوانی جذبات کو اتنے خوبصورت اور بے باک انداز سے قلمبند نہیں کیا تھا۔
پروین شاکر کی پوری شاعری ان کے اپنے جذبات و احساسات کا اظہا رہے جو درد کائنات بن جاتا ہے۔
پرچے پہ لکھی اس تحریر کو پڑھنے پہ خوف کی ایک لہر اس کی ریڑھ کی ہڈی میں دوڑ گئی۔
پرکھوں کا ٭٭ توڑ اصولوں کو پوشیدہ مت جذبے رکھ چھوڑ کلیشوں کو ٭٭٭ ثروت سلطانہ ثروت حسرت رہتی ہے۔
پرہیزگاروں پر، (181) تو جو وصیت کو سن سنا کر بدل دے اس کا گناہ انہیں بدلنے والوں پر ہے۔
پری پیکر نگارے، سرو قدے، لالہ رخسارے سراپا آفت دل بود، شب جائے کہ من بودم پری پیکر صنم تھا۔
پریس صرف خبر رسانی کا ذریعہ نہیں بنتا بلکہ حقائق کی تعبیر و تاویل کا وسیلہ بھی ثابت ہوتا ہے۔
پریشان حال جب پکارتا ہے تو اس کی تکلیف دور کرنے اور تمہیں زمین پر اختیارات سونپنے والا کون ہے؟
پریم چند اردو فکشن کے لیے سماجی تاریخ کے ان گنت موضوعات کو اپنی تخلیقات کے لیے منتخب کرتے ہیں۔
پریم چند نے ابتدا ہی میں جس المیے کا ذکر کیا ہے اور آرزوؤں کی جن گھٹاؤں کو دکھایا ہے۔
پریم چند نے بدھیا کی لاش وکفن کا افسانہ لکھا ہے مگر دراصل یہ مادھو گھیسو کی زندہ لاشیں ہیں۔
پریم چند کی ناول نگاری اور افسانہ نگاری کے فن پر انہوں نے جو اپنا تجزیاتی مطالعہ پیش کیا ہے۔
پریم چند کی ٹریجڈی وہاں سے شروع نہیں ہوتی کہ جہاں ان کے والد بیس روپے ماہوار تنخواہ پاتے تھے۔
پریم چند کے ابتدائی افسانوں میں مکالمہ لکھنے کا انداز کم و بیش وہی ہے جو ڈراموں میں ملتا ہے۔
پریم چند کے افسانوں میں مختلف عمر کے بچے اپنے ماحول، حالات اور اپنی جذباتی زندگی کے ساتھ ملتے ہیں۔
پریم چند کے دو ڈرامے او ر پندرہ سوانحی مضامین بھی ماہنامہ "زمانہ" اور ہفتہ وار "آزاد" میں ملتے ہیں۔
پریم چند کے سامنے اردو میں کوئی مکمل، جدید اور ہرخامی سے پاک کوئی ناول کی مثال موجود نہیں تھی۔
پریم چند کے فن اور ان کی شخصیت کا مطالعہ بھی بڑی حد تک اسی نقطہ نظر سے کیا ہے۔
پس " آسمان کی بادشاہی " اس بادشاہ کی مانند ہے جس نے اپنے نوکروں سے حساب لینا چاہا۔
پس آپ ان لوگوں کے اعراض اور ان کے کفر و انکار کی وجہ سے خواہ مخواہ پریشان نہ ہوں۔
پس آپ جب بھی قرآن پڑھیں تو آپ کا واحد محرک اللہ سے قریب تر آنے کی شدید خواہش ہو۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سلام کے بعد دو سجدے کئے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
پس آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم میں سے کس نے میرے پیچھے پڑھی تھی؟
پس آپ نکل کر کوچہ کے اس سرے تک گئے اور فورا فرشتہ آپ کے پاس سے تشریف لے گیا۔
پس آپ نے خود اپنا ایک ہاتھ اپنے دوسرے ہاتھ پر رکھا گویا حضرت عثمان کی طرف سے بیعت کی۔
پس آپ نے مجھے غسل کرنے کا حکم فرمایا پس میں نے غسل کیا اور اپنے میرے لیے دعا فرمائی۔
پس آپ کے رب کی قسم ہم ان کو اور (جملہ) شیطانوں کو (قیامت کے دن) ضرور جمع کریں گے۔
پس آپؐ نے وہیں سے مسلمانوں کو بھیج دیا کہ جاؤں میرے پہنچنے سے پہلے اس مسجد کو توڑ دو۔
پس آپﷺ اترے اور اسے اپنی لاٹھی سے مارا اس کے بعد مجھ سے فرمایا :" اب سوار ہو جاؤ۔
پس آپﷺ نے اس میں سے کھایا، پھر فرمایا : " کھڑے ہو جاؤ میں تمہارے لیے نماز پڑھ دوں۔
پس آیت میں مراد اسلام کا شرک پر غالب آنا ہے، ایک کے بعد ایک بستی کو تابع کرنا ہے۔
پس اب تم اسے آخری عشرہ کی طاق راتوں میں تلاش کرو اور میں نے (خواب میں) ایسا دیکھا ہے۔
پس اب تم غلام نہیں بلکہ بیٹے ہو اور جب بیٹے ہو تو پروردگار کے وسیلہ سے وارث بھی ہوئے۔
پس اب تم لوگ مزہ چکھو اپنے اسی سامان کا جو تم اپنے لئے جوڑ جوڑ کر رکھا کرتے تھے۔
پس اس آیت سے انہیں ایسا کرنے سے روک دیا گیا (ابن جریر) حضرت قتادہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
پس اس آیت سے ظاہر ہے کہ غیر ذی عقل بھی داخل ہیں مگر صیغے سب ذی عقل کے ہیں۔
پس اس دن مجھ پر کثرت سے درود بھیجا کرو، اس لیے کہ تمہارا درود مجھ پیش کیا جائے گا۔
پس اس سے اعراض اور روگردانی میں خود تمہارا اپنا ہی خسارہ اور نقصان ہو گا، والعیاذ باللہ العظیم ۔
پس اس قرآن سے پہلے اور اس قرآن میں تمہارا نام مسلم ہے اور خود اللہ کا رکھا ہوا ہے۔
پس اس مسئلے میں انسان کو ہوشیار رہنے کی ضرورت ہے کہ شیطان کی چال کا شکار نہ ہو جائے۔
پس اس واقعہ کو لوگوں کی آزمائش اور ان کے امتحان کا ذریعہ اللہ سبحانہ و تعالی نے کر دیا۔
پس اس وقت دنیا کے بہترین لوگ حضرت ابراہیم علیہ السلام کی جائے ہجرت کو (شام کو) اختیار کریں گے۔
پس اس کو دس مہینے کی گابھن اونٹنی دی اور کہا کہ اللہ تعالی تیرے واسطے اس میں برکت دے۔
پس اس کی روح اس بشارت کو سن کر اس کے منہ سے اتنی آسانی اور شوق سے نکلتی ہے۔
پس اس کی نصرت و امداد سے سرفرازی کے لئے تم لوگ ہمیشہ صبر و صلوۃ سے کام لو، ۔
پس اس کے حلم و کرم سے کسی کو کبھی دھوکے میں نہیں پڑنا چاہیئے، والعیاذ باللہ جل وعلا، ۔
پس اسی دم میں نے آپ کے پاس آدمی بھیجے اور آپ نے خوب کیا جو تشریف لے آئے۔
پس اسے دیکھ کر تمام مقرب اور انبیاء گھٹنوں کے بل گر پڑیں گے اور یارب نفسی نفسی پکاریں گے۔
پس اصل چیز اللہ تعالی کے ساتھ اپنے قلب وباطن کے تعلق اور اس کے معاملے کو صحیح رکھنا ہے۔
پس اطاعت سے گریز کرنے پر عذابوں میں گھر جاتے ہیں، وہاں کے شریر لوگ اوج پر آ جاتے ہیں۔
پس اللہ تعالی عزوجل نے یہ آیت نازل فرمائی :" جو لوگ یہ بہت بڑا بہتان باند ھ لائے ہیں۔
پس اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اللہ اس شرک سے اور ان کے شریک ٹھہرانے سے بلند و بالا ہے۔
پس اللہ تعالی نے آیت انا احللنا الخ، میں عورتوں کی جن قسموں کا ذکر کیا وہ تو حلال ہیں۔
پس اللہ تعالی نے ابن آدم پر اپنے دین میں سے کسی چیز کی اس کے سوا امانت نہیں دی۔
پس اللہ تعالی نے یہ آ یت نازل فرمائی :"بیشک صفا اور مروہ دونوں اللہ کی نشانیوں میں سے ہیں۔
پس اللہ تعالی کو سخت غصہ آئے گا کہ ان کی اور کسی بات پر اتنا غصہ نہ آیا تھا۔
پس اللہ کی مخفی تدبیر سے کوئی بے خوف نہیں ہوا کرتا سوائے نقصان اٹھانے والی قوم کے 100۔
پس امام اعظم اور دینی علماؤں نے صدر عدالت کے لوگوں کو جمع کر کے کہا ہم کرتے کیا ہیں؟
پس ان الفاظ میں گویا اس بشارت کی طرف اشارہ تھا کہ عثمان کو خاتمہ بخیر کی سعادت حاصل ہوگی۔
پس ان سے پوچھئے کیا ان کا بنانا زیادہ مشکل ہے یا ان کا جنہیں ہم نے پیدا کیا ہے۔
پس ان عورتوں نے آپ کو دیکھ کر ہی کہا کہ معاذ للہ یہ انسان نہیں ذی عزت فرشتہ ہے۔
پس ان میں سے کچھ مسلمان تو وہ ہونگے جو دوزخ کی آگ سے بالکل سلامتی اور نجات پائے ہونگے۔
پس ان کو ڈھانپ لیا جس نے ڈھانپ لیا (یعنی پھر ان پر پتھروں کی بارش کر دی گئی) 55۔
پس انھوں نے اپنے اسلام لانے کی یہ شرط رکھی کہ زکوۃ جہاد اور نماز سے ہمیں مستثنی رکھا جائے۔
پس انہوں نے اسے (زمین پر) ڈال دیا تو وہ اچانک سانپ ہوگیا (جو ادھر ادھر) دوڑنے لگا 21۔
پس انہوں نے سرکہ میں بھگوئے ہوئے سپنج کو زوفے کی شاخ پر رکھ کر آپ کے منہ سے لگایا۔
پس انہوں نے مشورہ کر کے ان دیناروں سے کمہار کا کھیت پردیسیوں کے دفن کرنے کے لئے خریدا۔
پس انہوں نے میرا ہاتھ پکڑا اور مجھے دروازہ پر کھڑا کر دیا اور میں ہاہ ہاہ کر رہی تھی۔
پس انہیں چاہئے کہ اس گھر (خانہ کعبہ) کے رب کی عبادت کریں (تاکہ اس کی شکر گزاری ہو) 4۔
پس انہیں چاہئے کہ بہت ہی کم ہنسیں اور بہت زیادہ روئیں، بدلے میں اس کے جو یہ کرتے ہیں۔
پس اچانک میں نے دیکھا کہ حقیبہ پر میرا خون حیض لگا ہوا ہے اور یہ میرا پہلا حیض تھا۔
پس اگر اس دن کوئی کافر بی بچنے والا ہوتا تو الہ تعالی اس بچے کی ماں پر حم کرتا۔
پس اگر اسے یاد نہیں رہتا تو یہ کہ مدن اس کا شوہر ہے اور وہ مدن کی بیوی ہے۔
پس اگر اللہ نے ان کے درمیان اولاد مقدر کی ہو گی تو اسے شیطان نقصان نہیں پہنچا سکے گا۔
پس اگر تم ان سے خوش بھی ہو جاؤ تو بھی اللہ تعالی ان بدکاروں سے خوش نہیں ہو گا"۔
پس اگر تم میں سے سو آدمی صبر کر نے والے ہوں تو وہ دو سو پر غالب آئیں گے۔
پس اگر تمہارے پاس کوئی تدبیر ہے تو مجھ پر کر دیکھو اس دن جھٹلانے والوں کے لیے تباہی ہے۔
پس اگر ماننا پڑے گا کہ آپ حضرت سلیمان علیہ السلام اور حضرت داؤد علیہ السلام سے بھی پہلے تھے۔
پس اگر میں اس کے مال میں سے کچھ چوری لے لیا کروں تو میرے اوپر کوئی گناہ ہو گا؟
پس اگر کوئی تم پر زیادتی کرے تو جیسی زیادتی وہ تم پر کرے ویسی ہی تم اس پر کرو۔
پس ایسے ہٹ دھرموں کو ان کے انجام کے حوالے کر دیا جائے تاکہ یہ اپنا انجام خود دیکھ لیں۔
پس بندوں کے ذمے ہے کہ وہ ایمان کے ساتھ عمل صالح کے میدان میں آگے بڑھنے کی کوشش کرے۔
پس بندے کو چاہیے کہ وہ صدق و اخلاص اور عزم و ہمت کے ساتھ راہ حق پر چلتا جائے۔
پس بچو اس خدا کی نافرمانی سے جس کی پیشی میں تم سب کو گھیر کر حاضر کیا جائے گا۔
پس تم اسی کی بندگی کرو اور پکے رہو اس کی عبادت و بندگی پر کیا تمہارے علم میں ہے۔
پس تم شریعت کو قبول کر لو لیکن ہمیں تو یہ طریقہ خطرے سے خالی نظر نہیں آتا واللہ اعلم۔
پس تم قیامت کا آنا یقینی جانو اس میں شک شبہ نہ کرو اور جو خبریں تمہیں دے رہا ہوں۔
پس تم لوگ سوچ لو کہ تم میرے بعد ان سے کیا معاملہ کرتے ہو اور کیسے پیش آتے ہو۔
پس تم لوگ سوچو کہ تم خرافات کے کیسے پلندے میں پھنسے ہوئے ہو، جس کی نہ کوئی اساس ہے۔
پس تم لوگ کہیں ان قصوں سے متاثر ہو کر اپنے آباؤ اجداد کے طور طریقوں سے پھر نہیں جانا۔
پس تم میرا ذکر کرو میں تمھاری یاد کروں گا اور تم میرا شکر کرو اور میری ناشکری نہ کرو۔
پس تم چھوڑ دو ان کو ان کی مدہوشی میں کہ یہ اسی میں پڑے رہیں ایک وقت تک ۔
پس تو میرے اور ان کے درمیان فیصلہ فرما دے اور مجھے اور ان مومنوں کو جو میرے ساتھ ہیں۔
پس تو میرے اور ان کے درمیان فیصلہ ہی کر دے اور مجھے اور جو میرے ساتھ ایمان والے ہیں۔
پس تو ہمیں بخش دے اور ہم پر رحم فرما اور تو (ہی) سب سے بہتر رحم فرمانے والا ہے۔
پس توحید کے تئیں یقین کا فائدہ یہ ہو گا کہ مخلوقات کی طرف رغبت و التفات نہیں رکھے گا۔
پس ثابت بنانی نے پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کس چیز کا ولیمہ کیا تھا؟
پس جب آپﷺ چلے گئے تو عورت سے کہا گیا کہ بیشک وہ (کہنے والے ) اللہ کے رسولﷺ تھے۔
پس جب تم خیرات کرو تو اپنے آگے نرسنگا نہ بجوا جیسا منافق عبادت خانوں اور کوچوں میں کرتے ہیں۔
پس جب تم دو اشخاص کو وہاں ایک اینٹ کی جگہ پر لڑتے ہوئے دیکھو تو وہاں سے نکل آنا۔
پس جب سیدنا عیسی نے وہ سرکہ پیا تو فرمایا تمام ہوا اور سر جھکا کر جان دے دی۔
پس جب یہ دونوں نازل ہوئیں تو آپ نے انہیں اختیار کر لیا اور ان کے علاوہ جو کچھ تھا۔
پس جس طرح (یوصیکم اللہ فی اولادکم) (اللہ تعالی تمہیں اولاد میں مال متروکہ تقسیم کرنے کا حکم دیتا ہے۔
پس جس طرح مرغی کسی خطرے کو محسوس کر کے اپنے بچوں کو اپنے پروں کے نیچے لے لیتی ہے۔
پس جس نے ڈھونڈی کوئی راہ اس کے سوا (اپنی شہوت رانی کے لئے ) تو ایسے ہی لوگ ہیں۔
پس جس وقت مسلمان لڑائی کے لئے مستعد ہو کر صفیں باندھتے ہوں گے کہ نماز کا وقت ہو گا۔
پس جس پر وہ نور پہنچا اس اس نے ہدایت پائی اور جس تک نہیں پہنچا وہ گمراہ ہو گیا۔
پس جس کو اپنے غلام سے مناسبت نہ ہو اسے فروخت کر دو اللہ کی مخلوق کو عذاب مت دو۔
پس جس کے ساتھ ایسا کیا جائے تو وہ میرے پاس مقدمہ لے کر آئے میں اسے قصاص دلواؤں گا۔
پس جناب باری کا ارشاد ہو گا کہ جا میں نے اسے تجھے دیا اور تیری سفارش قبول کر لی۔
پس جو تم پر زیادتی کرے تو تم بھی ان سے ویسی ہی زیادتی کا بدلہ لو اور فرمان ہے۔
پس جو لوگ اس کو چھوڑ کر اور اس سے منہ موڑ کر عزت و حکمت کے طلبگار بنتے ہیں۔
پس جو لوگ اس کی تعلیم و ہدایت کے مطابق اس کی اطاعت و بندگی کا حق ادا کریں گے۔
پس جو لوگ اپنی عقل و فکر سے کام لینے کے بجائے محسوسات ہی کے غلام بن کر رہ جائیں۔
پس جو چیز ضرورت سے زائد ہو اس کو صدقہ میں دے دے اور اپنے نفس کا کہا مت مان۔
پس جو کوئی راہ پر آئے سو وہ اپنے بھلے کے لیے راہ پاتا ہے اور جو گمراہ رہے گا۔
پس جو گمراہ ہوتا ہے، تو اس میں انسان کی اپنی ہی کوتاہی اور ہوائے نفس کا دخل ہوتا ہے۔
پس حق کا انکار اور اس سے اعراض و روگردانی ہر اعتبار سے ظلم اور ہر خیر سے محرومی ہے۔
پس حکم اللہ یہ ہے کہ بھلائی سے اور نرمی سے جو نہ مانے اس پر پھر سختی کی جائے۔
پس حیض والیاں نماز کی جگہ سے الگ رہیں اور اس کار نیک اور مسلمانوں کی دعا میں شامل ہوں۔
پس دونوں روایتوں کو صحیح ماننے کے بعد یہ فیصلہ کرنا پڑے گا کہ آپ وضو کو مستحب جانتے تھے۔
پس دونوں طرف کے لشکر ایک دوسرے کے خلاف نبرد آزما ہو جائیں گے اور جنگ شروع ہو جائے گی۔
پس دونوں کا پیغام اور دونوں کی دعوت ایک ہی ہے، پس جو کچھ اس قرآن میں فرمایا گیا ہے۔
پس دیکھا اپنے کپڑے میں نشان احتلام کا تو کہا کہ جب سے ہم کھانے لگے چربی نرم ہو گئیں۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علی و سلم نے فرمایا ہم نے بھی اسے پناہ دی جسے تم نے دی۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس یہودی کے پاس تشریف لے گئے اور بات کی۔
پس سجدے میں کثرت سے دعا مانگو (رواہ مسلم) جنگ بدر میں مسلمان تھے اور کفار ایک ہزار تھے۔
پس سلامتی ان ہی کی اور صرف انہی کی پیروی میں منحصر ہے، اور نجات کی راہ بھی یہی ہے۔
پس سپاہیوں نے آ کر پہلے اور دوسرے شخص کی ٹانگیں توڑیں جو آپ کے ساتھ مصلوب ہوئے تھے۔
پس شریعت سیدنا عیسی مسیح تک پہنچانے کو ہمارا استاد بنی تاکہ ہم ایمان کے سبب سے سچے ٹھہریں۔
پس صاف ظاہر ہے کہ بہتان بازوں کی زبان نے جو قصہ گھڑا وہ محض جھوٹ بہتان اور افترا ہے۔
پس صبح ہو ئی تو لوگ باتیں کرنے لگے کہ آج رات ایک مالدار آدمی پر صدقہ کیا گیا ہے۔
پس ظاہر ہے کہ عوام تو در کنار، متوسط طبقہ بھی ان سے پورے طور پر مستفید نہیں ہوسکتا تھا۔
پس عمر وبن مالک حضرت حسان اور حضرت ابو طلحہ اور حضرت ابی بن کعب کو جمع کر دیتا ہے۔
پس عنقریب آپ بھی دیکھ لیں گے اور وہ بھی دیکھ لیں گے کہ تم میں سے کون دیوانہ ہے۔
پس عورتوں کو چاہے کہ اپنی اوڑھنی سے یا کسی اور کپڑے سے اپنا گلا اور سینہ بھی چھپائے رکھیں۔
پس فرشتوں کا نور اور جبرئیل علیہ السلام کے پروں کا نور مل کر سورج کو ماند کر دیتا ہے۔
پس قاہرہ پہنچتے ہی میں ایک ٹیکسی کے ذریعے طارق کے گھر پہنچا، اور میں نے دروازے پر دستک دی۔
پس قوم نے تکذیب کی اور ہم نے اسے ہلاک کر دیا کہ اس میں بھی ہماری ایک نشانی ہے۔
پس لازم ہو گیا کہ ہم سب اقوال کو چھوڑ کر یہی عقیدہ رکھیں کہ صلوۃ وسطی نماز عصر ہے۔
پس لمبی سورتوں اور چھوٹی سورتوں سب میں اعجاز ہے اور اس بات پر سلف و خلف کا اتفاق ہے۔
پس لوگوں کو چاہئے کہ میرے احکام قبول کریں اور مجھ پر ایمان لائیں عجب نہیں کہ ہدایت پا جائیں۔
پس مجھے اللہ عزوجل نے اسلام کی ہدایت کی اگر تم بھی مسلمان ہو جاؤ تو جو ہمارا حق ہے۔
پس مجھے اور اس کلام کے جھٹلانے والوں کو چھوڑ دو ہم انہیں بتدریج (جہنم کی طرف) لے جائے گے۔
پس مطلب یہ ہوا کہ بعض منافق غلط سلط باتیں بک دیا کرتے ہیں، یہ بھی ایسی ہی بات ہے۔
پس منظر کی اہمیت زیادہ ہے، ملک کے سماجی حالات اور اخلاقی اور اقتصادی پہلوؤں کو پیش کیا گیا ہے۔
پس میں بلال کے ساتھ کھڑا ہو گیا میں ان کو بتاتا جاتا تھا اور وہ اذان دیتے جاتے تھے۔
پس میں تمہیں پناہ دیتا ہوں، تم واپس لوٹ جاؤ اور اپنے شہر میں ہی اپنے رب کی عبادت کرو۔
پس میں لوٹ کر آیا اور موسیؑ کے پاس سے گزرا تو انھوں نے کہا کہ تجھے کیا حکم ملا؟
پس میں چلا یہاں تک کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پہنچ گیا۔
پس میں ڈرتا ہوں کہ مجھے مار ڈالیں گے اور میرے بھائی ہارون کی زبان مجھ سے زیادہ رواں ہے۔
پس میں گھر کی طرف واپس چلا ہی تھا کہ نبیﷺ نے فرمایا :" ان کو میرے پاس بلا لاؤ۔
پس نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا کپڑا اٹھایا تو دو پتھر بندھے ہوئے تھے۔
پس نبیﷺ نے اس کو اس حالت میں دیکھا کہ وہ لیٹا ہوا اپنی ایک چادر میں لپٹا ہوا تھا۔
پس نہ تو یہ خط خط ہے، اور نہ بیٹے کی طرف سے ہے، اور نہ باپ کے نام ہے۔
پس وہ آپ کو پکڑنے کی کوشش کرنے لگے لیکن اس لئے کہ آپ کا وقت ابھی نہ آیا تھا۔
پس وہ اپنے گناہ کا اعتراف کر لیں گے، سو دوزخ والوں کے لئے (رحمت الہی سے) دوری (مقرر) ہے۔
پس وہ حفصہ رضی اللہ عنہا کے اونٹ پر سوار ہوئیں اور حفصہ رضی اللہ عنہا ان کے اونٹ پر۔
پس وہ سفید داغ والے کے پاس آیا اور اس نے کہا کہ تجھے کون سی چیز بہت پیاری ہے؟
پس وہ سمجھتے ہی نہیں جب تم ان کے پاس واپس جاؤ گے تو تم سے عذر کریں گے۔
پس وہ شخص جو بدہضمی کا شکار تھا اور اس کے معدے میں فاسد مادہ بھی جمع ہو گیا تھا۔
پس وہ مستحق ہدایت کو ہدایت سے نوازتا اور ضلالت کا استحقاق رکھنے والے کو ضلالت سے ہمکنار کتا ہے۔
پس وہ گئے اور بچے کو دروازہ کے نزدیک باہر چوک میں بندھا ہوا پایا اور اسے کھولنے لگے۔
پس چونکہ موجب یعنی شکار دونوں جگہ ایک ہی ہے تو مطلق کا حکم بھی مقید پر محمول ہو گا۔
پس کبھی کافروں کا کہنا نہیں ماننا اور ان سے جہاد کرو اس قرآن کے ذریعے بہت بڑا جہاد ۔
پس کتنے لوگ ایسے ہیں کہ کوئی ان کی کفایت کرنے والا نہیں کوئی ان کو ٹھکانہ دینے والا نہیں۔
پس کیا انہوں نے ملک میں چل پھر کر نہیں دیکھا کہ جو لوگ ان سے پہلے ہو گزرے ہیں۔
پس کیا دنیا میں کوئی آقا گوارا کرے گا کہ غلام یا نوکر چاکر جو بہرحال اسی جیسے انسان ہیں۔
پس گئے حاجت کو اور پھر آ کر قرآن پڑھنے لگے ایک شخص نے کہا آپ کلام اللہ پڑھتے ہیں۔
پس گردنوں کے اوپر سے بعض کے نزدیک مراد تو سر ہیں اور بعض کے نزدیک خود گردن مراد ہے۔
پس ہر دور کے ظالموں کو چاہیے کہ وہ کل کے ان ظالموں کے ہولناک انجام سے درس عبرت لیں۔
پس ہر شخص پر جماعت کی پابندی واجب ہے، اور اس سلسلہ میں کسی کے اختلاف کا کوئی اعتبار نہیں۔
پس ہر کسی کو دیکھنا چاہیے کہ وہ کل کے اس یوم حساب کے لئے کیا کمائی کر رہا ہے۔
پس ہر کلام طویل اسی کے حکم میں ہے اور معمولی جملوں کا ادا ہو جانا مثلا میں آئی تھی۔
پس ہر کوئی خود دیکھ لے کہ وہ کل کے اس یوم حساب کے لئے کیا سامان کر رہا ہے۔
پس ہم اس پر چڑھے تو وہاں ایک شہر نظر آیا جو سونے چاندی کی اینٹوں سے بنا ہوا تھا۔
پس ہم نے ان کو بخش دیا اور بے شک ہمارے ہاں ان کا تقرب ہے اور عمدہ مقام ہے۔
پس ہم نے کہا کہ ہم ان کے پاس نہیں جانا چاہتے بلکہ ہم تو صرف مدینہ جانا چاہتے ہیں۔
پس ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کی شہادت دینے سے اور مجھ سے جو ان کا قیدی ہوں۔
پس یقین بات یہ ہے کہ میں اس کو حیرانی و پریشانی اور تفکرات کے اندھیروں میں پھینک دیتا ہوں۔
پس یہ اس کے مواخذے اور اس کے عذاب و عقاب سے کسی طرح بچ اور چھوٹ نہیں سکیں گے۔
پس یہ بات اس کے منافی نہیں ہے کہ جو باقی چیزیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس تھیں۔
پس یہ حق تعالی کی صفت اضافی ہوئی اور ذاتی صفت کا اضافی صفت سے اعلی ہونا ضروری ہوتا ہے۔
پس یہاں بھی فرماتا ہے کہ ان مشرکین نے اللہ کے بندوں کو اللہ کا جز قرار دے لیا ہے۔
پس یہاں بھی فرماتا ہے کہ بے علم لوگوں کے دلوں پر اسی طرح اللہ کی مہر لگ جاتی ہے۔
پس یہاں بھی یہی فرمایا کہ مسلمان اس دن خوش ہونگے جس دن اللہ تعالی رومیوں کی مدد کرے گا۔
پس یہاں فرمایا ہے کہ انہوں نے جنات کی پرستش شروع کر دی حالانکہ پرستش کے لائے صرف اللہ ہے۔
پس یہی اس شخص کی مثال ہے جس نے میری اطاعت کی اور جو کچھ میں لے کر آیا ہوں۔
پس) تم کو کہیں دھوکے میں نہ ڈالنے پائے ان لوگوں کا چلنا پھرنا مختلف شہروں (اور ملکوں) میں ۔
پست و بلند سفر اس کو منزل سے بڑھ کر پسند سفر زندگی کے لیے برگ و ساز سفر ہے۔
پستول بردار شخص اپنی جگہ کھڑا رہا جب کہ کلاشنکوف تھامنے والے آدمی نے آگے بڑھ کر میری تلاشی لی۔
پسپائی کا ماحول اگر عام نہ ہوتا تو اس نظریاتی شدت پسندی کی شاید صحیح توضیح کی جا سکتی تھی۔
پلاٹ کی بنیادی خصوصیت جذبوں کا تصادم ہے، مذہب، رسم و رواج، معیشت اور معاشرہ سب پس منظر میں ہیں۔
پلاٹ کے غیر ضروری پھیلاؤ، طویل غیر فطری مکالموں کے باعث رومانیت خارجی حقیقتوں میں دب کر رہ گئی ہے۔
پلنگ کے قریب روپہلی دھات سے بنا چھوٹا سا پالنا، جالی کی جھالر والے ننھے سے بستر سے مزئیّن تھا۔
پلٹا اور ملک کی آنکھوں میں اس انداز سے دیکھا کہ ملک کو مزید کچھ کہنے کا یارا، نہ رہا۔
پلک جھپکنے کے مختصر ترین وقفے میں طنز کا کوندا آئینے کی شفاف سطح سے پھسل کر معدوم ہو گیا۔
پلکوں کی باڑھوں پہ جو تم اشک سجائے بیٹھے ہو دل میں یادوں کا پھر کوئی جھونکا آیا لگتا ہے۔
پلیٹ میں کا کھانا ختم ہونے سے قبل کھانا تقسیم کرنے والے پلیٹ میں کھانے کا ڈھیر لگا دیتے تھے۔
پنجاب کا خطہ، وہ خطہ جسے نستعلیق کی ایک جدید اور جمیل طرز کے موجو ہونے کا فخر حاصل ہے۔
پنجاب، راجستھان، سندھ، گجرات، مالوہ، دہلی، لکھنؤ اور دوسرے علاقوں کی زبان سے اس نے کیا اثرات قبول کئے ہیں۔
پندرہ دن بعد جب ڈاکٹر ہاشمی کا ارض حجاز پر قیام ختم ہو جاتا تو وہ لازما واپس چلے جاتے۔
پندرہ دن ٹھہرنے کا ارادہ نہ ہو مگر کسی وجہ سے بلا قصد وارادہ زیادہ ٹھہرنے کا اتفاق ہو جائے۔
پندرہ دن کے اندر اندر ریاست خالی کر دو ورنہ تمہارے ملک کی اینٹ سے اینٹ بجا دی جائے گی۔
پندرہ میں تین بکریاں بیس میں چار بکریاں ہیں اور پچیس سے لے کر پینتیس تک ایک بنت مخاض ہے۔
پنشن اور دربار کے معاملے میں بھی زک اٹھانا پڑی اور "کوئین پویٹ" بننے کا خواب بھی ادھورا ہی رہا۔
پنڈت : اور ادھر میر صاحب جیسا با کمال شاعر گوشہ تنہائی میں بمشکل تمام گزر بسر کر رہا ہے۔
پنڈت جی نے مسکراتے ہوئے ہاتھ جوڑ لیئے اور بولے لیکن مہاراج میں یہ چڑھاوا لینے سے انکار کرتا ہوں۔
پنکھا بند کر کے چار پائی باہر لے آیا اور باقی رات خوف و ہراس کے عالم میں گزار دی۔
پو (.) یہ اس کی شخصیت کا نظر آنے والا حصہ جو کہ اس کے جسم سے جڑا ہوتا ہے۔
پور پور اپنے رب کو ماننے لگا ہوں اور اس کی رضا پر راضی رہنے کی دعائیں کرنے لگا ہوں۔
پورا اختیار ہر چیز کا اور تم سب کو اے لوگو! بہر حال اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
پورا قرآن پڑھنا دوم: سب سے پہلے صرف لفظی معنی سمجھتے ہوئے شروع سے آخر تک پورا قرآن پڑھ ڈالیے۔
پورا مفہوم یہ ہے کہ تم ان کے حقوق ادا کرو اگرچہ وہ تمہارے حقوق کی ادائیگی میں کوتاہی کریں۔
پورا وجود ایسے ذروں میں بکھرتا ہے کہ کچھ دنوں میں ہی پورے وجود کا کہیں نشان بھی نہیں ہوتا)۔
پوری طاقت والے امانتدار فرشتے کی معرفت نازل ہوا ہے جو آسمانوں میں ذی عزت اور وہاں کا سردار ہے۔
پوری کوشش سے دعائیں کرتے تھے لیکن اس طرح جیسے کوئی سرگوشی کر رہا ہو، یہ نہیں کہ چیخیں چلائیں۔
پوری ہو سکے مگرکلیسا نے مخالفت کی جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ پورا یورپ بدکاری کا اڈا بن گیا۔
پورے انہماک اور سنجیدگی سے کیا ہے، اور اردو میں اسلوبیات کو فروغ دینے میں قابل خدمت انجام دی ہیں۔
پورے خاندان کی ایک ملکہ ہوتی ہے، ان میں فنکار اور باغبان چیونٹیاں، انجینئر اور فوجی چیونٹیاں بھی ہوتی ہیں۔
پوسٹ مین رزاق کی تبدیلی ہو چکی تھی اور اس کی جگہ ایک نئے پوسٹ مین نے لے لی تھی۔
پولس اپنی کرسیاں بچانے کیلئے اپنے سینے پر تمغات سجانے کیلئے کچھ بھی کر سکتی ہے اور کر رہی ہے۔
پولس نے فورا اس سنار کو گرفتار کر لیا جس نے سونے کو گلا کر اس کی چھڑیں بنائی تھیں۔
پولس!" اشریکا کے صدر کی پیشانی پر بل پڑ گئے اور اس کے ہونٹ نفرت زدہ انداز میں سکڑ گئے۔
پولیس اور انسانی حقوق کے رشتے مستحکم ہونے چاہئیں، ورنہ محافظ انسانیت اور ظالموں میں فرق کرنا مشکل ہو گا۔
پولیس کو بازار خالی نظر آیا، لیکن دور دھوئیں میں ملفوف موڈ کے پاس ایک آدمی کا سایہ دکھائی دیا۔
پوچھ رہی تھیں کہ تمہارے ابا جی نے کہلوایا ہے کہ اگر تمہاری کوئی پسند ہے تو بتاؤ۔
پوچھا جب میں نے تواضع کے لئے، کہنے لگے "چائے رہنے دیجئے، کچھ چائے پانی دیجئے!" شاعر نو آموز ہے۔
پٹنہ کے سکندر احمد تو مغنی صاحب کے پرانے دوست نہیں ہیں لیکن میرے نزدیک وہ قیافہ شناس ضرور ہیں۔
پٹکا پور کے لاری پارک میں ساتویں دہے تک سالانہ مشاعرہ بڑی آن بان اور شان سے منعقد ہوتا رہا۔
پپّو تو بگڑتی بھی نہیں اب نہیں ہوتا کبھی تیش نمک سالن میں روٹیاں چان کی ماند اتر آتی ہیں۔
پچاس سال قبل یونیسکو نے فیصلہ کیا تھا کہ ابتدائی تعلیم بچوں کو ان کی مادری زبان میں دی جائے۔
پچھلی بار تو اس نے پڑوسی ریاست پر قبضہ کیا تھا تو اس وجہ سے اس پر حملہ کیا گیا۔
پچھلی رت کا ساتھ تمہارا ویسے تو بے دردی جینا مشکل ہو جانا تھا لیکن سانسیں ہر دم مہکاتا ہے۔
پچھلی صف ان کے لیے اس وجہ سے بہترین ہے کہ اس صورت میں وہ مردوں سے دور رہتی ہے۔
پچھلے دو تین مہینوں سے اخبار سیاست میں علامہ اعجاز فرخ نے مضامین کا ایک اہم سلسلہ شروع کیا ہے۔
پچھلے رکوع میں قلْ تعالوْا اتْل ماحرّم ربّکمْ علیْکمْ الخ سے بہت سے احکام بیان فرما کر ارشاد ہوا تھا۔
پڑوس کی چھت پر کھیلتا ہوا ایک بچہ اچانک اپنی ایڑی پکڑ کر بیٹھ گیا اور زار زار رونے لگا۔
پڑوس کے بنگلوں تک اس کی چیخیں جا رہی تھیں اور وہ لوگ بھی انکوائری کے لئے آ رہے تھے۔
پڑوسی کے مکان میں اگر آگ لگ جائے تو کیا آپ دوڑے ہوئے اسی کے پاس جا کر پوچھیں گے۔
پڑھا میں نے بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ پڑھا یہاں تک کہ ختم کیا۔
پڑھا کرتے تھے، امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ میم کے پیش، دال کے زبر اور کاف زیر کے ساتھ۔
پڑھنے لکھنے میں وہ کوئی خاص ہوشیار نہیں تھا، آٹھویں اور نویں میں ایک ایک سال فیل ہو چکا تھا۔
پڑھنے والی ہیں کہ زار و قطار رو رہی ہیں اور بار بار پڑھتی ہیں اور بار بار روتی ہیں۔
پکار پکار کر اس نے دنیا کے اس زخم کو دکھایا جو نا سور بن کر بج بجا اٹھا تھا۔
پکڑے جانے والے غلام پر تشدد کے بعد اس کے گلے میں لوہے کا ایک دائمی طوق پہنا دیا جاتا۔
پکی عمر کی پتھریلی سطح کے کرخت پن سے پھسل کر بدن کی کھنکتی مٹی پر جھنکار چھڑکنے لگا تھا۔
پھر ( ان کے بعد ) ایک اور گروہ کے آئے گا اور جب میں ان کو پہچان لوں گا۔
پھر (ان سے) فرمائے گا کہ تمہیں (تمہاری امتوں کی طرف سے دعوت دین کا) کیا جواب دیا گیا تھا؟
پھر (تیسرا) وہ آدمی ہوگا جس کو اللہ نے (معیشت میں) وسعت دی اور ہر قسم کا مال عطا فرمایا۔
پھر (وقت پڑنے پر) ان کے کچھ کام نہ آ سکی ان کی وہ کمائی جو وہ کرتے رہے تھے۔
پھر آئندہ سال دوبارہ لشکر کی تیاری کے موقع پر پیش کیا گیا جب کہ میری عمر پندرہ سال تھی۔
پھر آب زم زم کو یہ قدر و منزلت اور عظمت اس بی بی (عورت) کی وجہ سے نصیب ہوئی۔
پھر آج تم میں سے کوئی کسی کے نفع اور نقصان کا مالک نہیں اور ہم ظالموں سے کہیں گے۔
پھر آخر پیغمبرؐ کی اس تنبیہ کے بعد اور کونسی بات ایسی ہو سکتی ہے جس پر یہ ایمان لائیں؟
پھر آدم نے انبیاء کو دیکھا جو چراغ کی مانند روشن تھے اور نور ان کے اوپر جلوہ گر تھا۔
پھر آنے والے سہانے دنوں کے خواب حقیقت بن بن کر ان کی ترستی ہوئی پیاسی آنکھوں میں ابھرنے لگتے۔
پھر آپ اس قتل کا ذکر کریں گے جو بغیر کسی مقتول کے معاوضے کے آپ نے کر دیا تھا۔
پھر آپ ان سے کچھ مدت تک منہ موڑ لیجیئے اور انہیں دیکھتے رہیئے پس وہ بھی دیکھ لیں گے۔
پھر آپ ایک دوسری وادی میں پہنچے جہاں نہایت بری اور بھیانک مکروہ آوازیں آ رہی تھیں اور بدبو تھی۔
پھر آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اس کو ایک اونٹ خرید کر دو۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص کو کہلوا دیا اور وہ مسلمان ہو گیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اجازت مرحمت فرمائی کہ وہاں سے نکل لے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے ساتھ بھی ایک رکوع اور دو سجود کیے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انتہائی طویل قیام رکوع سجود کے ساتھ نماز ادا فرمائی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ادا فرمائی دیوار کے تین ہاتھ کے فاصلہ سے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چلے گئے اور لوگوں کو نماز پڑھائی اور وضو نہ فرمایا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم آئے اور انہیں نماز پڑھائی (نیا وضو بنانے کا حکم نہیں دیا)۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اس کو لے اور اپنے گھر والوں کو کھلا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اے قبیصہ سوال حلال نہیں مگر تین شخصوں کو۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس ایک ننگی پیٹھ والا گھوڑا (بغیر زین کے) لایا گیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا۔
پھر آپ نے اس گھوڑے کے بارے میں فرمایا ہم نے اسے سمندر (کی طرح رواں اور تیز رفتار) پایا۔
پھر آپ نے ان کے کان سے اپنا منہ لگا کر فرمایا کہ میرے ان ساتھیوں میں بھی منافق ہیں۔
پھر آپ نے اپنی ایک ہاتھ کی انگلیاں دوسرے ہاتھ کی انگلیوں میں ڈال کر بتایا مسند احمد میں ہے۔
پھر آپ نے بخیلی یا کذاب کا ذکر کیا اور فرمایا پانچوں قسم کے لوگ بد زبان بد گو ہیں۔
پھر آپ نے فرمایا لوگو اللہ سے ڈورو خصوصا اپنی پوشیدگیوں میں اور چپکے چپکے کا نا پھوسی کرنے میں۔
پھر آپ نے پیالہ لیا اور اللہ کی تعریف بیان کرنے کے بعد بسْم اللّہ پڑھی اور خود بھی پیا۔
پھر آپ نے پیالہ لے کر شکر کیا اور ان کو دیا اور ان سبھوں نے اس میں سے پیا۔
پھر آپ نے ہاتھ سے اشارہ کر کے بتایا کہ بعض بالکل ڈوبے ہوئے ہوں گے اور حدیث میں ہے۔
پھر آپ نے یہ آیت پڑھ کر فرمایا کہ اللہ کے پاس ثواب تو زکوۃ کے ادا کرنے کا ہے۔
پھر آپ پانچویں آسمان پر بھی انہی سوالات و جوابات کے بعد پہنچے دیکھا کہ ایک صاحب بیٹھے ہوئے ہیں۔
پھر آپ کی قوم نے آپ کو جھٹلایا پس ہم نے انہیں اور جو ان کے ساتھ کشتی میں تھے۔
پھر آپ کے خاتم النبیین ہونے اور مسلمان مردوں میں سے کسی کے باپ نہ ہونے کا واضح اعلان ہے۔
پھر آپ کے لئے حضرت آدم علیہ السلام سے لے کر آپ کے زمانے تک کے تمام انبیاء بھیجے گئے۔
پھر آپ یہ بات بھی غور کریں کہ ہمارے اس سیارے پہ زندگی کو پنپتے کروڑوں سال ہو گئے ہیں۔
پھر آپﷺ سوار ہوئے اور سیدنا ابو طلحہؓ بھی سوار ہو گئے اور میں ابو طلحہؓ کے پیچھے سوار تھا۔
پھر آپﷺ نے اس کو اپنے دونوں ہاتھوں پر رکھا اور صرف آپﷺ کے ہاتھ ہی اس کی چارپائی تھے۔
پھر آپﷺ نے اس کے لئے اللہ عزوجل سے دعا کی تو اللہ تعالی نے اس کو اچھا کر دیا۔
پھر آپﷺ نے توحید کے ساتھ لبیک پکاری اور لوگوں نے بھی وہی لبیک پکاری جو اب لوگ پکارتے ہیں۔
پھر آپﷺ نے فرمایا کہ اے اللہ! دلوں کو پھیرنے والے ! ہمارے دلوں کو اپنی اطاعت پر پھیر دے۔
پھر آیت ، ، ، میں مشرکوں اور ظالموں کی مذمت کرتے ہوئے جو قرآنی گفتگو کی گئی ہے۔
پھر اب کرایہ خرچ کر کے کیوں ساتھ لے جائیں، ان ہی پیسوں سے اس کا کچھ بن جائے گا۔
پھر ابو قتادہ ؓ سے فرمایا کہ ہمارے لوٹے کو رکھ چھوڑو کہ اس کی ایک عجیب کیفیت ہو گی۔
پھر ازواج مطہرات کے خصوصی اعزاز کا تذکرہ ہے کہ تمہارے گھروں میں کتاب و حکمت کا نزول ہوتا ہے۔
پھر اس تشہد کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن کریم کی تین آیتیں پڑھتے ایک آیت یہ ہے۔
پھر اس دانائی اور صداقت کو دیکھئے کہ صرف یہی نہ کہا کہ میرے ابا آپ کو بلا رہے ہیں۔
پھر اس سسکتی کلی کو، اس کے اپنی، ماضی کے دشمنوں اور حال کے دوستوں نے باہوں میں سمیٹ لیا۔
پھر اس سے آگے بڑھ جائے تو جانور کے مالک کو اختیار ہے کہ اگر چاہے جتنا آگے گیا ہے۔
پھر اس سے منکر ہوتے ہیں اور ان میں اکثر کافر ہیں، (84 ) اور جس دن ہم اٹھائیں گے۔
پھر اس سے پیٹ بھریں گے، (67) پھر بیشک ان کے لیے اس پر کھولتے پانی کی ملونی (ملاوٹ) ہے۔
پھر اس سے کہا جائے گا کہ تمہارے لئے یہ اور اسکی مثل اور اسکی مثل اور اسکی مثل ہے۔
پھر اس سے کہیں گے کہ اپنی کتاب پڑھ لے آج تو خود ہی اپنا حساب لینے کو کافی ہے۔
پھر اس سے ہزار درجہ وہی اچھا ہے کہ ایک ذرا سے نون کو گرادیں جیسا صبا ؔنے کیا ہے۔
پھر اس مشکل سے متعلقہ نصوص شرعیہ کی تدریس کرے اور پھر ان نصوص سے اس مشکل کا حل نکالے۔
پھر اس میں تھوڑی سی جنبش ہوتی ہے اور وہ دروازے کی جانب بڑھتی ہے) کمال سے کہو، موٹر نکالئے۔
پھر اس میں یہ حکمت بھی ہے کہ ایک دستر خوان پر جتنے زیادہ لوگ ایک ساتھ کھانا کھاتے ہیں۔
پھر اس نا امیدی کے بعد دفعۃ ابر اٹھتا ہے اور برس جاتا ہے اور ریل پیل کر دیتا ہے۔
پھر اس نے آپ سے کہا عیسی ناصری جب آپ اپنی بادشاہی میں آئے تو مجھے یاد رکھیئے گا۔
پھر اس نے آہستہ سے ایک آدمی کے کان میں کچھ کہا جس کو میں نہیں سمجھا کہ کیا کہا۔
پھر اس نے اس پر ہاتھ پھیرا تو اس کی بیماری دور ہو گئی اور اس کو اچھے بال ملے۔
پھر اس نے ایک دن مجھے اطلاع دی کہ فرحت کی شادی ہونے والی ہے، دعوت نامے چھپ چکے ہیں۔
پھر اس نے ذہن پر زور ڈال کر سوچا کی آخر میں نے وہ باقی کی گولیاں کہاں رکھی تھیں؟
پھر اس نے شبعث بن ربعی کو بلا کر جھنڈا دیا اور چار ہزار سوار اس کے تحت کر دئیے۔
پھر اس نے علی بن الحسین کو دیکھا وہ بیماری کے سبب چمڑے کے ایک گدے پر لیٹے ہوئے تھے۔
پھر اس نے گھور کے اس کے ننگے بدن کو دیکھا اور زور سے بازو پر چٹکی لیتے ہوئے کہا۔
پھر اس پر سلام پیش کرے تو صاحب قبر اسے پہچانتا ہے اور اس کے سلام کا جواب دیتا ہے۔
پھر اس کا نام لے کر آواز دے گا تو وہ زندہ چلتا پھرتا اس کے پاس آ جائے گا۔
پھر اس کا ہاتھ تیزی سے جیب میں گیا اور اگلے ہی لمحے اس کے ہاتھ میں پستول نظر آیا۔
پھر اس کو بار بار پیدا کرتا رہتا ہے اور (کون) تم کو آسمان اور زمین سے رزق دیتا ہے۔
پھر اس کی تشبیہ میں عجب نازک خیالی کی ہے کہ وہ سطر غبار جسے سرنوشت دوصد ابر حاصل ہے۔
پھر اس کی مدد کے لیے مجلس شوری بنائی جائے گی اور وہ بھی لوگوں کی منتخب کردہ ہو گی۔
پھر اس کے بعد اس کے لئے جہنمّ ہے جس میں وہ ذلّت و رسوائی کے ساتھ داخل ہو گا۔
پھر اس کے بعد جو شخص آئے تو وہ شخص ایسا ہے کہ جیسے کہ کسی شخص نے مرغی بھیجی۔
پھر اس کے بعد جو شخص آئے تو وہ شخص ایسا ہے کہ جیسے کہ کسی نے ایک انڈا بھیجا۔
پھر اس کے بعد نہ اس خرچ کا (کسی پر) احسان رکھتے ہیں اور نہ (کسی کو) تکلیف دیتے ہیں۔
پھر اس کے سوال سے حرام ہو گئی ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا گیا۔
پھر اس کے لئے اس کی مادری زبان جیسے گراں قدر روحانی ورثے کی بھی کوئی قیمت نہیں رہ جاتی۔
پھر اس کے لاکھ انکار کر نے کے باوجود راج اسے اپنی کار میں اس کے گھر تک چھوڑ گیا۔
پھر اس کے مقابلے میں پریم چند کی مظلوم عورت، اور راشد الخیری کی کچلی ہوئی بیوہ، یہ زمانہ ہے۔
پھر اسی احساس اور قلبی دھڑکن کے ساتھ وہ اسلام کی طرف لپکتا تاکہ وہاں سے نور ہدایت حاصل کرے۔
پھر اسی کالج میں جنوری ء کو عارضی تقرر ہوا اور اپریل ء کو ٹرمینیٹ کر دیا گیا۔
پھر اسے اللہ تعالی ہرگزمہلت نہیں دیتا اور جو کچھ تم کرتے ہو اس سے اللہ تعالی بخوبی باخبر ہے۔
پھر اسے ایسا محسوس ہوا جیسے وہ رمبا کی موومنٹ کے ساتھ ساتھ آگ کے شعلوں میں گھوم رہا ہے۔
پھر اسے پتہ نہیں چلتا کہ کتنی رکعات پڑھیں جب ایسا لگے تو سلام سے قبل دو سجدے کر لے۔
پھر اسے ہم نے زندہ کر دیا اور اسے نور دیا جس لئے ہوئے لوگوں میں چل پھر رہا ہے۔
پھر اللہ تعالی ان کی گردنوں میں ایک کپڑا پیدا کر دیں گے جس سے وہ سب مر جائیں گے۔
پھر اللہ تعالی اپنے نبی کی تعظیم و تکریم بیان فرماتا ہے کہ جو لوگ تجھ سے بیعت کرتے ہیں۔
پھر اللہ تعالی بیان فرماتا ہے کہ جسے تم مشکل سمجھتے ہو، وہ مجھ پر تو بالکل ہی آسان ہے۔
پھر اللہ تعالی دھمکاتے ہوئے دو دو مرتبہ فرماتا ہے کہ حقیقت حال کا علم تمہیں ابھی ہو جائے گا۔
پھر اللہ تعالی سے دنیا آخرت کی جو چیز چاہے مانگے اللہ تعالی اس کے لئے مقدر فرما دیں گے۔
پھر اللہ تعالی فرمائیں گے کہ تم اس لئے ایسا کرتے تھے کہ لوگ کہیں کہ فلاں شخص قاری ہے۔
پھر اللہ تعالی مسلمانوں کو بشارت دیتا ہے کہ تم نہ گھبرانا اللہ تمہیں تمہارے مخالفین پر غالب رکھے گا۔
پھر اللہ تعالی نے پوچھا اے محمد ! (صلی اللہ علیہ و سلم) میں نے عرض کیا یارب حاضر ہوں۔
پھر اللہ تعالی پانی برسائے گا جو نطفہ کی طرح ہو گا، اس سے لوگوں کے بدن اگ آئیں گے۔
پھر اللہ تعالی کا ارشاد ہے کہ تم اپنی بیوی کو دیا ہوا حق مہر واپس کیسے لے سکتے ہو؟
پھر اللہ نے اسے پیدا کیا درست کیا مرد عورت بنایا ایسا اللہ مردوں کے زندہ کرنے پر قادر نہیں؟
پھر اللہ نے سب کچھ کر دیا کیا یہ تمام نشانیاں اللہ کی قدرت کو تم پر ظاہر نہیں کرتیں؟
پھر اللہ کی قدرت کے دلائل اور ہدایت و ضلالت کے اللہ کی مشیت کے تابع ہونے کا بیان ہے۔
پھر الٹے پاؤں اسی میں جا گرو گے اور رفتہ رفتہ دین حق کا دامن ہاتھ سے چھوٹ جائے گا۔
پھر امام حاکم نے بہت لمبی حدیث بیان فرمائی ہے جس میں درجوں کا اور فرشتوں وغیرہ کا ذکر ہے۔
پھر امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ کیا تو نے نہیں سنا کہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
پھر امیر سید مبارک شاہ نے امیر اطوار ہمایوں (ھ-ھ) کے زمانے میں اسے آباد کیا اور اپنا نام دیا۔
پھر امیر شہر خلقت سے جدا ہوتا گیا نوشی نے بہت سی خوبصورت اور سحر آگیں نظمیں بھی کہیں ہیں۔
پھر ان (جبلتوں اور عضویاتی حا جات)کے اندر بھی اشیاء کے خواص کی طرح کچھ متعین خاصیات پیدا کی ہیں۔
پھر ان بچوں کی دعائیں ان کی قبر میں انہیں پہنچتی رہتی ہیں، یہی ان کی عمر کی زیادتی ہے۔
پھر ان تختوں کو (اس بدن سے) جدا کیا جائے اور آگ میں گرم کر کے پھر لایا جائے گا۔
پھر ان سے اس کا پہلو اور اس کا ماتھا (پیشانی) اور اس کی پشت کو داغ دیا جائے گا۔
پھر ان سے ان کے دل خوش کرنے اور ان کی خوشی دوبالا کرنے کو بار بار کہا جائے گا۔
پھر ان سے ساری داستان علم و اطلاع کے ساتھ بیان کریں گے اور ہم خود بھی غائب تو تھے۔
پھر ان سے کہا جائے گا کہ وہ کہاں ہیں جن کو تم (خدا کے ) شریک بناتے تھے۔
پھر ان لوگوں کی نیکیاں بیان ہو رہی ہیں کہ جو عبادت اللہ کی طرف سے ان کے ذمہ تھی۔
پھر ان کا یہ وصف بیان کیا جاتا ہے کہ جہاں یہ نمازی ہیں اور حق اللہ ادا کرتے ہیں۔
پھر ان کو حضرت رافع بن خدیج کی حدیث پہنچی پھر انہوں نے حضرت رافع بن خدیج سے ملاقات فرمائی۔
پھر ان کی نکایت اور ذلت و رسوائی کی پوری تکمیل کے لیے اوپر سے جھانوے اور پتھر برسائے گئے۔
پھر ان کے بارے میں اس آیت کا نازل ہونا یقینا محل غور ہو گا اور جو حدیثیں بیان ہوئیں۔
پھر ان کے بیٹے محمد باقی تمھارے باپ سے بہتر اور ان کے بیٹے جعفر صادق تم سے بہتر ہیں۔
پھر ان کے دل میں آئے گا کہ چلو دیکھیں اللہ تعالی اپنی مخلوق کے فیصلے کر رہا ہو گا۔
پھر ان کے پاس ابلیس آیا اور کہا اگر تم کوئی اور نام رکھو تو تمہارے بچے زندہ رہیں گے۔
پھر ان ہواؤں کی جو تندی سے چلتی ہیں اور ان ہواؤں کی جو بادلوں کو اٹھا کر پھیلاتی ہیں۔
پھر انسان، انسان صرف اس حد تک رہ جاتا ہے کہ اس کے ہاتھ پیر انسانوں جیسے ہیں اور بس۔
پھر انھوں نے (یعنی حبیب نے ) بنو تمیم کے ایک شخص پر حملہ کر کے اسے قتل کر دیا۔
پھر انھوں نے حملہ کیا اور لڑتے رہے تا آنکہ ستر سواروں کو قتل کیا اور خود قتل ہو گئے۔
پھر انھوں نے حملہ کیا اور لڑتے رہے یہاں تک ساٹھ سواروں کو قتل کیا اور خود مقتول ہو گئے۔
پھر انھوں نے دشمن پر حملہ کر دیا اور لڑتے رہے یہاں تک کہ ان کے ستر سوار مار گرائے۔
پھر انھوں نے دشمن پر حملہ کیا اور ان کے پچاس سوار مار گرانے کے بعد خود قتل ہو گئے۔
پھر انھوں نے دشمن پر حملہ کیا اور لڑتے رہے تا آنکہ اسی سواروں کو قتل کر کے شہید ہوئے۔
پھر انھوں نے دشمن پر حملہ کیا اور لڑتے رہے یہاں تک کہ کوئی چھ اوپر اسی سوار مار گرائے۔
پھر انہوں نے اپنے عمال کو لکھا کہ پندرہ سال کی عمر والوں کو مال غنیمت میں حصہ دیا جائے۔
پھر انہوں نے دیکھا کہ ان نورانی پتوں کے نیچے مشرق سے لے کر مغرب تک کے لوگ جمع ہیں۔
پھر انہوں نے سیر و سیاحت کی اجازت طلب کی تاکہ اس مشغلے سے نفسانی خواہشات میں کمی آ جائے۔
پھر انہوں نے گھر کا چپا چپا چھان مارا کہ کوئی ایسی چیز ہاتھ لگے جس سے سراغ لگایا جاسکے۔
پھر انہیں اجناس کی بوریاں اور مٹھائی کا ٹوکرا اٹھا لانے کا کہتے ہوئے وہ مزار کی طرف چل دیا۔
پھر انہیں ان کے اعمال سے آگاہ فرمائے گا، اللہ نے (ان کے) ہر عمل کو شمار کر رکھا ہے۔
پھر انہیں وہاں کے محافظ فرشتے شرمندہ کرنے کیلئے اور ندامت بڑھانے کیلئے ڈانٹ کر اور گھرک کر کہیں گے۔
پھر انہیں کان دئیے جس سے وہ سنیں، آنکھیں دیں جس سے دیکھیں، دل دئیے جس سے سوچیں اور سمجھیں۔
پھر انہیں ہاتھ کے اشارے سے آسمان میں اڑا دیتے -------- شام کے وقت یہ کبوتر دوبارہ اپنی پناہ گا۔
پھر اوپر سے ایسے اشخاص اور حالات بھیجے جو برے انجام سے ڈراتے اور خواب غفلت سے بیدار کرتے رہے۔
پھر اپنی نعمت یاد دلائی، جاہلیت کے زمانے میں اوس و خزرج کے درمیان بڑی لڑائیاں اور سخت عداوت تھی۔
پھر اپنی ہتھیلی کے فلک پہ بھی تو شب لکھ جو نام میں اپنے ہی رئیسؔ آج بھی گم ہے۔
پھر اپنے گوٹے کناری سے سجے سرخ دوپٹے کے پلو سے اس کے ہونٹوں کو ارد گرد سے صاف کرتی۔
پھر اگر تم ڈرو کہ تم عدل نہیں کر سکو گے تو ایک ہی سہی یا جن کے مالک ہیں۔
پھر اگر سہ بارہ اس نے شراب پی لی تو اللہ تعالی روز قیامت اسے ردغۃ الْخبال ضرور پلائیں گے۔
پھر اگر مسافر تنے ہوئے رسے پر چلنے والا ہے تو اس کا نام زور سے کیوں نہ لینا چاہئے۔
پھر اگر میں کسی کو اس کے بھائی کا حق ناحق دلواؤں تو وہ اس کو جائز نہ ہو گا۔
پھر اگر وہ شخص (دوبارہ) شراب پیے تو خداوند قدوس اس کو لازمی طور سے دوزخیوں کی شراب پلائے گا۔
پھر اگر وہ نکلے اور میں تم میں موجود ہوں تو میں ہر مسلمان کی طرف سے حجت کروں گا۔
پھر اگر وہ پلٹ آئے تو صلح کرا دو ان دونوں گروہوں کے درمیان عدل کے مطابق اور انصاف کرو۔
پھر ایسا بہتان باندھا جس کا جھوٹ ہونا بالکل واضع ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام تو تمہارے استاد ہیں۔
پھر ایسا ہوا کہ میرے ہی گھر کے ایک رومی غلام نے اس پرچا لیا جس کا نام یوحنہ تھا۔
پھر ایسی عاجز و مجبور چیزوں کو خدائی کے تخت پر بٹھا دینا کس قدر گستاخی اور شوخ چشمی ہے۔
پھر ایک اور جنازہ لایا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس پر قرض تو نہیں؟
پھر ایک اور جنازہ گزرا تو انھوں نے اس کی برائی بیان کی تو نبیﷺ نے فرمایا: واجب ہو گئی۔
پھر ایک اور رخ سے اس مسئلہ کو دیکھئے : کیا تاریخ میں کبھی کوئی ایسا لمحہ آیا ہے۔
پھر ایک اور شخص یعنی چوتھا شخص آیا اور کہا کہ السلام علیکم و رحمۃ اللہ و برکاتہ و مغفرتہ۔
پھر ایک بار مڑ کر نعیم کی طرف دیکھا اور آہستہ آہستہ قدم اٹھا اٹھا کر گھر کا رخ کیا۔
پھر ایک دن اچانک ماں نے کہہ دیا ------ "مجھے پتہ ہے تو اس کی جان لے کر رہے گا۔
پھر ایک دن ایک حیرت انگیز معجزہ ظہور میں آیا بے جان دنیا نے جان دار چیزوں کو جنم دیا۔
پھر ایک دن ماں بیٹے دونوں وہاں سے کہیں چلے گئے کسی کو ان کا پتہ تک معلوم نہیں تھا۔
پھر ایک دن وہ گھر سے نکل کر بازار کے چورا ہے پر آیا تو لوگوں کا کافی ہجوم تھا۔
پھر ایک دوسرے سے دشمنی رکھو گے یا ایسی ہی کوئی بات فرمائی پھر مسکین مہاجروں کے پاس جاؤ گے۔
پھر ایک دھماکہ ہوا اور کئی چھوٹے بڑے پتھر پہاڑی سے اڑتے ہوئے آئے اور ہیلی کاپٹر سے ٹکرا گئے۔
پھر ایک روز اس نے مجھے یہ خوش خبری سنائی کہ وہ بی اے کا آخری پیپر دے آیا ہے۔
پھر ایک سال بعد 37 ہجری میں جنگ صفین کے ایک ہی سال بعد 38 ہجری میں جنگ نہروان ہوئی۔
پھر ایک شخص کو بلائے گا جو اچھا موٹا تازہ جوان ہو گا اور تلوار سے اس کو مارے گا۔
پھر ایک غزل کے پانچ سات شعروں میں قافیے اور ردیف کی تکرار سے جو موسیقی پیدا کی جاتی ہے۔
پھر ایک قبطی بے ارادہ آپ کے ہاتھ سے مر گیا تھا جس سے آپ یہاں سے بھاگ نکلے تھے۔
پھر ایک کہنے لگا اگر ہم اپنی آواز بلند کریں تو سنتا ہے اور اگر پست کریں تو نہیں سنتا۔
پھر اے گمراہو اور جھٹلانے والو!  تم شجر زقوم کی غذا کھانے والے ہو  اسی سے تم پیٹ بھرو گے۔
پھر بار بار اس حقیقت کا اظہار کیا کہ تمھارا کام صرف تبلیغ ہے، ہدایت سے لگا دینا نہیں ہے۔
پھر باغ والے نے اس شخص سے کہا کہ اے اللہ کے بندے ! تو نے میرا نام کیوں پوچھا؟
پھر باہر مسند پر بیٹھ کر اہل کارواں کو خلعتیں دیں اور اپنی اپنی خدمتوں پر سب کو بحال کیا۔
پھر بجلیاں سی چمکیں اور چین کی ایک عمارت سے بے شمار چمکتی ہوئی شعاعیں نکلیں اور بادلوں سے ٹکرائیں۔
پھر بجھ جائے گا اور بعض وہ بے نصیب بھی ہوں گے کہ ان کا نور بالکل بجھ جائے گا۔
پھر بعد میں ریشم کا پہننا تمام مسلمان مردوں کے لیے خواہ متقی ہوں یا غیر متقی، حرام ہوگیا ہے۔
پھر بعد میں سب سے زیادہ اسی سر کو برصغیر کے نادان منکرین حدیث اپنی اپنی لے میں الاپنے لگے۔
پھر بعض تو کہتے ہیں کہ یتیمی کے ساتھ فقیری بھی ہو تو وہ مستحق ہیں اور بعض کہتے ہیں۔
پھر بنی اسرائیل پر مزید احسانات کا تذکرہ فرمایا کہ بارہ قبیلوں کے لئے پتھر سے بارہ چشمے جاری کئے۔
پھر بڑھے (یعنی انس بن نضر رضی اللہ تعالی عنہ) تو حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ سے ملاقات ہوئی۔
پھر بھی اس کتاب کے ذریعے مولانا کی دینی، علمی اور تحریکی خدمات پر بحیثیت مجموعی اچھی روشنی پڑتی ہے۔
پھر بھی اپنے دروازے کے اندر کسی کو آنے دیا اس نے کہا نہیں میری طرف سے کوئی نہیں آیا۔
پھر بھی اگر یہ لوگ پھرے ہی رہیں (راہ حق و ہدایت سے ) تو کہہ دیجیے کہ کافی ہے۔
پھر بھی میں نے یہ سوچ کر اپنے ذہن کو تسلی دے دی کہ کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا ہے۔
پھر بھی میں ہر ایک شے سے پہلے آپ ہوں! اگر میں زندہ ہوں تو کیسے "آپ" سے دغا کروں؟
پھر بھی وہ لوگ ( یعنی میری امّت کے جنّتی) اس دروازے سے داخل ہوتے نہایت تنگی محسوس کریں گے۔
پھر بھی وہ نہیں بنے اور اللہ کے عذاب سے بچنے کے لئے بادشاہ کی سزا کو اختیار کر لیا۔
پھر بھی ہم ان سب کو صحیح مقداروں اور تناسب سے اکٹھا کر کے انسانی شکل دینے سے قاصر ہیں۔
پھر بھی یہ عرض کرنا ضروری ہے کہ شعر و ادب کا ذوق و شوق مجھے ورثہ میں ملا ہے۔
پھر تبوک کی طرف روانہ ہوئے اور قبیلہ جہینہ کے لوگ آپ سے رحبہ (ایک وسیع میدان کا نام ہے۔
پھر ترقی پسند تحریک کے عروج کے زمانے میں مختلف افسانہ نگاروں کے افسانوں کا ایک مجموعہ انگارے شائع ہوا۔
پھر تری بھی دل شکوہ سنج ہم ملنے تو دے نگاہ کسی کی نگاہ سے اے رازؔ ان سے کیجئے۔
پھر تعجب کیا ہے جو گیان چند جین اپنے اس شاگرد خاص کی ذہانت کا قصیدہ پڑھتے نظر آتے ہیں۔
پھر تم مطلوب کے قرب و بعد کے لحاظ سے ان مقدمات کی درجہ بندی (تفاوت ) پر غور کرو۔
پھر تم نے اس معاملے پر بھی غور کیا، جو موسیؑ کے بعد سرداران بنی اسرائیل کو پیش آیا تھا؟
پھر تم کو اپنے کئے پر نادم ہونا پڑے () اور جان رکھو کہ تم میں خدا کے پیغمبرﷺ ہیں۔
پھر تماشہ یہ ہے کہ وہ خیالات خواب دیکھنے والے کے دماغ سے ایک منٹ کو علیحدہ بھی نہیں ہوئے۔
پھر تمہیں کیا ہو گیا (اے مسلمانوں !) کہ تم ان منافقوں کے بارے میں دو گروہ ہو رہے ہو؟
پھر تو اپنے ہاتھ میں چھری لے کر کسی کا کان کاٹ کے اس کا نام بحریہ رکھ لیتا ے۔
پھر تو بیت المقدس تک اس نے فتح کر لیا اور وہاں پر بنی اسرائیل کو بے دریغ قتل کیا۔
پھر تو ہر جمعے کو بزم ادب کے اجلاس کی نظامت مجھے کرنا پڑتی اور ہیڈماسٹر صاحب صدر بزم ہوتے۔
پھر تورات کی تعریف بیان فرمائی کہ اس میں ہر حکم بہ تفصیل ہے اور وہ ہدایت و رحمت ہے۔
پھر تھم سے گئے تعفن کا ایک تیز ریلا کھلے سنڈاس سے نکل کر ہوا میں گھل مل گیا تھا۔
پھر تیرے فرمان سے اپنے دل میں کسی قسم کی تنگی نہ رکھیں بلکہ کھلے دل سے تسلیم کر لیا۔
پھر تین تین بار اعضاء وضو دھوئے اور فرمایا یہ میرا اور مجھے سے پہلے کے رسولوں کا وضو ہے۔
پھر جادوگر سجدے میں گر پڑے کہا ہم رب العالمین پر ایمان لائے جو موسی اور ہارون کا رب ہے۔
پھر جانے اسے کیا خیال آیا کہ زور سے بھٹساوے کو آواز دی اور کہا، " پولیس آ رہی ہے۔
پھر جب آسمان کی سرخی غائب ہو گئی تو آپؐ نے حکم دیا اور انہوں نے عشاء کی اقامت کہی۔
پھر جب آپ نماز سے فارغ ہوئے تو فرمایا کہ شاید تم لوگ امام کے پیچھے قرأت کیا کرتے ہو؟
پھر جب آپﷺ سے وحی تمام ہو چکی تو فرمایا کہ عمرہ کے بارے میں پوچھنے والا سائل کہاں ہے؟
پھر جب اریب ملے تو میں نے کچھ ڈرامائی رنگ دیتے ہوئے مخدوم سے ملنے کی ساری روداد سنا دی۔
پھر جب اس نے انہیں تندرست بچہ عطا فرما دیا تو دونوں اس (بچے) میں جو انہیں عطا فرمایا تھا۔
پھر جب اقبال نے اپنے عہد کا جائزہ لیا اور مولانا روم ہی کی طرح اس میلان کی مخالفت کی۔
پھر جب اللہ تعالی کا دشمن دجال سیدنا عیسیؑ کو دیکھے گا تو اس طرح ڈر سے گھل جائے گا۔
پھر جب ان کے دل مطمئن ہو جاتے ہیں تو دریافت کرتے ہیں کہ تمہارے رب کا کیا ارشاد ہوا؟
پھر جب انہوں نے اس چیز (کے ترک کرنے کے حکم) سے سرکشی کی جس سے وہ روکے گئے تھے۔
پھر جب انہوں نے ممانعت کے حکم سے سرکشی کی ہم نے ان سے فرمایا ہو جاؤ بندر دھتکارے ہوئے۔
پھر جب انہوں نے واضح طور پر انکار کر دیا تو ان کے خلاف جنگی کارروائی کا تہیہ کر لیا۔
پھر جب تم یروشلم کو فوجوں سے گھرا ہوا دیکھو تو جان لینا کہ اس کا اجڑ جانا نزدیک ہے۔
پھر جب تمہارا قرء چلا جائے (یعنی حیض بند ہو جائے ) تو تم دوسرے حیض تک نماز ادا کرو۔
پھر جب تمہاری کوئی حیلہ بازی فرشتوں سے مخفی نہیں، خدا کے علم محیط سے کہاں باہر رہ سکتی ہے۔
پھر جب تیرا سانس یہاں پہنچ جاتا ہے اور آپ نے حلق کی طرف اشارہ کیا تو تو کہتا ہے۔
پھر جب دو رکعتوں کے بعد کھڑے ہوتے تو کندھوں تک ہاتھ اٹھاتے جیسے نماز کے شروع میں کیا تھا۔
پھر جب سیدنا عثمانؓ شہید کیے گئے تو وہ سیدنا علیؓ ( اور ان ) کی اولاد کے پاس رہا۔
پھر جب شام ہوئی تو میں نے اس کی مزدوری دینی چاہی لیکن اس نے نہ لی اور چلا گیا۔
پھر جب غور کیا اور اس کے درو دیوار کو دیکھا اور پہچانا کہ اپنا ہی باغ ہے تو بولے۔
پھر جب مزید قہقہے لگانے کی سکت ہی نہ رہی تو اس کی آواز دھیمی ہوتے ہوتے بالکل رک گئی۔
پھر جب میں نے اذان مکمل کر لی تو مجھے بلا کر ایک تھیلی دی جس میں کچھ چاندی تھی۔
پھر جب وہ آئی اس سے کہا گیا کیا تیرا تخت ایسا ہی ہے، بولی گویا یہ وہی ہے۔
پھر جب وہ ان لوگوں کے پاس کھلی نشانیاں لے کر آئے تو کہنے لگے یہ تو کھلا جادو ہے۔
پھر جب وہ خود آ پہنچے گی تو پھر ان کو کیا فائدہ اس وقت کے ان کے سمجھنے کا؟
پھر جب وہ قید نکاح میں محفوظ ہو جائیں تو اگر ارتکاب کریں بدکاری کا تو ان کے لیے ہے۔
پھر جب وہ میعاد ختم ہو گی اور وقت نہ ایک گھڑی پیچھے ہٹیں گے اور نہ آگے بڑھیں گے۔
پھر جب پاکستان بنا تو عدم تحفظ کے احساس سے دو چار مسلمانوں نے پاکستان جانے میں ہی بھلائی سمجھی۔
پھر جب پہنچا ان کے پاس موسی لے کر ہماری نشانیاں کھلی ہوئی بولے اور کچھ نہیں یہ جادو ہے۔
پھر جب کوئی (بچہ) روٹی کے لئے رونے لگتا تھا تو اس کو وہی (گڑیا) کھیلنے کو دے دیتے تھے۔
پھر جب کوئی آیت نازل ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے کہ اسے فلاں سورت میں لکھو۔
پھر جب کوئی حکم فرماتا ہے تو اس سے یہی کہتا ہے کہ ہو جا جبھی وہ ہو جاتا ہے۔
پھر جب ہم آئسکریم کھا کر نکلے تھے تو اس بچی نے بھیک کے لیے ہماری طرف ہاتھ اٹھایا تھا۔
پھر جب ہم اسے (زبان جبریل سے) پڑھ چکیں تو آپ اس پڑھے ہوئے کی پیروی کیا کریں 19۔
پھر جب ہم مدینہ آ گئے تو ہم ایسی قوم سے ملے جن کی عورتیں ان پر غالب ہوتی ہیں۔
پھر جب یہ انصار مسلمان ہو گئے تو انہوں نے اپنی نوجوان اولاد کو بھی جو عیسائی ہو گئے تھے۔
پھر جبرائیل نے کہا کہ کیا میں آپ کے لئے زمین سمیٹ لوں تاکہ آپ ان کی نمازجنازہ پڑھ سکیں؟
پھر جس شخص کو کوئی شئی دی گئی عمری یا رقبی میں سے تو وہ شئی اسی کی ہو گی۔
پھر جس طرح ایمان و طاعت کا بیج اس کے جوہر فطرت میں غیر مرئی طور پر رکھ دیا گیا۔
پھر جسے اپنے رب کی طرف سے نصیحت پہنچی اور وہ باز آ گیا تو جو پہلے لے چکا ہے۔
پھر جمعہ کے لیے اجازت تھی کہ اگر (کوئی شخص) چاہے تو آئے اور جی نہ چاہے تو نہ آئے۔
پھر جنہوں نے اپنے خالق و مالک کی مرضی اور اس کی رضا و خوشنودی کو مقدم رکھا ہو گا۔
پھر جو شخص جو راہ اختیار کر لے دنیا اور آخرت میں اسی کے موافق اس سے برتاؤ کریں گے۔
پھر جو کوئی اس امت کے اتفاق کو بگاڑنا چاہے وہ جو کوئی بھی ہو، اس کو قتل کر دو۔
پھر جونہی کنٹرول روم سے سگنل ملا اس نے تیزی سے جہاز نیچے کیا اور زمین پر کئی بم برسائے۔
پھر جھنڈا حضرت خالدؓ بن ولید کو دیا گیا تو وہ لشکر کو بہ حفاظت مدینہ منورہ واپس لے آئے۔
پھر جھڑک کر ڈانٹنے والوں کی پھر ذکر الہی کے تلاوت کرنے والوں کی البتہ تمہارا معبود ایک ہی ہے۔
پھر جیسے ہی جولیا نے سونے کی اسمگلنگ کی کہانی چھیڑی صفدر اسے گھورنے لگا! آخر میں جولیا نے پوچھا۔
پھر حدیث بیان فرما کر کہا کہ ایک انصاری نے دعوت کی ہم دعوت میں جمع ہوئے خوب شرابیں پیں۔
پھر حضرت آدم علیہ الصلوۃ والسلام سے کہا گیا انہوں نے کہا اللہ اگر پورا اتروں تو کیا ملے گا؟
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں کو لعان کرنے کا حکم فرمایا۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وفات پائی اور اسی طریقہ سے حکم دیا۔
پھر حضرت عثمان ابن طلحہؓ کو بلا کر کعبہ کا دروازہ کھولا اور لوگوں کی جو بھیڑجمع ہو گئی تھی۔
پھر حضرت عیسی بلوائے جائیں گے اور اللہ تعالی اپنے احسان انہیں جتائے گا جن کا وہ اقرار کریں گے۔
پھر حضرت نعیمؓ قبیلۂ غطفان کے پاس گئے اور انہیں بھی وہی کچھ بتایا جو قریش کو بتا چکے تھے۔
پھر حضرت یحیی کے صحابہ کرام سن کر آئے اور آپ کا جسم مبارک اٹھا کر قبر میں رکھا۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے زخموں کے بھر جانے سے پہلے بدلہ لینے کو منع فرما دیا۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دیکھو ہر حاضر شخص غیر حاضر کو یہ بات پہنچا دے۔
پھر حمص سے باہر بھی نہیں جانے پایا تھا کہ اس کے دوست کا خط (اس کے جواب میں) آگیا۔
پھر حکم ہوتا ہے کہ بیمار اور سر کی تکلیف والا شخص فدیہ دے دے صحیح بخاری شریف میں ہے۔
پھر حکماء فلاسفروں نے پھر لونڈیوں نے پھر شاہی بیگمات نے پھر وزیروں نے آخر میں بادشاہ نے طواف کیا۔
پھر خاندیش پر اکبر کے حملے کی تفصیلات اور مغلیہ حکومت سے خاندیش کے الحاق کو بیان کیا گیا ہے۔
پھر خدا تعالی نے سب سے بڑی نعمت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی صورت میں بھیجی۔
پھر خدا جانے ایسی روشن نشانیوں کی موجودگی میں بھی یہ لوگ کیونکر حق کو جھٹلانے کی جرأت کرتے ہیں۔
پھر خشک ہونے کی صورت میں زکوۃ دی جائے جس طرح کھجوروں کی زکوۃ خشک کھجوروں سے دی جاتی ہے۔
پھر خضر (علیہ السلام) نے کشتی کے تختوں میں سے ایک تختہ کی طرف قصد کیا اور اسے اکھیڑ ڈالا۔
پھر خود ہی ان کے دل میں خیال ہوا تو انہوں نے بخشش کی چیز حضرت نعمان کو دے دی۔
پھر خوش خوراک اور قدرے مے نوش ہونے کے کارن ذیابیطس نے اپنا رنگ دکھانا شروع کر دیا تھا۔
پھر خیبر کی جنگ میں جو مال غنیمت آیا وہ صلح حدیبیہ کے موقعہ پر شریک لوگوں پر تقسیم ہوا۔
پھر دایاں پاؤں دھویا تین مرتبہ اور بایاں پاؤں بھی تین مرتبہ دھویا اور اس کے بعد انہوں نے فرمایا۔
پھر درگاہ شریف کی ایک چادر پریم کے کاندھے پر ڈالی اور کہا "اسے اپنے گھر میں حفاظت سے رکھنا"۔
پھر دو منٹ کے بعد ڈاکٹروں نے لڑکے کو ماں سے جدا کر کے ایک دوسرے پلونگڑے میں ڈالا تھا۔
پھر دوسرا آیا اور عرض کی اے اللہ کے رسول میں نے رمی سے قبل جانور کو نحر کر دیا۔
پھر دوسرا ادب سکھاتا ہے کہ وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی آواز پر اپنی آواز بلند کریں۔
پھر دونوں کا انجام یہ ہونا ہے کہ ہمیشہ کے لیے جہنم میں جائیں، اور ظالموں کی یہی جزا ہے۔
پھر دیکھئے انداز گل افشانی گفتار رکھ دے کوئی پیمانۂ و صہبا مرے آگے شراب سامنے آئے تو ذہن کھلے۔
پھر دیکھیے مرادفات میں کس قدر تنوع ہے اور کس قدر تازگی لفظ و محاورہ کو اس میں دخل ہے۔
پھر رات کے وقت یہ گھڑ سوار مجاہد اپنے کیمپ میں آ کر کھانے پکانے کے لیے آگ جلاتے ہیں۔
پھر راضی خوشی اسے برداشت کر لے، یہ بھی مطلب ہے کہ وہ انا للہ وانا الیہ راجعون پڑھ لے۔
پھر راوی کہتے ہیں کہ معلوم ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دو تہائی کہا یا نہیں۔
پھر راہب متوجہ ہوا تو دیکھا کہ سات رومی آئے ہیں اور ان سے پوچھنے لگے کہ کیوں آئے ہو؟
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چادر منگوائی اور اس میں سے انہیں کفن دیا۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دو ہلکی پھلکی رکعتیں پڑھ کر نماز کے لئے تشریف لے جاتے۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بعد فراغت نماز فرمایا کہ تم لوگوں نے اچھا کیا۔
پھر رسول اللہﷺ نے حنین کے قیدیوں کو مفت چھوڑ دینے کا حکم دیا تو لوگ گلیوں میں دوڑنے لگے۔
پھر ریاض کو نوکری بھی مل گئی مگر اس کی جمع پونجی اتنی نہ تھی کہ منّی کو بیاہ پاتا۔
پھر ریل سیٹی دیتی ہے اور اس کے بھاپ کے انجن سے بہت سا جلتا ہوا کوئلہ نیچے گرتا ہے۔
پھر زندہ کرے گا اور وہ جو مجھے امید ہے کہ میرے گناہ قیامت کے دن مجھے بخش دے گا۔
پھر سجدے سے سر اٹھاتے اور بایاں پاؤں موڑ کر (یعنی بچھا کر ) اس پر سیدھے بیٹھ جاتے تھے۔
پھر سدرۃ المنتہی تک پہنچے، جس کے پتے ہاتھی کے کانوں کے برابر تھے اور جس کے پھل مٹکے جیسے۔
پھر سر آسمان کی طرف اٹھایا اور فرمایا کوئی جان ایسی نہیں جس کا ٹھکانہ لکھا نہ جا چکا ہو۔
پھر سر پر دوپٹہ ٹھیک کر کے پلنگ پر بیٹھ جاتی ہے اور پاندان اٹھا کر چھالیہ کاٹنے لگتی ہے۔
پھر سر ہلکے سے نفی میں ہلا کر اس کے چہرے پر ہاتھ پھیرا اور مسکراتی ہوئی باہر آ گئی۔
پھر سلام پھیرا لوگوں نے عرض کیا کہ کیا نماز میں کوئی کسی قسم کی کمی واقع ہو گئی ہے؟
پھر سلام ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سب لوگوں کے ساتھ سلام پھیرا۔
پھر سوئے گا تو باقی امانتداری بھی نکال لی جائے گی اور اس کا نشان ایک آبلہ سا ہو گا۔
پھر سیدنا ابن مسعودؓ برابر تلبیہ کرتے رہے یہاں تک کہ قربانی کے دن جمرۃ العقبہ کو کنکریاں مار یں۔
پھر سیدنا دحیہ کلبیؓ آئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ قیدیوں میں سے مجھے کوئی لونڈی دے دیں۔
پھر سیدنا سعدؓ نے رسول اللہﷺ سے یہ بیان کیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ نہیں، بلکہ وہ جنتی ہے۔
پھر سیدنا عمرؓ کی شروع خلافت میں بھی یہی طریقہ رہا (یعنی جس کا دل چاہتا رات کو نماز پڑھتا)۔
پھر سے مجھ پر مقدمہ چلا اور مزید دس سال کی سزا ہوئی اور مجھے ناگپور جیل بھیج دیا گیا۔
پھر سے ڈاکٹر نے عدنان کا اچھی طرح معائنہ کیا اور کچھ دوائیں اور ان کو کھلانے کا طریقہ بتایا۔
پھر شاعر موصوف کا گمان یقین میں بدلے گا کہ "راہ پر آنے کا ا نسان کے امکان تو ہے۔
پھر شمارہ نمبر میں عمران نے مزید حوالوں کے ساتھ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کے سرقوں کو بے نقاب کیا۔
پھر صالح ان سے منہ موڑ کر چلے گئے اور کہا اے میری قوم میں نے تو پہنچا دیا تھا۔
پھر صفوان نے کہا اور اس کا کہنا کہ جب میں روزہ رکھتی ہوں تو میرا روزہ تڑوا دیتا ہے۔
پھر عروہ بن قین کو طلب کر کے جھنڈا دیا اور اس کے ساتھ بھی چار ہزار سوار کر دئیے۔
پھر عظمت قرآن اور خاص طور پر بار بار دہرائی جانے والی سورہ فاتحہ کی سات آیتوں کا ذکر کیا۔
پھر عیسیؑ کے پاس وہ لوگ آئیں گے جن کو اللہ تعالی نے دجال کے شر سے بچایا ہو گا۔
پھر فائل مو ومنٹ کا ریکارڈ بھی ایسا تھا کہ اس نے انکار کے سارے راستے مسدود کر دیے تھے۔
پھر فاتحانہ انداز میں ادھر ادھر نظریں دوڑائیں اور دیکھتے ہی دیکھتے ٹیبل پر کاغذوں کا ایک پلندہ آ گیا۔
پھر فرشتوں کے سامنے حج کرنے والوں پر فخر کرتا ہے اور فرماتا ہے کہ یہ لوگ کیا چاہتے ہیں؟
پھر فرشتے جب (انہیں انجام دے کر) فارغ ہو جاتے ہیں، آئندہ ہزار سال کے انتظامات القاء فرما دیتا ہے۔
پھر فرماتا ہے اگر ہم چاہتے تو انہیں گمراہ کر دیتے اور پھر یہ کبھی ہدایت نہ حاصل کر سکتے۔
پھر فرماتا ہے تو انہیں ہدایت پر جبرا نہیں لا سکتا نہ ہم نے تجھے اس کا مکلف بنایا ہے۔
پھر فرماتا ہے جو قسمیں تمہارے منہ سے بغیر قصدا اور ارادے کے عادتا نکل جائیں ان پر پکڑ نہیں۔
پھر فرماتا ہے کہ اس رات کی برکت کی زیادتی کی وجہ سے بکثرت فرشتے اس میں نازل ہوتے ہیں۔
پھر فرماتا ہے کہ اگر اب بھی تم اپنے کفر سے باز آ جاؤ تو یہ تمہارے لئے بہتر ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ تم دیکھ چکے کہ تم سے پہلے کے تم جیسوں کے ساتھ ہم نے کیا کیا؟
پھر فرماتا ہے کہ جن کے دلوں میں کجی ٹیڑھ پن گمراہی اور حق سے باطل کی طرف ہی ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ خود کو حاجت ہونے کے باوجود بھی اپنے دوسرے بھائیوں کی حاجت کو مقدم رکھتے ہیں۔
پھر فرماتا ہے کہ رسولوں کے آ گاہ کر دینے کے بعد دنیاوی سزائیں بھی کافروں اور مشرکوں پر آئیں۔
پھر فرماتا ہے کہ کفر و شرک پر مرنے والے کو بھی ندامت و توبہ کوئی فائدہ نہ دے گی۔
پھر فرماتا ہے کہ کیا ان مشرکین کے مقرر کردہ شریک الہی ان کے نزدیک کسی چیز کے خالق ہیں؟
پھر فرماتا ہے کہ ہم نے محافظ فرشتوں کو حکم دے دیا تھا کہ وہ تمہارے اعمال لکھتے رہا کریں۔
پھر فرماتا ہے کہ یہ ہماری بیان کردہ باتیں اور فرض کئے ہوئے احکام اور مقرر کی ہوئی حدیں ہیں۔
پھر فرمایا : " تم سب سے زیادہ اللہ تعالی کا جاننے والا اور اس سے ڈرنے والا میں ہوں۔
پھر فرمایا :" تم لوگوں پر آسانی کرنا، سختی نہ کرنا اور انھیں خوش رکھنا، دین سے نفرت نہ دلانا۔
پھر فرمایا اس قرآن کو ان کی نصیحت کے لئے ہم لائے اور یہ اس سے منہ موڑ رہے ہیں۔
پھر فرمایا اس کی ان شرارتوں کی وجہ یہ ہے کہ یہ مالدار اور بیٹوں کا باپ بن گیا ہے۔
پھر فرمایا اللہ تعالی سے ڈرو اس کے احکام میں بجا لاؤ جن کاموں سے اس نے منع کیا ہے۔
پھر فرمایا جب تم میں سے کوئی نماز کے لیے کھڑا ہوتا ہے تو اللہ اس کے سامنے ہوتا ہے۔
پھر فرمایا جو تم سے کہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو کل کی بات کا علم تھا۔
پھر فرمایا ذرا اسے بلاؤ وہ حاضر ہوا تو آپ نے فرمایا مجھے بقر عید کا حکم کیا گیا ہے۔
پھر فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی ان کے ساتھ ایسا ہی کیا تھا۔
پھر فرمایا میں اپنی یہ بات کہتا ہوں اور اللہ تعالی سے اپنے لئے اور تمہارے لئے استغفار کرتا ہوں۔
پھر فرمایا میں نے اس جگہ سے وہ چیزیں دیکھیں ہیں جن کے متعلق تم سے وعدہ کیا گیا ہے۔
پھر فرمایا نمازی بدنی عبادت نماز کے پابند ہوتے ہیں اور مالی عبادت زکوۃ کے بھی ادا کرنے والے ہیں۔
پھر فرمایا کہ اب دوسری جانب مونڈو! پس پوچھا کہ ابو طلحہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کہاں ہیں؟
پھر فرمایا کہ اللہ تعالی نے تمہیں اپنی راہ میں خرچ کرنے کا حکم دیا اور عمدہ چیز دینے کا۔
پھر فرمایا کہ حرمت کا مسئلہ کانوں میں پڑنے کے بعد بھی سود لے تو وہ سزا کا مستحق ہے۔
پھر فرمایا کہ عمر! کیا تم نہیں جانتے کہ کسی شخص کا چچا اس کے باپ کی مانند ہوتا ہے۔
پھر فرمایا کہ لوگوں نے جب صبح کی تو اپنے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو نہ پایا۔
پھر فرمایا ہاں جو قسمیں پختگی کے ساتھ دل کی ارادت کے ساتھ قصدا کھائی جائیں ان پر پکڑ ہے۔
پھر قریب کھڑے ایک شخص سے بولے: ''مستری جی! ذرا بھاگ کر تبرک کے دو ڈبل حصے تو لے آؤ۔
پھر قیامت قائم کرنے کے لئے ) صور پھونکا جائے گا اور جو بھی شخص اس کی آواز سنے گا۔
پھر لوگ تمہاری بیوی کا نکاح (دوسری جگہ) کر دیں گے اور تمہارا مال و دولت تقسیم کر لیں گے۔
پھر لوگوں نے کہا کہ ( رسول اللہﷺ بیمار ی کی شدت سے ) جدائی کی باتیں کر رہے ہیں۔
پھر لگے گی تو دیکھ لیں گے" نواز کے لہجے میں ایک عجیب سی اداسی اور تھکن اتر آئی تھی۔
پھر مارٹن کے پاس تین ایکریمیا پہنچے اور انہوں نے اپنے آپ کو ولنگٹن کے لارڈ گروپ کے آدمی بتایا۔
پھر ماں کے پیٹ سے اس حال میں نکلتا ہے کہ نحیف و نزار اور نہایت نرم ونازک ہوتا ہے۔
پھر مجھ سے فرمایا کہ تم میرے پیچھے رہو مجھے دور سے راستہ بتا دیا کرنا یہ بھی دلیل ہے۔
پھر مجھ پر وزن محسوس ہوا یہاں تک کہ میں سمجھ گیا کہ میری ران ٹوٹ اور پھٹ جائے گی۔
پھر محاذ جنگ پر مصروف عمل مجاہد کی فضیلت بیان کرتے ہوئے بتایا کہ "مجاہدین" اور "قاعدین" ہمسر نہیں ہیں۔
پھر محض عبادت میں اگر مہلت حیات کو صرف کر دیا تو کیوں کر اس کا غم نہ ہو گا۔
پھر محلے میں علی بخش کی پیدائش پر خوب ہی لڈو بٹے، کان میں اذان ہوئی اور پھر رسم مسلمانی۔
پھر مخاطب کر کے کہنے لگے بتایئے جس کو یہ نہیں معلوم کہ ابر کیا چیز ہے، ہوا کیا ہے۔
پھر مخاطب کے دل میں ایسی ضد و عداوت قائم ہو جاتی ہے کہ سمجھتا ہو تب بھی نہ سمجھے۔
پھر مدینہ سے ایک لشکر ان کی طرف نکلے گا، جو ان دنوں تمام زمین والوں میں بہتر ہو گا۔
پھر مسلم بن عجوسہ کھڑے ہوئے اور کہا اے فرزند رسول کیا ہم آپ کو یک و تنہا چھوڑ دیں؟
پھر مشرکین کو لایا جائے گا اور ان سے لا الہ الا اللہ کہا جائے گا تو وہ دیں گے۔
پھر مفصل یعنی سورہ حجرات سے سورہ و الناس تک کی سورتوں کو تین درجوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔
پھر ملائکہ کے سامنے اپنے بندوں پر فخر فرماتے ہیں اور فرماتے ہیں کہ ان لوگوں نے کیا ارادہ کیا۔
پھر منبر کے ارد گرد لوگوں نے ناپنا شروع کیا تو حضرت عمر رضی اللہ عنہ تین ذرائع بڑھ گئے۔
پھر منزل بہ منزل بڑھتا چلا جاتا اور چودھویں شب کو پورا ہو کر بعد میں گھٹنا شروع ہوتا ہے۔
پھر منی میں حضرت عمر نے وہی دو رکعتیں پڑھیں لیکن ہم کو یہ نہیں پہنچا کہ وہاں کچھ کہا۔
پھر مولانا نظام الدین نے صوبہ بہار کے گورنر مجدالملک کی اجازت سے یہاں پر ایک پختہ عمارت بنوا دی۔
پھر مکہ میں جاتے اور کہتے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی ایسا ہی کرتے تھے۔
پھر مہندی کی رات فضیلہ کا فون آیا " اس کی الماری میں نئے سال کا ایک کارڈ رکھا ہے۔
پھر مہینوں اور تاریخوں میں تبدیلی کر کے حرام کو حلال کرنے کی کافرانہ حرکت پر تنبیہ کی گئی ہے۔
پھر میں جب حضرت موسی کی خدمت میں حاضر ہوا تو انہوں نے فرمایا تم نے کیا کام انجام دیا؟
پھر میں جنت کی طرف چڑھایا گیا وہاں میں نے ایک حور دیکھی اس سے پوچھا تو کس کی ہے؟
پھر میں لوٹ کر موسیؑ کے پاس آیا تو انھوں نے پھر ویسا ہی کہا ( جیسا پہلے کہا تھا۔
پھر میں نے اس میں ایک لمبی سیاہ خاتون کو دیکھا جسے بلی کی وجہ سے عذاب ہو رہا تھا۔
پھر میں نے ان سے پوچھا کہ آپ کیوں گر کر سر اٹھا کر رونے لگیں اور دوسری مرتبہ ہنسیں۔
پھر میں نے ان لوگوں سے کہا کہ کسی اور کا بھی ایسا حال ہوا ہے جو میرا ہوا ہے؟
پھر میں نے اپنے ساتھیوں سے آ کر کہا کہ جلدی چلو، اللہ نے ابورافع کو قتل کرا دیا ہے۔
پھر میں نے ایک اور فرشتہ کو زندہ خدا کی مہر لئے ہوئے مشرق سے اوپر کی طرف آتے دیکھا۔
پھر میں نے حضرت ابن ابی ابزی کے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے بھی اسی طرح سے بیان کیا۔
پھر میں چاہتا ہوں کہ غلہ کو میعاد لگا کر لوگوں کے ہاتھ بیچوں سعید نے کہا تو چاہتا ہے۔
پھر ناممکن ہے کہ وہ ایسی خواہش میں اوروں کا ساتھ دیں، بعض مفسرین نے کافۃ کو حال کہا ہے۔
پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ موسی نے پہلا سوال تو بھول کر کیا تھا۔
پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ تمہارے پاس کس قسم کی خبریں آتی ہیں۔
پھر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہر نبی کا ایک حواری ہوتا ہے۔
پھر نطفے کی جو ایک اچھلنے والا پانی ہے جو مرد کی پیٹ سے عورت کے سینے سے نکلتا ہے۔
پھر نظریں جما کر پڑھتا ہے تو دیکھتا ہے کہ اس کی برائیاں بھی بھلائیوں سے بدل دی گئی ہیں۔
پھر نفی میں دائیں بائیں سر ہلاتا ہوا واپس سن روم میں پہنچا اور خود کو کرسی پر گرا دیا۔
پھر نگاہ میں پھٹتے حباب کا برسے تو پیڑ پیڑ جڑوں سے اکھیڑ دے یہ بھی تو اک چلن ہے۔
پھر نہ تو ان پر آسمان رویا نہ زمین اور نہ ہی ان کو کوئی مہلت ہی ملنے والی تھی۔
پھر نہ جانے کب مجھے نیند آتی تو صبح ہونے تک رات کی ساری تجاویز اور باتیں بھول چکا ہوتا۔
پھر نہ جانے کیا ہو ا کہ شالنی کو جب احساس ہوا تو بس بہت دور نظر آ رہی تھی۔
پھر نیچے واپس آئے تو وہ اردو داں صاحب بھی غائب! دوسری منزل پر البتّہ کچھ کمپیوٹر رکھے دیکھے تھے۔
پھر واپس آ کر ہمارے خاموش چہرے پر اپنی ادھ کھلی آنکھیں رکھ کر، واپس اپنے کمرے میں لوٹ جاتی۔
پھر وحی برابر تابڑ توڑ گرما گرمی سے آنے لگی، یہ لفظ بخاری کے ہیں اور یہی سیاق محفوظ ہے۔
پھر وضو ٹوٹ جائے تو مسافر کو تین دن رات اور مقیم کو ایک دن، رات مسح کی رخصت دی۔
پھر وقت کے برگد کے تلے گیان کی دھن میں نکلا ہوا گھر سے کوئی سادھو ہے کہ تو ہے۔
پھر وہ (اس پر) قائم رہے تو ان کو نہ کچھ خوف ہو گا اور نہ وہ غمناک ہوں گے۔
پھر وہ (اس کی) قرعہ اندازی میں شریک ہوئے تو آخرکار وہی ہو گئے زک اٹھانے والوں میں سے ۔
پھر وہ (حق سے) روگرداں ہو کر (موسی علیہ السلام کی مخالفت میں) سعی و کاوش کرنے لگا 23۔
پھر وہ (راہب) اہل مکہ سے مخاطب ہوا اور قسم دے کر پوچھا کہ ان کا سر پرست کون ہے۔
پھر وہ آیا اور کہنے لگا حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں نے جو سوال جناب سے کیا تھا۔
پھر وہ احتیاط سے قدم اٹھاتا ہوا اپنی چھت سے ملی ہوئی پیچھے والے مکان کی چھت پر کود گیا۔
پھر وہ اسے بلائے گا تو وہ آئے گا اور اس کا چہرہ چمکتا دمکتا اور ہنستا ہوا ہو گا۔
پھر وہ اسے بے رحم کیوں نہ سمجھے ! بے درد کیوں نہ کہے، سنگدل کیوں نہ جانے ! اور۔
پھر وہ انسویا کے ہاں گئی مگر وہ اس قابل نہیں تھی کہ ان کے ساتھ مہم پر جا سکے۔
پھر وہ اپنے آپ اپنی اس مضحکہ خیز حرکت پر مسکرانے لگا، وہ بھی کتنا بے وقوف ہے، نرا گدھا۔
پھر وہ جواب دیں گے کہ اللہ کی قسم! تمہارا حسن و جمال بھی ہمارے بعد زیادہ ہو گیا ہے۔
پھر وہ دراڑ اوپر سے تو بند ہو گئی مگر نیچے سے وہ دراڑ ایک غار تک چلی گئی تھی۔
پھر وہ دونوں (کشتی سے اتر کر) چلے تو ایک لڑکا (ملا جو اور) لڑکوں کے ہمراہ کھیل رہا تھا۔
پھر وہ دگنے انہماک کے ساتھ باورچی خانے کے دروازے میں کھڑے ہو کر اماں جی سے باتیں کرنے لگے۔
پھر وہ صبح کو ہشاش بشاش خوش مزاج اٹھتا ہے اور نہیں تو گندہ دل سست ہو کر اٹھتا ہے۔
پھر وہ لوگ (بھی جوابا) جہالت کے باعث ظلم کرتے ہوئے اللہ کی شان میں دشنام طرازی کرنے لگیں گے۔
پھر وہ لڑکا بلایا گیا، اس سے کہا کہ اپنے دین سے پلٹ جا، اس نے بھی نہ انکار کیا۔
پھر وہ مزید لکھتے ہیں کہ "آہنگ میں مزید تنوع لانے کے لیے انھیں زبان میں بھی تنوع لانا ہوگا۔
پھر وہ کمرے کے اندر داخل ہوئی اور تھوڑی دیر بے حس و حرکت کھڑی نعیم کی طرف دیکھتی رہی۔
پھر پانچ سال کے بعد القاسم کے زمانے میں دوبارہ قرطبہ واپس ہوئے اور یہیں عہدۂ وزارت پر فائز رہے۔
پھر پانی لایا گیا اور آپ نے منہ دھویا ہاتھ دھوئے پھر سر کا مسح کیا اور پھر پیر کا۔
پھر پڑھتے الرّحْمن الرّحیم پھر رکتے اور پھر پڑھتے ملک یوْم الدّین (اور پھر رکتے ) یہ حدیث غریب ہے۔
پھر پیر مرد نے اہل مجلس کی طرف متوجہ ہو کر چند اشعار نہایت زور و شور کے پڑھے نہیں۔
پھر پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کو ایسا کرنے میں کیا مضائقہ ہے جو شریعت میں روا ہو گیا۔
پھر چاہے طوفان آئے، آندھی چلے، زلزلے آئیں وہ اپنے ارادے سے ذرہ برابر بھی پیچھے ہٹنے والے نہیں تھے۔
پھر چپ رہا، دوسرے دن صبح کو بھی میں نے ان سے نہیں کہہ سکا، لیکن میرا حال ایسا تھا۔
پھر ڈاکٹر گراہموں کی کوئی ضرورت نہ رہے گی، نہ یو این او میں ہر چھٹے مہینے گڑگڑانا پڑے گا۔
پھر کائنات کی قابل تعجب حقیقتوں کی قسم کھا کر بتایا کہ جس طرح یہ چیزیں ناقابل انکار حقائق ہیں۔
پھر کرسی کے اعلی درجے پر دو شیر بہت بڑے سونے کے بنے ہوئے تھے جن کے اندر خول تھا۔
پھر کمی نہیں کرتے، (203) اور اے محبوب! جب تم ان کے پاس کوئی آیت نہ لاؤ تو کہتے ہیں۔
پھر کوئی اس کے آنے کی خبر نے کر دیا جل تھل سماں ساتھ اپنے بارشوں کو لا رہا ہے۔
پھر کوئی بھی دولت، کوئی بھی گاڑی، کوئی بھی واسطہ کام نہیں آتا بہ جز اللہ عزوجل کی رحمت کے۔
پھر کٹے سر کو بدن پر جوڑا، اور لہو کے کٹورے ہونٹوں سے لگا کر غٹا غٹ پی گیا تھا۔
پھر کچھ روز کے بعد میری ان سے ملاقات ہوئی تو وہ فرمانے لگے کہ میں نے غور کیا ہے۔
پھر کچھ سوچ کر اٹھے اور الماری سے ایک بوسیدہ سی کتاب نکال کر اس کی ورق گردانی کرنے لگے۔
پھر کچھ کہا جو مجھے یاد نہیں پھر پوچھا وہ درخت ہماری زمین کے کس درخت سے مشابہت رکھتا ہے؟
پھر کچھ ہمت سے کام لیتے ہوئے اس نے بچے کو یوں اٹھایا جیسے وہ کوئی مرا ہوا چوہا ہے۔
پھر کھلم کھلا قرآن پر ایمان لانے اور خاتم الانبیاء کی صداقت کا اقرار کرنے سے کیا چیز مانع ہے۔
پھر کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو ایسے ہی (سر دھوتے) دیکھا ہے۔
پھر کہنے لگا کہ یہ (قرآن) جادو کے سوا کچھ نہیں جو (اگلے جادوگروں سے) نقل ہوتا چلا آرہا ہے۔
پھر کہنے لگے میں نے تو خوب سے خوبصورت عورت سے نکاح بھی کیا اور میرے دروازے بھی کھلے ہیں۔
پھر کہیں گے کہ اے باری تعالی جس نے ہمارے لئے اس کی تقدیم کی تو اسے دوگنا عذاب کر۔
پھر کیا اللہ نے جب فرشتوں کو بنایا تو یہ کھڑے دیکھ رہے تھے کہ مرد نہیں عورت بنایا ہے۔
پھر کیا تم نے اس بیج کے بارے میں بھی کبھی غور کیا جو تم لوگ زمین میں ڈالتے ہو؟
پھر کے ماہ محرم نظر کرو نازل زمین یہ سرتھے ہوا غم حسین کا ماتم زدیاں کوں ایک طرف تھے۔
پھر گل بانو کے بال بھی اگ آئے چہرہ بھی بھر گیا رنگ بھی چمک اٹھا اور آنکھیں جگمگانے لگیں۔
پھر ہر ایک گل ولالہ پر خیال 277 صد گلستاں نگاہ کا ساماں کیے ہوۓ صفحۂ پنجم پھر چاہتا ہوں۔
پھر ہم ان پر (اپنے) علم سے (ان کے سب) حالات بیان کریں گے اور ہم (کہیں) غائب نہ تھے۔
پھر ہم بھی زندگی کی الجھنوں میں گھر کر تجھے بھول کر اپنے اپنے کام دھندوں میں لگ جائیں گے۔
پھر ہم دونوں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کے گھر پہنچے اور ان سے اندر آنے کی اجازت چاہی۔
پھر ہم لوگوں نے خوب پیٹ بھر کر کھایا اور اس کے بعد اپنے اپنے توشہ دان کو بھر لیا۔
پھر ہم نے (اس کی ہر چیز کا) ایک اندازہ ٹھہرایا سو ہم کیا ہی خوب اندازہ ٹھہرانے والے ہیں۔
پھر ہم نے ابی بن کعب کو مدینہ لکھا تو انہوں نے جواب دیا کہ سمرہ کو صحیح یاد ہے۔
پھر ہم نے اسے اور اس کے سارے کنبے کو بچا لیا مگر ایک بڑھیا جو پیچھے رہ گئی تھی۔
پھر ہم نے اسے زندہ کر دیا اور ہم نے اسے روشنی دی کہ اسے لوگوں میں لیے پھرتا ہے۔
پھر ہم نے ان سے بدلہ لے لیا تو اب دیکھو کہ تکذیب کرنے والوں کا کیا انجام ہوا ہے۔
پھر ہم نے ان کو کھول دیا اور بنائی ہم نے پانی سے ہر ایک چیز جس میں جان ہے۔
پھر ہم نے ان کے لئے ہوا کو تابع کر دیا، وہ ان کے حکم سے نرم نرم چلتی تھی۔
پھر ہم نے اپنی اس کتاب کا وارث بنا دیا ان لوگوں کو جن کو ہم نے چن لیا تھا۔
پھر ہم نے تیسرے سے تقویت دی تو انہوں نے کہا کہ ہم تمہاری طرف پیغمبر ہو کر آئے ہیں۔
پھر ہم نے لگا دی آپس میں ان کے دشمنی اور کینہ قیامت کے دن تک اور آخر جتاوے گا۔
پھر ہم نے پوچھا کہ سفارت ہند اس طرح کے سرٹیفکیٹ دینے میں کوئی پس و پیش تو نہیں کریگی۔
پھر ہم نے پوچھا کہ ویٹنگ ہال میں کسی طرف ہم کچھ بچھا کر اپنے پاؤں دراز کر سکتے ہیں۔
پھر ہم ہی نے اگائے اس میں (اپنی قدرت کاملہ اور عنایت شاملہ سے ) طرح طرح کے غلے ۔
پھر ہمارے سوا کون ہے جو پانی کے قطرہ پر ایسی خوبصورت تصویر کھینچتا اور اس میں جان ڈالتا ہے۔
پھر یزید نے حسین کے دانتوں پر کچوکے مارے، وہ شراب پیتا جاتا تھا اور یہ شعر پڑھتا جاتا تھا۔
پھر یقیں کے طائر قبلہ نما پر کتاب و سیرت و سنت کے پردوں سے مجھے آواز دیتا ہے۔
پھر یکبارگی وہ کمپنی کے مینجنگ ڈائریکٹر سے صرف رانی بازار کے علاقہ کا کنور شیور راج سنگھ رہ گیا۔
پھر یہ ایمان قبول کر لیتے اسی کی عبادتوں میں لگ جاتے اور شرک و کفر سے یکسو ہو جاتے؟
پھر یہ بھی ہے کہ ایسا راستہ اختیار کرنا پڑے گا جو عوام کے ذہن میں ہو کر گزرتا ہے۔
پھر یہ تنگی دور ہوئی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی برکت سے ان کی قبر کشادہ ہوگئی۔
پھر یہ سلسلہ پیدائش کے بعد بھی ایک خاص نظم کے تحت مختلف مراحل سے گزرتا ہوا جاری رہتا ہے۔
پھر یہ عجیب بات ہے کہ اول پیدائش پر اسے قادر مانو اور دوسری مرتبہ پیدا کرنے کو مستبعد سمجھو۔
پھر یہ لوگ اپنی گمراہی میں بھی کسی یقین پر نہیں صرف باطل گمان اور بیکار خیالوں کا شکار ہیں۔
پھر یہ کہ اس سلسلے میں حضرت ابی محذورہ رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ جو واقعہ پیش آیا تھا۔
پھر یہ کہ حضرت ابو سلمہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پھوپھی زاد اور رضاعی بھائی بھی تھے۔
پھر یہ کہ قوم میں بوڑھی عورتیں بھی ہیں اور بوڑھے مرد بھی ہیں اور صغیر السن بچے بھی ہیں۔
پھر یہ کہ قوم میں بوڑی عورتیں بھی ہیں اور بوڑھے مرد بھی ہیں اور صغیر السن بچے بھی ہیں۔
پھر یہ کہ لفظ مریضا کے بارے میں علماء نے تو لکھا ہے کہ مرض سے مراد عام مرض ہے۔
پھر یہ کہ وہ اکثر اس کے نام کے توصیف سے طاؤژ ہو جانے پر شدید طنز کیا کرتا تھا۔
پھر یہاں سے اکبر آباد (آگرہ)اور متھرا کی سیاحت کرتے ہوئے شاہجہاں آباد (دہلی)آئے اور یہیں گوشہ نشینی اختیار کی۔
پھر یہاں سے نکل کر مصر، ترکی، لندن، پیرس، امریکہ اور ہندوستان وغیرہ ممالک کا سفر کیا اور لیکچرز دیے۔
پھر، یہ بھی حقیقت ہے کہ ثقافت کا اعلی ترین مظہر زبان ہے اور زبان کی بہترین صورت شاعری ہے۔
پھریوں بھی انہوں نے مذہبی کتابوں کے ساتھ ساتھ تھوڑا سا وقت شاعری کے مطالعے پر بھی صرف کیا تھا۔
پھوار ابر کی بوچھاڑ ہم نہیں سختی کریں کسی پہ، یہ یارا، ہمیں ہو کیوں بیجا ہے جو اگے گا۔
پھول اس کی یاد کے ہر سمت آنگن میں بہاروں میں ہی کیوں وقف خزاں وہ کر گیا مجھ کو؟
پھول سے بچوں کو ہاتھوں میں سنگ اٹھائے دیکھا تو اک بوڑھے نے خوب کہی، پتھر تو پتھر رہتا ہے۔
پھول والوں کی سپر ہو رقص ماہتابی ہو یا ساز طرب کا نغمہ دلکش ہو وہ سب انھیں ملا تھا۔
پھول کھلنے دو، زخم دل اور مہک اور مہک، شہر ممنوعہ، نتھ اترائی، آیا بسنت سکھی، نتھ کا بوجھ(واجدہ تبسم)۔
پھول ہنستے میں کہاں کے مکتب و ملّا، کہا ں کے درس و نصاب بس اک کتاب محبت رہی ہے۔
پھولوں کی مہک، ہوا کے جھونکے، پرندوں کے چہچہے، غرض ہر چیز محبت اور سرور کے نغموں سے لبریز تھی۔
پھڑ اس کی روح اس کے پاؤں کے انگوٹھوں سے کھینچتے ہیں اور اس کے گھٹنوں پر ڈال دیتے ہیں۔
پھینک پھینک کر دجال کی طرف متوجہ ہو جائیں گے اور پہلے وہ اپنے دس سواروں کو آگے بھیجیں گے۔
پھینکو"  پھر جب انہوں نے اپنے آنچھر پھینک دیے تو موسیؑ نے کہا "یہ جو کچھ تم نے پھینکا ہے۔
پہاڑ پر چڑھ گئے، اس غار کے پاس سے گزرے لیکن دیکھا کہ وہاں مکڑی کا جالا تنا ہوا ہے۔
پہاڑ کی ترائی میں ندی کے کنارے ایک وسیع و عریض جگہ پر بنا ہوا یہ ایک خوبصورت مندر تھا۔
پہاڑوں اور بعض جگہوں میں سر سبز و شاداب چراگاہوں کو پار کرتے ہوئے پہلے "لدھو بانڈہ" پہنچا جاتا ہے۔
پہاڑوں پر، جنگلوں میں، ریت میں، پتھروں میں برابر یہ چشمے بہتے رہتے ہیں اور ریل پیل کر دیتے ہیں۔
پہاڑوں کے رنگ کا مقصد ان پہاڑوں کے درمیان فاصلہ کی مسافت ودوری کو زیادہ سے زیادہ بیان کرنا ہے۔
پہاڑی کے اوپر سے چاروں طرف پھیلے ہوئے جنگلو ں کے نظارے جو ہلکے ہلکے اندھیرے میں ڈوبے ہوئے تھے۔
پہر رات گئے محل کا دروازہ کھلا اور ملکہ میلے کچیلے کپڑے پہنے ایک پیٹی جواہر کی لئے باہر نکلی۔
پہروں اس کے تنے کو اپنی نوجواں بانہوں میں سمیٹ کر اپنی آنکھوں کے موتی اس میں اتارتی رہتی تھیں۔
پہرے دار اپنے حصے کے تین ہزار تین سو تینتیس اور ایک تھائی تانگوں کے لئے پریشانی میں مبتلا تھا۔
پہلا خواب یہ تھا کہ ایک بڑا اور گھنا درخت ہے جس کی شاخیں دور دور تک پھیلی ہوئی ہیں۔
پہلا راہگیر : (شیام لال باہر آتا ہے)کیوں بھیا ذرا بتانا تو، گاؤں کے نمبردار کا گھر کون سا ہے۔
پہلا زمانہ تھا کہ بیٹی کام کاج، کرتی شوہر اور بچوں کی خدمت گزاری اس کی زندگی کا مقصد ہوتا۔
پہلا قول بھی آپ ہی سے مروی ہے اور جمہور کی تفسیر بھی یہی ہے اور یہی زیادہ صحیح ہے۔
پہلوان کا نام بھی مزاحیہ ہونا چاہئے، میری بلڈنگ کے بچے ایک لڑکے کو "جھنگا پہلوان"، کہہ کر چڑاتے تھے۔
پہلوانوں کے کھانے پینے کی اشیاء، دودھ، گوشت، بادام، کاجو، گھی، سرکاری راشن دوکانوں سے رعایتی دروں پر دی جائے۔
پہلی آیت میں تو ان تین وقتوں میں لونڈی غلاموں اور نابالغ بچوں کو بھی اجازت لینے کا حکم ہے۔
پہلی امتیں بھی رسولوں کو جھٹلاتی اور اس کا نتیجہ بھی ہلاکت و تباہی کی صورت میں بھگتتی رہی ہیں۔
پہلی اور دوسری بار تو عذر معذرت اور جھگڑا بحث کرتے رہیں گے لیکن تیسری پیشی جو آخری ہو گی۔
پہلی بات یہ کہ اس احتجاج کو ایک وقتی ابال ثابت نہیں ہونا چاہیے اگرچہ مغرب کی یہی کوشش ہے۔
پہلی بار آخر میں کچھ مکمل اشعار: کسی کے نغمۂ آشفتگی سے شور انگیز یہی خرابہ جو پہلے کبھی تھا۔
پہلی بار برقع پہنّے پر اسے فخر محسوس ہوا کہ اس کا شمار بھی اب عورتوں میں ہونے لگا ہے۔
پہلی بار میں بھرم ہو سکتا ہے کہ سارا سامان دکھاوٹی ہے، مٹّی کا، مگر حقیقت میں ایسا نہیں ہے۔
پہلی تنخواہ ملی تو اس نے اپنی تنخواہ کے سارے روپے رادھا بائی کے ہاتھ میں لا کر رکھ دیے۔
پہلی دونوں قسم کی جاہلیتوں کے ساتھ اس تیسری قسم کی جاہلیت کا تعاون عموما تین صورتوں سے ہوتا ہے۔
پہلی صورت میں ہمارا قدم ایک سمت اٹھے گا اور دوسری صورت میں اس کی سمت بالکل مختلف ہو گی۔
پہلی کتاب میں انہوں نے داستان کے رنگ میں اپنے بچپن کی زندگی اور دیہاتی ماحول کا نقشہ کھینچا ہے۔
پہلی کرن کے ساتھ اللہ والا ہو کے توہم پرست ہے جو یاے حق کا دین تو دین حنیف ہے۔
پہلے (غلبۂ فارس میں) بھی اور بعد (کے غلبۂ روم میں) بھی، اور اس وقت اہل ایمان خوش ہوں گے۔
پہلے آپ کی شادی ابولہب کے بیٹے عتیبہ سے ہوئی تھی مگر اس نے باپ کے کہنے سے طلاق دیدی۔
پہلے ارادہ کیا کہ ایک دم ہی سب کچھ کہہ ڈالو اور چل دو، پھر سوچا کہ مذاق سمجھے گا۔
پہلے اس نے ایک چائے منگائی، پھر ایک کافی کا کپ منگایا تو ویٹر نے اسے عجیب نگاہوں سے دیکھا۔
پہلے اس کتاب کو میں نے وحید اختر کو پڑھنے کے لیے دیا تھا لیکن فرمائش کرنے سے کتراتا رہا۔
پہلے انہوں نے منہ پر پانی کے چھینٹے مارے، پھر اوپر طاق سے یوڈی کلون نکال کر بغلوں میں لگائی۔
پہلے تو آپ نے توحید و عبادت کی ہدایت فرمائی کہ وہ تمام امور میں سب سے اہم ہے۔
پہلے تو اس نے ٹیبل کے بیچوں بیچ پلین کے ٹکٹ کو رکھا اور ہم لوگوں کا حال پوچھنے لگا۔
پہلے تو خیریت رہی مگر اب رات بھر ایسی ٹھنڈی ہوائیں آتی ہیں کہ کمرا ٹھنڈا ٹھار ہو جاتا ہے۔
پہلے تو وہ ٹھٹکیں اور جب فضاؤں کی دھند کو مغنی صاحب نے چھانٹا تو آہستہ آہستہ وہ آگے بڑھیں۔
پہلے جوڑے سے پیدائش کے عمل کا آغاز ہو ا اور نوعی تسلسل کے ذریعے نسل انسانی کا آغاز ہوا۔
پہلے دور کے بعد وقفہ ہوا متعدد با ذوق خواتین و حضرات نے اپنے تاثرات کا مجھ سے اظہار کیا۔
پہلے زمانہ میں بھی لوگ اسے دانت کی تقویت کے لیے منہ میں رکھ لیا کرتے تھے اور چباتے تھے۔
پہلے زمانہ کے عربوں میں اس کا بہت زیادہ رواج تھا اور عیافت دانی ایک باقاعدہ فن سمجھا جاتا تھا۔
پہلے سنا کرتے تھے کہ فلاں شاعر نے شعر چوری کر لیا اب پوری پوری کتابیں ہضم ہو رہی ہیں۔
پہلے سے بھی اور کتاب میں بھی تاکہ رسول اللہ تمھارے اوپر تبلیغ کرے اور تم لوگوں پر تبلیغ کرو۔
پہلے سے موجود طبعی ذرائع ہدایت اس کی نئی حاجات اور تقاضوں کو پورا کرنے سے قاصر ہو جاتے ہیں۔
پہلے شمعون جو پطرس کہلاتے ہیں اور ان کے بھائی اندریاس، زبدی کا بیٹا یعقوب اور آپ کا بھائی یحیی۔
پہلے شوہروں سے علیحدگی یا وفات کے بعد جن سے نکاح ہوئے ان خاوندوں میں بھی نہ کوئی ہاشمی تھا۔
پہلے لوگوں کے اندر اللہ تعالی کی سنت یہی رہی، اور ایسے موقع پر کافر لوگ ہی خسارے میں رہے۔
پہلے لوگوں کے ذہنوں کو اللہ تعالی کی اطاعت پر تیار کیا گیا اور اس کے بعد احکام دیے گئے۔
پہلے لوگوں کے ذہنوں کو تیار کیا گیا کہ وہ دین کے احکام کے آگے سر جھکانے والے بن سکیں۔
پہلے مدھو اتری نیچے اترتے ہی اس کی چہرے کا رنگ بدل گیا اور وہ ڈر کر پیچھے ہٹ گئی۔
پہلے مقام پر بتایا گیا ہے کہ شہری اپنا ضرورت سے زائد مال اجتماعی ضروریات کیلئے حکومت کو دے دیں۔
پہلے نے اس سے کہا میں نے کھیت مول لیا ہے اور میرا اسے دیکھنے کے لئے جانا ضروری ہے۔
پہلے واپس کر دیا پھر لوٹا کر قبول کر لیا اور فرمایا کہ آپؐ کی ایک بات یاد آگئی ہے۔
پہلے وہ محض ایک غلام تھا لیکن اب اسے ایک شخص کے جسم اور جان پر پورا پورا اختیار تھا۔
پہلے کیا نئی رت ہے کہ کانٹوں کے گلستاں کے گلستاں اگ آئے اب سفر قریۂ جاں کا جو ہے۔
پہلے گزر چکا ہے کہ کفر کفر سے کم ہے، ظلم میں بھی تفاوت ہے اور فسق بھی درجے ہیں۔
پہلے ہی دن آخری سیشن میں کانفرنس کے آرگنائزر جناب شانتی رنجن بھٹاچاریہ نے مجھے تقریر کرنے کا موقع دیا۔
پہلے ہی ڈھڈی نکل آئی ہےاے ہے، دودھ لاتے ہو کہ نل کے نیچے سے ڈبا اچک لاتے ہو۔
پہنچاتا ہے تو وہ خوش ہو جاتے ہیں اور اگر چہ ان پر برسنے سے پہلے وہ نا امید تھے۔
پہنے تھے، انہیں اپنے دھڑکتے ہوئے دل کے ساتھ پیار کیا تھا، جب وہ دھاروار میں اپنے گاؤں میں تھی۔
پہچان اپنے چہرے کی کبھی کبھی ہی سہی آئینہ بھی دیکھا کر نمائشوں سے کبھی دل بھی ٹوٹ جاتا ہے۔
پہچان کو تجھ سا ماجدؔ سخن ور بھرے شہر میں ٭٭٭ تبر بہ دست بھی ہے جس کا آسرا ہے۔
پی سافٹ ویر میں پیسٹ کر سکتے ہیں اور وہاں اس کے ہر حرف کو بنایا بگاڑا جا سکتا ہے۔
پیار کے اک بول نے آنکھوں میں ساون بھر دئیے اس طرح تو ٹوٹ کے بادل کبھی برسا نہ تھا۔
پیار کے پھول میں ہر دن نے بھرا اک نیا رنگ اگلا دن اب اسے اک رنگ جدائی دے گا۔
پیاری محبت تو ایسی ہے کہ اگر تو مرجائے تو میں تیری قبر کی خاک تک جوتیوں سے اڑا دوں۔
پیاری پیاری، قدرت کی پھلواری، ہربن ہرا، گلشن ہرا، جگت کی شوبھا ساری، دیکھ کے نیاری نیاری، گلکاری، پیاری پیاری۔
پیارے بچو، بابا کبیر نے ہمیشہ پیار محبت کی تعلیم دی، ان کے نزدیک محبت سب سے بڑی نعمت ہے۔
پیاز قرآن نے سورۂ بقرہ کی اسی آیت میں پیاز کا ذکر ان الفاظ میں کیا ہے: و بصلھا۔
پیالہ کے اوپر سے مراد اس کا درمیانی حصہ ہے اور اس کے نیچے سے مراد اس کے کنارے ہیں۔
پیام زرد پتّوں سے یہ بجتی ہوئی تالی یارو عظمت رفتۂ فن لوٹ کے آتی دیکھو طرز اب کے ہے۔
پیدا پھر کوئی رستے کا سانپ سامنے آیا بھی اس لڈّو کا گر زینہ کوئی ہو کے رہ جاتا ہوں۔
پیدائش کے وقت، پیدائش کے بعد، عملی زندگی میں قدم قدم پہ ہمیں اسی اٹل تقدیر کا تجربہ ہوتا ہے۔
پیدائش یحیی علیہ السلام بمطابق بشارت الہی حضرت زکریا علیہ السلام کے ہاں حضرت یحیی علیہ السلام پیدا ہوئے۔
پیر دستگیر کی قسم ! میں جب ہنستی ہوں تو میں نہیں ہنستی، میرے اندر کوئی اور چیز ہنستی ہے۔
پیر دیر کی خدمت سے مست میں ہاں زاہدو تمہارے لئے کیا دعا کروں جوش فغاں وداع، کہ منظور ہے۔
پیر روشن کو پیر تاریکی کا لقب دیا اور اخون درویزہ کے مرید پیر روشن کو پیر تاریک کہنے لگے۔
پیر صاحب نے اس کر طرف اشارہ کرتے ہوئے جمیل سے کہا، " یار اس دلہن کا گھونگٹ تو کھولو۔
پیر پٹکتی وہ آگے بڑھ گئی____ دیر تک رحمت کباڑیا اور کھوسٹ قدوس کے قہقہے اس کا پیچھا کرتے رہے۔
پیرس میں مجھے دن بھر کے کام کی تکان کے بعد "تکلف برطرف " کے مطالعے سے بڑا سکون ملا۔
پیرمردی جہان دیدہ در آن میان بود، گفت : ای یاران، من ازین بدرقہ شما اندیشناکم نہ چندانکہ از دزدان۔
پیرو جا اپنی زندگی سے فی الحال بہت خوش تھی، چند روز بعد وہ اپنے وطن سے آنے والا تھا۔
پیرو مرشد! اے میرے محبوب آ، مجھ سے باتیں کر میری زندگی تجھ پر قربان، احباب دریافت کر رہے ہیں۔
پیری مریدی اور اس سلسلے کی تمام عملی شکلوں کو بھی چھوڑ کر دوسری شکلیں اختیار کی جا سکتی ہیں۔
پیری مریدی کے اس تعلق کی تفصیل بیان کرنے کے لئے ہمیں تاریخ میں دور جانے کی ضرورت نہیں ہے۔
پیسے کی ریل پیل نے اپنا رنگ دکھا یا نئے زمانے کی نئی چیزیں گھر کو زینت بخش رہی تھیں۔
پیش بندی پہلی واردات ناکے کے ہوٹل کے پاس ہوئی، فورا ہی وہاں ایک سپاہی کا پہرہ لگا دیا گیا۔
پیش خیمہ نہیں ابھی وہ رنگ دل میں پیچاں ہیں جنہیں آواز سے علاقہ نہیں ابھی وہ دشت منتظر ہیں۔
پیش نظر مگر خیال تری رہ گزر کو جاتا ہے تو انوری ہے، نہ غالب تو پھر یہ کیوں ہے۔
پیشانی جھوٹی خطا کار پس وہ اپنے مجلس والوں کو بلا لے ہم بھی مؤکلین دوزخ کو بلا لیں گے۔
پیشۂ آبا سپہ گری کچھ شاعری ذریعہ عزت نہیں مجھے یعنی اہل سیف اہل قلم سے زیادہ عزت رکھتے ہیں۔
پیشیاں چلیں آخری پیشی پر عدالت کا کمرہ کھچا کھچ بھر اہوا تھا اور شا کر بیان دے رہا تھا۔
پیغمبر آخر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم کے جو پاک اوصاف اور صاف نشانیاں ان کی کتابوں میں ہیں۔
پیغمبر نے کہا کہ خدا نے اس کو تم پر فضیلت دی ہے اور (بادشاہی کے لئے) منتخب فرمایا ہے۔
پیغمبر کیا ہم آپ کو ان لوگوں کے بارے میں اطلاع دیں جو اپنے اعمال میں بدترین خسارہ میں ہیں۔
پیلی ٹیکسی میں - " رانی جل کر بولی - "اچھا تو پیلی ٹیکسی میں آنے سے کیا ہوتا ہے۔
پینتیس تک ایک برس کی اونٹنی ہے اگر ایک برس کی اونٹنی نہ ہو تو دو برس کا اونٹ ہے۔
پینے کو، کھولتا ہوا پانی اور عذاب درد ناک اس بنا پر کہ وہ کفر کا رویّہ اختیار کیے رہے۔
پیوستہ حاضر اک پانو سے کمر بستہ اس نے شاید عتاب فرمایا یوں جو کولھو میں اس کو پلوایا ہے۔
پیٹرڈی کلونی (ء میں انتقال ہوا) نے پہلی بار لاطینی زبان میں قرآن حکیم کا ترجمہ کیا۔
پیٹھ پھیر کر چلا اور مڑ کر نہ دیکھا اے موسی سامنے آ اور ڈر نہیں، بیشک تجھے امان ہے۔
پیپل کی نرم نرم کومل پتیوں پر بارش کے قطرے گر نے سے ویسی ہی آواز پیدا ہو رہی تھی۔
پیچ و خم جنم لیتے ہیں اور طرح طرح کے لوگوں سے واسطہ پڑتا ہے اور معاملہ کرنا ہوتا ہے۔
پیچھا شکار کا بنوا کے باغ خْلد تیرے حکم کے بغیر شدّاد منہ نہ دیکھنے پایا بہار کا جاتی ہے۔
پیچھے بالکل ہی قریب کسی موٹر نے ہارن دی، وہ اچھل پڑا، اس کا دل تیز رفتاری سے دھڑکنے لگا۔
پییرس اس امر سے بخوبی واقف ہے کہ نشان کس کس طرح سے اپنا ترسیلی فریضہ انجام دے سکتا ہے۔
پے بہ پے وار نہ کر زخموں بھری بستی پر سوچ بے رحم کہ تو بھی تو یہیں رہتا ہے۔
چائے اور اس کے ساتھ کھانے کے لوازمات یعنی مختلف اقسام کے کیک، بسکٹ، بن وغیرہ سبھی ایک ایک ریال۔
چائے موٹے کاغذ کی چھوٹی گلاس میں اور آرینج جوس چھوٹے سے ٹن میں جو فرج میں رکھا ہوا تھا۔
چائے کے ساتھ غیبت کے کیک ضروری ہوتے ہیں اور چغل خوری کی کتاب کا دیباچہ ہر شخص لکھتا ہے۔
چار اور اس سے زیادہ کیونکہ زنا میں چار سے کم گواہ نہیں ہیں، چار ہوں یا اس سے زیادہ۔
چار سو سال اسے سرکشی کرتے، میرے بندوں پر ظلم ڈھاتے، میری عبادت سے لوگوں کو روکتے گزر چکے ہیں۔
چار شرطوں کے ساتھ اول یہ کہ طلب کرو یعنی زبان سے ایجاب و قبول دونوں طرف سے ہو جائے۔
چار ماہ کے بعد ایلاء کرنے والے کو کھڑا کیا گیا تو کم سے کم یہ تیرہ صحابی ہو گئے۔
چار مصرعوں میں بات کو مکمل اور موثر طور پر ادا کرنا زبان و بیان پر مکمل قدرت چاہتا ہے۔
چار نکاتی فارمولے کے تحت کیسے جسم پیدائش کے عمل سے دوچار ہوتا ہے اور یہ فارمولہ کہاں سے آیا؟
چار و ناچار سرور تقاضائے دور جہاں، اللہ اللہ! 71 یوں لاکھ اک خرابۂ دیوار و در ملے مشکل ہے۔
چار پانچ دن پہلے ہی یہ خیال آ یا کہ سفر بیت اللہ کے تاثرات پر مبنی کچھ لکھا جائے۔
چارسو بے مہر آوازوں کا جنگل ہے کہ سچائی کے سب مظہر گماں کی گرد میں گم ہو گئے ہیں۔
چاروں طرف سے بڑے بڑے نامی گرامی جادوگر جمع کئے گئے جو اپنے فن میں کام اور استاد زمانہ تھے۔
چاروں طرف سے مبارکبادیں مل رہی ہیں اور ہنس ہنس کر اور کھل کھل کر شکر ادا کر رہی ہے۔
چارہ گر یوں تو زمانے میں بہت سے ہیں مگر کوئی کیا جانے مرے دکھ کی دوا کون سی ہے۔
چاند ستاروں کی مناسبت سے "آئینوں " جمع کے ساتھ کا استعمال بھی خوب ہے کہ قرآن پاک میں ہے۔
چاند کو دولخت کر دیا، سورج کو پھیر دیا یا درخت کو حکم دیا تو وہ جڑوں سمیت چلا آیا۔
چاند کی انہی گردشوں سے اپنے دنوں مہینوں اور سالوں کا حساب اور اپنے اوقات عبادات کا تعین کرتے ہیں۔
چاند کے تمنائی! بے قرار سودائی دل گداز تاریکی روح جاں کو ڈستی یے روح و جاں میں بستی ہے۔
چاندنی ان دونوں کے بیچ میں آ گئی، اسے سیمیائی چادر اڑھا دی اور اس کے پاس ہی بیٹھ گئی۔
چاندنی رات تھی-------- مجھے پھر احساس ہوا کہ ہو نہ ہو کوئی ضرور ہے جو میرا پیچھا کر رہا ہے۔
چاندنی کی ایک اونٹنی تھی جس پر سونے کی پالان تھی اور مہار میں بیش قیمت یاقوت پروئے ہوئے تھے۔
چاندی سونا بول گلے میں ترے واسطے کیا کیا ہونا مگر بیوی کے ذہن میں سیٹھ کا خیال مسلط ہے۔
چاچی کی نا انصافی، بے مروّتی اور سنگ دلی اس عمر میں بہت حد تک ناقابل برداشت بن چکی تھی۔
چاک ہواؤں نے بادباں کیا کیا نہ احتساب ہی بس میں، نہ احتجاج ان کے عوام اپنے یہاں کے ہیں۔
چاہ دنیا کی بات اپنی سمجھ میں آئی اب فن کو لے کر کہاں چلے جاوید! سب پہ حاوی ہے۔
چاہئے تو یہ تھا کہ میں قفل لگا کر باہر برآمدے ہی میں ملتا لیکن بھابی کی دو طشتریوں نے۔
چاہت کو چھپانے کا نتیجہ! یہ ڈھیروں بوجھ دل پر ہو گیا ناں بتول ایسے اسے دیکھا ہی کیوں تھا؟
چاہت کی آگ بھی کہ فراز کہیں جلا نہیں کی اور کہیں بجھا نہیں کی *** جو بھی قاصد تھا۔
چاہیے کہ اس دن کے لیے آدمی تیار ہو جائے اس وقت کل آدمی دو فرقوں میں تقسیم ہوں گے۔
چاہے اس کا تعلق کھانے پینے یا مشروبات سے ہو یا لباس سے ہو یا مرغوبات و جائز خواہشات سے۔
چاہے ان سے فریقین ناراض ہوں یا یہ دونوں میاں بیوی کی طرف سے ان کو بنائے ہوئے وکیل ہوں۔
چاہے تو اس کو رکھ لے یا واپس کر دے اور اس کے ساتھ کھجور کا ایک صاع بھی دے۔
چاہے سانپ نگل لے چڑیا کو کچھ ہو جائے ہونے کو برپا ہی کہیں کہرام نہیں اب وہ دور ہے۔
چاہے معاشرے میں ضرورت مند، بیماری، بھوک، افلاس سے کراہ رہے ہوں یا بے روزگار اپنی زندگی سے بیزار ہوں۔
چاہے وہ ام ولدبن کر رہے چاہے اپنی کتابت قائم رکھے اگر حاملہ نہ ہو تو وہ مکاتب رہے گی۔
چاہے وہ ایک فرد عورت ہی کیوں نہ ہو، مثلا کسی عورت کے اپنے بارے میں بیان کردہ زنانہ مسائل۔
چاہے وہ سات سال یا اس سے زیادہ عمر کا بچہ ہی کیوں نہ ہو، پھراسکے ساتھ صف بنا لے۔
چاہے وہ میری زبان کھینچ لیں میں ان کا نام نہیں بتاؤں گی!" بیمار بچے والی عورت نے کہا۔
چاہے وہ کافر ہی کیوں نہ ہو!" دنیا کا مال جمع کرنے سے روکنا تھا اور ان میں نصائح تھیں۔
چاہے کسی بھی انداز سے بناؤں میں انھیں مگر یہ اس قدر ملائم ہیں کہ جوڑا پھسل پھسل جاتا ہے۔
چبوترے پر بنی ہوئی انگیٹھیوں میں آگ کی آخری چنگاریاں ابھر ابھر کر اپنی موت کا ماتم کر رہی تھیں۔
چراغ اور میں *** وفور شوق میں جب بھی کلام کرتے ہیں تو حرف حرف کو حسن تمام کرتے ہیں۔
چراغ کی طرف جانا ( اور آہستہ سے پھونک مار کر یا کسی اور طرح سے ) چراغ گل کردینا۔
چرخ و زمیں یک ورق گرداندہ میکدے 194 میں ز دل افسردگئی بادہ کشاں موج مے مثل خط جام ہے۔
چشم از خواب عدم نکشادہ سے غزل نمبر 258 نظر پرستی و بے کاری و خود آرائی رقیب آئنہ ہے۔
چشم بد دور خسروانہ شکوہ لوحش اللہ، عارفانہ کلام لوحش اللہ ماشاء اللہ کے محل پر فارسی والے بولتے ہیں۔
چل کر، اب بھی چلی جاتی ناں" ماں نے منہ کو دوپٹہ سے پونچھ کر کہا ------ "چلی جاؤں گی۔
چلا آتا، (3) اور انہوں نے جھٹلایا اور اپنی خواہشوں کے پیچھے ہوئے اور ہر کام قرار پا چکا ہے۔
چلا میں توڑ کر جب باب زنداں غل مچا ڈالے متی باتوں پہ کیا کیا پاؤں کی زنجیریں بگڑی ہیں۔
چلتے ہوئے ایک عرق دیتا گیا کہ پاؤ گھنے میں پلا کر مریض کو علیحدہ مکان میں اکیلا لٹا دینا۔
چلو کہ آج مٹا دے نہ کیوں سحرؔ خود کو ہمیں نہ ہوں گے تو کیا خون آرزو ہو گا۔
چلو ہم بے سلیقہ ہیں مگر یہ بھی تو بتلاؤ سلیقہ عشق کا پھر اور کس کے پاس باقی ہے۔
چلے گئے میں وہیں بیٹھا ہوا تھا کہ میرے پاس کچھ لوگ (یعنی جن) آئے گویا کہ وہ جاٹ ہیں۔
چمن در چمن وہ رمق اب کہاں وہ شعلے شفق تا شفق اب کہاں کراں تا کراں ظلمتیں چھا گئیں۔
چمن میں کچھ نہ چھوڑا تو نے غیر از بیضۂ قمری عدم میں بہر فرق سرو مشت خاک باقی ہے۔
چمن کا جلوہ حیرت میں ڈال دیتا ہے، جب وہ اچانک مل جاتا ہے کہ جسے چاہتے ہیں، لگتا ہے۔
چمک سے ان کی حالت یہ ہو رہی ہے کہ گویا عنقریب بجلی ان کی بصارت اچک لے جائے گی۔
چنا ں چہ جب للو لال نے پریم ساگر لکھی تو وہ دراصل ایک نئی زبان ایجاد کر رہا تھا۔
چنانچہ ! مارچ ء کو ان فوجیوں کو ہتک آمیز جملے پتھر اور برف کے گولوں کا مقابلہ کرنا پڑا۔
چنانچہ 45ء اور 46ء میں مسلسل یہ شبہ پھیلایا جاتا رہا کہ یہ شخص مہدویت کا دعوی کرنے والا ہے۔
چنانچہ آج بھی یورپ کے اکثر ممالک بالخصوص ہالینڈ اور بیلجیئم میں پون چکیاں بڑی تعداد میں موجود ہیں۔
چنانچہ آج سے دو سو سال پہلے "ہندی" سے صرف ایک ہی زبان مراد لی جاتی تھی اور وہ تھی۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تالیف قلوب کے تحت ان کو سو سو اونٹ دینا شروع کئے تھے۔
چنانچہ آپ اور اس کا مصدر بڑے آرام سے کی ویب سائٹ سے ڈاؤن لوڈ کر سکتے ہیں۔
چنانچہ آپ حضورﷺ اور ام ایمن کے ساتھ وہاں تشریف لے گئیں اور بعد زیارت ایک ماہ بعد واپس ہوئیں۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے والد سے فرمایا کیا تمہارے اور بیٹے بھی ہیں؟
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی پیشانی کے بالوں اور پگڑی پر اور موزوں پر مسح کیا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ معمر اپنی رانوں کو چھپا لو کیونکہ ران ستر ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کو چیرتے اور اس میں سے کیڑا نکال ( کر پھینک ) دیتے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے (معوذتین یعنی) قل اعوذ برب الفلق اور قل اعوذ برب الناس سکھائیں۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر پوچھا کہ ان گڑیوں کے درمیان جو چیز میں دیکھ رہا ہوں۔
چنانچہ آپ نے اسی مقصد کے تحت اسے ڈانٹا اور کہا کہ احمق تو اسے برا کیوں سمجھ رہا ہے۔
چنانچہ آپ نے لکڑی مار کر فرمایا اللہ کے حکم سے تو پھٹ اور مجھے چلنے کا راستہ دے دے۔
چنانچہ آپ کی زندگی میں ہی بدر کی جنگ میں کافر عبرت ناک شکست اور ذلت سے دو چار ہوئے۔
چنانچہ آپ کی معیت میں وہ سب مدینہ کی طرف روانہ ہو گئے یہاں تک کہ شہر میں جا پہنچے۔
چنانچہ آپؐ نے ذی قعدہ کے مہینہ میں اعلان کر دیا کہ آپؐ حج پر جانے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
چنانچہ احادیث و سیر سے معلوم ہو چکا کہ وہ سب مشکلات ایک ایک کر کے دور کر دی گئیں۔
چنانچہ احرام کی حالت میں سلا ہوا کپڑا مثلا کرتا، پائجامہ، ٹوپی عبا، قبا اور موزہ وغیرہ پہننا منع ہے۔
چنانچہ اخلاق بھی افکار و احساسات سے پیدا ہوتے ہیں اور یہ معاشرے میں نافذ نظام کا نتیجہ ہوتے ہیں۔
چنانچہ ادھر جزیرہ والوں نے قیصر کو لکھا کہ نئے سرے سے ہمت کیجیئے ہم ساتھ دینے کو موجود ہیں۔
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ تم لوگ لڑو ابنائے کفر و باطل سے یہاں تک کہ فتنہ باقی نہ رہے۔
چنانچہ ارشاد گرامی فانہما یتراجعان بالسویۃ، (انہیں چاہئے کہ وہ دونوں برابر برابر تقسیم کر لیں) کے یہ معنی ہیں۔
چنانچہ اس آیت کریمہ میں اللہ تعالی کی یہی مراد ہے کہ : (یرزقون فرحین بما اتہم اللہ من فضلہ)۔
چنانچہ اس اعرابی نے پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے منہ پھیر لیا۔
چنانچہ اس بیوی صاحبہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اقرار کیا اور انہیں رجم کر دیا گیا رضی اللہ عنہا۔
چنانچہ اس تعلق کو ایک صحیح نظام کے ذریعے منظم کرنا چاہیے اور یہ نظام کوئی انسان نہیں بنا سکتا۔
چنانچہ اس حدیث کی تشریح میں یہی وضاحت کی گئی تھی کہ یہاں اس ممانعت کا مطلب مکروہ تنزیہی ہے۔
چنانچہ اس قصیدہ کا نام خود اس بات کا غماز ہے کہ سودا اپنے ماحول کو پیش کر رہے تھے۔
چنانچہ اس موقع پر حاضرین نے خود کہا کہ اس کا فیصلہ آپ سے بڑھ کر کون کر سکتا ہے؟
چنانچہ اس نسخے پر نظر ثانی کرتے وقت اس غزل کے حاشیے پر اسے غالبا غالب نے خود بڑھا دیا۔
چنانچہ اس نے اپنے کھیلنے کے چند ٹھکانے بنا لئے جہاں وہ دوسرے لڑکوں کے ساتھ گولیاں اور اخروٹ کھیلتا۔
چنانچہ اس نے ایسا ہی کیا اس کی بدعتیں لوگوں میں پھیل گئیں اور زمانہ اس کی تقلید کرنے لگا۔
چنانچہ اس نے یہی کیا یہاں تک لوگ زبردستی اس کا منہ کھول کر غذا حلق میں پہنچا دیتے تھے۔
چنانچہ اس پس منظر کے باعث مغربی مفکرین، بالعموم اسلام کے بارے میں منفی انداز فکر سے کام لیتے ہیں۔
چنانچہ اس کی بھر پور کوشش ہو گی کہ انسانیت کی توجہ اس منشور پر مرکوز ہی نہ ہونے پائے۔
چنانچہ اس کے سوا کوئی دوسرا راستہ نہیں کہ ہم اسلامی فکری قیادت کے مکمل طور پر علمبردار بن جائیں۔
چنانچہ اس کے لکھنے اور چھپنے کا ایک طویل سلسلہ اسی استدلال کو صحیح ثابت کرنے ہی میں گزر گیا۔
چنانچہ اس کے متعلق احکام و مسائل بھی حسب موقع احادیث کی تشریح کے ضمن میں بیان کئے جائیں گے۔
چنانچہ اسلامی ریاست پرمسلمانوں کی اسلامی تدریس و تثقیف کے لئے مدارس و مراکز وغیرہ کا اہتمام کرنا واجب ہے۔
چنانچہ اسکا تذکرہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا گیا اور یہ آیت نازل ہوئی۔
چنانچہ اسی بناء پر یہود و نصاری نے اپنے آپ کو بلا شرکت غیرے جنت کا مستحق قرار دے دیا۔
چنانچہ اسی حالت میں حملہ کرتے ہوئے آگے بڑھے اور شربراز کو جو ایک نامی افسر تھا، تلوار سے مارا۔
چنانچہ اسی مشغولیت علم کی وجہ سے انہیں اشراق یا چاشت کی بھی دو ہی رکعتیں پڑھنے کے لیے فرمایا۔
چنانچہ اسے معاشرے کیلئے اگر سزائے قید سے بھی زیادہ مہلک قرار دیا جائے تو شاید غلط نہ ہو گا۔
چنانچہ اطباء لکھتے ہیں کہ شبرم حار درجہ چار ہے اور چونکہ اس کا استعمال بہت زیادہ دست لاتا ہے۔
چنانچہ اللہ تعالی نے ان سب کے دل ایک دوسرے سے جوڑ دیئے ان کے متعلق قرآن نازل ہوا ہے۔
چنانچہ اللہ تعالی کے احکام و قوانین کے علاوہ کسی اور چیز کے مطابق حکومت یا فیصلہ کرنا حرام ہے۔
چنانچہ اللہ کے حکم سے سورج رک گیا اور آپ نے دلجمعی کے ساتھ بیت المقدس کو فتح کر لیا۔
چنانچہ ام سلمہ حضرت ابو سلمہ کی فضیلت بیان کرتی ہیں کہ جو لوگ ہجرت کر کے مدینہ گئے تھے۔
چنانچہ ان امور شرعیہ کی بہتر بجا آوری کے لئے ضروری حد تک علم الہیئت حاصل کیا جاتا تھا۔
چنانچہ ان دونوں (فوت شدہ) بھائیوں نے اپنے تیسرے بھائی کا نکاح پڑھا اور واپس اپنے مقامات پر چلے گئے۔
چنانچہ ان علامتوں میں سے ایک علامت امانتوں کا ضائع کرنا ہے کہ لوگ امانتوں میں خیانت کرنے لگیں گے۔
چنانچہ ان میں سے ایک شخص نے اپنے ساتھیوں سے کہا کہ تم کتنے دن اس حالت میں رہے ہو؟
چنانچہ اندلس کے ماہرین نباتات نے پودوں میں جنسی اختلاف کی موجودگی کو بجا طور پر دریافت کر لیا تھا۔
چنانچہ انھوں نے بالکل یہی کیا کہ "ہندوستھانی" کو عام اور مشترک زبان بتاکر اس کو دوخانوں میں تقسیم کردیا۔
چنانچہ انہوں نے اس طریقہ سے تلاوت فرمائی کہ جس طریقہ سے میں نے ان کو تلاوت کرتے ہوئے سنا۔
چنانچہ انہوں نے زندگی کی گراں بار مصروفیتوں اور نامرادیوں کے باوجود حصول علم کی جدوجہد عمر بھر جاری رکھی۔
چنانچہ انہوں نے واضح کیا کہ میں نے اپنے ایک کمر بند کے جو دو کمر بند کر لئے تھے۔
چنانچہ انہوں نے یہی کیا اور یہی ہوا اور اصل میں یہ شیطانی حرکت تھی اور اسی کا حکم تھا۔
چنانچہ اور آیت میں ہے کہ اس نے پوچھا فمن ربکما یا موسی موسی تم دونوں کا رب کون ہے؟
چنانچہ اول تو کلا کے حرف تاکید وادْع کے ساتھ ارشاد فرمایا گیا کہ نہیں ایسے ہرگز نہیں ہو گا۔
چنانچہ اٹھارویں صدی پر دہلوی شعراء کا کلام با لعموم اسی لسانی اصول کا پا بند اور آئینہ دار ہے۔
چنانچہ اکثر و بیشتر ندی و نالے اور تالاب جوہڑ اور نہر وغیرہ رات کو جنات کا مسکن ہوتی ہیں۔
چنانچہ ایک جماعت عظیم سے جس میں ہزاروں قبطی بھی تھے، فسطاط کی طرف بڑھے کہ مسلمانوں کو روک لیں۔
چنانچہ ایک دفعہ عبد اللہ بن مسعود کے ساتھ بھی یہ واقعہ گزرا (مسند داری و ازالۃ الخفاء صفحہ 130)۔
چنانچہ ایک مرتبہ ان میں سے کسی لڑکی کو کسی چیز نے ڈنک مارا تو اسے کوئی تکلیف نہیں ہوئی۔
چنانچہ باب سوم میں واعلم ان التخریج علی کلام الفقھاء سے لے کر آخر باب تک جو کچھ لکھا ہے۔
چنانچہ بریلوی افکار نے نئی نسل کو اسلام سے دور کر کے الحاد و لادینیت کی آغوش میں پھینک دیا۔
چنانچہ بعض حضرات تو فرماتے ہیں کہ نماز میں سجود افضل ہیں اور بعض کہتے ہیں کہ قیام افضل ہے۔
چنانچہ بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اس دن کا نام عید اس لیے ہے کہ اللہ تعالی عود کرتا ہے۔
چنانچہ بعض حضرات نے تو اسے مباح قرار دیا ہے اور بعض حضرات کی رائے ہے کہ یہ حرام ہے۔
چنانچہ بعض صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے بھی جو اس مسئلہ کی حقیقت کو نہیں سمجھ پائے تھے۔
چنانچہ بعض علماء کے قول کے مطابق حضرت میمونہ تھیں اور بعضوں نے کہا ہے کہ حضرت ام شریک تھیں۔
چنانچہ بنو نضیر ( کے جلا وطن ہو جانے کے بعد ان کی جو زمین جائداد قبضے میں آئی تھی۔
چنانچہ بڑے رشتہ والی سے پھوپھی اور خالہ مراد ہیں اور چھوٹے رشتہ والی سے بھتیجی اور بھانجی مراد ہے۔
چنانچہ بکری، دنبہ، بھیڑ گائے اونٹ اور گھر کی پلی ہوئی بطخ کو ذبح کرنا محرم کے لئے جائز ہے۔
چنانچہ بہت قومیں ایسی تباہ و برباد کی گئیں جن کے قصے کہانیوں کے سوا کوئی چیز باقی نہیں رہی۔
چنانچہ بے اختیار دعا کے لئے ہاتھ بارگاہ الہی میں اٹھ گئے جسے اللہ تعالی نے شرف قبولیت سے نوازا۔
چنانچہ تم اپنے مقصد (یعنی جنگ ) کے لیے تیار ہو جاؤ اور جب مسلمان اس نماز میں مصروف ہوں۔
چنانچہ تمام قریش ہر مشکل میں کام میں اسی کی طرف رجوع کرتے اور اس کو اپنا حاکم جانتے تھے۔
چنانچہ تمام مسلمانوں نے آپ کا اتباع کیا اور قاضی اور والی بھی آپؓ کی اس رائے پر چلتے رہے۔
چنانچہ تین چار برس کے عرصے میں ہی عنان حکومت چھ سات فرمانبرداؤں کے ہاتھ میں آئی اور نکل گئی۔
چنانچہ جب اس قسم کا معاشرہ سرمایہ داری کی طرف ترقی کرتا ہے تو مشینری ذریعۂ پیداوار بن جاتی ہے۔
چنانچہ جب الحمد ختم کی تو انکے پدر بزرگوار نے اس تقریب میں معلم کو پانچ سو درہم نذر کیئے۔
چنانچہ جب سو کی تعداد پوری ہو گئی تو ابو موسی اشعری نے رئیس کو جو شمار سے باہر تھا۔
چنانچہ جب لاہور کا جغرافیہ پوری طرح ہمارے ذہن نشین ہو گیا تو ثابت یہ ہوا کہ خوشگوار مقام ہے۔
چنانچہ جب میرے سامنے کوئی قضیہ آتا ہے تو میں اس کے ظاہری پہلوؤں کے مطابق ہی فیصلہ کرتا ہوں۔
چنانچہ جب وہ ایم اے کے طالب علم تھے تو مجلہ عثمانیہ کی ایڈیٹری پر ان کا انتخاب کیا گیا۔
چنانچہ جس آدمی نے (جان کر) مجھ پر جھوٹ بولا اسے چاہئے کہ وہ اپنا ٹھکانا دوزخ میں تلاش کرے۔
چنانچہ جس معاشرہ کے افراد اپنے تمام امور میں ایک دوسرے سے نرم خوئی اور مہربانی کا برتاؤ کرتے ہیں۔
چنانچہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے تو وہ وہیں پر تھیں۔
چنانچہ جس وقت خداوند قدوس ہم کو مدینہ منورہ لے گیا تو ہم کو جہاد کرنے کا حکم فرمایا گیا۔
چنانچہ جمعہ کی نماز اسی میں ادا کی گئی اور یہ پہلا جمعہ تھا جو عراق میں ادا کیا گیا۔
چنانچہ جمعہ کی نماز وقت سے پہلے جائز نہیں ہے مگر حضرت امام احمد ابن حنبل کے نزدیک درست ہے۔
چنانچہ جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے کام بھی نیک کئے تو ان کے لئے راحت کے باغ ہونگے۔
چنانچہ جین صاحب چلے گئے اور پھر تیرہ سال کا ایک طویل وقفہ میرے اور ان کے درمیان حائل رہا۔
چنانچہ حدیبیہ کا معاہدہ ہوتے ہی حضور اکرمؐ نے فوج تیار کر کے خیبرؔ پر چڑھائی کا فیصلہ کیا تھا۔
چنانچہ حضرات حنفیہ کے یہاں بھی کسی حادثہ اور وبا کہ وقت فرض نمازوں میں دعاء قنوت پڑھنا جائز ہے۔
چنانچہ حضرت ابن عباس کا اپنے اباحت کے قول سے رجوع کرنا حدیث و فقہ کی کتابوں میں مذکور ہے۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام شافعی کے نزدیک تو اس پر کئی کفارے واجب ہوں گے۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور بعض علماء کے نزدیک شوہر پر اس عورت کا نفقہ اور سکنی واجب ہے۔
چنانچہ حضرت امام اعظم رحمہ اللہ تعالی علیہ کا یہی مسلک ہے کہ دونوں قعدوں میں اسی طرح بیٹھنا چاہئے۔
چنانچہ حضرت امام اعظم رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا یہی مسلک ہے کہ دونوں قعدوں میں اسی طرح بیٹھنا چاہئے۔
چنانچہ حضرت امام رضی اللہ عنہ نے اس کو جو جواب دیا وہ وہی تھا جو اوپر نقل کیا گیا۔
چنانچہ حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد بن حنبل رحمہما اللہ تعالی علیہما کے یہاں یہ سجدہ سنت ہے۔
چنانچہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا ایک روایت میں فرماتی ہیں کہ آیت کریمہ (انّک لا تہْدیْ منْ احْببْت) 28۔
چنانچہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ایک قلعہ فتح کیا اور مال غنیمت میں سے ایک باندی لے لی۔
چنانچہ حضرت عمر دوسری صبح نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور سلام لائے۔
چنانچہ حضور کی آخری وصیت کے موافق حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے زمانہ میں یہ حکم عملا نافذ ہوا۔
چنانچہ حمام، شیشہ، شمع، نماز، روزہ، عید، ماضی، ساقی، با دام، منقی، شہتوت اور مشک وغیرہ ایسے ہی الفاظ ہیں۔
چنانچہ حکیم "رجوّ " نے اپنی شیروانی اتار دی، دادا کو کھانا کھلوایا اور تسلّی دی کہ بچہّ مرے گا۔
چنانچہ خوشحالی کے چار پانچ سال گزارنے کے بعد سارا خاندان ریل میں بیٹھ کر منیلہ کی طرف روانہ ہوا۔
چنانچہ دعوت مباہلہ سن کر وفد نجران نے مہلت لی کہ ہم آپس میں مشورہ کر کے جواب دیں گے۔
چنانچہ دونوں کی وہاں ملاقات ہوئی سلام علیک ہوا تو سالم نے پوچھا کچھ کے نزدیک باقیات صالحات کیا ہیں؟
چنانچہ دین حنیف نے تم لوگوں کو اجازت دی کہ اگر تم وضو نہ کر سکو تو تیمم کر لو۔
چنانچہ رات کی نماز بھی وتر کی طرف منسوب ہو گئی اس میں حضرت عائشہ سے بھی حدیث مروی ہے۔
چنانچہ رسو ل اللہ ﷺ نے حضر ت ابو بکرؓ سے قرض لے کر حضرت عائشہؓ کے پاس بھجوا دئیے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے جھٹلایا اور ان کو سچا تسلیم کر لیا۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو ان دونوں کے درمیان آدھوں آدھ تقسیم کر دیا۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قدم مبارک زمین پر نہیں گئے یہاں تک کہ مزدلفہ پہنچے۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایسا ہی کیا (جیسا کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے بتایا تھا۔
چنانچہ سعد رضی اللہ تعالی عنہ کو جو فرمان بھیجا، اس میں قادسیہ کا موقع اور محل بھی مذکور تھا۔
چنانچہ سورہ تبارک میں ہے کہ دوزخیوں سے داروغے پوچھیں گے کہ کیا تمہارے پاس ڈرانے والے نہیں آئے تھے؟
چنانچہ سوچ سوچ کر قومی حمیت اور ناک رکھنے کی خاطر اس نے کہہ دیا کہ یہ تو جادو ہے۔
چنانچہ شریعت کا حکم ہے کہ کسی آدمی کو متعین کر کے اس پر لعنت نہ بھیجی جائے چا ہے۔
چنانچہ شوہر اور بیوی ایثار اور تواضع میں ایک دوسرے پر سبقت حاصل کرنے کی لا شعوری کوشش کریں گے۔
چنانچہ صحیح حدیث میں ہے کہ ایک شخص اللہ کی رضامندی کا کوئی کا کوئی کلمہ ایسا کہہ گزرتا ہے۔
چنانچہ صفا (پہاڑ) سے شروع فرمایا اور اس پر چڑھ گئے یہاں تک کہ وہاں خانہ کعبہ نظر آنے لگا۔
چنانچہ ضروریات کو پورا کرنے کے لیے اس چیز کو بنیاد بنایا جائے گا جس پر معاشرے کا دارومدار ہے۔
چنانچہ عبد الرحمن بن عوف، زبیر بن العوام، بلا ل بن رباح رضی اللہ تعالی عنہم نے سخت اصرار کیا۔
چنانچہ عقبہ نے اس لڑکی کو علیحدہ کر دیا اور اس لڑکی نے ایک دوسرے شخص سے نکاح کر لیا۔
چنانچہ علامہ ابن رشیق نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے اس قول کا یہی مطلب بیان کیا ہے۔
چنانچہ علماء نے لکھا ہے کہ زمانہ نبوت میں اس کپڑے (یعنی وہ خز جو خالص ریشم کا ہوتا ہے۔
چنانچہ علماء کے وفد کے ارکان نے خوانین سوات کا جرگہ طلب کیا اور انہیں صورت حال سے آگاہ کیا۔
چنانچہ فرمایا گیا ہے کہ ان دونوں گناہوں کے مرتکب کو محض آخرت ہی میں عذاب نہیں دیا جائے گا۔
چنانچہ قاضی ابو لطیف نے شعبی، سفیان ثوری، حماد، نخعی اور فاکہی سے اس کا حرام ہونا نقل کیا ہے۔
چنانچہ قرآن کریم میں غیبت کی برائی ان الفاظ میں بیان فرمائی گئی ہے کہ ایحب احد کم ان یاکل.الخ۔
چنانچہ قیامت میں جب یہ سارا نظام اللہ تعالی درہم برہم کرے گا، کوئی قوت اسے روک نہ سکے گی۔
چنانچہ قیصر نے بھی مطمئن ہو کر اپنے سواروں کو لوٹا دیا اور اپنے ساتھ صرف پچاس آدمی رکھ لئے۔
چنانچہ مدینہ کے چند منافقوں کو انہوں نے جاسوس بنا کر حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بھیجا۔
چنانچہ مذکورہ تمام روابط انسانوں کو، جب وہ نشاۃ ثانیہ کے راستہ پر چلنا چاہیں، باہم مربوط نہیں کر سکتے۔
چنانچہ مسلمان ان کے خطاب یعنی شرائع سے مخاطب ہی نہیں اور اس کے نتیجے میں نہ ان کی پیروی کے۔
چنانچہ مسند احمد میں ہے کہ قریش کے تمام قبیلوں کے سرداروں نے دارالندوہ میں جمع ہونے کا ارادہ کیا۔
چنانچہ مصلحہ مرسلہ یعنی بلا دلیل مصلحت کی شرع میں کوئی اہمیت نہیں ہے اور اسی لئے یہ مسترد ہے۔
چنانچہ مظلوموں کے گناہوں کا بوجھ اس پر لاد دیا جائے گا اور پھر جہنم میں دھکیل دیا جائے گا۔
چنانچہ منقول ہے کہ حضرت علی سے ان سے لوگوں کے بارے میں پوچھا گیا کہ کیا وہ منافق ہیں؟
چنانچہ منقول ہے کہ مسجد حرام میں ایک نماز کا ثواب ایک لاکھ نمازوں کے ثواب کے برابر ہوتا ہے۔
چنانچہ موسی علیہ السلام ایک مرتبہ غسل کرنے لگے اور اپنے کپڑے ایک پتھر پر رکھ کر غسل کرنے لگے۔
چنانچہ مولانا گیلانی کی زندگی کے بہت سے اہم واقعات اور ان کے شخصی حالات مکاتیب گیلانی میں موجود ہیں۔
چنانچہ میں بلال رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ کھڑا ہو کر انہیں سکھلاتا گیا اور وہ اذان دیتے رہے۔
چنانچہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں واپس لوٹ آیا اور پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا۔
چنانچہ میں نے ان سارے دوستوں کی برہمی سعید پر اتارنے کے لئے اسے جملوں کی زد پر رکھ لیا۔
چنانچہ میں نے ان کا مکان چھوڑ دیا اور ایک دوسرے نو مسلم فلپائنی دوست کے پاس شفٹ ہو گیا۔
چنانچہ میں نے وہ سورت پڑھنی شروع کی اور جب اسی آیت یعنی (وفی السّماۗء رزْقکمْ وما توْعدوْن ) 51۔
چنانچہ میں نے وہاں جاکر دیکھا تو معلوم ہوا کہ حضرت صہیب اور ان کے ہمراہ کچھ دوسرے لوگ ہیں۔
چنانچہ میں واپس ہو گیا اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کچھ نہیں مانگا۔
چنانچہ نبوت کا دسواں سال تھا اور شوال کا مہینہ کہ آپ کے چچا ابو طالب کی وفات ہو گئی۔
چنانچہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ان ستر قیدیوں کے بارے میں مشورہ کیا کہ کیا کیا جائے؟
چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے لئے دعا فرمائی اور وہ اس گرفت سے نجات پاگیا۔
چنانچہ وہ آئے پھر انہوں نے اجازت مانگی تو انہیں اجازت دے دی گئی اور وہ گھرکے اندر بیٹھ گئے۔
چنانچہ وہ اس موقع سے فائدہ اٹھا کر پاکی و صفائی اور نماز وغیرہ میں فساد کا بیج بوتا ہے۔
چنانچہ وہ اپنے جامع اور ہمہ گیر نظام کی وساطت سے اسی مقصد جلیل کی تکمیل کے درپے رہتا ہے۔
چنانچہ وہ اپنے گلے میں پھنسے ہوئے کھانے کو اتارنے کے لئے کسی پینے والی چیز کی التجاء کریں گے۔
چنانچہ وہ دین کو اقوام کے لیے افیون قرار دیتے ہیں، جو انہیں مدہوش کر کے عمل سے روکتی ہے۔
چنانچہ وہ لوگوں کی نظر میں تو حقیر ہوتا ہے لیکن اپنی نظر میں خود کو بلند مرتبہ سمجھتا ہے۔
چنانچہ وہ پیش ہوئی بادشاہ نے ایک اور مسلمان قیدی کی بابت حکم دیا کہ اسے اس میں ڈال دو۔
چنانچہ وہ ہوٹل میں داخل ہوا، بیرے نے چائے کے ساتھ اس کے سامنے اخبار بھی لا کر رکھ دیا۔
چنانچہ وہاں صابرہ کی ان سے اور بھابھی سے ملاقات ہوئی اور تب سے ہم لوگ ساتھ ساتھ ہی ہیں۔
چنانچہ پروفیسر ڈگلس سے مشورہ کرنے کے بعد کم سے کم تین ماہ کے لیے کام بند کر دیا گیا۔
چنانچہ پوران دخت نے رستم کو جو فرخ زاد گورنر خراسان کا بیٹا اور نہایت شجاع اور صاحب تدبیر تھا۔
چنانچہ پہاڑ کا حال کود کلیم اللہ نے اپنی آنکھوں سے دیکھ لیا اور خود بھی بے ہوش ہو گئے۔
چنانچہ چند روز میں وہ ٹھیک ہو گئے لیکن اس کے بعد انہوں نے اونٹوں کے رکھوالے اور چروا ہے۔
چنانچہ چند لوگ آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آئے اور آپ کو اس واقعہ کی اطلاع دی۔
چنانچہ کتب تاریخ کو، اور ان شخصی ڈائریوں کو، جنہیں ذاتی طور پر لکھا گیا، مصدر بنانا بالکل جائز نہیں۔
چنانچہ کتنی ہی جنگوں میں اور تلواروں کے ساتھ یہ تلوار بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس رہی۔
چنانچہ کسی کو اس طرح عذاب میں مبتلا کیا جائے گا اور کسی کو اس طرح سزا دی جائے گی۔
چنانچہ کوئی شخص اس کے تھنوں کو ہاتھ نہ لگاتا، وہ جانور، جسے بتوں کے لئے آزاد چھوڑ دیتے تھے۔
چنانچہ کچھ چھیڑ چھاڑ بھی کی بلکہ ایک مسلمان کو قتل بھی کر ڈالا اور اشتعال انگیز کلمات بکتے پھرے۔
چنانچہ گازروں، نوبند جان، ارجان، شیراز، سابور جو فارس کے صدر مقامات ہیں، خود عثمان کے ہاتھ سے فتح ہوئے۔
چنانچہ ہر حرکت وسکون پر اور ہر عیش وآرام پر اس کے نامہ اعمال میں ثواب ہی لکھا جاتا ہے۔
چنانچہ ہر چیز اضافی طور پر صحیح یا غلط ہوتی ہے، کوئی چیز فی نفسہٖ حق اور باطل نہیں ہوسکتی۔
چنانچہ ہم اس میں کراہتے ہیں اور بڑی آرزو رکھتے ہیں کہ اپنے آسمانی گھر سے ملبس ہو جائیں۔
چنانچہ ہم دیکھتے ہیں کہ ضرر رساں قسم کی محبت ان ہی لوگوں میں سب سے زیادہ پائی جاتی ہے۔
چنانچہ ہم نے احرام کھول دیا اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد کو سنا اور اطاعت کی۔
چنانچہ ہم نے ان بالوں کا وزن کیا تو وہ ایک درہم یا ایک درہم سے کم وزن کے تھے۔
چنانچہ ہندوستان کی پہلی صحافتی انجمن 1891 میں نیٹیو پریس اسوسی ایشن کے نام سے قائم ہوئی۔
چنانچہ یہ چیزیں نہ تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر حرام تھیں اور نہ امت پر حرام ہیں۔
چنانچہ یہاں تو کفر کرنے والے، کینہ توز اور ناحق کسی کی جان لینے والے کا ذکر کیا گیا ہے۔
چنانچہ یہاں حدیث میں یہ لفظ " قطع ید" ہی کے معنی میں استعمال ہوا ہے جس سے مراد ہے۔
چنانچہ یہودی کہا کرتے تھے کہ تمہارے ہم مذہبوں میں سے ہم تم کو سب سے زیادہ عزیز رکھتے ہیں۔
چناں چہ جنگ کے چوتھے روز 25 اکتوبر بہ مطابق یکم کو الغافقی نے بھرپور حملہ کرنے کی ٹھان لی۔
چناں چہ وہ بھی صاف الفاظ استعمال کر نے کے گریز کرتی ہے اور علامتی طرز اظہار اختیار کرتی ہے۔
چناں چہ پھر اتر کروہیں سے چائے خریدی اور آدھی آدھی پی رہے تھے کہ باقی لوگ بھی پہنچ گئے۔
چناں چہ پھر اسے خالی کر کے ہم نے ہی پہلے اس بیگ کو سیااور پھر سامان بھراہم دونوں نے۔
چناں چہ کل ہم ان کے بڑے بھائی اقبال بھائی کی ایر کنڈیشنڈ کار میں جدّہ سے واپس لوٹے ہیں۔
چند اینگلو انڈین لڑکیاں اٹھلاتی ہوئی ہاتھ میں مور کا چھوٹا سا خوبصورت پنکھا لیے سڑک سے گزر رہی تھیں۔
چند ایک ابھی تک اپنی قسمت کا فیصلہ سننے کے لیے بیتاب کھڑی تھیں، ان میں ایک صبا بھی تھی۔
چند دنوں کے بعد اباجی کی پہلی بیوی کی طرف سے کھانے کی چند اشیاء کا تحفہ ہمارے گھر آیا۔
چند دنوں کے بعد اسکی انگلی کا زخم ٹھیک ہو گیا، اب پھر کام کی وہی بھر مار شروع تھی۔
چند دوہے دیکھئے : دشمن بھی سب دوست ہیں، دل کو یہ سمجھاؤ زہر کو امرت جان کر، بہتر ہے۔
چند روز کے لیے خوب ہری بھری نظر آتی ہے، آخر میں چورہ ہو کر ہوا میں اڑ جائے گی۔
چند لمحوں بعد ہی وہ سیدھے ہوئے تو وہ دونوں ان کے ہاتھوں گردنیں تڑوا کر ہلاک ہو چکے تھے۔
چند لمحوں کی پر اسرار رہائش کے لیۓ عقل والے لب مسرور کی دولت لے کر دور سے آۓ ہیں۔
چند لمحوں کے بعد ایک پندرہ سالہ خوبصورت لڑکا اس کے سامنے کھڑا، اسے سوالیہ نظروں سے تک رہا تھا۔
چند ماہ بعد تم نے مجھے جاسوسی کے کیس دینا شروع کئے مجھے اپنے کمرے میں بٹھا کرکیس سمجھا تے۔
چند مثالیں پیش خدمت ہیں: وقال روح، عن ابن جریج: قلت لعطاء: أواجب علی إذا علمت لہ مالا أن أکاتبہ؟
چند مسلم اور غیر مسلم لیڈروں نے کئی عوامل کو یکجا کر کے ایک غیر معقول سیاسی پالیسی چلائی ہے۔
چند مصرعوں میں ایک پورے سفر کی داستان ہے، تنہائی میں کسی کی آواز کا یہ تاثر بہت رومانی ہے۔
چند ہی ماہ کے اندر اندر انھوں نے ملکہ وکٹوریہ کی تعریف میں ایک قصیدہ "شمار یافت روزگار یافت" لکھا۔
چندر بدن کو مہیار کے انتقال کی خبر ملتی ہے تو غسل کر کے اپنے کمرے میں چلی جاتی ہے۔
چندر گپت موریہ نے بدھ مت قبول کر لیا تھا اور اپنے وقت کا مشہور ترین حکمران سمجھا جاتا تھا۔
چنے ہوئے نیک لوگوں میں اور یاد کر اسماعیل کو اور الیسع کو اور ذوالکفل کو اور ہر ایک تھا۔
چوبدار :پہلے سرکار فرنگی سے حکم ہوا دس ہزار سالانہ مرحوم رسالدار نصراللہ بیگ کے عزیزوں کو ملا کر لے۔
چوتھا صیغہ (جمع حاضر): آرید (تم لاؤ) علامت مضارع بدستور غائب رہی، اور اس کی جگہ ید نے لے لی۔
چوتھا مرحلہ: جو کچھ آپ اس طرح سمجھے ہیں، اسے لکھ لیجیے یا قلب و ذہن میں محفوظ کر لیجیے۔
چوتھے اقدام کا تعلق ان افراد سے ہے جو کسی شخصیت کی نفسیاتی غلامی کے چنگل میں پھنس چکے ہیں۔
چوتھے نے کہا مجھے مغرب سے اللہ تعالی نے بھیجا ہے اور میں اسے وہیں چھوڑ کر آ رہا ہوں۔
چودھری صاحب نے کھنکھار کر گلا صاف کیا اور ہاتھ میں پکڑے ہوئے کاغذ پر نظر ڈال کر مائک سبنھالا۔
چودہ ہزار چار سو دن، اور اتنی ہی بد صورت راتیں کیا یہ عذاب جہنم سے کچھ کم نہیں ہے؟
چور ہوئے جب گھر میں داخل ہم نے شور مچایا تھا اور ہمسائے سمجھے ہم نے انگلش گانا گایا تھا۔
چوروں، ڈاکوؤں، بھکاریوں اور بدکاروں کی وہ فوج منظر عام پر آتی جسے سنبھالنا کسی کے بس میں نہ ہوتا۔
چوری کرنے سے پہلے وہ خاصی لمبی چوڑی منصوبہ بندی کرتا، اس لیے اس کا وار کبھی خالی نہ جاتا۔
چوری، ڈاکا، دھوکا، قتل، بغاوت، یہ ہر گناہ معاف کر دیتے ہیں لیکن سچائی کا جرم کبھی معاف نہیں کرتے۔
چولستان میں شتر مرغ نہیں ہوتے لیکن شاید صحرا کے رہنے والوں میں ان کی کچھ خصوصیت آ جاتی ہے۔
چولہا سلگاتی اور مٹی کی ہنڈیا میں ہر روز اتنا سالن پکاتی جو دو وقت کے لیے پورا ہو جائے۔
چونکہ " قصاص " بھی بندہ کا حق ہے کہ وہ اپنے اختیار سے مجرم کو معاف کر سکتا ہے۔
چونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پوری طرح جانتے تھے کہ جب تک کہ میں لوگوں میں موجود ہوں۔
چونکہ اردو اور ہندی لسانی اعتبار سے بہنوں جیسی زبانیں ہیں، اور کئی قومی زبانوں کا رسم خط دیوناگری ہے۔
چونکہ اس دور میں نہ تو پرنٹنگ پریس ایجاد ہو سکا تھا اور نہ ہی کاغذ اتنا عام نہ تھا۔
چونکہ اس کا خیال تھا کہ انصار جب اس کو دیکھیں گے تو رسول اللہﷺ کا ساتھ چھوڑ دیں گے۔
چونکہ اللہ کے نبی نے حضرت یعقوب علیہ السلام کو اپنے بچوں پر نظر لگ جانے کا کھٹکا تھا۔
چونکہ امریکہ کے پاس نہ ایسا کوئی تہذیبی سرمایہ ہے اور نہ صلیبی جنگ کے نعرے میں کوئی جان تھی۔
چونکہ ان کے نزدیک شاعری شخصی اظہار کانام ہے جس کی مثالیں ترقی پسندی شاعری میں بہت کم ملتی ہیں۔
چونکہ انہیں براہ راست سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے قرب و صحبت کا شرف حاصل تھا۔
چونکہ بدکاروں کی سزا اور نیک کاروں کی جزا بھی اس کا فضل و رحمت اور عدل و لطف ہے۔
چونکہ خود کو خلق کیا اس لیے وہ " بھو" بھی کہے گئے یعنی "سوئم بھو" خود جنم لیا۔
چونکہ دین اسلام میں قانون کا ماخذ قرآن مجید اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت ہے۔
چونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی صاحبزادی (حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا) میرے نکاح میں تھی۔
چونکہ سارے افسانے میں کوئی اور ایسا نکتہ نہیں ہے، جو اس کی نیم دیوانگی کی جانب اشارہ کرتا ہے۔
چونکہ علی بن مسھر ایک ثقہ راوی ہیں، اس وجہ سے ان کے اس اضافے کو قبول کیا گیا ہے۔
چونکہ قزاقی کے پاس ان کی تشنگی کچھ دنوں کے لیے بجھی تھی اور وہ تنہائی کا دوست بنا تھا۔
چونکہ میرے نکاح میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی (حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا) ہیں۔
چونکہ ہم نے سنا ہے کہ بعض نے ہم میں سے جن کو ہم نے حکم نہ دیا تھا۔
چونکہ یہ ایک باطل عقیدہ ہے کہ اس لئے دوسری احادیث میں یہ عقیدہ رکھنے سے صریح ممانعت مذکور ہے۔
چونکہ یہ سب قسمیں اس بات پر ہیں کہ قیامت ضرور آنی ہے اور لوگ دوبارہ زندہ کئے جائیں گے۔
چوٹ ہر گام پہ کھا کر جانا قرب منزل کے لئے مر جانا ہم بھی کیا سادہ نظر رکھتے تھے۔
چوپایوں کا ذکر ہو رہا ہے اور ان سے جو فوائد انسان اٹھا رہے ہیں، ان پر سوار ہوتے ہیں۔
چوڑی والی کو دیکھا اسی پر لٹو ہو گئے گھسیاری آئی، ذرا جوان سی گدبدی، اسی پر ڈورے ڈالنے لگے۔
چوڑیاں اور پھر ساتھ ہی یہ بھی کہتی ہیں کہ آواز نہ آئے زیور کی، لوگ بے شرم کہیں گے۔
چوکیدار :(دھیرے سے مکھیا کو)مکھیا جی بامن بے چارہ تو خود دھارمک ادھیکاروں کے نام پر مانگ کر کھاتا ہے۔
چوکیدار اسے لاٹھی سے مار کر بھگاتا ہے اور پھر گھبرائے گھبرائے لہجہ میں پکارتے ہوئے ونگ میں جاتا ہے۔
چوںکہ ادب میں زبان کے مخصوص استعمال سے اسلوب تشکیل پاتا ہے، لہذا اسلوبیات کو مطالعۂ اسلوب بھی کہتے ہیں۔
چٹکی ہوئی چاندنی میں وہ دونوں قبرستان کے خاموش ماحول میں دو روحوں کی طرح ہمکلام نظر آ رہے تھے۔
چپ رہ ہجر کی جاں کنی تمام ہوئی دل ہوا جونؔ بے اماں چپ رہ کب اس کا وصال چاہیے۔
چپکے سے چلے جانے والی، پنجوں کے بل چل کر آ جاتی تھی اور سارے میں اجالا پھیل جاتا تھا۔
چچا جان عالم نے ایک واقعہ سنایا تھا کہ انہیں ڈرائیونگ سکھانے کے لئے وہ حیدری سے آگے لے گئے۔
چچا سام کے نام نو خطوط اور چچا منٹو کے نام بھتیجے کا خط اس بات کا بین ثبوت ہیں۔
چچیّ بی مزے سے بڑے سے سروطے سے کھٹا کھٹ ان کے دو دو حصے ّ کۓ جا رہی تھیں۔
چڑیا نیٹ کے اوپر سے گئی کہ نیچے سے، سروس ٹھیک تھی کہ نہیں ! خوب ہی تو بحث ہوتی۔
چک پوسٹ نہیں تھے جس کے کوئی دروازہ جہاں نام و نسب سے نہ کھلا شعر مبہم دہ نہ تھا۔
چگ کر اپنے گھونسلے میں جا چکی تھی اور مجھے حیرت ہو رہی تھی کہ ثوبیہ کیوں نہیں اٹھ رہی؟
چھ برس پورے ہونے تک، جب سا تواں برس لگے تو نر کو رباعی اور مادہ کو رباعیہ کہیں گے۔
چھ دنوں (یعنی چھ ادوار) میں پیدا کیا پھر وہ عرش یعنی کائنات کے تخت اقتدار پر جلوہ افروز ہوا۔
چھ ماہ گز رگئے کئی رشتے آئے لوگوں نے صبیحہ کو پسند بھی کیا لیکن کہیں بات نہ بن سکی۔
چھت پر اے چاند کبھی قیام کرنا کیوں آنکھوں سے گرنے لگے بیساختہ آنسو اندر کہیں زنجیر ہلا دی ہے۔
چھریاں کیسی سوئ ہوئ تقدیر کو بیدار کریں کھوئ ہوئ دنیا کو خبر دار کریں جس آنکھ کی مستی ہے۔
چھنوں میاں کی زبان سے ایک فقرہ پھر نکلا " بار بار اس کی شکل آنکھوں کے سامنے آتی ہے۔
چھوٹا لڑکا اور لڑکی کہاں آوارہ گردی کرتے رہتے تھے، ان کو ٹوکنے کی ان میں ہمت بھی نہیں تھی۔
چھوٹی بہن ایک اداس اور دکھ بھری ہنسی ہنس کر بولی " آپا میرے سپید بالوں کو دیکھ رہی تھیں۔
چھوٹی جگہ پر بیٹھ کر اچھی شاعری کرنے والا آل احمد صاف دل لئے چپ چاپ یہاں سے چلا گیا۔
چھوٹی جگہ پر بیٹھ کر اچھی شاعری کرنے والا آل احمد صاف دل لیے چپ چاپ یہاں سے چلا گیا۔
چھوٹی لال پہاڑی کے پاس جہاں کھاری تر زمین ختم ہوئی ہے اور مدینہ میں تین بار زلزلہ آئے گا۔
چھوٹی چھوٹی چوچیاں اور وہ موٹے موٹے مسام جوان کے گرد ایک کالے دائرے کی شکل میں پھیلے ہوئے تھے۔
چھوٹی کاتیائن کے اندر داخل ہوتے ہی بری نے کسی لومڑی کی طرح اپنی نگاہیں اس پر مرکوز کر دیں۔
چھوٹی کنکری دور سے مارنے پر نظر بھی نہیں آتی اور یہ معلوم نہیں ہوتا کہ لگی بھی یا نہیں۔
چھوٹے بڑے طاق ہی کام میں آتے تھے اور ان پر رکھ کر کبھی گھرکے لوگ بھول بھی جاتے تھے۔
چھوٹے چھوٹے فاصلوں کیلئے مختلف اوقات میں سواریوں کے لینے سے مجموعی حیثیت سے کافی پیسے خرچ ہو جاتے ہیں۔
چھٹی بات یہ معلوم ہوئی کہ غیر کے مال میں اس کی اجازت کے بغیر تصرف کرنا جائز ہوتا ہے۔
چھٹی دہائی کے آخری مہینوں میں جگر مراد آبادی کے شاگرد راز مراد آبادی کا تبادلہ واہ چھاؤنی ہو گیا۔
چھٹی رساں کا لفظ بھی ایک ایسی ترکیب پر مشتمل تھا جس میں ایک لفظ ہندی اور دوسرا فارسی تھا۔
چھٹی ساڑھی کا رنگ لال ہے لیکن اسے یہاں نہیں ہونا چاہئے کیونکہ اس کی پہننے والی مر چکی ہے۔
چھٹی کا دودھ یاد نہ آ جائے شیام لال کو اسے معلوم نہیں کہ رام چرن سے پالا پڑا ہے۔
چھٹی کی درخواست بڑے صاحب نے منظور کر لی ہے!'' اخلاص احمد کو تو جیسے خدا داد موقع مل گیا۔
چھپی میری نظر کی چوری آپریشن میں ہوئی دھاندلی مظہر ایسے ڈاکٹر پکڑا گیا کرتے جگر کی چوری اور ہے۔
چھپے دھرے پھر منہ کیا ایک نے دوسرے کی طرف لگے پوچھنے بولا ایک بولنے والا ان میں میرا تھا۔
چھید ہوئے جاتے ہیں جس کشتی میں، اس کے کھینے کو دور فراز عرش سے جانے، کون فرشتہ آئے گا۔
چھیڑنا فرض ہے جن پر تری تشہیر کا ساز اس پہ طرہ ہے کہ تو شعر بھی کہہ سکتا ہے۔
چہ جائیکہ تم اللہ کے لئے لڑکیاں ثابت کرو اور خود تم اپنے لئے لڑکے پسند کرو پھر فرماتا ہے۔
چہ جائیکہ کوئی اللہ کے احکام اور ضابطوں سے انحراف کر کے حقیقی فلاح و کامیابی سے ہمکنار ہو جائے۔
چہار جانب دبیز قالین برف رت کی زمیں کے اوپر سے آسماں تک فضاء میں ہلکی سی گونج بھی ہے۔
چہارشنبہ / اگست ریٹائرنگ روم نمبر نئی دہلی ریلوے اسٹیشن گذشتہ شب اور صبح میں بھی بارش ہوتی رہی۔
چہر پر کرب کے تاثرات، جیسے مرنے سے پہلے اس نے کڑا مقابلہ کیا ہو اور کڑی اذیت سہی ہو۔
چہرہ ایسا نورانی اور معصوم کہ میں نے زندگی میں آج تک نہیں دیکھا اور ممی تو جیسے گائے تھیں۔
چہرے پر کچھ ایسا جذبہ جو امیر باپ کی بیٹیوں کے زن مرید شوہروں کے چہروں پر آ جاتا ہے۔
چہرے کی لکیروں، ابھاروں اور ڈھلوانوں پر تن جانے والے تناؤ کا جالا پورے آئینے سے جھلک دینے لگا تھا۔
چہل قدمی کے انداز میں ایک ایک چیز کو دیکھتا ہوا سڑ ک کے کنارے کنارے چلا جا رہا تھا۔
چیخیں ہونٹوں پر جم گئی تھیں اور وہ نہایت محبت سے چکنی گیلی مدھانی پر یوں ہاتھ پھیر رہی تھی۔
چیرن کا ایک مقالہ شائع کیا جس میں انہوں نے بتا یا تھا کہ ایک ضلع میں تحصیلیں ہیں۔
چیف نے اچانک پہلو بدلا اور بولا : "خواتین و حضرات آپ سب ملک کی خفیہ تنظیم کے ارکان ہیں۔
چیف کے بے لچک رویے اور بے لحاظ نظروں نے شمسہ کو بتا دیا کہ اس کا فیصلہ اٹل ہے۔
چیلنج کے گراؤنڈ میں پہونچ کر گراؤنڈ کے انچارج ولاس راؤ نے ان کا پر تپاک انداز میں استقبال کیا۔
چینی ایش ٹرے، اس سے قاری کا ذہن ایک ایسی شئے کی طرف جاتا ہے جو نہ صرف پرانی ہے۔
چینی جمالیات کے مطابق تعادل اور ہم آہنگی جیسی ذہنی حالتیں فن اور زندگی میں بھی اسی قدر لازمی ہیں۔
چینیوں کا عقیدہ چینیوں میں فطری طاقتوں کے مظاہر کے علاوہ اپنے اسلاف کی پوجا کا بھی رواج عام تھا۔
چیونٹی پتنگے کی لاش کو فرش پر کھینچ کر جب لے چلی تو راہ میں میز کا پایہ آ گیا۔
چیچنیا میں روس کے فوجی مسلمان خواتین کی عصمت دری کرتے ہیں اور اسے آلات حرب میں شمار کرتے ہیں۔
ڈ اور یعقوب کو میں جوں جوں بلاؤں میں ڈالتا گیا اس کے حسن ظنی میرے ساتھ بڑھتی ہی رہی۔
ڈائی لین تھامس جس کا انتقال چالیس سال کی عمر میں ء میں ہوا، انتہائی ذہین شاعر تھا۔
ڈالنے آنچل بنے پہ آئیں، فضہ کی زبانی ہو تو اچھا ہے اور خود شاعر کی زبانی بے لطف ہے۔
ڈاکٹر :میاں اگر اتنا ہی ہوتا تو اب تک تمہیں پانچ چھ دفعہ مر جانا چاہئے تھا۔
ڈاکٹر الیاس عشقی مرحوم نے عبداللہ جاوید کی اس نظم کو اپنے تبصرے میں خصوصی طور پر موضوع بنایا ہے۔
ڈاکٹر انور سدید نے "دیوان زادہ" کے دیباچے کو اصلاح زبان کی تحریک کا اولین تحریری منشور قرار دیا ہے۔
ڈاکٹر باون کلے نے فوری آپریشن کا مشورہ دیا لہذا جنوری ء کو مجلس منتظمہ کی ہنگامی میٹنگ بلائی۔
ڈاکٹر بھٹی نے کمرے کا دروازہ کھٹکھٹایا اور اندر سے "ہوں" کی ہلکی سی آواز سننے پہ دروازہ کھول دیا۔
ڈاکٹر تاثیر، مولانا سالک، امتیاز علی تاج، صوفی تبسم، چراغ حسن حسرت بالالتزام اور حفیظ جالندھری کبھی کبھار تشریف لاتے۔
ڈاکٹر جان گلکرسٹ کی ہدایت پر انھوں نے سدل مشر کے ساتھ مل کر جدید "اعلی ہندی" کی تخلیق کی۔
ڈاکٹر جعفر رضا نے اپنی کتاب "پریم چند کہانی کا رہنما" میں اس حقیقت کو اس طرح پیش کیا ہے۔
ڈاکٹر جی میشل کہتے ہیں کہ میرے لیے صومالیہ کا سفر اور وہاں کے لوگوں سے ملاقات انتہائی دلچسپ رہی۔
ڈاکٹر خلیل الرحمن اعظمی اس نشست کے صدر نشیں تھے، اور یہ ان کے لیے آخری شعری نشست ثابت ہوئی۔
ڈاکٹر سید عبداللہ نے لکھا تھا کہ میرزا ادیب صرف ادیب ہی نہیں، ادیب گر اور ادیب ساز بھی ہیں۔
ڈاکٹر سیّد عبد اللطیف نے ایک محقق کے انداز میں غالبؔ کی سوانح اور شخصیت پر بھی نظر ڈالی ہے۔
ڈاکٹر شکیل الرحمن کوئی جزو وقتی ادیب یا نقاد نہیں بلکہ لکھنا پڑھنا ان کا ایک ہمہ وقتی مشغلہ ہے۔
ڈاکٹر صاحب فرماتے ہیں: "بارش کا پہلا قطرہ کتنا بھی بڑا کیوں نہ ہو، زمین کی پیاس نہیں بجھا سکتا۔
ڈاکٹر صاحب نے قرآن مجید سے جو چند مثالیں یہاں پیش کی ہیں، ان سے جو کچھ ظاہر ہوتا ہے۔
ڈاکٹر غلام جیلانی برق کے خطوط منظر عام پر جلوہ گر ہو کر داد و تحسین حاصل کر چکے ہیں۔
ڈاکٹر مجاہد حسین حسینی نے محولہ مضمون حقائق اور استدلال کی روشنی میں اپنی صوابدید سے قلم بند کیا تھا۔
ڈاکٹر محمد امین نے اردو ہائیکو کا پہلا مجموعہ ء؁ میں مرتب کر کے شائع کیا جو اب نایاب ہے۔
ڈاکٹر محمد حسن صاحب سے میں نے درخواست کی ہے کہ وہ مجھے چاند نگر کے متعلق تفصیلی رائے لکھیں۔
ڈاکٹر محمد محسن نے بھی منٹو کے فن اور ان کی شخصیت کا تجزیہ نفسیاتی نقطۂ نظر سے کیا ہے۔
ڈاکٹر مسیح الزماں نے سودا کے حوالے سے لکھا ہے: "مسلّمات و لوازمات شعر سے انحراف نہیں کیا جا سکتا۔
ڈاکٹر منور احمد کنڈے ٹیلفورڈ (انگلینڈ) جدیدیت سے انحراف کی شکل میں جو نسل افق ادب پر نمودار ہوئی تھی۔
ڈاکٹر نارنگ صاحب کا مداح تھا، مگر ان سے بہت پہلے حیدر قریشی صاحب آپ کی صلاحیتوں کا امین بھی۔
ڈاکٹر نجیب جمال لکھتے ہیں: " یگانہ نے اردو غزل کو جو کڑک دار لہجہ اور رجائی انداز دیا ہے۔
ڈاکٹر چراغ علی نے حسینی اور سید شاہ ندیم اللہ ندیم اور سفارش حسین نے عزلت کا تذکرہ کیا ہے۔
ڈاکٹر کہتے ہیں کہ رات ایک سچل اور قدرتی انمول تحفہ ہے جو رّب نے انسان کو عطا کیا ہے۔
ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کی مہربانی در مہربانی" کے عنوان سے "اثبات" ممبئی کے شمارہ نمبر میں چھپ چکی ہے۔
ڈبہ کھول کے تھوڑا تھوڑا اپنے آپ کو چکھ لیتا ہوں اور پھر خود ہی ڈبہ روز بدل لیتا ہوں۔
ڈر تھا کہ کہیں وہ الزام قتل رکھ کر قتل نہ کر دیں اس کی دعا کی جو قبول ہوئی۔
ڈرائنگ روم میں صرف ہم دو تھے، میں اور وزیر تعلیم! ایسا لگا جیسے وزیر موصوف جلے بھنے بیٹھے ہیں۔
ڈرائنگ روم کا وہ حصہ خالی ہو گیا تھا تو بہو بیٹوں اور بیٹیوں نے اسے اپنے ڈھنگ سے سجالیا۔
ڈرائیور صاحب مائیک پر اعلان کر رہے ہیں کہ اب ہم چند منٹوں میں سالٹ لیک سٹی پہونچ رہے ہیں۔
ڈرائیور نے آگے جانے والوں کو خبردار کرنے کے لئے ہارن بجایا تو وہ آدمی جو آگے چل رہا تھا۔
ڈرائیور کو پیاس لگی تو اس نے اپنے ہمراہ رکھے ہوئے برف میں جو ایک تھرماس میں رکھا ہوا تھا۔
ڈرائیور کے ساتھ ہی وہ دونوں جیپ میں بیٹھ گئے اور ان کا سفر ایک بار پھر شروع ہو گیا۔
ڈرامائی کشمکش اور تصادم اور شخصیت کے داخلی دباؤ، دفاعی میکانیت سے المیہ کرداروں نے ایک معیار قائم کیا ہے۔
ڈرامائی کشمکش اور تصادم اور شخصیت کے داخلی دباؤ، دفاعی میکانیتسے المیہ کرداروں نے ایک معیار قائم کیا ہے۔
ڈرامہ اور بیان میں ضد ہے لیکن شعر کی ترکیب میں ڈرامائی واردات کو بیانیہ میں ادا کیا گیا ہے۔
ڈرنا لہائے زار سے میرے خدا کو مان آخر نوائے مرغ گرفتار بھی نہیں یعنی یہ نالہ آخر نالہ ہے۔
ڈنمارک کے اخبار "جیلانڈ پوسٹن" کی خباثت کو فرانس کے اخبار "فرنس سوار" نے بھی اپنے صفحات میں شائع کیا۔
ڈنڈی مار قوم حضرت شعیب علیہ السلام اپنی قوم کو ناپ تول درست کرنے کی ہدایت کر رہے ہیں۔
ڈولی کے قریب بار بار ایک بوڑھے کی کھانسی کی آواز آ رہی تھی، شاید وہ دولہا کا باپ تھا۔
ڈپٹ کرے یا اس طرح کی کوئی بات کرے اور اس کا مقصد یہ ہو کہ برائی کو روکا جائے۔
ڈگری ملنے سے پہلے ہی اس کا اتنا نام ہو گیا تھا اور اسے اتنا تجربہ حاصل ہو گیا تھا۔
ڈھلنے کے دن دل کی ہر بات کو اپنے ہر راز کو اپنے محبوب پر منکشف اور عیاں یہ ہیں۔
ڈھلکتے ہوئے سرخ ریشم کے سائے ترے جسم کی چاندنی سے لپٹ کر مری مست نظروں کو بہکا رہے ہیں۔
ڈی این این دن رات جنگ کی خبریں دے رہا تھا اور راک کے خلاف محاذ قائم کر رہا تھا۔
ڈیزائن بنانے والوں کا خیال تھا کہ ان گھروں میں رہنے والوں کا بیشتر وقت صحنوں میں گزرا کرے گا۔
ڈیمیٹر کو معلوم ہوا کہ ہیڈس اپنے دو سیاہ گھوڑوں کے رتھ پر آیا اور پرسی فون کو لے گیا۔
ڈیوڈ ڈپٹی کلیکٹر اپنے ولایتی جوتوں کی ٹھوکروں سے اسکے کالے بدن پر نیلے رنگ کے پھل اگا دیتے ہیں۔
ڑی جب گھر کے گیٹ پر رکی تب میں خیالات کے دائروں سے باہر نکلا تویہاں بھی حیران ہو ا۔
کئی بار اس نے کوشش کی کہ رگھو اس کا ساتھ دے لیکن رگھو اس کا ساتھ نہیں دیتا تھا۔
کئی بار ٹرسٹی کمیٹی کی میٹنگ میں بابو نذیر انصاری صاحب سے مجھ سے بھی جارحانہ بحث و مباحثہ ہوا۔
کئی حضرات اس حدیث کو ولید بن ابی ثور سے اور وہ عباد بن ابی زید سے نقل کرتے ہیں۔
کئی حفاظ حدیث ابو اسحاق سے وہ حارث سے اور وہ حضرت علی سے اسی طرح موقوفا روایت کرتے ہیں۔
کئی دن سے دل کی محفل میں بٹھا کر کبھی نزدیک سے دیکھ اسے بکھرے ہوئے لوگوں سے رغبت ہے۔
کئی راوی یہ حدیث اعمش سے وہ ابو صالح سے اور وہ حضرت ابو ہریرہ سے موقوفا نقل کرتے ہیں۔
کئی سول سرونٹ چند کلیدی فوجی حکام کی خوشنودی حاصل کرنے کے لئے ایڑی چوٹی کا زور لگا رہے تھے۔
کئی عرب ممالک نے ڈنمارک کے اس اقدام کے بعد بائیکاٹ، موت کی دھمکیاں اور سفارتی پابندیوں کی دھمکی ہے۔
کئی معیاری اخبارات اور رسائل جن میں عالمی سہارا، رہنمائے تعلیم، باجی، آج کل وغیرہ نے تبصرے شائع کئے ہیں۔
کئی ملکوں کے سائنسدان پہلے ہی یہاں پہنچ چکے تھے مگر وہ اس وقت تک کچھ نہیں کر سکتے تھے۔
کئی کامیاب افسانے تحریر کئے جو اخبار و رسائل میں شائع ہوئے اور اپنے دور میں کافی مقبول بھی ہوئے۔
کئی کشادہ گلیوں پر مشتمل اس بازار میں انڈے سے لے کر گاڑیوں کے پرزوں تک ہر شئے دستیاب تھی۔
کئی گلیاں تو قدموں کو گوارا ہی نہیں کرتیں دکانوں پر سبھی اشیاء ہماری آرزوؤں پر لپکتی ہیں، جھپٹتی ہیں۔
کا اس غائب آنکھ پر ناخنہ ہوگا ) اور اس کی آنکھوں کے درمیان کافر " کا لفظ لکھا ہوگا۔
کا بیان ہو رہا ہے کہ راحت کے بعد کی سختی پر مایوس اور محض نا امید ہو جاتے ہیں۔
کا مطلب یہ نہیں ہے، کھنبی اصل میں وہ من ہے جو اس آیت کریمہ (وانْزلْنا علیْکم الْمنّ والسّلْوی) 2۔
کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سر کے بال کان کی لو تک تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ ایام جاہلیت میں چونکہ میرا قلب ودماغ ایمان یقین کی روشنی سے منور نہیں تھا۔
کا مطلب یہ ہے کہ بائیں ہاتھ کو زانو کے قریب یعنی ران پر کھلا ہوا قبلہ رخ رکھتے تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ تمہاری یہ بات بری اور غلط ہے کہ قبر مؤمن کے لئے بری خوابگاہ ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ جب سانپ نظر آئے تو اس سے کہو کہ تو تنگی اور گھیرے میں ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ جس راستہ سے جاتے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تشریف لے گئے تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ ریا کاری اگر معمولی درجہ کی بھی ہو تو وہ بھی ایک بڑا شرک ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ عورتوں کی اکثریت چونکہ دنیا اور دنیا کی چیزوں کی محبت میں گرفتار ہوتی ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ کفار کے کسی حملے اور ان سے کسی جنگ وغیرہ کا کوئی خوف نہیں تھا۔
کا پہلا جزو ہے جس میں ہمیں بتایا گیا ہے کہ بندگی و عبادت کے لائق صرف ایک اللہ ہے۔
کاؤنٹر پر کھانے کے پیسے دے کر پرویز نہ جانے کیا سوچ کر اسی کونے کی میز پر جا پہنچا۔
کائنات میں اس جیسے بے شمار ستارے موجود ہیں، جن کے گرد ان کے اپنے سیاروں کے نظام واقع ہیں۔
کائنات کا یہ پر حکمت نظام اس کی عظمت شان، اور اس کی وحدانیت و یکتائی پر شاہد عدل ہے۔
کائنات کے مشاہدات کی شعر ی صورت گری لیے اس نے استعاراتی زبان کی فنکارانہ انداز میں استعمال کیا ہے۔
کابلی والا اس لحاظ سے قزاقی سے مختلف ہے کہ عمر کے علاوہ لباس، مذہب، زبان اور عادات مختلف ہیں۔
کار آگے کو سرکی مگر اس سے پہلے کہ کار گیٹ سے اندر داخل ہو تی، بجلی زور سے چمکی۔
کار کو گیراج میں بند کر کے وہ داخلی دروازے سے ہال میں رکے بغیر سیڑھیوں کی طرف بڑھ گیا۔
کارخانوں کے آہنی دروازوں کے سامنے علی الصبح سائرن کی صدا کے ساتھ ہزاروں زرد چہروں کی فصلیں اگتی ہیں۔
کارخانے میں کام ان کی زندگی کا ایک بڑا جز تھا، اور زندگی کے جاگتے وقت کا بہت بڑا حصہ۔
کارساز تو خدا ہی ہے اور وہی مردوں کو زندہ کرے گا اور وہ ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
کارو بار نہیں عشق میں وہ مقام آ پہنچا بعد جس کے رہ فرار نہیں میں تو بے کل ہوں۔
کارکن کار، بگزر از گفتار کاندریں راہ کار دارو کار" نماز کا بیان تہجد کی نماز برائی سے روکتی ہے۔
کاریڈور سے بائیں مڑتے ہی پہلا کمرہ اس کا تھا، جو اس کی عدم موجودگی میں شاذ ہی کھلتا تھا۔
کاش آج ڈاکٹر ذاکر حسین اور پنڈت نہرو زندہ ہوتے تو وہ یقینا متعدد وردھا اسکیموں کی ضرورت محسوس کرتے۔
کاش انہیں جتلا پائے تو، اصل بھی اپنے ناتے کی جھنڈا جن کی کاروں پر، اے دیس! ترا لہرائے گا۔
کاش دوسرے ممالک بھی اسلامی حدود کا نفاذ کر کے اپنے عوام کو یہ پر سکون زندگی مہیا کر سکیں۔
کاش مسلمان اپنے دین کی اہمیت وافادیت کو سمجھ سکیں اور اس پر اپنے نظام زندگی کو استوار کر سکیں۔
کاش میں درخت ہوتا یعنی انسان ہونے کی حیثیت سے گناہوں اور برائیوں کے ارتکاب سے بچنا بڑا مشکل ہے۔
کاش وہ جانتے اور ہم نے لوگوں کے لیے اس قرآن میں ہر قسم کی مثال بیان کر دی ہے۔
کاش وہی کچھ دکھ سکھ بانٹے بس اس آس میں اکثر میں ہاتھوں میں تصویر اٹھائے پہروں بیٹھا رہتا ہوں۔
کاش کہ یہ ارتقائی عمل کے سانچے میں ترتیب دئے جاتے تو محاکمے اور جائزے کا کام آسان ہو جاتا۔
کاش کے تمہاری خدمت میں بندگی پیدا نہ کی ہوتی اور یہ شفقت جو صاحب میرے حق میں کرتے ہیں۔
کاش! میں اس کے ہاتھوں کا دستانہ ہی ہوتا تو (اس طرح) اس کے گال تو میں چھو سکتا تھا۔
کاظم جنونی(نسخہ مطبوعہ قومی پریس دہلی 1321 ھ میں ‌کاظم جنونی کو بعض مقامات پر کاظم جنوبی لکھا گیا ہے۔
کاظم جنونی:‌ان ہی مرشد کے ذریعے سے جو راہ حقیقت طے کرنے کے لیے میرے ان کے درمیان میں‌واسطہ ہیں۔
کاغذ اس زمانے میں تین روپے ریم تھا اور ابن صفی کے ناول اسرار کریمی پریس میں چھپا کرتے تھے۔
کاف، ہا، یا، عین، صاد (حقیقی معنی اﷲ اور رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی بہتر جانتے ہیں) 2۔
کافر ان سب ہی کا انکار کرتے ہیں جس کی وجہ سے وہ ایمان کی دولت سے محروم رہتے ہیں۔
کافر جو اس بات پر اعتراض کرتے تھے کہ نبی کو کھانے پینے اور تجارت بیوپار سے کیا مطلب؟
کافر دنیا میں حق کو دیکھنے میں اندھے تھے اور آخرت کے دن بھی بھلائی کی راہ نہیں پائیں گے۔
کافر منہ کے بل جہنم میں جائے جائیں گے اور مومن سیدھے قدموں سے چل کر جنت میں جائیں گے۔
کافر کسی طرح میں مٹی ہوتا سورۃ النازعات شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
کافر ہوشیار اسے حضرت خضر نے لٹا کر چھری سے ذبح کر دیا ایک قرات میں زاکیتہ مسلمۃ بھی ہے۔
کافروں میں سے اور چاہیے کہ پائیں وہ تمہارے اندر سختی اور جان لو کہ اللہ متقیوں کے ساتھ ہے۔
کافروں کی کامیابیوں سے متاثر ہونے والوں کو بتایا ہے کہ یہ اللہ کی طرف سے مہلت اور ڈھیل ہے۔
کافروں کے بارے میں، مسلمانوں کے بارے میں، عیسائیوں اور یہودیوں کے بارے میں، مومنین اور منافقین کے بارے میں۔
کافور کا پھاہا، ترا مکتوب شوق جس کا دل ہو ضربت تیغ جدائی سے دو نیم دل چرانے کا ہے۔
کافی بہت زبردست تھیکمینگی چھوڑ بھی دو اب" دستور نے ہم دونوں کے درمیان ہری جھنڈی رکھ دی۔
کافی حد تک یہ کہا جا سکتا ہے کہ ما بعد جدیدیت فرانسیسی یا امریکی معاشرے کی معروضی حالت ہے۔
کافی دیر تک پریشان رہے، اچانک ان کا ہاتھ ماتھے پر لگا تو عینک ناک پر آ کر رک گئی۔
کافی پڑھا لکھا اور نامور آدمی ہوتا ہے مگر وہ کامنی ؔپر دل و جان سے فریفتہ ہو جاتا ہے۔
کالام جدید سیاحتی سہولتوں اور اپنی بے انتہا خوب صورتی کی وجہ سے سیاحوں کے لئے بڑی کشش رکھتا ہے۔
کالج میں داخلہ لینے کے لیے کہتے رہے مگر اب میں کالج میں داخلہ لینے کے لیے راضی نہیں ہوا۔
کالج کی زندگی میں میرے ایک دوست نے مجھے دعوت دی کہ میں ان کے چرچ کا طریقہ عبادت دیکھوں۔
کالی کٹ میں ء میں اس کے ماتحت ابتدائی دو جلدیں ترجمۂ قرآن کی چھپیں، پھر یہ کام رک گیا۔
کالی کھانسی کا بھی ہر علاج کر دیکھا تھا پر نہ تو ہومیوپیتھی سے آرام آیا نہ ڈاکٹری علاج سے۔
کام ان کا تم ان کو حال زار دل بتا ہی دو تو بہتر ہے جو پتھر مار تا ہے۔
کام اور آرام کی راحت کے بعد ڈٹ کر کی ہوئی پیٹ پوجا کچھ اور سوچنے ہی نہیں دیتی تھی۔
کام کرتے وقت، باتیں کرتے ہوئے، حتی کہ سوچتے ہوئے بھی اسے ایک عجیب قسم کا درد محسوس ہوتا تھا۔
کام کرتے وقت، باتیں کرتے ہوۓ، حتی کہ سوچتے ہوۓ بھی اسے ایک عجیب قسم کا درد محسوس ہوتا تھا۔
کام کرنے والے دو شفٹوں میں کام کرتے تھے، کبھی دن کی شفٹ میں تو کبھی رات کی شفٹ میں۔
کام یاب تماش گروہ ہے، جو اپنے تماش بینوں کو شیشے میں اتار کر من چاہی فضا قائم کر لے۔
کامران جیسے دیہاتی آدمی کا بے ہنگم بدلنا کہ جس کی زندگی ایک خاص آہنگ میں چل رہی ہوتی ہے۔
کامل رسالہ "غایۃ الانصاف" البتہ اردو میں مولانا مرحوم کی ترسیل افادات ولی اللہی کا سب سے بڑا کام ہے۔
کان سے بہرہ تجھے صدا جو نہ دیتا تو اور کیا کرتا مرے سفر میں محبت کا سائبان نہ تھا۔
کانتا : (طنز سے) تو جا کر اس پولیس مین کے راکھی باندھ آؤ جو چورا ہے پر کھڑا ہے۔
کاندھے پر تیرے غم، تیری یادوں کا ہاتھ ہے، اب تک!! *** روح میں طوفان سا، جاں میں بھنور ہے۔
کانفرنس میں شریک برطانیہ سے آنے والے ایک یہودی عالم اہرن کوہن نے کس قدر ضبط سے یہ کہا ہے۔
کانٹ کا "نومینل سیلف" زمان اور ہر طرح کی ترکیبی وحدت سے آزاد ہے لیکن مکان سے آزاد نہیں ہے۔
کانٹوں کا تاج جو چیز بظاہر عزت کی ہو تکلیفیں جڑی ہوئی ہوں تو اسے کانٹوں کا تاج کہتے ہیں۔
کانپور کے محلہ" ہیرامن کا پوروا " میں رہائش پذیر میری پھوپھی (زبیدہ خاتون) مجھے بے حد عزیز رکھتی تھیں۔
کاکی پتیلیوں سے پوریوں کے ٹکڑے چن چن کر کھانے لگتی ہیں تو ننھی لاڈلی کو سخت حیرت ہوتی ہے۔
کاہن نے کہا تم نہیں سمجھتے ایک ایسا ہی اہم معاملہ درپیش ہے اور تمہیں میرا حکم مان لینا چاہئے۔
کب تلک بھلا میں تیرے دھیان کی سرگوشیوں کو اپنی روح میں بسا کر تجھ سے گفتگو کرتی رہوں گی؟
کب تک یہ تاویل کیا کیا احساں جھٹلاؤ گے یا بنی اسرائیل بچہ بچہ جان ہتھیلی پر لے آئے گا۔
کبل کا مقام گاف کے خوب صورت اور دل کش گراؤنڈ کی وجہ سے پورے ملک میں بہت مشہور ہے۔
کبوتر اور بعض دوسرے حیوانات جفت ہیں، جبکہ گوسفند، اسپ اور آہو جیسے حیوانات میں یہ خصوصیت نہیں پائی جاتی۔
کبھو یہ خیال آتا، اگر وہ مہربان ہو اور قبول کرے تو مبارک ملک صادق کی خاطر لے جائے گا۔
کبھی آنکھیں ملتے ہوئے اٹھ جاتے اور کچھ دوسروں کے کندھے پر سر رکھ کر بے خبر سو رہے تھے۔
کبھی آپ نے غور کیا کہ ماں کے پیٹ کی چھوٹی سی فیکٹری میں کس طرح آدمی تیار ہوتا ہے؟
کبھی اتوار کو عظمی جب دیر سے بیدار ہوتی تو سیلینگ کے قریب سے یاقوت جیسی چار آنکھیں چمکا کرتیں۔
کبھی اسے گوری کا کوئی دکھ بھرا گیت یاد آتا ہے اور اس کے دکھ کو شدید کر جاتا ہے۔
کبھی ایک نشست میں آٹھ دس صفحات لکھ لیتے تھے اور کبھی تین چار لائنوں سے آگے نہ بڑھ پاتے۔
کبھی ایک چکر ادھر کا لگائیے میرا بھی آنے کا بیحد دل چاہتا ہے لیکن جس طرح کے حالات ہیں۔
کبھی اے دیدۂ عبرت کہ گل ہو کے پیدا خاک سے رنگیں قبا کیونکر ہوا پرسش اعمال سے مقصد تھا۔
کبھی بالکل خالی ہوتی تھی تو کبھی اتنی بھیڑ کہ پیر رکھنے کے لئے بھی مشکل سے جگہ ملتی تھی۔
کبھی تو قوت کو حاصل کر کے انسان نیکی کے کام یعنی شریعت کے مطابق اس سے کام لیتا ہے۔
کبھی تو نے اسیران چمن کو کیا ان پہ گزرتی ہے پر و بال گنوا کے سجدہ جسے کرتے ہیں۔
کبھی خیال آتا ہے کہ میں تو امی جی کے حصے کا بھی اباجی کی وفات پرہی رو چکا ہوں۔
کبھی خیال بھی نہ آیا کہ اس احکم الحاکمین کے سامنے جانا ہے جو ذرہ ذرہ کا حساب لے گا۔
کبھی دروازے میں جا کھڑی ہوتی اور اس کی نظریں درختوں کے ہجوم کا جائزہ لینے میں محو ہو جاتیں۔
کبھی زخم دل و جاں ہمدم میرے دل کی یہ زمیں خشک نہ ہو جائے کہیں اس لیے رکھتی ہوں۔
کبھی سناٹے میں جب سارا شہر سو جاتا، نلنی اس کے کھلے سینے کے بالوں میں انگلیاں پھیرتی ہوئی پوچھتی۔
کبھی سوال اس طرح بھی ہوتا ہے کہ سائل صرف تعریف اور بزرگی بیان کر کے چپ ہو جاتا ہے۔
کبھی مخالفوں کے مقابل ان کا ٹھٹھا اور قہقہہ کا سامان حرب ہے اور کبھی لفظ عفو و درگزر بھی۔
کبھی مہینے کم و بیش ہوتے آئے اور کبھی ان کے دن، یہی حالت سال کے دنوں کی بھی ہے۔
کبھی نہ رہا عشق وہ اور گیت بھی بے داد رہے ~~~~~ میرے ہاتھوں میں جو تحریر نظر آتی ہے۔
کبھی وہ (اہل) کلیسا سے ساز باز کرتی ہے تو کبھی بتکدہ والوں سے نیاز مندی کا اظہار کرتی ہے۔
کبھی پے درپے اور کبھی تھوڑے تھوڑے وقفہ کے بعد ان احکام و ہدایات کی یاد دہانی بھی ہوتی رہی۔
کبھی چل کر باہر کی دنیا بھی تو دیکھو میری سنڈریلا" اور وہ گھبرا کر کروٹ بدل لیتی۔
کبھی ڈوبتے دل کا سہارا بن جاتے ہیں اور کبھی ! انجانے میں ا گنت خوشیاں جھولی میں بھرتے ہیں۔
کبھی کبھار طویل حصے پڑھنے کے مقابلے میں یہ بہتر ہے کہ پابندی سے روزانہ مختصر حصہ ہی پڑھا جائے۔
کبھی کبھی اسے محسوس ہوتا ہے کہ اس نے مایا سے شادی کر کے سب سے بڑی غلطی کی ہے۔
کبھی کبھی زیادہ دبانے پر یہ گولیاں پچک جاتیں اور ان کے منہ سے ایک لیس دار لعاب نکل آتا۔
کبھی کبھی سونو سرگھما کر چور نظروں سے بیڈروم کی طرف دیکھتا اور جلدی سے چہرہ دوسری طرف پھیر لیتا۔
کبھی کبھی میں سوچتا ہوں کہ ہمارے دور میں اخترالایمان اور مجید امجد جیسے شاعر نہ ہوتے تو کیا ہوتا؟
کبھی کبھی وہ حسرت تعمیر پر اکتفا ضرور کر لیتے ہیں لیکن اس قسم کا اکتفا محض شاعرانہ اکتفا ہے۔
کبھی کبھی کوئی عورت گھر سے جو حقیقت میں ایک کچا کمرہ ہوتا تھا جس پر کھپریل چھائی ہوئی تھی۔
کبھی کبھی ہم بھی ایسی کہانیاں لکھتے ہیں مگر ہماری کہانیوں میں شہزادے کو پری کی تلاش ہوتی ہے۔
کبھی کسی نے آ کر سنایا، بڑی معمولی حالت میں وہ ٹینک بینڈ پر تنہا بیٹھا شراب پی رہا تھا۔
کبھی کہیں سے کوئی آواز اٹھتی بھی تو طاقت ور طبقات کے مضبوط ہاتھ اسے دبانے میں کامیاب ہو جاتے۔
کبھی گلاب کبھی چاندنی کبھی خوشبو کسی زمانے میں کیا کیا بنا رہا وہ شخص مری زمین پہ آیا تھا۔
کبھی ہلکی چیز کے بدلے بھاری اور کبھی بھاری کے بدلہ ہلکی اور کبھی کوئی بدل ہی نہیں ہوتا ہے۔
کبھی یاروں نے لکھ کے ناولیں رکھ دیں دوکان میں ہم نے تو اس کا نام بھی لکھّا نہ تھا۔
کبھی یہ ابتلاء و آزمائش بندوں کو نعمتیں دے کر کی جاتی ہے اور کبھی ان سے نعمتیں چھین کر۔
کبیر فاؤنڈیشن کا ء کا یادگار سیمنار "نئی اردو غزل میں زیبؔ غوری کا مرتبہ" کے لیے مختص تھا۔
کبیر موت کو بھی ایک بڑی توانائی تصوّر کرتے ہیں جو ہنس کو مہا آنند کے سمندر میں اتارتی ہے۔
کبیرہ وہ جس کا عذاب سخت ہو اور بعض علماء نے فرمایا کہ صغیرہ وہ جس پر وعید نہ ہو۔
کبیرہ گناہوں سے ممانعت زنا کاری اور اس کے اردگرد کی تمام سیاہ کاریوں سے قرآن روک رہا ہے۔
کتاب الامارۃ والقضاء سے اس کتاب جو حصہ شروع ہو رہا ہے اور اس میں جو احادیث نقل ہوں گی۔
کتاب السغازی میں لکھا ہے کہ " وبا و پیغمبر چند تن از مہاجرین و انصار و اہل بیعت بازماند۔
کتاب اللہ کے مذکورہ بالا واضح بیانات کے بعد کسی بحث و مجادلہ اور حیلہ جوئی کی گنجائش نہیں ہے۔
کتاب المساجد) جب ہمیں پانی نہ ملے تو زمین کی مٹی ہمارے لیے پاکیزگی کا ذریعہ بنا دی گئی ہے۔
کتاب اور قرآن مبین سے مراد قرآن کریم ہی ہے، جو نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر نازل ہوا۔
کتاب تم سے پہلے اور (ہدایت کرتے ہیں) تم کو کہ ڈرتے رہو اللہ سے اور اگر نہ مانو گے۔
کتاب حیات سے ہم نے وہ سب خطاب اسے پیش کر دیے اس کے تو سب سوال ادھورے ادھورے تھے۔
کتاب قدرت ایک تاریک کتاب ہے جس کے اوراق پر سوائے شعرا کے کوئی روشنی نہیں ڈال سکتا (ص) ۔
کتاب میں سن اشاعت تو نہیں لکھا ہوا لیکن قرائن سے معلوم ہوتا ہے کہ 1973 میں چھپی ہو گی۔
کتاب کا آخری مضمون بھی بہت اہم ہے، اس میں اختلاط مردو زن کے نبوی اصول بیان کیے گئے ہیں۔
کتاب کا پہلا باب " تمہید" خاصا طولانی ( تا صفحات پر مشتمل) ہے اور کافی حدتک اختلافی ہے۔
کتاب کے آخری حصے کے تین مضامین نقد ادب کے بعض دوسرے نئے رجحانات و میلانات کا احاطہ کرتے ہیں۔
کتاب کے اختتامی صفحات میں شکیل الرحمن کی گفتگو اسی فکری مرکز و محور کے گرد گھومتی نظر آتی ہے۔
کتاب: اعتکاف کے مسائل باب : جو شخص اعتکاف کا ارادہ رکھتا ہو وہ جائے اعتکاف میں کب داخل ہو؟
کتاب: بدفالی، اور متعدی(اچھوت) بیماری باب : نہ عدوی کوئی چیز ہے اور نہ طیرہ، نہ صفر اور نہ ھامہ۔
کتاب: خون کی حرمت اور قصاص و دیت کے مسائل باب : خون، اموال اور عزت کی حرمت کا بیان۔
کتاب: ظلم و ستم کے بیان میں باب : ظلم کرنا حرام ہے اور استغفار اور توبہ کرنے کا حکم۔
کتاب: علم کے بیان میں باب : علم کے اٹھ جانے اور جہالت کے عام ہو جانے کے بیان میں۔
کتاب: چوری کی حد کا بیان باب : جس چیز (کی چوری) میں ہاتھ کاٹنا واجب ہے، اس کا بیان۔
کتابوں میں اگرچہ لکھا ہے کہ عورت کا کوئی احرام نہیں ہے مگر کوئی یہ بات ماننے کوتیار نہیں لگتا۔
کتابیں میز پر سجا سکتا ہوں تو بیٹی کے انڈر گارمنٹس چھوتے ہوئے بدن میں زلزلہ کیوں آ جاتا ہے۔
کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
کتنا بے اماں راستے پر خار میرے، روز و شب دشمن مرے میں رہا لفظ خوشامد سے سدانا آشنا ہوں۔
کتنی احمقانہ بات ہے کہ دونوں زبانوں کی شناخت کو الگ الگ بتاتے ہوئے انھیں دو متضاد زبانیں کہا گیا۔
کتنی پاگل!" تمھاری ساتھی کی خوب صورت جبیں پہ کوئی شکن بنے گی تو تم بڑے پیار سے ہنسو گے۔
کتنی ہی تبدیلیاں .! یہ نہیں ہے کہ تبدیلیوں میں اہم کونسی ہے مگر مستقل دخل ان سب میں ہے۔
کتنی ہی ظالم بستیاں تھیں جنہیں ہم نے پیس کر رکھ دیا اور ان کے بعد دوسری قوم کو اٹھایا۔
کتنے جذباتی پیکر ٹوٹے ہیں، کتنے حسی پیکروں کی تخلیق ہوتی رہی ہے، کتنے جذبوں کے رنگ شامل ہوئے ہیں۔
کتنے جسموں سے ردائیں اے خدا پتھروں کے شہر میں کوئی جنوں کی داد دے میرے شانوں پر رکھا ہے۔
کتنے لوگ جو رستے میں کھو گئے دو شعر پھر محبت کا حادثہ ہوگا آج کل روز تو سنورتا ہے۔
کتنے ماہ و سال کاٹے میں نے اس اک آس میں کوئی ماضی کے حسین لمحات لے کر آئے گا۔
کتنے پیسے خبر رسانی کے لئے ملتے ہیں اور ہر آدمی کے لئے جس کے ساتھ تو غداری کرتا ہے۔
کتنے ہی سال تو میں پاکستان میں آوارہ پھر تا رہا تھا اور اب پچھلے چودہ سال کا بن باس۔
کتنے ہی سامان ہدایت جمع ہو جائیں جن کو توفیق نہیں ملتی وہ اسی طرح خسارے میں پڑے رہتے ہیں۔
کتنے ہی سوشیل ریفارمس آتے رہے اور آتے رہیں گے لیکن ہمارے معاشی نظام میں کچھ فرق نہیں آئے گا۔
کتے کی دم ہونا، یعنی اس کا اپنا ایک کردار ہے، برا کردار جس میں کوئی تبدیلی نہیں آتی ہے۔
کتے کے گلے پٹہ باندھنا، یعنی "تابعدار بنانا، کتے کی طرح دم ہلانا "یعنی عاجزی اور خوشامد کا اظہار کرنا۔
کر لو دنیا مٹھی میں ) آدمی نمبر: (داخل ہو کر)اے اے مجھے بھی بتاؤ نارے کیا ہو رہا ہے۔
کراس ورڈس حل کرنے کے درمیان جب پریشان ہو جاتا تو گھر کی چیزوں کو پتھروں سے نشانہ بنانے لگتا۔
کراچی اور کوئٹہ میں طویل عرصے تک قیام پذیر رہنے والے نامور سخنور نے اپنا بچپن مٹھن کوٹ میں گزارا۔
کراچی میں جب پہلے پہل چینی کھانے متعارف ہوئے تو انہوں نے اس کا بھی ذائقہ چکھا اور پسند کیا۔
کراچی، اندرون سندھ اور پنجاب میں ڈکیتی کی وارداتوں میں ملوث اکثر ملزم تعلیم یافتہ طبقہ سے تعلق رکھتے ہیں۔
کربلا میں پانی کے با افراط ہونے کا مندرجہ بالا تاریخی حقائق سے زیادہ اور کیا ثبوت ہو سکتا ہے۔
کرتا ہے مگر صبح و مسا ہائے رئیسہ اک ٹیسٹ بھی میرا تو کراتا نہیں کوئی اور دیکھتا رہتا ہے۔
کرتے اس میں یہ ہیں کہ آخری رکن کے آخری حرف سے پہلے ایک الف کا اضافہ کر دیتے ہیں۔
کردار سازی کے اور بھی کئی ذرائع ہیں مگر ان ذرائع میں ایک ذریعہ شعر و فن کا بھی ہے۔
کرداروں کی یہ کثرت لکھنؤ کی سماجی زندگی کی گوناگونی کو پورے طور پر پیش کرنے میں معاونت کرتی ہے۔
کرداروں کے عمل اور رد عمل سے جو نفسی کیفیتیں پیدا ہوئیں اور ان کا جو نفسیاتی ارتقا ہوا ہے۔
کرداری ناول کی طرح محض کسی کردار یا چند خاص کرداروں کی ترجمانی سماجی ناول کے منصب کے منافی ہے۔
کرسٹی کے ناولوں اور پکاڈلی کی پر اسرار گلیوں سے ہو کر میڈیکل پیشے میں آ کر ٹھہر گئی ہے۔
کرسیوں کی ٹانگیں برتنوں کے چہرے کپڑے اور یہ بدن کہیں ایسا تو نہیں میں تمہیں بور کر رہا ہوں۔
کرسیوں کے رخ تبدیل کئے گئے ہیں، گویا کمرے کی ہر شے سے ایک قسم کی قواعد کرائی جاتی تھی۔
کرن گرافین فان شیون ساؤتھ ایشیا انسٹی ٹیوٹ ہیڈل برگ سے "ماڈرن ساؤتھ ایشین ہسٹری" کے عنوان سے پی ایچ۔
کرنل رائے کی کوٹھی کے رہائشی حصے کی جانب جاتے ہوئے اس کے من میں سرور لہریں لے رہا تھا۔
کرو بیاں غرض حاتم کی جواں مردی نے نہ قبول کیا کہ اپنے کانوں سے سن کر چپکا ہو رہے۔
کروٹیں لیتا ہے لیکن اہم بات یہ ہے کہ گوہر ہو یا پتھر میں سوئے ہوئے اصنام سب لمحاتی ہیں۔
کریم کو محفوظ رکھنے کے لئے انہوں نے اپنی کوٹھڑی کے اندر ایک ریفریجریٹر بھی لا کر رکھا ہوا ہے۔
کرے گا، کرے گا ڈاکٹر صاحب" داؤ جی نے اثبات میں سر ہلاتے ہوئے کہا "آپ خاطر جمع رکھیں۔
کزو (تلفظ: ک زو): کہ (کہ)+ از (سے) + او (وہ) : کہ اس سے، کہ اس کی طرف سے۔
کس طرح دیں اس حماقت کا جواب سوختہ اپنی شاعری میں کھوکھلے سماج پر اسی طرح سخت تنقید کرتے ہیں۔
کس قدر عزیز نواسے رسول کو ہدایت : میں جہاں رکھتا ہوں جو چیز وہیں رہنے دو کئی چاند تھے۔
کس قدرت و حکمت اور رحمت و عنایت سے اس نے پانی کی اس بوند کو رحم مادر میں رکھا۔
کس میں جرأت ہے کہ اس راز کی تشہیر کرے سب کے لب پر مری ہیبت کا فسوں طاری ہے۔
کس نے نوک سناں پر سکوت صبر لب بستگی کو تاب سخن کون دے گیا محسن وہ کائنات غزل ہے۔
کس نے گوش محبت میں اے خدا افسون انتظار، تمنّا کہیں جسے استفہام سے سچ مچ پوچھنا نہیں مقصود ہے۔
کس کس جگہ پر آ کر آل محمد کے افراد ٹھہریں گے اور کہاں کہاں ان کے خون گریں گے۔
کس کو کس سے شکوہ تھا، کس سے کیا شکایت تھی! دشت میں ہواؤں کی بے رخی نے مارا ہے۔
کس کی طاقت ہے کہ سنے اور نہ روئے، کس کا جگر ہے کہ اس درد سے خون نہ ہوئے۔
کس کی قامت کس سے کتنی پست ہے، اس فرق پر جس کسی کو شہر میں دیکھا وہی بیمار تھا۔
کسان :دوسرا وہ ہے جو اپرادھی کی حمایت اور حفاظت کے لئے حکومت کی طاقت کا استعمال کر رہا ہے۔
کسری کے ثناگر گرہ غش کھا کے شان روم و یوناں ہوۓ معذور ایراں کے دلاور ہر اک فتنہ ہے۔
کسی "سامان سیارات' کی دوکان میں ہم کسی دار جی کو ست سری آکال کر کے "گل 'نہیں کر سکے۔
کسی آدمی اور جن سے (ف ) یعنی جب کہ قبروں سے اٹھائے جائیں گے اور آسمان پھٹے گا۔
کسی ابر پارے کو بھی آسماں پر نہ اب شرم آئے بگولہ ہی جیسے سروںپر تنا سائباں ہو گیا ہے۔
کسی اور موضوع پر نہیں دیا گیا "انّ الّذیْن یرْموْن الْمحْصنات الْغافلات الْمؤمنات لعنوْا فی الدّنْیا والْاخرۃ ولھمْ عذابٌ عظیْمٌ۔
کسی اور کی خاطر یہ نصاب زر و سیم ٭ ٭ ٭ ٭ فرانس میں لکھے گئے ڈھونڈ رہا ہے۔
کسی اور کی ذات ایسی نہیں، اس کا کوئی ہمسر نہیں اس کے مثل کوئی اور نہیں وہ پاک ہے۔
کسی اور کی کیا مجال کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے قرآن کریم پڑھے۔
کسی اچھی خبر کی شہرت کو بھی کہ اس کی دھوم مچ گئی سارے شہر میں دھوم مچ رہی ہے۔
کسی ایک پہلو کو لے کر بھی مضامین کی خاصی تعداد ہے، مختلف اذکار میں بھی منٹو حوالہ بنتا ہے۔
کسی بالکل بنجر زمین پہ اوپری مٹی کی ایک موٹی سطح کیسے بنائی جائے، یہی ہمارا سب سے چیلنج ہے۔
کسی برائی کا ارادہ کیا گیا ہے یا ان کے رب نے ان کے ساتھ بھلائی کا ارادہ فرمایا ہے۔
کسی بستی پر حملہ آور ہو کر اسے غلام بنا لینے کا رواج بھی ان کے ہاں عام تھا۔
کسی بھی ایک فلسفے کو کسی دوسرے فلسفے سے رد کرنا غیر منطقی اورغیر سائنسی سوچ کا نتیجہ ہوتا ہے۔
کسی بھی بڑی شخصیت کے کئی کارنامے ایسے ہوتے ہیں جو ان کے اپنے دور کی پیدا وار ہوتے ہیں۔
کسی بھی راہ چلنے والی کی چال سے اس کے چلن کا اندازہ لگا لینا اس کا کمال فن تھا۔
کسی بھی فن یا فنکار کی معرفت ادھوری ہو گی، اگر ہم نیرنگ صورت کے تماشے میں گم ہو جائیں۔
کسی جانور کو خود حلال کرنا کجا ذبح ہوتے دیکھ لوں تو اس کا گوشت مجھ سے کھایا نہیں جاتا۔
کسی حالت میں وہ کسی پر ظلم کرنے والا نہیں اس کا وسیع علم ساری مخلوق کو گھیرے ہوئے ہے۔
کسی حساس فنکار پر معاشرتی اقدار کی شکست و ریخت کے جو اثرات اور جو ردّ عمل ہو سکتے ہیں۔
کسی خاص فن میں کی گئی محنت جب ایک خاص مہارت تک پہنچتی ہے تو اسے "حرفہ" کہا جاتا ہے۔
کسی دوسرے شخص کا گمراہ ہونا تمہارے لیے نقصان دہ نہیں ہو سکتا، بشرطیکہ تم خود ہدایت پر گامزن ہو۔
کسی ساعت اللہ تعالی کو بے خبر نہ سمجھ اور مخفی سے مخفی کام کو اس پر مخفی نہ مان۔
کسی سے بدگماں کیا خوش بیانی اور معنی آفرینی کا یہ رنگ رازؔ کے مقطعوں میں بہت نظر آتا ہے۔
کسی شخص کا لقب اس کی کسی اچھی یا بری خصوصیت یا صفت کی وجہ سے مشہور ہو جاتا ہے۔
کسی شخص کو یہ حق حاصل نہ تھا کہ وہ کسی دوسری سیاسی جماعت یا نظریے کی بنیاد رکھ سکے۔
کسی شخص کو یہ گمان ہو سکتا ہے کہ شاہد و تابع، اعتبار کی اقسام ہیں لیکن ایسا نہیں ہے۔
کسی شخص کے ذہن میں کوئی سوال پیدا نہ ہوا کہ ان سب کو رخصت کیوں دی جا رہی ہے؟
کسی شخص کے لیے یہ بات بری ہے کہ وہ یوں کہے کہ میں فلاں فلاں آیت بھول گیا ہوں۔
کسی شعری مجموعے کو چار زبانوں میں ایک ہی جلد میں ایک ساتھ شائع کرنے کی یہ پہلی مثال ہے۔
کسی طرح اس سے ہٹنے والے نہیں یا یوں کہا جائے کہ یہ بات (معلوم ہوتا ہے) ہونے والی ہے۔
کسی طرح وہ نالے سے نکل کر پھر سڑک پر آ گیا اور نواب کو گندی گندی گالیاں دینے لگا۔
کسی مسلمان عورت کی شادی نہ تو مشرک سے جائز ہوتی ہے اور نہ کتابی یعنی یہودی یا عیسائی سے۔
کسی مشاعرہ میں پنڈت جواہر لعل نہرو نے بھی ان کے کلا م کو داد و تحسین سے نوازا تھا۔
کسی ملامت کرنے والے کی ملامت سے، یہ اللہ کا فضل (اور اس کی مہربانی) ہے، وہ عطا فرماتا ہے۔
کسی موزوں آدمی کو تلاش کر کے اس سے درخواست کریں کہ وہ ان کی نمائندگی کے لیے تیار ہو۔
کسی موقع پر بھی ردیف غزل سے جدا نظر نہیں آتی بلکہ غزل کے ساتھ جڑی ہوئی پائی جاتی ہے۔
کسی مومن کو جان بوجھ کر تو اس کی اصل سزا جہنم ہے جس میں اسے ہمیشہ رہنا ہو گا۔
کسی ناپسندیدہ مقام سے وہ چاہے کتنی دور بھی جانا چاہے لیکن اسے واپس لوٹ کر اسی جگہ آنا ہے۔
کسی نعرے میں نہیں ڈھلتی اور جس کا ذکر کرتے ہوئے محمد عمر میمن کوچے خف کی یاد آئی ہے۔
کسی نے آواز لگائی-------- بھیّا، ابا کے کان کھڑے ہو گئے -------- ارے یہ تو نظر محمد کی آواز ہے۔
کسی نے تاجو کے گالوں پر اتنے تھپڑ مارے کہ اس کے مساموں میں سے خون پھوٹ کر جم گیا۔
کسی نے دن کے اجالے میں پیش امام اور بی بی صاحبہ کو آپس میں بات کرتے نہ دیکھا تھا۔
کسی نے سر کٹایا اور بیعت کی نہ ظالم کی سنی تھی جو کہانی، اس کا اتنا سا خلاصہ ہے۔
کسی نے کوئی جواب نہیں دیا اور پوچھنے والا شخص خود ہی آل رائیٹ کہہ کر بس سے نیچے اترگیا۔
کسی نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم روزے سے ہیں اور کسی نے کہا کہ نہیں۔
کسی نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آخر وہ بھی تو مشرکین کی ہی اولاد تھی۔
کسی وزیر کی گاڑی آتی تو " زندہ باد، مردہ باد " کے نعرے اور زور زور سے لگائے جاتے۔
کسی وقت گلزار حوض کے بہت پیچھے اس نے ایک چھوٹا موٹا ڈربہ نما مکان کرائے پر لے رکھا تھا۔
کسی پر اپنے آپ کو اونچا اور بڑا نہ سمجھیں ادھر ادھر فساد نہ پھیلائیں سرکشی اور برائی نہ کریں۔
کسی پروجیکٹ کے سلسلہ میں پی ڈبلو ڈی سینٹرل آفس(لکھنؤ) جانا ہوا تو اخلاص احمد برآمدہ میں نظر آ گیا۔
کسی کا اعمال نامہ سامنے سے داہنے ہاتھ میں اور کسی کا پیچھے سے بائیں ہاتھ میں پہنچ جائے گا۔
کسی کا تم میں سے اگر بنا رکھے کپڑے جمعہ کی نماز کے واسطے سوائے روز مرہ کے کپڑوں کے۔
کسی کا ہو گیا دیکھئے شیرازۂ ہستی مرا دیکھتے ہی دیکھتے کیا ہو گیا وہ ہمارا مونس و ہمدرد ہے۔
کسی کام کو بطیب خاطر، دل کی پوری رضامندی اور پسندیدگی سے کرنا اس میں جبر کا پہلو نہیں ہوتا۔
کسی کم تر خدا کی خلق کردہ کیوں سمجھتے ہو تمہارا جو خدا ہے، وہ ہی میر ابھی خدا ہے۔
کسی کو اختیار زندگی اب کہاں وہ جذبۂ حسن عمل ہم بھلا بیٹھے شعار زندگی گلشن ہستی خزاں بردوش ہے۔
کسی کو بھی اپنی سانس پر قدرت نہیں، کوئی بھی اپنی مرضی سے اپنی زندگی کو طول نہیں دے سکتا۔
کسی کو سات سو گنا کسی کو اس سے بھی زیادہ الغرض آخرت کی چاہت جس دل میں ہوتی ہے۔
کسی کو محدثین کی جا و بیجا بات کا عشق ہے اور کسی کو ان کی دشمنی کا عشق ہے۔
کسی کو نہیں دیا اگر باپ مر جاتا ہے تو کہا جاتا ہے کہ کہ وہ میرے بیٹے کو ہے۔
کسی کو کیا غرض، کیا مطلب کہ اپنے کام کاج کا حرج کرے اور پرائے گھر میں آ کر بیٹھے۔
کسی کہنے والے نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہن (بزدلی) کیا چیز ہے۔
کسی کی بندگی نہیں اس کے سوا، اسی پر میں نے بھروسہ کیا ہے اور اسی کی طرف آتا ہوں۔
کسی کی شامت آئیگی کسی کی جان جائیگی کسی کی تاک میں وہ بام پر بن ٹھن کے بیٹھے ہیں۔
کسی کی مجال نہیں کہ اس کی اجازت کے بغیر کوئی کسی کے واسطے اس سے سفارش تک کر سکے۔
کسی کی نظر اجتماعی زندگی کے ایک پہلو پر اتنی زیادہ گہری ہے کہ دوسرے پہلو اوجھل ہو گئے ہیں۔
کسی کی یاد کی پرچھائیوں میں چھوڑ گیا یہ کون پھر سے مجھے آندھیوں میں چھوڑ گیا مہک رہا ہوں۔
کسی کے مذہب کو بدلنے میں کسی طرح کا دھوکہ نہ دیا جائے اور نہ ہی تشدد کا استعمال ہو۔
کسی کے نزدیک اپنی خوشی منتہا ہے اور خوشی سے اس کی مراد نفسانی و جسمانی خواہشات کی تکمیل ہے۔
کسی گاؤں میں ایک ملا کے کان میں جو یہ بھنک پڑی کہ فلاں مسجد میں امام کی ضرورت ہے۔
کسے پیار رہیں بے لطفیاں ہی یاں تو باہم بنے کیا خال و زلف و خط سے دیکھیں ہوئے ہیں۔
کشائش کو ہمارا عقدۂ مشکل پسند آیا ہوائے سیر گل، آئینۂ بے مہرئ قاتل کہ انداز بخوں غلطیدن*بسمل پسند آیا۔
کشاکش میں کبھی میرے گریباں کو کبھی جاناں کے دامن کو ابھی ہم قتل گہ کا دیکھنا آساں سمجھتے ہیں۔
کشتی کے سواروں کے علاوہ باقی سب غرق ہو گئے، نوح علیہ السلام کا نافرمان بیٹا بھی نہ بچ سکا۔
کشمکش کی شدت بڑھتی ہے، اس کے ہر عمل اور رد عمل کو دلچسپی اور حیرت سے دیکھنے لگتے ہیں۔
کشمیر پر پاکستان کے حملے کے بعد وہ پہلے پنجاب چلے گئے اور وہاں سے ء میں مرادآباد آ گئے۔
کعب بن سور کو حضرت عائشہؓ نے اپنا قرآن دیا کہ لوگوں کو یہ دکھا کر صلح کی دعوت دو۔
کعب رحمۃ اللہ علیہ کا قول ہے کہ یاجوج ماجوج کے نکلنے کے وقت وہ دیوار کو کھو دیں گے۔
کعب رحمۃ اللہ علیہ کہتے ہی مہیل میں یعنی سورج کے طلوع ہونے کی جگہ میں انہیں پھینک آئیں گے۔
کعب نے انھیں قلعہ کے پاس بلا لیا اور خود قلعہ سے نیچے اتر کر ان کے پاس آنے لگا۔
کعب نے جب حیی کو آتے دیکھا تو دروازہ بند کر دیا لیکن حیی اڑا رہا اور بالآخر گفتگو ہوئی۔
کعبہ ہو کہ بت خانہ! کسی سے نہیں مطلب! ہم تیرے سوا غیر کو سجدہ نہ کریں گے! ہیں۔
کف احساس میں یوں اچانک تو خیال آباد جل سکتا نہیں کیا الجھنے کے سوا بھی کوئی صورت اور ہے۔
کفایت شعاری کا ثبوت دیتے ہوئے اس نے ایک دو لیٹر پانی سے اپنے جسم پر لگی گندگی صاف کی۔
کفر و انکار تکذیب و کفر انکار و عدم تسلیم کو ان مجرموں کے دل میں بٹھا دیا ہے۔
کفر کے ساتھ اور باغ کی زینت و زیبائش اور رونق و بہار دیکھ کر مغرور ہو گیا اور۔
کفن، پد ما، دو بیل اور پوس کی رات جیسے افسانے پریم چند کے قلم سے ادا ہو چکے تھے۔
کفوا احد پر پہنچ کر اس نے اپنے گریبان میں چھوکی اور پھر پرمیشر سنگھ کی طرف مسکراتے ہوئے بولا۔
کفوا احد٘ پر پہنچ کر اس نے اپنے گریبان میں چھوکی اور پھر پرمیشر سنگھ کی طرف مسکراتے ہوئے بولا۔
کل اس کا سارا خاندان جعفر کے چار سو تانگوں کے قرض کے لئے غلاموں کی طرح بکنے والا تھا۔
کل انشا اللہ اسکو کھو دیں گے اور پھر دوسرے دن وہ اس سے نکلنے میں کامیاب ہو جائیں گے۔
کل انہیں مسلمان کر دے اور اس طرح تمہارے اور ان کے درمیان دوستانہ اور برادرانہ تعلقات قائم ہو جائیں۔
کل ایک صاحب مذاق کرنے لگے بولے اصل میں یہ ٹینک اور توپیں عوام سے سلامی لیتے ہوئے گزرتے ہیں۔
کل بھی تجھے ستانے کے لیے تیرا ہاتھ نہیں پکڑا تھا، تجھے دیکھ کر آپ ہی آپ ہاتھ بڑھ گئے۔
کل تک آج تو پھاند پڑی باغ کی دیواروں پر میں نے اس شعر میں تاک کو بتانیث باندھا ہے۔
کل رات جو پروگرام تم نے کیا اس کا چرچا تو شہر ہی میں نہیں شہر سے باہر بھی ہے۔
کل صبح جو شخص سب سے پہلے باب بنی شیبہ سے حرم میں داخل ہوا سے اپنا ثالث مان لو۔
کل ملا کر چار کلاشنکوفیں، دو ریوالور، چالیس کے قریب راؤنڈ اور ایک دستی بم ان کے پاس بچا تھا۔
کل نہ جانے کیا ہو تو پھر آج کیوں نہ دل کی ہر بات کاغذ پر بکھیر دی جائے۔
کل وہ اس گاؤں پر حملہ کر دیں گے اور اس گاؤں کا ایک آدمی کو بھی نہیں چھوڑیں گے۔
کل وہ نامہ رساں سے بہ سوز دل درد جدائئی اسداللہ خاں نہ پوچھ غزل نمبر 157 جوش دل ہے۔
کلا انھم عن ربھم یو مئذ لمحجو بون یعنی کفار قیامت والے دن اپنے رب کے دیدار سے محروم ہوں۔
کلالہ، دادا کی میراث، ربط کی بعض اقسام مسائل فقہیہ کے متعلق ان کو جو کد و کاوش رہتی تھی۔
کلام اگر ہو سکتا ہے تو اس امر میں ہو سکتا ہے کہ کوئی ملکیت شرعا صحیح ہے یا نہیں۔
کلام رومی میں اگرچہ زلیخا کی کہانی وہی ہے اور کردار وہی ہیں جو صدیوں سے چلے آ رہے ہیں۔
کلام سنانے سے پہلے اس کی دھن بتاتے مثلا یہ کلام بطرز "اک پردیسی میرا دل لے گیا" پیش ہے۔
کلام کیوں نہ ہو اس کا ہر ایک کو مرغوب سخن وروں میں یہ صادقؔ بھی اک سخن ور ہے۔
کلام کے انتخاب اور مجموعے کی ترتیب و تزئین میں ڈاکٹر محمد شرف الدین ساحل نے خصوصی دلچسپی لی ہے۔
کلثوم :لیکن بی بی، آج کل تو چاروں طرف تعلیم تعلیم کی پکا رہے، ہم غریب یہ باتیں کیا جانیں۔
کلدانیوں اور بابل کا سحر ہے اور اسی کو باطل کرنے کے لئے حضرت ابراہیم علیہ السلام مبعوث ہوئے تھے۔
کلدیپ کور بڑی مزے دار اور تلخی سے مسکرا دیا، اس نے کچھ نہیں کیا چپ چاپ اوندھا لیٹ گیا۔
کلو :ارے ابھی ابھی تمہارے آنے سے پہلے شیام لال کی گھر والی ایک گلی چھپا کر لے گئی ہے۔
کلکارنی کو وہ نہیں کر سکتا تھا مگر مکر کے ذریعے دھوکے اور دھند میں ضرور رکھ سکتا تھا۔
کلگاؤں، ضلع یوت مل کے ممتاز ناقد و محقق ڈاکٹر یحیی نشیط پروگرام میں بحیثیت مہمان خصوصی شریک ہوئے۔
کلیجے میں چبھنے والے اور کلیجے کو لہو لہان کر نے والے طنز کے ساتھ جو ٹریجیڈی سامنے آئی ہے۔
کلیم: سوائے اس کے کہ اب گھر لوٹ کر جانے کا ارادہ نہیں ہے، اور جو آپ کی صلاح ہو۔
کم از کم اس حد تک نہ تھے جس حد تک اکبرؔ الہ آبادی کو ہم سمجھتے آ رہے ہیں۔
کم از کم ایک ٹی ہاؤس سے بہتر! بلا شبہ وہ اس ملازمت کی جکڑ بند سے بالآخر اکتا گیا۔
کم ازکم اتنا وثوق انبیاء کے مشاہدات و تجربات پر کر لیا جائے تو بہت سے اختلافات مٹ سکتے ہیں۔
کم بالکل نہیں، زیادہ ہے، اس لئے کہ سب سے پہلے میں نے ہی اس پر ہاتھ ڈالا تھا۔
کم بخت نے ہمارے سارے معبد ڈھا دیئے اور ان کی جگہ اپنے موذی سانپوں کے پنجرے کھڑے کر دیئے!۔
کم بولنا ہی عقل مندی زمانے میں کہو مختصر بے جا طوالت نہیں کرنا یہاں رہبروں کے بھیس میں ہیں۔
کم سے کم نشے میں تو وہ سکون سے رہے، لیکن آخر وہ نشے کی آخری حد کو پہونچ گیا۔
کم و بیش اسی مفہوم کے الفاظ انہوں نے ادا کیے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا؟
کم و بیش سولہ برس بعد حضرت سیّد محمد گیسودرازؒ دکن تشریف لائے اور احسن آباد (گلبرگہ) میں قیام کیا۔
کما فی روح المعانی وغیرہ زندہ اٹھائے جانے یا دوبارہ نازل ہونے کا انکار سلف میں کسی سے منقول نہیں۔
کما قال "جآء ْتہمْ رسلہمْ بالْبیّنات" جو آدمی ماننا چاہے اس کے اطمینان کے لیے وہ کافی سے زیادہ ہیں۔
کمال اہل ہنر سے اعلی خیال اہل نظر سے بالا مثال جس کی کہیں نہیں وہ جمال حسن محمدی ہے۔
کمال ایمان کے منافی چیزیں " اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا۔
کمال کی اسیر خواہش قید مقام تو ہے کہ میں افق کو افق سے ملا دینے والے سفر میں ہیں۔
کمال کی بات یہ ہے کہ "روح غزل" کی غزلوں کا تمام تر انتخاب کتب و رسائل پر مبنی ہے۔
کماندار چونک پڑا، اس کے چہرے کا رنگ بدل گیا اور وہ جلدی سے داروغہ کے ساتھ باہ چلا گیا۔
کمبل اوڑھایا اور بیڈ کی پٹی پر بیٹھ کر اس کے چہرے کو والہانہ دیکھنے لگا، جو یوں پرسکون تھا۔
کمرہ اندھیرا میں ڈوبا ہوا تھا اور اگر میں پٹی اتار بھی دیتا تو شاید مجھے کچھ نظر نہ آتا۔
کمرے سے باہر نکل کر دیوار سے سٹی ہوئی، تھر تھر کانپ رہی صوفیہ کو میں نے پہلی بار دیکھا۔
کمرے میں آنے کے بعد اور بستر پر لیٹنے تک ایک نئی دنیا کے دروازے میرے لیے کھل گئے تھے۔
کمرے میں ایک بڑا گھنٹہ ٹنگا ہوا ہے جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ رات کے بارہ بج چکے ہیں۔
کمرے میں بستر پر نادرہ پڑی تھی-------- اس کے چہرے او ر جسم پر سفید کپڑا ڈال دیا گیا تھا۔
کمرے میں داخل ہوا تو لڑکی بدستور اسی حالت میں چت پڑی سو رہی تھی، جیسے وہ چھوڑ گیا تھا۔
کمرے میں سے پروفیسر اکرام کی ڈوبتی ہوئی آواز آئی، جیسے وہ دور کسی گھاٹی سے آواز دے رہے ہوں۔
کمرے میں کسی قسم کی ناگوار زہریلی بدبو نہیں تھی، پتنگے نے اپنے اندر بڑی فرصت اور کشادگی محسوس کی۔
کمرے کو اپنی خاموشی سے اس نے آسیب زدہ بنا دیا ہے اور یقینا اسے بھائی کا چہرہ یاد نہیں۔
کمزور اور بے بس انسانوں سے ان کا سکون، آرام، چھوٹی چھوٹی خوشیاں بم کے دھماکوں میں اڑا رہے تھے۔
کمزوروں کے آگے خود کو کمزور سمجھ کر ان کا احترام کرتا ہو اور سماج کے لیے فائدے مند ہو۔
کملایا ہوا چہرہ، جس پر پہاڑوں کے عزم اور آسمانوں کی سی عظمت کے سوا کبھی کچھ نہ ابھرا تھا۔
کمہار نیاز کیا تو خواجہ نصر الدین کا پتہ بتا کر خود اپنے کو اور دوسروں کو نجات دلوائے گا؟
کمہار کا پیشہ اچھی طرح جانتے تھے اور ان کی بنائی ہوئی صراحیوں میں چکنا پن اور گمک ہوتی تھی۔
کمہار کے حواس ابھی تک درست نہیں ہوئے تھے اور وہ کچھ بڑبڑا رہا تھا اور ہاتھ ہلا رہا تھا۔
کمیت اور اشفر میں فرق یہ ہے کہ کمیت کی دم اور ایال سیاہ ہوتی ہے اور اشفر کی سرخ۔
کنارے پہ اک طرف خاموش تراشتی رہی پانی کی تیز دھار مجھے سنہرے دور کا خاکہ کسی نے کھینچا تھا۔
کندن لال نے کہا چلو سیر ہی سہی، سمتری کو دل بھلاوے کے لیے ساتھ لیا اور بٹوت پہنچ گیا۔
کنٹرولر آف اگزامنیشن ان غنڈوں کی گرفت میں تھا، مجھے بہار یونیورسٹی کا ایک واقعہ یاد آیا، شرم آتی ہے۔
کنٹریکیٹ پر دستخط کرتے ہی اسے پانچ سو روپے ملے جو اس نے اپنے قرض خواہوں کو ادا کر دیئے۔
کنپٹیوں کے قریب پہلے چند سفید بالوں نے اس کی وجاہت پر رعب حسن کی مہر بھی لگا دی تھی۔
کنکریاں مارنا قبل طلوع فجر کے نحر کے دن، اور جس نے ماریں تو نحر اس کو حلال ہو گیا۔
کنیز خود میں سمٹی رہی، اس کی نظروں سے اوجھل رہنے کی تگ و دو کرتی رہی، مگر کب تک؟
کو تھے، انہوں نے ان تنبیہات کی کچھ پروا نہ کی بلکہ پہلے سے زیادہ ڈھیٹ اور گستاخ ہو گئے۔
کو خویش پروری اور کنبہ نوازی کی بدولت سخت نااہل، خر دماغ اور بدقماش بڑے بڑے عہدے سنمبھالے بیٹھے ہیں۔
کو واپس لینا پڑا، اور چودہ سال کے بعد حرمت شراب کی وجہ سے جو تکلیفیں لوگوں نے اٹھائی تھیں۔
کوئ مجھ سا یا رب میں اہل نہیں تیری رضا کا یا رب شکوہ ہی کیا شکر کا موقع تھا۔
کوئی ! اس کا تبادلہ شہر میں ہو جائے مگر وہاں اسے پھر ولیمن کا سامنا کرنا پڑے گا۔
کوئی آدمی درختوں میں کہیں اجڑی اجڑی سی منزلیں کہیں ٹوٹے پھوٹے سے بام و در یہ وہی دیار ہے۔
کوئی آفت پہنچتی ہے تو وہ بھاپ بگڑ جاتی ہے اور اس کے کام مختل اور پریشان ہو جاتے ہیں۔
کوئی اس پر مختار نہیں جو چاہے کرے سب سے حساب لینے والا وہی ہے اور وہ بھی بہت جلد۔
کوئی اس کا سکوں بھی لوٹ لے جائے کبھی یوسفؔ! مرے دل کے شبستانوں کو جو بے خواب کرتا ہے۔
کوئی اس کا نام ایلہ کوئی طبریہ کوئی ایلیا اور کوئی شام کی کوئی بستی جو سمندر کے قریب تھی۔
کوئی اسے موٹا کہے یا اس کے موٹاپے کا مذاق اڑائے وہ اس معاملے میں بہت جذباتی ہو جاتی تھی۔
کوئی انسان، کوئی درخت، کوئی پتھر، کوئی روح، کوئی سیارہ اس قابل نہیں کہ تم اس کے آگے سر جھکاؤ۔
کوئی اور شخص ہوتا تو وہ ان کے کہنے پر عمل کرتا اور اسے چھوڑ دیتا، مگر وہ ذہین تھے۔
کوئی اٹھانے والا بوجھ دوسرے کا پھر اپنے رب کی طرف تم کو پھر جانا ہے تو وہ جتلائے گا۔
کوئی باتھ روم استعمال کرنا پڑے تو اس کے لیے پہلے ہمیں خبر کی جائے ہم دوسری طرف جائیں گے۔
کوئی برگ گل پر قانع ہو جاتا ہے تو کسی کے لیے نوک سنگ ہی سروں کا مداوا ہوتی ہے۔
کوئی بعض چیزوں سے خدا کو عزیز تر رکھتا ہے مگر بعض چیزیں اسے خدا سے عزیز تر ہوتی ہیں۔
کوئی بھی امت اپنے وقت مقرر سے نہ آگے بڑھ سکتی ہے اور نہ وہ لوگ پیچھے ہٹ سکتے ہیں۔
کوئی بھی حکمت والا جس نے پیدا کیا انساں کو بطرز احسن زندگی کرنے کے پھر اس کو سکھائے ہیں۔
کوئی بھی فرسٹریشن خواہ وہ انفرادی ہو یا اجتماعی، انہی دو عوامل میں سے کسی کے ضمن میں آتی ہے۔
کوئی بھی نور پارہ ہو چراغ شام ہو یا صبح کا ستارا ہو ہمارے بیچ محبت کی نہر بہتی ہے۔
کوئی بھی پتھر چلا کر دیکھو، کسی گیان پیٹھ انعام یافتہ یا پھر کسی بڑے آدمی کے گھر گرے گا۔
کوئی تعجب نہیں اگر کسی روحانی مصلحت سے انھوں نے بہ ظاہر ایسے مکورہ کام کا حکم دے دیا ہو۔
کوئی تمہارا بھید جان لے گاتو تم اسے ٹھگی کے قانون کے مطابق جان سے مارنا اپنا فرض سمجھو گے۔
کوئی تو اس کا ہاتھ بڑھ کے تھام لے کوئی تو آئے اس کو اپنا نام دے وہ کون ہے؟
کوئی تو بندہ پرور جاگ جائے وہی افکار فرسودہ، وہی بے سود تدبیریں ہماری کس طرح آخر بدل سکتی ہیں۔
کوئی تو کہہ دے کہ ہم نے انگریزوں کے لڑکوں کو کڑایا ہنسلی یا کوئی اور گہنا پہنے دیکھا ہو۔
کوئی جہنمی یہ معنی بھی ہیں کہ یہاں سے جو الگ الگ ہوں گے تو پھر اجتماع نہ ہو گا۔
کوئی حکم اس کے بندوں میں سے تمام افراد پر لازم کیا گیا ہے یا صرف چند مخصوص افراد پر؟
کوئی حیلہ، کوئی تدبیر، کوئی داؤ پیچ اٹھا نہ رکھیں گے، اپنے کو اور دوسروں کو مصیبت میں ڈالیں گے۔
کوئی خاتون جس سے شادی کرنا چاہے تو وہ خود اس سے (ہونے والے شوہر سے ) کہہ سکتی ہے۔
کوئی د ہنی طرف سے ہو کر جنّت کی طرف جائے گا، کوئی بائیں جانب سے دوزخ کی طرف۔
کوئی دلیل اس کے پاس اس بات کی، تو یقینا اس کا حساب اس کے رب کے ہاں ہو گا۔
کوئی دن اور کوئی لمحہ ایسا نہیں گزرتا جب اس فتح کے نئے واقعات تاریخ میں رقم نہ ہوتے ہوں۔
کوئی دو تین گھڑی دن چڑھتے چڑھتے شہر میں ‌یہ خبر مشہور ہوئی اور نماز جمعہ کے بعد دیکھتے ہیں۔
کوئی دو کوس چلنے کے بعد نعیم کو یک لخت ایک خیال آیا اور اس نے اپنا گھوڑا روک لیا۔
کوئی راہ میں توبہ توبہ" مجو نے باورچی کانے کا رخ کرتے ہوئے کہا - "گرد سے مجھے یاد آیا۔
کوئی زیادہ فہیم آدمی ہو گا اور تقریر کو ٹھیک ٹھیک سمجھ کر اس کا صحیح ملخص بیان کرے گا۔
کوئی سال بعد وہ پوری طرح صحت یاب ہو گئی مگر پھر بھی جسم میں خون کی کمی قائم رہی۔
کوئی شاہد کا نام ریتیلی زمین پر لکھ کر مٹا دیتا ہے لیکن وہ یقین کی اس منزل پہ ہیں۔
کوئی شخص اگر اس سے نکاح کرے تو وہ عورت ہمیشہ کے لیے اس شخص پر حرام ہو جائے گی۔
کوئی شخص اگر پریم چند پر لکھنا چاہے گا تو اس کے لیے اس کتاب کا مطالعہ ناگزیر ہو گا۔
کوئی شخص بھی صحت کے ساتھ قرآن کی تلاوت کرنے کی پر خلوص کوشش سے بری الذمہ نہیں ہو سکتا۔
کوئی شخص صدقہ کر نے کے بعد پھر اسی چیز کو وراثت میں پائے تو اس کے لیے درست ہے۔
کوئی شخص یہ کہہ سکتا ہے کہ غلاموں کو آزاد کرنے کی یہ ترغیب محض ایک ترغیب ہی تو تھی۔
کوئی صورت نہ بنی تو میں نے اپنے لبوں کا لالچ دیا اور مغنی صاحب کو وہاں سے نکال لایا۔
کوئی صورت ہو کہ پھر آگ رگ و پے میں بہے راکھ بننے کو بکھر جانے کو جی چاہتا ہے۔
کوئی طاقت اور تدبیر اسے مغلوب نہیں کر سکتی اور کافروں کو کفر بدعہدی کی سزا مل کر رہے گی۔
کوئی غم نہیں اگر تو نہ ہوتا تو ہم ہدایت یافتہ نہ ہوتے نہ صدقے دیتے اور نہ نمازیں پڑھتے۔
کوئی غنچہ ہو کہ گل ہو کوئی شاخ ہو شجر ہو وہ ہوائے گلستاں ہے کہ سبھی بکھر رہے ہیں۔
کوئی فن یا کوئی تجربہ جو ذاتی اور اپنے گرد و پیش سے کٹا ہوا ہو جدید نہیں ہو سکتا۔
کوئی قحبہ خانہ ہو گا، مگر اس گھر کی کسی چیز سے بھی بصارت کو ایسا شک نہیں ہوتا تھا۔
کوئی قیمت گرتے ہوئے آنسو بھی پاس آتے نہیں اچھا، تم مجھ کو پکارو تو دل کے لیے کافی ہیں۔
کوئی لڑکا میچ جیت کر آ جاتا ہے تو کتنے خوش ہوتے ہیں، گویا کوئی قلعہ فتح کر آیا ہو۔
کوئی مجبور و عاجز مخلوق اس کا استحقاق نہیں رکھتی خواہ وہ دیکھنے میں کتنی ہی بڑی کیوں نہ ہو۔
کوئی معبود سوائے اس کے لہذا عبادت کرو تم اسی کی خالص کر کے اسی کے لیے اپنی اطاعت کو۔
کوئی میرے نانا محمد مصطفی کی طرح، میرے باپ علی مرتضی کی طرح اور میری ماں فاطمہ زہرا کی طرح۔
کوئی نہ جان سکا آج تک چٹان مجھے نہ جانے تیر کی مانند کیسے چبھنے لگا وہ شخص لگتا تھا۔
کوئی نہیں آئے گا جو تمہیں اپنے د ل کے نہاں خانے میں محبت کے نام پر سجا لے۔
کوئی نہیں جانتا کہ ان کے لئے اللہ تعالی نے ان کی آنکھوں کی کیا کیا ٹھنڈک چھپا رکھی ہے۔
کوئی نہیں جہاں میں جو اندوہ گیں نہیں اس غم کدے میں آہ دل خوش کہیں نہیں ماتھا کیا ہے۔
کوئی وہ بات اس سے سمیٹی نہ جا سکی تو لگا کہ جیسے پھول پہ اک پھول جھڑ رہا ہے۔
کوئی پوچھے کہ تو نے کتنے تیشے کوہکن بدلے سہولت اس سے بڑھ کر کارواں کو اور کیا ہو گی۔
کوئی پیکر تھا جو ہلکی روشنی اور شیشے کے باوجود، دھند میں کسی کی موجودگی کا احساس دلا رہا تھا۔
کوئی چیز اتنی قریب ہے کہ اس کے ساتھ چمٹنے کا احتمال ہو تو اس کو دور نہ کر دیں۔
کوئی چیز اگر ریت یا مٹی کی وجہ سے کچھ خراب ہو جاتی ہے تو اسے کرکرا ہونا کہتے ہیں۔
کوئی چیز تنہا نمودار نہیں ہوتی دوسری اشیا کے جمگھٹے میں اس کا وجود کوئی معنی فراہم کر تا ہے۔
کوئی چیز کسی کے پاس ذرا دیکھ پائیں، جب تک ویسی ہی موجود نہ ہو جائے میری جان کھا جائیں۔
کوئی ڈیڑھ کلو میٹر آگے جانے پر ایک سایہ دار راستہ نظر آیا( اس وقت تک جغرافیہ معلوم نہ تھا۔
کوئی کام ہو تو بتا دیں، جگا دیتی ہوںکوئی خاص کام نہیں ہے، پھر آ جاؤں گاپھر کیوں؟
کوئی کسی جملے کو لفظ بلفظ نقل کرے گا، کوئی اس مفہوم کو جو اس کی سمجھ میں آیا ہے۔
کوئی کسی کو "اپنا لمحہ" اور وہ "لمحہ کہ جس لمحے میں اس نے سچائی پائی ہو" نہیں دے سکتا۔
کوئی کہنے لگے تمہیں اس سے کیا نتیجہ کوئی کہنے لگا شاید کوئی جواب ایسا دیں جو تمہارے خلاف ہو۔
کوئی گھڑی اب تو یار دل آزردہ دل ستم زدہ دل بے قرار دل (م) کیا کہوں کیا رکھتے تھے۔
کوئی ہے جو عمرو کی طرف قاصد بھیجے، اگرچہ عمرو کی طرف جانے والا پیغام اسے فائدہ نہ پہنچائے گا۔
کوئی یونانی آرٹ کی تجدید کے ارادہ سے اٹھتا ہے اور آرٹ کے پرستار اس کی ہمت افزائی کرتے ہیں۔
کوار پتے میں تو میں نے ایک ایک قرآن شریف روز ختم کیا ہے، اب تو کچھ بھی نہیں پڑھتی۔
کواڑ کے پیچھے کہ خود بخود نہیں کھل جاتے بند دروازے احتجاج اس دفعہ بھر پور بھی ہو سکتا ہے۔
کوجے کی لڑائی سویرا میں اور شاہراہ میں چھپی تھی اور "کوریا کی خبر" میں نے کہیں بھیجی ہی نہیں۔
کودکان را ہیبت استاد نخستین از سر برفت و معلم دومین را اخلاق ملکی دیدند و یک یک دیو شدند۔
کوزہ گر ہمارا اے عشق جو ہو چکا سو بہتر اب اور نہ فکر کر ہمارا پھر جاگ رہی ہے۔
کوستی اثر کو دعا اور دعا کو ہم افغان چرس رس کی لپٹ نے جلا دیا نامے کو ڈھونڈتی ہے۔
کوشش کی گئی ہے کہ قرآن و سنت، اسوۂ صحابہ اور تاریخ اسلامی کے معتبر واقعات سے استفادہ کیا جائے۔
کوشش کے باوجود ادائیگی اعمال میں رہ جانے والے کوتاہی پر اللہ سے استغفار کرتے رہیں اللہ غفور رحیم ہیں۔
کوفہ و بصرہ جو عرب کی طاقت کا مرکز بن گیا تھا، خاص اسی غرض سے آباد کرایا گیا تھا۔
کوفی کہتے ہیں کہ بعض عرب میم کے زیر سے پڑھتے ہیں، ہمزہ کی حرکت زبر میم کو دیتے ہیں۔
کون آنے والا! جس کف میں وہ گل ہو داغ ہو جائے جس گھر میں ہوا گل چراغ ہو جائے۔
کون تھا، موسم صاف بھی جس کو آیا نہ راس کچھ تو ہم سے کہو، وہ ہلاک ہوا کون تھا۔
کون تھا، میرے پر تولنے پر نظر جس کی تھی جس نے سر پر مرے آسماں رکھ دیا کون تھا۔
کون جانے، اب کے برس مولسری کے پھولوں کی بہار دیکھنی میری قسمت میں بھی لکھی ہے یا نہیں؟
کون خود نمائی، خود سری، سرور، اگر تجھ میں نہیں لاکھ تو ہو با کمال و با ہنر، دیکھے گا۔
کون سا قطرہ جسے دریا نہیں کرتے زر کیا ہے کہ سر دینے میں صرفہ نہیں کرتے بھر دیتے ہیں۔
کون سمجھے ملال پھولوں کا اتنا نہ محبت پہ یقین رکھ عادلؔ دل گھروندا ترا مسمار بھی ہو سکتا ہے۔
کون سی بے تہذیبی ہے جس کے مرتکب ہم نہیں ہوتے، خاص کر اس وقت کہ ایک دوسرے سے ملیں۔
کون سی دیکھ رہے ہو تم کہ میں پھر وہیں جا کے مر رہا شہر فراق یار سے آئی ہے۔
کون نہیں جانتا کہ اس وقت امریکہ سمیت تمام یورپی ممالک کی معیشت پر یہودیوں کو مکمل کنٹرول حاصل ہے۔
کون نہیں جانتا کہ وہ ابوالہول جس کی عظمت دیکھنے والوں کے سینوں پر ہیبت بن کر چڑھ دوڑتی ہے۔
کون و مکاں سے ہم عہد وفا نباہیں کہ دل اپنا توڑ لیں یہ فیصلہ ہی کر کے اٹھیں گے۔
کون کس مقام پہ اس کی خبر نہیں بچھڑے تو پھر بچھڑ ہی گئے کارواں سے ہم ایسا یقین ہے۔
کون ہے جس کے بدلہ جہاد میں میں شرکت کروں تو جان لو یہ شخص (مجاہد نہیں) صرف مزدور ہے۔
کون یہ جو اللہ کو اچھا قرض دے، اس سے مراد اللہ تعالی کی خوشنودی کے لئے خرچ کرنا ہے۔
کونپلیں تازہ تازہ چٹخنے تو لگی تھیں لیکن ان کے ساتھ ساتھ کیڑے مکوڑوں کی مصروفیات بھی بڑھ گئی تھیں۔
کوٹ اور او ور کوٹ کے علاوہ سر اور کانوں اور گردن کی حفاظت کے لئے گلوبند بھی باندھنا پڑا۔
کوٹھا ایک خاص معنی میں بالا خانہ کو کہتے ہیں اور بالا خانہ بھی اپنا ایک اصطلاحی مفہوم رکھتا ہے۔
کوٹھوں پر رقص، گھنگھروؤں کی جھنکار، طبلوں کی تھاپ اور نازو انداز کے ساتھ سنائی جانے والی غزلیں گونجنے لگیں۔
کوٹھے پر بیٹھنے والی کوئی دوسری عورت اپنا دھندہ شروع کرنے سے پہلے بھگوان کے سامنے اپنا ماتھا ٹیکتی ہے۔
کوچہ و بازار میں سرکار کی بات اب سر راہ بھی ہوتی ہے، سردار کی بات ہم جو کرتے ہیں۔
کوچے اوراق مصور تھے جو شکل نظر آئی تصویر نظر آئی اس کی تو دل آزاری بے ہیچ ہی تھی۔
کوچے میں اس کے رہنے سے باز آ وگرنہ میرؔ اک دن تجھے وہ جان سے بھی مار جائے گا۔
کوڑیوں کے مول خریدنا، یعنی جو چیز بہت سستی مل جائے اسے کوڑیوں کے مول سے نسبت دی جاتی ہے۔
کوہ جاں وہ رائی کی جس کو بھی دی عنان دل ہم نے دھونس دکھلا گیا خدائی کی سامنا ہے۔
کوہ میں حشر آفریں اے غفلت اندیشاں پئے سنجیدن یاراں ہو حامل خواب سنگیں کا بجاۓ غنچہ و گل ہے۔
کوہ و صحرا ہمہ معموریٔ شوق بلبل راہ خوابیدہ ہوئی خندۂ گل سے بیدار معموری کی جگہ معمورہ بہتر تھا۔
کٹ گئے راستے مہیب مرے میرے گلشن کے ترجماں بن کر اڑ گئے سارے عندلیب مرے یہ اندھیرا جو ہے۔
کٹے ہوئے سر شکستہ خوابوں سے کیسا پیمان لے رہے ہیں کہ خالی آنکھوں میں روشنی آتی جا رہی ہے۔
کپڑے پہننے کا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا طریقہ یہ تھا کہ کپڑوں کو تین بار جھاڑتے تھے۔
کچھ اس دھج سے کہ اس کا سارا بدن اپنے جوان ہونے کا زور زور سے اعلان کرنے لگا تھا۔
کچھ اس طرح کا ڈر گیا ناز تھا کہ ہم سفیر انقلاب ہیں پر یہ زعم بھی نشہ سا تھا۔
کچھ اس طرح کہ اب اگر میں ان پھولوں کے بوجھ سے آزاد بھی ہونا چاہوں تو نہیں ہو سکتا۔
کچھ اس طور پر کہ ڈراما بن گیا ہے! ادب میں ٹریجڈی اپنے حسن کو اس وقت ظاہر کرتی ہے۔
کچھ اس کے نمک سے اور کچھ غم و غصہ سے میری آنکھیں نم ہو کر جھک سی گئی تھیں۔
کچھ افریقی مرد ایک طرح کا جبّہ بھی پہنتے ہیں جو کئی پلیٹس کے ساتھ شانوں سے لٹکتا رہتا ہے۔
کچھ اوباش قسم کے لوگوں نے اس کی مدد کرنی چاہی لیکن جینی وہ شہر چھوڑ کر کہیں نکل گئی۔
کچھ اور محققین کہتے ہیں کہ مسیح یہود ونصاری کی اصطلاح میں بڑے مامور من اللہ پیغمبر کو کہتے ہیں۔
کچھ اور ہی نظر آتا ہے کہ کاروبار جہاں نگاہ شوق اگر ہو شریک بینائی "منڈل" سنسکرت لفظ ہے۔
کچھ اپنا جب کبھی یاد آئے ماضی کی ساتھ مجھ کو بھی یاد کر لینا وصل کو جاوداں سمجھتے تھے۔
کچھ ایسا کہ آسماں پر فرشتگان خدا بھی سنتے تو کانپ اٹھتے مگر مشیت کا فیصلہ کوئی اور ہی تھا۔
کچھ بنّاء اور کاری گر ہوتے، جو آنجناب کے حکم و ارشاد کے مطابق طرح طرح کے قومی کام کرتے۔
کچھ بچے بھاگتے ہوئے صحن میں داخل ہوئے اور پھولی سانسوں میں اپنی اپنی ماؤں کے کانوں میں کچھ کہا۔
کچھ بھی کسی پر گر آسماں ٹوٹے جو اپنی جان پہ گزرے اسے سوا کہنا کوئی طبیب ہو رکھتا ہے۔
کچھ تو بتائیں رباب سنو! اس دن شاہانہ اور رخسانہ دونوں بچوں کو لے کر بھاگی جا رہی تھیں۔
کچھ تو سمجھاؤ خدا کے واسطے کس خطا پر آپ کو زنجیر پہنائی گئی شاعر بے باک ہے، بدنام ہے۔
کچھ تو مری سوچ میں تو نہ آسکیں، تری نفرتوں کی وہ شدتیں عجب کچھ واہموں میں گھر گئے ہیں۔
کچھ تو ہو سکے تو ہم سے بھی سن سکو تو سن لو تم بات پھر سنانے میں وقت چاہیے۔
کچھ جاگتی تھی کہ آسمان کا دروازہ کھلتے دیکھا اور ایک نور کی سیڑھی وہاں سے زمین تک اتاری گئی۔
کچھ جلا مجھ کو دل مضطرب دل مضطرب ذرا ہوش کر تو شعور کو بھلا کس لیے تلے پاؤں ہے۔
کچھ جوش وحشت میں ** نسخۂ مہر میں " تشنہ " لفظ آیا ہے جو کہ کتابت کی غلطی ہے۔
کچھ جگہوں سے تو دھمکی کا کوئی جواب ہی نہیں آیا اور کچھ جگہوں سے ٹکا سا جواب آیا تھا۔
کچھ جھاڑیوں میں گرے اور جھاڑیوں کے ساتھ بڑھے لیکن جھاڑیوں نے پھیل کر انہیں بڑھنے سے روک دیا۔
کچھ خواب، زرد پھول، کتاب وفا، دیئے ا س کی وضاحتیں نہ کسی کا م آ سکیں سمجھا لیا ہے۔
کچھ دنوں سے وہ محسوس کر رہی تھی کہ شا کرکی محبت اور والہا نہ پن پہلے جیسا نہیں ہے۔
کچھ دنوں میں ہم دونوں نے ہائی اسکول پاس کر لیا تھا اور رابرٹسن کالج میں داخلہ لے لیا تھا۔
کچھ دنوں کے بعد ہی انھیں رپورٹ ملنے لگی تھی کہ وہ کام کی آڑ میں آوارہ گردی کرتی ہے۔
کچھ دور اور جانے کے بعد دوبارہ کہا کہ کیا تمہیں اس بستی کے لوگوں کی برایء کی خبر نہیں؟
کچھ دور جانے کے بعد حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ والتسلیم گر پڑے اور فرمانے لگے ابا میں بیمار ہو گیا۔
کچھ دیر بعد جو میلک اس مزدور کے پاس گیا جسے اس کے سپروائزر نے کھینچ کر سلاخ ماری تھی۔
کچھ دیر بعد مجھے ایک کمرے میں پہنچادیا گیا جہاں ایک پرانی مسہری پر میلی سی چادر بچھی ہوئی تھی۔
کچھ دیر بعد میں نے گھڑی دیکھی، چھ بج چکے تھے لیکن بارش کا زور ابھی کم نہ ہوا تھا۔
کچھ دیر بعد ہال سے باہر جانے والا ایکریمی مرد ایک بیگ اٹھائے واپس آیا اور آفس میں چلا گیا۔
کچھ دیر میں اس ّجنت میں گم ہو گئی جو بغیر بتائے کمرے میں آ کر مجھے سرشار کر گئی۔
کچھ دیر میں ڈاکٹر باہر نکل کر ماں باپ کو ان کی زندگی کی سب سے بری خبر دیتا ہے۔
کچھ دیر چپ سادھے رکھی، دو تین بار لمبی گہری سانسیں لے کر نارمل کیا اور پھر تھوڑا مسکرا دیا۔
کچھ رسم ایسا ہی ہو گیا ہے کہ یارو اور دیکھو قافیہ کرتے ہیں اور بغیر نون کے لکھتے ہیں۔
کچھ سالوں بعد یہ اشبیلیہ کے قاضی مقرر ہوئے اور اس کے دو سال بعد قرطبہ کے قاضی بنائے گئے۔
کچھ سمجھتے تھے کہ ہم برفاب وادی میں اتر جائیں گے لیکن کھو گئے آخر ہر اک ذرہ ہمارا ہے۔
کچھ سنہری تار کرنوں کے کبھی تو پنکھڑی چومیں کبھی خار گلستاں کو ٭٭٭ اجالے ہیں تو سب کے ہیں۔
کچھ سوشل ورکر جو اس کی شہر بدری کے خلاف عدالت سے اسٹے حاصل کر نے لیے عدالت گئے تھے۔
کچھ شک نہیں کہ اس میں (قدرت خدا کی) نشانی ہے مگر یہ اکثر ایمان لانے والے نہیں ہیں۔
کچھ عرصہ روشنی کے جسم میں رہ کر انسان اس لباس جسم کو بھی اپنے اوپر سے اتار دے گا۔
کچھ عرصہ قبل افغان پور کی جنگ کے دوران تم نے عامر بن ہشام کی بھی خوب تعریفیں کی تھیں۔
کچھ عرصے پہلہے تک اردو کا ایک ہی تحریری نستعلیق فانٹ تھا، پاکستان کے مرکز تحقیقات اردو کا نفیس نستعلیق۔
کچھ قیمتی سامان لٹیروں کے ہاتھ لگ گیا وہ اسے لوٹ کر اپنے اپنے گھروں کی طرف لے جانے لگے۔
کچھ لوگ تو اپنے نوکر، کنیزوں کو بھی مرنے کے بعد آس پاس سلائے جانے کی وصیت کر جاتے تھے۔
کچھ مدت پہلے یورپ کے متمدن ممالک عورت کو مالکیت اور تصرف در املاک کے حق سے محروم رکھتے تھے۔
کچھ منہ سے پھوٹ تو ہی اری خاموشی شوق ! ہاں بزم ناز میں وہ غزل خواں کب آئیں گے۔
کچھ نہ کچھ اس شہر میں جناب سے اچھا نہیں کوئی یوں گھوم پھر کے اور بھی ہو جاؤ گے۔
کچھ نیم بیباک چہرے پردے کے اس پار سے پردے کے اس پار آنے کی سہمی سی کوشش کرتے ہوں۔
کچھ گناہ تم پر کسی (سمجھوتے) میں جو باہمی رضا مندی سے طے پا جائے، بعد مہر مقّرر کرنے کے۔
کچھ ہی دور بے روغن کی میز کرسی پر اس کی بہنیں بیٹھی تھیں، چائے کا دور چل رہا تھا۔
کچھ ہی دیر بعد چیانگ کا چہرہ تبدیل ہو چکا تھا اور اب وہ بالکل زیانگ نظر آ رہا تھا۔
کچھ ہی دیر میں اس کا دل حلق سے نکل کر پھر سے سینے میں اپنی جگہ پہ آنے لگا۔
کچھ یونہی سے آبادی اگرچہ ہو گئی ہو لیکن دیکھو ان کے کھنڈرات سے آج تک وحشت برس رہی ہے۔
کچھ یہی بات افسانے کے سلسلے میں ہی رام لعل، عوض سعید وغیرہ کے لۓ بھی کہی جا سکتی ہے۔
کچھ) میں لکھا ہے کہ "میں نئی زمین کی تلاش میں بہت کاوش کرتا ہوں جو عموما مشکل ہوتی ہیں۔
کچی پکی غزلوں سے لے کر اچھی اچھی غزلیں کہنے تک سعید شباب نے اپنا سفر دھیمے دھیمے طے کیا۔
کک کی صدائیں لگاتی ہوئی اپنے چھوٹے سے سرکو ہلا کر ادھر ادھر دیکھتی ہوئی جانے کسے پکار رہی تھی۔
ککساؤس کہتی ہیں کہ "مادرانہ سیاق، غیر ارادی طور پر بچے کی لسانی عادات کی اوّلین تربیت گاہ ہوتا ہے۔
کھاری باولی اب نہیں ہے مگر بستی حضرت نظام کی باولی موجود ہے اور گزرے زمانے کی یاد دلاتی ہے۔
کھانا پیش کرتے ہوئے ایک غلام سے اچانک پلیٹ گر گئی جس سے آقا پر ابلتا ہوا سالن گر گیا۔
کھانا کھاتے اور بازاروں میں چلتے (ف ) اور ہم نے تم میں ایک کو دوسرے کی جانچ کیا ہے۔
کھانے سے مقصود یا محض لذت حاصل کرنا ہوتا ہے یا بدن کو فربہ کرنا یا بھوک کو دفع کرنا۔
کھانے کا بیان نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھانا کس چیز پر رکھ کر کھاتے تھے۔
کھانے کی کوئی چیز آتی تو حاضر دوستوں کو باصرار شریک کرتے اور غیر حاضر دوستوں کا حصہ رکھ دیتے۔
کھجوا کے قریب ایک خوں ریز جنگ میں اورنگ زیب نے اپنے بھائی شجاعؔ پر فیصلہ کن فتح پائی تھی۔
کھلونوں کی دکانیں اور وہ شوکیس میں رکھے ہوئے سارے کھلونے جنھیں بچپن میں میں تا دیر تکتا رہتا تھا۔
کھلونوں کی طرف بچے کو ماں جانے نہیں دیتی مگر آگے کھلونوں کی دکاں جانے نہیں دیتی دکھا تے ہیں۔
کھلونوں کے بعد مٹھائیوں کا نمبر آیا، کسی نے ریوڑیاں لی ہیں، کسی نے گلاب جامن، کسی نے سوہن حلوہ۔
کھلے ہیں اور کسی سمت بادباں میرے میں اپنے جذبوں کی شدت سے خوف کھاتا ہوں کہ دشمنوں سے ہیں۔
کھنڈر میں اپنی موجودگی کی طرف اشارہ کر کے وہ کھنڈر کو یہ احساس دلاتے ہیں کہ وہ آباد تھے۔
کھنڈر کا خ و ایواں بنیں گر نہ وہ شاہ و کشور ہو عریاں جو بوئیں نہ وہ تو ہوں۔
کھو کے اس چنچل کی چاہت میں یہی ہم پر کھلا اک ذرا سا لطف، پھر آزار ہی آزار تھے۔
کھو گئی جو زمانے کی اس دوڑ میں قوس تیرے مرے جذب کی ترجماں خواہشوں کا بیاں آرزو کی زباں۔
کھوٹا بھیانک انداز میں ہنس رہا تھا اور وہ اس کے ہاتھوں سے اپنی کلائی چھڑانے کی کوشش کرتی رہی۔
کھوٹی زمین نظر آتی ہے لیکن میں چھاؤں نہیں بو سکتی میں آخری حد تک انسان کی گواہی دیتی ہوں۔
کھٹولے کی جگہ دو گرد آلود کرسیاں پڑی ہیں اور ریحانہ میرے پاس پانی سے بھرا گلاس لئے کھڑی ہے۔
کھڑا مسکراتا رہا سلسلہ اس کی باتوں کا چلتا رہا اس کی آنکھوں میں ہلکا سا بھی دکھ نہ تھا۔
کھڑڑ کھڑڑ کے بیچ میں پہیوں کی آواز جدا سنائی رہی تھی لیکن چونکہ بائیسکل اب پہلے سے تیز تھی۔
کھیت کی طرح کہ تلواروں سے ٹکڑے ٹکڑے کر دیئے گئے اور بجھی ہوئی آگ کی طرح ہو گئے۔
کھیتوں سے واپسی پر نہر کے پل پر ہمیں ایک مداری مل گیا اور تماشا دکھانے پر اصرار کرنے لگا۔
کھیل تم اسے اور کیا سمجھتے ہو! تم کو اسکی دعا نہ لگ جائے کیوں اسے بے وفا سمجھتے ہو؟
کھیل کی باتوں کے تاکہ بچلائیں اللہ کی راہ سے بن سمجھے اور ٹھہرائیں اسی کو ہنسی وہ جو ہیں۔
کھیل کے میدان میں وہی شخص تعریف کا مستحق ہوتا ہے جو جیت سے پھولتا نہیں ہار سے روتا نہیں۔
کھیل کے میدان میں وہی شخص تعریف کا مستحق ہوتا ہے جو جیت سے پھولتا نہیں، ہار سے روتا نہیں۔
کھیلتے سو تو انتظار کر اس دن کا کہ لائے آسمان دھواں صریح جو گھیر لیوے لوگوں کو یہ ہے۔
کھینچ لیا باوجود اس کے کہ میں وہاں پہلے سے کھڑا تھا) مجھے اپنی نماز کا بھی ہوش نہ رہا۔
کھینچا تانی ایک خاص حد سے آگے برداشت نہیں ہوتی، کسک کے ساتھ زندہ رہنا بندہ سیکھ ہی لیتا ہے۔
کہ آنند بھاٹیا صرف اس لیے دنیا میں آیا تھا کہ وہ دنیا کی شماریات کا ایک حصہ بن سکے؟
کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ہی حج کیا اور یہی اختلاف کا سبب ہے۔
کہ آپ میرے دل کی باتوں کو بھی پوری طرح جانتے ہیں، کہ آپ سب غیبوں کو جاننے والے ہیں۔
کہ آپ ڈریں نہیں، ہم کوئی انسان نہیں، بلکہ فرشتے ہیں، جو انسانی شکل میں آپ کے پاس آئے ہیں۔
کہ آگے کی منزل میں ہر کسی کو اس کے اپنے ایمان و عقیدہ ہی سے سابقہ پیش آنا ہے۔
کہ اس آشفتگی میں اس کو اپنے ننگ و ناموس اور پردے و عفت کا لحاظ بھی نہ رہا۔
کہ اس بدبخت نے اپنی گمراہ کن روش کے سبب اپنی قوم کو اس ہلاکت و تباہی سے دوچار کیا۔
کہ اس جرم کا ارتکاب کرنے والے مرد اور عورت میں سے ہر ایک کو سو سو کوڑے مارے جائیں۔
کہ اس رات جو موج رنگ و بو میرے سر سے گزری کہیں وہ کوئی پر فریب خواب نہ ہو۔
کہ اس موقع پہ بیج ڈالے جائیں اور پھر ان پہ پانی ڈال کر پودوں کی نشو نما کی جائے۔
کہ اس نے مائے مہین یعنی ذلیل و بے قدرے پانی کے ایک قطرہ کو کہاں سے کہاں پہنچا دیا۔
کہ اس کے لانے والے حضرت محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تکذیب کرتے ہیں۔
کہ اللہ تعالی نے تمہارے والد کو زندہ کیا اور ان سے کہا اے میرے بندے مانگ کیا مانگتا ہے؟
کہ اللہ کی اولاد ہے اور تکذیب، اس کا یہ کہنا ہے کہ اللہ مجھے پھر زندہ نہ کرے گا۔
کہ ان کی جگہ ان سے بہتر لوگ لے آئیں اور کوئی ہم سے بازی لے جانے والا نہیں ہے۔
کہ ان کی عبادتیں کرتے ہیں جو نفع نقصان کے مالک نہیں بلکہ اپنی جان کا بھی اختیار نہیں رکھتے۔
کہ ان کی نسل سے دولت بڑھاتے ہو، ان کے دودھ پیتے ہو اور ان پر سواری کرتے ہو۔
کہ ان کی کتاب کے علم و مطالعہ اور اس کے درس و تعلّم سے ہم لوگ بے خبر تھے۔
کہ ان کے حساب میں جلدی نہ فرمائے گا، مخلوق کے حساب و جزا کا دن روز قیامت ہے۔
کہ ان کے دودھ اور اون وغیرہ کام میں لاتے ہو اور ان کی نسل سے نفع اٹھاتے ہو۔
کہ انسان کی اولین پہچان، اور اس کی شخصیت کی ظاہری شناخت اس کے لباس ہی کے ذریعے ہوتی ہے۔
کہ انہوں نے حضرت نوح علیہ السلام کی تکذیب کی اور انہیں اور ان کے متّبعین کو ایذائیں پہنچائیں۔
کہ انہیں ان رسولوں نے احکام خداوندی پہنچا دیئے اللہ تعالی نے تمہیں یہ عزت و کرامت عطا فرمائی۔
کہ ایسے خوبصورت اور کڑیل جوانوں کے ایک پورے دستے کا ایک ساتھ داخل ہونا ایک جالب نظر معاملہ ہے۔
کہ ایک حالت سے دوسری حالت کی طرف چڑھتے چلے جاؤ گے، حضرت انس فرماتے ہیں جو سال آئے گا۔
کہ ایک مرتبہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے نماز فجر پڑھ رہے تھے۔
کہ بنی اسرائیل کے ایک فرزند کے ہاتھ سے ان کے ملک کا زوال اور ان کا ہلاک ہو۔
کہ بھروسہ کرنے کے لائق وہی وحدہٗ لاشریک ہے، اور سب کا حاجت روا و مشکل کشا بھی وہی ہے۔
کہ تم ان کو محتاج چھوڑ دو وہ لوگوں کے ہاتھ دیکھتے رہیں (یعنی محتاج اور دست نگر رہیں )۔
کہ تم میں سے کوئی ان کو یہودی کہتا ہے اور کوئی نصرانی، آخر تمہاری عقلوں کو کیا ہو گیا؟
کہ تمہیں اس میں نہ کوئی کجی نظر آئے گی اور نہ تم اس میں کوئی ٹیلا دیکھنے پاؤ گے۔
کہ تمہیں وہ بات پسند آئی جو سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو گراں ہے۔
کہ جب خالق نے انسان کو ایک ہی درجے کی اور ایک ہی قسم کی آواز پر پیدا نہیں کیا۔
کہ جب میری قوم کے کچھ لوگ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے۔
کہ جنت کے ایک دروازے کی چوڑائی ایسی ہے، جیسے مکہ اور حجر(بحرین کے ایک شہر کا نام ہے۔
کہ جو آدمی نماز کی انتظار میں اپنی جگہ بیٹھا رہے تو وہ حکما) نماز ہی کے حکم میں ہے۔
کہ جہاد کا ثواب بیٹھ رہنے سے بہتر ہے تو مستعدی کے ساتھ تیار ہو اور کاہلی نہ کرو۔
کہ حضرت عمرو بن العاص رضی اللہ کے والد عاص بن وائل، جو اسلام کے شدید دشمنوں میں سے تھا۔
کہ خالق و مالک اور حاکم و متصرف اس ساری کائنات میں اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے، سبحانہ و تعالی۔
کہ فرعون نے ملک میں سر اٹھا رکھا تھا اور وہاں کے باشندوں کو گروہ گروہ بنا رکھا تھا۔
کہ قریب ہے کہ پھٹ پڑیں اس سے آسمان شق ہو جائے زمین، اور گر پڑیں پہاڑ دھماکے سے، ۔
کہ ملازم درگاہ است و مترصد فرمان دیگر خدمتکاران بہ لہو و لعب مشغول اند و در ادای خدمت متہاون۔
کہ میرے رب نے میری مغفرت فرما دی ہے اور مجھے عزت و قربت والوں میں شامل فرما دیا ہے۔
کہ میں ان کی بے خواب تھکی تھکی آنکھوں پر رکھ دوں تو وہ پل بھر میں بند ہو جائیں۔
کہ میں صدقہ کروں اور نیک لوگوں میں سے ہو جاؤں اور جب کسی کا مقررہ وقت کا اجاتا ہے۔
کہ میں نے (یہ سن کر کہا کہ ہاں ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمایا ہے۔
کہ وہ اس طرح کے اجنبی اور ناواقف مہمانوں کے لئے فوری طور پر ایک عمدہ بچھڑا ذبح کرا کر۔
کہ وہ اپنی میزوں سے اور دفتر کی دیواروں سے اپنی ہنسی، اپنے قہقہے کھرچ کر نہیں نکال سکتے تھے۔
کہ وہ تم سب کو ایک ہی راہ پر ڈال دے اور سب کو مسلمان اور اپنا فرمانبردار بنا دے۔
کہ پھر اس کی آواز کا لمس پا کے ہواؤں کے ہاتھوں میں ان دیکھے کنگن کھنکنے لگے ہوں۔
کہ کس کے پاس رسوا کرنے والا عذاب آتا ہے اور کس پر ہمیشہ رہنے والا عذاب نازل ہوتا ہے۔
کہ ہم نے وہاں نہتے لوگوں، بچوں اور عورتوں کو مارا اور اب بھی ان پر ظلم ڈھا رہے ہیں۔
کہ ہم پر اپنا فضل وسیع کرے اور ہمیں خلق کے اموال سے غنی اور بے نیاز کر دے۔
کہ ہماری راست بیانیوں کو بھی غلط بیانیوں کا خطاب دے کرنا حق ہمیں سزا کی دھمکی دی جاتی ہے؟
کہ یہ اس کا تم لوگوں پر حق اور فرض ہے اور اسی میں تمہارا بھلا اور فائدہ بھی ہے۔
کہ یہ خداوند قدوس کا خاص انعام ہو گا جس سے وہ اپنے نیک اور صالح بندوں کو نوازے گا۔
کہ" اپنا مارے گا تو چھاؤں میں ڈالے گا" معلوم ہوا کہ اپنوں سے نیکیوں کی توقع رکھی جاتی ہے۔
کہ" دہشت گردی " کی کوئی تعریف متعین ہونی چاہیے، ایسی تعریف جو "حریت پسندی" کی حرمت بحال رکھ سکے۔
کہ" زبانی عبادتیں جو برکت والی ہیں اور بدنی عبادتیں اور مالی عبادتیں تمام کی تمام اللہ کے لئے ہیں۔
کہ" فنون" کے کسی شمارے میں "ستارہ اور بادبان" پر تبصرہ کرتے ہوئے سجاد باقر رضوی نے انکشاف فرمایا تھا۔
کہ" مدینہ کے غبار میں ہر قسم کے مرض کی شفا ہے" بعض دوسرے طرق سے منقول احادیث میں ہے۔
کہ" کچھ گناہ نہیں اگر تم قصر کرو نماز میں اگر تمہیں خوف ہو کہ کافر لوگ تمہیں ستائیں گے۔
کہ' کوئی شخص کسی کام کی بابت قسم کھا لے، پھر وہ دیکھے کہ زیادہ خیر دوسری چیز میں ہے۔
کہ) اس نے نہ (رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی باتوں کی) تصدیق کی نہ نماز پڑھی 32۔
کہ) ام المومنین عائشہؓ کے انھیں جواب دینا شروع کیا یہاں تک کہ ام المومنین زینبؓ کو خاموش کر دیا۔
کہ) ان میں سے ایک تو اپنے پیشاب (کے چھینٹوں) سے نہ بچتا تھا اور دوسرا چغلی کھایا کرتا تھا۔
کہ) اے ہمارے رب، تو نے یہ (سب کچھ) بے کار (اور بے مقصد) پیدا نہیں فرمایا، تو پاک ہے۔
کہ) تجھ پر داہنے ہاتھ والوں کی طرف سے سلام () اور اگر وہ جھٹلانے والے گمراہوں میں سے ہے۔
کہ) تم دو بہنوں کو ایک ساتھ (نکاح میں) جمع کرو سوائے اس کے جو دور جہالت میں گزر چکا۔
کہ) تم سورہ والشمس وضحھا سورہ والضحی سورہ واللیل اذا یغشی اور سورہ سبح اسم ربک الا علی پڑھا کرو۔
کہ) جب آپ (اے پیغمبر !) صبح کے وقت (جہاد و قتال کی غرض سے) اپنے گھر سے نکلے تھے۔
کہ) جب آپﷺ نماز عصر پڑھ چکتے تو اپنی ازواج مطہرات کے پاس آتے اور ہر ایک سے قریب ہوتے۔
کہ) جب ان کے سامنے شام کے وقت پیش کیا گیا اصیل اور تیز رو عمدہ گھوڑوں کو تو ۔
کہ) جب ہم نے نجات دے دی ان کو بھی اور ان کے تعلق داروں کو بھی سب کو ۔
کہ) جو بھی کوئی برائی کرے گا، وہ اس کا بدلہ پائے گا اور ایسے لوگ نہیں پا سکیں گے۔
کہ) حضرت حسین بن منصور نے نقل کیا کہ حضرت امام احمد بن حنبل نے فرمایا یہ حدیث صحیح ہے۔
کہ) داخل ہو جاؤ جنت میں تم بھی اور تمہاری بیویاں بھی تمہیں (ہر طرح سے) خوش رکھا جائے گا۔
کہ) سیدنا ابو ہریرہؓ کہا کرتے تھے کہ سیدہ مریم بنت عمران رضی اللہ عنہا کبھی اونٹ پر نہیں چڑھیں۔
کہ) شرما شرمی میں نماز پڑھنے چلے جاتے ہوں گے کہ خریداروں پراچھّا پڑے ورنہ وہ کیا کہیں گے۔
کہ) میرے پاس جبرائیل علیہ السلام آئے اور انہوں نے خبر دی کہ میرے جوتوں میں نجاست لگی ہوئی ہے۔
کہ) میں نے امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ سے عدی کے دادا کا نام پوچھا تو انہیں معلوم نہیں تھا۔
کہ: "بجنوری و لطیف کی یک رخی تنقید میں توازن لانے کی پہلی سنجیدہ کوشش ا کرام ہی نے کی"۔
کہ: "مرزا کی لائف میں کوئی منوّہ بالشّان واقعہ ان کی شاعری و انشا پردازی کے سوا نظر نہیں آتا۔
کہ: "منٹو کا "آئرن مین،، ٹوبہ ٹیک سنگھ "نو مینس لینڈ" کے اس طرف جانے میں یقین نہیں رکھتا تھا۔
کہ: اگر کمیت محدود تعداد کے ذروں یا ایٹمز پر مشتمل ہے تو کمیت میں یہ اضافہ کہاں سے آگیا؟
کہ: رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سولہ مہینے بیت المقدس کی طرف رخ کر کے نماز ادا کی۔
کہ: زمین پر سے اس جہاز کو دیکھتے ہوئے اس میں آپ کی نسبت سے کتنا سمٹاؤ واقع ہوا ہے؟
کہ: ما رأیت افصح من عائشہؓ (مستدرک حاکم ترمذی مناقب) حضرت عائشہؓ سے زیادہ فصیح اللسان میں نے نہیں دیکھا۔
کہ: مرد کا ستر اس کے جسم کا وہ حصہ ہے جو زیرناف سے گھٹنوں کے نیچے تک ہوتا ہے۔
کہ،   مجاہد آزادی وہ دہشت گرد ہوتا ہے جو جیت جاتا ہے۔
کہ، لا اثرا، کا مطلب یہی ہے کہ میں نے کسی اور سے بھی باپ کی قسم نقل نہیں کی۔
کہ، وہ شخص جنت میں نہیں جائے گا جس کے دل میں ایک ذرہ کے برابر بھی کبر ہو گا۔
کہ؛ اللہ تعالی نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کو خلیل بنایا، اور حضرت موسی علیہ کو شرف کلام سے نوازا۔
کہا اس کے اندرونی حصہ پروحْدہ' لا شریْک کے الفاظ مرقوم تھے اور اندرونی حصے پریہ عبارت لکھی ہوئی تھی۔
کہا انشا اللہ تو مجھے صابر ہی پائے گا اور میں کسی بات میں بھی تیری مخالفت نہیں کروں گا۔
کہا جائے گا کہ اب داخل ہو جاؤ تم سب دوزخ کے دروازوں میں جہاں تمہیں ہمیشہ رہنا ہو گا۔
کہا جاتا ہے کہ : ساڑھے تین برس کی عمر میں جناب احمد رضا ایک بازار سے گزر رہے تھے۔
کہا جاتا ہے کہ اہل چین نے اسے بودھ مذہب کے مبلغین سے سیکھا اور یوروپ والوں نے عربوں سے۔
کہا جاتا ہے کہ جس پہلے چینی عالم نے اسلام کے موضوع پر کتابیں تصنیف کیں وہ ہیں۔
کہا سنا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے فرماتے تھے کہ فتح ہو گا۔
کہا مالک نے اگر ایک شخص نے مشترک زمین کا ایک حصہ کسی جانور یا غلام کے بدلے میں خریدا۔
کہا مالک نے اگر خاوند اپنی عورت سے لعان کرے صحبت سے پہلے تو عورت کو آدھا مہر ملے گا۔
کہا مالک نے اگر مسلمان غلام کسی یہودی یا نصرانی کو زخمی کرے تو غلام کے مولی کو اختیار ہے۔
کہا مالک نے جو شخص کوئی چیز بطور عاریتا کے لے پھر مکر جائے تو اس پر قطع نہیں ہے۔
کہا مالک نے قبر کھود کر اگر ربع دینار کے موافق کفن چرائے تو اس کا ہاتھ کاٹا جائے گا۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ اتفاق ہے کہ سونے چاندی والوں سے دیت میں اونٹ نہ لیے جائیں گے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم ہے کہ شرکت اور تولیہ اور اقالہ کھانے کی چیزوں میں درست ہے۔
کہا میں تمہارا اس پرکیا اعتبار کروں مگر وہی جیسا اس سے پہلے اس کے بھائی پر اعتبار کیا تھا۔
کہا کر کے وفا کا خون آخر بے وفا ٹھہرا بھلا پھولوں سے بھنورے کس زباں میں بات کرتے ہیں؟
کہا ہاں فرمایا قریب آؤ جب قریب گئے تو آپ نے فرمایا کیا تم میرا ذکر تورات میں نہیں پاتے؟
کہا ہے جس نے محبت کو دام دل شکنی ملن کی آج بھی ممکن نہیں کوئی صورت سنا گیا ہے۔
کہا یہ یا وبریا وبر انما انت اذنان وصدر وفسائر حضرنقر پھر کہنے لگا عمرو کہو تمہارا کیا خیال ہے؟
کہا یہاں شراب سے مراد وہ شخص ہو جو شراب کی قیمت کے طور پر حاصل ہونیوالا مال کھاتا ہے۔
کہا: سرکار مل جائے اگر اک نوٹ دس کا، میں چنے لے کر چبا لوں، پیٹ کا دوزخ بجھا لوں۔
کہا، یہ جاں سلامت ہے، رہے جاری بیاں اسکا بچھڑ کر کیا کبھی سوچا اسے ملنے کے بارے میں؟
کہانی امن و سلامتی کی ورق ورق ہو گئی مکمل جواب جسکا نہیں جہاں میں ہو صاحب داستاں ملا ہے۔
کہانی سننے کے دیوانے فرصت کے لمحات کے انتظار میں اوب گئے تو خود روشنی اٹھا کر نکل کھڑے ہوئے۔
کہانی لکھنے والے نے یہ وضاحت کرنا بھی ضروری جانا تھا کہ کونڈم غیر استعمال شدہ دکھائی دے رہا تھا۔
کہانی کے بہاؤ میں اس دوری کا سبب یہ رکھا گیا ہے کہ ماں نے دوسری شادی کر لی تھی۔
کہاں آ کر تمھارا نام بکھرا ہے) تمھارا نام اس جنگل کے پیڑوں کی ہر اک ڈالی کی ہریالی ہے۔
کہاں تمنّا کا دوسرا قدم یا رب ہم نے دشت امکاں کو ایک نقش پا پایا بے دماغ خجلت ہوں۔
کہاں تیری کردار : کمل سریتا اجے کمار شرد ماں پرکاش چپراسی منظر :(اسٹیج تین حصوں میں تقسیم کیا جائے۔
کہاں لگانا چاہئے، کس کھاتے میں جمع کرانا چاہئے شرح سود کیا ہے، وغیرہ وغیرہ جھلا کر دل کہتا ہے۔
کہتا ہے کہ میں نے ڈھیروں مال اڑا دیا  کیا وہ سمجھتا ہے کہ کسی نے اس کو نہیں دیکھا؟
کہتفحص و استقراء کے بعد الفاظ اردو کے اجزا چارطرح کے پائے جاتے ہیں اور خود الفاظ پندرہ قسم کے:۔
کہتی تھی، میرے مائکے کی ہے، دور کے رشتے سے میرے ماما کی لڑکی ہے یہ بڑی بڑی آنکھیں۔
کہتی کرتی تھی جو بھوک پیاس بس میں آنسو پیتی تھی، کھا کے قسمیں جابے سے جو زندگی کے تھی۔
کہتے تو ہو تم سب کہ بت غالیہ مو آئے یک مرتبہ گھبرا کے کہو کوئی "کہ وو آئے" ہوں۔
کہتے ہیں کہ " ہمارا ایک پڑوسی رافضی (شیعہ) تھا، آٹا پیسا کر تا تھا، اس کے دو خچر تھے۔
کہتے ہیں کہ اس زمانے کے وہاں موجود لوگوں کو قیامت کے آنے میں کچھ شکوک پیدا ہو چلے تھے۔
کہتے ہیں کہ ان لوگوں نے صبح تک قرآن سنا روشنی ذرا سی نمودار ہوئی تھی جو یہ واپس چلے۔
کہتے ہیں کہ اہل مکہ کے جواب میں ہے جو کہتے رہتے یہ قرآن محمد کو کوئی انسان سکھاتا ہے۔
کہتے ہیں کہ فرعون کو جب حال کھلا تو ان کو چومیخا کر کے طرح طرح کی ایذائیں دیتا تھا۔
کہتے ہیں کہ میں اندر داخل ہوا تو وہ اونٹ پر ڈالنے والی چادر بچھا کر آرام کر رہے تھے۔
کہتے ہیں کہ یہ کشتی تمام کشتیوں سے مضبوط عمدہ اور اچھی تھی، وہ بچہ ایک بے مثل بچہ تھا۔
کہنے لگا کہ میں آپ کی آنکھ کے جھپکنے سے پہلے پہلے اسے آپ کے پاس حاضر کئے دیتا ہوں۔
کہنے لگا کہ میں نے نہیں دیکھا کہ کوئی لشکر اتنی جلدی واپس آئے اور اتنا مال غنیمت ساتھ لائے۔
کہنے لگی کہ معمول کی تحریر کی بجائے دائیں سے بائیں لکھنا تھوڑا غیر فطری اور عجیب سا لگتا ہے۔
کہنے لگے اپنا سونا ہمیں دکھاؤ پھر ٹھہر کر آنا جب ہمارا خزانچی آئے گا تو ہم درہم دیدیں گے۔
کہنے لگے اے نوح! اگر تم اپنی باتوں سے باز نہ آئے تو تم کو سنگسار کر دیا جائے گا۔
کہنے کا منشا یہ ہے کہ لوگ حروف مقطعات کو جاننے کی کوشش کر رہے ہیں اور کرتے رہیں گے۔
کہو اے ہندوستان کے سپوتو! آج تم کو کون سے علم کی تشنگی میرے دروازے تک کشاں کشاں لے آئی؟
کہو سب کچھ اللہ ہی کا ہے، اس نے رحم و کرم کا شیوہ اپنے اوپر لازم کر لیا ہے۔
کہو کہ اس کا علم تو اللہ ہی کے پاس ہے اور میں تو محض ایک خبردار کرنے والا ہوں۔
کہو، میری نماز، میرے تمام مراسم عبودیت، میرا جینا اور میرا مرنا، سب کچھ اللہ رب العالمین کے لیے ہے۔
کہہ دو اسی نے تم کو پیدا کیا ہے اور تمہارے لیے کان اور آنکھ اور دل بھی بنائے ہیں۔
کہہ دو اللہ بہتر جانتا ہے کہ کتنی مدت رہے تمام آسمانوں اور زمین کا علم غیب اسی کو ہے۔
کہہ دو اپنی دلیل لاؤ یہ میرے ساتھ والوں کی کتاب اور مجھ سے پہلے لوگوں کی کتابیں موجود ہیں۔
کہہ دو اے لوگو تم سب کی طرف اللہ کا رسول ہوں جس کی حکومت آسمانوں اور زمین میں ہے۔
کہہ دو تم خوشی سے خر چ کرو یا نا خوشی سے تم سے ہرگز قبول نہیں کیا جائے گا۔
کہہ دو میرے اور تمہارے درمیان اللہ گواہ کافی ہے اور وہ شخص جس کے پاس کتاب کا علم ہے۔
کہہ دو پھر تم کیوں نہیں سمجھتے ان سے پوچھو کہ ساتوں آسمانوں اور عرش عظیم کا مالک کون ہے۔
کہہ دو کہ میں تو اسی کی پیروی کرتا ہوں جو میرے پروردگار کی طرف سے میرے پاس آتا ہے۔
کہہ دو! بے شک مجھے تو یہی حکم دیا گیا ہے کہ بنوں میں سب سے پہلا حکم ماننے والا۔
کہہ دو! نہیں، بلکہ طریقہ ابراہیم کا جو سب کو چھوڑ کر اللہ کا ہو گیا تھا اور نہ تھا۔
کہہ دو! یہ مصیبت تمہاری اپنی ہی لائی ہوئی ہے، بے شک اللہ ہر بات پر پوری طرح قادر ہے۔
کہہ دینا کہ تم گوالوں کی بستی میں جہاں میں نے تمہیں کچھ زمین کاشت کرنے کو دی تھی۔
کہیں اس نے اللہ کے بارے میں ایسا تصور قائم کر رکھا ہے جو اللہ کی حقیقت کے منافی ہے۔
کہیں اس نے مخلوق کے ساتھ اللہ کے تعلق کو ایسا رنگ دے رکھا ہے جو سراسر خلاف حق ہے۔
کہیں اسے زندہ در گور کیا گیا کہیں شوہر کے ساتھ جل مرنے کو شوہر پرستی کا معیار سمجھا گیا۔
کہیں اور ہی پھنسنے کے لئے موت مجھ کو مری آئی نہیں دیتا سائیں کسی منظر سے نکل آتی ہے۔
کہیں اگر ٹسٹ میچ یا ون ڈے انٹرنیشنل ہو رہا ہے تو میرے اس کمرے میں میلہ لگا رہتا تھا۔
کہیں اگربتی اور دھوپ کی مہک سے ماحول معطر ہورہا ہے تو کہیں لوبان کی نکہت سے فضامہک رہی ہے۔
کہیں ایساتو نہیں کہ اس طلسماتی گھر میں دوبارہ رہنے کے لئے مجھ کو پھر سے جنم لینا ہو گا؟
کہیں بھی بازاری انداز نہیں ملتا بلکہ تصور عشق پاکیزہ و مطہر ہے اور جو بات بھی کہی گئی ہے۔
کہیں زندگی اور کردار پر روشنی پڑتی ہے اور کہیں واقعہ کی روح تخیل کے سہارے علامتی بن گئی ہے۔
کہیں زیادہ فارغ البال تھے، وہاں اس قسم کی ذہنیت کا پیدا ہو جانا کوئی تعجب کی بات نہیں تھی۔
کہیں شام غم سے پہلے مری صبح ڈھل نہ جائے یہ زمانہ لاکھ بدلے اگر اپنا رخ تو کیا ہے۔
کہیں میں بھی ان لوگوں میں سے نہ ہو جاؤں جنہیں اللہ تعالی ڈانٹ ڈپٹ کے ساتھ یہ فرمائے گا۔
کہیں پائے نازک میں موچ آنہ جائے دل سخت جاں کو مسلتے مسلتے بھلا کوئی وعدہ خلافی کی حد ہے۔
کہیں پھول کھلے تھے، کہیں خوبصورت سے پھولوں والی جھاڑیاں تھیں اور کہیں کوئی پتلی سے ندی آ جاتی تھی۔
کہیں کوئی میڈیا والا کیمرے کے توپ خانے، شانے پر دھرے ان کے شوہر کی گاڑی کے درپے نہیں تھا۔
کہیں کہیں اور اکثر ڈرامائی لمحوں میں متکلم اور غائب دونوں بڑی خوبی کے ساتھ گڈ مڈ ہو جاتے ہیں۔
کہیں کہیں ایسے معاملات بھی اٹھائے گئے ہیں جن کا تعلق زندگی کے جبر اور ناقابل حل مسائل سے ہے۔
کہیں کہیں تو انھوں نے اپنی تمثیل اور استعارہ کی بدولت ایک لطیف طنز کی کیفیت کو بھی ابھارا ہے۔
کہیں کہیں جیسے اکثر پاکستان کے سیاسی ناولوں میں سارا تناظر ہی ایک ہولناک کردار کا روپ دھارن کرلیتا ہے۔
کہیں کہیں چمکتے ہوئے اور تیز دھار والے جملے ہیں جو چبھتے ہیں، کاٹتے ہیں اور لطف بھی دیتے ہیں۔
کہیں ہنسنے کے دوران نہ رو دیں رونا بھی نہیں کھل کے مقدّر میں ہما رے ا تنے سے ہیں۔
کہیں یہ نام بھی مٹ جائے نہ آخر مدت سے اسے دور زماں میٹ رہا ہے جس قصر کا تھا۔
کہیں یہ کوئی ایسا خفیہ کمرہ تو نہیں جو ایلن نے بنایا ہو اور جس سے ڈیوڈ بھی ناواقف ہو۔
کہے گا کہ اس نے مجھے ذکر یعنی قرآن سے بیگانہ کر دیا حالانکہ وہ مجھ تک پہنچ چکا تھا۔
کی اگر یہ کام آسانی سے پورا ہو گیا تو اپنے ایک لڑکے کو راہ اللہ میں ذبح کروں گا۔
کی تاویل ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نکاح تو اس وقت ہی کیا تھا۔
کی تہذیب اور رہن سہن کو پوری طرح اوڑھے پہنے خاور بھائی کو کوئی کس طرح غیرملکی سمجھ سکتا ہے۔
کی دعا پر حضرت موسیؑ کا انکار) "عتاب کر دن حق تعالی با موسی علیہ السلام بہر شباں" (چروا ہے۔
کی صلاحیتیں مادی جسم سے ہزاروں گناہ بڑھ کر ہیں لیکن یہ ہزاروں گناہ صلاحیتیں بھی محدود صلاحیتیں ہیں۔
کی طرف راہنمائی کرتا ہے اور گناہ جہنم کی طرف رہنمائی کرتے ہیں، بے شک آدمی جھوٹ بولتا رہتا ہے۔
کی نبیﷺ جب تبوک میں لوگوں کے ساتھ تشریف فرما تھے تو آپ نے فرمایا:کعب بن مالک نے کیا کیا؟
کی، سنیتی کمار چٹرجی، امرت رائے، الوک رائے اور بال گووند مشر کے نام خصوصیت کے ساتھ قابل ذکر ہیں۔
کیا آپ ان سے مزدوری مانگ رہے ہیں جو یہ اس کے تاوان کے بوجھ سے دبے جا رہے ہیں۔
کیا آپ بتا سکتے ہیں کہ آپ سنت پر قیاس ان دونوں میں سے کس وجہ سے کر رہے ہیں؟
کیا آپ نہیں دیکھتے کہ اب بعض بزرگوں کے نام پر اور ان کے لیے بھی روزہ رکھا جاتا ہے۔
کیا آپ کو معلوم نہ تھا کہ میرا اپنے پروردگار کے گھر میں ( یعنی بیت اللہ) ہونا ضروری ہے۔
کیا اب بھی آپ کی سمجھ میں نہیں آیا کہ ہر منطقہ البروج پر چاند کے دو محل ہوتے ہیں۔
کیا اس سے یہ مطلب اخذ کیا جائے کہ اردو ادب میں نقاد بننے کے لئے سارق ہونا لازمی ہے؟
کیا اس عزیز منتقم کی امداد و حمایت اس کو کافی نہیں جو کسی دوسرے سے ڈرے یا لو لگائے۔
کیا اس معین اور واضح صورت کے باوجود ہم ان ناولوں کو من و عن تاریخ وار کہہ سکتے ہیں۔
کیا اس کنوئیں کو غیر اللہ سے منسوب کرنے کے باعث صحابہ کرام اور تابعین (معاذ اللہ) مشرکین ہو گئے؟
کیا اس کی کوئی مثال اس دور کی دو معاصر سپر پاورز، روم اور ایران میں بھی مل سکتی ہے؟
کیا اللہ کے ساتھ مخلوق کو پیدا کرنے میں، مخلوق کی روزی مہیا کرنے میں کوئی اور بھی شریک ہے؟
کیا ان لوگوں نے کبھی غور نہیں کیا کہ ان کے ساتھی میں جنون کی آخر کون سی بات ہے؟
کیا ان لوگوں کے ایسے کام کر سکتا ہے جو خدا کے غضب کے نیچے اور دوزخ کے مستحق ہیں؟
کیا ان لوگوں کے لیے یہ کوئی نشانی نہیں ہے کہ اس کو بنی اسرائیل کے علماء بھی جانتے ہیں؟
کیا ان میں ہر شخص یہ طمع کرتا ہے کہ (ف ) چین کے باغ میں داخل کیا جائے۔
کیا ان کے پاس کوئی سیڑھی ہے جس پر چڑھ کر یہ لوگ (عالم بالا کی باتیں) سن لیتے ہیں؟
کیا انہوں نے خدا کی سی مخلوقات پیدا کی ہے جس کے سبب ان کو مخلوقات مشتبہ ہو گئی ہے۔
کیا انہوں نے دھیان نہیں کیا کہ ان کے رفیق کو کچھ بھی جنون نہیں وہ تو ڈرانے والا ہے۔
کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ ہم نے ان سے پہلے بہت سے لوگوں کو ہلاک کر دیا تھا۔
کیا انہوں نے کبھی اس آسمان و زمین کو نہیں دیکھا جو انہیں آگے اور پیچھے سے گھیرے ہوئے ہے؟
کیا اچھا ہوتا جو ہم نے کہا مانا ہوتا اللہ کا اور کہا مانا ہوتا رسول کا اور کہیں گے۔
کیا ایسا ہو سکتا ہے کہ اگر خطرے کی کوئی بات ہو تو آپ مجھے فورا مطلع کر سکیں؟
کیا اے سایۂ دیوار تو نے مجھ سے رو پنہاں مرے اب دھوپ میں جلنے ہی کا آثار پیدا ہے۔
کیا بات کرتے ہو اسرار صاحب ! ان کے گھر سے ہمیں چھرا اور بنگلہ کتابیں ملی ہیں۔
کیا بتاؤں ان کا میرا سامنا کیونکر ہوا ٭ ٭ ٭ ٭ انوکھی وضع ہے، سارے زمانے سے نرالے ہیں۔
کیا بتاؤں موضوع کو کچھ اس طرح الجھا دیا کہ یہ بحث جماعت بھرمیں کسی کی سمجھ میں نہیں آئی۔
کیا تجھے علم نہیں تھا کہ اگر تم اس کی عیادت کر تے تو تم مجھے اس کے ہاں پاتے؟
کیا تجھے یقین ہے کہ ایک رومن شہزادی کے خلاف ایک مظلوم یہودی کی لڑکی کی فریاد سنی جائے گی؟
کیا تم ان سے کوئی اجر مانگتے ہو کہ یہ زبردستی پڑی ہوئی چٹی کے بوجھ تلے دبے جاتے ہیں؟
کیا تم سمجھتے نہیں () اور جو لوگ کتاب کو مضبوط پکڑے ہوئے ہیں اور نماز کا التزام رکھتے ہیں۔
کیا تم سے ہو سکتا ہے کہ اللہ کے عذاب میں سے کچھ ہم پر سے ٹال دو کہیں گے۔
کیا تم لوگ نہیں چاہتے کہ اللہ تعالی کی تم لوگوں کی بخشش فرمائیں اور تمہیں جنت میں داخل کریں۔
کیا تم لوگ یہ کہتے ہو کہ ابراہیم، اسماعیل، اسحاق، اور یعقوب، اور ان کی اولاد، یہودی، یا نصرانی تھے؟
کیا تم میری قدرتوں کا روزمرہ کا یہ مشاہدہ نہیں کر رہے کہ پرند تمہارے سروں پر اڑتے پھرتے ہیں۔
کیا تم میں اتنی بھی سمجھ نہیں کہ گراں بہا چیز کو چھور کر ردی چیز کے پیچھے پڑے ہو؟
کیا تم نے دیکھا نہیں کہ کیسا معاملہ کیا تمہارے رب نے عاد کی (باغی و سرکش) قوم کے ساتھ؟
کیا تم نے دیکھا کہ اگر وہ بندہ ہدایت پر ہو  یا تقوی کا حکم دے تو روکنا کیسا ہے۔
کیا تم ہر اونچی جگہ پر ایک یادگار تعمیر کرتے ہو (محض) تفاخر اور فضول مشغلوں کے لئے 129۔
کیا تماشہ ہے کہ خود اپنی عدالت میں خلش ہم ہی ٹھہرے بے وفا یا بے وفا کوئی نہ تھا۔
کیا تمھیں یہ کہاوت معلوم نہیں کہ جہاں ایک گیدڑ کو کھانا ملا وہاں دس فورا اور آ جاتے ہیں۔
کیا تمہا رادل نہیں چاہتا کہ تمھیں چاہا جائے سراہا جائے تم ایسی محفلوں میں جاؤ جہاں تمہاری پذیرائی ہو۔
کیا تو نے نہیں دیکھا کہ جب کوئی نہر نغمے گاتی اور زمزمے سناتی ہوئی صحن چمن سے گزرتی ہے۔
کیا جب ہم مر جائیں گے اور مٹی اور ہڈیاں ہو جائیں گے تو کیا ہمیں بدلہ دیا جائے گا۔
کیا جب ہم مرجائیں گے اور مٹی اور ہڈیاں ہو جائیں گے تو کیا ہم دوبارہ زندہ کیے جائیں گے۔
کیا جس کے لئے تم ہم سے کہتے ہو ہم اس کے آگے سجدہ کریں اور اس سے بدکتے ہیں۔
کیا جواب دیتی بس اتنی کہہ سکی کہ وہ بہت امیر کبیر ہے اور مجھ سے شادی کرنا چاہتا ہے۔
کیا حضرت ناصح گر آئیں، دیدہ و دل فرش راہ کوئی مجھ کو یہ تو سمجھا دو کہ سمجھائیں گے۔
کیا خبر اس برس کے آخر تک میرے ان بے چراغ صفحوں سے کتنے ہی نام کٹ گئے ہوں گے۔
کیا خدا (نعوذ باللہ) خوشامد سے اور انسان کے اس کے نام پر اذیت برداشت کرنے سے خوش ہوتا ہے؟
کیا خریدتا لوٹ آیا خالی ہاتھ میں اونچی دکان سے مجھ کو ترا خیال بھی اب چھو نہ پائے گا۔
کیا خم ٹھونک کر جس ناتواں پر جبر جابر نے پئے انصاف اب اس کو عدالت تک بھی لائے گا۔
کیا دماغ روشن و دل تیرہ و نگہ بے باک تو بے بصر ہو تو یہ مانع نگاہ بھی ہے۔
کیا دنیا میں ایسا ہوتا نہیں کہ بڑے سانپ چھوٹے سانپوں کو، بڑی مچھلی چھوٹی مچھلی کو نگل جاتی ہے۔
کیا دوسرے دوست نے بھی اس پر تکان رہ نوردی میں خوش آواز دیویوں کے الو ہی نغمے نہیں سنے؟
کیا دہلی کیا بمبئی کیا لکھنو بلکہ سرحد پار لاہور اور کراچی کے رسائل بھی میز پر نظر آتے ہیں۔
کیا دیا یہ الگ بات ہے کہ روانی کے اعتبار سے میزان کیجئے تو استاد استاد ہیں اور شاگرد شاگرد۔
کیا راجہ اٹھا ڈال کے اپنی بقچی میں فردا کا نظام وقت کے اس لمحے کا ارادہ خون آشام ہے۔
کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے آپ کو یہ خوشخبری نہیں دی، یہ خوشخبری نہیں دی؟
کیا سزا تجویز کی ہے! واہ واہ!" ہم بھی مزے میں آئے ہوئے تھے، ہم نے کہا "تو ہوا کیا؟
کیا سے کیا اس شوخ کے ہاتھوں نہ سہنے پڑ گئے جس قدر بھی جبر کے آداب تھے، اطوار تھے۔
کیا شیخ عثیمین کے لیے یہ مناسب نہیں تھا کہ وہ کہہ دیتے کہ مجھ سے غلطی ہو گئی ہے۔
کیا صاف طور سے نہیں کہا تھا کہ یہ دونوں جادوگر ہیں اور ہم تو ہر ایک کے منکر ہیں۔
کیا غریب کے بچوں کوپڑھنے کا حق نہیں ہوتا کیا اسے اپنے باپ دادا کی طرح ان پڑھ رہنا چاہئیے۔
کیا غیر انگریزی ماحول سے آئے ہوئے طلبا سمجھ پائیں گے کہ اسکول میں انھیں کیا پڑھایا جا رہا ہے؟
کیا فرانسیسی معاشرے کی ما بعد جدیدیت کا اچھائی اور برائی کا عدم امتیاز ان کی تھیوری میں نہیں جھلکتا؟
کیا لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ ایمان کا دعوی کرنے سے ان پر کسی قسم کی آزمائش نہیں آئے گی۔
کیا مجھے بے قرینہ کر ڈالا سب پسینے پسینے کر ڈالا پچیس تیس اشعار کہ جن میں جنسی کیفیات ہیں۔
کیا مسلمان اس سے بھی زیادہ گیا گزرا ہے کہ ایک خطۂ زمین ہی سے خود کو وابستہ کر لے؟
کیا ملک دنیا میں ان کا بھی کوئی حصہ ّہے کہ لوگوں کو بھوسی برابر بھی نہیں دینا چاہتے ہیں۔
کیا مندروں کی آوازوں پر جاگا نہیں کرتے کیا مسجد کی اینٹ چرائی نہیں جا سکتی اتنی تو دیانتی ہے۔
کیا میدان جنگ میں سب مارے جاتے ہیں اور فرض کرو بھاگنے سے بچاؤ ہی ہو گیا تو کتنے دن؟
کیا میں تمہیں بتاؤں کہ وہ کون شخص ہے جو مذکورہ بالا شخص (یعنی مجاہد) کے مرتبہ کے قریب ہے؟
کیا میں صرف اس بناء پر لوگوں کی توہین کرنا شروع کر دوں کہ میں ایسا کرنے کیلئے آزاد ہوں؟
کیا واقعی ریزہ ریزہ ہو کر اور خاک میں مل کر پھر ازسر نو ہم کو موجود کیا جائے گا؟
کیا واقعی وہ اپنے بیٹے سے مخاطب تھی، جو کوئی چار برس پہلے اچانک گھر سے غائب ہو گیا تھا۔
کیا وجہ ہے کہ اسلام کی اصلاحات کے باوجود، مسلم تاریخ میں غلامی کا ادارہ بڑے پیمانے پر موجود رہا؟
کیا وہ (اپنی ابتداء میں) منی کا ایک قطرہ نہ تھا جو (عورت کے رحم میں) ٹپکا دیا جاتا ہے۔
کیا وہ اس بات سے بھی عبرت حاصل نہیں کرتے کہ ان سے پہلے جنہوں نے یہ ڈھنگ نکالے تھے۔
کیا وہ اس قابل ہو سکے ہیں کہ قومی مقاصد ایکتا اور یکجہتی کی سمت میں کوئی تعاون کر سکیں؟
کیا وہ اگلے پیغمبر سب کے سب ایسے جسم کے نہ تھے جو کھانے پینے کی حاجت نہ رکھتے ہوں۔
کیا وہ بحیثیت ما بعد جدید مفکر انھیں ہندوستان میں اقلیتوں کو مزاحمتی فلسفہ اپنانے کا درس دے سکتے ہیں؟
کیا وہ بھول گئے کہ ان کا پیدا کرنے والا ان سے بہت ہی زبردست طاقت و قوت والا ہے۔
کیا وہ شخص اس کے برابر ہو سکتا ہے جو خدا کے فضل سے بھلے برے کی تمیز رکھتا ہے۔
کیا وہ نہیں دیکھتے کہ وہ ہر سال میں ایک بار یا دو بار مصیبت میں مبتلا کئے جاتے ہیں۔
کیا وہ کبھی دور نبوت اور خلافت راشدہ کی طرف بھی ہدایت و رہنمائی کے لیے رجوع کر سکتا ہے؟
کیا وہ ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی کے سامنے ان کے آنے کے وقت تم ہی نہ ہو گے؟
کیا وہ یہ نہ کہے گا کہ میرے نزدیک تو سب سے مقدم چیز میرے باغ کا حسن انتظام ہے۔
کیا ٹھیک کہا خود انھوں نے اپنی ذمہ داری نہیں نبھائی ہمیں اپنی ذمہ داریاں بتا نے چلی ہیں۔
کیا چمن سے تو مجھ سے خفا، میں اپنے من سے وہ وقت کہ پہلی بار دل نے دیکھا تھا۔
کیا ڈھنڈورے کی آواز اس کے مکان کے دروازوں اور کھڑکیوں سے ہو کر اس کے کان تک نہیں پہنچی؟
کیا کوئی اوروں کے گھاؤ پر اک ایسا معجزہ ہو کہ آ جائے لوٹ کے وہ عمر جو سوار تھی۔
کیا کوئی ایسا قانون نہیں ہے کہ میں اسے اپنے مکان میں گھسنے نہ دوں ! قدیر:جی ہاں قانون توہے۔
کیا کچھ اور بھی ہے اور بہشت پرہیزگاروں کے لیے قریب لائی جائے گی کہ کچھ فاصلہ نہ ہو گا۔
کیا کھیل نکال (غالب) ضائع فرما نہ سرفروشی کو مری مٹی میں ملا نہ گرم جوشی کو مری آیا ہوں۔
کیا کھیل نکال لڑکوں سے معشوق مراد ہیں جو عاشقوں کے جگر کو جلا کر آتشبازی کا تماشا دیکھتے ہیں۔
کیا کیا خیال آتا ہے کہ جی ترے سخن ملتوی سے خوش نہ ہوا فقیر شاہ نہیں ساز ہوتا ہے۔
کیا کیا گماں اب اٹھا بھی ہوں تو اندازے لگے 1976ء *** بچھڑنے کو اک اور بار آ گیا ہے۔
کیا گر جنوں کو قرار مل جائے *** 9 ستمبر 1985ء آپ سے رشتے کی صورت اور ہے اور ہے۔
کیا ہر آن فلم کی مشین اس کی شبانہ روز نقل و حرکت ثبت کرنے میں لگی رہ سکتی ہے؟
کیا ہم اردو والوں نے اردو پر ہونے والے ستم پر سوائے نوحہ اور ماتم کے کبھی کچھ کیا ہے؟
کیا ہم اس بات کے مکلف نہیں کہ ہم بالکل درست اور متعین طریقے پر کعبے کی طرف رخ کریں؟
کیا ہم اسے سجدہ کریں جس کے لیے تو کہہ دے اور اس سے انہیں اور زیادہ نفرت ہوتی ہے۔
کیا ہم نے تمہیں روک دیا ہدایت سے بعد اس کے کہ تمہارے پاس آئی بلکہ تم خود مجرم تھے۔
کیا ہم نے روکا تم کو حق بات سے تمہارے پاس پہنچ چکنے کے بعد کوئی نہیں تم ہی تھے۔
کیا ہو گئے کیا کیا ہو کر میرا کون سا فعل ہے جو تم کو ابا جان کو معلوم نہیں؟
کیا یہ آسمان امیروں کو اپنی چھت کے نیچے بٹھاتا ہے اور غریبوں کو دھکّے دے کر نکال دیتا ہے۔
کیا یہ آفت نہیں عذاب نہیں سر پر اک سچ مچ کی تلوار آئے تو یاد اسے انتہائی کرتے ہیں۔
کیا یہ اس امر کی صاف دلیل نہیں کہ ایک پتے میں یہ مختلف خواص پیدا کرنے والا کوئی ہے؟
کیا یہ اس بات کی دلیل ہے کہ اللہ کے ساتھ شرک کرنا گناہ کبیرہ ہے اور کفر نہیں ہے۔
کیا یہ اچھی مہمانی ہے یا تھوہر کا درخت بے شک ہم نے اسے ظالموں کے لئے آزمائش بنایا ہے۔
کیا یہ تمام چیزیں جن میں سے ہر ایک صانع کی خود مختاری، قدرت اور وحدت پر دلالت کرتی ہے۔
کیا یہ سچ ہے کہ آپ کو میری "غیر فانی" اور "بے غرض" محبت کا اب تک یقین نہیں آیا؟
کیا یہ لوگ اس پر بھی اللہ کا شکر کرتے ہوئے آسمانی نظام کی افادیت کو تسلیم نہیں کریں گے۔
کیا یہ مجھے اس لیے یاد آ رہی ہیں کہ میں اپنے آپ کو یہاں بے نقاب دیکھ رہی ہوں۔
کیا یہ وہ ہی تمہارا رفیق نہیں ہے جس کے رتی رتی احوال کا تم پہلے سے تجربہ رکھتے ہو۔
کیا یہ وہی بڑھئی نہیں جو مریم کا بیٹا اور یعقوب اور یوستس اور یہوداہ اور شمعون کا بھائی ہے؟
کیا یہ کہتے ہیں کہ اس قرآن کو محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) نے خود آپ بنا لیا ہے؟
کیا یہ کہنا زیادہ آسان ہے کہ تمہارے گناہ معاف ہوئے یا یہ کہنا کہ اٹھ اور چل پھر؟
کیا!" مجھ پر ایسی کیفیت تھی کہ اگر رحمان مجھے تھام نہ لیتے تو میں شاید گر جاتی۔
کیا، بھول گئے! شہر جاناں میں نہیں پوچھنے والا کوئی کون ہو، آئے ہو کیوں، تم یہاں کیا بھول گئے؟
کیسا عجیب اتفاق ہے، ستارے کی زندگی کا خاتمہ بالکل اسی وقت ہوا جب شبانہ کی زندگی کا خاتمہ ہوا۔
کیسی باتیں سوچ رہی ہو اب وہ زمانے بیت گئے جاتے جاتے اپنے غم کا چہرہ تو دھو جانا تھا۔
کیسے ان لوگوں سے شکوہ کیا جاسکے گا جو لفظوں کی "سینڈوچ"" بناتے ہیں اور تیتر بٹیر زبان لکھتے ہیں۔
کیسے اور کتنے عظیم لوگ تھے کہ اپنے شاگردوں کے سامنے ان سے نفع حاصل کرنے کا تذکرہ فرماتے ہیں۔
کیسے کھو گیا بے اعتباری کے گھنے کہرے میں اس کے پار میں کچھ دیکھنا چاہوں نگاہیں لوٹ آتی ہیں۔
کیسے کیسے باغ و بہار، غلے اور میوے اس سے پیدا ہوتے ہیں جن کو تم استعمال میں لاتے ہو۔
کیسے کیسے رنگ سامنے آ رہے ہیں، پھولوں کا اپنا نشہ ہے، وہ بھی مسرتوں کا راز سمجھنا چاہتے ہیں۔
کیف تنشزھا ہڈیوں کو دیکھو کہ ہم کس طرح انہیں اٹھاتے بٹھاتے ہیں، پھر کس طرح انہیں گوشت چڑھاتے ہیں۔
کیفی قاری کے شاعر، سامعین کے شاعر ہیں اور کہا جاتا ہے کہ ایسی شاعری وقتی اور لمحاتی ہوتی ہے۔
کینک تو یہاں تک کہتا ہے کہ فلسفیانہ جمالیات کو فن کی تعریف کا خطرہ مول ہی نہیں لینا چاہیے۔
کینیڈا میں کسی شاہ راہ پر کس طرح موٹر چلائی جانی چاہئے اس کے دیکھنے کا پہلی مرتبہ تجربہ ہوا۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تو خود مال و زر میں قلت و کمی رکھتے تھے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اور حضرت حمزہ نے ابولہب کی لونڈی ثوبیہ کا دودھ پیا تھا۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے کتنے ہی ارشادات میں عقیقہ ہی کا لفظ استعمال فرمایا ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی اسی قسم کے ایک معاملہ میں ایسا ہی فیصلہ صادر فرمایا تھا۔
کیونکہ آپ چچا ہوتے ہیں اور یہ بھی واضح رہے کہ عرب میں چچا کو بھی باپ کہہ دیتے ہیں۔
کیونکہ آگے تقریبا دو سو میل تک کوئی آبادی نہیں تھی اور ان کے بھٹک جانے کا اندیشہ بھی تھا۔
کیونکہ آیت مکی ہے اور یہود مدینے میں تھے اور اس لئے بھی کہ یہودی خود مردار خوار نہ تھے۔
کیونکہ اب انزال ہونے سے یہ بات ثابت ہو جائے گی کہ چھونا وغیرہ جماع لینے کا سبب نہیں بنا۔
کیونکہ ابوزبیر نے جابر سے "عن" سے بیان کیا ہے لیکن مسند احمد (/) میں اس کاا یک شاہد ہے۔
کیونکہ اس امر کا ہماری سوانح عمری میں کہیں ذکر نہیں اس لئے ہم تائید تردید کچھ نہ کر سکے۔
کیونکہ اس بات پر تمام علماء کا اتفاق ہے کہ ایک دوسرے کی اجازت کے بغیر جدا ہونا حلال ہے۔
کیونکہ اس بات کو قطعا نظر انداز کر دیا گیا کہ برطانوی دور حکومت میں اسے کیا حیثیت حاصل تھی۔
کیونکہ اس سے "شیرازۂ نظم جہاں "منضبط ہے اور وہی خلوت و جلوت میں روشنی کا سامان فراہم کرتی ہے۔
کیونکہ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ عداء بن خالد خریدار تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بیچنے والے۔
کیونکہ اس سے واضح فرما دیا گیا کہ ہمارا رب کہیں دور نہیں کہ اس تک ہماری رسائی مشکل ہو۔
کیونکہ اس صورت حال سے نہ صرف یہ کہ جن طبقوں پر مستقل شک وشبہ کا اظہار کیا جاتا ہے۔
کیونکہ اس طرح اس کے ذریعے اخلاقی قیمت خودبخود حاصل ہو جاتی ہے اور اسی کو اخلاق کہا جاتا ہے۔
کیونکہ اس طرح رضا مولی اور اپنی قسمت پر اور تقدیر کے ساتھ راضی ہونے کا مکمل اظہار ہوتا ہے۔
کیونکہ اس طرح رضاء مولی اور اپنی قسمت پر اور تقدیر کے ساتھ راضی ہونے کا مکمل اظہار ہوتا ہے۔
کیونکہ اس طرح کم از کم ایک نماز غیر وقت میں پڑھی جائے گی جو اس آیت کے خلاف ہے۔
کیونکہ اس میں اس آیت کا اس بارے میں نازل ہونا بیان ہوا ہے اور یہ پوری سورت مکی ہے۔
کیونکہ اس میں اللہ کی پرستش و عبادت میں دوسرے کو شریک کرنا لازم آتا ہے اگرچہ شرک خفی ہے۔
کیونکہ اس میں ایک ایسی چیز کو اپنے لئے حلال قرار دے لینا لازم آتا ہے جو قطعا حرام ہے۔
کیونکہ اس میں زیادہ مبالغہ ہے، پھر تین سال کے مسافت " سے بھی کثرت " مراد لینا پڑے گی۔
کیونکہ اس نشان دھی کے بغیر یہ دعوی بے بنیاد ہو گا کہ منگل جو سیارہ مریخ کا دن ہے۔
کیونکہ اس نے ایک ایسے درخت کو کاٹ ڈالا تھا جو راستے پر تھا اور لوگوں کو تکلیف پہنچاتا تھا۔
کیونکہ اس نے ہاتھوں ہی سے مال کما کر جمع کیا تھا اور اس کی زکوۃ ادا نہیں کی تھی۔
کیونکہ اس وقت حالات نے اسے اپنی " مجبوبہ " کو اچھی طرح دیکھنے کا موقع ہی نہ دیا تھا۔
کیونکہ اس وقت مسلمانوں کی معنوی اور روحانی حیثیت پوری طرح نمایاں ہو کر ان کے سامنے آ گئی تھی۔
کیونکہ اس چھینکنے سے مراد معتدل طریقے پر چھینکنا ہے اور معتدل کا اطلاق تین سے کم پر ہوتا ہے۔
کیونکہ اس کا خیال تھا کہ شاعر احساسات کو برانگیختہ کرتا ہے اور سماج میں ابتری کا سبب بنتا ہے۔
کیونکہ اس کا متن اور ہے اور اس کی سند عیسی بن میمون ضعیف راوی کی وجہ سے ضعیف ہے۔
کیونکہ اس کی باتوں پر عمل کرنے والے کی دین و دنیا دونوں سنور جاتی ہیں اور آیت میں ہے۔
کیونکہ اس کے بعد فتوحات کے سیلاب کے نتیجے میں بہت سے ممالک اسلامی حکومت میں شامل ہو گئے تھے۔
کیونکہ اس کے پاس کوئی دوسری ساڑھی نہ تھی جو وہ اپنے خاوند کی موت کے سوگ میں پہن سکتی۔
کیونکہ اسلام ہی کے زیر سایہ ملتوں کا اتحاد، افراد انسانی کی مساوات متحقق ہو سکتی ہے اور تمام لوگ۔
کیونکہ اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زبان مبارک سے ارشاد فرمایا ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی نے پیلی گائے کیلئے یہ فرمایا کہ تسرالنظرین کہ وہ دیکھنے والوں کو خوش کر دیتی ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے کہ " أقم الصّلاۃ لذکْری " یعنی "میری یاد کے لئے نماز قائم کرو۔
کیونکہ اللہ تعالی کے بارے میں تمہارا تجربہ، اور تمہارا نظریہ و خیال کچھ اور ہے، اور میرا کچھ اور۔
کیونکہ اللہ تعالی ہی نے نظام کائنات کو بنایا ہے، اور اللہ تعالی ہی نے اس کو منظم کیا ہے۔
کیونکہ ان دنوں میں روزہ رکھنے سے ان ایام کی تعظیم لازم آئے گی جو شریعت اسلامی میں ممنوع ہے۔
کیونکہ ان میں سے بعض بدوی قبائل نئے نئے مسلمان ہوئے تھے جن کے اندر جاہلیت کی عادتیں باقی تھیں۔
کیونکہ ان کا تصوّر ذہن میں جلد آ جاتا ہے اور مشبّہ کی صورت آنکھوں کے سامنے پھر جاتی ہے۔
کیونکہ ان کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بہت سے منافقین کا نام بنام علم کرا دیا تھا۔
کیونکہ ان کی انجام دہی پر باوجود مؤکل کے اس جگہ موجود نہ ہونے کے لئے وکالت درست نہیں ہوتی۔
کیونکہ ان کے بارے میں واضح ہے کہ یہ لوگ حدیث کو محفوظ رکھنے (ضبط) میں کمزور واقع ہوئے ہیں۔
کیونکہ ان کے خیال میں یہ دونوں بہنیں ہیں جو تاریخی عمل اور اس کی سیکولر روایات کی امین ہیں۔
کیونکہ ان کے رنگ پر سرخی اور سفیدی غالب ہوتی تھی، اور اہل عرب کو اسود (سیاہ) کہا جاتا تھا۔
کیونکہ انسان نے اپنے متعلق اور نظام کائنات کے متعلق جو رائے قائم کر کے یہ رویہ اختیار کیا ہے۔
کیونکہ انسانی کاوش حرف آخر نہیں ہوتی، اس میں اصلاح و ترمیم اور اضافے کی گنجائش بہرحال موجود رہتی ہے۔
کیونکہ انعکاس جس چیز میں منعکس ہو رہا ہو، اس کے اندر انعکاس کی قبولیت کی صلاحیت کا محتاج ہے۔
کیونکہ انہوں نے آپ کے اوصاف کو اپنے صحیفوں میں ایک سچے رسول پاک کی پیش گوئیوں کے مطابق پایا۔
کیونکہ انہوں نے اپنی عقل سے فائدہ اٹھایا ہے، جب کہ دوسروں نے اپنی عقلوں سے فائدہ نہیں اٹھایا۔
کیونکہ انہیں رسول اللّہ صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم اور مسلمانوں سے انتہا درجے کا بغض ہے۔
کیونکہ اول تو حرام ذرائع سے کمانے اور پھر اس کمائی سے فائدہ اٹھانے کا گناہ اس پر ہوتا ہے۔
کیونکہ اول تو یہ عبادات ایسا عمل ہیں جو کسی وقت چھوٹ جائیں تو ان کی قضا ہو سکتی ہے۔
کیونکہ اگر انہیں معاشرے میں یونہی آزاد چھوڑ دیا جاتا تو معاشرے میں ان کے ذریعے سے فساد پیدا ہوتا۔
کیونکہ اگر ایسا ہوتا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فضیلت بطریق اولی حاصل ہوتی۔
کیونکہ اگر خود وہ زانی اپنی زندگی میں اس کے نسب کا دعوی کرتا ہے کہ یہ میرا بیٹا ہے۔
کیونکہ اگر لڑکی خود کم عمر نہ سمجھ ہو گی تو ایسی عمر میں اس کے جو اولاد ہو گی۔
کیونکہ اگر مسنون ہوتی تو حضرت عقبہ رضی اللہ تعالی عنہ کو جو صحابیت جیسے عظیم مرتبے پر فائز تھے۔
کیونکہ اگر وہ یہ بات جان لیتے تو آخرت سے بے پرواہ ہو کر دنیا میں مگن نہ ہوتے۔
کیونکہ اگر کوئی شخص اپنے آپ کو سمجھے اور کچھ بھی نہ ہو تو اپنے آپ کو دھوکا دیتا ہے۔
کیونکہ ایسا پابند کرنے میں بہت تنگی اور کاروبار کا تعطل ہے جو حق تعالی کی حکمت کے خلاف ہے۔
کیونکہ ایسی چیز کے حلال و مباح ہونے کا عقیدہ رکھنا جس کو پوری امت نے حرام قرار دیا ہے۔
کیونکہ ایسے حالات و واقعات دیکھنے میں آئیں گے جن پر تم خاموشی کے ساتھ صبر نہیں کر سکو گے۔
کیونکہ ایسے لوگ عناد اور ہٹ دھرمی پر اڑے ہوئے ہیں، اور عناد اور ہٹ دھرمی کا کوئی علاج نہیں؟
کیونکہ ایمان و معرفت صحیحہ کی روح نہ ہونے سے اس کا ہر ایک عمل بے جان اور مردہ ہے۔
کیونکہ ایمان وہی مقبول ہے جو دنیا میں ہو اور دنیا سے نکلنے کے بعد نہ ایمان مقبول ہو گا۔
کیونکہ ایک فصیح مقرر کے وہ فقرے ضرور محفوظ رہ جاتے ہیں اور ان کا مدت تک چرچا رہتا ہے۔
کیونکہ باطنی حکمت اور مصلحت آپ کا معلوم نہیں اور مجھے اللہ تعالی ان پر مطلع فرما دیا کرتا ہے۔
کیونکہ بعث بعد الموت ان غیبی حقائق میں سے ہے جو انسان کے دائرہ علم و ادراک سے باہر ہیں۔
کیونکہ ترمذی میں خالد ابن ابی بکر ہی منقول ہے اور اسماء رجال کی کتابوں میں بھی اسی طرح ہے۔
کیونکہ تم کو ایمان کے وسیلہ سے مہربانی ہی سے نجات ملی ہے اور یہ تمہاری طرف سے نہیں۔
کیونکہ تمہارے ساتھ میرا تین رات تک رہنا تمہاری صحبت و اختلاط سے بے رغبتی کے سبب سے نہیں ہے۔
کیونکہ جب غیراللہ کے نام پر نامزد ہو چکا ہے تو بسم اللہ پڑھنے سے کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔
کیونکہ جریر سورۂ مائدہ (جس میں وضو میں پاؤں دھونے کا بیان ہے) کے اترنے کے بعد مسلمان ہوئے تھے۔
کیونکہ جس طرح حدیث پیش آجانے (یعنی وضو ٹوٹ جانے کی شکل میں زیادہ چلنے کی سہولت دی گئی ہے۔
کیونکہ جس طرح غائبانہ دعا میں خلوص کار فرما ہوتا ہے اور اس کے نتیجہ میں دعا قبول ہوتی ہے۔
کیونکہ جس مسافر کو جنب کی حالت میں پانی نہ ملے اس کا حکم تو آگے صاف بیان ہوا ہے۔
کیونکہ جو کو ئی اس زناکار اور خطا کار قوم میں مجھ سے اور میری باتوں سے شرمائے گا۔
کیونکہ جو کھاتے پیتے وقت مولا کے بدن کو نہ پہچانے وہ اس کھانے پینے سے سزا پائے گا۔
کیونکہ جیرٹو کی طرف سے پہلے پرو گرام سے ہٹ جانا بتا رہا ہے کہ کچھ نہ کچھ ہوا ہے۔
کیونکہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ تین کے عدد کا تعین شارع علیہ السلام سے سنے بغیر نہیں کر سکتے۔
کیونکہ حضرت عائشہ کے ہاں لونڈی ہی وہ رکابی اور اس میں کھانے کی کوئی چیز لے کر آئی تھی۔
کیونکہ حق اور باطل میں، ایمان و کفر میں اور روشنی اور تاریکی میں صرف ایک ہی ہو سکتا ہے۔
کیونکہ خدا اور فرشتوں اور آخرت کی زندگی کا براہ راست عینی مشاہدہ تو اسے بہرحال حاصل نہیں ہو سکتا۔
کیونکہ خشوع و خضوع کے تمام مواقع و احوال میں رکوع و سجود ہی افضل ترین مواقع و محل ہیں۔
کیونکہ داخلی احساسات کے نرم و لطیف جذبوں کی سچی نمائندگی رمز و ایما کی توسط سے ہی ممکن ہے۔
کیونکہ دولت کو بے جا اڑانے والے شیطانوں کے بھائی ہیں اور شیطان اپنے پروردگار کا بڑا ہی ناشکرا ہے۔
کیونکہ دیکھو! جونہی تمہارے سلام کی آواز میرے کانوں میں پہنچی بچہ خوشی کے مارے میرے پیٹ میں اچھل پڑا۔
کیونکہ رازؔ کی فکر اور اظہار خیال کا تعلق ہر لمحہ ہماری روزمرہ کی دنیا اور زندگی سے ہی ہے۔
کیونکہ رب کا فرمان ہے کہ یہ ہمارے ہاں ام الکتاب میں ہے اور بلند پایہ اور با حکمت ہے۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عمومی طور پر مغرب کی نماز کی ادائیگی میں جلدی فرماتے تھے۔
کیونکہ رسول اللہﷺ کی ایک لونڈی نے زنا کیا، تو آپﷺ نے مجھ کو اسے کوڑے لگانے کا حکم دیا۔
کیونکہ زندگی آخری منزلوں تک اسلام وایمان کی حالت پر قائم رہنا اللہ کا ایک بڑا فضل و کرم ہے۔
کیونکہ سب کچھ اس طرح واقع ہوا جس طرح کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ارشاد فرمایا تھا۔
کیونکہ سورہ فاتحہ اس اعتبار سے عظیم الشان ہے کہ وہ خدا کی حمد، دعا اور عبادت پر مشتمل ہے۔
کیونکہ شاعریت کا حسن و کمال کذب و مبالغہ، خیالی بلند پروازی اور فرضی نکتہ آفرینی کے سوا کچھ نہیں۔
کیونکہ شہوات نفسانی میں غرق ہونے کی وجہ سے ان کی بدنی اور روحی قوت ختم ہو چکی ہو گی۔
کیونکہ شہید کا اجر و ثواب ایک ہی ہے جو انہیں حاصل ہے) تو ان کو چھوڑ دیا جاتا ہے۔
کیونکہ شیرینی کی یہ خاصیت ہوتی ہے کہ اس کی وجہ سے قوائے جسمانی میں قوت جلدی سرایت کرتی ہے۔
کیونکہ شیطان نے اس طرح آواز میں آواز ملائی کہ مشرکین اس میں کوئی تمیز ہی نہ کر سکتے تھے۔
کیونکہ صفات ثبوتیہ کا حصول تو لازم آتا ہے لیکن ثبوتیہ سے صفات سے سلبیہ کا حصول لازم نہیں آتا۔
کیونکہ عام مردوں کے لیے حق رائے دہی کی اہلیت 21 سال اور مسلح افواج کے لئے 19 سال تھی۔
کیونکہ عام ملکیت ہونا مال میں طبعی بات ہے اور یہ مال کی صفت ہے، نہ کہ ریاست کی رائے۔
کیونکہ عذاب الہی کا اندیشہ تو اسے ہوتا ہے جو اللہ کو مانتا اور روز جزا کو تسلیم کرتا ہے۔
کیونکہ علماء فرماتے ہے کہ کسی بھی چیز کو چبانا خواہ وہ مصطگی ہو یا کوئی اور چیز مکروہ ہے۔
کیونکہ عمل ہی کو نیک بختی و بدبختی کا نشان قرار دیا گیا ہے کہ جو کوئی عمل کرے گا۔
کیونکہ عورتیں اور بچّے اکیلے تھے اور ان کا کوئی خبر گیر نہ تھا، اس لئے ہم قاصر رہے۔
کیونکہ قطعی دلیل اور ظنی دلیل کاسامنا ہے، اس لئے پہلی کو اختیار کیا جائے گا اور دوسری کو رد۔
کیونکہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سے جاتے نہ تھے اور ہٹتے نہ تھے۔
کیونکہ متفقہ طور پر سب کے نزدیک فضائل اعمال کے سلسلہ میں حدیث منقطع پر بھی عمل کرنا جائز ہے۔
کیونکہ محمد بن علی بن حسین نے حضرت علی بن ابی طالب کرم اللہ وجہ کا زمانہ نہیں پایا ہے۔
کیونکہ محمد بن علی بن حسین نے حضرت علی بن ابی طالب کرم اللہ وجہہ کا زمانہ نہیں پایا ہے۔
کیونکہ مسلم میں ہی ابن عمرؓ کی حدیث میں کھیتی کی حفاظت کے لئے کتا رکھنے کی اجازت موجود ہے۔
کیونکہ میں ایک حساس دل و دماغ کا مالک ہوں جو ظلم اور جور و ستم برداشت نہیں کر پاتا۔
کیونکہ میں تم سے کہتا ہوں کہ پروردگار عالم ان پتھروں سے ابرہام کے لئے اولاد پیدا کر سکتے ہیں۔
کیونکہ نبی کا کام تو ایمان کی دعوت دینا ہے جو اللہ وحدہ لا شریک کی عبادت کا نام ہے۔
کیونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ انہیں تین یا پانچ بار غسل دو۔
کیونکہ نبیؐ کبھی کبھی سری نمازوں میں جہر فرماتے تھے، یہاں تک کہ لوگوں کو بعض آیتیں سنائی دیتی تھیں۔
کیونکہ نماز زکوۃ اور جہاد وہ اعمال ہیں جو بلا شک و شبہ تمام اعمال سے افضل و اعلی ہیں۔
کیونکہ نماز کو زیادہ طویل کرنا نماز کی طرف سے لوگوں کو بے توجہ بنانا ہے اور یہ مکروہ ہے۔
کیونکہ نماز کے لیے دوڑ کر آنا ممنوع ہے، وقار اور سکینت کے ساتھ آنے کی تاکید کی گئی ہے۔
کیونکہ وہ اب تک یہ سوچتا چلا آیا تھا کہ وہاں علاوہ مادّی فکروں کے کچھ بھی تو نہ تھا۔
کیونکہ وہ اس سے پاک ہے کہ اسے کوئی ضرر پہنچ سکے لہذا تمہارے اعراض کا جو ضرر ہے۔
کیونکہ وہ ان وعیدوں کو اور تخویف و تہدید کو سمجھتے ہیں جو نافرمانوں کے لئے اس میں ہے۔
کیونکہ وہ ایک تو گناہ سے توبہ کرتا ہے تو اس سے بڑے دوسرے گناہ میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
کیونکہ وہ دعا قبول ہوتی ہے اور بندہ کو اس آفت و بال سے نجات دلانے کا سبب بنتی ہے۔
کیونکہ وہ دن رنج والم کے اظہار کے ہیں، اور جو چیز خوشی ومسرت کے موقع کی غماز ہوتی ہے۔
کیونکہ وہ شیطان کے مکر و فریب کے جال میں مقید اور قرب خداوندی کی رحمتوں سے دور ہوتا ہے۔
کیونکہ وہ غار میں طلوع آفتاب کے وقت داخل ہوئے تھے اور جب اٹھے تو آفتاب قریب غروب تھا۔
کیونکہ وہ فرماتے ہیں کہ تحیۃ المسجد یعنی مسجد میں داخل ہونے کے بعد دو رکعت نماز پڑھنا واجب ہے۔
کیونکہ وہ مخلوق ہیں اور حکم خالق سے مسخّر ہیں اور جو ایسا ہو، مستحق عبادت نہیں ہو سکتا۔
کیونکہ وہ مشتری اس زمین کا ضامن تھا اگر وہ تلف ہو جاتی یا اس کے درخت تلف ہو جاتے۔
کیونکہ وہ نجاست مثلا شراب اور سود وغیرہ سے پرہیز نہ کرنے کی وجہ سے نجس و ناپاک ہوتا ہے۔
کیونکہ وہ یا تو اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے احکام کا نفاذ کرتے ہیں۔
کیونکہ وہاں وہ آل مراد ہے جن پر صدقہ خوری حرام ہے یا یہ کہ مراد صرف بیویاں نہیں ہیں۔
کیونکہ پروردگار کسی کی عدالت بھی نہیں کرتا بلکہ اس نے عدالت کا سارا کام مجھے سپرد کیا ہے۔
کیونکہ پہلی آیتوں کے متعلق تو عائشہ صدیقہ کی احادیث میں تصریح ہے کہ ان سے رویت رب مراد نہیں۔
کیونکہ پہلی فصل میں تو صرف شیخین یعنی البخاری و مسلم کی روایت کردہ احادیث ہی نقل کی جاتی ہیں۔
کیونکہ چربی کو یہودی حرام جانتے ہیں لیکن مسلمان کیلئے حلال ہے لیکن یہ ایک شخص کا انفرادی واقعہ ہے۔
کیونکہ کبھی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس طرح سے دعا مانگتے کہ ہتھیلیاں آسمان کی طرف ہوتی تھیں۔
کیونکہ کسی دوسرے کے ہاتھ میں فرمانروائی کے ادنی سے اختیارات ہونے کے معنی بھی بدنظمی اور فساد کے ہیں۔
کیونکہ کہ کبھی کسی نے اپنے جسم سے دشمنی نہیں کی بلکہ اس کو پالتا اور پرورش کرتا ہے۔
کیونکہ ہر روز اس کی معلومات میں اضافہ ہوتا ہے، جس کی وجہ سے یہ نئے نئے انکشاف کرتی ہے۔
کیونکہ ہم ایسی تدبیر نہ کریں کہ فقیروں کو کچھ دینا نہ پڑے اور ساری پیداوار گھر میں آ جائے۔
کیونکہ ہم مثلا کہہ سکتے ہیں کہ اس کاغذ کی طرح کیونکہ اس کی لمبائی بھی ہے اور چوڑائی بھی)۔
کیونکہ ہم نے سنا ہے کہ سیدنا مسیح پر تمہارا ایمان ہے اور سب پارسالوگوں سے محبت رکھتے ہو۔
کیونکہ یہ آیت ابتدائے ہجرت میں اتری تھی جس کے بعد دوسری آیات جن میں مطلق قتال کا حکم ہے۔
کیونکہ یہ اجماع صحابہؓ سے ثابت ہے کہ مقلد مختلف علماء کی رائے مختلف مسائل میں طلب کر سکتا ہے۔
کیونکہ یہ ایسی کتاب ہے کہ اس کی آیتیں محکم کی گئی ہیں، پھر صاف صاف بیان کی گئی ہیں۔
کیونکہ یہ ایسی ہولناک اور اس قدر سنگین برائی ہے جو صالح معاشرے کی بنیاد کو تباہ کرنے والی ہے۔
کیونکہ یہ حاسد ایمان کے دشمن ہیں اور عرب کی رسالت انہیں ایک آنکھ نہیں بھاتی، جیسے اور جگہ ہے۔
کیونکہ یہ دونوں سانپ نظر کو اچک لیتے ہیں اور عورتوں کے پیٹوں میں موجود حملوں کو پھینک دیتے ہیں۔
کیونکہ یہ دونوں چیزیں ( یعنی اولاد اور علماء امت ) بھی " خیر کثیر " ہی میں داخل ہیں۔
کیونکہ یہ سود کے حکم میں آ جائیگی بیع پر قبضے سے پہلے تصرف جبکہ مبیع منقول ہو حرام ہے۔
کیونکہ یہ عدالتوں میں پیٹنٹ کیس میں تاخیر کا شکار رہی، پانچواں یہ کہ لینکس کمپنی نہیں ہے!! ۔
کیونکہ یہ لوگ اس طریقہ سے قتل کیے گئے تھے اور بستروں پر مرنے والے یہ لوگ ہمارے بھائی ہیں۔
کیونکہ یہ چیزیں بھی انسان کی عقل کو تباہ کرتی ہیں اور ذکراللہ و نماز وغیرہ سے باز رکھتی ہیں۔
کیونکہ یہ کشتیوں میں لگائی جاتی ہے اور کھالوں میں ملی جاتی ہے اور لوگ اس سے روشنی کرتے ہیں۔
کیونکہ یہی وہ حالات تھے جن کا اثر دلی کی عام زندگی پر بھی پڑا اور یہی وہ دور تھا۔
کیوں بار بار آنکھوں میں غزل دلشاد نظمی اگرچہ نکتہ چینی ہو رہی ہے مگر مسند نشینی ہو رہی ہے۔
کیوں تپ تجھے کس نے ترے مغز کو چکرا دیا قلعۂ کہسار سے ٹکرا دیا نیلے سمندر میں گراتے ہیں۔
کیوں خوش نہ ہو دل بزم تصور کی بنا پر دنیا تو نہیں ہے کہ فنا ہو کر رہے گی۔
کیوں نہ اس کے پاس کوئی فرشتہ بھیجا گیا جو اس کے ساتھ رہتا اور (نہ ماننے والوں کو) دھمکاتا؟
کیوں نہ یہاں شعری، ادبی، سماجی، ثقافتی سرگرمیاں بھی جاری کی جائیں اور قوم کے افراد اس سے فائدہ اٹھائیں۔
کیوں نہیں اتری اس پر کوئی نشانی اس کے رب کی طرف سے کہہ دے کہ اللہ کو قدرت ہے۔
کیوں وہ یہاں سے چلے گئے گنگ گھروں سے کچھ مت پوچھو، شہر کا نقشہ دیکھو تم میرے سر ہے۔
کیوں کوئی رہے آ کر اس ٹوٹے ہوئے گھر میں جس کا کوئی دروازہ نہ چھت نہ ہی آنگن ہے۔
کیوں کہ اس قصے کو پسند کیا جا رہا تھا اور اخبار کا مالک اس سے فائدہ اٹھانا چاہتا تھا۔
کیوں کہ اس ناول میں امر کانت، سکھوا، سکینہ، رانا دیوی، پٹھانی، کالے خان اور سلیم وغیرہ مثالی کردار ہیں۔
کیوں کہ اس پر ایلن کے دستخط اور انگلیوں کے نشانات ہیں جو ریکارڈ سے چیک کیے جا سکتے ہیں۔
کیوں کہ اسی تقریر پر اس کا دار و مدار تھا کہ ہندوستان میں مسلمانوں کی جیت ہوئی یا ہار۔
کیوں کہ انہوں نے مقدمے کے صفحہ نمبر پر خود ہی ایسے تسامحات کے لئے معذرت کر لی ہے۔
کیوں کہ ایفریکانز اور ایک درجن سے زیادہ بنٹو زبانیں عددی اعتبار سے انگریزی پر بھاری پڑ سکتی ہیں۔
کیوں کہ تکنیک کے یہ دونوں پہلو ہم آہنگ ہو کر ہی فن پارے کے حسن کا سبب ٹھہرتے ہیں۔
کیوں کہ رونا اور ہنسنا دونوں انسانی جبلتیں ہیں جو غیر ذی روح اشیا ءسے منسوب نہیں کیا جاسکتا ہے۔
کیوں کہ صنف کا تشخص مواد اور موضوع سے ہے، ابتدا میں جب غزل محض عشقیہ ماحول کی ترجمان تھی۔
کیوں کہ طلاق کی صورت میں اسے مؤخر شدہ مہر اور عورت کے دوسرے مالی حقوق ادا کرنا پڑتے ہیں۔
کیوں کہ قاری اکثر فضا آفرینی میں کھو جاتے ہیں اور افسانے کے تئیں ان کی دلچسپی بڑھ جاتی ہے۔
کیوں کہ وہ اس کے شب و روز کا حساب چکانے والوں میں ایک نمایاں درجہ رکھنے والا رفیق تھا۔
کیوں کہ وہ اور ان کی والدہ اکثر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا جایا کرتے تھے۔
کیوں کہ وہ جانتا ہے کہ آنکھ نہ رہی تو اندھے وجود کو خو د سے متنفر ہونا پڑے گا۔
کیوں کہ وہ جب انگریزی سیکھتے ہیں، تب بھی اپنے خیالات کی ترجمانی انگریزی میں بہ آسانی نہیں کر سکتے۔
کیوں کہ وہ خدا کی سچائی کا پیغام پہنچانے والے تھے اور رسول کے معنی پیغام پہنچانے والے کے ہیں۔
کیوں کہ وہی ان پر غور وفکر کر کے ان سے فائدہ اٹھاتے اور اللہ کی مغفرت حاصل کرتے ہیں۔
کیوں کہ یہ ان کا تخیلی کردار تھا اور خیالستان کے کردار چاند کی وادی میں سے کبھی نہیں نکلتے۔
کیوں کہ یہ سکوتیے اور وقفے ہی نہ صرف یہ کہ معانی اور مفاہیم کو پردۂ غیاب میں رکھتے ہیں۔
کیوں کے بے بادہ لب جو پہ چمن میں یہ رہے عکس گل آب میں تکلیف مئے گل گوں ہے۔
کیوںکہ اس کو ظلم سے روکنا گویا اس کو اپنے نفس اور شیطان پر قابو پانے میں مدد دینا ہے۔
کیک اصغر وجاہت (ہندی سے) انہوں نے میز پر ایک زوردار گھونسا مارا اور میز بہت دیر تک ہلتی رہی۔
کے آپ ان لوگوں کو لے کر واپس چلے جائیں اور انہیں اس وبا کی طرف لے کر نہ جائیں۔
کے اس مضمر تصوّر سے آج ہندی پڑھنے میں نو مشقوں کو ایک سخت دقت کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
کے ان تین گولوں کے حصول میں کامیابی نصیب نہیں ہوئی ہے جو میراجی کے ہاتھ میں گھوما کرتے تھے۔
کے بارے میں پوچھ رہے ہیں کہ ان کا انتقال ہوا کہ نہیں، آپ فرمائیے آپ نے کیسے یاد فرمایا؟
کے بجائے یہ الفاظ ہیں کہ تمہارے لیے اس کا ثواب ہو گا اور اس کے لیے اس کا گناہ۔
کے بعد پھر جان کینز کو ہی مدد کے لیے پکارا گیاجس سے معاشی ترقی ریکارڈ سطح پر ہوئی۔
کے دربار سے منسلک ہو گئے اور اس نسبت سے صقلی بھی کہلائے، وہ ان چند سائنسدانوں میں سے تھے۔
کے درمیان ایک حرف "و" کے ازدیادسے لفظ "شور" بن کر اس میں معنویت کی نہر جاری ہو گئی ہے۔
کے ذریعہ دراصل زانی پر تعریض و تشدید مقصود ہے جو اس (ولد الزنا) کی پیدائش کا سبب بنا ہے۔
کے ذریعے دراصل صاحب مصابیح پر اعتراض کیا ہے کہ اس روایت کو پہلی فصل میں ذکر کیا گیا ہے۔
کے متعلق دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اس کی اجازت دی۔
گئے دن کا مگر ماتم یہ ہنگام سحر اچّھا نہیں لگتا گلوں نے جن رتوں سے ہیئت پیغام بدلی ہے۔
گئے سب حوصلے جب تک ہمارے بال و پر آئے افق کے ساتھ لگ کر جانے کب سے منتظر ہے۔
گئے وقتوں کا تیرا ہو کر بھی ترے کام نہیں آ سکتا حالاں کہ حقیقت اس کے بالکل برعکس ہے۔
گا اور سب سے پہلے میری ہی شفاعت قبول ہوگی اور میں یہ بات فخر کے طور پر نہیں کہتا۔
گا تو جب تک وہ یہاں نہ آ جائیں ایفاء عہد کی خاطر مجھے یہاں بیٹھ کر انتظار کرنا چاہیے۔
گا تو جو کوئی میرے واسطے وسیلہ طلب کرے گا تو میری شفاعت اس کے واسطے لازم ہو جائے گی۔
گا جن کو سجدہ کی اجازت دی جائے گی اور (پھر) ان لوگوں میں سب سے پہلا آدمی میں ہوں۔
گا، اس (قیامت کے) دن شرف وکرامت اور جنت کی کنجیاں میرے ہاتھ میں (یعنی میرے تصرف ) میں ہوں۔
گا، بڑھتی عمر کے احساس کے ساتھ ایک ڈری سہمی سی لڑکی ہماری کہانی کی ہیروئن کیسے ہو سکتی ہے۔
گا، سوائے مکہ اور طیبہ یعنی مدینہ اور مکہ کے یہ دونوں شہر مجھ پر حرام قرار دیئے گئے ہیں۔
گاؤں (گاؤں ہار گاؤں والا) کا ہونا یعنی اپنے ماتھے پر گنوار کا کلنک لگوانا کوئی پسند نہ کرتا تھا۔
گاؤں اور گاؤں کے باہر کا جائزہ لے کر عام سبھا کے لئے میدان تیار کرنے کا حکم دے دیا۔
گاؤں سے آئے ہوئے مزارعوں اور ان کی خواتین کا انتظام گھر کے پائیں باغ میں ٹینٹوں میں کیا گیا۔
گاؤں سے باسی بھی ہو گئی ہیں تو لذّت وہی رہی میں وہ میلے میں بھٹکتا ہوا ایک بچہ ہوں۔
گاؤں کے کچے پکے مکا نوں اور کھیت کھلیا نوں سے نکل کرمیں ایک نئی دنیا میں آ گیا تھا۔
گال سمجھ میں آئی، سائیں !" اتنی عام سی بات سمجھ نہ سکنے پر مجھے خود پر ترس آنے لگا۔
گالی یا فحش مذاق سن لیتا تو بری طرح جھینپ جاتا اور لا حول پڑھ کر بغلیں جھانکنے لگتا تھا۔
گاندھی جی کی بات تو سمجھ میں آتی تھی کہ سب مل جل کر رہو___ ملک کا بٹوارہ ہو جائے۔
گانٹھ ہماری عام زبان کا ایک ایسا لفظ ہے جو سماج کے ذہن و زندگی سے گہرا رشتہ رکھتا ہے۔
گانے والے کی آواز میں رات کے پچھلے پہر کی خنکی اور چاند کی چاندنی دونوں گھل مل گئے تھے۔
گاڑی کے دونوں پہیے اور سامنے کے ڈنڈے، جو بیلوں کی گردن پر رکھے ہوتے ہیں، بالکل صحیح سلامت تھے۔
گاہ اس کی راہ گزر سے انجام دل غم کش کوئی عشق میں کیا جانے کیا جانیے کیا ہو گا۔
گاہک آتا ہے تو وہ نواب کی فیس پہلے ہی وصول کر کے اپنے نیفے میں محفوظ کر لیتی ہے۔
گداز بانہیں، صدیوں کی پیاس اور عقیدت کی حد تک، میناروں کے سفید گنبد کی طرح، تنے ہوئے مصفّہ سینے۔
گدھا بھی جو ان کے ساتھ مدتوں رہتے رہتے اپنے مالک کے طور طریقوں سے خوب آشنا ہو چکا تھا۔
گذارش احوال واقعی کے طور پر کچھ باتیں گوش گذار کرنی تھیں، اب آپ اس کو جو بھی نام دیں۔
گذشتہ قایم شدگی معنی کو مسترد بھی کر تا ہے اور سابقہ میں توسیع و اضافہ بھی کر تا ہے۔
گذشتہ ماہ (دسمبر) کے ماہ نو میں بھی انہی ڈاکٹر صاحب کا مضمون آزاد کے سفر ایران کے متعلق ہے۔
گذشتہ پچاس سالوں میں جو میرے یا میرے خاندان کے ساتھ اس گاؤں میں نہیں ہوا، وہ ہو رہا ہے۔
گر انجانی مجھے میں ایسا سخت جان ہوں کہ تیغ نگاہ کے وار ہوتے جاتے ہیں اور جی رہا ہوں۔
گر ببینی دل ویران مرا گو ئیا ہیچگہ آباد نبود دیکھ لے گر دل ویراں کو مرے تو کہے گا۔
گر دل کی تاب و طاقت یہ ہے تو ہم نشیں ہم شام غم جدائی کیوں کر سحر کریں گے۔
گر نے د یا جنہوں نے نہ ا فلاک سے مجھے ان میرے آز مو دہ سہاروں کو کیا ہوا؟
گراں بار اس طرح دورانیہ ہو جیسے کسی امتحان کا ٭٭٭ شب سیہ میں جگنو سا جو نگاہ میں ہے۔
گرد آفرید شکاریوں کی برچھیوں کے حلقے میں محصور شیرنی کی طرح ہر ایک کے حملے کا جواب دیتی ہے۔
گرد پھٹی تو معلوم ہوا کہ ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ نے شام سے جو امدادی فوجیں بھیجی تھیں۔
گردش آفتاب انسانی زندگی کی قدیم تاریخ میں سورج کو بالعموم زمین کے گرد محو گردش خیال کیا جاتا تھا۔
گردن اٹھا کر اصغری کو دیکھتا ہے جو کہ جا رہی ہے) (کوٹھی کی جانب سے بیگم نمودار ہوتی ہے۔
گردن گھما کر انہیں دیکھتی ہوئی صفیہ نے صاف محسوس کیا کہ دوسری طرف سے جو کہا جا رہا ہے۔
گردو پیش کے حالات اس کو متاثر کرتے ہیں اور جذبوں کی آندھیاں اسے اپنے ساتھ اڑائے لئے پھرتی ہیں۔
گردھاری :اس لئے برتھ کنٹرول پر زور دیا جا رہا ہے کہ بسیں زیادہ اور آدمی کم ہو جائیں گے۔
گرفتاری کے چوتھے روز جو میلک کو لندن جانے والی ایک پرواز میں بٹھا کر ملک بدر کر دیا گیا۔
گرم دھوپ سے سارا چوک بھرا ہوا تھا، سائے چھوٹے پڑ گئے تھے اور ایسے صاف نظر آ رہے تھے۔
گرم پانی، گرمی، گرم لو ان کے حصے میں آئیں گے اور بھی قسم قسم کے عذاب ہوتے رہیں گے۔
گرم کپڑوں کا صندوق مت کھولنا ورنہ یادوں کی کافور جیسی مہک خون میں آگ بن کر اتر جائے گی۔
گرم گرم، انگاروں جیسی، آنسو آنکھ سے ابلیں گے، دل کے ارماں، اک مدت کے بعد، تڑپ کر نکلیں گے۔
گرمی کا یہ عالم ہوا کرتا تھا کہ کام ختم کرتے کرتے سارے کپڑے پسینے میں تر ہو جاتے تھے۔
گرو گرنتھ صاحب میں بابا کے چار گیت اور ایک سو بارہ اشلوک ہیں، ان میں ملتانی، پنجابی الفاظ ہیں۔
گرونانک، کبیر، داؤد، نام دیو، جائسی، تلسی داس، شیخ فریدالدین وغیرہ کے نام اس سلسلے میں لیے جا سکتے ہیں۔
گرہن چاند کا زخم ہے، سورج اپنی دلہن سے ناراض ہو کر اسے اسی طرح زخمی کر دیتا ہے۔
گزارا ہم سے خود بھی دنیا سے گئے اور اس پر لے گئے چین ہمارا ہم سے زندگی میں ہے۔
گزرگہ خلق، آستان بادہ فروش مے و سرود کے اسرار آپ آ کر دیکھ نہ پوچھ مجھ سے کہ ہوں۔
گزری ہوئی تہذیب کے نقشے ایک فضا بنتی ہے، شاعر کے احساس سے قریب ہو جاتے ہیں، محسوس ہوتا ہے۔
گزشتہ 1400 سال سے مسلمان اس سخت اصول پر قائم ہیں کہ رسول کریم کی خیالی شبیہ بنانا ممنوع ہے۔
گزشتہ مالی سال میں پاکستان کی بیرونی تجارت کا حجم 35 ارب ڈالر کی تجارت کا حجم بھی شامل ہے۔
گفت : ای پدر، فرمان توراست، نگویم ولی مرا بر فایدہ این مطلع گردانی کہ مصلحت در نہان داشتن چیست؟
گفتگو کے دوران مفتی صاحب نے بتایا کہ ہم راجوری میں مسلمانوں کی پہلی ٹیکنکل یونیورسٹی بنانے جا رہے ہیں۔
گل بانو ایکاایکی ہنسی کہ سب گھر والے ہٹ کر دیوار سے لگ گئے پھر وہ ہنستی ہوئی واپس آگئی۔
گل جان نے ان کا خیر مقدم ایک محبت بھرے بوسے سے کیا اور کانپتی ہوئی ان سے لپٹ گئی۔
گل جان کی حالت ایسی ہو گئی تھی کہ بڈھا نیاز اس کو تالاب کے کنارے سے دور لے گیا۔
گل سے مراد بکاؤلی ہے اور سبنل (بالچھڑ) تو شعراء محبوب کی زلفوں سے اور گیسو سے تشبیہ دیتے ہیں۔
گل سے نکل کر کبھی یہ میری طرف رخ نہ کرتی خوشبو، ہوائے چمن کے زیر اثر آ رہی ہے۔
گل و رنگ کے گہرے سائے صرف اک اشک طرب حاصل بادہ میرا حوصلہ پاؤں پہ آنکھوں پہ لکھی ہے۔
گلوبل دنیا اور گلوبل وارمنگ کے اس دور میں الگ الگ اخلاقیات کے عفریت ہمیں حصار میں لیے کھڑے ہیں۔
گلہ تجھ سے (مرے منہ میں خاک) کیوں اس قدر اندھیر تری دنیا میں کیوں انسان اتنا شقی، اتنا سفاک؟
گلہ نہیں ہے اگر تم پہ کھل نہیں پائے خود اپنے آپ سے ہی نا بلد تو ہم بھی ہیں۔
گلی سے پرے اتار کے پاؤں ابھی سے خشک نہ ہو آبشار چشم فراق ابھی تو ہم کو دھلانا ہیں۔
گلی کی بہتی نا لیوں میں محلے کے گھروں کے واش رومزسے برآمد ہونے والا مواد شامل ہو رہا تھا۔
گلیوں کو تنہا چھوڑنے والے گناہ کی دہلیز پر قدم رکھ کے چل کہ توبہ کرنے والے تیرے ساتھ ہیں۔
گلیوں گلیوں دستک دیتے، امن کی بھیک نہ ملنے پر دریوزہ گر کیا کیا آنکھیں، کیا کیا ہاتھ سوالی ہیں۔
گلیڈی ایٹرز ہم اپنے قتل ہونے کا تماشہ دیکھتے ہیں تو اپنی تیز ہوتی سانس کے کانوں میں کہتے ہیں۔
گم ہو چلے ہو تم تو بہت خود میں اے منیرؔ دنیا کو کچھ تو اپنا اتا پتا دینا چاہیے۔
گمان کچھ بھی نہیں جو تو نہیں ہے تو سارا جہان کچھ بھی نہیں ترے ہی نام سے روشن ہیں۔
گماں جب حلقۂ زنجیر کا کس کا یہ سندیس آنکھوں میں مری لہرا گیا صفحۂ باد صبا پر عکس ہے۔
گماں پرور سماعت کے اشاروں پر شب دیجور کو صبح مبیں کا نام دیتا ہوں مگر بے چین رہتا ہوں۔
گماں یہ بے ثباتی کا یقیں بن بن کے ہر لمحہ بڑی شدت سے میرے ذہن کا دامن ہلاتا ہے۔
گمراہ بھی اور ان کے گمراہ کرنے والے سردار بھی کیونکہ یہ سب دنیا میں گمراہی میں شریک تھے۔
گمراہی کی انتہا ہے کہ ایسے معبودوں کو پکارتے ہیں جو قیامت تک بھی جواب دینے کے قابل نہیں ہیں۔
گناہ سے بچنے کی طاقت اور اللہ کی عبادت کرنے کی قوت اللہ ہی کی طرف سے عطا ہوتی ہے۔
گناہ گار دوزخ میں کچھ دنوں کے لئے داخل کیا جائے گا، اس میں وہ اس وقت تک رہے گا۔
گنبد خضری اس کی نگاہوں میں دمکا اور غیر اختیاری طور پر اس کے لبوں پر درود شریف مہک اٹھا۔
گنتی کے پھر اگر کوئی ہو تم میں سے بیمار یا سفر میں، تو تعداد پوری کرے دوسرے دنوں میں۔
گنجائشی :بغیر اخلاق کے آپ دنیا کا کوئی مادی مسئلہ بھی حل نہیں کر سکتے اور اخلاق کی بنیاد ہے۔
گنجینۂ گوہر کھلا آفتاب کے نور میں ستارے چھپ گئے گویا خسر و خار نے گنج گوہر کو صرف کرڈالا۔
گندگی (کفر و شرک اور الحاد و بے دینی کی) ان لوگوں پر جو عقل سے کام نہیں لیتے ۔
گندے نالے والی کھڑکی میں گرم ایشیائی رات کے سبز چاند کی جگہ اوپلوں کا ڈھیر پڑا سلگ رہا ہے۔
گنو کے علاوہ کم آزادی والے بھی کچھ لائسنس سامنے آئے مگر وہ تجارتی دنیا میں زیادہ مقبول ہیں۔
گنپت بابا :کلو!تم خواہ مخواہ با ت بڑھا رہے ہو، اگر اس نے کہہ لیا تو کسی غیر کو کہا۔
گو اس کی نسبت بھی امام دارقطنی یہی فرماتے ہیں کہ یہ حضرت عبد اللہ کا اپنا قول ہی ہے۔
گو ان کا ابتدائی کلام جس کو وہ حد سے زیادہ جگرکاوی اور دماغ سوزی سے سر انجام کرتے تھے۔
گو ان کے اعمال ان جتنے نہ ہوں تاہم تو ان کے درجات بڑھا کر اونچے درجے میں پہنچا دے۔
گو ایک کو ہی بلایا ہو پھر آپ نے اسی آیت کی تلاوت فرمائی حضرت عثمان بن زائدہ فرماتے ہیں۔
گو دو تہائیاں کتا کھا گیا ہو پھر بھی تو کھا سکتا ہے، حضرت ابوہریرہ کا بھی یہی فرمان ہے۔
گو روزہ رکھنا فدیہ دینے سے زیادہ بہتر تھا، ابن مسعود ابن عباس مجاہد طاؤس مقاتل وغیرہ یہی فرماتے ہیں۔
گو سیوطی نے سنن ابوداؤد کی شرح میں لکھا ہے کہ ابدال کا ذکر صحاح ستہ میں نہیں آیا ہے۔
گو شریف آدمی تھے لیکن وہ جانتا تھا کہ ان لوگوں کی سب سے زیادہ کی دولت پر نظر ہے۔
گو مشرکین کے نزدیک تو یہ امر اتنا بڑا جرم ہے جو ہرگز کسی صورت سے معافی کے قابل نہیں۔
گو میری عمر کچھ ایسی زیادہ نہیں لیکن اس بے مہر زمانے سے میں نے بہت کچھ سیکھ لیا ہے"۔
گو وہ آبادی کے قابل نہیں، لیکن اس کے اطراف میں کہیں کہیں آبادی کے لائق تھوڑی تھوڑی زمین ہے۔
گو وہ فارسی ہو یا نبطی، حضرت عمر کا طاغوت کو شیطان کے معنی میں لینا بہت ہی اچھا ہے۔
گو پہلا لفظ سکھلانے والا اور سکھلانے کے وقت، مکان اور دیگر خصوصیات مقامی بلکہ نفس سکھلانا بھی یاد نہیں۔
گو یہ واقعہ کتب تاریخ اور بائبل میں پہلے سے مذکور تھا مگر محض ایک افسانہ کی صورت میں تھا۔
گو یہاں ان کے مال اور جانیں بچ گئیں لیکن اللہ کے ہاں یہ دردناک عذاب کا شکار بنیں گے۔
گو یہاں سوار و روانہ دونوں فارسی نظمیں ہیں لیکن واؤ ان دونوں مفردوں کے عطف کے لئے نہیں ہے۔
گوارا مجھ کو مل گیا تیری محبت کا سہار ا مجھ کو موج یک خون تبسّم تو نظر آئ تھی۔
گوتم بد ھ بذات خود اگرچہ بہار کی ریاست کے ایک شہزادے تھے لیکن انہوں نے خود حکومت نہ کی۔
گود میں چھوٹے چھوٹے بچے رکھتی ہے اور نہایت احترام کے ساتھ شوہر کے خاندان میں زندگی بسر کرتی ہے۔
گور کو بہرام ران پر داغ تازہ دے کے وہیں اور داغ آپ کی غلامی کا خاص بہرام کا ہے۔
گورنام:کہئے کہئے ! شری ہری:بات یہ ہے کہ آپ کی کنڈلی میں کسی متر کے ہاتھوں لابھ کا جوگ ہے۔
گوشت پوست کا یہ جمالیاتی پیکر سلطان قلی قطب شاہ کی گوشت پوست کی عورتوں کے ہجوم سے علیحدہ ہے۔
گوشت کو چھری سے نہ کاٹو یعنی چھری سے کاٹ کاٹ کر نہ کھاؤ کیونکہ یہ عجمیوں کا طریقہ ہے۔
گول پتّھر آنکھ کے گھیرے زمیں کا درد کیا سفّاک جانے بلندی پر ہوا کے سو ٹھکانے بجاتی جائے ہے۔
گولی پتہ نہیں اس آدمی کے جسم کے کس حصے سے ٹکرائی، اس کے منھ سے ایک دردناک چیخ نکلی۔
گولیار کے فصحاء کی افضلیت خان آرزو سے بھی ثابت ہوتی ہے اور وہ بھی گوالیاری کو مستند جانتے ہیں۔
گوپی چند نارنگ کا اسلوبیاتی نظر یۂ تنقید پروفیسر گوپی چند نارنگ کی اسلوبیاتی تنقید کے دوپہلوہیں، نظری اور عملی۔
گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس فعل کو لفظ عقیقہ سے موسوم کئے جانے کو ناپسند فرمایا۔
گویا اس سعادت و نعمت کے حصول میں اپنی تقصیر و کوتاہی اور حسرت کا اظہار ہے جو صحیح ہے۔
گویا اس لفظ کا مطلب یہ ہے کہ : کان عثمان یجہز اہل الشام واہل العراق لغزوۃ ہاتین الناحیتین وفتحہما۔
گویا اصول فقہ کی اصطلاح میں سلیمان علیہ السلام کے استحسان کو اپنے قیاس کے مقابلہ میں قبول فرما لیا۔
گویا ان تینوں پر خدا کی پہلی مہربانی تو یہ ہی تھی کہ ایمان و اخلاص بخشا، نفاق سے بچایا۔
گویا ان دونوں حضرات کی غرض کا حاصل یہ تھا کہ مال غنیمت میں سے جو خمس نکالا جاتا ہے۔
گویا بچا کے دامن بتوں سے اپنا غبار راہ حجاز ہو جا فراق تلاش گوشۂ عزلت میں پھر رہا ہوں۔
گویا جس حالت سے سات آسمانوں کی تخلیق عمل میں آئی اسے بھی قرآن نے سمآء سے تعبیر کیا ہے۔
گویا راوی نے یہ بیان کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یمشی کا فاعل الرجل مراد لیا ہے۔
گویا ریا کا تعلق تو حاسہ بصر (دکھانے) کے ساتھ ہوتا ہے اور سمعہ کا تعلق حاسہ سمع(سنانے) کے ساتھ۔
گویا ریاء کا تعلق تو حاسہ بصر (دکھانے) کے ساتھ ہوتا ہے اور سمعہ کا تعلق حاسہ سمع(سنانے) کے ساتھ۔
گویا سانپ ہے تو پیٹھ پھیر کر بھاگے اور پیچھے مڑ کر نہ دیکھا (حکم ہوا کہ) موسی ڈرو مت۔
گویا لترکبنّ کا لفظ اس امر پر دلالت کرتا ہے کہ یہ اوپر جانا کسی سواری کے ذریعے ہو گا۔
گویا مال مستفاد کی تعریف یہ ہوئی کہ وہ مال کی جنس سے ہو اور درمیان سال حاصل ہوا ہو۔
گویا متنبہ فرما دیا کہ جس قوم سے خدا راضی نہ ہو، کوئی مومن قانت کیسے راضی ہو سکتا ہے۔
گویا منافقین اور دیگر دشمنان اسلام و مسلمین کی سازشوں سے بچنے کے لئے صبر اور تقوی نہایت ضروری ہے۔
گویا میرے لیے مخصوص یہ ہے کہ تیرے ہر ہر عمل کا پورا پورا بدلہ میں تجھے ضرور دوں گا۔
گویا نیند تو نام ہی سکون و استراحت کا ہے، آگے نیند کی مناسبت سے رات کا ذکر کرتے ہیں۔
گویا وہ آج کے دور میں بیٹھ کر تقریبا 90 سال پہلے کے آدمی کا حقیقی مطالعہ کر رہے ہیں۔
گویا وہ ایک طرح سے صحابہ کو نزول حکم سے پہلے مرضی الہی پر فی الجملہ مطلع کر رہے تھے۔
گویا وہ دوکان متاع نظر بن گئی ہیں، اگر تجھے اس متاع کی خریداری و قدردانی منظور ہے تو آ۔
گویا وہ زمین پر ہی رہ رہی ہو، اگرچہ اہل زمین کو اس کے برعکس نظر آ رہا ہو گا۔
گویا وہ غلافوں میں رکھے ہوئے موتی ہیں اور ایک دوسرے کی طرف متوجہ ہو کر آپس میں پوچھیں گے۔
گویا وہ قومی دفاع کی خاطر کارخانوں میں کام کرنے والے مزدور ہیں اور پھر وہ بچارے کرتے بھی کیا۔
گویا وہ کبھی ان میں بسے ہی نہ تھے، یاد رکھو! (قوم) ثمود نے اپنے رب سے کفر کیا تھا۔
گویا پچیس من 12,1/2 سیر یا اس سے زائد کھجوروں میں دسواں حصہ زکوۃ کے طور پر نکالا جائے گا۔
گویا پچیس من 12.1/2 سیر یا اس سے زائد کھجوروں میں دسواں حصہ زکوۃ کے طور پر نکالا جائے گا۔
گویا پہلی اجل سے مراد پیدائش سے لے کر موت تک انسان کی عمر ہے اور دوسری اجل مسمی ہے۔
گویا کسی مسلمان کو جائز نہیں کہ دوسرے مسلمان کو تجارت کے نام سے دھوکہ دے، یہ حدیث مرسل ہے۔
گویا کہ وہ اس وقت تک نماز ہی میں ہے اور اس کے لئے فرشتے ہمیشہ دعائے رحمت مانگتے ہیں۔
گویا گیسو سے بالوں کی وہ مخصوص وضع مراد نہیں ہے جس کو ہماری زبان میں زلف کہا جاتا ہے۔
گویا ہمارے باپ دادے نرے جاہل اور بیوقوف ہی تھے جو اتنے دیوتاؤں کے سامنے سر عبودیت خم کرتے رہے۔
گویا یہ شیطان کا مکرو تلبیس ہوگا کہ وہ اس حیلے سے ان کو بت پرستی کی طرف لائے گا۔
گپتا : (پولیس والوں کو ڈانٹتا ہے) اتنا کیوں مار رہے ہو اس بے چارے کو چلے جاؤ یہاں سے۔
گپتا :جی سر!ہم ہر طرح سے کوشش کر کے تھک گئے لیکن وہ اس جرم کا اعتراف ہی نہیں کرتا۔
گڑھے برابر کر دئے گئے اور درخت کاٹ ڈالے گئے اور ان کی لکڑیاں مسجد کے سامنے لگا دی گئیں۔
گڑیوں کے ذریعہ بچیوں کو گھر گرہستی کے بہت سے کام آ جاتے تھے اور باتیں معلوم ہو جاتی تھیں۔
گھاس کے ڈھلوانی میدان کو عبور کر کے وہ ایک ذخیرے میں داخل ہوئے تو داؤد نے قدم روک لئے۔
گھبراؤ نہیں، جب تک تمہیں مکمل طور پر گھر جانے کی اجازت مل جائے گی، وہ بن چکی ہو گی۔
گھبراہٹ میں فریقین نے یہ سمجھ کر کہ دوسرے فریق نے دھوکا دیا، ایک دوسرے پر حملہ شروع کر دیا۔
گھر آتے ہی بتاؤ بچوں کو کالی کریں نہ دیواریں وہ کہہ بھی سکتا تھا، آخر مکان اس کا تھا۔
گھر آنے پر جب اس نے جھولی میں اپنے روٹی کے چند ٹکڑے تلاش کئے تو اسے بہت مایوسی ہوئی۔
گھر اس کا نہ مسجد ہے، نہ مندر، نہ کلیسا وہ ذ ات کسی ٹوٹے ہوئے دل میں مکیں ہے۔
گھر رکھ کر تجھ سے روٹھ کے جانے والے جان ہی اپنی ہار گئے میں بھی رستہ دیکھ رہا ہوں۔
گھر سے تو نکلتا نہیں دن بھر کوئی پرویزؔ اس شہر میں کچھ اور گھٹن ہو بھی تو کیا ہے۔
گھر سے جتنے پیسے ملتے میں انہیں جوڑ جوڑ کر بازار سے افسانوں کی کتابیں خریدنے میں صرف کر دیتا۔
گھر مگر مفقود گھر کے راستے کھو گئے آخر کہاں معبود گھر کے راستے فاصلہ ہو دل میں تو ہیں۔
گھر میں اک گھر میرے حصّے کا لکیریں کھینچنے پایا نہ سطح آب پر ورنہ وہ دینا چاہتا تو تھا۔
گھر میں تو میں بھی ہوں، اللہ رکھے تمہارے بھائی ہیں، بہنیں ہیں، ہم سب نے تمہارا کیا قصور کیا؟
گھر والوں کے درمیان یعنی گھر میں اہل و عیال کے ساتھ یا تنہا وہ کس حال میں رہتے ہیں۔
گھر والے مال اور اعمال اہل و مال لوٹ آئے عمل ساتھ رہ گئے مسند احمد کی حدیث میں ہے۔
گھر پہنچ کر اس کی ساری کوشش یہی ہوتی کہ سب کھائیں پئیں اور اپنے اپنے بستروں میں دبک جائیں۔
گھر کی زینت آرائشی سامانوں سے ہوتی ہے اور زیتون کا تیل لکس صابن اور عطریات کی بہتات ہوتی ہے۔
گھر کے راستے میں آنے والے قبرستان میں نرگس کے پودے کئی بار زمیں سے اونچے ہوئے، پھولے اور مرجھائے۔
گھر کے سارے کام بدستور چل رہے تھے مگر آپ کو معلوم ہو رہا تھا کہ گاڑی رکی ہوئی ہے۔
گھر کے فاتر العقل مالک اور سارے سامان کو ایک بوڑھے دربان اور ایک بڑھیا کنیز کے ساتھ چھوڑ دیا۔
گھر کے کسی تنگ کمرے اور تنگ کمرے کے کسی گرد آلود طاقچے پر رکھی ہوئی کچھ آدھی ادھوری خواہشیں۔
گھر ہو یا محفل ہر جگہ ان کے روئے سخن سے باور آتا کہ راقم ان کا مخاطب صحیح ہے۔
گھروں سے کام کی خاطر نکلنے والوں کے شام کو لوٹنے تک گھر میں رہنے والے وسوسوں میں گھرے رہتے۔
گھروں، بازاروں، دفاتر اور پارکوں میں ہر جگہ صرف عورتیں ہی نہیں، مرد اور بچے بھی باپردہ نظر آنے لگے۔
گھرکے ڈھیرسارے کام کرتے کرتے سمے بیت جاتاہے اور پھر میرا بیٹابھی ہے جس کی دیکھ بھال کرتی رہتی ہوں۔
گھنٹی کی آواز بھی کم سے کم تر ہوتی جائے گی اور آخر کار بالکل ہی ختم ہو جائے گی۔
گھنی گہری، عمدہ اور پاکیزہ چھاؤں جس کا ترجمہ میں ' پوری راحت ' سے تعبیر کیا گیا ہے۔
گھور اندھیرے میں اسے سوائے مزار، دور دور تک پھیلی خاموشی، اکیلے پن اور سناٹے کے کچھ بھی نہ ملا۔
گھوڑا، لگام دے کر جیب خالی، بھر ذرا چالان آرزو ہر اشتہار پیدا کرے آرزو نئی ہم بن گئے ہیں۔
گھوڑے کو دیکھ کر قصاب اور چمار اس آس میں ہیں کہ جلد ہی گوشت اور چمڑہ مل جائے گا۔
گھٹ کر ہوا مثل شرر تارے سے بھی کم نور تر شیدائی غائب نہ رہ، دیوانۂ موجود ہو غالب ہے۔
گھٹن کب دیر تک رستہ ہوا کا روک پائی اسے کہہ دو کہ میں پھر سے رواں ہونے لگا ہوں۔
گھٹنوں سے نیچے تک لمبے کرتے کے اوپری کھلے بٹن میں سے سینے میں اگے سیاہ بال جھانک رہے تھے۔
گھڑا گھڑایا اور یہ کچھ تو ہم نے اپنے اگلے باپ دادوں کے وقت میں بھی کبھی نہیں سنا ۔
گھڑی وصل کی زمانے گئے ہجر کی رات کے پھول تھے، بادل بھی تھا اور وہ حسیں صورت بھی تھی۔
گھڑیاں بھی 15 سے 40 ریال تک کی ہیں، ان دوکانوں پر بھی اردو اور عربی میں لکھا ہوتا ہے۔
گھیسو کہتا ہے کہ جیتے جی تن ڈھانکنے کے چتھڑے نہ ملے مر نے پر نیا کفن کیا کرے گی۔
گہرا سانولا رنگ، جس پر اب جھریوں کا جال بچھنے لگا تھا، آنکھوں کے پاس گال پر بڑا سا مسّہ۔
گہرا صدمہ ہوا، ایسا صدمہ کہ بیمار ہو گئی اور ایک برس تک زندگی اور موت کے درمیان معلق رہی۔
گی، ایک تو دیکھنے میں سفید پانی معلوم ہو گی اور دوسری دیکھنے میں بھڑکتی ہوئی آگ معلوم ہو گی۔
گی، ایک گوشہ والیاں دوسری طرف والیوں کو نہیں دیکھ سکتیں اور مومن لوگ ان کے پاس پھرتے رہیں گے۔
گی، جن کا واحد مقصد مسلمانوں کو بے وقوف بنا کر دنیا سمیٹنا، اور صرف ذاتی منافع حاصل کرنا ہوگا۔
گیارہ بارہ سال کی عمر میں دادی سے پریوں کی کہانیاں سنیں او ر اسی عمر میں نئی ماں آئیں۔
گیارہویں رکوع میں واعْتصموْا بحبْل اللّہ جمیْعا الخ سے اس امت کی کتاب و شریعت کی مضبوطی کا اظہار فرمایا۔
گیان چند جین نے "یادگار غالب کے بعد شیخ محمد ا کرام کی آثار غالب" کو ایسی کتاب بتایا ہے۔
گیان چند جین کو بھی اس بات سے اتفاق ہے کہ للوجی لال کی کتاب "ہندو دھرم" کی کتاب تھی۔
گیتی کی عدم دلچسپی اور کام کی مصروفیت کی وجہ سے رومی کو ڈھونڈنے کی تگ و دو نہ کی۔
گیٹ کےپاس کھڑےسپاہی ہر چیز کو شک کی نظروں سےدیکھتےاور بلاوجہ ہر چیز کی تلاشی لےکر ان کےبارےمیں الٹےسیدھےسوالات کرتے۔
گیہواں رنگ دھرتی کا حسن سمیٹے زمین کی خوشبوؤں کو لیے، گیہواں رنگ کے لہراتے بال، اکثر حاملہ رہتی ہے۔
گے! (ھما) مجیدن کی موت کے وقت راجہ رستم علی خاں کی اکلوتی بیٹی شیریں تین چار سال کی تھی۔
گے!تم اپنی کلہاڑی چھوڑ جاؤ! وہ آتے ہی ٹھیک کر دیں گے، تم آؤ گے تو تیار ملے گی! دیہاتی۔
گے) اے ہمارے رب! ہم نے خوب دیکھ لیا اور سن لیا پس تو ہمیں واپس بھیج دے، کریں گے۔
گے، (50) تو نہ وصیت کر سکیں گے اور نہ اپنے گھر پلٹ کر جائیں (51) اور پھونکا جائے گا۔
گے، آسمان سے وحی اترتی ہی ان کے اوپر ہے، اب صحابہ نے کہا ! تو پھر ہم لوگ ہیں۔
گے، اس کی عبادت میں بے جان یا عاجز و محتاج مخلوق کو شریک کرنا کہاں تک روا ہو گا۔
گے، ان کو چاندی کے کنگن پہنائے جائیں گے، اور ان کا رب ان کو نہایت پاکیزہ شراب پلائے گا۔
گے، ان کے کرتے کپڑے ڈامر کے ہوں گے اور ان کے چہروں پر آگ لپٹی ہو ئی ہو گی۔
گے، اور اگر تم صبر کرتے رہو اور تقوی اختیار کئے رکھو تو یہ بڑی ہمت کے کاموں سے ہے۔
گے، اور میں تم سے ایک بات کہتا ہوں اور اس بات کے کہنے سے اظہار فخر مقصود نہیں ہے۔
گے، بلکہ ان کو بھی دوسرے کھلے کفار کی طرح بھی ہمیشہ کے لئے دوزخ میں جھونک دیا جائے گا۔
گے، جبکہ کافر جہنم کے عذاب سے تنگ آ کر چلا رہے ہوں گے کہ ہمیں یہاں سے نکال دو۔
گے، جنت میں بچے ہوں گے اور جنت میں وہ ہوں گے جن کو جیتے جی گاڑ دیا گیا ہے۔
گے، جنتیوں کو ان کے سفید اور نورانی چہروں سے اور دوزخیوں کو ان کی روسیاہی اور بد رونقی سے۔
گے، جو اللہ کی راہ میں جدوجہد کریں گے اور کسی ملامت کرنے والے کی ملامت سے نہ ڈریں گے۔
گے، طرح طرح کی راگ راگنیاں اور خوش کن آوازیں دل فریبی سے ان کے دلوں کو لبھا رہی ہوں۔
گے، لیکن اس میں اس طرح ملے ہوں گے جس طرح محبت کرنے والے ایک دوسرے سے ملے ہوتے ہیں۔
گے، مگر ایک بات ان سب میں مشترک ملے گی، اور وہ یہ کہ یہ خیالات "معالم فی الطریق" ہیں۔
گے، وہ جوں ہی کھڑ ے ہو نا چاہیں گے، گر پڑیں گے اور لوگ ان کو روندتے رہیں گے۔
گے، چنانچہ حنفیہ کا یہی مسلک ہے کہ حجر اسود کی طرف اشارہ کر کے اس کو نہ چوما جائے۔
گے، چنانچہ سب سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ کی حمد و تعریف کی ہو گی۔
گے، کیونکہ دنیا کے دارالعمل میں صدق ایمان اور انفاق فی سبیل اللہ کی وہ دولت انہوں نے کمائی تھی۔
گے، یا پھر اس لیے ذکر نہیں کیا کہ یہ دونوں چیزیں بھی منہ کی حد میں آ جاتی ہیں۔
گے، یہ اللہ کی قدرت کا کرشمہ ہو گا جس نے ہر چیز کو حکمت کے ساتھ استوار کیا ہے۔
گے، یہ سراسر عدل و انصاف ہے اور ظاہر ہے کہ مالک اپنے غلاموں پر ظلم کرنے والا نہیں ہے۔
ں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی لائی ہوئی شریعت یعنی دین اسلام میں بھی سنت ہیں۔
ں شاہ بطحی کو کراہوں کی صداؤں نے چرا لی نیند آنکھوں سے بدر کے قیدیوں کو باندھ رکھا تھا۔
ھ ابوسفیان نے ایک آدمی مدینہ منورہ بھیجا تاکہ وہ موقع پا کر رسول اللہﷺ کو قتل کر دے۔
ھ میں بمقام دمشق فوت ہوئے، اور باب الصغیر میں دفن کئے گئے اس وقت ان کی عمر سال تھی۔
ھ میں رحمۃ اللعلمین رسول اللہ ﷺ اور مشرکین کے درمیان دس سال کے لئے ایک اہم معاہدہ ہوا تھا۔
ھ میں پیدا ہوئے اور تیرہ برس کوفہ میں اور دو برس بغداد میں قاضی رہے ھ میں وفات پائی۔
ھ) ابوالحسن علی بن احمد الحرالی( ھ م) نے بھی نظم و مناسبت کی رعایت سے تفاسیر لکھی ہیں۔
ھذا ما و عدک اللّہ فی الدّنْیا ' یہ وہ ہے جس کا اللہ نے دنیا میں وعدہ کیا ہے۔
ھو اللہ الخالق الباری المصور لہ الاسمآء الحسنی یسبح لہ ما فی السموت والارض وھو العزیز الحکیم وہی اللہ ہے۔
ہائی کورٹ کی پرانی بلڈنگ کے سامنے ایک صاحب کو ہم نے دیکھا کہ وہ کیمرہ وغیرہ لئے کھڑے ہیں۔
ہائے کیا لوگ تھے جو دام اجل میں آئے ء میں جارج پنجم کی سلور جوبلی منائی جا رہی تھی۔
ہائے کیا لوگ تھے جو دام اجل میں آئے چالیس برس گزر گئے اکبر پور میں سالانہ مجالس ہوتی تھیں۔
ہائے ہائے مجھے معلوم نہیں اسی وقت آسمان سے ایک منادی کی ندا آتی ہے کہ میرا بندہ جھوٹا ہے۔
ہابیل کے ساتھ پیدا ہونے والی بہن بدصورت تھی، جب کہ قابیل کے ساتھ پیدا ہونے والی بہن خوبصورت تھی۔
ہاتھ بڑھا کر میز پر سے ایک سگریٹ اٹھایا اور سلگا کر طشتری میں رکھ دیا اور پھر اونگھنے لگا۔
ہاتھ چھڑا کر جانے والے عشق کی انتہا تک نہ پہنچے تب یہ جانا کہ ہم بے ہنر تھے۔
ہاتھی کی طرح ڈیل ڈول والا جھنگا پہلوان بھلا ان کی سی پھرتی اور تیزی سے کہاں دوڑ سکتا تھا۔
ہارتے وقت، فتح پور کے نورالہدی انگلش اسکول کے احاطے میں دفنائے جانے کی خواہش ظاہر کی، جو پوری ہوئی۔
ہارون عباس سے اسی دن طے ہو گیا تھا کہ اگر ایسا کچھ لکھوں گا تو ان کو بھیجوں گا۔
ہارے جی سے لوگوں کے دکھانے کو اور یاد نہ کریں اللہ کو مگر تھوڑا سا ادھر میں لٹکتے ہیں۔
ہال کے ایک سرے سے دوسرے سرے تک بچھی ہوئی کھانے کی میز ولایتی کرا کری سے سجی ہوئی تھی۔
ہانی کو یہ بات ناگوار تو گزری مگر انھوں نے پھر بھی سلام کیا لیکن اس نے جواب نہیں دیا۔
ہاں ! تمہاری آنکھیں میرے چہرے میں کسی اور کی مشابہت ڈھونڈتی ہیں، میں ٹھیک کہہ رہی ہوں؟
ہاں ! خشیت، تقوی، گناہوں سے اجتناب اور نیکیوں پر پابندی کے اعتبار سے ہر ایک میں درجہ بندی ہے۔
ہاں ! میں کہتا ہوں کہ یہ نسل ہی ان کے خون کی ذمہ دار ٹھہر ا ئی جائے گی۔
ہاں ! یہ البتہ درست ہے کہ اس مقدمے نے غالبؔ سے شیفتگی کی لہر کو تیز تر کر دیا۔
ہاں ! یہ الگ بات ہے کہ ان کی ترتیب سائنٹفک انداز میں نہیں اور ہو بھی نہیں سکتی تھی۔
ہاں (اب) اللہ نے ہمیں اسلام کی دولت سے مشرف فرمایا ہے، (تو دین کے تمام احکام سیکھ لوں گا۔
ہاں اتنی بات ضرور ہے کہ ذوی الارحام کو میت کے ترکہ میں سے میراث اسی صورت میں ملتی ہے۔
ہاں اس پہاڑ کی طرف دیکھ یہ اگر اپنی جگہ پر ٹھہرا رہا تو عنقریب تو مجھے دیکھ لے گا۔
ہاں اس کا احتمال ہو سکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم درمیان میں وضو فرما لیتے ہوں۔
ہاں اسی کے در و بام کی بات ہے، بڑھ نہ جائیں کہیں دوریاں دوستو شاعری نہ تو پیغمبری ہے۔
ہاں البتہ میری رحمت بڑی وسیع چیز ہے جو سب پر شامل، سب پر حاوی اور سب پر محیط ہے۔
ہاں اللہ کے اختیار میں کسی کا بس نہیں وہ اگر چاہے تمام مخلوق کو ہدایت پر کھڑا کر دے۔
ہاں ان کی بہن نے تو زبان کھول دی اور میرے بارے میں ہلاک ہونے والوں میں شامل ہو گئی۔
ہاں انہیں اس میں سے کھلاتے رہو اور پہناتے رہو اور ان سے بھلائی کی بات کیا کرو 6۔
ہاں اپنی اولاد کا غیر افضل ہونا اس بات کو لازم کرتا ہے کہ اس سے محبت بھی زیادہ ہو۔
ہاں اگر اس نے یہ بات اہانت کے طور پر کہی ہے تو ان کے نزدیک بھی کافر ہوجائے گا۔
ہاں اگر اپنی ہی قسمت کھوٹی ہو تو اس کا علاج تو خدا کے سوا کسی کے پاس نہیں "۔
ہاں اگر بعد میں مالک آجائے تو پھر اس کا بدل دینا ہوگا جیسا کہ پہلے ذکر کیا گیا ہے۔
ہاں اگر خطاب کا ارادے نہ کرے بلکہ قرأت کے ارادہ سے پڑھے گا تو نماز فاسد نہیں ہو گی۔
ہاں اگر دوسرے خاوند سے حاملہ نہیں ہو گی تو اس دودھ کا سبب پہلا ہی خاوند سمجھا جائے گا۔
ہاں اگر محرم نے حالت احرام میں کوے کویا لومڑی وغیرہ کو مار ڈالا تو اس یبدلہ دینا پڑے گا۔
ہاں اگر میت کی ماں زندہ نہ ہوگی تو اس کے ترکہ میں سے جدہ کو چھٹا حصہ ملے گا۔
ہاں اگر نکاح کے بعد وہ منکوحہ سے جماع کر لے تو باندی سے جماع کرنا حرام ہو جائے گا۔
ہاں اگر وہ جوتے اس کے جوتے سے خراب ہوں تو پھر ان کو استعمال کرنا بلاشبہ جائز ہو گا۔
ہاں اگر وہ زیادہ مقدار میں جائیں کہ جس سے حلق میں نمکینی محسوس ہو تو روزہ ٹوٹ جائے گا۔
ہاں اگر وہ قصدا نگل جائے اور منہ بھر کر ہو تو سب ہی کے نزدیک روزہ جاتا رہے گا۔
ہاں اگر کوئی عذر پیش آجاتا یا بیان جواز کا اظہار مقصود ہوتا تو کبھی ترک بھی فرما دیتے تھے۔
ہاں بعض لوگوں نے اس مشکل کا یہ جواب دیا ہے کہ حضرت شعیب کی بڑی لمبی عمر ہوئی تھی۔
ہاں بندہ پر رحمت الہیہ کا نزول اسی قدر ہوتا ہے جس قدر عمل کی روح اس میں موجود ہو۔
ہاں بہکاتا پھسلاتا ہے اور اتنی قدرت بھی اس لیے دی گئی کہ بندوں کا امتحان و ابتلاء منظور تھا۔
ہاں بیمار دل والے تو جہاں نیا حکم آیا انہیں فورا نیا درد اٹھا قرآن کریم میں اور جگہ ہے۔
ہاں تاخیر درست ہے کہ دوسرے دن کی رمی بھی تیسرے دن کی رمی کے ساتھ کی جا سکتی ہے۔
ہاں جب اس کے نکاح کی اجازت اس سے لی جائے تو وہ اپنی رضا مندی و اجازت دیتی ہے۔
ہاں جب وہ مر جاتا تو سب بیٹھ کر اس کا گوشت کھا جاتے، سائبہ اس جانور کو کہتے ہیں۔
ہاں جس فاسق و گناہ گار کو اللہ تعالی چاہے تو اسے بخش دے اور اس کی مغفرت کر دے۔
ہاں جو اس پر یقین کرے ایمان لائے نیک عمل کرے اسے یہ کتاب اجر عظیم کی خوشی سناتی ہے۔
ہاں جو حیلہ حکم شرعی کو باطل نہ کرے بلکہ کسی معروف کا ذریعہ بنتا ہو اس کی اجازت ہے۔
ہاں جو دانت اور ناخن اپنی جگہ سے اکھڑ کر ( منہ اور انگلیوں سے ) الگ ہو چکے ہوں۔
ہاں حضرت یعقوب علیہ السلام نے ایک ظاہری تدبیر پوری کی کہ اس سے وہ نظر بد سے بچ جائیں۔
ہاں دیدار الہی کے اشتیاق و شوق اور عالم آخرت کی محبت کی وجہ سے موت کی آرزو جائز ہے۔
ہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے مرسل روایات کے بارے میں ایسی صورتیں مجھے ضرور ملی ہیں۔
ہاں عورت شعر کہے اور عورت بن کر سوچے، یہ تو وہ عیب تھا جو کسی نے نہیں کیا تھا۔
ہاں غزوہ بدر کا ذکر نہیں، اس میں جو لوگ شامل نہیں ہوئے تے ان پر کوئی سرزنش نہیں ہوئی۔
ہاں قدم قدم اور لمحہ لمحہ پر خوف رکھو اور میری آیتوں کو تھوڑے تھوڑے مول فروخت نہ کیا کرو۔
ہاں قرآن سنا سنا کر بالخصوص ان کو نصیحت اور فہمائش کرتے رہیے جو اللہ کے ڈرانے سے ڈرتے ہیں۔
ہاں مزید نظافت، نورانیت اور نشاط حاصل کرنے کے لئے اگر تازہ وضو کر لیا جائے تو مستحب ہو گا۔
ہاں مگر اب تو یہاں کچھ بھی نہیں پہلے سا ورنہ رہنے کو تو وہ اب بھی یہیں رہتا ہے۔
ہاں مگر ایک بات بہت اہم تھی کہ وہ ہاتھ مسلتا تو اسے اپنی ہستی کا یقین ہو جاتا تھا۔
ہاں میں کہہ رہا تھا کہ میں، خواجہ نصر الدین تمام مسلمانوں سے اپیل کرتا ہوں کہ میری پیروی کرو۔
ہاں وہ سہل کبھی نہ رہے لیکن ایسے کٹھن بھی نہیں کہ انھوں نے ان کا بہار محسوس کیا ہو۔
ہاں وہ قبولیت اللہ جل شانہ کی طرف سے عطا و بخشش حکما بھی ہو سکتی ہے اور حقیقۃ بھی۔
ہاں وہیں پر پیڑ کے نیچے، ادھر دائیں طرف ٭ ہمارے کینوس کے سرخ جوتوں نے نمی پی لی تھی۔
ہاں کسی جھوٹے خدا کی طرف بلائے گئے تو فورا آمنا و صدقنا کہہ کر اس کے پیچھے ہو لیے۔
ہاں کسی شخص کو متعین کر کے یعنی اس کا نام لے کر اس پر لعنت بھیجنا جائز نہیں ہے۔
ہاں گنجان بستیوں میں قلعہ نشین ہو کر یا دیواروں اور درختوں کی آڑ میں چھپ کر لڑ سکتے ہیں۔
ہاں ہاں اس باب میں ابن عباس عبداللہ بن عمرو فضل بن عباس اور ابو رافع سے بھی روایت ہے۔
ہاں ہم اتنا ضرور جانتے ہیں کہ عراق کی آب و ہوا نے اچھوں اچھوں کا دماغ خراب کر دیا۔
ہاں یہ ضرور تھا کہ وہ کسی ایک اچھے گھرانے کے آدمی کو ایک دو ماہ کے لیے پھانس لیتی۔
ہاں یہ کہا جا سکتا ہے کہ سماجی زندگی میں ایسا ہوتا چلا آیا ہے اور حقیقت کی عکاسی ہے۔
ہاں! اور اس با پ پر بھی لعنت ہو جو اپنے نطفے سے ایسی نا خلف اولاد پیدا کرتا ہے۔
ہاں! میں اپنے معبودوں کے سامنے اقرار کرتا ہوں کہ میں نے خوب چہر کو اپنے نکاح میں قبول کیا۔
ہاں، تھوڑا سا بے شرم ہو کر وہ زاہدہ کے لئے ہر روز کوئی نہ کوئی چیز ضرور خرید لاتا۔
ہاں، مجھے اس کی ایک ایک بات یاد رہی اور پورے بیس بائیس برسوں تک____ پاکستان کی آمرانہ فوجی حکومت۔
ہاں، معشوق کے رشک و بد گمانی کا مضمون غالبؔ نے ایک عجیب و غریب پہلو سے ادا کیا ہے۔
ہاں، یہ تو لکھنا ہی بھول گئے کہ اس کام کے لئے مزدلفہ سے ہی کنکریاں چن کر لائے تھے۔
ہاں، یہ سوچ کر ہول آتا کہ اس فانی دنیا میں کوئی بھی ہمیشہ رہنے کے لیے نہیں آیا ہے۔
ہاں، یہ ضرور کہیں نہیں ملے گا کہ کہا جاتا ہے کہ یہ پتھّر جنّت الفردوس سے لایا گیا تھا۔
ہتھیار ڈالتے ہوئے میں نے مری آواز میں پوچھا: ''اچھا پنڈت جی! آپ کی ذمہ داری پر چلے چلتے ہیں۔
ہتھیلی پر خزاں رت میں مرا جب نام لکھو گی تو تم خوشبو کی صورت میں مجھے نزدیک پاؤ گی۔
ہجر میں بے تاب ہونے تک ذرا دل کے پتھر کو پانی کرو درد و غم سے اسے نکھارتا ہے۔
ہجر میں پہنچ کر نہایت خونریزی کی اور قبیلہ عبد القیس کو برباد کرتا ہوا مدینہ منورہ تک پہنچ گیا۔
ہجر کے اس بے انت سفر میں پل دو پل کا میل تو ساجن وصل نہیں ہے، خود سوزی ہے۔
ہجرت کا ارادہ یا تو حضرت لوط علیہ السلام نے ظاہر فرمایا کیونکہ ضمیر کا مرجع اقرب تو یہی ہے۔
ہجرت کے بعد مدینہ منورہ کے باشندے زیادہ تعداد میں مسلمان ہوئے تھے جن کو انصار کا لقب ملا تھا۔
ہجری کا نو واں سال آتے ہی ایک کے بعد ایک قبیلہ آتا چلا گیا اور اطاعت قبول کرتا رہا۔
ہجری) شیخ سید و شاہ عرف سیدن شاہ ولی (فتح پور) شیخ راجے حامد شاہ ( مانک پور) (م۔
ہجوم میں اپنی منفرد حیثیت کو قائم کرنا آپ کے تخلیقی ذہن کی غیر معمولی فعالیت کو ظاہر کرتا ہے۔
ہدایات تمام تر انسانوں کے مادی اجسام کی پیدائش کا عمل اس چار نکاتی فارمولے کے تحت انجام پاتا ہے۔
ہدایتی اسلوب کی بہترین مثالیں حکم اور استدعا کے لۓ استعمال کی جانے والی زبان میں دیکھنے کو ملتی ہیں۔
ہدایہ میں لکھا ہے کہ " صحیح تر یہ ہے کہ دونوں طرف سلام پھیر کر سجدہ سہو کرنا چاہیے۔
ہدیہ کا ایک خاص پہلو یہ بھی ہوتا ہے کہ دنیاوی طور پر اس کا تعلق طرفین سے ہوتا ہے۔
ہر 6 دسمبر کو ہمارا پورا پریوار (خاندان) سہما سا رہتا تھا اور کچھ نہ کچھ ہو بھی جاتا تھا۔
ہر اتوار کو وہ اسٹیشن والی مشینوں پر آتا تھا اور باقی دوسرے دن دوسری جگہوں پر نصب مشینوں پر۔
ہر اس بیماری سے جو تجھے دکھ پہنچائے اور ہر حاسد کی برائی اور بدی سے اللہ تجھے شفا دے۔
ہر اس بیٹے کے نا م جسے ماں یاد ہ اپنی بات غزل ہمیشہ تنقید کے نشانے پہ رہی ہے۔
ہر اس شخص کے لئے مبارکبادی ہے جو (جنت میں ) ہمارے لئے ہے اور ہم اس کے لئے ہیں۔
ہر اس شخص کے لیے جو (منہ در منہ) لوگوں پر طعن اور (پیٹھ پیچھے) برائیاں کرنے کا خوگر ہے۔
ہر امت اللہ کے سامنے ہو گی، رسول موجود ہو گا، نامہ اعمال ساتھ ہو گا، گواہ فرشتے حاضر ہوں۔
ہر امت اور ہر فرد کی خدا کے یہاں ایک معین مدت ہے، جب سزا کی گھڑی آ جائے گی۔
ہر امت کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی تکذیب ہوئی ہے اور اسے مذاق میں اڑایا گیا ہے۔
ہر امت کے لئے ہم نے عبادت کا اک طریقہ مقرر کیا ہے جس پر ان کو چلنا ہوتا ہے۔
ہر انسان کو جھگڑے (خصومت ) اور دفاع دونوں صورتوں میں کسی کو اپنا وکیل بنانے کا حق حاصل ہے۔
ہر اک جزو بدن پر مجموعہ پریشان تھا، سی پار تن پر حضرت کی یہ صورت تھی، فرس کا تھا۔
ہر اک درّ عدن دریا میں ٭٭٭ مجرائی کیا کہوں میں محبت حسین کی ہر لحظہ دل پہ نقش ہے۔
ہر اک ذی روح کو کیوں کریں پرہیز صادقؔ اپنی آب و گل سے ہم *** بات ٹوٹ جاتی ہے۔
ہر اک لفظ میں تری خوشبو تری وفا کی مہک، تیرے پیار کی خوشبو زبان کوئی بھی ہو خوشبو کی۔
ہر اک پھول کی خوشبو میں قوس قزح کے جادو میں جگمگ جگمگ جگنو میں یا رب! تیری جلوت ہے۔
ہر ایک انسان اس وقت مطیع و منقاد ہو کر خدا کی حمد و ثنا کرتا ہوا حاضر ہو گا۔
ہر ایک بات مقررہ وقت اور معلوم مدت کتاب میں لکھی ہوئی ہے، ہر شے کی ایک مقدار معین ہے۔
ہر ایک کا یہی دعوی ہو گا کہ وہ نبی ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ میں خاتم النبیین ہوں۔
ہر ایک کو بہرحال اس کے حضور حاضر ہونا ہے، اور اپنے کئے کرائے کا صلہ و بدلہ پانا ہے۔
ہر ایک کی اس کارخانۂ حیات میں ایک اہمیت ہے اور اس کی زندگی کا کوئی نہ کوئی مقصد ہے۔
ہر ایک کے لئے وہی آسان کر دیا گیا ہے جس کے لئے وہ بنا ہے جو نیک بخت ہے۔
ہر ایک کے پاس اس کے غلمان آئیں گے اور خوشی خوشی ان پر قربان ہوں گے اور کہیں گے۔
ہر بات میں انہیں جھوٹ اور فریب نظر آتا تھا اور وہ آسانی سے کسی کا اعتبار نہیں کرتے تھے۔
ہر بار ہماری جانب سے تجدید محبت کیا معنی اک دن تری نیچی نظروں کا خود سلسلہ جنباں دیکھیں گے۔
ہر برقع پوش عورت کا نقاب یہ کہہ کر الٹتے تھے کہ اس کے اندر دہشت گرد ہو سکتا ہے۔
ہر بستی اسے جنگل یہ دل پاگل حسیں چہروں پہ مرنے کے لیے ہر وقت آمادہ بظاہر دیکھنے میں ہے۔
ہر بڑے بہتان ہائے گنہگار کے لیے (8) اللہ کی آیتوں کو سنتا ہے کہ اس پر پڑھی جاتی ہیں۔
ہر جان کو بدلہ اس کا جو اس نے کمایا تھا اور ان کے ساتھ نا انصافی نہ ہو گی۔
ہر جگہ، ہر تقریب یا محفل میں زینت کا مصرف رفتہ رفتہ "لاکر" کا سا ہو گیا تھا خاموش چوکیدار۔
ہر خبر کے ظہور میں آنے کا ایک وقت مقرر ہے، عنقریب تم کو خود انجام معلوم ہو جائے گا۔
ہر خواب رد و کد میں شمال شعلوں میں گھر گیا ہے کہ ایک چنگاری برف زاروں میں بھی ہے۔
ہر دم بھونکنے والا تین سروں والا کتاّ جو تاریک دنیا کی حفاظت کے لیے تھا، اچانک خاموش ہو گیا۔
ہر دم جو ضرر کی باتیں بد گمانی کا ذرا پردہ ہٹا کر دیکھیئے اگر مل سکے تو وفا چاہیے۔
ہر دور میں روح، نفس اور جسم بھی موضوع بحث رہے ہیں لیکن یہ تمام بحث بے نتیجہ رہی ہے۔
ہر دور کے لیے، ہر قوم کے لیے اور ہر طبقہ کے لیے، اس میں کسی کا استثناء نہیں ہے۔
ہر دین غالب زندگی کے تمام شعبوں کو اپنی روح اور اپنے مزاج کے مطابق ڈھا ل کر رہتا ہے۔
ہر رنگ کے بورڈ پر لکھا رہے گا کہ اس بورڈ کے روشن ہونے پر جو ٹرام کار آئے گی۔
ہر روز قوت بدن میں اور فرحت دل کی معلوم ہونے لگی، لیکن حضرت عشق کو کچھ اثر نہ کیا۔
ہر روز کا آنا جانا مگر کسی فرض کی ادائیگی یا ضروری کام سے جانا اس حکم میں نہیں آتا۔
ہر زبان اگر اپنے پس منظر میں تشکیل پائے تو بالائی سطح پر معنی کی نوعیت مختلف ہو سکتی ہے۔
ہر زمانے کے حالات اور مزاج کے مطابق الفاظ بھی تقریبا ایک جیسے مگر ہر تخلیقی شاعر کی زبان مختلف۔
ہر سال امتحان کے بعد جب گھر آتا تو والدین کو نتیجے کے لیے پہلے ہی سے تیار کر دیتا۔
ہر سال کے بدلے ایک دن ہمیں عذاب ہو گا تو صرف سات دن ہمیں جہنم میں رہنا پڑے گا۔
ہر ستون پر زمین کے قریب جالی دار گول چبوترہ ہے، اس میں در اصل ایر کنڈیشنر کے سوراخ ہیں۔
ہر سو کوئی آواز سنائی نہیں دیتی، جس میں گھڑگھڑاہٹ ہے جو پوں پوں کی صداؤں سے رگڑ کھاتی ہے۔
ہر شب شب برات وہ دن کہاں گئے وہ زمانہ کدھر گیا تیری نگاہ کا نہ مرے دل کا ہے۔
ہر شخص پر یہی لازم ہے کہ وہ اسی معاملے میں اجتہاد کرے جو اس کے علم میں نہ ہو۔
ہر شعبے کی اپنی انفرادیت پیدا ہو گی اور چند برسوں بعد ان شعبوں کی شخصیتیں محسوس ہونے لگیں گی۔
ہر شہر میں بدرئیں اور موریاں موجود ہیں جو شہر کی گندگی باہر لے جاتی ہیں۔
ہر صاحب علم یہ بحث اٹھا سکتا ہے کہ جو حکم کسی مسئلے میں قرآن سے نکالا جا رہا ہے۔
ہر صبح شام ان کی روحیں جہنم کے سامنے لائی جاتی ہیں، قیامت تک یہ عذاب انہیں ہوتا رہے گا۔
ہر طرح کے پھل اور میوہ اس میں پھلے ہیں، اس کی بیخ سے کافور سلسبیل کی نہریں رواں ہیں۔
ہر طرف شاید دھائی دے کبھی پر فراخ دشت میں آدم کی وہ سورت کہاں ایک منزل یہ بھی تھی۔
ہر طور اور ہر حالت میں اللہ کی شریعت کی افضلیت کا اعتراف بھی کفر و ایمان کا مسئلہ ہے۔
ہر عاقل و بالغ انسان کو، جو ریاست کا شہری ہو، مجلس امت کا رکن بننے کا حق حاصل ہے۔
ہر عضو بدن سے وہ چھلکتا ہوا رس عرصہ ہوا کہیں پڑھا تھا کہ تبتی زبان میں ایک اصطلاح ہے۔
ہر فریق اپنا وجود رکھتا تھا جن کو وہ اللہ کے سامنے پیش کرے گا اور وہاں فیصلہ ہو گا۔
ہر قدم پر حوصلہ افزائی، رہنمائی، علمی فراخدلی، عالی ظرفی اور مروت کا مظاہرہ ان کی طبیعت کا خاصہ تھا۔
ہر قوم کا آزاد کر دہ غلام انھیں میں سے ہے اور بہن کا بیٹا بھی انھیں میں سے ہے۔
ہر لمحہ سبزۂ سر دیوار کی زبان سے یہ صدا آتی ہے کہ مسلمانوں کی جگہ (بہ دستور) خالی ہے۔
ہر لمحہ گھر کو لوٹ کے جانے کا بھی خیال ہر لمحہ اس خیال سے دل کو حذر بھی ہے۔
ہر مسلمان پر جو شخص کسی کے صحن میں اترے تو اسے پورا کر دے اور چاہے تو چھوڑ دے۔
ہر ملک میں امریکا کا قائم کیا ہوا ج محاذ امریکی عوام اپنی جمہوریت کی دفاع میں نظر آتا ہے۔
ہر موقع پر اس کا ذکر کرے خوشی میں بھی رنج میں بھی، تنگی میں بھی فراخی میں بھی۔
ہر مہینے سسرال لکھ دیتا کہ خرچ زیادہ ہو رہا ہے، چنانچہ وہاں سے رقم میں اضافہ کر دیا جاتا۔
ہر نبی پر اللہ کی طرف سے فرض ہوتا ہے کہ اپنی امت کو تمام نیکیاں جو وہ جانتا ہے۔
ہر نبی کیلئے رہبانیت تھی اور میری امت کی رہبانیت اللہ عز و جل کی راہ میں جہاد کرنا ہے۔
ہر نگاہ پر کسی کو زندگی دیتا اور مارتا اور عزت و ذلت دیتا ہے اور جو چاہے کرتا ہے۔
ہر ولایہ کے اندر اہل ولایہ میں سے ایک منتخب کمیٹی (مجلس)ہو گی، جس کا سربراہ خود والی ہو گا۔
ہر پل اور ہر سو پھیلتے ہوئے اس شہر پر کسی وسیع و عریض انتظار گاہ کا گمان ہوتا تھا۔
ہر پچھتاوا، ہر دکھ، ہر غم اس حسرت میں ڈھل گیا تھا کہ کاش، قمر کی جگہ وہ خود ہوتا۔
ہر چادر پرانے لوگ سبھی انتقال کرنے لگے اے خدا پھول سے بچوں کی حفاظت کرنا مفلسی چاہ رہی ہے۔
ہر چھپے اور کھلے کا جاننے والا سب سے بڑا بلندی والا (ف ) ہر نقص سے منزّہ۔
ہر چیز آشیا نے کی میں مر گیا تو ہوا کیا اسے یقیں تو ہوا ا سے تمنا ّ تھی۔
ہر چیز کے دروازے کھول دینے سے مراد دنیا میں آسائش و آرام کا دینا ہے، مسند احمد میں ہے۔
ہر چیز کے لیے اس کے ہاں ایک مقدار مقر رہے  وہ پوشیدہ اور ظاہر، ہر چیز کا عالم ہے۔
ہر کلی کو جگر کے لہو سے ہم گلشن میں گر جو کام یہ بدنام ہے، تو ہو بدلوں گا۔
ہر گز نہیں ! کیونکہ میں بھی اسرائیلی، حضرت ابراہیم کی آل اور حضرت بنیمن کے قبیلہ میں سے ہوں۔
ہر گز نہیں جس دن تم نے حسن اور غم، محبت اور ایثار کو سمجھ لیا حسن خودکشی کرے گا۔
ہرن کو ٹکر مارنے والی گاڑی کا بہت نقصان ہوا تھا، وہ گاڑی سڑک کے ایک طرف کھڑی ہو گئی۔
ہرچند کہ اس مہربانی کا مقصد یہی ہے کہ میں اپنے وعدہ کے مطابق ہمیشہ کے لئے خاموش ہو جاؤں۔
ہرگز نہیں خدا کا دیا ہوا خراج آپ کے لئے بہت بہتر ہے اور وہ بہترین رزق دینے والا ہے۔
ہرگز نہیں یقینا بدکاروں کے اعمال نامے ایک نہایت ہی تنگ و تاریک قید خانے کے دفتر میں ہوں گے۔
ہرے رہو وطن مازنی کے میدانو! جہاز پر سے تمھیں ہم سلام کرتے ہیں جو بے نماز کبھی پڑھتے ہیں۔
ہرے ہرے پتوں کے جھنڈ سے نیلے نیلے آسمان کی وسعتوں کو دیکھنا، مجھے ہمیشہ سے حیران کرتا آیا ہے۔
ہزار بار تم سے کہا ہے کہ جتنے چمچے درکار ہوں، اتنے ہی گن کر شکر دانی میں ڈالا کرو۔
ہزار خواب اسی ایک خواب کی تعبیر **** ؂ شہر حیدرآباد کی چہار صدسالہ تقریب کے موقع پر لکھی گئی۔
ہزار ہا مرد وزن کی لاشوں سے گھر کے آنگن چبوترے اور شہر کے بازار، چوک، گلیاں سجے ہوئے تھے۔
ہزار ہا چمگادڑیں اس میں رہتی ہیں کہ ان کی تسبیح بے ہنگام سے کان کے پردے پھٹے جاتے ہیں۔
ہزاروں اونٹوں کی قطار کو ایک خورد سال بچہ نکیل پکڑ کر جدھر چاہے لے جائے ذرا کان نہیں ہلاتے۔
ہسپانیہ اور شام کی افواج نے ڈٹ کر مقابلہ کیا لیکن حریف کی لاتعداد فوج کے سامنے پیش نہ گئی۔
ہسپتال میں داخل ہوتے ہوے ایمرجنسی میں ہونے والی بھاگ دوڑ کو بھی اس نے خالی خالی نظروں سے دیکھا۔
ہشت یہ تو ایک بات ہے جو وہ اپنے منہ سے کہتا ہے اور ان کے آگے ایک آڑ ہے۔
ہفت وار اردو اخبار بمام جام جمشید ورق اوسط پر ہر سنبہ کو طبع ہو کر شائع ہوتا تھا۔
ہفت کشور جس سے ہو تسخیر بے تیغ و تفنگ تو اگر سمجھے تو تیرے پاس وہ ساماں بھی ہے۔
ہفتے میں تین بار ایک امریکن کی دس سالہ لڑکی کو پیانو سکھانے کا ٹیوشن بھی اسے مل گیا تھا۔
ہلڈے کو یقین تھا کہ ماں کی اس بات نے باپ کو خود کشی کرنے پر مجبور کر دیا تھا۔
ہلکا نہ کرنے کا مطلب، درمیان میں کوئی وقفہ نہیں ہو گا، عذاب اور مسلسل بلا توقف عذاب ہو گا۔
ہم / ستمبر کو کی پرواز نمبر سے ایک بج کر منٹ پر زیورک جا رہے ہیں۔
ہم آپ کے گھر میں اس طرح بلا اجازت اور بغیر اطلاع آگئے لیکن--ماؤ موزیل آپ غلطی پر ہیں۔
ہم اتفاقا ملے تھے، چند دن اکٹھے گزرے، چند شامیں ایک ساتھ ! اس سے زیادہ تو کچھ نہیں تھا۔
ہم اس حدیث کو صرف اسی سند سے انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت سے جانتے ہیں۔
ہم اس حدیث کو صرف اسی سند سے جانتے ہیں اور ایک جو سے مراد جو کے برابر سونا ہے۔
ہم اس حدیث کو صرف اسی سند سے جانتے ہیں اور محمد بن زیاد میمون بن مہران کے دوست ہیں۔
ہم اس حدیث کو صرف حجاج بن دینار کی روایت سے جانتے ہیں اور حجاج ثقہ اور مقارب الحدیث ہیں۔
ہم اس حدیث کو صرف حماد بن سلمہ کی حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت سے جانتے ہیں۔
ہم اس حدیث کو صرف عبدالسلام بن حرب کی روایت سے جانتے ہیں اور غطیف بن اعین غیر مشہور ہیں۔
ہم اس حدیث کے بارے میں سوائے سیدنا ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کے کسی اور راوی سے واقف نہیں ہیں۔
ہم اس دریائے خلقت میں اتر لیتے تو کیا لیتے اسی کے ہو کے رہتے زندگی بھر اور کیا ہوتا؟
ہم اس دنیا کی زندگی میں بھی تمہارے ساتھی ہیں اور آخرت میں بھی، وہاں جو کچھ تم چاہو گے۔
ہم اس شخص کے پاس گئے اور ہم نے کہا کہ چل رسول اللہﷺ تیرے لئے مغفرت کی دعا کریں۔
ہم اس طرف اک بت کدہ ہے، اس طرف باب حرم جائیں گے لیکن ادھر ہو کر ادھر جائیں گے۔
ہم اس محاورے سے اندازہ کر سکتے ہیں کہ معاشرہ ہمارے انسانی رویوں جو معاشرتی رو یہ بن جاتے ہیں۔
ہم اس نے لکھا ہے کہ ملنے کی کوئی آس نہ رکھ تیرے خوابوں سے خیالوں سے بہت دور ہیں۔
ہم اس کی باتوں کو درج کر رہے ہیں اور اس کے عذاب میں اور بھی اضافہ کر دیں گے۔
ہم اس کی نیکی میں اضافہ کر دیں گے کہ بیشک اللہ بہت زیادہ بخشنے والا اور قدر داں ہے۔
ہم اس کے اعمال کا پورا پورا حساب یہیں کر دیتے ہیں اور کسی طرح کی کمی نہیں کرتے ہیں۔
ہم اس کے سوا کسی کو معبود نہیں تو کہی ہم نے بات عقل سے دور یہ ہماری قوم ہے۔
ہم اسی تغیر کے دامن میں پیدا ہوئے ہیں، معلوم نہیں آگے چل کر خدا تعالی کیا دکھانا چاہتا ہے۔
ہم اسی لئے اسے ساتھ لے آئے تھے کہ اگر یہ فارمولا مل جائے تو اسے چیک کیا جا سکے۔
ہم اسے بھی توہین رسالت اور اہانت رسول سمجھتے ہیں کہ یہاں ان خاکوں کے مندرجات کا ذکر کیا جائے۔
ہم اسے حضرت ابن مسعود سے مرفوعا صرف حسین بن قیس کی سند سے پہچانتے ہیں اور وہ ضعیف ہیں۔
ہم اسے صرف شریک کی سند سے جانتے ہیں اور وہ راوی کا نام عبدالرحمن بن عاصم بیان کرتے تھے۔
ہم اسے عبدالرحمن بن ابی الموالی کی روایت کے علاوہ نہیں جانتے اور وہ شیخ مدنی ہیں اور ثقہ ہیں۔
ہم اسے متفرق جگہ سے جمع کر کے دوبارہ کھڑا کریں گے اور اس کی بالشت بالشت بنا دیں گے۔
ہم ان سب کو، پھر مشرکوں سے ہم (ان تذلیل و توبیخ کے لئے ) کہیں گے کہ کہاں ہیں۔
ہم ان کے سینوں سے جو بھی کوئی کھوٹ (کھپٹ دنیاوی زندگی میں ان کے دلوں میں) رہا ہو گا۔
ہم ان کے پاس بہت دیر تک بیٹھے رہے اس وقت ان کے پیٹ میں بہت درد ہو رہا تھا۔
ہم اندر آ گئے -------- ابھی تک نور محمد نے مجھے کچھ نہیں بتایا تھا-------- یہ اس کا کمرہ تھا۔
ہم انہیں اپنے قدموں کے نیچے (روند) ڈالیں تاکہ وہ سب سے زیادہ ذلّت والوں میں ہو جائیں 30۔
ہم انہیں تھوڑے دن تک آرام دیں گے اور پھر سخت ترین عذاب کی طرف کھینچ کر لے آئیں گے۔
ہم انہیں یونہی سا فائدہ پہنچا کر سخت غلیظ عذابو ں کی طرف بے قرار کریں گے اور جگہ ہے۔
ہم اپنا مونس و ہمدم ہماری راہ میں کانٹے بچھانے آئے ہیں جو ہم کو زخم ہی دیتے رہے ہیں۔
ہم اپنی تشکیلات کو بلند کرنے کے بجائے اس کو نئے نئے آئیڈیوں کو پورا کرنے پر قادر نہیں ہے۔
ہم اپنے اخلاق سے، اپنے کردار سے مکمل قرآن کا نمونہ بنیں تاکہ لوگوں میں اسلام کی سچائی جاگزیں ہو۔
ہم اپنے رسولوں کو اور ان کو جو ایمان لائے اسی طرح ہمارا ذمّہ ہے کہ نجات دیں مومنوں کو۔
ہم اپنے ساتھ بھی نہیں اٹھے پھر بھی تیری محفل سے بے خبر نہیں آئے کچھ عدم کی را ہوں۔
ہم اپنے پیغمبر کے ساتھ ہو کر اس کے دائیں اور بائیں آگے اور پیچھے ہر طرف جہاد کریں گے۔
ہم اک اجڑے شہر کے باسی، ہم اک ٹوٹے دل والے اپنے زخمی لہجے میں ہم کیسے گیت سنائیں گے۔
ہم اگر اپنے قدیم دیہاتی معاشرے کا جائزہ لیں تو ان توہمات کی طویل فہرست تیار کی جا سکتی ہے۔
ہم ایمان لے آئے اور جب الگ ہوتے ہیں تو تم پر غصے کے سبب انگلیاں کاٹ کاٹ کھاتے ہیں۔
ہم بس یہی کہہ سکتے ہیں کہ خواجہ نصر الدین سے ہر طرح کی باتوں کی توقع ہو سکتی ہے۔
ہم بڑے ہی سرکش ہیں، جانے کیا کہہ دیں، غم کے ماروں سے کچھ نہ کہنا کبھی نہ بھولیں گی۔
ہم بھی اور ہمارے باپ دادا بھی تو کیا واقعی ہمیں پھر زندہ کر کے قبروں سے نکالا جائے گا؟
ہم بھی غفلت میں گئی آہ مری ساری جوانی اے عمر گزشتہ میں تری قدر نہ جانی مدت سے ہیں۔
ہم بھی نام لیوا اعلی قدروں کے پر اب ان کی پذیرائی نہیں باقی ظفر ہر دوسرا بندہ صحافی ہے۔
ہم بے خودوں کے طاق نسیاں کا کسی شئے کو طاق پر رکھنا یا بالائے طاق رکھ دینا محاورہ ہے۔
ہم تم اندر جو کسی ساز کی دھن کا سا سکوں ہو ہر شور بھری بزم سے اٹھ آئیں گے۔
ہم تمھیں اس سے نہیں روکیں گے کہ اللہ کی مسجدوں میں آ کر تم اس کا نام یاد کرو۔
ہم تمہارے جذبوں کی نیک سی فضاؤں میں پھول جیسے گیتوں کی رقص کرتی خوشبو کے بے قرار شاعر ہیں۔
ہم تمہیں آشیرواد دیتے ہیں کہ تم بھگوان سے ایسا پریم کرنے لگو تمہارے ماتا، پتا تم سے کرتے ہیں۔
ہم تمہیں اپنا خیر خواہ سمجھتے رہے، راز دار بنائے رہے، تمہارے باتیں مانتے رہے تمہیں بھلا آدمی سمجھتے رہے۔
ہم تمہیں کچھ حالات موسی اور فرعون کے بالکل ٹھیک ٹھیک، ایسے لوگوں کے فائدے کے لیے جو ایمان لائیں۔
ہم تو اخلاص کے ساتھ کھلانے پلانے کے بعد بھی ڈرتے ہیں کہ دیکھئے ہمارا عمل مقبول ہوا یا نہیں۔
ہم تو اسی پتھر سے لپٹ کر سو جاتے ہیں جس کے پاس اک خواب کا پھول کھلا ملتا ہے۔
ہم تو ان بلاؤں سے کبھو یہ کچھ دیکھا، سو تیری یاری کے سبب (میر درد) انسان کبیر کیسے ہے۔
ہم تو تمہارے پاس سچا دین لا چکے اور لیکن تم میں سے اکثر دین حق سے نفرت کرتے ہیں۔
ہم تو تیری جان کو رو پیٹ کر صبر کر کے تجھ سے ہاتھ دھو بیٹھے تھے، جا دفع ہو۔
ہم تو سچ کہہ کر ہی رہیں گے اور تو اور ان کی انگریزی بھی کوئی ایسی خاص نہیں ہے۔
ہم تو صرف وحی پروردگار کا اتباع کرتے ہیں اور پوچھئے کہ کیا اندھے اور بینا برابر پو سکتے ہیں۔
ہم تو نہیں چومتے ! تو نبی اکرم ا نے فرمایا : "أوأملک لک أن نزع اللہ من قلبک الرحمہ۔
ہم تو چائے تک کو منع کر رہے تھے اور آپ ناشتے کی ٹرے سجائے لیے چلی آ رہی ہیں۔
ہم جانتے ہیں کہ آریاؤں کی آمد سے قبل بھی بر صغیر گنجان آباد خطہ اورمتنوع تہذیبوں کا گہوارہ تھا۔
ہم جانتے ہیں کہ قدیم زمانہ میں جب باقاعدہ سڑکیں نہیں تھیں، دریاؤں کے کنارے کنارے سفر کیا جاتا تھا۔
ہم جب شکاگو سے قریب ہو رہے تھے تو ہم نے دیکھا کہ سڑک پر ہزاروں ذرات اڑ رہے ہیں۔
ہم جب چاہیں ان کی موجودہ ہستی کو ختم کر کے دوبارہ ایسی ہی ہستی بنا کر کھڑی کر دیں۔
ہم جب کہ راہ راست دکھا دے گئے توحید کی سمجھ دے دئے گئے شرک کی برائی بتا دئے گئے۔
ہم جنوں خیز نہیں رکنے کے اب موت سے بھی ہم نے تو نام خدا اب کے بغاوت کی ہے۔
ہم جو ہسپانیہ میں مسجد قرطبہ سے ہندوستان میں دریائے سندھ تک اور غرناطہ سے حبش تک جا چکے تھے۔
ہم حکم دیتے ہیں کہ تم فورا اس کا لنگڑا پن، کوبڑ، آنکھ کا جالا اور دوسرے عیب دور کرو۔
ہم خوب جانتے ہیں کہ ایک کیا ہزاروں آیتیں اور نشانات دیکھ کر بھی انہیں ایمان نصیب نہیں ہو گا۔
ہم دروازے پر کھڑے ہوئے یہاں تک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لے آئے۔
ہم دل سے مانتے ہیں کہ بیشک تیرے رسولوں نے تیرا پیغام تیرے بندوں کو بلا کم وکاست پہنچا دیا۔
ہم دنیا میں بعد میں آئے ہیں اور قیامت کے دن شرف و مرتبے میں سب سے آگے ہوں گے۔
ہم دوسرے کا دامن پکڑ کر اس کی دیکھ ریکھ یا نگرانی اور رہنمائی میں کوئی کام کرنا چاہتے ہیں۔
ہم دونوں اس میں سامان لے کر آ گئے ایک بنچ جس کے اوپر کا حصہ صاف اور چکنا تھا۔
ہم دونوں محبت کی گواہی کی طلب میں اپنے اپنے دل کی جانب رخ کئے اپنے خدا سے پوچھتے ہیں۔
ہم دونوں میں جب نوک جھونک چلی تھی تو عوض سعید کا ہنسی کے مارے برا حال ہو جاتا تھا۔
ہم دونوں نے کہا کہ الگ پلیٹ لانے کی ضرورت نہیں، ہم دونوں ایک ہی پلیٹ میں کھا لیتے ہیں۔
ہم دونوں ٹیلے سے اٹھ کر کھڑے ہوئے -------- مگر سارے راستے ساتھ چلنے کے باوجود ہم دونوں خاموش تھے۔
ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں مسجد میں بھی سو جایا کرتے تھے۔
ہم زیادہ سے زیادہ یہ کہہ سکتے ہیں کہ آزادؔ کے بیان میں " برس کی حضوری، بے احتیاطی ہے۔
ہم سائنسی ذرائع سے کروڑوں روپیہ کما سکتے ہیں اور اس دولت کی منصفانہ اور مساویانہ تقسیم کر سکتے ہیں۔
ہم سامنے کے پاکستانی ہوٹل سے جا کر سبزی کی پلیٹ "پارسل" کروا لائے اور سیر ہو کر کھانا کھایا۔
ہم سب فکر مند تھے کہ مظہر بھائی وغیرہ کیوں نہیں آئے اور ہم ان کا انتظار کریں یا نہیں۔
ہم سب واپس گھر آ چکے تھے لیکن آپا جیسے کچھ وہاں بھول آئی تھی، گم صم سی بیٹھی تھی۔
ہم سب کو جان سے مارنے کی ہر ممکن کوشش کی مگر موت زندگی کا مالک ہماری حفاظت کرتا رہا۔
ہم سب کے بس میں ایک معمولی ساحل ہے اور اسے مغنی صاحب مقدور بھر برتنے کی کوشش کرتے ہیں۔
ہم سخن تیشے نے فرہا د کو شیریں سے کیا جس طرح کا کہ کسی میں ہو کمال اچّھا ہے۔
ہم سے بھی وہی انکار ہو اس شعر میں " نہ، عجب محاورہ کا لفظ مصنف نے باندھ دیا ہے۔
ہم سے خودی، خود آگہی، خودرائی جس میں جلوہ گر ہوتے وہ آئینہ تو پہلے دن ہی چکنا چور تھا۔
ہم سے دور بھاگنے والی کہکشاؤں کی لہریں "طویل الموج" ہو کر رنگت میں "سرخی مائل" ہوتی چلی جاتی ہیں۔
ہم شیفتہ سبحان اللہ دل سے جاتا نہیں دم بھر بت بے دیں کا خیال بلبل کو بھی نہیں ہے۔
ہم صرف انہی افعال و احوال پر مطلع ہو سکتے ہیں جو ہمارے سامنے ظاہری طور پر پیش آئے تھے۔
ہم لبوں سے کہہ نہ پائے ان سے حال دل کبھی اور وہ سمجھے نہیں یہ خاموشی کیا چیز ہے۔
ہم لوگ اچھے برے جائز ناجائز مناسب یا مناسب کو مذہبی انداز سے پیش کرنے کے عادی ہو گئے ہیں۔
ہم لوگ سمجھے کہ شاید کسی نے آپ کو پکڑ لیا ہے یا کوئی اغوا کر کے لے گیا ہے۔
ہم لوگ غزل جاتی ہوئی صدی کی کرامت تو دیکھئے دور جدید کی یہ حکایت تو دیکھئے خالص مغلظات ہوئیں۔
ہم لوگ کھجوروں والے تھے اور ہر شخص اپنی حیثیت کے مطابق تھوڑی یا زیادہ کھجوریں لے کر حاضر ہوتا۔
ہم لوگوں نے صرف حج احرام باندھا اس کے ساتھ ہم نے کسی دوسری چیز کی نیت نہیں کی تھی۔
ہم لڑائیوں میں بہادری کرنے والے مصیبت کے جھیلنے والے اور دشمن کے دل پر سکہ جما دینے والے ہیں۔
ہم لکڑیوں کی رسیوں کے وہ سانپ بنائیں گے کہ روئے زمین پر ان کا کوئی مقابلہ نہ کر سکے۔
ہم مانتے ہیں کہ یہ احرام کے آداب کے خلاف ضرور کہی جاسکتی ہے مگر اسے حرام کہنا غلط ہوگا۔
ہم مختصرا آپؒ کے خاص خاص شیوخ کا ذکر کر رہے ہیں جن سے آپؒ نے مدتوں استفادہ کیا ہے۔
ہم مسجد کی طرف چلے لگے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں نکلتے ہوئے ملے۔
ہم مصراۃ کے معاملے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے حکم کی بنیاد پر رائے دیتے ہیں۔
ہم مطرب خوش نوا نہ تھم ساز وہی بجائے جا راگ وہی سنائے جا وہم و گماں کا جوش ہے۔
ہم مقدر کے ستارے سے گرے امید کی اجڑی ہوئی شاخوں پہ لٹکے ہاتھ اور پاؤں ہلاتے جا رہے ہیں۔
ہم مگر آدمی تمہاری طرح کے، لیکن اللہ نوازتا ہے جس کو چاہے اپنے بندوں میں سے اور نہیں ہے۔
ہم میں سے کسی نے عرض کیا ہم آپ کو (پہلے کی نسبت زیادہ) خوش خوش محسوس کر رہے ہیں۔
ہم نشیں مت کہہ کہ برہم کر نہ بزم عیش دوست واں تو میرے نالہ کو بھی اعتبار نغمہ ہے۔
ہم نشیں مت کہہ کہ برہم کر نہ بزم عیش دوست واں تو میرے نالے کو بھی اعتبار نغمہ ہے۔
ہم نشیں مت کہہ کہ برہم کر نہ بزم عیش یار واں تو میرے نالے کو بھی اعتبار نغمہ ہے۔
ہم نہ کلام الہی کے مخلوق ہونے کے قائل ہیں، نہ ایسا کہہ کر جماعت مسلمین کی مخالفت کرتے ہیں۔
ہم نہ کوئی چیز از قسم گھڑی، سونے کا زیور، ٹرانسسٹر ٹیپ ریکارڈ یا کیال کولیٹر وغیرہ نہیں لائے تھے۔
ہم نے آسمان سے بارش برسائی اور زمین سے پودے اور درخت اگائے، کیا ان کی عقلیں کام نہیں کرتیں؟
ہم نے آصف کو اس لئے بلایا تھا کہ خلد آشیانی خان بابا کے جشن ولادت کی تاریخ نزدیک ہے۔
ہم نے آیتیں مفصل بیان کر دیں نصیحت ماننے والوں کے لیے، (127) ان کے لیے سلامتی کا گھر ہے۔
ہم نے اس حدیث کو جنگی واقعات کے ماہرین اور عام لوگوں کے اجماع کی وجہ سے قبول کیا ہے۔
ہم نے اس دشت کو ٹھہرا لیا فردوس نظیر جس میں جز صنعت خون سر پا کچھ بھی نہ تھا۔
ہم نے اس قرآن میں لوگوں کو طرح طرح کی مثالیں دی ہیں کہ یہ ہوش میں آئیں (الزمر :)۔
ہم نے اس میں تنبیہات کو شاید کہ لوگ پرہیزگار بن جائیں یا پیدا کرے یہ ان میں سمجھ بوجھ۔
ہم نے اس کو شہر کا نقشہ دکھایا تو اس نے کہا کہ وہ مقام یہاں سے ذرا دور ہے۔
ہم نے اس کے کنارے آگ سلگائی اور اس جانور کا گوشت بھون کر پکایا اور سیر ہو کر کھایا۔
ہم نے اصرار کیا کہ اسے بہر صورت پولیس کے پاس جانا چاہیئے، وگرنہ مجرم کو مزید شہہ ملے گی۔
ہم نے اللہ کے فضل سے ان کے بہت سے واقعات اپن کتاب البدایہ والنہایہ میں ذکر کر دئے ہیں۔
ہم نے ان سے کچھ پوچھا تو انہوں نے ہم کو بہت ہی اخلاق اور خوش دلی سے جواب دیا۔
ہم نے ان میں سے بعض کو بعض کے ذریعہ سے تاکہ (انہیں دیکھ کر)کہیں وہ کہ کیا یہی ہیں۔
ہم نے ان کو ایک خالص صفت کی بنا پر برگزیدہ کیا تھا، اور وہ دار آخرت کی یاد تھی۔
ہم نے ان کی ہلاکت کا ایک وعدہ اور جب کہا موسی نے اپنے جوان کو میں نہ ہٹوں گا۔
ہم نے انسان کو پیدا کیا ہے اور اس کے دل میں ابھرنے والے وسوسوں تک کو ہم جانتے ہیں۔
ہم نے انہیں ایک لاکھ کی طرف بھیجا بلکہ زیادہ کی طرف یعنی وہ ایک لاکھ سے کم تو تھے۔
ہم نے انہیں صرف حق کے ساتھ پیدا کیا ہے لیکن ان کی اکثریت اس امر سے بھی جاہل ہے۔
ہم نے اپنی کتاب میں کوئی چیز نہیں چھوڑ پھر یہ سب اپنے رب کی طرف جمع کیے جائیں گے۔
ہم نے اپنے باپ دادا کو ایک طریقہ پر اور ہم انہیں کے نقش قدم کی پیروی کر رہے ہیں۔
ہم نے اکثر انہیں بے چین دیکھا تھا لیکن ہم تو یہی سمجھتے رہے کہ سب ہی بے چین ہیں۔
ہم نے ایک جزیرہ یہیں کہیں منسوب جس سے ہو نہ سکا کوئی حادثہ گم ہو کے رہ گیا ہے۔
ہم نے باہر کی لو اور گرمی کے مقابلے میں مسجد نبوی کے اندر کے حصہ کو بہت ٹھنڈا پایا۔
ہم نے بتایا کہ کائنات میں ہر چیز ایک دوسرے کی نسبت زمان و مکان میں حرکت کر رہی ہے۔
ہم نے بعض پیغمبروں کو بعض سے بڑھ کر مرتبے دیے، اور ہم نے ہی داؤدؑ کو زبور دی تھی۔
ہم نے بکری کا دودھ دوہا، پھر اس میں اپنے اس کنوئیں سے پانی ملایا اور رسول اللہﷺ کو دیا۔
ہم نے بھی تو جی کو خاک کر کے دامان شکیب چاک کر کے وحشت ہی کا آسرا لیا تھا۔
ہم نے تم سے اور بعض ان میں سے ایسے ہیں جن کے حالات نہں بتائے ہم نے تم کو۔
ہم نے تمہاری طرف ایک ایسی کتاب جس میں تمہارا ہی ذکر ہے، کیا پھر بھی سمجھتے نہیں ہو تم؟
ہم نے تمہیں دنیا میں اس لئے بھیجا تھا کہ تم وہاں جا کر سچ اور ہمیشہ سچ بولو گے۔
ہم نے تو کھانے کے شروع کے دو لقمے کھاتے ہی سمجھ گئے تھے کہ یہ کس کا اسٹائل تھا۔
ہم نے جلدی جلدی کھانا زہرمار کیا اگرچہ اتنی جلدی کی ضرورت نہیں تھی، صابرہ بھی کھانا کھا سکتی تھیں۔
ہم نے حساب لگایا تو بنو امیہ کی سلطنت ٹھیک ایک ہزار دن تک رہی یہ نسخے کی غلطی ہے۔
ہم نے دریافت کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس وجہ سے تبسم فرما رہے ہیں؟
ہم نے دو آدمی پکڑے ہیں اور ہمیں پورا یقین ہے کہ ان میں سے ایک ملند کا قاتل ہے۔
ہم نے دیکھا کہ اسٹیٹس کے دو پولیس آفیسر ہمارے سامنے سے گزرے اور ایک موٹر کی طرف جانے لگے۔
ہم نے دیکھا کہ قاہرہ شہر ختم ہوتے ہی ریلوے لائن کے ہر دو طرف ہرا بھرا شرع ہو گیا۔
ہم نے دیکھا کہ مارکیٹ اسٹریٹ پر گو بہت سی دوکانیں بند ہو گئی تھیں لیکن کئی اسٹور کھلے تھے۔
ہم نے ذوالقرنین کو اختیار دیا کہ چاہے ان کو قتل کر دے یا پہلے اسلام کی طرف دعوت دے۔
ہم نے شرح صحیح مسلم میں اس کے متعلق اپنا ناقص خیال ظاہر کر کے روایات میں تطبیق دی ہے۔
ہم نے شروع شروع میں ان سے پوچھا بھی تھا کہ صاحب اس مصرعے کا اخبار سے کیا تعلق ہے۔
ہم نے شکریہ ادا کیا اور کہا کہ شاید ان کی کوئی مصروفیت ہو وہ ہمارے لئے تکلیف نہ کریں۔
ہم نے ظالموں کے لئے دوزخ کی آگ تیار کر رکھی ہے جس کی قناتیں ان کو گھیر رہی ہوں۔
ہم نے عرض کیا بے شک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا فرض پورا کر دیا۔
ہم نے عرض کیا کہ نہیں وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا انتظار فرما رہے ہیں۔
ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم سے مواخذہ ہو گا۔
ہم نے قرآن کو کھلی کھلی نشانیوں کی صورت میں اور یقینا اللہ ہی ہدایت دیتا ہے جس کو چاہے۔
ہم نے موسی کو کتاب تورات دی تو اس کے ملاقات کے بارے میں شک و شبہ میں نہ رہ۔
ہم نے نیچے کے آسمان کو ستاروں سے سجایا ہے اور اسے ہر ایک سرکش شیطان سے محفوظ رکھا ہے۔
ہم نے وہ تمام احادیث فضائل سورہ فاتحہ کے بیان میں اپنی اس تفسیر کے اول میں لکھ دی ہیں۔
ہم نے پیار بہت سا پایا ان ہی کے سائے میں رہ کر ہم کو جینا آیا ! پوچھو کیوں؟
ہم نے چائینا ٹاون کا حصہ نقشہ میں دکھایا تو اس نے کہا کہ وہ اس مقام سے نزدیک ہے۔
ہم نے کونسا لڑکی ادھر بیاہنی ہے جو گھر کو دیکھیں، ہم نے تو یہاں سے لڑکی لے جانی ہے۔
ہم نے کہا نہیں، کہا یہ تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے دادا حضرت اسماعیل علیہ السلام ہیں۔
ہم نے کہا کہ اللہ اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی زیادہ جانتے ہیں۔
ہم نے کہا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! آپ نے ایسا کیوں کیا؟
ہم نے کہا کہ وہ اپنے گردو پیش کے عربوں پر غالب ہوئے اور انہوں نے ان کی اطاعت کی۔
ہم نے کہا ہندوستان سے تو پھر اس نے کہا کہ ہندوستان میں کس مقام سے ہم نے جواب دیا۔
ہم نے کہا یا تو سیدھے طریقے پر خط ہمارے حوالہ کر دے ورنہ ہم تیری جامہ تلاشی لیں گے۔
ہم نے ہر حرف مٹایا بھی مگر کچھ نہ بنا *** غزل دھوپ کے روپ میں برسات بھی ہوسکتی تھی۔
ہم نے یہ قرآن نازل فرما کر تیری آنکھوں پر سے پردہ ہٹا دیا اور تیری نظر قوی ہو گئی۔
ہم وہ فارمولا حاصل کرنے آئے ہیں اور فارمولا واپس پاکیشیا بھجوا کر ہم پھر ٹاسکو سے نمٹ لیں گے"۔
ہم ٹھیک کرنے کی کوشش کر رہے ہیں مگر آپ تو جانتے ہیں، شفا دینا اللہ کے ہاتھ میں ہے۔
ہم پھر 18 نمبر کے دروازے والے دفتر پر گئے مگر وہاں کے شیخ صاحب بھی انگریزی داں نہ تھے۔
ہم پہلوں اور پچھلوں کو بہت اچھی طرح جانتے ہیں اور قیامت میں ان سب کو جمع کر لیں گے۔
ہم پہلے اس کے عمل اور روّیے دیکھتے ہیں، پھر اس کی ابتلاء کے ایک حصے سے واقف ہوتے ہیں۔
ہم پیدل ہی چلتے ہوئے پہلے (ہسٹری اینڈ ٹیکنالوجی) کی میوزیم اور اس کے بعد نیچرل ہسٹری کی میوزیم دیکھی۔
ہم چاہتے تو دنیا کے تمام انسانوں کو ایک ہی مذہب کا پابند بنا دیتے مگر دنیا دار الامتحان ہے۔
ہم کبھی کبھی خود پرستوں کے درمیاں کسی محفل شب شہر میں کسی ایسی شکل کو دیکھنا جسے دیکھنا تھا۔
ہم کتنے ہی وسائل استعمال کرتے، اس تیزی کے ساتھ پیغمبر اسلام کا تعارف ان ملکوں میں ممکن نہیں تھا۔
ہم کسی بھی شخص کو اس کی طاقت سے زیادہ تکلیف نہیں دیتے اور ہمارے پاس ایک ایسی کتاب ہے۔
ہم کسی کی چاپلوسی، سحر بیانی یا کرشمے اور دھوکے کی وجہ سے ہرگز اس کی متابعت نہیں کر سکتے۔
ہم کو اب بھی دنیا نہیں تو کم از کم ہندوستان کے اپنے اس خطّے کے جذبات کو ابھارنا ہے۔
ہم کو بھی اس گھڑی جب اس کا گھر سنا ہے کہ دوگام رہ گیا اے شب! نوید دینی تھی۔
ہم کو جس ناتواں کے گلے میں ایسا بھاری طوق پڑا ہو، وہ اپنی جگہ سے کہاں ہل سکتا ہے۔
ہم کو روز قیامت کی قسم () اور نفس لوامہ کی (کہ سب لوگ اٹھا کر) کھڑے کئے جائیں گے۔
ہم کو غم ہستی بھی گوارا ہے کہ تم ہو *** عشق بس ایک کرشمہ ہے، فسوں ہے، یوں ہے۔
ہم کو قرآن میں وہ آیت کہیں نہیں ملتی جس میں حکم دیا گیا ہو کہ نماز کی منادی کرو۔
ہم کو پرانا سجن، اور جینے کا ہم کو بہانہ سجن ہم نہیں تم نے جی کی مراد پا لی۔
ہم کو پہلے تو تعجّب ہوا، پھر بعد میں معلوم ہوا کہ ان کی حد محض باہری جالیوں تک ہے۔
ہم کو کیا خبر تھی کہ انتہائی حماقت و سفاہت سے خدا کے مقابلہ میں ہمیں معبود بنا ڈالو گے۔
ہم کہ تیرے شہر میں آ کر تجھے آواز دیں ہم یا خموشی سے گزر جائیں یہ اکثر سوچتے ہیں۔
ہم گاؤں سے شہر آ گئے تو دادا جان نے چپکے سے اپنے اندر کو دکھ کا گھن لگا لیا۔
ہم ہر اس شخص کو جو حد سے بڑھ جاتا ہے اور نہیں ایمان لاتا اپنے رب کی آیات پر۔
ہم ہر لہراتی ہوئی چیز کو سانپ سمجھ کر ڈر جانے والی لڑکیاں دوغلی اور دو رخی ہی رہیں گی۔
ہم ہر گھڑی خواہشیں تر و تازہ گویا بے بال و پر نہیں ہم چلنے والوں کے ساتھ چلتے ہیں۔
ہم ہزاروں گناہ کرتے ہیں اور دنیا کے مکروہات میں پھنسے ہوئے ہیں، مگر جو بات حق معلوم ہوتی ہے۔
ہم ہفتے میں ایک دو بار جرمنی میں اپنے گھر پر فون کر کے ریکارڈ شدہ پیغامات سن لیتے تھے۔
ہم ہی تو زندہ کرتے ہیں اور ہم ہی مارتے ہیں اور ہمارے ہی پاس لوٹ کر آنا ہے۔
ہم یہ بھی جانتے ہیں کہ ہمارے معاشرے میں تشویش کی وجوہات کم مائیگی یا جنسی تشنگی کے احساسات ہیں۔
ہم یہ دیکھتے ہیں کہ دنیا کی بڑی بڑی قدیم تہذیبوں نے دریاؤں یا سمندروں کے کناروں پر جنم لیا۔
ہم یہ سات روپے پھر اس سے لے لیں گے لیکن عام طور پر ایسا کرنے کی نوبت نہیں آتی۔
ہم یہ کہتے ہوئے تو کبھی نہیں تھکتے کہ ہماری نئی نسل کو آزادی کے مفہوم سے آگاہ ہونا چاہیئے۔
ہم" وہ آہستہ آہستہ چلتی ہوئی بالکنی میں آ گئی پہلی بار بانسری بجا نے والے کو دیکھ رہی تھی۔
ہم، اللہ پر جھوٹ اگر لوٹ جائیں ہم تمہاری ملّت میں، اس کے بعد بھی کہ نجات دے چکا ہے۔
ہم، ان کا یہ کہنا اور قتل کرنا ان کا نبیوں کا ناحق (بھی درج ہے، ) اور کہیں گے۔
ہمارا ادراک ہی وقت کی تعریف کرتا ہے اور یہی اس کی رفتار کو تیز یا آہستہ قرار دیتا ہے۔
ہمارا اشارہ اس حدیث کی طرف ہے جس میں فرمایا گیا ہے کہ عازمین حج اللہ تعالی کے مہمان ہیں۔
ہمارا اعتبار بھی قائم ہو سکے، اور ہم بادشاہ سے کئے گئے اپنے وعدے کو بھی سچا ثابت کر سکیں۔
ہمارا ان کو سمجھانے کو جی چاہا، سو کر گزرے غرور پارسائی، حضرت ناصح ہمیں بھی تھا، تمہیں بھی تھا۔
ہمارا خدا خدا کرتے ٭٭٭ مل کے رہنے کی ضرورت ہی بھلا دی گئی کیا یاں محبت کی عمارت تھی۔
ہمارا رب وہ ہے جس نے اپنی مخلوق کو ہر چیز(شکل و صورت) عطا کی پھر اسے ہدایت بھی دی۔
ہمارا رسول لقب جب امین اور صادق ہوں جس کے بنے کیوں نہ دونوں جہاں کا رسول محمدؐ وہی ہے۔
ہمارا رسول چھٹی جس کے آنے سے ظلمت کی رات ہوا جب نبی پر وحی کا نزول محمدؐ وہی ہے۔
ہمارا زائغین کے خلاف راستہ اختیار کرنا کسی بدنیتی اور نفسانیت کی بنا پر نہیں محض اخروی فلاح مقصود ہے۔
ہمارا طریقہ یہ نہ ہونا چاہیے کہ ہوا کے پرندوں اور آندھی کے جھکڑوں کی طرح بیج پھینکتے چلے جائیں۔
ہمارا قافلہ ہماری پھوپھو اور ان کے بچوں اور دیگر رشتہ داروں کو ملا کر ستائیس افراد پر مشتمل تھا۔
ہمارا مقصد اشعار کی تشریح کرنا نہیں بلکہ اس کے سادہ اور مختصر معانی کو اردو میں رقم کرنا ہے۔
ہمارا یہ کام نہیں ہے کہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک ٹھیرائیں در حقیقت یہ اللہ کا فضل ہے۔
ہماری آنکھ میں آ کر بنا اک اشک، وہ رنگ جو برگ سبز کے اندر، نہ شاخ تر میں تھا۔
ہماری آنکھوں سے خواب و خس کے تمام پشتے ہٹائے جائیں ہمارا ناراض پانیوں سے معاہدہ ختم ہو گیا ہے۔
ہماری آیات پر تو منہ پھیر لو ان سے یہاں تک کہ مشغول ہو جائیں وہ کسی اور بات میں۔
ہماری آیتوں کو اور آخرت کی پیشی کو تو ایسے لوگوں کو (پابجولاں ) عذاب میں حاضر کیا جائے گا۔
ہماری آیتوں کو، پس دیکھ لو کہ کیسا ہوا انجام ان لوگوں کا جن کو خبردار کر دیا گیا تھا؟
ہماری اس لڑکی کی شادی /فبروری کو ہوئی اور اس نے ایک ماہ بعد ہی /مارچ کو حیدرآباد چھوڑا۔
ہماری اصل غرض اللہ عزوجل کی نزدیکی حاصل کرنا ہے اور ان کی تصویریں عورتوں کی شکل پر بناتے تھے۔
ہماری اطلاع کے لئے توپ کے گولے کی طرح سب سے پہلی بات داغی گئی کہ وہ جاراوا ایریا ہے۔
ہماری بڑی بدقسمتی ہے کہ اس شہر میں ایسے ایسے عجوبے موجود ہیں لیکن ہمیں ان کے دیدار نہیں ہوتے۔
ہماری توجہ کو بنیادی مسائل سے ہٹاکر اکاد میوں کے مناصب اور انعامات کی فروعات میں الجھا دیا جاتا ہے۔
ہماری حکمت اسی کو مقتضی ہے کہ بدون مس بشر کے محض عورت کے وجود سے بچہ پیدا کیا جائے۔
ہماری رائے میں، معاشی گلوبلائزیشن کو ایک طرف رکھتے ہوئے، دیگر میدانوں میں پیدا ہونے والی یہ تبدیلی مثبت ہے۔
ہماری رائے یہ ہے کہ مسلمانوں کو اپنے خون کے آخری قطرے تک اس معاہدے کی پابندی کرتے رہنا چاہیے۔
ہماری رانو بیٹی کے ماتھے پر چوٹ کے نشان نے اس کی خوب صورتی کو داغ دار کر دیا ہے۔
ہماری رگوں میں ہمارے کھیتوں کی کمائی کا خون دوڑتا ہے اور یہ خون ہمیں باپ دادا سے ملا ہے۔
ہماری معاشرت کے دامن پر سب سے زیادہ نمایاں داغ جو ہماری بدنصیبیوں کی تکمیل کی مہر بنا ہوا ہے۔
ہماری ناقص رائے میں نفسیاتی غلامی کو ختم کرنے کا یہ طریقہ نہایت ہی غیر موثر اور بے کار ہے۔
ہماری نانی دادی نہیں مگر بڑے بھیاّ نے ضرور اپنی نانی دادی سے ہی یہ سب کہانیاں سن رکھی ہوں۔
ہماری نانی دادی نہیں مگر بڑے بھیّا نے ضرور اپنی نانی دادی سے ہی یہ سب کہانیاں سن رکھی ہوں۔
ہماری نشانیوں سے منکر پھر بھیجی ہم نے ان پر ہوا بڑے زور کی کئی دن جو مصیبت کے تھے۔
ہماری نگرانی میں اس شخص کے بدلے (اور اس کے انتقام) کے طور پر جس کی ناقدری کی گئی تھی۔
ہماری وہ حجت جو ہم نے ابراہیمؑ کو اس کی قوم کے مقابلہ میں عطا کی ہم جسے چاہتے ہیں۔
ہماری پریشانی کو دیکھ کر ہمارے عزیز نے ہم کو دلاسا دیا کہ ہمارے بیگ یہاں کوئی نہیں اٹھائے گا۔
ہماری پوری کوششوں کے باوجود بہت سے ایسے لوازمات تھے، جن کے بارے میں ہم کچھ نہیں کر سکتے تھے۔
ہماری چیخ پکار اور احتجاج سے سرکار کے کانوں پر بھی جوں نہیں رینگ ا رہی ہے اور رینگے گی۔
ہماری کب ہو گئی میرے قد سے اونچی دیوار یہ بیچ کی ہماری دیکھا تو ہر آئنے میں ہم تھے۔
ہماری کھلی کھلی (اور صاف و واضح) آیتیں تو کافر لوگ (پوری ڈھٹائی سے) حق کے بارے میں کہتے ہیں۔
ہماری ہدایت سے حضرت موسی و حضرت ہارون علیہما السلام نے فرعون کو یہ پیغام پہنچا دیا تو وہ۔
ہمارے آج کل کے بہت سے حکیم اپنے نسخوں کو طب نبوی بتا کر ان کی مارکیٹنگ کرتے پھرتے ہیں۔
ہمارے اردو کے استاد جو ایک سردار جی تھے، ہر لڑکے کی تختی پر نظر ڈالتے ہوئے گزر رہے ہیں۔
ہمارے اس مسئلے کے لیے پولیس کمشنر صاحب کی طرف سے ایک عدد سراغ رساں یہاں آنے ہی والے ہیں۔
ہمارے ایک "بزرگ" نے امریکہ سے دباؤ ڈالا اور میرے ساتھ مبارکہ کے سماجی بائیکاٹ کا حکم صادر کر دیا۔
ہمارے باپ کو ہم سے اور ہم ان سے قوت والے لوگ ہیں، البتہ ہمارا باپ صریح خطا پر ہے۔
ہمارے بیکانیر کے لوگ بہاول پور کے بارے میں اور بہاول پور والے بیکانیر کے بارے میں جاننا چاہتے ہیں۔
ہمارے تاجر اور اہل صنعت شہادت دے رہے ہیں کہ اسلام نے لین دین پر جو حدود قائم کی ہیں۔
ہمارے ترشولوں کا وار ذرا ہلکا تھا، ہم نے غلطی کی اسے ٹرین کی طرح جلانا چاہئے تھا۔
ہمارے تعلیمی ادارے پاکستان انٹرنیشنل پبلک سکول اینڈ کالج ایبٹ آباد کی نئی عمارت کے سنگ بنیاد کی تقریب تھی۔
ہمارے حال چال سے ہی غالبا ہوٹل والے صاحب سمجھ گئے کہ ہم پیسے والے فیشن ایبل لوگ نہیں ہیں۔
ہمارے حنفیہ کے ہاں اب بھی اگر بالغہ راضی ہو تو اس طرح کی خدمت اقارب مہر ٹھہر سکتا ہے۔
ہمارے حکم کے مطابق جب کہ انہوں نے صبر سے کام لیا اور وہ ہماری آیتوں پر یقین رکھتے تھے۔
ہمارے خیال میں ان کی یہ اپروچ ان کے اور ترقی پسندوں کے درمیان اختلاف کا سبب بن گئی تھی۔
ہمارے خیمے میں ہی ظہر کے لئے وضو کرتے ہوئے ایک صاحب کی روح قفس عنصری سے پرواز کر گئی۔
ہمارے دادا چھوٹے قد کے سانولے شخص تھے اور اپنے ناک نقشے میں بھی بہت زیادہ کشش نہیں رکھتے تھے۔
ہمارے دانشور بھی اسی طرح کے خیالی خاکوں کی پذیرائی کرتے ہیں اور ان پر اپنے نظریات قائم کرتے ہیں۔
ہمارے درمیان فکری بعد بہت زیادہ تھا لیکن ان کی اعلی ظرفی تھی کہ مجھے نہ صرف عزیز رکھتے تھے۔
ہمارے دفتر خارجہ نے تو ڈینش سفیر کو طلب کرنے اور اسے احتجاجی مراسلہ دینے کی بھی جرأت نہیں کی۔
ہمارے دو ایک موبدوں کی باتوں سے تو ایسا معلوم ہوتا تھا کہ فریدوں کسی وادی میں رو پوش ہے!۔
ہمارے دور کا نصاب بھی الجھا ہوا ہے اور پیچھے مڑ کر دیکھنے کی تو تحریک ہی پیدا نہیں ہوتی۔
ہمارے ساتھ جو مظہر صاحب تھے، انھوں نے بھی یہی مشورہ دیا بلکہ ایک ڈھیر کی طرف اشارہ بھی کیا۔
ہمارے سامنے صیاد ایسا ہو نہیں سکتا انہیں پر منحصر کیا آزما بیٹھے زمانے کو قمر سچ تو یہ ہے۔
ہمارے قبیلے کا ایک جوان لپکا اور دوڑتا ہوا اپنے گھر میں گیا اور اپنی ہتھیلی میں خوشبو لے آیا۔
ہمارے لا محدود اقتدار و جبروت سے وہ بھی باہر نہیں جا سکتے، پھر بھلا خدا کیسے ہو سکتے ہیں۔
ہمارے لوگ تم سے کہتے ہیں کہ ذرا ہمیں فرصت دو یا تھوڑا انتظار کرو یعنی ہم بھی تیار ہیں۔
ہمارے لیے فرزانہ نے اسے گھورا ان کی کسی کار میں سے نکالنے کے لیے کتنا وقت لگ جائے گا۔
ہمارے لیے کہ ہم لوٹیں اس میں الاّ یہ کہ چاہے اللہ جو ہمارا رب ہے، احاطہ کیے ہوئے ہے۔
ہمارے مذہبی راہنماؤں کی اپیل پر تو لوگ اپنا تن من دھن قربان کرنے کے لئے تیار ہو جاتے ہیں۔
ہمارے مرے ہوئے باپ دادا کو برا نہ کہو تاکہ ہمارے زندہ لوگوں کو اس بات کا صدمہ نہ ہو۔
ہمارے مصیبت کے دن گئے اب تو ہر ٹینٹ میں کھانا ملتا ہے اور میں دن بھر کھاتا رہتا ہوں۔
ہمارے معاشرے کی سوچ ہمارے ذہنوں پر اثر ڈالتی ہے اور ہمارا ذہن زبان پر اپنے گہرے اثرات چھوڑتا ہے۔
ہمارے موضوع کی مناسبت سے اس آیت کریمہ میں دو الفاظ "فلق" اور "خلق" بطور خاص قابل توجہ ہیں۔
ہمارے مکان کی پہنچاؤ بات خضر علیہ السلام تک **** بام و در پر ہجوم کرتی شام ایک آسیب ہے۔
ہمارے ناقدین کا خیال ہے کہ حمد و نعت، منقبت، قصیدہ اور مرثیے کا تعلق چوں کہ عقیدے سے ہے۔
ہمارے نزدیک تو دنیا کی سزائیں بھگت لینا بہ نسبت آخرت کے عذاب کے بھگتنے کے بہت ہی آسان ہے۔
ہمارے نظام تعلیم میں یہ تصور گہری جڑوں کے ساتھ جم گیا تھا کہ اسلاف جو کام کر گئے ہیں۔
ہمارے نظریہ کے لحاظ سے ام المومنین کی عمر غزوہ احد کے موقع پر کم از کم اکیس سال تھی۔
ہمارے پاؤں میں ٭٭٭ سیف الرحمن سیفی (کراچی) کسی تدبیر کی وقعت نہیں ہے اگر جذبات میں شدت نہیں ہے۔
ہمارے پاس دو وقت کی روٹی بنانے کے لئے دو برتن بھی رہ گئے تو ہمارے لئے وہی کافی ہے۔
ہمارے پاس متنبہ کرنے والا، لیکن ہم نے اس کو جھٹلایا اور کہا نہیں نازل کیا اللہ نے کچھ بھی۔
ہمارے پروردگار اور آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کی طرف سے تمہیں مہربانی اور اطمینان حاصل ہوتا رہے۔
ہمارے پوچھنے پر ایک سپاہی نے بتایا کہ دس روز قبل وہ مکان آگ لگنے کے سبب جل گیا تھا۔
ہمارے پیغمبر علیہ الصلوۃ والسلام کا اعلی امتیاز یہ ہے کہ کمال معاشرت کے ساتھ کمال عبادت کو جمع فرمایا۔
ہمارے ڈرامے کے ہدایت کار انور جمیل اپنے پہلے ڈرامے میں ہی ان کے مقابلے پر آ جائیں گے۔
ہمارے کلیجہ کے ٹکڑوں کو، ہماری چھاتی سے الگ کر کے تم، ان موذی کیڑوں کا لقمہ بنانا چاہتے تھے؟
ہمارے کندھوں پر ہاتھ رکھ کر اپنے جسم کو تولا اور پھر چھلانگ لگا کر ہجوم کے اوپر کود گیا۔
ہمارے گناہ معاف کریں کیونکہ ہم بھی اپنے ہر قرضدار کو معاف کرتے ہیں اور ہمیں آزمائش میں نہ لائیں۔
ہمارے ہاں اس طرح کے لوگ بہت ہوتے ہیں جو کاہل نہیں ہوتے مگر کام کرنے کو برا سمجھتے ہیں۔
ہمارے ہاں جیسے ہر ، فیٹ کی پٹری کے بعد دراڑہوتی ہے اور پھر دوسری پٹری شروع ہوتی ہے۔
ہمارے ہاں دیہاتیوں اور بازاری قسم کے لوگوں کی طرح آنے جانے والے مہمان کی تواضع بھی حقے سے کرتے۔
ہمارے ہاں سیویاں باریک اور اس کے ٹکڑے زیادہ لانبے نہیں ہوتے لیکن یہاں سیویاں موٹی اور لانبی ہوتی ہیں۔
ہمتیں مقابل کی *** اب تو خوشی کا غم ہے، نہ غم کی خوشی مجھے بے حس بنا چکی ہے۔
ہمدانی ایک ملایالم رسالہ اور مسلم رسالہ میں مقالات لکھتے تھے جس کو ولّم عبد القادر نکالتے تھے۔
ہمدردی، خلوص اور اخلاقی اقدار کو اہمیت دی . اور بے راہ روی اور ہیجان انگیزی کو یکسرمسترد کر دیا۔
ہمدم علیل کا (آتش) ہر چند ہر اک شے میں تو ہے پر تجھ سی کوئی بھی شے نہیں ہے۔
ہمسایہ کو تکلیف نہ پہنچاؤ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا قسم ہے۔
ہمعصر شاعرات کے کلام سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ شاعری میں تانیثی رویےّ مختلف اشکال میں ظاہر ہوتے ہیں۔
ہمچنین نجم سعادتش در ترقی بود تا بہ اوج ارادت برسید و مقرب حضرت و مشارالیہ و معتمد علیہ گشت۔
ہمچواں حجرہ زلیخا بر صور تاکند یوسف نبا کامش نظر زلیخا کے حجرے کی طرح کہ جس میں تصویریں تھیں۔
ہمیشہ دو وقت کی پیٹ کی آگ بجھانے کے لئے تگ ودو کرتا رہتا تھا لیکن اسے ذہنی سکون تھا۔
ہمیشہ نوافل کے ذریعے (یعنی ان طاعات و عبادات کے ذریعہ جو فرائض کے علاوہ اور فرائض سے زائد ہیں۔
ہمیشہ پیغمبر علیہ السلام اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اہل بیت کی عظمت شان کو ملحوظ رکھیں۔
ہمیشہ کی طرح کلیم نے بلا وجہ سوچنا شروع کر دیا وہ ہمیشہ صرف ایک ہی کام کرتا آیا تھا۔
ہمیشہ کے لئے، مگر جو اللہ چاہے، بے شک تمہارا رب بڑا ہی حکمت والا، نہایت علم والا ہے، ۔
ہمیں اب یہاں مصلوب شہر، ویت نام کے جنگل، انجیل پڑھنے والے یہ سب ایک مخصوص فضاء آفرینی کرتے ہیں۔
ہمیں احساس ہوتا ہے کہ اس ملک میں ہم دوسرے شہریوں کی طرح سر اٹھا کر کھڑے نہیں رہ سکتے۔
ہمیں بھی نئے لوگوں سے ملنے کا موقع ملے گا اور عید کا مزا بھی دو بالا ہو جائے گا۔
ہمیں بھی گھیر لیا گھر کے زعم نے تو کھلا کچھ اور لوگ بھی اس گھر میں قیام رکھتے تھے۔
ہمیں جو غم، ان کے یہ اشک بھی اب غمّاز نہیں ٭٭ یار کے قرب کی تاثیر لیے پھرتے ہیں۔
ہمیں خوب معلوم ہے کہ یہ لوگ کیا کر رہے ہیں اور آپ ان پر جبر کرنے والے نہیں ہیں۔
ہمیں زمین کو مارنے کے ساتھ ساتھ اس پتھر پر بھی خاص طور پر زہر کے کیپسول فائر کرنے چاہیے۔
ہمیں سوگئے داستاں علی ریاض نے بہت بہت سر مارا مگر اس کی سمجھ میں کچھ نہ آیا۔
ہمیں علم نہیں کہ اس حدیث کو محمد بن قتادہ سلمہ خزانی کے علاوہ کسی اور نے مرفوع کیا ہو۔
ہمیں فخر ہے کہ اردو تحریر میں ہی نہیں، نستعلیق طرز تحریر میں بھی یہ پہلا جریدہ ثابت ہوا ہے۔
ہمیں قومی تعمیر کے کاموں اور قومی جمہوری جدوجہد میں ان نوجوانوں کی شرکت کیلئے بھرپور مواقع پیدا کرنے چاہئیں۔
ہمیں محض نام لینے سے بحث نہیں بلکہ ان واقعات سے غرض ہے جو ذوقؔ سے روایت کیے گئے ہیں۔
ہمیں مختلف لوگوں کے بارے میں معلوم ہے کہ انہوں نے حصول علم کے لیے طرح طرح کی مصیبتیں اٹھائیں۔
ہمیں پتہ چلا ہے کہ کچھ دہشت گرد اس وقت پلیٹ فارم سے اسلحہ لے جا رہے ہیں۔
ہمیں چاہئے کہ ان سے اجتناب کریں اور صرف اللہ تعالی کی ذات کو ہی تمام اختیارات کا مالک سمجھیں۔
ہمیں کسی مصنف کی انفرادیت کو جاننے کے لیے پایان کار اس کے اسلوب کا ہی سہارا لینا پڑتا ہے۔
ہمیں کسی کی ہدایت و راہنمائی کی ضرورت نہیں، اسی لئے ان کا کہنا تھا کہ ہمارے دل بند ہیں۔
ہمیں یہ بات ذہن نشین رکھنا ہو گی کہ مذکورہ بالا آسمانی تہوں کے درمیان ناقابل تصوّر فاصلے حائل ہیں۔
ہندؤوں نے بھی تیرتھ یاترا اور اشنان میں ان وسائل کو ڈھونڈا اور آخر کار اس پر مطمئن ہو گئے۔
ہندو جاٹیوں میں دوکان کی چوکھٹ کو آج بھی چوما جاتا ہے اور گھرکی چوکھٹ کو سلام کیا جاتا ہے۔
ہندوؤں میں گریجویٹ کی تعداد 7.9 فی صد رہی جبکہ مسلمانوں میں صرف 2.3 فی صد لوگ ہی گریجویٹ ہیں۔
ہندوستان اور کئی اور ملکوں کی طرح چین میں بھی دنیا کی تخلیق کے تعلق سے جو اساطیری کہانی ہے۔
ہندوستان جیسے ترقی پذیر ملک میں اس طرح کے بہت سے مسائل کا از سر نو جائزہ لینا ضروری ہے۔
ہندوستان میں اردو کی ناگفتہ بہہ صورت حال، خصوصیت سے اردو تعلیم کے بارے میں بہت کچھ لکھا گیا ہے۔
ہندوستان میں ایک معتدبہ تعداد ایسے مسلمان طلبہ کی تھی جو اتحاد اسلامی کے خیالات سے کامل اتفاق رکھتے تھے۔
ہندوستان میں تیسری قسم ایسے اسکولوں کی ہے جن میں پہلی سے دسویں جماعت تک ذریعۂ تعلیم اردو ہی ہے۔
ہندوستان میں مسلم شناخت قائم کرنے میں تاریخی عوامل اور سماجیات پر سماجی ڈھانچہ بھی اثر انداز ہوتا رہا ہے۔
ہندوستان کے شہری اس بات سے پوری طرح آگاہ ہیں کہ ان کی آزادی کی شناخت جو قائم ہوتی ہے۔
ہندوستان کے کونے کونے سے لوگ علم حدیث کے حصول کے لیے آپ کے حلقہ درس میں شامل ہونے لگے۔
ہندوستانی اساطیر میں "خالق کی آنکھ" اور "عظیم ماں " کی بڑی اہمیت رہی ہے۔
ہندوستانی جمالیات میں، جمالیات کے لیے "سوندریا" کی اصطلاح استعمال کی گئی ہے جو گہری اور معنی خیز ہے۔
ہندوستانی جمہوریت کے سفر کے تسلسل کے ساتھ ہی ذاکر صاحب بھی ایک روز اس جمہوریہ کے صدر بن گئے۔
ہندوستانی فلسفے کے اکثر نظاموں اور مکاتیب میں روحانیت اور مادیت ہر دو میلان کا الحاق و اشتراک ملتا ہے۔
ہندوستاں میں ترقی پسند تحریک کے کارواں میں شامل افراد مارکس اور لینن کے نظریات کا اتباع کر رہے تھے۔
ہندی بولنے والوں کے لیے ایک ایسی زبان کی شدید ضرورت تھی جو ہندوؤں کی زیادہ مطلب برآری کر سکے۔
ہندی تو سیاسی مصلحتوں کی بنیاد پر اردو کے مقابلے میں سنسکرت کی بے جا آمیزش سے تیار کی گئی۔
ہندی مصنفین میں چندر دھر شرما گلیری، ایودھیا پرشاد کھتری اور دھیریندر ورما کی تحریروں سے استفادہ کیا گیا ہے۔
ہندی میں بیشک ابھاری ہونا کہتے ہیں مگر دیہات و قصبات کی سطح پراس لفظ کی پہنچ بھی نہیں ہے۔
ہنر جس کا امیروں کو دوشالہ امید نہ رکھ دولت دنیا سے وفا کی رم اس کی طبیعت میں ہے۔
ہنر خنجر چلانے کا ہمیں بھی خوب آتا ہے مگر یہ جان لو کہ ابتدا ہم سے نہیں ہو گی۔
ہنستے ہوئے اس کے صاف ستھرے دانت اب بھرے سے چہرے کے تناسب میں زیادہ بڑے نظر نہیں آتے تھے۔
ہنستے ہوئے خوش و خرم اور کچھ چہرے اس دن ایسے ہوں گے کہ ان پر گرد پڑی ہو گی۔
ہو بہو تجھ سے حسیں آئینہ خانے میں کسی سے کچھ نہ کہنا ورنہ تم سے دو بدو ہو گی۔
ہو سکتا ہے کہ آپ کے بعد اب وہ ( حضرت عمر ) اس کے سب سے زیادہ مستحق ہوں۔
ہو سکتا ہے کہ بعض لوگ یہ اعتراض کریں کہ یہ کتاب اسلام کے حق میں ایک متعصبانہ کتاب ہے۔
ہو سکتا ہے کہ لوگ شروع شروع میں اس طرز دعوت سے بدکیں، اس سے دور بھاگیں اور خوف کھائیں۔
ہو سکے تو روک دے ظالم کو اس کے ظلم سے سعدؔ ورنہ جینا تیرا اک سزا ہو جائے گا۔
ہو نٹوں سے پھوٹتی ہوئی خفیف سی مسکر اہٹ کو دبا رہا تھا جو لوگ شکیل کو نہیں جانتے تھے۔
ہو ں ں" زونی نے کچھ کھسیانی، کچھ خوشی ملی مسکراہٹ سے اثبات میں سر کو جنبش دی۔
ہوئی مجلس کی گرمی سے روانی دور ساغر کی غرور لطف ساقی نشۂ بے باکئی مستاں نم دامان عصیاں ہے۔
ہوا بے آبرو اب حرف حق محراب و مسجد میں کہ وہ کردار زندہ ہیں، نہ وہ اصحاب باقی ہیں۔
ہوا تھا)جون ء کے وسط میں پریم چند کا تبادلہ بطور سب ڈپٹی انسپکٹرمہوبا )ضلع ہمیر پور) میں ہو گیا۔
ہوا خواہ اہل بزم ہو غم ہی جاں گداز تو غم خوار کیا کریں شمع کا ذکر محض تمثیل ہے۔
ہوا سے یہ کہو اپنی طرف سے چوم لے سب کو یگوں پہلے خدا نے یہ زمیں سورج بنائے تھے۔
ہوا میں اڑتے پلک جھپکتے میں ہزاروں میل کے فاصلے طے کر لیتے اور بہت سے روحانی کرتب دکھاتے تھے۔
ہوا نور محمد جلوہ گر نور خدا ہو کر ہوئے بے قدر جو دل آپ کی الفت سے خالی تھے۔
ہوا پھولوں کو چٹکاتی ہے اور پتّوں کو چمکا کر شجر اک اک شجر کو شان سے جینا سکھاتی ہے۔
ہوا کا ایک تیز جھونکا چاندنی رات کے سکوت کو درہم برہم کرتا ہوا اس کی سانسوں سے الجھ گیا۔
ہوا کے جھونکے ہمیشہ معطر اور مشکبار رہتے ہیں اور دل کا ولولہ ساعت بہ ساعت زیادہ بڑھتا جاتا ہے۔
ہواؤں میں ہمیشہ مجھ پہ یونہی کر تا گر نظر وہ ر ہا فلک پہ محفل انجم میں بحث ہے۔
ہواؤں کو بشارت بنا کر اپنی رحمت کے آگے آگے اور برسایا ہم نے آسمان سے پانی پاک کرنے والا۔
ہوائی اڑان کی حد تک عباس بن فرناس کی یہ کوشش بنی نوع انسان کے اذہان پر ایک دستک تھی۔
ہوائیں بھی ریگ زار مجھے ** رقعۂ دل پر مجھے تیری عبارت چاہیے اور پھر اپنے لیے حسن بصارت چاہیے۔
ہوائے دشت میں آشفتگی کی آمیزش زمیں کے چہرے پہ بارش کے پہلے پیار کے بعد خوشی کے ساتھ تھی۔
ہواۓ فصل گل باہر سے چھو کر گزرے تو گزرے کہ ہم اپنے جنوں کی چار دیواری میں رہتے ہیں۔
ہوتا کون! یہ ایک بندہ ہے جو نظر حق عنایت سے گرا ہوا ہے اور اس حالت میں مبتلا ہے۔
ہوتے سوتوں کو اپنے وہ بلوائے خوبی گرمی کی، کیا مزے میں آئے دل میں یہ کیا خیال آیا ہے۔
ہوتے ہوتے یہ رقعہ ایک ایسے شخص کے پاس پہنچ گیا جس کا بھائی کسی دوسرے شہر میں رہتا تھا۔
ہوش میں آنے کے بعد گھبرا کر اس نے سب سے پہلے اپنے گھر خبر کرنے کی درخواست کی تھی۔
ہوش کس طرح دیکھ کے میری بے خودی چلنے لگی ہوا کہ یوں یعنی دیکھ ہوش اس طرح اڑتے ہیں۔
ہومان:محترم بانو!توران کے شہنشاہ افراسیاب نے محبت کے تحفوں کے ساتھ تورانی فوج کے جو بارہ ہزار بہادر بھیجے ہیں۔
ہونٹوں پر سے پل پل صحرا کی سی آنچ اٹھے آنکھ کا آنگن اشک رواں سے جل تھل لگتا ہے۔
ہونٹوں پر عمودا نفاست سے بنی لکیریں، یوں جیسے پیمانہ رکھ کر اور مناسب فاصلے دے کر کھنچی گئی ہوں۔
ہوٹل کے مالک سیف الدین نے اسے ویٹر پر ہاتھ اٹھانے سے روکا تو وہ سیف الدین پر ٹوٹ پڑا۔
ہٹ کرنا، ضد کرنا، جم جانا، تھم جانا، رک جانا کبھی امّید ہمدردی کی ایسے سے نہ رکھّیں اڑا ہے۔
ہٹا نہ رازؔ کبھی مرکز محبت سے ہزار بار زمانہ میں انقلاب ہوا رازؔ دنیا سے بے نیاز تو ہے۔
ہڈیاں "سسکیاں نکل آنا بھی اسی کمزور جثہ سے یا بے حد دبلے پتلے بدن کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
ہی (ہر طرح سے اور ہر کسی سے ) بے نیاز اور ہر تعریف کا سزاوار (و حق دار) ۔
ہی آپ بھی یہی دعاء کریں کہ یا اللہ تو خوب جانتا ہے کہ ہمارے اندر کیا کیا مرض ہیں۔
ہی ایسے کہ رحمت رحیم کرم کریم کی بدلیاں ان پر جھوم جھوم کر موسلا دھار بارش برسائیں، واللہ اعلم۔
ہی بہت کم اور اکثریت ان کی بیت المقدس میں ہو گی، ان کا امام پچھلے پیروں پیچھے ہٹے گا۔
ہی مگر گذشتہ ماہ نومبر میں لاس انجلز کے عالمی مشاعرے میں ان سے ملاقات کا شرف بھی حاصل ہوا۔
ہی نہیں اور ان خیالات کو میرے اپنے خیالات بتایا گیا جن کا اظہار میں نے کیا ہی نہیں تھا۔
ہی نہیں حضرت ابن عباس تھکے ماندے بدن سے کسما کر نماز پڑھا مکر وہ جانتے تھے اور فرماتے تھے۔
ہی نہیں کہ اس کی تقسیم کی نوبت آئے اور جب تک مال غنیمت سے خوش ہونا نہ چھوڑیں گے۔
ہی نہیں کہ وہ کسی کو حق یا باطل میں سے کسی ایک کے قبول کرنے پر مجبور کر دے۔
ہی کہ کسی وجہ سے خود امانت کا مالک یا کوئی دوسرا شخص تم پر خیانت کی تہمت لگا دے۔
ہی کیا کہ وہ اس کو دولت حق و ہدایت کے مقابلے اور اس کے بدلے میں پیش کر سکیں؟
ہی کیٹ چاند کی انتہائی خوبصورت دیوی ہے کہ جس کا تعلق زمین آسمان اور پاتال سب سے ہے۔
ہیئتی نا آہنگی اور قباحت کا اپنا ایک علاحدہ حسن ہے، جسے جدید جمالیات اپنے مطالعے سے منقطع نہیں کرتی۔
ہیا شراھیا جس کے معنی عربی میں انا الحی قبل کل شئی والحی بعد کل شئی یعنی میں ہی ہوں۔
ہیبت خاں نے اپنے خشک گلے کو تھوک سے کسی قدر تر کر کے اس سے پوچھا "کہاں ہے؟
ہیثم نے اتنا اضافہ کیا ہے کہ ان مہاجرین میں عمر بن خطاب اور ابو سلمہ بن الاسد بھی تھے۔
ہیجانات کی شدت کے باعث یہ بتانا بھی مشکل ہو گیا ہے کہ ہم کون ہیں اور کیا ہونا چاہیے۔
ہیرے کے جگر سے نابلد ہوں مگر یہ بھی تو دیکھو تمہارا ہاتھ میں بھی پھول کی پتی نہیں ہے۔
ہیلنا اور بہت سی نوجوان لڑکیاں، لوگوں کا مجمع وغیرہ) منظر:- محل کا پائیں باغ، کہیں کہیں مجسمّے ایستادہ ہیں۔
ہیلو (فون ٹھیک ہو جاتا ہے، اس لئے عام لہجے میں بات کرتا ہے) ہاں میں گورنام بول رہا ہوں۔
ہینڈ بجا کر یا بغلیں بجا کر.فضا میں فاختائیں اڑائی جائیں یا زمین پر ایک آدھ خوبصورت بم چھوڑا جائے۔
ہیں تو ہم سچے ہی لیکن آپ بھی ہم پر اعتبار نہ کرنے میں ایک حد تک حق بجانب ہیں۔
ہے اور دل چاہے تو چور کا تعاقب کرے اور حضرت ابو بکر اور حضرت عمر نے یہی حکم فرمایا۔
ہے تو اس کی وجہ سے وہ کاروبار اور دنیا کی دیگر مصروفیات میں مشغول رہنے کے قابل رہتا ہے۔
ہے یا سرے سے اس کا انکار کر دے یعنی یہ کہے کہ وہ چیز مجھے نہیں دی گئی ہے۔
ہے، پسر صاحب معراج حسینا پردیس میں بیووں کا لٹا راج حسینا گویا کہ علی قتل ہوئے آج حسینا ہے۔
یا آپ کا ایک ادنی غلام عبداللہ جاوید ابن مولانا محمد عبدالحق خدمت اقدس میں نذرانہ سلام پیش کرتے ہیں۔
یا اس لئے کہ عورت جیسی پراسرار مخلوق کو ابھی اور کریدنے یا اس پر تحقیق کرنے کی ضرورت ہے۔
یا اس کی شان و رتبہ کو نہیں سمجھتے جو (معاذ اللہ) پتھروں کو اس کا شریک ٹھہرا رہے ہو۔
یا اس کے ظلم و ستم کی طرف اشارہ ہے کہ میخوں کے ذریعے وہ لوگوں کو سزائیں دیتا تھا۔
یا اللہ ! مجھے شیطان کے شر سے بچائے اور جو اولاد ہمیں دے شیطان کو اس سے دور رکھ۔
یا ان کا کہنا یہ ہے کہ ہمارے پاس بڑی جماعت ہے جو ایک دوسرے کی مدد کرنے والی ہے۔
یا ان کو اس بات کا خوف و اندیشہ لاحق ہے کہ کہیں ظلم اور بے انصافی کر دے گا۔
یا ان کو خادم اس مناسبت سے کہا گیا ہے کہ جیسے خادموں کی خبر گیری میں ثواب ملتا ہے۔
یا ان کے حکم کی تعمیل کے لئے اسطرح ہم کو داستانوں میں لازما صرف دو ہی طبقے ملتے ہیں۔
یا انہیں اطمینان ہو گیا ہے کہ ہمارا مضبوط ہاتھ کبھی یکایک ان پر دن کے وقت نہ پڑے گا۔
یا انہیں ڈر نہیں کہ دن دہاڑے دوپہر کو ان کے آرام کے وقت ان پر ہمارا عذاب آ جائیں؟
یا ایک بڑی کتاب کی دو تین مختصر ای بکس بنا کر برقی اشاعت (ای پبلشنگ) کی جا سکتی ہے۔
یا ایک طرف فجر اور دوسری طرف مغرب کو رکھا جائے کہ وہ بھی بالکل غروب کے متصل ہوتی ہے۔
یا ایھا الرسول بلغ ما انزل الیک من ربک و ان لم تفعل فما بلغت رسلتہ اللہ یعصمک من الناس۔
یا بعض آیات و احادیث ہیں جن کا مطلب کوتاہ نظری یا بد فہمی سے غلط سمجھ لیا گیا ہے۔
یا بھوک والے دن (یعنی قحط و افلاس کے دور میں غریبوں اور محروم المعیشت لوگوں کو) کھانا کھلانا ہے۔
یا ترشول سے مہندر کے سارے جسم کو چھید کر اسے تڑپ تڑپ کر مرنے کے لیے زندہ چھوڑ دے۔
یا تم ان سے کوئی اجر رسالت مانگتے ہو کہ یہ اس کے بوجھ کے نیچے دبے جا رہے ہیں۔
یا تم اپنے رب کا غضب ہی اپنے اوپر لانا چاہتے تھے کہ تم نے مجھ سے وعدہ خلافی کی؟
یا تو آدمی بہت لٹھ باز ہو کہ دوسرے اس کا رعب مانیں یا وہ سب سے بڑا فاضل ہو۔
یا تو جانوروں کی سی سیٹیاں بجاتے ہیں، منہ میں انگلیاں رکھیں اور سیٹیاں شروع کریں یا تالیاں پیٹنے لگے۔
یا تو خلیفہ ہونے سے پہلے شاہانہ شان کے ساتھ رہتے تھے، یا خلیفہ ہوتے ہی فقیر بن گئے 13۔
یا تو دنیا میں ہی قتل قید حد وغیرہ جیسی سزائیں ملتی ہیں یا آخرت میں عذاب اخروی ملے گا۔
یا تو واتسوائین کا" کوک شاستر" ایک مثال بنایا، یا جنسی تلذذ کے حصول کے لیے لکھی جانے والی تحریریں۔
یا حضرت شعیب علیہ السلام کی طرف جانے والے راستوں پر بیٹھنا اور اس راہ پر چلنے والوں کو روکنا۔
یا دائیں ہاتھ کے ساتھ اس کی گرفت کرتے، اس لئے کہ دائیں ہاتھ سے گرفت زیادہ سخت ہوتی ہے۔
یا درختوں کے پتوں کا چورا جو ہوا میں بکھر گیا ہو یا راکھ اور خاک جو اڑتی پھرتی ہو۔
یا دوسری کوئی بات کر سکیں وہ اپنی موت زیست کا یا دوبارہ جی اٹھنے کا بھی اختیار نہیں رکھتے۔
یا دوسرے الفاظ میں جواب صاف لکھ بھیجئے تاکہ میری رہی سہی امید کا بھی خاتمہ با عزّت ہو جائے۔
یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا ہماری زندگی کی کوئی گھڑی بھی اطمینان سے نہیں گزرے گی؟
یا رسول اللہ! یہ دونوں ثابت بن قیس کی بیٹیاں ہیں جو آپ کے ساتھ جنگ احد میں (شریک تھے۔
یا مرسلین کے سمجھانے پر آپس میں اختلاف ہوا کسی نے مانا کسی نے نہ مانا، اس کو نامبارک کہا۔
یا میں وصال فرمایا) روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
یا میں وہاں سے کچھ آگ لے آؤں گا جس سے تم تاپ لو اور جاڑے کا علاج ہو جائے۔
یا نئی نئی آزادی نے اچانک جاگیردار اور مزارع سب کو ایک زمین پر لا کر کھڑا کر دیا ہے۔
یا وقت کوئی اور ہی کہانی لکھنے جا رہا تھا-------- () بڑے ماموں نے نادرہ کی اچھی تربیت کی تھی۔
یا وہ جو اپنی شخصیت کو آرٹ یا روحانیت کے نقطۂ نظر سے آراستہ کر لینے سے حاصل ہوتی ہے؟
یا وہ ذات جس کی آسمانوں میں عبادت کی جاتی ہے اور اس سے مراد اللہ تعالی کی ذات ہے۔
یا پھر اس جملے کا مطلب یہ ہوگا کہ دوسرے محلوں کے مسلمان جو اس مسجد میں حاضر نہیں ہیں۔
یا پھر اس کا دماغ چل گیا ہے اور دیوانگی میں ایسی باتیں کر رہا ہے جو غیر معقول ہیں۔
یا پھر اسے ان نظموں میں ایسے جواب فراہم ہوتے ہیں جن کی تفہیم خود ہی سوالوں کی محتاج ہے۔
یا پھر انہیں ڈرا ڈرا کر دھیرے دھیرے گرفت میں لیا جائے کہ تمہارا پروردگار بڑا شفیق اور مہربان ہے۔
یا پھر حملہ آوروں کی نظروں میں بھی تہور علی اور عمران ایک ہی شخصیت کے دو مختلف روپ تھے۔
یا پھر حیات و ممات کالا متناہی سلسلہ صدیوں سے چلا آ رہا ہے اور کب تک چلتا رہے گا۔
یا پھر زکوۃ سے مراد کلمہ شہادت ہے، جس سے نفس انسانی شرک کی آلودگیوں سے پاک ہو جاتا ہے۔
یا پھر عذاب آپ کو دکھا کر ہی نازل کریں گے کہ ہم اس کا بھی اختیار رکھنے والے ہیں۔
یا پھر مدہوشی میں عجیب و غریب مجنونانہ حرکتیں کر کے لوگوں کو اپنی طرف متوجہ کر رہا ہو گا۔
یا پھر پبلک اداروں سے علاحدگی اختیار کرتے ہوئے اپنے لسانی ورثے سے چمٹے رہنے پر اڑے رہنا پڑے گا۔
یا پھر یہ کہ ایسے موقع پر روزہ دار اپنے دل میں یہ کہہ لے کہ میں روزہ دار ہوں۔
یا پھرتعددازواج پر عمل کرتے ہوئے دوسری شادی کر لے اور اس عورت کواپنی سرپرستی میں رکھ کرعلاج ومعالجہ کرائے؟
یا پیار کی پہلی بارش کی پہلی بوند پڑتے ہی یہ سب ان کی اداؤں میں شامل ہو جاتے ہیں۔
یا ہم نے ان کو اس سے پہلے کوئی کتاب دی تھی تو یہ اس سے سند پکڑتے ہیں۔
یا ہو سکتا ہے کہ اور بھی انبیاء بھیجے گئے ہوں اور اس قوم نے ہر ایک کی تکذیب کی۔
یا یوں کہہ لیجئے کہ عزت کی اتنی پاسداری ہے کہ خواتین کو آپ کے سامنے حاضر نہیں کر سکتا۔
یا یہ اس پر محمول ہے کہ اہل یمن چونکہ مالی طور پر بہت پس ماندہ اور خستہ حال تھے۔
یا یہ مراد ہے کہ حق تعالی نے ہمیں دوسری امتوں پر جہاں اور بہت سی فضیلتیں عطا کی ہیں۔
یا یہ مطلب ہے کہ اس کی آواز ہر جگہ نزدیک لگے گی اور سب کو یکساں سنائی دے گی۔
یا یہ مطلب ہے کہ ایک مسلمان دوسرے مسلمان کو یا فرشتے اہل جنت کو سلامتی کی دعا دیں گے۔
یا یہ مطلب ہے کہ جس نے نیکی کی اس کو آخرت سے پہلے اسی دنیا میں بھلائی ملے گی۔
یا یہ مطلب ہے کہ وہ ایسے لوگ ہوں گے جن کو اصحاب اعراف نے دنیا میں دیکھا ہو گا۔
یا یہ مطلب ہے کہ یہ کام نہایت برا اور سخت قبیح ہے اور اس کی حرمت بڑی شدید ہے۔
یا یہ کوئی مکاری کرنا چاہتے ہیں تو یاد رکھو کہ کفار خود اپنی چال میں پھنس جانے والے ہیں۔
یا یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے چونکہ تراویح کی گیارہ رکعتیں پڑھنی ثابت ہوئی ہیں۔
یا یہ کہ وہ اس اعتقاد کے باوجود کہ سفر کی حالت میں نفل نماز کو چھوڑ دینا جائز ہے۔
یااردو کتابوں کی اشاعت کے لیے مالی تعاون دے رہی ہیں لیکن کیا سب کی رسائی ان اداروں تک ہے؟
یاتقدیس اور عبادت جبلت تدین کے پہلو ہیں اور شعور پدری یا شعور برادری جو جبلت نوع کے مظہر ہیں۔
یاد رکتی نہیں جون ایلیا کے لیے ایک نظم ہواؤ!! کس دیے کی لو پہ تم نے ہاتھ رکھا ہے۔
یاد رکھو اگر تم مجھے لکھ نہ پاؤ تو اپنا قلم توڑ دو، پھینک دو تب سے میں سوچتا ہوں۔
یاد رکھو اگر، تم مجھے لکھ نہ پاؤ تو اپنا قلم توڑ دو، پھینک دو تب سے میں سوچتا ہوں۔
یاد رکھو سب سے اعلی عبادت کشادگی اور وسعت و رحمت کا انتظار کرنا اور اس کی امید رکھنا ہیں۔
یاد رکھو میرے جھٹلا نے والے بھی اگلے نبیوں کے جھٹلا نے والوں کی طرح عذاب الہی کے شکار ہوں۔
یاد رہے اس بیچ وہ 1936ء میں انجمن ترقی پسند مصنفین کے قیام میں بھر پور حصہ لے چکے تھے۔
یاد رہے میں مکمل ہونے والے اس تذکرے میں اردو کے ایک سو تین شاعروں پر بات ہوتی ہے۔
یاد رہے کہ روحانی پہلو سے مراد صرف یہ ہے کہ انسان، حیات اور کائنات ایک خالق کی مخلوق ہیں۔
یاد رہے کہ یہاں "زد" کا مزاج منفی نہیں، مثبت ہے کہ بہ حیثیت مجموعی، تخلیق کا مزاج مثبت ہے۔
یاد سوق العکاز موج سرور و موج شرور و موج فجور ہر موج ہر سمت آج خبط الحواس مشرق ہے۔
یاد لذت غم ہائے آرزو کہنے کو غم ہزار ہوئے پھر بھی کم ہوئے پہلے زمانہ صرف حریف زبان تھا۔
یاد وہ الاؤ جل اٹھا جو رات پھر روشن رہا سارے گھر کی بتّیاں ایک ایک کر کے بجھ گئیں۔
یاد کر لو حنین والے دن تمہیں ذرا اپنی تعداد کی کثرت پر ناز ہو گیا تو کیا حال ہوا؟
یاد ہمیں زلفوں سے کچھ دھواں اٹھا اور آگ لگی رخساروں کو ہم نشیں! تیری بھی آنکھوں میں جھلکتا ہے۔
یاد ہو گا کہ نعیمہ ماں سے لڑ کر، بے ملے، صالحہ کے ساتھ خالہ کے یہاں چلی گئی تھی۔
یادوں کے نگر کی پرچھائیاں، دھواں دھواں شام، اداس اداس فضا، یہ سب عاشق کے وجود سے قریب تر ہیں۔
یار دوستوں کے ساتھ مل بیٹھ کر ہنسی مذاق کرتے ہوئے شراب پینے کا مزہ ہی کچھ اور ہوتا ہے۔
یار گرل فرینڈ کی تصویر بھیجنے کا شکریہ، بالکل بالی وڈ کی اداکارہ لگ رہی ہے، سچ کہہ رہا ہوں۔
یارب جل اٹھے گرمئی رفتار سے پائے چوبیں نہ تمنا، نہ تماشا، نہ تحیر، نہ نگاہ گرد جوہر میں ہے۔
یاسمین ایک ہاتھ میں ڈھیروں شاپنگ بیگس سنبھالے، دوسرے ہاتھ سے فلیٹ کا لاک کھولنے کی کوشش میں مصروف تھی۔
یاسمین نے پہلا شعر پچیس سال کی عمر میں کہا اسوقت وہ شادی شدہ اور دو بچوں کی ماں تھیں۔
یاسمین نے ہلکا سا ناشتہ کیا اور پھر نو بجے کے بعد جمشید کے دوستوں کو فون گھمانے شروع کیے۔
یاسمین کو وہ پاور پوائنٹ نمائش دکھانے کے بعد جمشید نے یاسمین کی طرف داد طلب نظروں سے دیکھا تھا۔
یاں سب تو عبث جاگا میرؔ بے خبر دیکھا انھیں میں جنھیں آگاہ سنا جب جنوں سے ہمیں توسل تھا۔
یاں سبک حرف ملامت، واں گراں عرض نیاز سخت جاں میں کب نہ تھا اور نازنیں تو کب نہ تھا۔
یاں یہ حجاب پاس وضع راہ میں ہم ملیں کہاں، بزم میں وہ بلائے کیوں لف و نشر مرتّب ہے۔
یایوں کہنا چاہیے کہ رعایا اور حکمرانوں کے درمیان پائے جانے والے کسی بھی تنازع کو دور کیا جاتا ہے۔
یتیموں کی کفالت کی تعلیم ہے اور نکاح میں توحید پرست کو بت پرستوں پر ترجیح دینے کا حکم ہے۔
یتیمی کبھی جذبے کو تھپک تھپک کر سلاتی ہے اور کبھی پراسرار انداز میں جذبے کے جادو کو جگاتی ہے۔
یحیی ابن معین کا قول تو یہی ہے کہ ان کا نام عبداللہ یا ابو عبداللہ بیان کیا جاتا ہے۔
یحیی ابن کثیر محمد بن زبیر ان کے والد عمران بن حصین نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
یحیی بن ابی کثیر بھی عکرمہ سے اور وہ ابن عباس سے یہی حدیث اسی طرح مرفوعا نقل کرتے ہیں۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا میں اور محمد بن یحیی بن حبان بیٹھے ہوئے تھے۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ ایک شخص نے پوچھا سعید بن مسیب سے میں نماز پڑھ لیتا ہوں۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ عمر بن عبدالعزیز نے ہدی بھیجی ایک اونٹ کی حج یا عمرہ میں۔
یحیی بن سعید کہتے ہیں کہ جس نے عطاء بن سائب سے شروع عمر میں احادیث سنیں وہ صحیح ہیں۔
یرموک 5 رجب 15 ہجری (636 عیسوی) رومی جو شکست کھا کھا کر دمشق و حمص وغیرہ سے نکلے تھے۔
یزید بن اسود کی حدیث حسن صحیح ہے اور یہ کئی علماء کا قول بھی ہے اور یہی کہتے ہیں۔
یزید نے کہا مجھے یہ یاد نہیں کہ عروہ نے قص اور کفر میں سے کونسا لفظ استعمال کیا تھا۔
یزید کے دل میں ایسا خوف اور رعب بیٹھا کہ اس نے انھیں (علی بن الحسین) کو معاف کر دیا۔
یعلی بن امیہ رضی اللہ تعالی عنہ یمن والی صحابہ میں سے تھے اور فیاضی میں شہرت عام رکھتے تھے۔
یعلیؓ کہتے ہیں کہ مجھے آرزو تھی کہ میں نبیﷺ کو اس وقت دیکھوں جب آپﷺ پر وحی اترتی ہو۔
یعنی " تم آپ کو محض بدن اور دھڑ سمجھتے ہو کہ خاک میں رل مل کر برابر ہو گئے۔
یعنی "تمنّی" کو بمعنی قرأت و تلاوت یا تحدیث کے اور "امْنیّتْ" کو بمعنی متلو یا حدیث کے لیا جائے۔
یعنی "قد امرنا اذا تحن یقناک ان لا نضارقک حتی تقدمک علی عبیداللہ بن زیاد" (طبری جلد 2 صفحہ 238)۔
یعنی "مال خرچ کرنے کی جو تاکید سنتے ہو یہ نہ سمجھو کہ اللہ یا اس کا رسول مانگتا ہے۔
یعنی (غزوہ بدر میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ شریک جہاد ہوئے تھے۔
یعنی : مدح و تشبیب، ہجا و رثا، اعتذار و استعطاف، زجر و عتاب، فخر و وصف، شکر و شکایت۔
یعنی آخرت کے عذاب سے بچ جانا اور جنت میں داخل ہو جانا یہی سب سے بڑی کامیابی ہے۔
یعنی آدمی ابتداء سے انتہا تک مشقت اور رنج میں گرفتار ہے اور طرح طرح کی سختیاں جھیلتا رہتا ہے۔
یعنی آدمی اور جانور جو دن میں تلاش معاش کے لئے مکانوں سے نکل کر ادھر ادھر منتشر ہوتے ہیں۔
یعنی آدمی ہونے کے باوجود آدرش واد کی چٹان، جوالا مکھی کی طرح اندر ہی اندر کیوں دھنستی جاتی ہے۔
یعنی آسمان و زمین اور ان کی درمیانی کائنات کو پیدا کیا جس میں تمہارے منافع و مصالح ہیں۔
یعنی آسمانوں کی پیدائش سے قدرت الہی ظاہر ہے کہ اس نے کیسے مستحکم، استوار، مستقیم، مستوی، متناسب بنائے۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی دعوت کے بالکل ابتدائی دور ہی میں مشرف باسلام ہو گئے تھے۔
یعنی آنے جانے والے نو وارد مسافر، جب پانی کی تلاش میں کنوئیں پر آئیں گے تو ممکن ہے۔
یعنی آپ اللہ کے فرمانبرداروں کو خوشی اور نا فرمانوں کو ڈر سناتے ہیں اور خود اپنے احوال بتلاتے ہیں۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تمام ارکان کو اعتدال و اطمینان کے ساتھ ادا فرماتے تھے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بات سے منع فرمایا ہے کہ کسی سے زبردستی کچھ خریدا۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حکم جاری فرمایا تھا کہ جن لونڈیوں کو حیض آتا ہے۔
یعنی آپ کو اس پر کوئی تعجب نہیں ہونا چاہیے کہ اللہ تعالی بڑی ہی عظمتوں اور عنایتوں والا ہے۔
یعنی آگ اور پانی کی تو وہ کہنے لگے کہ ایسی ایسی چھوٹی مثالیں اللہ تعالی ہرگز بیان نہیں کرتا۔
یعنی اب آئندہ مہینوں کی یہ ترتیب اسی طرح رہے گی جس طرح ابتدائے کائنات سے چلی آ رہی ہے۔
یعنی اب اس بے عقلی کا نتیجہ بھگتو اور اپنے کفر کے سبب سے جہنم کی سختیوں کا مزہ چکھو۔
یعنی اب ہلاک ہوئے پیچھے ایسی قوم پر افسوس کرنے سے کیا حاصل، جس کو ہر طرح سمجھایا جا چکا۔
یعنی ابراہیم علیہ السلام جو حضرت نوح علیہ السلام کے پوتے اور آپ کے فرزند سام کے فرزند ہیں۔
یعنی اتنی قبیح حرکت کرنے کے باوجود کیا تم پر ناراض نہیں ہو گا اور تمہیں سزا نہیں دے گا۔
یعنی اس انسان نے رسول اور قرآن کی تصدیق کی اور نہ نماز پڑھی یعنی اللہ کی عبادت نہیں کی۔
یعنی اس بحر کا اب وزن ہوگا فعولن فعولن فعولن فعولان اور آپ کے مصرعے کا بھی یہی وزن ہوگا۔
یعنی اس جملہ میں انہوں نے اپنے ذکر کے لئے متکلم کا صیغہ چھوڑ کر غائب کا صیغہ اختیار کیا۔
یعنی اس خیمہ کے لوگوں میں سرے سے ایمان نہیں ہو گا یا کمال ایمان کی نفی بھی مراد ہے۔
یعنی اس دن جس کا اعمال نامہ داہنے ہاتھ میں دیا گیا جو ناجی و مقبول ہونے کی علامت ہے۔
یعنی اس دن کو یاد کرو، نہایت ہولناک اور دہشت ناک مراد میدان محشر اور موقف حساب کے آزمائشیں ہیں۔
یعنی اس قبیلے جیسے لوگ اور شہروں میں نہ تھے اور یی قول ٹھیک ہے اور اگلا قول ضعیف ہے۔
یعنی اس قصے میں اللہ تعالی کی عظیم قدرت اور نبی کریم کی نبوت کی صداقت کی بڑی نشانیاں ہیں۔
یعنی اس مشروب کو موم اور لاکھ وغیرہ کے ذریعے نہیں بلکہ مشک کے ذریعے مہر بند کیا گیا ہے۔
یعنی اس معیت سے یہاں پر مراد معیت خاصہ ہے جو اللہ تعالی کے خاص بندوں کو نصیب ہوتی ہے۔
یعنی اس ملعون کی شرارتوں کو اور اس نیک بندے کے خشوع و خضوع کو اللہ تعالی دیکھ رہا ہے۔
یعنی اس میں روح ڈالی، اس بے جان کو جان دار کیا، نطق اور سمع اور بصر عنایت کی۔
یعنی اس نے اتنے زیاد برے اعمال کئے تھے کہ فاسق ومسرف مانا گیا تھا اور یہ چوتھی قسم ہے۔
یعنی اس وقت ایمان لانا کسی کو نفع نہیں دے گا جو اس سے قبل ایمان نہ لایا ہو گا۔
یعنی اس وقت کہا جائے گا کہ یہ وہ ہی دوزخ ہے جس کا دنیا میں انکار کیا کرتے تھے۔
یعنی اس پر عمل نہیں کرتے اور ان کو معاف کر دیتے ہیں جو ان کے ساتھ برائی کرتے ہیں۔
یعنی اس کا فائدہ اسی کو ہو گا کہ قیامت والے دن اللہ کے عذاب سے بچ جائے گا۔
یعنی اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ وہ دوزخ کے اندر داخل کیا جائے گا اور عذاب پائے گا۔
یعنی اس کا نقصان اور وبال اسی پر پڑے گا کہ قیامت کو جہنم کی آگ میں جلے گا۔
یعنی اس کو استعمال میں لایا جا سکتا ہے اور اس کی خرید و فروخت بھی کی جا سکتی ہے۔
یعنی اس کو تم لوگ اپنے لئے خیر اور بہتری مت سمجھو، بلکہ یہ تمہارے لئے بہت ہی برا ہے۔
یعنی اس کو کرتے وقت اللہ کی رضا پیش نظر ہو گی تو وہ مقبول، ورنہ مردود ہو گا) ۔
یعنی اس کی تیاری سے غافل، دنیا کی زینتوں میں گم اور ایمان کے تقاضوں سے بے خبر ہیں۔
یعنی اس کی دیت اس کے عاقلہ پر واجب ہوگی مگر اس کو قصاص میں قتل نہیں کیا جائے گا۔
یعنی اس کی ماں کو اس موقعہ پربھی اپنی ناک کی فکر ہوئی بھٹی میں دانہ اسپند ڈال دیا جائے۔
یعنی اس کی نا خوشی اور بعد و ہجر سے ڈر کر قرب و وصول حاصل کرنے کی کوشش کرو۔
یعنی اس کے معنی یہ ہیں کہ " خدایا یہ چاند بھلائی اور ہدایت کا پیغام لے کر آیا ہو۔
یعنی اسے پورا کرنے کا ان سے مطالبہ کیا جائے گا اور عدم وفا پر سزا کے مستحق ہوں۔
یعنی اعضاء اور صورت تو تمہاری انسانوں کی سی بنا دی لیکن انسانوں کی روح تم میں نہ ڈال سکے۔
یعنی اعلی درجے کی ایک دانش مندی مگر (ایسوں کے لئے مفید اور) کارگر نہیں ہو سکتیں ایسی تنبیہات ۔
یعنی اعمال کو اللہ تعالی کے اوامر و نواہی کے مطابق بجا لانا ہی زندگی کے تصور کی بنیاد ہے۔
یعنی افراد، تمتع اور قران، اس لئے ہم میں سے بعض تو مفرد تھے اور بعض متمتع اور بعض قارن۔
یعنی اللہ اسے اپنی نعمتیں جتا کر الزاما فرمائے گا کہ تونے ان نعمتوں کے شکرانہ میں کیا اعمال کئے؟
یعنی اللہ تعالی تمہیں تمہاری اولاد کے متعلق وصیت کرتے ہیں کہ مرد کو دو عورتوں کے برابر حصہ دو۔
یعنی اللہ تعالی متقین کو ان کے ازلی فوزو سعادت کی بدولت کامیابی کے اس بلند مقام پر پہنچائے گا۔
یعنی اللہ تعالی نے نے جو دو معجزے انہیں عطا فرمائے تھے، اپنے صداقت کے لئے انہیں پیش کر دیا۔
یعنی اللہ تعالی کام کی تدبیر آسمان سے زمین کی طرف کرتا ہے، پھر اس کی طرف چڑھ جاتا ہے۔
یعنی اللہ تعالی کے نزدیک سب سے زیادہ پسندیدہ اور محبوب بات یہ ہے کہ اس سے عافیت مانگی جائے۔
یعنی اللہ تمہیں خرچ کرنے کی ترغیب اس لیے نہیں دیتا کہ وہ تمہارے مال کا ضرورت مند ہے۔
یعنی اللہ رب العزت اس ماہ مبارک کے وسیلے میں بہت لوگوں کو دوزخ کی آگ سے آزاد کرتا ہے۔
یعنی اللہ کو چھوڑ کر عبادت بھی ایسے لوگوں کی کرتے ہیں جن کے پاس کسی چیز کا اختیار نہیں۔
یعنی اللہ کی حکومت سے کوئی چاہے کہ نکل بھاگے تو بدون قوت اور غلبہ کے کیسے بھاگ سکتا ہے۔
یعنی اللہ کی عظمت کو سمجھتے اور دل میں اس کا ڈر ہوتا، تو کفر و نفاق کیوں اختیار کرتے۔
یعنی اللہ کے حلم اور اس کے قانون امہال کی وجہ سے تمہیں شیطان نے دھوکے میں ڈالے رکھا۔
یعنی اللہ کے وعدے کا کہ کب پورا ہوتا ہے اور تیرے مخالفوں پر تجھے غلبہ عطا فرماتا ہے؟
یعنی اللہ کے ٹھہرائے ہوئے حساب سے اپنی اپنی منزلوں پر رواں دواں رہتے ہیں، ان سے تجاوز نہیں کرتے۔
یعنی ان اقوال کا مطلب بھی یہی ہے کہ اگر ضعف کا خوف ہو تو دائمی روزے مکروہ ہوں گے۔
یعنی ان سب کو جنت میں جمع فرما دے تاکہ ایک دوسرے کو دیکھ کر ان کی آنکھیں ٹھنڈی ہوں۔
یعنی ان سے یہ بھی کہہ دے اور ہماری طرف سے یہ خبر بھی پہنچا دے لیکن میں کہتا ہوں۔
یعنی ان فرشتوں نے ان سورتوں کا پڑھنا سننایا کہ قرآن سے مراد بھی سورہ طہ اور سورہ یس ہیں۔
یعنی ان فرشتوں کی قسم جو کافر کی رگوں میں گھس کر اس کی جان سختی سے گھسیٹ کر نکالیں۔
یعنی ان لوگوں کا معاملہ بھی بڑا عجیب ہے کہ ان کو کتاب الہی کا ایک حصہ دیا گیا تھا۔
یعنی ان لوگوں کی عظمت و شان سے فقہ حنفی کی خوبی اور عمدگی کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
یعنی ان میں سے کوئی بھی باقی نہ رہا جو ان مکانوں اور مال و دولت کا وارث ہوتا۔
یعنی ان پر میرا عذاب آیا اور میں نے انہیں اپنی گرفت میں لے لیا، جسے کوئی ٹال نہیں سکا۔
یعنی ان کو اگر اللہ کی بادشاہی میں سے کچھ حصہ مل جائے تو یہ لوگوں کو کچھ نہ دیں۔
یعنی ان کی تخلیقی نظر قطعی داخلیت پسندانہ ہے اور رمز و ایمائیت کو بھی انھوں نے پیش کیا ہے۔
یعنی ان کی دشمنی اور ضد سے خوف مت کرو اللہ ان کے شر اور مضرت سے تمہارا حافظ ہے۔
یعنی ان کی رعایت میں حدیث کے الفاظ صلی بنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مذکور نہیں ہیں۔
یعنی ان کی شفاعت اور دفع عذاب کی دعا نہ کرنا کیونکہ ان کا غرق مقدر ہو چکا ہے۔
یعنی ان کے دل میں اس بندے کی طرف مائل ہوتے ہیں اور اس سے ملاقات کا اشتیاق رکھتے ہیں۔
یعنی ان کے وہ عمل جو بظاہر نیک لگتے ہیں، جیسے طواف و عمرہ اور حاجیوں کی خدمت وغیرہ۔
یعنی ان کے پاس نہ کوئی نقلی دلیل ہے، جسے آسمانی کتاب سے یہ دکھا سکیں، نہ عقلی دلیل ہے۔
یعنی ان کے کافر خاوندوں نے ان کو جو مہر ادا کیا ہے، وہ تم انہیں ادا کر دو۔
یعنی انسان کے لئے دین اور دنیا کی ضروری باتیں سب کھول کر ہم نے بیان کر دی ہیں۔
یعنی انصار، مہاجرین، اور ان کے بعد کے وہ تمام مسلمان جو والتّابعیْن لہمْ باحْسان کے زمرے میں آتے ہیں۔
یعنی انہیں اپنے کام کی رغبت نہیں ہوتی اور جب نفس سیر ہوتا ہے تو تمام اعضاء بھوکے ہوتے ہیں۔
یعنی انہیں ایسے کاموں کی توفیق دے گا جن سے ان کے لئے جنت کا راستہ آسان ہو جائے گا۔
یعنی انہیں زمین سے اکھیڑ کر ہواؤں میں چلا دیا جائے گا اور دھنی ہوئی روئی کی طرح اڑیں گے۔
یعنی انہیں یہ یاد نہیں رہا تھا کہ وہ اپنی عمر میں سے ساٹھ سال داؤد کو دے چکے ہیں۔
یعنی اپنی اپنی حد پر ہر کوئی اللہ کی بندگی اور اس کا حکم سننے کے لیے کھڑا رہتا ہے۔
یعنی اپنی بڑائی کا زعم و گھمنڈ، جس کے نتیجے میں انہوں نے قبول حق سے اعراض و انکار برتا۔
یعنی اپنے کمرہ میں، اپنے ڈرائنگ روم، اپنے گھر کی اس کی کوٹھری میں جو تم کو دی ہوئی ہے۔
یعنی اچھا یہی سہی تم نے کہا اور انھوں نے سنا مگر یہ تو سوچو کو جواب کیا ملے گا۔
یعنی اگر اللہ چاہے تو ان کی خواہشات کے مطابق وہ معجزے تو ظاہر کر کے دکھا سکتا ہے۔
یعنی اگر ان کلمات کو صبح کے وقت پڑھا جائے تو اس دن زہریلے جانوروں سے حفاظت حاصل رہتی ہے۔
یعنی اگر تم ربّ کی روزی پر شکر کرو اور اطاعت بجا لاؤ تو وہ بخشش فرمانے والا ہے۔
یعنی اگر دف جھانجدار ہے تو اس کا بجانا مکروہ ہے اور اگر جھانجدار نہ ہو تو مکروہ نہیں ہے۔
یعنی اگر دنیا بھر کا خزانہ دے کر وہ عذاب سے چھوٹ جائے تو دینے کے لئے آمادہ ہو گا۔
یعنی اگر میری بات نہیں مانتے تو کم از کم مجھے ایذاء دے کر اپنے جرم کو سنگین مت کرو۔
یعنی اگر مے کو حرام سمجھ کر اس سے پرہیز کروں تو غم کے ہاتھوں زیست حرام ہوئی جاتی ہے۔
یعنی اگر وہ چاہے تو آسمان زمین پر گر پڑے، جس سے زمین پر ہر چیز تباہ ہو جائے۔
یعنی اگر کسی آدمی کے پاس چند بیویاں ہوں تو ان کے درمیان باری مقرر کرنے کا قاعدہ یہ ہے۔
یعنی اگر کسی کے والدین مشرک ہوں گے تو مومن بیٹا نیکوں کے ساتھ ہو گا، والدین کے ساتھ نہیں۔
یعنی اگر ہم تھوڑی دیر کے لیے عذاب ہٹا لیں، پھر وہ ہی حرکتیں کریں گے جو پہلے کرتے تھے۔
یعنی اگر ہم چاہیں تو تجھ کو دکھلا دیں وہ لوگ، پھر تو ان کو پہچان جائے صورت دیکھ کر۔
یعنی اگر ہنسنے اور رونے میں اختیار کو دخل ہوگا تو پھر ان پرجواب اور عذاب کا ترتب ضرور ہوگا۔
یعنی اگرچہ کوئی آدمی مسجد کتنی ہی چھوٹی کیوں نہ بنائے اسے اس کا بدلہ اسی طرح دیا جائے گا۔
یعنی ایسا سود جو کہ سود در سود کی شکل میں بڑھ چڑھ کر کہیں سے کہیں جا پہنچتا ہے۔
یعنی ایسی زمین ملی ہے کہ مجھ کو اس سے زیادہ عمدہ اور اعلی مال آج تک حاصل نہیں ہوا۔
یعنی ایسی سورتوں کی تعداد سات ہے جن کے شروع میں حم ہے اور دوزخ کے دروازے بھی سات ہیں۔
یعنی ایسی ہوا جس میں سخت آواز تھی، یعنی نہایت تند اور تیز ہوا، جس میں آواز بھی ہوتی ہے۔
یعنی ایسے لوگ جوہرحالت میں، خواہ خوشی کا موقع ہو یا غمی کا، اللہ تعالی کی حمد وثنا کرتے ہیں۔
یعنی ایمان قبول کرنے کی بجائے، تم کفر ہی پر کیوں اصرار کر رہے ہو، جو عذاب کا باعث ہے۔
یعنی ایک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہوں گے اور چار آدمی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ہوں۔
یعنی ایک ایسی حقیقت جسے ابھی سمجھنے سے میرا معصوم ذہن قاصر تھا-------- ایک صبح دروازہ کھٹکھٹانے کی آواز آئی۔
یعنی ایک تصوراتی سفر کریں، کیونکہ ریاضیاتی مساواتوں کی پیچیدگی سے بچنے کا یہی ایک اچھا اور آسان طریقہ ہے۔
یعنی ایک روزہ بھی نے رکھیں حتی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو گئی۔
یعنی اے عیسی تجھے میں یہودیوں کی سازش سے بچا کر پورا پورا اپنی طرف آسمانوں پر اٹھا لوں گا۔
یعنی اے غیر اللہ کے پجاریو اور دوسروں پر بھروسہ رکھنے والو! کیا پھر تم نصیحت حاصل نہیں کرتے؟
یعنی اے ہمارے رب یہ نہیں ہو سکتا کہ تو اس سب کو بے کار اور بے مقصد پیدا کرے۔
یعنی بارش بھی ہمارے حکم سے آتی ہے اور زمین کے خزانوں میں وہ پانی ہم ہی جمع کرتے ہیں۔
یعنی بالآخر وہ خود ہی اللہ سے فریاد کریں گے لیکن اس فریاد کی وہاں شنوائی نہیں ہو گی۔
یعنی باوجود ان سب باتوں کے اگر اب بھی مسلمان ہوں اور شرک سے باز آئیں تو توبہ قبول ہے۔
یعنی بت اور بت پرست اور ابلیس کا سارا لشکر، سب کو دوزخ میں اوندھے منہ گرا دیا جائے گا۔
یعنی بجائے یہ کہنے کے ' اے کافرو ' اے مشرکو ' اے میری قوم سے مخاطب کیا گیا ہے۔
یعنی بد فعلی جس کا آغاز قوم لوط سے ہوا لیکن اب یہ بد فعلی پوری دنیا میں عام ہے۔
یعنی برائی کا جواب برائی سے نہیں دیتے، بلکہ معاف کر دیتے ہیں اور درگزر سے کام لیتے ہیں۔
یعنی بعض آدمی محض دنیا کی غرض سے دین کو اختیار کرتا ہے اور اس کا دل مذبذب رہتا ہے۔
یعنی بعض اندھے ایسے شریر ہیں کہ خود تو راہ پر کیا آتے بڑے بڑے سوانکھوں کو بچلانا چاہتے ہیں۔
یعنی بعض لوگ ایسے تھے جو زبردستی بہ ظاہر کافروں کا ساتھ دیتے تھے مگر دل میں مسلمان ہوتے تھے۔
یعنی بوری وغیرہ پر نماز پڑھنا تو افضل و بہتر ہے اور کپڑے وغیرہ پر نماز پڑھنا بہتر نہیں ہے۔
یعنی بیمار آدمی دوا کو اس لیے پسند نہیں کرتا کہ دوا لینا اس کا طبعی اور فطری تقاضہ ہے۔
یعنی بیویوں سے ملنا بھی ترک کر دیتے تھے اور عبادت کی مشغولی میں بھی کمر باندھ لیا کرتے تھے۔
یعنی بیٹے کی نفی تو نص سے ثابت ہے اور باپ کی نفی اشارۃ النص سے ثابت ہو جاتی ہے۔
یعنی تبلیغی دعوت کا، کیونکہ مجھے اس کا صلہ ہی کافی ہے جو آخرت میں عند اللہ ملے گا۔
یعنی تطہیر اخلاق بد کے ازالہ کے لیے ہے اور تزکیہ و تطیب اچھی خصلتوں کے حصول کے لیے ہے۔
یعنی تلوار سے، زبان سے، قلم سے، جس وقت جس کے مقابلہ میں جس طرح مصلحت ہو جہاد کیا جائے۔
یعنی تم ان کی اولاد ہو جو نوح کے ساتھ کشتی پر سوار ہو کر عذاب الہی سے بچے تھے۔
یعنی تم جانتے ہو کہ تمہیں پیدا کرنے والا اللہ ہی ہے، پھر تم اس کو مانتے کیوں نہیں ہو؟
یعنی تم نے ہماری بخشی ہوئی اس نعمت کو اچھی راہ میں خرچ کیا یا برے راستہ میں لٹا دیا؟
یعنی تمام احکام مذکورہ سابقہ متعلق حقوق یتامی اور وصیت اور میراث اللہ کے مقرر فرمودہ ضابطے اور قاعدے ہیں۔
یعنی تمام مخلوقات کے اعمال دیکھ رہا ہے اور اس کے مطابق وہ دنیا اور آخرت میں جزا دیتا ہے۔
یعنی تمہاری جنس سے، سو وہ تمہاری ہی طرح ایک بشر اور جملہ بشری تقاضے رکھنے والا رسول عظیم ہے۔
یعنی تمہاری یہ دھمکی آخر کب پوری ہو گی، اگر تم لوگ سچے ہو اپنے اس قول و قرار میں؟
یعنی تمہارے اس ہولناک جرم و قصور کے باوجود ہم نے تم سے عفو و درگزر ہی سے کام لیا۔
یعنی تمہارے باپ آدم علیہ السلام کو، جنہیں مٹی سے بنایا گیا اور پھر اس میں اللہ نے روح پھونکی۔
یعنی تمہارے مقابلہ میں نہ جانی و بدنی تکالیف سے گھبراتا ہوں اور نہ مالی نقصان کی کوئی فکر ہے۔
یعنی تمہارے پچھلے ان ہی بستیوں میں یا ان کے آس پاس آباد ہوئے جہاں اگلے ظالم سکونت رکھتے تھے۔
یعنی تو کتنی ہی کثرت سے ان کے لئے استغفار کر لے اللہ تعالی انہیں ہرگز معاف نہیں فرمائے گا۔
یعنی توحید کی بجائے شرک کی دعوت دے رہے ہو جو انسان کو جہنم میں لے جانے والا ہے۔
یعنی تکذیب کرنے والوں پر جو سخت آفت دنیا یا آخرت میں خداوند قہار کی طرف سے آنے والی ہے۔
یعنی جب تمہیں تسلیم ہے کہ زمین کا اور اس میں موجود تمام اشیا کا خالق بھی ایک اللہ ہے۔
یعنی جب تکذیب سے باز نہ آئے تو دیکھ لو انجام کیا ہوا وہ ہی تمہارا بھی ہو سکتا ہے۔
یعنی جب جہنم میں گرے گا تو یہ مال جسے وہ خرچ نہیں کرتا تھا، کچھ کام نہ آئے گا۔
یعنی جب حق واضح ہو جائے گا اور سارے پردے اٹھ جائیں گے اور یہ قیامت کے دن ہو گا۔
یعنی جب رسول ان سے کہتے کہ اگر تم ایمان نہیں لاؤ گے تو اللہ کا عذاب آ جائے گا۔
یعنی جب موت سے ڈرنے اور بھاگنے کا کوئی فائدہ نہیں تو پھر تم لوگ اللہ کی راہ میں لڑو۔
یعنی جب یہ اور یہ احوال پیش آ جائیں گے اور یہ اور یہ کچھ وقوع پذیر ہو جائے گا۔
یعنی جس ذات نے پہلی مرتبہ پیدا کیا، اس کے لئے دوبارہ اس چیز کا بنانا کوئی مشکل کام نہیں۔
یعنی جس طرح حق کے آنے سے باطل بھاگ جاتا ہے، قرآن کی آیات سے جو بتدریج اترتی رہتی ہیں۔
یعنی جس طرح مال میرے کام نہ آیا، جاہ و مرتبہ اور سلطنت و حکومت بھی میرے کام نہ آئی۔
یعنی جس طرح ماں باپ کے حقوق ادا نہ کرنے والی اولاد اس گناہ کی سزا دنیا میں پاتی ہے۔
یعنی جس طرح کسی شخص کے دو دل نہیں ہوتے اسی طرح کسی بیٹے کے دو باپ نہیں ہو سکتے۔
یعنی جس نے رمضان کے روزے رکھے اور اس کے بعد شوال میں کچھ کر کے اس کی پیروی کی۔
یعنی جس کا عمل محض دنیا حاصل کرنے کے لئے ہو اور وہ آخرت پر ایمان نہ رکھتا ہو۔
یعنی جمعہ تک جو کچھ دنیا کا عیش کرنا ہے کر لو، شنبہ کو تم پر عذاب آئے گا۔
یعنی جن کو آخرت کا یقین نہیں وہ سزا کی طرف سے بے فکر ہو کر ایسی گستاخیاں کرتے ہیں۔
یعنی جن کی سماجی اور تہذیبی جڑیں دیہی علاقوں میں پیوست ہیں اور اردو کا مزاج جیساکہ ہم جانتے ہیں۔
یعنی جن کے معنی ظاہر نہیں ہوتے بلکہ ان کی حقیقی مراد کا علم صرف اللہ تعالی کو ہوتا ہے۔
یعنی جنت کی یہ نعمتیں ان اعمال صالحہ کی وجہ سے تمہیں ملی ہیں جو تم دنیا میں کرتے تھے۔
یعنی جنہوں نے شیطانوں کا کہا نہ مانا اور سب شرکاء سے منہ موڑ کر اللہ کی طرف رجوع ہوئے۔
یعنی جو آج کھیل کود میں مشغول ہو کر طرح طرح کی باتیں بناتے اور آخرت کی تکذیب کرتے ہیں۔
یعنی جو اسلام قبول کرے اس کو ضرور ہے کہ اللہ تعالی کے تمام حکموں پر دل سے یقین لائے۔
یعنی جو حلویات بطور تبرک وہاں پڑی ہوئی تھیں، وہ انہیں کھانے کے لئے پیش کیں، جو ظاہر بات ہے۔
یعنی جو شخص اس توقع پر سختیاں اٹھا رہا ہے کہ ایک دن مجھے اللہ کے سامنے حاضر ہونا ہے۔
یعنی جو صدق و اخلاص کے ساتھ انصار و مہاجرین کے ان دونوں گروہوں کے نقش قدم پر چلتے ہیں۔
یعنی جو لوگ سب رسولوں اور کتابوں پر یقین لائے اور بھلے کاموں میں لگے رہے وہی بہترین، خلائق ہیں۔
یعنی جھوٹے عذر تراشنے اور حیلے حوالوں سے کچھ فائدہ نہیں جن کو نفاق و استہزاء کی سزا ملنی ہے۔
یعنی جھگڑا یہ ہے کہ میرے اس بھائی کے پاس ننانوے دنبیاں ہیں اور میرے ہاں صرف ایک دنبی ہے۔
یعنی جہنم میں داخل ہونے اور اس میں جلنے کے کون زیادہ مستحق ہیں، ہم ان کو خوب جانتے ہیں۔
یعنی جیسے آپ آئینہ کے سامنے کھڑے ہوں اور اپنے عکس کو دیکھ کر عجیب عجیب حرکتیں کر رہے ہوں۔
یعنی حدیث کے کسی راوی کو شک ہوا ہے کہ اس بیع نامہ میں غلام لکھا ہوا تھا یا لونڈی؟
یعنی حرام چیزوں سے بچنا، اور جس کے مفہوم میں عبادات واجبہ کو ادا کرنا بھی شامل ہو سکتا ہے۔
یعنی حصول معاش کے لئے کسی ہنر وپیشہ کے ذریعہ کماتا تھا اور دونوں بھائی ایک ساتھ کھاتے پیتے تھے۔
یعنی حضرت ابو سفیان کا بیٹا حنظلہ بدر میں مارا گیا تو اپنے بھائی یا اپنے ماموں کے ہاتھ سے۔
یعنی حضرت لوط علیہ السلام قوم کی اصلاح سے نا امید ہو گئے تو اللہ سے مدد کی دعا فرمائی۔
یعنی حضرت یعقوب نے ان سے کہا کہ میں بنیامین کو تمہارے ساتھ صرف اس صورت میں بھیج سکتا ہوں۔
یعنی حق اور درست راستے سے اسے روک دیا گیا اور وہ گمراہیوں کی بھول بھلیوں میں بھٹکتا رہا۔
یعنی حق تعالی ان سے راضی نہ ہو چاہے کتنا ہی منّت کریں، کسی طرح عذاب سے رہائی نہیں۔
یعنی حق تعالی کی جناب میں ایسی گستاخی کی جاتی ہے تو یقینا کوئی سخت آفت آ کر رہے گی۔
یعنی حق تعالی کے احکام کے مقابلہ میں اپنے باپ دادا کا اتباع کرتے ہیں اور یہ بھی شرک ہے۔
یعنی حق کا شور و غل اور شیران خدا کی آوازیں سن کر جنگلی گدھوں کی طرح بھاگے جاتے ہیں۔
یعنی خدا خوب جانتا ہے کہ میں اپنے دعوے میں سچا ہوں اور اسی کے پاس سے ہدایت لایا ہوں۔
یعنی خدا کی راہ میں اور خدا کی خوشنودی کے لئے اپنا مال خرچ کرنا نفل روزہ سے افضل ہے۔
یعنی خدا کے ہاں تمہاری عزت کیوں ہو، جب تم بے کس یتیموں کی عزت اور خاطر مدارت نہیں کرتے۔
یعنی خود تو جھوٹ نہیں گھڑتے تھے لیکن جو روایت ملتی گو بے سند ہو بیان کرنے سے نہ چوکتے۔
یعنی درد زہ کی تکلیف سے ایک کھجور کی جڑ کا سہارا لینے کے لیے اس کے قریب جا پہنچی۔
یعنی دریا میں ڈوب جانے یا ضائع ہو جانے سے ڈرنا اور اس کی جدائی کا غم نہ کرنا۔
یعنی دل میں آرزو ہوتی تھی کہ وطن پر کسی طرح کی آنچ نہ آئے، سبھی خوش و خرم رہیں۔
یعنی دلوں میں توحید و رسالت اور عقائد حقہ کے بارے میں جو شکوک و شبہات پیدا ہوتے ہیں۔
یعنی دنیا میں آخر کب تک رہیں گے اور اس کی لذتوں اور نعمتوں سے کہاں تک شاد کام ہوں۔
یعنی دنیا میں انہیں جو موت آئی تھی، اس موت کے بعد انہیں موت کا مزہ نہیں چکھنا پڑے گا۔
یعنی دنیا میں ایسا دل لگایا کہ آخرت کی اور خدا کے پاس جانے کی کچھ خبر ہی نہ رہی۔
یعنی دنیا میں مشرکین کو مہلت تو دیتا ہے لیکن یہ نہ سمجھو کہ وہ ہمیشہ کے لیے بچ گئے۔
یعنی دنیا میں ہی ہم ان کی گرفت کر لیں گے یا حسب مشیت الہی تاخیر بھی ہو سکتی ہے۔
یعنی دہلی میں "تیوری " فاعلن کے وزن پر ہے اور لکھنؤ کی زبان میں فعلن کے وزن پر ہے۔
یعنی دین و دنیا کے ہر معاملہ میں ایک مسلمان اپنے اوپر خود جتنا شفیق و مہربان ہو سکتا ہے۔
یعنی دین کی باتوں میں اٹکلیں دوڑاتے ہیں اور محض اپنے ظن و تخمین سے قطعیات کو رد کرتے ہیں۔
یعنی رات دن کی سب نعمتیں اس کی طرف سے مانتے ہو، تو بندگی بھی صرف اسی کی ہونی چاہیے۔
یعنی رات کے اندھیرے کو دن کے اجالے سے یا دن کے اجالے کو رات کے اندھیرے سے ڈھانپتا ہے۔
یعنی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات کے بعد کسی کو یہ حق نہیں ہے۔
یعنی رسولوں کی مخالفت اور ان کی تکذیب کر کے خود ہی انہوں نے اپنے آپ پر ظلم کیا۔
یعنی روز قیامت تک یا اپنے اپنے اوقات معیّنہ تک، سورج آخر سال تک اور چاند آخر ماہ تک۔
یعنی زمین میں بارش کے جو قطرے اور غلہ جات و میوہ جات کے جو بیج داخل ہوتے ہیں۔
یعنی زمین و آسمان کی تمام مخلوق زبان حال و قال سے اپنی حاجات اسی خدا سے طلب کرتی ہے۔
یعنی سارا خون نکل جائے اور وہ بے روح ہو کر زمین پر گرے تب اسے کاٹنا شروع کرو۔
یعنی سب کو سمجھا دیا کہ اس کی بات نہ مانو اور طرح طرح کی ایذاء رسانی کے درپے رہے۔
یعنی ستارے والے آسمان کی قسم، بعض کے نزدیک اس سے آسمان کے دروازے یا چاند کی منزلیں مراد ہیں۔
یعنی سترویں امت تم ہو اور تم ان سب میں بہتر ہو اور اللہ تعالی کے نزدیک عزت رکھتے ہو۔
یعنی ستم بالائے ستم، اور ظلم بالائے ظلم یہ کہ اول تو یہ لوگ اللہ کے لئے اولاد ٹھہراتے ہیں۔
یعنی سخت بھونچال سے جو ایک نہایت ہی سخت آواز کے ساتھ آیا، سب تہ و بالا کر دیے گئے۔
یعنی سرزمین مصر میں اس کا تسلّط تھا اور وہ ظلم و تکبّر میں انتہا کو پہنچ گیا تھا۔
یعنی سماع اور اذن شارع پر موقوف ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ جو نام شرع سے منقول ہے۔
یعنی سورج اور چاند کے طلوع و غروب کا نظام، جس کا اللہ نے ان کو پابند کیا ہوا ہے۔
یعنی سورج کا یہ چلنا قیامت کے دن تک ہے، قیامت والے دن اس کی حرکت ختم ہو جائے گی۔
یعنی سید عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے اور اسلام سے کفر کر کے۔
یعنی سیدنا عیسی مسیح جن کے وسیلے سے سب چیزیں موجود ہوئیں اور ہم بھی انہیں کے وسیلے سے ہیں۔
یعنی شارع یہ فیصلہ کر سکتا ہے کہ حقیقی مصلحت کس فعل میں ہے اور کونسا فعل نقصان دہ ہے۔
یعنی شاید کفار کو یہ خیال گزرے کہ جب مٹی میں مل کر مٹی ہو گئے پھر دوبارہ زندگی کہاں۔
یعنی شرک اتنی سخت قییح چیز ہے کہ ماں باپ کے مجبور کرنے پر بھی اختیار نہیں کیا جا سکتا۔
یعنی شہد میں بالعموم جن چیزوں کی آمیزش کا امکان رہتا ہے جس کا مشاہدہ دنیا میں عام ہے۔
یعنی شیطان نے اس طرح اسے گمراہ کئے رکھا اور اس کے برے عمل اسے اچھے نظر آتے رہے۔
یعنی شیطان کی دھمکیوں سے مومن نہیں ڈرتے ہاں منافق اس کی باتیں سن کر کفر کی طرف دوڑتے ہیں۔
یعنی صدیوں میں بھی ہر قسم کے محقق، فلسفی اور سائنسدان مسلۂ جبرو قدر کو سلجھانے میں ناکام رہے ہیں۔
یعنی طالب دنیا ہونے کے باوجود، مغفرت کی امید رکھتے ہیں، جیسے آجکل کے مسلمانوں کا بھی حال ہے۔
یعنی طلاق دینے کے بعد اگر وہ تمہارے بچے کو دودھ پلائے تو اس کی اجرت تمہارے ذمے ہے۔
یعنی طلب آخرت اور اخروی امور کی انجام دہی میں منہمک و مستغرق رہو گے تو جنت میں جاؤ گے۔
یعنی طلب آخرت اور اخروی امور کی انجام دہی میں مہمک و مستغرق رہو گے تو جنت میں جاؤ گے۔
یعنی عبادت کے مقابلہ میں ہمیں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات اقدس سے کیا نسبت؟
یعنی عبد العزی، اس کا تعارف آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو عالم کشف یا خواب میں حاصل ہوا تھا۔
یعنی عتبۃ میں تا کی بجائے دال ہے اور یہ غلط ہے جو کسی راوی کے سہو کا نتیجہ ہے۔
یعنی عتبۃ میں تاء کی بجائے دال ہے اور یہ غلط ہے جو کسی راوی کے سہو کا نتیجہ ہے۔
یعنی علمائے صحابہ سے، مثل ابن مسعود و ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہم کے مسخّرگی کے طور پر۔
یعنی عمان سے ایلہ تک اور اس کا پانی دودھ سے زیادہ سفید اور شہد سے زیادہ میٹھا ہو گا۔
یعنی غالب ہے جو کبھی کسی سے مغلوب نہیں ہونے کا کوئی نہیں جو اس پر روک ٹوک کر سکے۔
یعنی غلول اور پھلوں کی یہ پیداوار، اللہ تعالی کی خاص رحمت ہے جو وہ اپنے بندوں پر کرتا ہے۔
یعنی غلہ لینے کے لئے ہم جو ثمن (قیمت) لے کر آئے ہیں، وہ نہایت قلیل اور حقیر ہے۔
یعنی غور و فکر اور تدبر و تعقل کی نیت سے نہیں سنتے کہ جس سے انہیں فائدہ ہو۔
یعنی غور کرو صلاح الدین محمود کس قدر بلند پایہ انسان ہے کہ جنتا کی خاطر—افوہ— کیا بوریت ہے۔
یعنی فاخرجنا بہ جنات یعنی بارش کے پانی سے ہم نے انگوروں کے باغات اور زیتون اور انار پیدا کیے۔
یعنی فرعون اور اسکی جماعت کے سامنے یہ دونوں معجزے اپنی صداقت کی دلیل کے طور پر پیش کرو۔
یعنی فرمان الہ و فرمان رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دائرے میں مسند احمد میں ہے۔
یعنی قافیہ " قلم کو ہوئے کے ساتھ کیونکر ربط ہو اور " قلم ہوئے " کا فاعل کسے بنائیں۔
یعنی قبروں سے نکل کر موقف حساب کی طرف، یا حساب کے بعد جنت اور دوزخ کی طرف لوٹیں گے۔
یعنی قبروں پر پہنچ کر یہ احساس پیدا ہو جاتا ہے کہ اس عالم کے علاوہ ایک عالم اور ہے۔
یعنی قبول کی گھڑی آنے دو، اس وقت اپنے مہربان خدا کے آگے تمہارے لئے ہاتھ اٹھاؤں گا، کہتے ہیں۔
یعنی قرآن اللہ ہی کا نازل کیا ہوا ہے اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا حافظ وہی ہے۔
یعنی قرآن سنا کر انہیں وعظ و نصیحت کر رہا ہوں اور یہی میری ذمہ داری ہے اور منصب ہے۔
یعنی قرآن کریم جو عین حکمت کے موافق نہایت بروقت سچائی اور انصاف کو اپنی آغوش میں لے کر اترا۔
یعنی قرآن کریم کو سینوں اور صحیفوں سے محو کر دیتے اور اس کا کوئی اثر باقی نہ چھوڑتے۔
یعنی قرض لینے والا جب قرض کی ادائیگی نہیں کرتا تو قرض خواہ کا مال بلاوجہ ضائع ہو جاتا ہے۔
یعنی قریش اپنے سفروں میں ان کے دیار پر گزرتے ہیں اور ان کی ہلاکت کے نشان دیکھتے ہیں۔
یعنی قیامت قریب ہی آ لگی ہے جس کا ٹھیک وقت اللہ کے سوا کوئی کھول کر نہیں بتا سکتا۔
یعنی لاچارے مائی باپ، جس پر نہ رویا جا سکتا ہے، نہ ڈھنگ سے ہنسایا اداس ہوا جا سکتا ہے۔
یعنی لے پالک لڑکوں کی بیویاں حرام نہیں، ہاں سگے لڑکے کی بیوی یعنی بہو اپنے کسر پر حرام ہے۔
یعنی مؤلف مشکوۃ نے تو اس روایت کو عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
یعنی مال و اولاد کی کثرت اور دنیا کے سازو سامان کی حرص آدمی کو غفلت میں پھنسائے رکھتی ہے۔
یعنی ماں باپ کے وہ عزیز و اقارب جن کے ساتھ محض اس وجہ سے حسن سلوک کیا جاتا ہے۔
یعنی ماں کے لئے، اس کے بڑے ہونے کا عمل، سب کچھ سوچی سمجھی اسکیم کے مطابق ہو رہا تھا۔
یعنی محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے اہل کتاب سے کچھ قصے کہانیاں سن کر نوٹ کر لی ہیں۔
یعنی مدخول بہا اور غیر مدخول دونوں ہی شامل ہیں اور صرف نکاح کرتے ہی حرمت ثابت ہو جاتی ہے۔
یعنی مذکورہ تمام چیزوں میں خالق کائنات کے کمال قدرت اور اس کی حکمت و رحمت کے دلائل ہیں۔
یعنی مردوں کو زندہ کئے جانے کا، کفّار اس کے منکر تھے اور انہیں اس میں دو شبہے درپیش تھے۔
یعنی مزید اعزاز و اکرام اور تطییب قلوب کے لیے کہا جائے گا کہ یہ تمہارے اعمال کا بدلہ ہے۔
یعنی مسلمان مرد و عورت کو حکم دیا کہ بد نظری سے بچیں اور اپنی شہوات کو قابو میں رکھیں۔
یعنی معاذ اللہ تم دنیا کے حریص اور بدنیت ہو، ایک سیاسی تحریک کو مذہبی رنگ میں پیش کرتے ہو۔
یعنی معشوق کو صلاح دیتے ہیں کہ ذرا ان کا مزاج بھی پوچھو کہ کیا سمجھ کے عشق کیا تھا۔
یعنی منافق کی خاصیت و صفت رکھتا ہے کہ وہ ایک جماعت کے پاس آتا ہے تو کچھ کہتا ہے۔
یعنی منافقین کی کانا پھوسی (سرگوشی) اس غرض سے تھی کہ ذرا مسلمان رنجیدہ اور دلگیر ہوں اور گھبرا جائیں۔
یعنی موت و حیات اسی کے ہاتھ میں ہے، اسی لئے جب وہ چاہے تمہیں ہلاک کر سکتا ہے۔
یعنی مٹی میں سے چنا ہوا وہ جوہر جسے اچھی طرح میلے پن سے پاک صاف کر دیا گیا ہو۔
یعنی مکہ سے قریب تو وہ وہیں سے احرام باندھیں یہاں تک کہ اہل مکہ، مکہ سے ہی لبیک پکاریں۔
یعنی میری شان کے یہ ہی لائق ہے کہ خدا کی طرف سے کوئی ناحق اور غلط بات نہ کہوں۔
یعنی میرے دل میں یہ بات آ گئی ہے کہ بے کہے ہوئے انھیں میری محبت کی سب خبر ہے۔
یعنی میں ایسی چیز کی درخواست نہیں کرتا جس کے بارے میں میرا خیال ہے کہ وہ اچھی چیز ہے۔
یعنی میں تمہیں جو ایمان باللہ اور شرک نہ کرنے کی دعوت دے رہا ہوں، اس میں میری اطاعت کرو۔
یعنی میں تمہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وصیت کے مطابق خوش آمدید کہتا ہوں۔
یعنی میں زنداں میں بند تھا، مگر میرا خیال بیاباں میں تھا، کچھ قید سے چارہ سازی، وحشت نہ ہوئی۔
یعنی میں مانتا ہو کہ ان کے پاس آسمان سے خبریں آتی ہیں اور وہ ان تمام میں سچے ہیں۔
یعنی میں ہی ان سے نمٹ لوں گا تو ان کی فکر نہ کر یہ ڈھیل دینے کا ذکر ہے۔
یعنی نماز فجر میں رات کے فرشتے بھی موجود ہوتے ہیں اور دن کے فرشتے بھی آ جاتے ہیں۔
یعنی نماز پڑھنے کے سلسلے میں جو درجے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے منقول اور ثابت ہے۔
یعنی نہ تو بہت زیادہ اونچے درجہ کی حیثیت رکھتے ہیں اور نہ بہت نیچے درجہ سے تعلق رکھتے ہیں۔
یعنی نہ تو عقل رکھتا ہے اور نہ وہ مکلف ہے تو اس کو قتل کرنے کا کیوں حکم ہے؟
یعنی نہیں ایسا نہ ہو سکتا ہے اور نہ ہی یہ مشیئت خداوندی کے مطابق ہے، سبحانہ و تعالی، ۔
یعنی نہیں ہے، جب اس کی مثل کوئی اور نہیں تو پھر عبادت بھی کسی اور کی جائز نہیں ۔
یعنی نیند نہ آنے کے سبب سے میرا سر دیوار کو ڈھونڈ رہا تھا اور میں سر ٹکرانا چاہتا تھا۔
یعنی وفات نبوی صلی اللہ علیہ و سلم کا انکار کر کے نص قرآنی کا تو انکار کرتے ہی ہیں۔
یعنی وہ اس حکم میں داخل نہیں تھا لیکن آسمان پر رہنے کی وجہ سے اسے بھی حکم دیا گیا۔
یعنی وہ اپنے باپوں کے ساتھ جنت میں ہیں" میں نے عرض کیا یا رسول اللہ بغیر کسی عمل کے؟
یعنی وہ اپنے ماں باپ کو اللہ رب العزت سے سفارش و شفاعت کر کے جنت میں لے جائے گا۔
یعنی وہ بھی حضرت مسیح علیہ السلام پر ایمان لانے والوں اور ان کی تصدیق کرنے والوں میں سے تھیں۔
یعنی وہ دن نہایت سخت ہو گا اور سختیوں اور ہولناکیوں کی وجہ سے کافروں پر بڑا لمبا ہو گا۔
یعنی وہ عطا وبخشش کی امید سے نہیں بلکہ صرف میری رضا اور خوشنودی کی خاطر ہی عبادت کرتا ہے۔
یعنی وہ لوگوں سے منقطع ہو کر اور گوشہ نشینی اختیار کر کے اکثر ذکر اللہ میں مشغول رہتے ہیں۔
یعنی وہ لکھنے والا جس کی تحریر ادب کے علاوہ کسی بھی دوسرے زمرے میں آسانی سے رکھی جاسکتی ہے۔
یعنی وہ پہلے ایک کفارہ ادا کر دے اس کے بعد ہر بیوی کے ساتھ جماع کرنا جائز ہو گا۔
یعنی وہ کسی بات میں مسلمان شمار نہیں ہوں گے جو شخص ان لوگوں کو فنا کے گھاٹ اتارے گا۔
یعنی وہی معدوم سے موجود اور نیست سے ہست کرتا ہے اور کائنات پوری میں جو بھی زندہ مخلوق ہے۔
یعنی ٹھہری ہوئی اور فرش کی طرح بچھی ہوئی کہ اس پر تم اپنی زندگی گزارو چلو پھر آؤ جاؤ۔
یعنی پانچویں حصے کا پانچواں حصہ آپ اور آپ کے بعد جو بھی آپ کا نائب ہو اس کا ہے۔
یعنی پانی پینے کے قابل بنایا اور اسی سے درخت، گھاس وغیرہ نباتات اگائے جس سے تمہارے جانور چرتے ہیں۔
یعنی پھر تم اس کی عبادت سے کیوں بدکتے ہو اور اس کی توحید سے کیوں پھرتے اور بھاگتے ہو۔
یعنی پھینکی تو حضور نے لیکن ان کی آنکھوں تک پہنچا کر انہیں شکست دینے والا اللہ تعالی ہی تھا۔
یعنی پہلے ابوبکر کا نام، پھر حضرت عمر کا نام پھر حضرت عثمان کا نام پھر حضرت علی کا نام۔
یعنی چار ہزار درہم تو اس اعتبار سے ایک ذمی کی دیت، ایک مسلمان کے دیت کا ثلث (تہائی) ہوئی۔
یعنی کبھی شاعر کہتے، کبھی جادو گر، کبھی کاہن، کبھی مسحور یا مجنون، غرض بہکی بہکی باتیں کرتے رہتے ہیں۔
یعنی کتنے مجرموں کو دنیا ہی میں عبرتناک سزائیں مل چکی ہیں اور پیغمبروں کا فرمانا پورا ہو کر رہا۔
یعنی کسی حال میں بھی شیطان کو میرے پاس نہ آنے دیجئے کہ مجھ پر وہ اپنا وار کر سکے۔
یعنی کسی نیکی یا اطاعت کا صلہ نہیں ہے، کیونکہ نیکی کی توفیق بھی دینے والا اللہ تعالی ہی ہے۔
یعنی کشتی میں اچھی آرام کی جگہ دے اور کشتی سے جہاں اتارے جائیں وہاں بھی کوئی تکلیف نہ ہو۔
یعنی کفّار کو جو اللہ اور اس کے رسول کی خیانت اور خدا کی نعمتوں کی ناشکری کرتے ہیں۔
یعنی کل کائنات کو ابو عبیدہ رحمۃ اللہ راوی حدیث نے یہ حدیث بیان فرما کر یہی آیت تلاوت کی۔
یعنی کنگرۂ بام استغنا ان کا دور ہی ہوتا چلا جاتا ہے اور نالہ کو الٹے رسائی کا دعوی ہے۔
یعنی کوئی تحقیق اور علمی اصول ان کے ہاتھ میں نہیں نہ ان کے باپ دادوں کے ہاتھ میں تھا۔
یعنی کوئی شوہر اگر قسم کھا لے کہ اپنی بیوی سے ایک مہینہ یا دو مہینے تعلق نہیں رکھوں گا۔
یعنی کوئی معبود نہیں سوائے اس وحدہٗ لاشریک کے، سبحانہ و تعالی، مگر غفلت اور لاپرواہی کا کیا کیا جائے؟
یعنی کچھ بھی لکھنے کے لیے وہ بات وہاں سے شروع نہیں کرتے جہاں افسانہ نگار نے اختتام کیا ہے۔
یعنی کیا اللہ ان باتوں کو نہیں جانتا جو تمہارے دلوں میں ہے اور تمہارے ضمیروں میں پوشیدہ ہے۔
یعنی گناہ عظیم اس لئے کہ اس کا نامہ اعمال، نیکیوں سے خالی اور برائیوں سے پر ہو گا۔
یعنی گوشت والی ہو کر انہیں ملے گی اور لید میں بھی وہی دانے پائیں گے جو اس روز تھے۔
یعنی ہاں ضرور اٹھائے جاؤ گے اور اس وقت ذلیل و رسوا ہو کر اس انکار کی سزا بھگتو گے۔
یعنی ہر امت پر اس امت کا پیغمبر گواہی دے گا کہ انہیں اللہ کا پیغام پہنچا دیا گیا تھا۔
یعنی ہر ایک کو پتہ لگ جائے گا کہ نیکی یا بدی کا کیا سرمایہ لے کر حاضر ہوا ہے۔
یعنی ہر حال میں خدا کی تعریف ہے اور وہ شخص جو اس کا جواب دے اس کو یوں چاہیے۔
یعنی ہر زمین پر اس کی فضاء کی مناسبت سے اسی فضاء کے عناصر سے ترتیب یافتہ مخلوقات موجود ہیں۔
یعنی ہر قسم کے گناہ گاروں کے ساتھ ہمارا یہی معاملہ ہے اور اب وہ سب ہمارا عذاب بھگتیں گے۔
یعنی ہر نیکی بدی اس کے نامۂ اعمال میں درج ہو گی جس کو وہ روز قیامت دیکھے گا۔
یعنی ہشیار کرنے پر بھی جب لوگ باز نہیں آتے، برابر ظلم و طغیان میں ترقی کرتے چلے جاتے ہیں۔
یعنی ہم جانتے تھے کہ وہ اس رشد کا اہل ہے اور وہ اس کا صحیح استعمال کرے گا۔
یعنی ہم قادر ہیں کہ اسے اونٹ یا گھوڑے کے تلوے کی طرح بنا دیں، امام ابن جریر فرماتے ہیں۔
یعنی ہم نے پہلے زمین پر ہل چلا کر اسے ٹھیک کیا پھر بیج ڈالا، پھر اسے پانی دیتے رہے۔
یعنی ہمارا فعل ننّا نوے فی صد یا شاید اس سے بھی زیادہ پراکرتی ہے، یعنی آریائی ذخیرے سے آیاہے۔
یعنی ہماری زبان میں اسے بیان کیوں نہیں کیا گیا جسے ہم سمجھ سکتے کیونکہ ہم تو عرب ہیں۔
یعنی ہمارے دل اس بات سے پردوں میں ہیں کہ ہم تیری توحید و ایمان کی دعوت کو سمجھ سکیں۔
یعنی ہمہ وقت اس کو یاد رکھو خصوصا ان دو وقتوں میں سب خرخشوں کا علاج یہی ذکر خدا ہے۔
یعنی ہمیں بھی تو بتاؤ تاکہ انہیں پہچان سکیں اس لئے کہ ان کی کوئی حقیقت ہی نہیں ہے۔
یعنی ہوا و ہوس، رسم و تقلید اور دنیا کے مزوں میں پڑ کر خدا کو کچھ سمجھا ہی نہیں۔
یعنی یا تو یہ کہ دو سال کے بعد یا یہ کہ جب بھی اس سے پہلے دودھ چھٹ گیا۔
یعنی یتیم کی ہمدردی اور غمخواری تو درکنار اس کے ساتھ نہایت سنگدلی اور بد اخلاقی سے پیش آتا ہے۔
یعنی یوسف علیہ السلام کے ساتھ، جب کہ انہیں کنوئیں میں پھینک آئے یا مراد حضرت یعقوب علیہ السلام ہیں۔
یعنی یوں ہی بے سند اور بے ٹھکانے کچھ نام رکھ چھوڑے ہیں جن کے نیچے حقیقت ذرہ برابر نہیں۔
یعنی یہ بھی ضروری نہیں کہ پہلے سے کچھ اہتمام کیا جائے یا فوجیں مقابلہ کے لیے روانہ کی جائیں۔
یعنی یہ بیان واقع کے لئے ہے کہ اس زمانے کے سفر عام طور پر ایسے ہی ہوا کرتے تھے۔
یعنی یہ تو رب غفور کی رحمت ہے کہ وہ گناہ پر فورا گرفت نہیں فرماتا، بلکہ مہلت دیتا ہے۔
یعنی یہ خوبی الہام خداوندی کے ذریعہ کسی انسان کو حاصل ہوتی ہے اور جلد بازی شیطان کی خصلت ہے۔
یعنی یہ رفتار کائنات کی دیگر تمام چیزوں کے مقابلے میں قابل تبدیلی نہ ہو یعنی ساکن یا ثابت ہو۔
یعنی یہ ضروری نہیں کہ خاص بندگان الہ میں سے کوئی ایسا ناپاک دعوی کرے اور ایسی سخت سزا بھگتے۔
یعنی یہ لوگ جو بہرے بنے ہوئے ہیں، صرف اس وقت تک ہے کہ ذرا زور سے کھٹکھٹائے نہ جائیں۔
یعنی یہ ممکن نہیں ہوگا کہ ساری اسلامی دنیا کسی ایسی بات پر اتفاق کرلے جو گمراہی کا باعث ہو۔
یعنی یہ مہلت اس لئے نہیں دی جا رہی ہے کہ فی الحال تمہارے خلاف کاروائی ممکن نہیں ہے۔
یعنی یہ وہ بد بخت لوگ ہیں جو اس مقدس شب میں پروردگار کی عام رحمت سے محروم رہتے ہیں۔
یعنی یہ کہ رسالت اور بشریت کے درمیان تضاد اور منافات ہے، لہذا یہ دونوں وصف یکجا نہیں ہو سکتے۔
یعنی یہ گمان کہ صرف زبان سے ایمان لانے کے بعد، بغیر امتحان لئے، انہیں دیا جائے گا، صحیح نہیں۔
یعنی یہ ہواؤں اور بارش وغیرہ کا نظام شاہد ہے کہ آخرت کا وعدہ سچا، اور انصاف ہونا ضروری ہے۔
یعنی، مگر وہ مرض جس کو آسان سمجھیں م گر وہ م رض جس ک آ سا ن سم جے۔
یقین و امید و بیم و خوف و گماں نے مل کے جواب جیسا سوال چہروں پہ لکھ دیا ہے۔
یقین کی تعریف اس موقع پر یہ بات واضح کر دینا ضروری ہے کہ یقین کا اصل مفہوم کیا ہے؟
یقین ہے کہ شیخ‌علی وجودی سے مل کے تم کو خدا شناسی کا بہت عمدہ سبق مل گیا ہو گا۔
یقینا اس مرحلے سے انگریزی تعلیم نہ دی جائے تو بچہ اپنی مادری زبان میں بہت کچھ سمجھ سکتا ہے۔
یقینا اس وقت جب انہوں نے آخری بار اس دنیا پر نظر ڈالی ہو گی تو یہ سب رہے ہوں۔
یقینا اللہ تعالی کی اطاعت (ہر معاملے میں) حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی پیروی ہی میں ممکن ہے۔
یقینا سب سے بڑا خسارہ ا ن لوگوں کا ہو گا جن کے بارے میں اللہ تعالی بیان فرماتے ہیں۔
یقینا میں تو (صدق دل سے ) ایمان لے آیا تمہارے رب پر پس تم سب میری بات سنو ۔
یقینا نہیں اسی طرح دنیا میں اللہ کی معصیتوں میں ڈوبا ہوا شخص آخرت کی کامیابی سے محروم رہے گا۔
یقینا وہ نہایت ہی بدترین جگہ اور بہت ہی خوفناک مقام ہے، جہاں راحت و آرام کا نام بھی نہیں۔
یقینا ہجر توں کی جانکاری لے کے نکلا ہے اگر اپنے ہی گھر سے بے قراری لے کے نکلا ہے۔
یقینا ہم نے واضح اور روشن بیان والی آیتیں نازل فرمائی ہیں، اور اللہ (ان کے ذریعے) جسے چاہتا ہے۔
یقینا یہ نور محمد سے ملتی ہوئی تصویر تھی-------- نور محمد، جو تصویر سے نکل کر اچانک میرے سامنے تھا۔
یوبیانا یہ نئے دور کی زندگی کس قدر عددی ہو گئی ہے، باپ نے کمپیوٹر کے سامنے بیٹھتے ہوئے سوچا۔
یور آنر! میں عدالت سے درخواست کرونگی، وکیل صفائی کو اجازت دی جائے کہ وہ جو کچھ پوچھنا چاہتے ہیں۔
یورپ اور امریکہ کے عوام کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ اپنی زندگی کو اپنے ڈھنگ سے جینا چاہتے ہیں۔
یورپ میں صدیوں بعد چاند کی حرکت پر جو تحقیقات ہویئں اس کی بنیاد بوز جانی ہی نے رکھی تھی۔
یورپ کا فاتح اعظم اور یورپی اقوام کی قسمتوں کا مالک اس وقت ایک معمولی لفٹنٹ کے ہاتھ میں تھا۔
یورپ کی غلامی پہ رضا مند ہوا تو مجھ کو تو گلہ تجھ سے ہے، یورپ سے نہیں ہے۔
یورپ کے تمام حکمرانوں کو مخاطب کر کے کہا، "اگرچہ اس وقت آپ کے ملک جرمنی کے زر تسلط تھے۔
یورپین چارٹر کو بناتے ہوئے ممالک کے اقتدار اعلی اور ان کے سرحدی علاقوں کے اصول پیش نظر رکھے گئے۔
یوزر ڈیفائنڈ میں نفیس نستعلیق اور جو فانٹ بھی آپ چاہیں اس کا انتخاب کر کے او کے کر دیں۔
یوسف جمال بھٹی یوسف جمال بھٹی مئی ء کو فتح جنگ میں محمد مسکین کے گھر میں پیدا ہوئے۔
یوسف ساجد نے افسانہ اس لئے نہیں لکھا کہ اردو کے بڑے افسانہ نگاروں کی صف میں شامل ہونا تھا۔
یوسف علیہ السلام کے قصہ میں جا بجا اس پر متنبہ فرمایا ہے کہ خدا جب کوئی بات چاہتا ہے۔
یوسف کو اس کے نفس (کی حفاظت سے وہ بولیں حاشاللہ! نہیں پائی ہم نے اس میں ذرا بھی برائی۔
یوسف کی فوج کی ترتیب اور نظم و نسق ایسا تھا جو میں نے پہلے کبھی دیکھا نہ سنا تھا۔
یوسف کے والدین فریضۂ حج ادا کرنے کے بعد کسی دوسرے شہر چلے گئے اور کوئی دو ماہ بعد لوٹے۔
یوسفؑ کی جانب کھڑکی کھول لے اس کے شگاف سے تفریح شروع کر دے، عشق کرنا وہ دریچہ بنانا ہے۔
یوسفؔ کی خوبصورت اور پر مغز شاعری چمکتے چاند جیسا اوج کمال پا نے کی ا یک کو شش ہے۔
یوم الفتح سے مراد آخرت کا فیصلے کا دن، جہاں ایمان مقبول ہو گا اور نہ مہلت دی جائے گی۔
یوم ترجف الارض والجبال جس دن زمین اور پہاڑ کپکپا جائیں گے، دوسرے نفخہ کا بیان اس آیت میں ہے۔
یوم تقلب وجو ھھم فی النار الخ، جبکہ ان کے چہرے آتش جہنم میں ادھر سے ادھر جھلسے جاتے ہوں۔
یوم یجمع اللہ الرسل الخ، اس دن اللہ تعالی رسولوں کو جمع کرے گا اور ان سے شہادتیں لے گا۔
یونانی اساطیر میں زیوس تمام دیوتاؤں اور تمام انسانوں کا باپ ہے، سب سے بڑا عظیم تر دیوتا ہے۔
یونانیوں کی طرح آج کے جدید محقق بھی انسان کو دو نظاموں جسمانی اور اثیری کا مجموعہ قرار دیتے ہیں۔
یونس قنوجی کا شعلۂ احساس ملک کی تقسیم کے ساتھ سرحد کے دونوں طرف تعصب و نفرت کی حکمرانی ہوئی۔
یونہی موسلا دھار اور نہ چاہوں تو عجب عالم کم شب کی طرح دل بے کل پہ اتر آتا ہے۔
یوپی میں علی گڑھ اور الہ آباد کے جدید شعراء کے یہاں ان کی فکر کا پرتو نظر آتا ہے۔
یوپی کے ایجوکیشن ڈپارٹمنٹ کی طرف سے شائع ہونے والے اخبار میں علمی اور اخلاقی مضامین کے ترجمے شائع ہوئے۔
یوں اس جنگ میں " افغانیوں کے خون سے غسل کرنے" کے سوا امریکہ کو نہ کوئی کامیابی ملی ہے۔
یوں اس کتاب میں شامل بنیادی مضامین لکھوانے کا سہرا بھی ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب کے سر بندھتا ہے۔
یوں اسلام کو حالات کے مطابق ڈھالا جانے لگا اور اس واہی عمل کو "اجتہاد " سے تعبیر کیا گیا۔
یوں انتہائی مصروفیت کے دنوں میں، میں بیٹھا ایمرجنسی کا لیں بھگتا اور تجمّل میاں مزے سے گلچرّے اڑاتے پھرتے۔
یوں ایک قابل مذمت اور توہین آمیز واقعہ اسلام کے حق میں خوش آئند نتائج کا حامل ثابت ہو گا۔
یوں ایک چراغ سے دوسرا چراغ جلتا رہا اور ادب کی ہر صنف میں خواتین کے نام نظر آنے لگے۔
یوں بھی غزل کے بارے میں عام خیال یہ ہے کہ یہ عورت سے باتیں کر نے کا نام ہے۔
یوں بھی نمازوں کے بعد ریلے کے ساتھ بہنا پڑتا ہے اور ریلے کا رخ باہر کی جانب ہوتا ہے۔
یوں بھی وہ شہر بڑا بدنصیب تھا کہ روز اوّل ہی سے یہاں کی زمین خون میں نہاتی رہی تھی۔
یوں بھی وہ مجھ کو ٹال دیتا ہے! اپنے دامن کی نفرتیں چن کر میری جھولی میں ڈال دیتا ہے۔
یوں بھی ہمارا ماننا ہے کہ جہاں ایک کنجی سے کام چل سکے، وہاں دو کنجیاں کیوں استعمال کی جائیں؟
یوں بیٹھے بٹھائے جو آسٹریلیا کا ویزا لگا تو مانو گھر نے دل کی ویرانی کی راہ دیکھ لی تھی۔
یوں تو اس شہر میں کتنے ہی حسیں رہتے ہیں جس کا تم پوچھے ہو وہ تو نہیں رہتا ہے۔
یوں تو دن چڑھتے ہی روز کچھ نہ کچھ ہوتا ہی رہتا تھا پر آج کا دن بھی خوب رہا۔
یوں تو رد پہلے خوابوں کا جہاں لیکن دورا فق پر دیکھو لہراتا گھنگھور دھواں بادل بادل امڈ رہا ہے۔
یوں تو وہ بہت سیدھا سادا شخص تھا لیکن اس کا مچیٹا سید کاظم حسین سے مستقل چلا کرتا تھا۔
یوں تو کچھ اور بھی وہاں مستقل آنے والے تھے، مگر اپنی توجہ زیادہ تر ان ہی کی طرف تھی۔
یوں حجاب میں اس غزل کے اکثر شعر تصوف کے مضمون کے ہیں اور یہ شعر بھی ویسا ہی ہے۔
یوں سمجھ لو کہ سفر میں ہم سفر ضرورت بن جاتا ہے" دستور کو سمجھنا واقعتا ایک مشکل کام تھا۔
یوں سنی سنائی باتوں سے کچھ ضعیف سا امکان اور دھندلا سا خیال کبھی آ جائے وہ دوسری بات ہے۔
یوں سیموئیل ہینلسٹن کے تہذیبوں کے تصادم کے نظریے کو ایک حقیقت ثابت کرنے کیلئے راہ ہموار ہو گئی ہے۔
یوں لگتا ہے کہ سینے سے کلیجہ آ گیا باہر دل خوش فہم کی جب خوش گمانی یاد آتی ہے۔
یوں ماجدؔ ربط جیسے ہو دھوپ چھاؤں کا ٭٭٭ خون میں برپا رہتی تھی جو ہلچل سی ابکے لگے ہے۔
یوں مسلسل محنت اور جدوجہد سے شرک و بدعت کا مقابلہ کرتے ہوئے وہ راہ حق میں شہادت پا گئے۔
یوں نہ صرف کسی بھی فرد کیلئے اس قانون سے اختلاف یا اعتراض کی بنیاد بھی ختم ہو رہی ہے۔
یوں پہلی بار آزاد غزل سہ ماہی "رفتار نو" دربھنگا کے جنوری ء کے شمارے(سال گرہ نمبر) میں شائع ہوئی۔
یوں کڑیاں اکثر " جس طرح وادی پر خار میں آہو نکل آئے " ہاضمہ یوں بھی نہ بگڑا تھا۔
یوں کہا جاسکتا ہے کہ زندگی کے مختلف تجربات سے گزرتے ہوئے جو کچھ بھی شاعر نے محسوس کیا ہے۔
یوں گویا دونوں راستوں کی نشان دہی ہو گئی، شیطانی راستے کی بھی اور اللہ والوں کے راستے کی بھی۔
یوں ہر تنخواہ ملنے کے بعد کتابوں کی خریداری، گھر پہنچ کر چند لمحوں کی خواری میرا معمول بن گئے۔
یوں ہرگز نہیں بلکہ ان کے دلوں پر یہ اس چیز یعنی گناہ کا زنگ ہے جو وہ کرتے تھے۔
یوں ہے کہ ان دونوں میں سے جب ایک کو دور کیا جاتا ہے تو دوسرا بھی جاتا رہتا ہے۔
یوں یہ سارے کردار محسوسات کی محدود سطح پر سہی بیرونی دنیا اور اس کی تبدیلیوں سے جڑے ہوئے تھے۔
یک بیک وہ مرجھائے گلستاں کو یوں روندا زلزلے کے جھٹکے نے کاپیاں کھلیں رہ گئیں، پنسلیں دھری رہ گئیں۔
یک جہتی اور اخوّت کا ایسا خوشگوار اور روح پرور منظر فتح پور کے چپّے چپّے میں نظر آتا ہے۔
یک حشم لے کر دستۂ داغ و فوج غم لے کر دست کش نالہ پیش رو گریہ آہ چلتی ہے۔
یکتب لہ اور عنہ کی ضمیر یا تو شاھد کی طرف راجع ہے یا پھر مؤذن کی طرف راجع ہوگی۔
یکسر گرد و باد ہوئے تو نے رندوں کا حق مارا مے خانے میں رات گئے شیخ!! کھرے سیّد ہیں۔
یکم رجب 145 ہجری کو مدینہ منورہ میں داخل ہوئے رباح کو گرفتار کر کے شہر پر قبضہ کر لیا۔
یہ " قیْل علیْہٖ الْوقْف " کا مخفف ہے، مطلب یہ ہے کہ بعض حضرات کے نزدیک یہاں وقف ہے۔
یہ " وقف جائز " کا مخفف ہے، اور اس کا مطلب یہ ہے کہ یہاں وقف کرنا جائز ہے۔
یہ "رفع جبل" کا قصہ سورہ بقرہ میں ربع پارہ الم کے بعد گزر چکا ہے، ملاحظہ فرما لیا جائے۔
یہ "قلب حدیث" کی ایسی قسم ہے جس کے راوی پر حدیث چوری کرنے کا الزام لگایا جا سکتا ہے۔
یہ 'مرشدان خود بیں خدا تری قوم کو بچائے! بگاڑ کر تیرے مسلموں کو یہ اپنی عزت بنا رہے ہیں۔
یہ (اسن) لفظ ہے یا (اسن) تو آپ نے فرمایا گویا تو نے باقی کا سارا قرآن سمجھ لیا ہے؟
یہ (جس کا ذکر ہوا) اللہ کی ہدایت ہے جس کے ذریعے وہ راہنمائی فرماتا ہے جس کی چاہتا ہے۔
یہ (رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی) اگلے ڈر سنانے والوں میں سے ایک ڈر سنانے والے ہیں۔
یہ (روز قیامت) وہ دن ہے جس کے لئے سارے لوگ جمع کئے جائیں گے اور یہی وہ دن ہے۔
یہ آخری جملہ نفیسہ بیگم کے لئے نشے کا کا م کرتا کہ ان کی تربیت رائیگاں نہیں جا رہی۔
یہ آرٹ زندگی کی سچی نقالی ہے اور اس کی تشکیل و تکمیل کا دارومدار نقل و حرکت پر ہے۔
یہ آسان بھی ہیں اور مشکل بھی کیوں کہ یہ دونوں موضوعات تمام فنون لطیفہ کے بنیادی عناصر رہے ہیں۔
یہ آسمان و زمین کی بھلائیوں کی کنجیاں ہیں جس مومن نے یہ کلمے پڑھے دارین کی بہتری پائے گا۔
یہ آواز ادھر ادھر خطا ہو گئی کہ اس کی نظر کو ہڈیاں چھوڑنے والے گوشت نے جکڑا ہوا تھا۔
یہ آواز کا جادو ہے یا ذوق سماعت کا افسوں اب تک تیرا گیت مرے گانوں میں رس ٹپکاتا ہے۔
یہ آواز یہیں سے آئی تھی-------- جیسے کوئی بڑا سا لوہے کا ٹرنک ہو-------- اور اس میں زیورات بھرے ہوں۔
یہ آپریشن کامیاب نہ ہو اور اس آپریشن کے درمیان تمہاری موت واقع ہو جائے یا یہ بھی ممکن ہے۔
یہ آگ اگلے دن سویڈن اور ناروے پہنچ گئی اور وہاں کی مسلمان کمیونٹی نے بھی احتجاج شروع کر دیا۔
یہ آیت اسی کے متعلق نازل ہوئی (ومن النّاس منْ یّشْتریْ لہْو الْحدیْث لیضلّ عنْ سبیْل اللّہ بغیْر علْم) 31۔
یہ آیت خالصتا اہل بدر کے بارے میں اتری ہے کہ وہ جنگ جمل میں آپس میں خوب لڑے بھڑے۔
یہ آیت کافروں کے حق میں ہے، کیونکہ مومنوں کو بالآخر سزا کے بعد جہنم سے نکال لیا جائے گا۔
یہ آیت یا کامل علامت وہ آثار عذاب ہیں جو ان ہلاک شدہ بستیوں میں ایک عرصے تک باقی رہے۔
یہ آیتیں اور ان جیسی اور آیتیں اور صحیح حدیثیں جتنی کچھ ذات و صات باری میں وارد ہوئی ہیں۔
یہ اب تک بھی بلاد غور میں مشہور ہے جو کہ بیت المقدس اور کرک و شوبک کے درمیان ہے۔
یہ اتفاقیہ قتل اگرچہ کبیرہ گناہ نہیں تھا، کیونکہ کبیرہ گناہوں سے اللہ تعالی اپنے پیغمبروں کی حفاطت فرماتا ہے۔
یہ اثر عام طور پر چند الفاظ اور محاورات پر مشتمل ہے اور وہ بھی تحریری نہیں تقریری زبان پر۔
یہ اجازت اللہ تعالی ان فرشتوں کو اور اپنے پیغمبروں کو عطا فرمائے گا اور وہ جو بات کریں گے۔
یہ احتمال بھی ہو سکتا ہے کہ یہ جائزہ تین دن مہمان داری کرنے سے زائد کوئی چیز نہیں ہے۔
یہ احساس جمال ہی ہے جس سے تیزی سے گزرتی زندگی کو اس طرح دیکھ اور محسوس کر رہے ہیں۔
یہ احسان فراموشی اہل مغرب کے خمیر میں داخل ہے اور اس سے بہت کم لوگ محفوظ رہ سکتے ہیں۔
یہ اختلاف دین و مذہب بھی اس کا مقرر کیا ہوا ہے اور اسکی حکمت کو ظاہر کرنے والا ہے۔
یہ اخلاقی جسارت واقعی قابل داد ہے کہ مجھے خود میری ہی عبارتوں سے دھوکہ دینے کی کوشش کی جائے۔
یہ ارض پاک ہو گئی مرا بدن لہو لہو مرا وطن لہو لہو ہر ایک زخم فتح کا نشان ہے۔
یہ اس بات کی دلیل ہے کہ سنت رسول کو اللہ کے حکم کی حیثیت سے قبول کیا جائے گا۔
یہ اس خدا کی طرف سے نازل ہوا ہے جس نے زمین اور بلند ترین آسمانوں کو پیدا کیا ہے۔
یہ اس صورت میں بھی ہو گا اگر اس حدیث اور ایسی دیگر منقطع احادیث کا منبع ایک ہی ہو۔
یہ اس صورت میں کہ جب یہ کسی خاص نقطۂ نظر سے متأثر ہوں، جیسا کہ تصویر، سنگ تراشی وغیرہ۔
یہ اس عہد کی مانند نہ ہو گا جو میں نے ان کے باپ دادا سے اس دن باندھا تھا۔
یہ اس قانون کی پہلی دفعہ ہے جس نے لونڈیوں کے ایک برے مصرف کا دروازہ قطعی بند کر دیا۔
یہ اس لئے بھی ضروری ہے کہ مظفر صاحب نے صنف ادب میں جس کشت ویراں میں قدم رکھا ہے۔
یہ اس لئے کہ اﷲ ہی حق ہے اور بیشک وہ (کفار) اس کے سوا جو کچھ (بھی) پوجتے ہیں۔
یہ اس لئے کہ خدا کی ذات برحق ہے اور جن کو یہ لوگ خدا کے سوا پکارتے ہیں۔
یہ اس لئے کیونکہ یہ تبعیض ابواب فقہ کے اعتبار سے نہیں بلکہ استنباط کی قدرت کے اعتبار سے ہے۔
یہ اس لئے کیونکہ یہ واجبات بچے اور پاگل کے افعال سے متعلق نہیں بلکہ ان کے مال سے ہیں۔
یہ اس لوح محفوظ میں ثبت و مندرج ہے جس تک کسی انسان اور جن کی کوئی رسائی ممکن نہیں۔
یہ اس لیے ہوتا تھا کہ ہم ان کی نافرمانیوں کی وجہ سے ان کو آزمائش میں ڈال رہے تھے۔
یہ اس مل کا اکیلا مالک بن جائے، آپ کے بچے چھوٹے ہیں اور بیگم کاروباری معاملات سے بے خبر۔
یہ اس نور لا نور کے شہود و وجود کو نہ سمجھتی ہے اور نہ سمجھنے کی کوشش کرتی ہے۔
یہ اس نے بطور دریافت کے نہیں، بلکہ جواب کے طور پر کہا، کیونکہ اس کا دعوی تو یہ تھا۔
یہ اس کے حق میں بد دعائیہ کلمے ہیں، کہ ہلاک ہو، مارا جائے، کیا بات اس نے سوچی ہے؟
یہ اسباب اگر چہ ہر معاشرے میں موجود ہیں مگر مختلف زمانوں میں ان کے اندر مختلف تغیر ہوا ہے۔
یہ اسباب ہیں جن کی وجہ سے وہ کسی طرح اپنے تفریح گاہ کو تجھ سے خالی نہیں کروا سکتیں۔
یہ استفہام، انکار اور توبیخ کے لئے ہے اور ' فا ' لفظ مقدر پر عطف ہے اور معنی ہیں۔
یہ اسلامی فقہ کا ایک بنیادی اصول بن گیا کہ انسانوں کی فطری حالت، بنیادی طور پر آزادی ہی ہے۔
یہ اسی کا نتیجہ ہے کہ آج مدینۃ العلوم وسط ہند کا ایک با وقار دینی مدرسہ بن چکا ہے۔
یہ اسی کتاب کے مطالعہ کا اثر تھا کہ ایک دن اپنی چند کتابیں ان کی خدمت میں روانہ کیں۔
یہ اشارہ قرآن کی طرف ہے، یا پچھلی تفصیلات کی طرف جو (ولا تحْسبنّ اللّہ غافلا) بیان کی گئی ہیں۔
یہ اشارے کنائے خواجہ نصر الدین نے بھی دیکھ لئے اور دل ہی دل میں کہا: "ذرا ٹھہرو، بتاؤں گا۔
یہ اشعار وقت کی آواز نظم کا یہ صحافتی انداز کیوں نہ اردو ادب میں ہو ممتاز پیش گفتار ہے۔
یہ اشعار وقت کی جبر آزمائیوں کا شخصی رد عمل ہے مگر انہیں محض شخصی بھی نہیں کہا جا سکتا۔
یہ اشقیاء اگر دنیا میں واپس کر دیئے جائیں تو بدی اور شرارت کی جو قوتیں ان میں رکھی ہیں۔
یہ اصحاب جنّت میں ہیں اور یہ خدا کا وہ وعدہ ہے جو ان سے برابر کیا جا رہا تھا۔
یہ اصطلاح بہت قدیم ہے، انسان کے مختلف جنموں سے آسودگی پانے کے تصوّر سے اس کا رشتہ رہا ہے۔
یہ اضافت کے ساتھ بی پڑھا گیا ہے اور بدلیت کے ساتھ بھی معنی دونوں صورتوں میں ایک ہی ہیں۔
یہ افغانستان میں ء مین پیدا ہوئے، جہاں ان کے خاندان کو ایک اعلی سیاسی و معاشرتی حیثیت حاصل تھی()۔
یہ الفاظ اس شور کے مشابہ تھے جو برف کے ڈھیلے میں تپتی ہوئی سلاخ گزارنے سے پیدا ہوتا ہے۔
یہ اللہ رب العزت کی قدرت کا ایک نظارہ تھا اور تاجدار انبیاء ﷺ کا ایک ایسا جامع معجزہ تھا۔
یہ اللہ ربّ العزت کی قدرت مطلقہ کا ظہور تھا جس سے کائنات کے طبیعی قوانین کے پیمانے سمٹ گئے۔
یہ اللہ کا نغمہ نہیں یہ نغمہ ہی خود اللہ ہے، نغمہ سنتے سنتے انسان خود نغمہ بن جاتا ہے۔
یہ اللہ کی طرف سے ہے اور اگر قحط سالی پڑے تنگ روزی ہو موت ہونے کا یہ پھل ہے۔
یہ اللہ ہی کی شان ہے، تم فرماؤ پھر کیوں نہیں ڈرتے (88 ) تم فرماؤ کس کے ہاتھ ہے۔
یہ الگ بات کہ بعد میں معلوم ہوا کہ ہوٹل سٹیشن سے صرف پانچ منٹ کے پیدل فاصلے پر تھا۔
یہ الگ بات ہے کہ اگر ہوا سے ایک پٹ تھوڑا کھل جائے اور باہر کی دنیا نظر آ جائے۔
یہ امتیاز بھی اردو ہی کا خاصہ ہے کہ ا سکول سے سینئر سیکنڈری سطح تک جو نصاب رائج ہے۔
یہ امر بہت سخت بڑی گھبراہٹ والا اور ہولناک ہے، آپ فرماتے ہیں جس وقت امر کھول دیا جائے گا۔
یہ امر یقینی ہے کہ ان اسرار کا سامنا کرنے سے حیرت و استعجاب کی صوفیانہ کیفیت پیدا ہوتی ہے۔
یہ امن دینے کا حکم اس لیے ہے کہ اسلامی اصول و حقائق سے ان لوگوں کو آگاہی نہیں ہے۔
یہ امن کے ساتھ تجارتیں کرتے اور فائدے اٹھاتے اور مکّہ مکرّمہ میں اقامت کرنے کے لئے سرمایہ بہم پہنچاتے۔
یہ ان اہل اسلام میں سے ہیں جنہیں دونوں قبلوں کی طرف منہ کر کے نماز پڑھنے کا اتفاق ہوا۔
یہ ان کا بدن ہے اور انہی کی معموری جو ہر طرح سے سب کا معمور کرنے والا ہے۔
یہ ان کی تعظیم شان کے لئے فرمایا وہ بڑی شان رکھتے ہیں، سعید ہیں، جنّت میں داخل ہوں۔
یہ ان کی دوسری خرابی کا بیان ہے کہ وہ اللہ کے ساتھ نا انصافی کا معاملہ کرتے ہیں۔
یہ ان کی ذمہ داری ہے اور یہ ذمہ داری ایصال ثواب کی صورت میں ہی نبھائی جا سکتی ہے۔
یہ ان کے افسانوں کی معنویت اور اس کی قدر و قیمت کو سمجھنے میں اہم کردار ادا کرتا ہے۔
یہ ان کے لئے کوئی خوشی اور بہتری کی بات نہیں، بلکہ ایسے لوگ دراصل اللہ کی گرفت میں ہیں۔
یہ ان کے لئے ہلاکت کا صاف نشان ہے لیکن تمہاری نجات کا اور یہ پروردگار کی طرف سے ہے۔
یہ انداز مایوس انسانوں میں زندہ رہنے اور مصائب و مسائل سے نبرد آزما رہنے کا حوصلہ عطا کرتا ہے۔
یہ اندلس کا پہلا حکمران تھا جس نے "الناصر لدین اﷲ" کے لقب کے ساتھ اپنی خلافت کا اعلان کیا۔
یہ انسائیکلوپیڈیائی خطوط ہیں جن میں ہر موضوع پر قاری کو دلچسپ، مستند اور معتبر مواد دست یاب ہوتا ہے۔
یہ انہی کا حصہ ہے کہ وہ انکے بارے میں ایسا ترو تازہ اور بے ساختہ مضمون قلم بند کریں۔
یہ اور اس قسم کی دیگر مشکلات مسلم، مگر کیا اسکا مطلب یہ ہے کہ جو کچھ ہو رہا ہے۔
یہ اور اس قسم کے بے شمار حقائق ہیں جن پر اس احسن القصص کے ضمن میں متنبہ فرمایا ہے۔
یہ اور ان کے علاوہ کچھ اور چھوٹی بڑ ی وجہیں ہیں جو مظفر حنفی کے راستے میں حائل رہیں۔
یہ اور بات ہے کہ بعض خود پرست افسانہ نگاروں اور شاعروں نے شمع کو بظاہر کوئی اہمیت نہیں دی۔
یہ اور بات ہے کہ میں کمرے میں تیز تیز ٹہل رہا تھا اور لگاتار سگریٹ پیئے جا رہا تھا۔
یہ اور بات ہے کہ وہ توبہ کر لیں توبہ کرنے والوں پر اللہ تعالی مہربانی سے رجوع فرماتا ہے۔
یہ اوصاف اگرچہ کم و بیش تمام قوم میں پائے جاتے تھے لیکن بعض بعض اشخاص زیادہ ممتاز ہوتے تھے۔
یہ اول تو اپنے نام کے معنی کے موافق سچائی کا بادشاہ ہیں اور پھر شالیم یعنی صلح کا بادشاہ۔
یہ اپنا کام کر چکا ہے اور میں آخری وقت آپ کی اس نشانی سے جدا نہیں ہو نا چاہتی۔
یہ اپنے باغ میں گیا اپنی جان پر ظلم کرتا ہوا یعنی تکبر اکڑ انکار قیامت اور کفر کرتا ہوا۔
یہ اپنے موضوع پر ایک مفید اور اہم علمی کاوش ہے، اس پر فاضل مصنف مبارک باد کے مستحق ہیں۔
یہ اچّھا میرا خشک پتّوں سا وہ بچھڑا مجھ سے دیکھ کر رنگ بدلتا میرا عرش اور فرش ملے ہیں۔
یہ اہتمام اس کے مماثل اور معاملات میں ہے جن کے بارے میں کتاب اللہ میں نص موجود نہیں ہے۔
یہ اہل علم ان اضافی الفاظ کو قبول کر لیتے ہیں جو کسی اور ثقہ راوی نے روایت کیے ہوں۔
یہ ایسا طرز عمل ہے جس سے پیچیدہ سے پیچیدہ بات وہ سہو لت اور سفاکی سے کہہ جاتی ہیں۔
یہ ایسی بے مثل کامیابی ہے جس سے بڑھ کر اور کوئی کامیابی نہیں ہو سکتی، جیسے اور جگہ ہے۔
یہ ایسی غلطیاں ہیں جن کی بنیاد پر دور قدیم اور دور جدید میں بہت سے مسائل پیدا ہوئے ہیں۔
یہ ایک انتہائی قدیم "موتوف" ہے کہ جسے شاعر نے اپنے چمکتے استعاروں کی مدد سے روشن کیا ہے۔
یہ ایک ایسا آدمی ہے جو خدا پر بہتان باندھتا ہے اور ہم اس پر ایمان لانے والے نہیں ہیں۔
یہ ایک ایسا سوالیہ نشان ہے جس کا جواب موجودہ سائنسی تحقیقات و نظریات کی رو سے تو ممکن نہیں۔
یہ ایک بڑے تخلیقی فنکار کا ایک بڑا تخلیقی کارنامہ ہے! ٭٭٭ بابو گوپی ناتھ ایک ژن تمثیل ہے۔
یہ ایک بہت بڑا انقلابی قدم تھا، عیسائی دنیا اسے آسانی سے اپنی سوچ کا محور نہیں بنا سکتی تھی۔
یہ ایک تسلیم شدہ امر ہے کہ اتحاد و اتفاق ایک ایسی نعمت ہے جو ہر اعتبار سے مفید ہے۔
یہ ایک تنگ سی راہداری تھی جس میں مشین گنوں سے مسلح چار افراد دیواروں پر پشت لگائے کھڑے تھے۔
یہ ایک حقیقت ہے کہ بارہویں صدی عیسوی تک اپبھرنشوں نے بھی ادبی زبان کی شکل اختیار کر لی تھی۔
یہ ایک حقیقت ہے کہ مکمل شخصیت وہی ہوتی ہے جو علم، عمل، اخلاق اور فکر آخرت کا مجموعہ ہو۔
یہ ایک عظیم الشان ذکر (اور یاد دہانی) ہے اور بے شک پرہیزگاروں کیلئے ایک بڑا ہی عمدہ ٹھکانا ہے۔
یہ ایک مستقل نظام فلسفہ پیدا کرتا ہے جو جاہلیت کے فلسفوں سے بنیادی طور پر بالکل مختلف ہوتا ہے۔
یہ ایک مسلمہ امر ہے کہ یہ زبان پرا کراتی اور سنسکرتی دونوں سے نباہ کرتی ہوئی چل رہی ہے۔
یہ ایک مسلّمہ حقیقت ہے کہ اسلام اپنے ماننے والوں کو مذہب اور سائنس دونوں کا نور عطا کرتا ہے۔
یہ ایک میمون بے جان جو تو دیکھتا ہے، ہر ایک کے ہزار دیو زبردست تابع اور فرماں بردار ہیں۔
یہ ایک نہایت ہی جلیل القدر صحابی ہیں جن کا ذاتی کردار خود اس روایت کی نفی کر دیتا ہے۔
یہ اﷲ کی مخلوق ہے، پس (اے مشرکو!) مجھے دکھاؤ جو کچھ اﷲ کے سوا دوسروں نے پیدا کیا ہو۔
یہ بابا یارو کا گھر ہے جو بعد میں، بقول خدا بخش "بد ذات، کنگلی اور قلاش " نکلی تھی۔
یہ بات بالکل درست نہیں کہ ہم کسی جرم یا ظلم کے خاتمہ کے لئے فقط سزا پر زور دیں۔
یہ بات بلا خوف تردید کہی جا سکتی ہے کہ ادبی تنقید کے جدید نظریات کا خواہ وہ ساختیات ہوتاہے۔
یہ بات بھی دلچسپی سے خالی نہیں کہ اردو مادری زبان ہونے کے سبب جو جذباتی مایوسی بنارسی کو ہے۔
یہ بات بھی ذہن نشین رہے کہ جانور، پرندے اور انسان، تینوں مخلوقات ایک ہی دور میں ظہور پذیر ہوئیں۔
یہ بات تمام انسانوں کے لئے باعتبار انسان ہے، رہی بات ان لوگوں کی جو اسلامی ریاست کے تابع ہوں۔
یہ بات جب معاویہ بن ابی سفیان کو معلوم ہوئی تو اس نے انھیں ایک خط اس مضمون کا بھیجا۔
یہ بات خلاف قانون قرار دی گئی کہ کوئی شخص اپنی ذات یا اولاد کو بطور غلام فروخت کر سکے۔
یہ بات دونوں طرف ناگوار گزری حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے بھی اس کا ذکر آیا ہے۔
یہ بات سن کر ام سلمہ کو ہنسی آ گئی اور فرمانے لگیں کیا عورت کو بھی احتلام ہوتا ہے؟
یہ بات سن کے وہ پھر تلملا رہا ہوگا وہ جس کو سن کے سب اس کا مذاق اڑاتے ہیں۔
یہ بات صحیح ہے کہ ہمارے ناقدین اور تخلیق کار بے سمتی اور بے یقینی کا شکار ہو گئے ہیں۔
یہ بات فاطمہ پر کتنی سخت ہو گی کہ وہ اپنے بیٹے کا سر آپ کے سامنے رکھا ہوا دیکھیں۔
یہ بات نہیں جانتا--------" اس کی آواز درد میں ڈوبی تھی-------- میں اسے پڑھنے کی کوشش کر رہا تھا۔
یہ بات پیش نظر رہنی چاہیے کہ یہ عناصر بھی کئی دیگر عناصر کے اشتراک عمل سے متشکل ہوتے ہیں۔
یہ بات کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ارشاد میں جس نام کو صراحتہ ذکر فرمایا تھا۔
یہ بات کہ اللہ تعالی کہ ہدایت ہمیں اپنی مکمل شان، کمالات اور انعامات کے ساتھ ملے ہمارا حق ہے۔
یہ بات کہ جو کوئی اپنے عزیز کی فاتحہ دلاتا ہے، موتی کی روح کو اس کی بو پہنچتی ہے۔
یہ بات ہمیشہ مفید ہوگی کہ شرکا میں سے ایک زیادہ با علم اور ماخذ تک پہنچ رکھنے والا ہو۔
یہ بات ہے تو کھڑے رہو!(سپاہیوں سے )جاؤ!(ٹیلہ کی طرف اشارہ کر کے )وہ گائے، بکریاں، جو نظر آتی ہیں۔
یہ بتا دو کہ یہاں خفیہ کیمرہ نصب کرانے اور لین دین کی باقاعدہ فلم بنانے کی کیا ضرورت تھی"۔
یہ بتائیں گے کہ کس طرح سیٹھ گوندداس نے اپنے بھائی اور بھتیجے کو قتل کرنے کا سودا کیا تھا۔
یہ بجلی مین بورڈ سے نہیں پھوٹ رہی بلکہ کہیں باہر تاروں کھمبوں کے ذریعے گھر میں آ رہی ہے۔
یہ بحث بعد کی ہے کہ اس سنت کا اطلاق کن چیزوں پر ہوتا ہے اور کن پر نہیں ہوتا۔
یہ بحث سورہ توبہ (برأۃ) میں "ماکان للنبی والّذیْن امنوْآ انْ یّسْتغْفروْا للْمشْرکیْن الخ" کے تحت میں گزر چکی ہے۔
یہ بد عقیدہ اور بے یقین لوگ آپ کو ذرا بھی آپ کے مقام سے جنبش نہ دے سکیں گے۔
یہ برابر نہیں ہو سکتے اللہ کے یہاں، اور اللہ ہدایت (کی دولت) سے نہیں نوازتا ظالم لوگوں کو، ۔
یہ برحق وعدہ ہے لیکن اکثر لوگ جانتے نہیں اور اس کا مجھے گالیاں دینا یہ ہے کہ کہتا ہے۔
یہ برسات وہ موسم کہ عجب کیا ہے اگر موج ہستی کو کرے فیض ہواموج شراب چار موج اٹھتی ہے۔
یہ بعض کمزور اور جلد باز مسلمانوں کا رویہ، ان کی اصلاح کی غرض سے بیان کیا جا رہا ہے۔
یہ بنو امیہ کا دور ہی تھا جس میں کثیر تعداد میں آزاد کردہ غلام جلیل القدر علماء بن سکے۔
یہ بنگالی سے اس قدر مشابہ ہے کہ بہت سے علمائے لسانیات اسے بنگالی ہی کی ایک شاخ سمجھتے رہے۔
یہ بچے متعدد ہاتھوں میں فروخت ہوتے ہوئے دنیا کے ایک سرے سے دوسرے سرے تک بکتے چلے جاتے ہیں۔
یہ بڑی سخت بات ہے کہ خدا کی نسبت محض جہالت سے ایسی جھوٹی اور بے سند باتیں کہی جائیں۔
یہ بھائیوں کے مکر و فریب کی وجہ بیان فرما دی کہ شیطان چونکہ انسان کا ازلی دشمن ہے۔
یہ بھی احکام کا خود استنباط کیا کرتے تھے اور اپنی ولایہ (صوبے)میں اپنے اجتہاد کے مطابق فیصلے کرتے تھے۔
یہ بھی ان تین چیزوں میں سے تھا جن کی نسبت یہود کے مشورہ سے قریش نے سوالات کیے تھے۔
یہ بھی انسان کے شرف و عظمت کے اظہار کے لئے فرمایا، ورنہ ہر چیز کا خالق اللہ ہی ہے۔
یہ بھی اے دل اک فریب وعدہ فروا نہ ہو روز سنتا ہوں کہ کوئی محشر بپا ہونے کو ہے۔
یہ بھی دراصل مخاطب امت کو سمجھایا جا رہا ہے کہ تکذیب کا راستہ خسران اور تباہی کا راستہ ہے۔
یہ بھی درست تھا کہ وہ کبھی بھی اتنا غیر اہم نہیں رہے تھے، جتنا کہ اب ہو گئے تھے۔
یہ بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے آزاد کردہ غلام تھے اور ان کا نام مھران تھا۔
یہ بھی سن کر میں نے بہت منت کی اور قسمیں دیں کہ میری تقصیر معاف کرو اور جو چاہیے۔
یہ بھی صحیح ہے کہ سہ لسانی فارمولا ہر ریاست میں کسی نہ کسی بدلی ہوئی شکل میں موجود ہے۔
یہ بھی محتمل ہے کہ اس کے معنی یہ ہوں کہ جب آپ دوسری رکعت کے لیے کھڑے ہوتے تھے۔
یہ بھی مروی ہے کہ اس سے مراد چہرہ، پہنچوں تک کے ہاتھ اور تک کہ ہاتھ اور انگوٹھی ہے۔
یہ بھی مروی ہے کہ یہ بشارت دو مرتبہ دی گئی پیدائش سے کچھ قبل اور نبوت سے کچھ قبل۔
یہ بھی مسلمہ قاعدہ ہے کہ دین اسلام کو اپنوں سے جتنا نقصان پہونچا، اتنا نقصان غیروں سے نہیں پہونچا۔
یہ بھی معلوم ہو گیا کہ مختلف اقسام کے خلیے مختلف طریقوں سے اپنے اپنے کام انجام دے رہے ہیں۔
یہ بھی ممکن ہے کہ اس طرح کا طرز عمل مدرسوں میں بہتر تعلیم مہیا کرنے کا محرک ثابت ہو۔
یہ بھی موقف، چنانچہ ایک سند سے یہ مقولہ حضرت ابن عباس کا مروی ہے اور یہی زیادہ ٹھیک ہے۔
یہ بھی چونکہ اپنی عقل فہم سے حق کو سمجھنے کا کام نہیں لیتے اس لئے یہ بھی مردہ ہیں۔
یہ بھی کہ پیدا فرمایا اس نے تمہیں مٹی سے پھر یکایک تم بشر بن کر پھیلتے جا رہے ہو۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ گڑ نہ دے، گڑ جیسی بات کہہ دے، یعنی میٹھا انداز اختیار کر لے۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ اس رات کی شرافت و قدر کے باعث اس کو شب قدر کہتے ہیں۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ سانپوں کی ایک قسم ہے جو بدترین بھیانک اور خوفناک شکل کے ہوتے ہیں۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ مراد اس سے یہ ہے کہ نہ تو ریا کاری کرو نہ عمل چھوڑو۔
یہ بھی ہو سکتا ہے کہ جس طرح وہ اپنا روپیہ بنک میں جمع ہونے کے لئے بھجوا دیتا ہے۔
یہ بھی ہو سکتا ہے کہ یہ احکام بذریعہ وحی آپ کے پاس اسی طرح بتدریج نازل ہوئے ہوں گے۔
یہ بھی یاد رکھنا اور دہرانا ضروری ہے کہ اردو والے بھی اس ملک کے ایسے ہی ٹیکس دہندہ ہیں۔
یہ بھی یاد رہے کہ اگر عورت بلاوجہ اپنے خاوند سے خلع طلب کرتی ہے تو وہ سخت گنہگار ہے۔
یہ بھید وسعت صحرا میں ہم پہ جا کے کھلا کہ شہر درد میں ہم بے زبان کیا کیا تھے۔
یہ بہت اہم ہے کہ اردو دوست حضرات اسے کسی ایک فرقے یا مذہب سے جوڑ کر محدود نہ کریں۔
یہ بیدار صاحب کی دوربینی ہے کہ انہوں نے اس جگہ کو ایک خوب صورت بستی بنانے کے لیے چنا۔
یہ بیعت اس وقت لیتے جب عورتیں ہجرت کر کے آتیں جیسا کہ صحیح بخاری تفسیر سورہ ممتحنہ میں ہے۔
یہ بے چینی و انتشار خصوصا دائیں باز وکی جماعتوں اور مفکرین میں بہت زیادہ دیکھنے میں آ رہا ہے۔
یہ تاریخی حقیقت ہے کہ جس دور میں سائنسی ترقی عروج پر تھی، زبان اردو سرکاری سرپرستی سے محروم تھی۔
یہ تاکید گواہوں کو ہے کہ وہ کسی کی رو رعایت اور لالچ کے بغیر صحیح صحیح گواہی دیں۔
یہ تبدیلی خیالات کی تبدیلی ہے یا پھر میدان عشق کی محرومیاں دلبران پری شمائل کی قربت میں ڈھل گئیں۔
یہ تحریک ناکام رہی اور اس میں شامل بچوں کو افریقیوں کے علاوہ خود یورپیوں نے بھی غلام بنا لیا۔
یہ ترک ہو کے خشن کج اگر کلاہ کریں تو بوالہوس نہ کبھو چشم کو سیاہ کریں تمہیں بھی چاہیے۔
یہ تسلیم کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں کہ بشری جیسی لڑکی کے لیے کچھ ناراضیاں مول لی جا سکتی تھیں۔
یہ تشبیہات اپنی ندرت اور حسن کے باعث شعر کی داخلی اور خارجی جہتوں کو چمکانے کا سبب ٹھہری ہیں۔
یہ تعبیر و تدبیر بتلانے کے بعد انہیں بشارت سنائی جو غالبا آپ کو وحی سے معلوم ہوئی ہو گی۔
یہ تفصیل یاد رہے کہ اور آیتوں میں زمین و آسمان کا چھ دن میں پیدا کرنا بیان ہوا ہے۔
یہ تقریر فرعون نے اپنی کھلی شکست پر پردہ ڈالنے اور لوگوں کو الّو بنانے کی غرض سے کی تھی۔
یہ تم سے عذاب جلدی لانے کا مطالبہ کرتے ہیں، حالانکہ جہنم ان کافروں کو گھیرے میں لے چکی ہے۔
یہ تماشا نہ ہوا اپنی رسوائی اور مورد تعذیر ہونے کا اظہار ہے کہ لوگ اسے تماشا سمجھے ہوئے ہیں۔
یہ تمام احکام ایسے سخت ہیں کہ جن کا تحمل ایک ضعیف سے ضعیف محکوم قوم بھی نہیں کر سکتی۔
یہ تمام معاشرے اس لحاظ سے مساوی حیثیت رکھتے ہیں کہ ان کی بنیادیں بندگی رب پر قائم نہیں ہیں۔
یہ تمنا یا ضرورت صرف اتنی ہے کہ وہ قومیں اور گروہ جو کل تک سامراجی نوآبادیاتی میں شامل تھے۔
یہ تو آپ جانتے ہی تھے کہ ناممکن ہے کہ میرے والدین مجھے آپ سے جدائی کرنے کا مشورہ دیں۔
یہ تو اس توبہ کی بات تھی جو ان گناہوں سے کی جائے جو محض اللہ تعالی کے گناہ ہوں۔
یہ تو اپنے جھوٹ کو سچ بنانے کا ایک ذریعہ ہیں، مقصد یہ ہے کہ مسلمان ان سے ہوشیار ہیں۔
یہ تو اپنے شکر کے ساتھ اپنی تمام بداعمالیوں کا بھی انکار کر دیں گے لیکن بے سود ہو گا۔
یہ تو اچھّا ہوا کہ آپ مل گئے ورنہ مجھ گمراہ کو خواہ مخواہ عالمی سطح پر رسوا ہونا پڑتا"۔
یہ تو ایک چنگھاڑ کے منتظر ہیں جو ان کو اس حال میں کہ باہم جھگڑ رہے ہوں گے۔
یہ تو بعد میں معلوم ہوتا ہے کہ لڑکا معمولی داروغہ کا نہیں ایک امیر تعلقہ دار کا بیٹا ہے۔
یہ تو بہت پہلے ہی طے ہو چکا تھا کہ وہ عامر کو اعلی تعلیم کے لئے شہر بھیجیں گے۔
یہ تو ثابت ہے کہ حکومت ایسا کوئی کام کرنا نہیں چاہتی جو اردو زبان کے فروغ میں معاون ہو۔
یہ تو ثابت ہے کہ وہاں جانا ہو گا اور یہ نہیں معلوم کہ نجات بھی ہو گی یا نہیں؟
یہ تو جنس بشر سے نہیں یہ تو نہیں مگر کوئی معزز فرشتہ، (32) زلیخا نے کہا تو یہ ہیں۔
یہ تو حلال نہیں ہمیشہ اہل علم اس سے منع کرتے رہے اور کسی کو اس کی اجازت نہ دی۔
یہ تو سب ہی جانتے ہیں کہ ایک مسلمان کا قوانین واسلامی نظام کی تعریف کرنا پسندیدہ چیز نہیں ہے۔
یہ تو صرف اس لئے کہلوایا گیا ہے کہ انہیں یہ عذر نہ رہے کہ ہم اس سے غافل تھے۔
یہ تو طیبی کے منقولات کا خلاصہ تھا جس کو انہوں نے تفسیر زجاج اور کشاف سے نقل کیا ہے۔
یہ تو مسجد سے نکل کر جا رہے تھے اور حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ آ رہے تھے۔
یہ تو میرے اپنے بس کی بات ہے" وہ چٹکی بجا کر بچوں کی سی تازگی سے اوپر چڑھ گیا۔
یہ تو میرے لیے بالکل نیا ہے، ا س میں تیس پینتیس گزرے سالوں کی گرد کہیں نظر نہیں آئی۔
یہ تو میں تمہیں دے چکا میں تم سے راضی ہو گیا اس کے سوا بھی تم جو چاہو گے۔
یہ تو میں نہیں جانتا کہ میں کب پیدا ہوا لیکن یہ آپ معلوم کرا دیجئیے کہ کب مروں گا؟
یہ تو ناممکن ہے کہ تو ایمان ان کے دلوں کے ساتھ چپکا دے، یہ تیرے اختیار سے باہر ہے۔
یہ تو کسی بھی قوم میں آپسی خیالات کی ترسیل کے علاوہ بین قومی خیالات کی ترسیل کا ذریعہ ہے۔
یہ تو کوئی بتا نہ سکے گا پر کوئی اس کی نظروں سے میرے دل کو مٹا نہ سکے گا۔
یہ تو کوئی بتا نہ سکے گا پر کوئی اس کی نظروں کو میرے دل سے ہٹا نہ سکے گا۔
یہ تو کوئی جگنو ہے جو لے کر روشن سی قندیل کبھی کبھی، یوں راہ بنائے جیسے ہو، دریائے نیل۔
یہ تو کھیلنے والا ہی جانے استاد کبھی کھیل کر دیکھنا چاہیئے کہ کرکٹ کھیل کیا ہے۔
یہ تو کہیۓ آپ کیوں شرما گۓ ٭ وہ جشن بہاراں اب بھی ہے، وہ رونق محفل اب بھی ہے۔
یہ تو ہندوستان پاکستان میں ہی زیادہ چلتا ہے کہ لوگ پاروں اور رکوعوں کے حوالے سے بات کرتے ہیں۔
یہ تو ہوا بد بختوں کا انجام اب نیک بختوں کا حال سنئے جو روحیں سکون اور اطمینان والی ہیں۔
یہ تیرے ہی لیے تھا کہ میں نے اپنے چچا اور شیخ‌وقت امام نجم‌الدین نیشا پوری کو قتل کر ڈالا۔
یہ تیسرا موقع تھا کہ جو میلک شہر سے پرے موجود محنت کشوں کی بستی کی طرف جا رہا تھا۔
یہ تینوں بھی ہوٹل میں گئے وہاں انھوں نے ناشتہ کیا اور گاڑی واپس ناگپور کے لئے چل پڑ ی۔
یہ ثبوت اور اس کے دلائل ان انبیاء کے اولین مخاطبین اور ان کے بعد آنے والوں کے واضح تھے۔
یہ ثما نیۃ سے بدل ہے اور مراد دو قسم نر اور مادہ یعنی بھیڑ سے نر اور مادہ۔
یہ جالی نہیں منزل اول ہی میں دہری الجھ کر رہ گیا اس کی نظروں میں یہ باغ دہر ہے۔
یہ جانفشانی، شاعری کے جاندار ہونے کی اپنی فطری شرط ہے، باہر سے عائد کردہ کوئی اتالیقی ہدایت نہیں ہے۔
یہ جاں کنی کی گھڑی کیا ٹھہر گئی ہے کہ ہم کبھی قضا کو کبھی چارہ گر کو دیکھتے ہیں۔
یہ جب تازہ تازہ خون میں تبدیل ہو جائے تو سمجھ لینا میرا بیٹا حسین قتل کر دیا گیا ہے۔
یہ جدّت آمیز خیالات جو ترکی زبان کے اس شہرہ آفاق اور ہردلعزیز شاعر اور ادیب نے ظاہر کیے تھے۔
یہ جذبے کی غلامی نہیں جذبے کی آزاد روی اور جذبے کی یک جہتی پر قدغن لگانے کا عمل ہے۔
یہ جل کر کوئلے ہو ہو کر مر جائیں گے اور پھر شفاعت کی وجہ سے نکال لئے جائیں گے۔
یہ جملہ تین مرتبہ ارشاد فرمایا اور اپنا ہاتھ پھیلایا کہ جس طریقہ سے کہ کسی چیز کو پکڑتے ہیں۔
یہ جو تم بہکی بہکی باتیں کرتے ہو اور سارے جہان کو بیوقوف بتلا کر اپنا دشمن بنا رہے ہو۔
یہ جو لڑکی نئی آئی ہے، کہیں وہ تو نہیں اس نے ہر چہرہ یہی سوچ کے دیکھا ہو گا۔
یہ جو کچھ ہوا اس سے ایک مقصد یہ بھی تھا کہ تمہارے سینوں کے اندر جو کچھ ہے۔
یہ جو ہر وقت یوں بولائے ہوئے پھرتے ہو ہو نہ ہو یہ تو وہی دل کی لگی لگتی ہے۔
یہ جہالت کو عذر قرار دیتا تھا اور اجتہاد میں کسی سے غلطی ہو جائے اس کو معذور سمجھتا تھا۔
یہ حال دیکھ کر حضرت یوشع اور حضرت کالب نے اپنے کپڑے پھاڑ ڈالے اور انہیں بہت کچھ ملامت کی۔
یہ حالت ان کی اس لیے ہو گی کہ انہوں نے کہا تھا کہ سوداگری بھی تو ایسی ہی ہے۔
یہ حدیث ابن ابی حاتم ابن جریر ترمذی اور نسائی میں بھی ہے اور اس کی اسناد حسن صحیح ہیں۔
یہ حدیث اس امر کی دلیل ہے کہ پتھر کے ذریعہ کسی کو ہلاک کر دینا دیت کا موجب ہے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی متابعت واجب ہے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ عورت کا سر اور اس کے بال ستر میں شامل ہیں۔
یہ حدیث اس سند سے حسن صحیح غریب ہے اور دوسری سند سے بھی حضرت انس ہی سے منقول ہے۔
یہ حدیث اس سند سے حسن غریب ہے اور صالح بن ابی صالح، سہیل بن ابی صالح کے بھائی ہیں۔
یہ حدیث اس سند سے غریب ہے اور ایک سند سے بھی حضرت انس رضی اللہ عنہ سے منقول ہے۔
یہ حدیث اور اس سے پہلی حدیث دونوں میں مذکور ممانعت تنزیہی ہے اور از راہ شفقت و ہمدردی ہے۔
یہ حدیث اپنے الفاظ کے اختصار لیکن مفہوم و معنی کی وسعت کے اعتبار سے جوامع الکلم میں سے ہے۔
یہ حدیث بخاری شریف میں کئی جگہ ہے اور مسلم شریف میں بھی ہے اور ابو داؤد میں بھی ہے۔
یہ حدیث بھی اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ عشاء کی نماز میں آدھی رات تک تاخیر جائز ہے۔
یہ حدیث تو اس لائق ہے کہ مکتب کے استاد کو دے دی جائے وہ بچوں کو مکتب میں سکھلائے۔
یہ حدیث حدیث حسن ہے اور اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ قربانی واجب نہیں بلکہ سنت ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح غر یب ہے اور یزید ابو عبید کے بیٹے اور سلمہ بن اکوع کے مولی ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں عمران بن حصین اور ابو سعید خدری سے بھی روایت ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور ایک اور سند سے بھی ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور روایت کی قتادہ نے نضر بن انس سے انہوں نے زید بن ارقم سے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور عبدالرحمن بن عوف ہی سے اس کے علاوہ بھی کئی اسناد سے مروی ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور کئی سندوں سے ابن عباس رضی اللہ عنہ کے واسطے سے مرفوعا منقول ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور کئی سندوں سے حسن سے عمران بن حصین کے حوالے سے مرفوعا منقول ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور یہ ابن عیینہ کی عبداللہ بن ابو بکر سے مروی روایت سے اصح ہے۔
یہ حدیث حسن غریب ہے اور ابو ہیثم کا نام سلیمان بن عمرو بن عبدالعتواری ہے اور سلیمان یتیم تھے۔
یہ حدیث حسن غریب ہے اور ایک اور سند سے بھی ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے۔
یہ حدیث حسن ہے اور بعض علماء کے نزدیک اس کی تفسیر یہ ہے کہ کفر و شرک تغلیظا ہے۔
یہ حدیث حسن ہے اور کئی سندوں سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منقول ہے۔
یہ حدیث حضرت علی رضی اللہ عنہ کے اس عارفانہ قول کی تائید کرتی ہے کہ السنۃ الخلق اقلام الحلق۔
یہ حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ہم سے ان لوگوں نے بیان کی ہے۔
یہ حدیث غریب ہے اور اعمش سے بھی عبدالرحمن بن سابط کے حوالے سے منقول ہے لیکن یہ مرسل ہے۔
یہ حدیث نابالغ کے اسلام قبول کرنے کے بارے میں حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ کی تائید کرتی ہے۔
یہ حدیث نابالغ کے اسلام قبول کرنے کے بارے میں حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ کی تائید کرتی ہے۔
یہ حدیث نافع بن جبیر سے بھی حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے واسطے سے مرفوعا نقل کی گئی ہے۔
یہ حصے اللہ نے مقرر کئے ہیں اور اللہ تمام حقیقتوں سے واقف اور ساری مصلحتوں کا جاننے والا ہے۔
یہ حضرات جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر مشرف باسلام ہوئے تھے۔
یہ حضرات علی، عثمان، زبیر بن العوام، عبدالرحمن ابن عوف، سعد ابن ابی وقاص اور طلحہ ابن عبید اللہ ثتھے۔
یہ حضرات فرماتے ہیں کہ قربانی کا آخری وقت ذی الحجہ کی بارہویں تاریخ کے غروب آفتاب تک رہتا ہے۔
یہ حضرت موسی علیہ السلام کو معجزہ عطا کیا گیا جو عصائے موسی علیہ السلام کے نام سے مشہور ہے۔
یہ حق والی جماعت اہل سنت والجماعت ہے جو کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ کو مضبوط تھامنے والی ہے۔
یہ حقوق ایسے تھے کہ ان کی بدولت غلام اور آزاد کے اسٹیٹس میں زیادہ فرق باقی نہ رہ گیا۔
یہ حقیقت ان شاہی فرامین سے پوری طرح واضح ہو جاتی ہے جو اس سلسلہ میں صادر کیے گئے تھے۔
یہ حقیقت ہے کہ ناول خواہ کسی نوعیت کا کیوں نہ ہو انسان کو پیش کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
یہ حملہ کچھ اتنا اچانک شروع ہوا کہ میری سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ یہ سب کیا ہے۔
یہ حیرت انگیز تہذیب ایک دن بھی "قومی تہذیب" نہ تھی، بلکہ خالصتا "نظریاتی تہذیب" کی حیثیت سے متعارف رہی۔
یہ خبر اسی واقعہ کے متعلق تھی جو ابھی کل ہی ہسپتال میں راجہ رستم علی سے پیش آیا تھا۔
یہ خطاب کفار مکہ کو ہے، وہ ہجرت سے پہلے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کرتے تھے۔
یہ خلافت غلاموں کی بغاوت کے نتیجے میں قائم ہوئی اور انہوں نے اسلامی شریعت کو اپنا منبع قرار دیا۔
یہ خوبصورت حسین پتھر کہ جس کی تابندہ روشنی کو لہو کے رنگوں سے اور بھی کچھ جلا ملی ہے۔
یہ خود مشرک تھا لیکن اس پورے قبیلے سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی صلح و صفائی تھی۔
یہ خون بہا قاتل کے عاقلہ اور اس کے عصبہ یعنی وارثوں کے بعد کے قریبی رشتہ داروں پر ہے۔
یہ خیال رہے کہ یہ کوئی بڑا اختلاف نہیں ہر ایک فریق دوسرے کی نماز کی صحت کا قائل ہے۔
یہ خیال پیدا ہوا کہ ہندی، علاقائی زبانوں کو پس پشت ڈال کر، انھیں پامال کرتی ہوئی آگے بڑھے گی۔
یہ داغ وہاں ‌پیشانیوں پر نور کی طرح چمکے گا اور عام ناجیوں میں‌ہم لوگوں کو ممتاز ثابت کرے گا۔
یہ دراصل رپورٹر س کے ہی کام کرتے ہیں لیکن یہ عموما اخبار کے اشاعتی شہر سے دور ہوتے ہیں۔
یہ درحقیقت عقیدہ و فکر کی جنگ ہے، اس کے سوا اس جنگ کی اور کوئی حیثیت قطعا نہیں ہے۔
یہ درخواست کسی بھی زبان میں دی جا سکتی ہے جو ریاست یا کسی مرکزی علاقے میں بولی جاتی ہو۔
یہ درست ہے کہ ہیگل کا "تصور" کافی حد تک عمل کے برعکس تفکر کے ذریعے تبدیلی کا خواہاں ہے۔
یہ درندہ صفت قافلہ اس جمادات نما مخلوق کو صفحۂ ہستی سے نیست و نابود کرنے پر تلا ہوا تھا۔
یہ دعا مقبول ہوئی اور آپ کو معلوم کرایا گیا کہ یہ بھی دراصل بچھڑا پوجنے والوں میں سے تھے۔
یہ دل تو تیرا گہنا ہے تو اس کو جڑ لے زیور میں جو تو نے شوق سے پہنا ہے۔
یہ دل مندر نہیں اے غزنوی سن! کسی لشکر سے یہ ڈھہتا نہیں ہے اگر غم ہو تو پتھراتی ہے۔
یہ دل میں آیا کہ اس بوڑھے کو مار کر اس کے کھانے کا صندوق سب کا سب لے لے۔
یہ دل کی بستی ہم اسے پھر بھی دل و جان سے کہتے ہیں کہ رہ ہر طرف بھوک ہے۔
یہ دل کی لگی کے ساتھ! غم سے نجات پائے تو پائے وہ کس طرح یہ غم لگا ہوا ہے۔
یہ دلچسپ سوال ہو سکتا ہے کہ فرض اور زورح عیر کے بیٹے ہیں یا عیر کے باپ یہوداہ کے؟
یہ دلی والیاں انشا اللہ خان انشا ( ء تا ء) اپنے عہد کے مشاق اور قادر الکلام شاعر تھے۔
یہ دنیا اور اسکی لذتیں تو چند روزہ ہیں، اس کے بعد ان کے لئے سخت عذاب ہی عذاب ہے۔
یہ دنیا بھی مدحت الاختر یہ دل یہ شہر خموشاں مزار یادوں کے حنوط کی ہوئی لاشیں دبی ہوئی ہیں۔
یہ دو حرف کا لفظ اگر اس شعر سے نکال ڈالا جائے تو کس قدر معنیشعر میں کمی ہوجاتی ہے۔
یہ دو معجزے ان نو معجزوں میں سے ہے کہ جن سے میں تیری وقتا فوقتا تائید کرتا رہوں گا۔
یہ دور اب بھی چل رہا ہے اور اپنے تضادات کے ساتھ موجودہ مغربی ادب کو متاثر کر رہا ہے۔
یہ دور تو کھوٹ اور ملاوٹ کا دور ہے، پوتر جذبات سے آراستہ شاعری پڑھنے کو کم ہی ملتی ہے۔
یہ دور سیاسی طور پر دور زوال ضرور ہے، لیکن علمی سطح پر یہ مغل تہذیب کا زریں دور ہے۔
یہ دور وہ ہے کہ ہر شب کسی خبر نے ہمیں ہوا کے دوش پہ آ کر اداس کرنا ہے۔
یہ دوران کی انفرادیت کی تشکیل کا پہلا مرحلہ تھا جس میں تقلید اور پیروی کا عنصر زیادہ حاوی تھا۔
یہ دوسرا حکم بھی ضائع نہیں ہوا بلکہ اب بھی موجود ہے اور جو چاہے اسے حاصل کر سکتا ہے۔
یہ دوسراشخص اکثر صورتوں میں خود افسانہ نگار ہوتا ہے جس کی حیثیت کہانی میں ایک کردار کی ہوتی ہے۔
یہ دونوں "آرچ ٹائپ" ہیں اور ان کا دباؤ تخلیقی فنکار کے ذہن میں بار بار محسوس ہوتا ہے۔
یہ دونوں اس مخصوص تہذیب و معاشرے کاحصہ ہیں جس کی نمائندگی بیدی نے اپنی اس کہانی میں کی ہے۔
یہ دونوں اسی طرح جڑے جڑے کچھ دور تک چلے اور پھر ان کے درمیان فاصلے اور کم ہوتے گئے۔
یہ دونوں بھائی ہمیں اپنے بڑوں کی تابعداری سے ہٹانا چاہتے ہیں اور اپنی بڑائی ہم سے منوانا چاہتے ہیں۔
یہ دونوں جرم اللہ کے نزدیک ایک ہی درجہ رکھتے ہیں اور دونوں دراصل ایک ہی ذہنیت کی پیداوار ہیں۔
یہ دونوں خدا جانے کہ دنیا میں ملیں اس سے کہ عقبی میں مکاں تو میرؔ صاحب شہرۂ عالم ہیں۔
یہ دکھانے کی کامیاب کوشش کی ہے، نتیجہ شعر کی مقدور بھر تفہیمو افہام کر نے کی سعی کرتے ہیں۔
یہ دیکھ کر اوروں کو بھی ہمت ہوئی اور اس بہادری سے لڑے کہ رسالہ کا رسالہ برباد ہو گیا۔
یہ دیکھ کر نواب تیزی سے اپنی جگہ سے اٹھا اور اس طرف دوڑا جدھر یہ تماشہ ہو رہا تھا۔
یہ دیکھتے ہی جادوگر سمجھ گئے کہ یہ جادو نہیں یہ تو سچ مچ اللہ کی طرف کا معجزہ ہے۔
یہ دیکھنا ہے کہ کھل کر بھی بادباں نہ کھلے تو اس سے کتنا تعلق ہوا کی چال کا تھا۔
یہ دیکھو رسول اللہ (ﷺ)ہیں اور وہ لوگ جو آپ کے ساتھ شہید ہوئے اور میرے والد اور والدہ ہیں۔
یہ دیکھو کہ وہ اللہ کو کتنا جانتا پہچانتا ہے اور تمھیں اللہ کے بارے میں کتنا بتا سکتا ہے۔
یہ ذرا ہی کچھ آگے بڑھا ہو گا کہ دیکھتا ہے کہ تر و تازہ لہلہاتے ہوئے چند چمن ہیں۔
یہ ذہن کے گداز کے فقدان اور تنگی دل و نظر کا کیا دھرا ہے اور یہی وہ مقام ہے۔
یہ راز پروفیسر وقار کی سمجھ سے بالا تر تھا کہ یہ عمارت صرف اسی کو نظر کیوں آتی ہے۔
یہ راستہ بہت مشہور ہے اور زمانۂ قدیم میں زیادہ تر آمد و رفت اسی راستہ سے ہوا کرتی تھی۔
یہ ربط فطری ہے کہ فرد کی آنکھ دل سے گفتگو کا سلسلہ کسی تعطل کے بغیر جاری رکھتی ہے۔
یہ رقص مہہ و مہر گھر سے نکلے تو تماشا دیکھا گرد آئینہ خد و خال خیال تو کہاں تھا۔
یہ رقم داغؔ کی ایک عرضی کے بعد منظور کی گئی، جو انھوں نے نواب صاحب کو روانہ کی تھی۔
یہ رقم پاکستان سے ملنے کا تو سوال ہی نہیں تھا کہ خود پاکستان کے معاشی ذرائع نہایت محدود تھے۔
یہ رنج اسیران وفا سے ہر شخص پہ تو سنگ اٹھائے نہیں جاتے آنکھوں کا کوئی قرض تو ہوتا ہے۔
یہ روایت امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے نقل کی ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
یہ روح پاک عرش اور اس کی بلندی و پستی، دنیا و آخرت، جنت و دوزخ سب پر مطلع ہے۔
یہ روش عام یقینا نہیں ہے لیکن بعض عناصر کی بے یقینی اور بے وقری کی غمازی ضرور کرتی ہے۔
یہ روشنی اس سے راہ سجھا دیتے ہیں جس کو چاہیں اپنے بندوں میں اور بے شک تو سجھاتا ہے۔
یہ رویہ صرف اردو کے ساتھ مخصوص نہ رہا بلکہ حکومت نے تمام علاقائی زبانوں کے ساتھ بھی یہی کیا۔
یہ زبان اتنے وسیع علاقے کے لوگوں کے درمیان رابطے کی زبان ہے جس میں پورا بّر اعظم سما جائے۔
یہ زمین، یہ چاند، یہ سورج، یہ ستارے، یہ زمین اور آسمان کی ساری چیزیں ایک خدا کی مخلوق ہیں۔
یہ زینہ ای کشادہ مگر بوسیدہ صحن میں کھلتا ہے جس کے چاروں طرف آٹھ دس کمرے بنے ہوئے ہیں۔
یہ سابقہ مضمون ہی کی تاکید ہے کہ اللہ کے عذاب سے کسی کو بھی بے خوف نہیں ہونا چاہیے۔
یہ سات سال دبلی گائیں اور سوکھی بالیں ہیں جو موٹی گایوں اور ہری بالوں کو ختم کر دیں گی۔
یہ سارا قرض اور اپنے قلم کی حرمت و توقیر کا بھی پاس رکھنا ہے مگر اک فکر لاحق ہے۔
یہ ساری باتیں ہیں لیکن ان میں کہیں بھی نہ زوال آمادہ تہذیب ہے، نہ بدکار معاشرہ، بد چلن عورتیں۔
یہ سارے معزول شہزادے اور مظلوم شہزادیاں اپنےاٗجاڑ محلوں میں اپنی قسمت کا ماتم کرنے کے لۓ رہ جاتے تھے۔
یہ سال حیدر آباد دکن کے چہیتے اور اردو کے مقبول شاعر مخدوم محی الدین کی صدی کا بھی ہے۔
یہ سب آپ کے پروردگار کا فضل و کرم ہے اور یہی انسان کے لئے سب سے بڑی کامیابی ہے۔
یہ سب اتفاقا ایک ساتھ شروع ہو گیا ہو اور نارنگ صاحب کا اس میں کچھ عمل دخل نہ ہو۔
یہ سب اتنی جلدی میں ہوا کہ مدافعت کا موقع ہی نہیں ملا-------- میں بھی سرعت سے کھڑا ہو گیا۔
یہ سب اس بات پر منحصر ہے کہ آپ زیر درس آیات سے درحقیقت سامعین کو سنانا کیا چاہتے ہیں۔
یہ سب اس لئے ہو گا کہ پھر اس کی حجت باقی نہ رہے اور اس کا عذر ٹوٹ جائے۔
یہ سب اس لئے ہے کہ انہوں نے ہماری نشانیوں کو جھٹلایا ہے اور ان کی طرف سے غافل تھے۔
یہ سب ان سے حسن رفاقت کے جذبے سے ہو، کسی خوف، دباؤ یا ان کی تعظیم کے سبب نہیں۔
یہ سب اپنوں کے ستائے ہوئے وقت کے پچھاڑے اور سماج کے ٹھکر ائے ہوئے قسمت کے مارے لوگ تھے۔
یہ سب باتیں ہماری نفسیاتی تسکین کے لئے ہوتی ہیں اور جو آدمی بے صبرے پن کا اظہار کرتا ہے۔
یہ سب حضر ت سعدؓ نے کیا پھراپنی تلوار نکالی اور اسید بن حضیرؓ کے ساتھ اپنے ساتھیوں میں گئے۔
یہ سب سن لینے کے بعد حاجی باوا نے کہا "چلو اچھا ہوا پریم بابو اب تمھارا کیا پروگرام ہے۔
یہ سب سن کر میں اس نتیجہ پر پہنچتا تھا کہ ضرور کسی کشتی میں اپنا گھٹنا تڑوا بیٹھے ہوں۔
یہ سب فرماتے ہیں کہ حضرت ابو بکر صدیق نے نبی کریم کی وفات کے بعد آپ کا بوسہ لیا۔
یہ سب لڑکیاں جن کی ماتر بھاشائیں اردو، ہندی، گجراتی اور مراٹھی تھیں، انگریزی اور صرف انگریزی بول رہی تھیں۔
یہ سب مجھے اچھے معلوم ہوئے لیکن مجموعی طور پر بطور انسان کے میں نے اسے کبھی پسند نہیں کیا۔
یہ سب محبوبانہ انداز ہیں جن کو اس نظر سے دیکھنا چاہئے کہ میاں بیوی کے درمیان کے معاملات ہیں۔
یہ سب چیزیں اللہ پر ایمان رکھنے والوں اور اس کی عبادت کرنے والوں کے لئے ہی تیار ہوئی ہیں۔
یہ سب کردار زندگی کے اسٹیج پر اپنا اپنا کردار اپنے اپنے انداز سے نبھا کر امر ہو جاتے ہیں۔
یہ سب کچھ اللہ کی پہل کتاب میں لکھی ہوئی موجود ہے اور رب پر یہ سب کچھ آسان ہے۔
یہ سب کچھ دراصل اپنے اپنے ادوار میں افراد کی ذہنی استطاعت کے مطابق قرآنی معجزے کا تسلسل ہی تھا۔
یہ سب کچھ کہنے اور لکھنے کے لیے اہل مغرب کی جانب سے زبان بھی انتہائی غلیظ استعمال کی گئی۔
یہ سبب ہے کہ حضرت یعقوب علیہ الصلوۃ والسلام کو حضرت یوسف علیہ الصلوۃ والسلام کے ساتھ زیادہ محبت ہے۔
یہ سلیم کی عادت ہے کہ وہ بہت سی باتوں کو دلچسپ گفتگو کے پردے میں چھپا لیا کرتا ہے۔
یہ سمجھ لے کہ عالم بے ثبات پر آنکھ کھولنا گویا اس کے وداع کے لئے آغوش کو کھولنا ہے۔
یہ سمجھ کر لکھیں کہ کسی قسم کا ازم اس دور میں ان کی رہ نمائی نہیں کر سکتا ہے۔
یہ سمجھئے کہ بس وہ تھے، بس وہ ہیں، بس وہ رہیں گے، ان کی ایک پر اسرار شخصیت ہے۔
یہ سن اس لیے اس پہ کندہ کیا کہ سب وارثوں پر یہ واضح رہے کہ اس روز برسی ہے۔
یہ سن کر آپ بہت رنجیدہ ہوئے اور فرمانے لگے اللہ کی قسم جس کے قبضے میں میری جان ہے۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہاری بہن میرے واسطے حلال نہیں ہے۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چہرہ انور کا رخ دوسری طرف فرما لیا۔
یہ سن کر آپ نے صحابہ سے فرمایا لو مکے نے اپنے جگر کے ٹکڑے تمہاری طرف ڈال دیئے ہیں۔
یہ سن کر آپﷺ اوپر کے درجہ میں تشریف لے گئے اور ابو ایوبؓ نیچے کے درجے میں آ گئے۔
یہ سن کر انصاری غصہ ہوا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہﷺ! زبیر آپﷺ کے پھوپھی کے بیٹے تھے۔
یہ سن کر بادشاہ نے اس لیے اس باغ کی بنا ڈالی، اور مکان متعدد ہر ایک نقشے کے بنوائے۔
یہ سن کر حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ تعالی عنہ کھڑے ہو گئے یہ قبیلہ خزرج کے سردار تھے۔
یہ سن کر رسول اللہﷺ سیدنا معاذؓ کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ اے معاذ! کیا تو فسادی ہے؟
یہ سن کر سیدنا سعد بن عبادہؓ کھڑے ہوئے اور وہ قبیلہ خزرج کے سردار تھے اور نیک آدمی تھے۔
یہ سن کر سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ غصے میں بیٹھ گئے اور کہا کہ اے لوگو! اللہ سے ڈرو۔
یہ سن کر سیدنا عمرؓ نے ایک ہاتھ میری چھاتی کے بیچ میں مارا تو میں سرین کے بل گرا۔
یہ سن کر عورتیں دیوار سے لگ کر چلنے لگیں یہاں تک کہ ان کے کپڑے دیواروں سے رگڑتے تھے۔
یہ سن کے ایک تیسرا شخص بول اٹھا: "حقیقت میں اس قسم کے بعض‌تقصانات وہاں‌انسان کو نظر آ جاتے ہیں۔
یہ سند ضعیف ہے اور اس کی اصل ترمذی میں ہے اور نسائی میں حضرت حذیفہ کی حدیث سے ہے۔
یہ سورت میں نے سب سے آخر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی تھی۔
یہ سورت پھر ارشاد کیا آپ نے کہا تو پڑھ پھر میں نے پڑھی پھر فرمایا قرآن شریف اترا ہے۔
یہ سورتیں سو سو آیتوں سے کم ہیں اور پھ یہ کہ ان سوتوں کے مضمون اور قصے مکرر ہیں۔
یہ سورتیں سو سو آیتوں سے کم ہیں اور پھر یہ کہ ان سوتوں کے مضمون اور قصے مکرر ہیں۔
یہ سوسائٹی انتہائی عروج پرتھی لیکن انتظامیہ کی اقربا پروری اور بے حسی نے اس کے وجود کو مٹا دیا۔
یہ سوچ کر اس نے طے کر لیا اب وہ اپنی عادت کے خلاف سویرے جلد جاگ جایا کرے گا۔
یہ سوچ کر کہ شاید میری دوری تمہیں میرے ہونے کا احساس دلائے اور تم مجھ سے ملنا چاہو مگر۔
یہ سوچتے ہوئے ابوبکر کے دل میں خیال آیا کہ کیوں نہ اپنے گھر کے صحن میں مسجد بنا ڈالیں۔
یہ سوچنا تھا کہ نصوح کی آنکھوں سے آنسو ٹپک پڑے اور سمجھا کہ ان دو کی اصلاح محال ہے۔
یہ سچ ہے کہ اقبال متین کی زبان اور ان کا اسلوب بیان بہت کم ادیبوں کو نصیب ہوتا ہے۔
یہ سچ ہے کہ مہاراشٹر میں اعلا درجے کے اردو اسکول موجود ہیں اور ان میں اضافہ ہو رہا ہے۔
یہ سڑک بنیادی طور پر ایک کھلا بازار ہے جس کے دونوں جانب بڑی بڑی دکانیں اور شاپنگ سنٹر ہیں۔
یہ سکہ جعلی ہے" خواجہ نصر الدین نے بیچ میں لقمہ دیا "اور چار سو تانگے بھی نہیں ہیں۔
یہ شادی پریم چند کے لیے کوئی المیہ ہو یا نہ ہو ان کی بیوی کے لیے المیہ ضرور تھا۔
یہ شاعری اس سیارے پر انسان کی تنہائیوں اور حیرتوں، محرومیوں اور تشنگیوں اور گریز پا کامرانیوں کی داستان ہے۔
یہ شاہانہ مزاج تھا، جو کبھی کبھی( بلکہ اکثر ) تنک مزاجی کی حدوں کو بھی چھو نے لگتا تھا۔
یہ شاید اس کے محسوس کرنے کا اعجاز تھا، ورنہ اتنی جلدی سردی کا کم ہو جانا ممکن نہ تھا۔
یہ شبنم سے کر کے وضو اللہ ھو اللہ ھو اللہ ھو اللہ ھو کتنی اونچائی پر تیرا دربار ہے۔
یہ شخص اپنے لہجہ سے بڑا جہاندیدہ، تیز اور کسی حد تک عیار معلوم ہوتا ہے) ارے میری جان خادم۔
یہ شراب پی کر بدمست ہو گئے اور آپس میں لاف زنی ہونے لگی جب نشے اترے تو دیکھتے ہیں۔
یہ شریعت کی حجتوں میں سے ایک ہے اور ایک مسلمان کو اسے ترک کرنے کی کوشش نہیں کرنی چاہیے۔
یہ شعلہ اس کے بدن کو تپا کر مزید سختی عطا کرتا ہے اور مجھے پگھلا تا چلا جاتا ہے۔
یہ شکست دل شکست عشق میں تبدیل کر پاؤ مگر اب تک ضمیر قلب کے سینے پہ گویا ایستادہ ہے۔
یہ صحابی امام اعظم کا جان پہچان تھا اور سیدنا عیسی کے ساتھ امام اعظم کے دیوان خانہ میں گیا۔
یہ صرف تقلیدی طور پر مانتے ہیں اور ظاہر ہے کہ مقلد کا ایمان شک شبہ سے خالی نہیں ہوتا۔
یہ صرف ذوقی ہے جس کے لیے امام بخاریؒ کے استاد علی بن مدینیؒ نے ابہام کا دعوی کیا ہے۔
یہ صرف ہماری رحمت ہے کہ اسے برسایا، بچایا، میٹھا کیا، ستھرا کیا تاکہ تم پیو، اپنے جانوروں کو پلاؤ۔
یہ صغراں بی بی یقینا ایسی ہی عورتوں کے سر پر دوزخ اور پاؤں کے نیچے جنت ہوتی ہے۔
یہ صلح حدیبیہ بڑا مشہور واقعہ ہے اور اس کا تفصیلی بیان ان شاء اللہ کتاب الجہاد میں آئے گا۔
یہ صورت حال لینارڈبلوم فیلڈ کی مفصل اور معرکۃ الآرا تصنیف کی ء میں اشاعت سے یکایک تبدیل ہوگئی۔
یہ طعنہ دے گا تو ایک وسق یا دووسق پر گروی رکھا گیا تھا اور یہ ہم پر عار ہے۔
یہ طے ہوا ہے کہ جب تک جاوید پوری طرح سیٹل نہیں ہو جاتا گلف میں نوکری کرتا رہے گا۔
یہ ظلم ایک ایسی مسلمان اور حافظ قرآن بچی کے ساتھ ہوا ہے جو بالکل بے قصور اور معصوم تھی۔
یہ عالم عیش و عشرت کا یہ حالت کیف و مستی کی بلند اپنا تخیل کر یہ سب باتیں ہیں۔
یہ عالمؔ جی ورنہ یہاں کسی کو کوئی نظر انداز نہیں کرتا ٭٭٭ کبھی کبھی کتنا نقصان اٹھانا پڑتا ہے۔
یہ عذاب فرعون کو بھی ہو گا اور دوسرے دوزخیوں کو بھی یعنی آپس میں تھوکنا تذلیل اور لڑائی جھگڑے۔
یہ عقیدے اور اسلام کی ہمہ گیر انداز میں تنفیذ کی طرف دعوت دینے سے خود بخود پیدا ہوتے ہیں۔
یہ عمارت آبادی سے خاصی دور تھی اور یہاں سے ایک سڑک سیدھی دور تک جاتی نظر آ رہی تھی۔
یہ عمل کس قدر ناگزیر ہے، اس پر بحث بھی بہت ہو چکی اور جواز یا امکان پر گفتگو بھی۔
یہ عمومیت کے بجائے اختصاصی ہونے پر اصرار کرتاہے نتیجے میں مروجہ اسالیب اظہارکی نئی تشکیل کی ضرورت پڑتی ہے۔
یہ عورتیں کے کوسنے ہیں اور عورتوں کی زبان میں گالیاں اتنی شامل نہیں ہوتیں جتنے کوسنے شامل ہوتے ہیں۔
یہ عہد مسلم شرفا کی تہذیب و تمدن اور ان کی اقدار کی شکست و ریخت کا بھی عہد ہے۔
یہ غداری ہو گی اور میں غدار ی نہیں کر سکتا چاہے تم مجھے ہلاک ہی کیوں نہ کر دو"۔
یہ غزل شاعر کی درون بینی اور تخیل نگاری کا ایک خوبصورت نمونہ ہے، جس کردار کا یہ ڈراما ہے۔
یہ غلطی تقریبا ہر دور کے مفکرین کیا کرتے ہیں کہ ہر لطیف وجود کو روح قرار دے دیتے ہیں۔
یہ غم نہیں کہ مجھے دشمنوں نے قتل کیا ستم تو یہ ہے کہ تو بھی صف عدو میں تھا۔
یہ فتاوی اگرچہ قانون نہ تھے لیکن لوگ ان صحابہ پر اعتماد کرتے ہوئے ان کے اجتہادات کی پیروی کرتے۔
یہ فقرہ کہ ہم "صلیبی جنگ" میں داخل ہو گئے ہیں، یونہی بش کے منہ سے نہیں نکلا تھا۔
یہ قابل قدر کوشش ہے، لیکن خیال ہوتا ہے کہ اس میں کہیں کہیں توازن باقی نہیں رہ سکا ہے۔
یہ قاری کے لیے تفریح طبع کاسامان ہی نہیں زبان ویبان پران کی شاعرانہ قدرت کاثبوت بھی فراہم کرتی ہے۔
یہ قتل گاہ سے واپس نہ جانے والا کون بدن کے نقرئی ٹکڑے، لہو کی اشرفیاں ادھر سے گزرا ہے۔
یہ قدیم خیال بھی قابل غور ہے کہ ہر وہ شے جو انسان کی زندگی پر اثر انداز ہوتی ہے۔
یہ قرآن ایسا کہ گھڑ لیا جائے (اپنی طرف سے) بغیر اللہ (کی وحی) کے بلکہ (یہ تو) تصدیق ہے۔
یہ قرآن وہ رستہ دکھاتا ہے جو سب سے سیدھا ہے اور مومنوں کو جو نیک عمل کرتے ہیں۔
یہ قرآن کا نہیں تفہیم القرآن کا مقدمہ ہے، اور اس کے لکھنے سے میرے پیش نظر دو مقصد ہیں۔
یہ قرب کیا ہے کہ یک جاں ہوئے نہ دور رہے ہزار ایک ہی قالب میں ڈھل کے دیکھتے ہیں۔
یہ قول اوزاعی واسحق کا ہے اور حضرت امام شافعی کے دو قولوں میں سے ایک قول بھی یہی ہے۔
یہ قوم تبوک اور مدینہ کے درمیان مدائن (حجر) میں رہائش پذیر تھی اور یہ قوم عاد کے بعد ہوئی۔
یہ قیامت کی منظر کشی ہے کہ ایک ہی نفخے سے سب لوگ ایک میدان میں جمع ہو جائیں گے۔
یہ قیامت کے دن کہیں گے کہ اللہ کا شکر ہے جس نے ہم سے غم کو دور کر دیا۔
یہ لمحاتی لذت تو ہے لیکن اس کے باوجود جاوداں ہے، مائل پرواز ہونے کے باوجود ساکن اور جامد ہے۔
یہ لوگ آپ کے قدم اپنی (ٹیڑھی ترچھی) نگاہوں سے اور کہتے ہیں کہ یہ شخص تو پکا دیوانہ ہے۔
یہ لوگ اللہ کے سوا وہ جواب نہیں دے سکتے ان کو کسی بات کا (انہیں پکارنا تو) ایسا ہے۔
یہ لوگ اپنا اخروی حصہ برباد کر رہے ہیں اور اپنے لئے بہت بڑے عذابوں کو تیار کر رہے ہیں۔
یہ لوگ اپنی زندگی مسلمانوں کے خلاف اور اپنے عقائد و نظریات کے فروغ کے لیے وقف کر دیتے ہیں۔
یہ لوگ بزعم خود اپنے آپ کو اس قابل نہیں جانتے تھے کہ براہ راست اللہ تعالی کی عبادت کریں۔
یہ لوگ بیّر اور سگریٹ پینے اور تمام دنیا کی بے پرکی اڑانے کے لیے وقف ہو کر بیٹھے ہیں۔
یہ لوگ تو جنات کی پرستش کرتے تھے اور ان میں سے اکثر کا عقیدہ و ایمان انہی پر تھا۔
یہ لوگ جب قیامت کے دن ہمارے پاس آئیں گے تو شیطان سے بیزاری کا بے فائدہ اظہار کریں گے۔
یہ لوگ جبریل علیہ السلام کے مخالف تھے کہ وہ عذاب اور سزا کے احکام لے کر کیوں آتے ہیں؟
یہ لوگ جس واقعہ کو مثال کے طور پر پیش کرتے ہیں اور جس جیسے معجزے طلب کر رہے ہیں۔
یہ لوگ دبے پاؤں مع اپنے سامان کے عقبہ کے پہاڑپر چڑھ گئے تاکہ ان کا یہ معاملہ راز رہے۔
یہ لوگ ذکر رحمن کے منکر ہیں، کہا کرتے تھے کہ اچھا یہی ہیں جنہیں اللہ نے اپنا رسول بنایا؟
یہ لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کھانے کے وقت حاضر ہوا کرتے تھے۔
یہ لوگ زمین میں عاجز کرنے والے نہیں تھے اور ان کے لیے سوا اللہ کے کوئی دوست نہ تھا۔
یہ لوگ سینکڑوں اشعار پر مشتمل قصیدوں کو ایک بار سن کر ہی ترتیب سے یاد کر لیا کرتے تھے۔
یہ لوگ صرف لڑکی ہی نہیں چاہتے بلکہ اس رشتہ کے پردے میں ان کی نظر میری جائیداد پر ہے"۔
یہ لوگ عربی جبے پہنے کاندھوں پر یمنی چادریں ڈالے، ہاتھوں میں لوڑے لئے موزے چڑھائے دربار میں داخل ہوئے۔
یہ لوگ غار میں پڑے سوتے رہے سردی گرمی، دن رات ہر حال میں اللہ نے ان کی حفاظت کی۔
یہ لوگ قربانی کے جانوروں کی چربی اکٹھی کر لیتے ہیں اور اس کی کھال سے مشکیزے بنا لیتے ہیں۔
یہ لوگ مجتہد تھے، جنہوں نے صورت حال سے نمٹنے کا طریقہ صورت حال کے اپنے فہم کے مطابق سمجھا۔
یہ لوگوں کے بالکل بگڑ جانے اور دین حق کو چھوڑ بیٹھنے کے وقت آخر زمانے میں ظاہر ہو گا۔
یہ لڑکی ایک شخص علیا کے ساتھ رہتی تھی جو اس موٹر کے نیچے آ کر زخمی ہو گیا تھا۔
یہ لیڈر، جہنم میں داخل ہونے والے کافروں کے لئے، فرشتوں کے جواب میں یا آپس میں کہیں گے۔
یہ ماجرا دیکھ کر صوبہ دار نے پروردگار کی تمجید کی اور کہا بیشک یہ آ دمی پارسا تھا۔
یہ مثنوی اسی زمانے میں کی گئی پھر اس کے بعد پنجاب کے فسادات بھی تاریخ کا ایک جزو ہیں۔
یہ مثنوی شیخ چاند مرحوم کے طویل تحقیقی مقدمہ ء کے ساتھ انجمن ترقی اردو، پاکستان سے شائع کی گئی۔
یہ مجرم ساری دنیا میں اپنی ناپاک اور مرتدانہ سرگرمیوں کے لئے مشہور تھا، خدا کی لعنت ہو اس پر۔
یہ مجھے بعد میں پتہ چلا) "دوسڑکیں دو کنارے " ہو گیا تو میں نے اپنے ایک دوست کو سنایا۔
یہ مجھے کس کی آواز سنائی دی ہے. ہائے اب تو اٹھتے بیٹھتے تمہاری ہی صورت دکھائی دیتی ہے۔
یہ محاورہ دراصل سماجی رو یہ کو پیش کرتا ہے اور معاشرتی رویوں میں بہتر صورت کو سامنے لاتا ہے۔
یہ محض اتفاق ہے کہ جاوید رحمانی نے تنقید غالب کے باب میں جن تحریروں سے استنباط نتائج کیا ہے۔
یہ محض بکواس ہے، کیونکہ اگر ایسا ہوتا تو شدید ترین مصروفیت میں بھی مجھے اس کا خیال کیوں آتا؟
یہ محفل میلاد نواب صاحب کے شاہی محل میں منعقد ہوتی تھی اور لگاتار سات دن تک جاری رہتی تھی۔
یہ محل ایک وسیع رقبے میں پھیلا ہوا ہے جس کا بالائی حصہ بہت پر سکون ماحول میں واقع ہے۔
یہ مخلصانہ خدمات کا کتنا خوبصورت تحفہ ہے: گالیاں دیں تجھے ناطق تو غنیمت اسے جان اور کیا دیں گے۔
یہ مدرسہ گورنر جنرل ویلزلی کی ایما پر قائم کیا گیا تھا اور اسے سرکاری ادارے کی حیثیت حاصل تھی۔
یہ مرا دل ہے کہ آنکھیں، کہ ستاروں کی طرح جلنے بجھنے کی سحر تک، یہ ادا کس کی تھی۔
یہ مرتبہ فن کے اسرار و رموز اور زبان و بیان کے کامل ادراک کے بغیر حاصل نہیں ہو سکتا۔
یہ مسئلہ اب کچھ ایسا مشکل تو نہیں رہا جس کا فیصلہ کرنے میں کچھ وقت ہو یا دیر لگے۔
یہ مسئلہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں پیش ہوا اور اس بارے میں گفتگو ہوئی۔
یہ مسلمانوں کا عقیدہ ہے تو اس سے متعلق تصورات بھی انہی کے عقائد اور خیالات کا حصہ ہوں گے۔
یہ مسلمانوں کی زبان ہے جو فرقہ واریت اور نفرت پھیلانے والی ہے اور ہندوستانی قومی یکجہتی کی دشمن ہے۔
یہ مشنریاں اسلامی ریاست کے کئی علاقوں میں پھیلی ہوئی تھیں اور ان کی اکثریت برطانوی، فرانسسی اور امریکی تھی۔
یہ مطلب مراد لینے کی صورت میں " خیال میں " (ظن ) کویقین کے معنی میں لیا جائے گا۔
یہ معاملہ اور ایسوں کا مقابلہ کچھ تجھ سے ہی نہیں تمام اگلے نبیوں کے ساتھ یہی ہوتا رہا ہے۔
یہ معاملہ تندوروں کے دائرے سے خارج تھا، چناں چہ دوسری عربی، ہندوستانی، پاکستانی ہوٹلوں میں اس کی تلاش تھی۔
یہ معانی اگر چہ بنیادی طور پر ایک ہی مادے سے نکلے ہیں لیکن ایک دوسرے سے کچھ مختلف ہیں۔
یہ مغربی ثقافت کا نفوذ تو جاپان کی مادی ترقی کی راہ میں ایک بہت بڑی رکاوٹ ثابت ہوا ہے۔
یہ مقام تو اس کے لیے ایک ریگستان جیسا ہے جو اس کے اور اس شہر کے درمیان حائل ہے۔
یہ مقدمہ علامہ شبلیؒ اور مولانا عبد العزیز رحیم آبادیؒ دونوں کے دلائل کی تلخیص اور ان پر محاکمہ ہے۔
یہ مناسب نہیں پہلے کافروں کی طرف سے عہدشکنی ایک بار نہیں دوبار ہو تو ہمیں بدلہ لینا برا نہیں)۔
یہ منافق آپ کی تلوار پر ہاتھ رکھے پتھروں سے ٹھوکریں کھاتا ہوا معذرت کرتا ساتھ ساتھ جا رہا تھا۔
یہ منافقین کا بیان ہے جو زبان سے اسلام کا اظہار کرتے تھے لیکن دلوں میں کفر و عناد تھا۔
یہ منزل حسرت فزا دیدۂ عبرت! خراج اشک گلگوں کر ادا ہے تو گورستاں مگر یہ خاک گردوں پایہ ہے۔
یہ منظر جمال کا یہ دلفریب آنکھ یہ کچھ دلربا دئیے اور اس کے بعد گہری خموشی کا راج تھا۔
یہ منہ سے تو تمہیں خوش کر دیتے ہیں لیکن ان کے دل (ان با توں کو) قبول نہیں کرتے۔
یہ موت اور موت کے بعد بھی زندگی کو بچائے رکھنے کا وہ "اسرار" ہے، جسے انسان کھونا نہیں چاہتا۔
یہ موروثی پروگرام بچے کے والدین کا پروگرام ہے جو والدین کے جراثیم سے بچے میں منتقل ہو رہا ہے۔
یہ موضوعات بھی بجائے خود بہت اہم ہیں، مگر یہ تو نہ ہو کہ باقی سب کام ادھورے رہ جائیں۔
یہ میری رانوں تک پھسل گئی آنکھ خوری کے کتنے کنچے کھیلوں قید میں صرف سلاخوں کی ہنسی گونجتی ہے۔
یہ میری وہ کتاب ہے جو میں نے اپنے ایک نبی پر نازل کی اس میں جو بھی حکم ہے۔
یہ میں ہوں یا کوئی سا یہ تری ممتا کی ٹھنڈی روشنی سے ٹوٹ کر پاتال اندر ڈوبتا جاتا ہے۔
یہ ناممکن ہے کہ قاضی سلیم نے اپنے لیے کسی کو آواز دی ہو یا کسی کا دروازہ کھٹکھٹایا ہو۔
یہ ندامت موسی علیہ السلام کی واپسی کے بعد ہوئی، جب انہوں نے آ کر اس پر لعنت ملامت کی۔
یہ نشانی کافی مسکراتے ہوئے اک شاخ پہ دو رنگ کے پھول دیکھو یہ جوش نمو کیسی قیامت شے ہے۔
یہ نصاب غیر ہندی داں ریاستوں میں موثر ثابت ہو سکتا ہے، شاید ہندی بولنے والی ریاستوں میں نہ ہو۔
یہ نظریں گندگی کے ساتھ اتنی مانوس ہو گئی ہیں کہ بھنگی کی طرح صرف پاخانہ ہی کو دیکھتی ہیں۔
یہ نظریہ ( , ) اور دوسرے کرشمہ ساز کلیساؤں اور مزید یہ کہ تک پھیل ہے۔
یہ نظریہ بجائے خود غیر تمدنی (-) نظریہ ہے، مگر تمدن پر یہ متعدد طریقوں سے اثر انداز ہوتا ہے۔
یہ نظریہ خلاف حقیقت ہونے اور اسلاف کے نقطہ نظر سے مختلف ہونے کے باعث قبول نہیں کیا جا سکا۔
یہ نظم سوچ کے ایک ایسے تانے بانے سے خلق ہوئی ہے جس میں مشاہدہ بھی ہے اور تجربہ بھی۔
یہ نفاذ اس قدر ہمہ گیر اور جامع تھا کہ اسلامی ریاست کو اس سلسلے میں انتہائی کامیابی حاصل ہوئی۔
یہ نقاب کا رنگ شفق سے جس طرح سرخ رداۓ شام ہو ٭ ہنگامۂ ہستی کی روداد بس اتنی ہے۔
یہ نمازیں پڑھتے ہوں اور پنے کل احوال میں دینی ہوں یا دنیوی اپنے رب پر کامل بھروسہ رکھتے ہوں۔
یہ نمک پارے اور دال موٹھ لو(دونوں پلیٹ مسز گنجو کے آگے کرتی ہے)تمہارے لئے میں بانو سیب چھیلتی ہوں۔
یہ نو آدمی اس ناپاک مقصد کے لیے تیار ہو کر نکلے باقی کفار ان کے تابع یا معین تھے۔
یہ نواز ہی تھا، جس نے بے ماں کی چھوٹی سی بچی کو بڑی بوڑھیوں کی طرح سوچنا سکھایا تھا۔
یہ نہ سمجھو کہ میں زمین پر صلح کرانے آیا ہوں، صلح کرانے نہیں بلکہ تلوار چلانے آیا ہوں۔
یہ نہ سوچا جائے کہ فارسی ادب کا کوئی تعلق صرف مسلمانوں سے تھا تو یہ درست نہ ہو گا۔
یہ نہ چلا تو گھرکے ایک حصے میں کوئیلے کی ایک چھوٹی سی دوکان ڈالی پھر لکڑی کی ٹال لگائی۔
یہ نہیں کہ اللہ تعالی اس کا جواب طلب کرتا ہو یا سکھاتا ہو، بعض نے یہ بھی کہا ہے۔
یہ نہیں کہ مہر مقررہ سے زوج کچھ کم دے یا عورت اس سے کچھ زیادہ لے تو ناجائز ہے۔
یہ نہیں کہ کچھ احکام قرآن نے دیئے اور اس فہرست میں سنت نے مزید احکام کا اضافہ کر دیا۔
یہ نہیں کہا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ظہر کی نماز میں طوال مفصل پڑھتے تھے۔
یہ نہیں ہو گا کہ وہ تو جنازہ رکھ کر وضو کرنے چلا جائے اور ادھر نماز بھی ہو جائے۔
یہ نہیں ہوتا تھا کہ قرأت تو کھڑے ہو کر کرتے ہوں اور رکوع و سجود بیٹھ کر کرتے ہوں۔
یہ نہیں ہوتا تھا کہ قرات تو کھڑے ہو کر کرتے ہوں اور رکوع و سجود بیٹھ کر کرتے ہوں۔
یہ نہیں ہوتا کہ وحی کے ایک حصے پر ایمان لایا جائے اور دوسرے حصے پر ایمان نہ لایا جائے۔
یہ نہیں ہے کہ کہ نور سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور کتاب سے مراد قرآن مجید ہے۔
یہ نیا لہجہ اور نئی سمت کی تلاش در اصل عصر حاضر کی روح کو جاننے کی کو شش ہے۔
یہ واقعہ اس قول کی پوری دلیل بن سکتا ہے کہ رومی فارس پر حدیبیہ والے سال غالب آئے تھے۔
یہ واقعہ ایک نمونہ اور علامت ہے کہ وہ اقبال اور کلام اقبال سے کس طرح دل بستگی رکھتے تھے۔
یہ واقعہ چاؤ کاڈ میں پیش آیا، مگر صبح سے پہلے وہ آزاد ہو کر اپنے گھر پہونچ گئے۔
یہ واقعہ چاو کاڈ میں پیش آیا، مگر صبح سے پہلے وہ آزاد ہو کر اپنے گھر پہونچ گئے۔
یہ وحشتیں تازہ تازہ موم سے تم بھی بنائی ہوئی اک مورت ہو سوچ لو وہ بھی اک عورت تھی۔
یہ وحشتیں کیسی نہ شب کو چاند ہی اچھا نہ دن کو مہر اچھا یہ ہم پہ بیت رہی ہیں۔
یہ وحی انسانوں سے بڑھ کر جانوروں اور شاید ان سے بھی بڑھ کر نباتات و جمادات پر ہوتی ہے۔
یہ وصل اور فرقت اور یقین و گمان کچھ بھی نہیں آنکھ جھپکی تو گم ہوا منظر تیر کیا ہے؟
یہ وضاحت اس بناء پر ہے کہ جس طرح محبت ایک ایسا جذبہ ہے جو خود بخود پیدا ہوتا ہے۔
یہ وضاحت بہت ضروری ہے کہ روایت کو تسلسل اور عوام کے تسلیم کر دہ اصولوں کا نمونہ ہونا چاہئے۔
یہ وعدہ تو ہم سے اور اس سے پہلے ہمارے باپ دادا سے بھی مدتوں سے ہوتا چلا آیا ہے۔
یہ وعید عظیم ہے اور اس میں یہ اعلام ہے کہ اللّہ تعالی عذاب نازل کرنے پر قادر ہے۔
یہ وقت انقلابوں میں گئے دنوں کا سراغ لے کر کدھر سے آیا کدھر گیا وہ عجیب مانوس اجنبی تھا۔
یہ وہ امتیاز ہے جو کسی انسانی منہج میں ہرگز نہیں پایا جاتا کیونکہ انسان صرف ظاہری پہلو دیکھتا ہے۔
یہ وہ اہل قلم ہیں جن کے شعری، علمی، ادبی اور صحافتی کارناموں سے اردو کی تاریخ جگمگا رہی ہے۔
یہ وہ جنت ہے جس کا ہم اپنے بندوں میں سے اسے وارث بنائیں گے جو متقی ہوگا 64۔
یہ وہ رات ہے، جب زم زم کا سارا پانی رینگ رینگ کر زمین کی تہوں میں چھپ جائے گا۔
یہ وہ زمانہ تھا کہ مشرکین مکہ نے مسلمانوں پر سختی اور ظلم و ستم کی انتہاء کر رکھی تھی۔
یہ وہ صنعت ہوتی ہے جس میں اپنی زبان کے علاوہ کسی دوسری زبان کی ترکیب خصوصا عربی کی ترکیب۔
یہ وہ لوگ ہیں جن کا ٹھکانا دوزخ ہے اور وہ وہاں سے بھاگنے کی کوئی جگہ نہ پائیں گے۔
یہ وہ لوگ ہیں جو اپنے آپ کو پچھلے دور کے غیر موجود زمینداروں کی صف میں کھڑا کرتے ہیں۔
یہ وہ لوگ ہیں جو اپنے گذروں سے ناحق نکال دیے گئے صرف اس قصور پر کہ وہ کہتے تھے۔
یہ وہ لوگ ہیں جو اپنے گھروں سے ناحق نکال دیے گئے صرف اس قصور پر کہ وہ کہتے تھے۔
یہ وہ لوگ ہیں جو اپنے گھروں سے ناحق نکال دیے گئے، صرف اس قصور میں کہ وہ کہتے تھے۔
یہ وہ چھوٹے چھوٹے نقطے ہیں جن سے ماحول کے چوکھٹے میں اردو کی تصویر کے خدوخال ابھر رہے ہیں۔
یہ وہ کمرہ تھا جس کے اندر سے اسے درویش کے نماز میں قرات کرنے کی آواز سنائی دی تھی۔
یہ وہ گرم پانی پلایا جائے گا، انکا ٹھکانہ انکی منزل انکا گھر انکی آرام گاہ بھی نہایت بری ہے۔
یہ وہ ہیں جو کم از کم عقل و فہم میں تو آسکیں، نہ وہ جو صریح خلاف عقل ہوں۔
یہ وہی آزمائشیں ہیں جن کا ذکر سورہ بقرہ میں بھی گزرا ہے اور سورہ ابراہیم میں بھی آئے گا۔
یہ وہی اسلام توہے جس نے عورت کواس معراج ترقی پر پہنچایا اور معاشرے میں اس کی حیثیت متعین کی۔
یہ وہی انانیت ہے جو غالب کو اپنی "انا" کسی بھی قیمت پر انائے حقیقی کے سپرد کرنے نہیں دیتی۔
یہ وہی اپنی کو ئل کی آواز لگ رہی ہے" کو ئل اب بھی اسی طرح پکارے جا رہی تھی۔
یہ وہی زیتون کے دو، درخت اور دو چراغ دان ہیں جو زمین کے خداوند کے سامنے کھڑے ہیں۔
یہ وہی مریم تھی جس نے آپ پر عطر ڈال کر اپنے بالوں سے آپ کے پاؤں مبارک پونچھے۔
یہ وہی پیکٹ تھا جو عمران نے خود بنا کر کورئیر سروس کے ذریعے پاکیشیا کے لئے بک کرایا تھا۔
یہ ٹخنے کی دو ہڈیاں ہیں جو ادھر ادھر قدرے ظاہر دونوں طرف ہیں، ایک ہی قدم میں کعبین ہیں۔
یہ پانچ ارکان کی ادائیگی پر قائم ہے جن سے انفرادی اور اجتماعی دونوں زندگیوں کی تکمیل ہو سکتی ہے۔
یہ پانی کی خصلت نہ رکنا کبھی سارے کون و مکاں کو جو قائم کرے ہاں . یہ خصلت ہے۔
یہ پتھر (پہلے) دودھ سے بھی زیادہ سفید تھا مگر ابن آدم کے گناہوں نے اسے سیاہ کر دیا ہے۔
یہ پردردہ در کو سوئے قوم کس نے بھیجا کہ جس کی بحث سے مجروح ہر اک کا کلیجہ ہے۔
یہ پرہیزگاروں کا انجام ہے اور کافروں کا انجام آگ ہے اور وہ لوگ جنہیں ہم نے کتاب دی ہے۔
یہ پوچھنے کہ آپ کی ہمت کیسی ہوئی، ایک شریف اور مہذب آدمی سے سوال کرنے کی-------- ایک زمانہ تھا۔
یہ پکاریں گے لیکن وہ جواب نہ دیں گے اور ہم ان کے اور ان کے درمیان آڑ کریں گے۔
یہ پہلا موقع تھا کہ بارہ ہزار کی عظیم الشان جمعیت کیل کانٹے سے لیس ہو کر میدان میں نکلی۔
یہ پہلے بھی فساد کے طالب رہے ہیں اور بہت سی باتوں میں تمہارے لئے الٹ پھیر کرتے رہے ہیں۔
یہ پیرہن درست آرائش جمال کو مشاطہ چاہیئے بے باغبان کے رہ نہیں سکتا چمن درست آئینہ سے بنے گا۔
یہ پیچھے رہ جانے والے لوگ تم سے کہیں گے کہ ہمیں اجازت دو ہم بھی تمہارے ساتھ ہو لیں۔
یہ پیچیدہ سوال اردو کی تعریف متعین کرنے کا ہے جو کسی حد تک مسئلے کی اصلیت تک پہنچتا ہے۔
یہ چادر ایک صحابی حضرت ابوجہم نے تحفہ کے طور پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت لائے تھے۔
یہ چاند نے جو اوڑھ لیں ردائیں برگ سبز کی ہوا کے دوش پر کوئی کہانی مشت پر میں ہے۔
یہ چاندی جیسی چمکتی ہوئی لکیر ہمیں بے حد اچھی لگتی ہے کہ اس میں ایک خاص جھلملاہٹ ہوتی ہے۔
یہ چند روزہ زندگی کا لطف ہے، پھر ان کا ٹھکانہ جہنم ہو گا جو بہت بری جائے قرار ہے۔
یہ چھ چیزیں اپنی ہیبت و ہلاکت اور دینی و دنیاوی خسران و نقصان کے باعث بڑی اہمیت رکھتی ہیں۔
یہ چھوٹی سی جھیل پہاڑوں کے درمیان واقع ہے اور اس کا نیلگوں پانی نہایت طراوت بخش محسوس ہوتا ہے۔
یہ چھوٹی سی گٹار، چہکنے والی ربر کی بلبل، ٹیں ٹیں بولنے والا طوطا، اور ڈرم بجاتا ہوا ٹیڈی بیئر۔
یہ چیخ چیخ کر ایمان لائیں گے مگر ان کا وہ ایمان بےسود و لاحاصل وہ قبول نہیں ہو گا۔
یہ چیز بھی آدمی کے ذہن میں خلجان پیدا کرتی ہے کہ آخر یہ کس معنی میں ہدایت نامہ ہے۔
یہ چیز تیرے لیے ہے اگر تم مجھ سے پہلے مر جاؤ تو یہ دوبارہ میری ملکیت ہو جائے گی۔
یہ چیز صرف یہ ہے کہ اس جلد بازی میں شامل نہیں ہے جس کی برائی بیان کی گئی ہے۔
یہ چیز محال نہ ہوتی تب بھی فرشتوں کو بیٹیاں بنانا تو کسی طرح سمجھ میں نہیں آ سکتا تھا۔
یہ چیز نہ صرف یہ کہ پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم و فرمان کے سراسر خلاف ہے۔
یہ چیزیں ایک ہی چیز سے حاصل ہوتی ہیں اور وہ اخلاقی قیمت سے متعلق اللہ تعالی کا حکم ہے۔
یہ چیزیں خود بخود لوگوں کے دل کو کھینچتی تھیں اور اسلام ان کے دل میں گھر کر جاتا تھا۔
یہ چینل مغربی ممالک کے عوام تک یہ بات پہنچائے کہ کچھ مغربی طاقتیں اقتصادی دہشت گردی میں ملوث ہیں۔
یہ کافر ان لوگوں سے جو ایمان لائے کہ پیروی کرو تم ہمارے طریقے کی اور ہم اٹھا لیں گے۔
یہ کام دیوانوں کے نہیں، ان اولوالعزم پیغمبروں کے ہوتے ہیں جنہیں احمقوں اور شریروں نے ہمیشہ دیوانہ کہا ہے۔
یہ کاوشیں زمانہ و حالات کے زیر اثر جزوی تبدیلیوں کے باوجود ایک مضبوط اور مستحکم شعری روایت بناتی ہیں۔
یہ کبھی بھی " قومی تہذیب " نہیں رہی، بلکہ ہمیشہ " نظریاتی تہذیب " کی حیثیت سے متعارف رہی۔
یہ کتاب اس قدر آسان اور عام فہم زبان میں لکھی گئی تھی کہ عوام بھی اس کو پڑھتے تھے۔
یہ کتاب اگرچہ نہایت مختصر ہے، لیکن اس میں ایسی مفید معلومات ہیں جو بڑی بڑی کتابوں میں نہیں ملتیں۔
یہ کتاب سلسیور کے کلاس نوٹس پر مشتملا ہے جو اس نے لسانیات کی تدریس کے دوران تیار کیے تھے۔
یہ کتاب فخر الدین علی احمد میموریل کمیٹی حکومت اتر پردیش لکھنؤ کے مالی تعاون سے شائع ہو رہی ہے۔
یہ کتاب قرآنیات سے دلچسپی رکھنے والے طلبہ، اور تاریخی ذوق رکھنے والوں کے لیے ایک اہم دستاویزی کام ہے۔
یہ کتابیں تصوف فقہ، معدنیات، فن تعمیر، جہاز سازی اور شہد کی مکھیاں پالنے کے فن کا احاطہ کرتی ہیں۔
یہ کتنا بڑ اظلم اور بے موقع کام ہے کہ ایک معمولی جانور کی صورت کو خدا کہہ دیا جائے۔
یہ کردار یا اس طرح کی مصنوعی کردار کے ایک خاص سطح پر نفسیاتی رو یہ کی نشاندہی کرتی ہے۔
یہ کرسی میں تو ہلکان ہو گیا ناصر مدت ہجر کتنی پھیل گئی شعاع حسن ترے حسن کو چھپاتی تھی۔
یہ کس کو دیکھ کے ہم کو کسی کی یاد آئی یہ کس نے عہد گذشتہ سے حال باندھا ہے۔
یہ کسی فلم یا ٹیلی وژن سیریل کے فلیش بیک یا فارورڈ فلیش کی تکنیک سے زیادہ مشکل کام ہے۔
یہ کسی کی آمد کے سلسلے میں بطور تشکر اس کے ہاں جانے کے موقع پر بھی استعمال ہوتا ہے۔
یہ کفار کے متعلق عذاب کے جواب میں ہے کہ چونکہ انسان کی فطرت میں عجلت اور جلد بازی ہے۔
یہ کفر اور برے کام دوزخ نہیں تو اور کیا ہے جس نے ہر طرف سے انہیں گھیر رکھا ہے۔
یہ کل صفتیں مومنوں کی ہیں اور ان کا خلاف کرنے والا منافق ہے، جیسے کہ صحیح حدیث میں ہے۔
یہ کم ہے، تاہم وہ بچے کا علاج شروع کر رہا ہے، مگر مزید رقم کا انتظام کرنا ہو گا۔
یہ کمال علم کا بیان ہے کہ ہم بندے کے حال کو خود اس سے زیادہ جاننے والے ہیں۔
یہ کمی پوری ہونے کے نتیجے میں یہ حدیث ترقی پا کر "صحیح (لغیرہ)" کے درجے میں چلی جائے گی۔
یہ کنج قفس از سر نو زندگی ہو گر رہا ہو جائیے لطف عشق ہر یک انداز دگر دکھلاۓ گا۔
یہ کنج قفس ازسرنو زندگی ہوکر رہا ہو جائیے قفس سے رہا ہوکر زندگی ازسرنو ہو جانا محتاج ثبوت تھا۔
یہ کوئی اتفاقی بات نہیں تھی کہ نہرو نے ہندی اردو اور سنسکرت کی بہ یک وقت وکالت کی تھی۔
یہ کچھ فقرے اس لئے بھی لکھے گئے کہ اس اہم تحقیقی کارنامے کو صحیفۂ آسمانی نہ سمجھ لیا جائے۔
یہ کھجور سب سے مہنگی بھی ہے اور کہتے ہیں کہ ہر مرض کے لئے شفا کا اثربھی رکھتی ہے۔
یہ کھلانے والے زبان حال سے کہتے ہیں اور کہیں مصلحت ہو تو زبان قال سے بھی کہہ سکتے ہیں۔
یہ کہ اسی کی عبادت کریں اور کسی کو اس کی عبادت میں شریک نہ کریں" دوسری حدیث میں ہے۔
یہ کہ اللہ کی مار کڑی ہے، (3) اور کچھ لوگ وہ ہیں کہ اللہ کے معاملہ میں جھگڑتے ہیں۔
یہ کہ وہ اہم ہے لیکن وقتی طور سے ریلوے کا ڈبا اس کے لیے کہیں زیادہ اہمیت رکھتا ہے۔
یہ کہا گیا ہے کہ اس میں تمہاری آزمائش یعنی عذاب میں اور اس بچوں کے قتل ہونے میں تھی۔
یہ کہانی لوک قصّوں سے حاصل کی ہو انھوں نے اس عشقیہ فسانے کو تصوّف کے رنگ میں رنگ دیا۔
یہ کہتے ہیں کہ اس حدیث سے زیادہ سے زیادہ یہی مفہوم ہوتا ہے کہ جو چند بال سفید تھے۔
یہ کہنا بھی کفر ہے کہ (میرا حامی و مددگار) آسمان پر خدا ہے اور زمین پر فلاں شخص ہے۔
یہ کہنا کافی ہے کہ رسول خداﷺ کی احادیث و سنت کے بارے میں جتنی معلومات بہم پہنچائی گئی ہیں۔
یہ کہہ کر آپ چلے آئے حضرت سارہ رحمۃ اللہ علیہ وہاں سے چلیں آپ نماز میں کھڑے ہو گئے۔
یہ کہہ کر آپﷺ نے ایک ببول کے درخت کے نیچے بیٹھ کر صحابہ سے جان نثاری کی بیعت لی۔
یہ کہہ کر اس نے سوٹ کیس کسان کے ہاتھ سے لے لیا اور اس کے ساتھ ساتھ چلنے لگا۔
یہ کہہ کر بے ہوش ہو گئی اور میں اس کے سرہانے ایک دیو دیکھا کی کتاب لیے کھڑا ہے۔
یہ کہہ کر وہ اس کو ایسے بھینچتی ہے کہ اس کی ہڈیاں پسلیاں ایک دوسرے میں گھس جاتی ہیں۔
یہ کہہ کر وہ کھوہ کے اندر گیا اور ایک بھرا ہوا تھیلا گلے میں ڈال کر باہر آ گیا۔
یہ کہہ کر یہ بزرگ حاضر حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہوئے اور ساری بات آپ کو کہہ سنائی۔
یہ کیا پڑھنا ہوا جی، اس طرح تو میں ابا کے کہنے پر شیدو ہاتو کی مرغیاں گھیرا کرتی تھی۔
یہ کیا کہ ان کا پہناوا ننگ (عریانیت) تھا اور دوسرے لوگوں کو تو کپڑے پہننے کو کہہ رہے ہیں۔
یہ کیسے ممکن ہے کہ ان کے خلیفہ ہونے پر وہ ان کے خلاف کسی ساز باز کا مشورہ دیں۔
یہ کیف و کم، یہ نور و حضور اور یہ سوز و ساز ہر لمحہ جمال کا حاصل دوام ہے۔
یہ گائے فلاں پیر کی ہے، یہ جانور گیارہویں کے لیے یعنی شیخ عبدالقادر جیلانی کے لیے ہے، وغیرہ وغیرہ۔
یہ گدھے پر سوار کرا لئے گیے اور سارا قبیلہ ان سے لپٹ گیا کہ دیکھئے حضرت خیال رکھئے گا۔
یہ گروہ اپنے مخالفوں کے مقابلے میں اتنے ہی زیادہ افضل و اشرف اخلاق کا ثبوت دیتا چلا جاتا ہے۔
یہ گمان بھی بجا ہے کہ شاید ہمارے سورج سے کم کمیّت کے حامل سیاہ شگاف بھی پائے جاتے ہوں۔
یہ گوشت پوست کی عورتیں اپنے حسن، اپنی بدصورتی اور اپنے کردار کی خوبیوں اور خامیوں سے پہچانی جاتی ہیں۔
یہ گویا قرآن کریم کی اس آیت کی طرف اشارہ ہوگا کہ : (لہمْ مّا یشاۗءوْن فیْہا ولدیْنا مزیْدٌ) 50۔
یہ گھاس چھت کے تختوں پر بچھائی جاتی ہے اور دوسری بہت سی ضروریات میں بھی استعمال کی جاتی ہے۔
یہ ہاتھ کہ فصل گل میں شجر سبز پہ پتا نہیں رہنے دیتے اب تو کچھ ایسے بچھڑ جاتے ہیں۔
یہ ہم نے ان کی ناشکری کی سزا دی ہے اور ہم ناشکروں کے علاوہ کس کو سزا دیتے ہیں۔
یہ ہم پہلے بیان کر چکے ہیں کہ ان پر صرف بیل کے نتھنے کے برابر ہوا چھوڑی گئی تھی۔
یہ ہمارے دیکھتے ہوئے پھٹے اور اس میں سے ایک گابھن اونٹنی اس اس رنگ کی اور ایسی ایسی نکلے۔
یہ ہمیں مجرد قواعد کا ایک کامل ترین نظام اور خیر و صلاح پر مبنی ایک ضابطۂ اخلاق دیتا ہے۔
یہ ہنگامہ پرور رات کچھ اس طرح سے گزری تھی کہ سب گھر والے پو پھٹے تک جاگتے رہے تھے۔
یہ ہی انبیاء کی شان ہوتی ہے کہ ان کا ہر کام خدا کی بندگی کا پہلو لیے ہوتا ہے۔
یہ ہی نہیں بلکہ زبان سے دعوی بھی کرتے ہیں کہ یہ سب اللہ کے پاس سے آیا ہوا ہے۔
یہ یاد رہے کہ ان سات گناہوں کو کبیرہ کہنے سے یہ مطلب نہیں کہ کبیرہ گناہ صرف یہی ہیں۔
یہ یاد رہے کہ کھوئے جانا ( " ے " کے ساتھ ) از خود رفتگی کے معنی پر ہے۔
یہ یاد رہے کہ یہ حکم اس مصیبت میں ہے جو دنیوی ہو اور اسی کی ذات کے متعلق ہو۔
یہ یاد رہے کہ یہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا سب سے بڑا معجزہ بیان ہوا ہے۔
یہ یہود کے دوسرے اعتراض کا جواب ہے، وہ کہتے تھے کہ بیت المقدس سب سے پہلا عبادت خانہ ہے۔
یہانتک کہ جب وہ اس کو پکڑتا ہے تو ایسا پکڑتا ہے کہ پھر وہ اس سے چھوٹ نہیں سکتا۔
یہاں "رابطوا" سے مطلب انتظار نماز ہے، لیکن اوپر بیان ہو چکا ہے کہ یہ فرمان حضرت ابوہریرہ کا ہے۔
یہاں آ کر خلیل اللہ نے دیکھا کہ جو چڑھا وے ان لوگوں نے ان بتوں پر چڑھا رکھے تھے۔
یہاں آتے ہی غداری شروع کر دی اور لطف یہ ہے کہ سب نے ایک ساتھ دل سخت کر لیا۔
یہاں آٹھویں ہنری کی زرہ اس کا خود اور پھر اس کے گھوڑے کو جو فولادی لباس پہنایا جاتا تھا۔
یہاں آیت میں اول الذکر قسم مراد ہے کہ تم نے قسم کھا کر اللہ کو ضامن بنا لیا ہے۔
یہاں ابھی آرکسٹرا جاز بجا رہا تھا! اور چند با وردی منتظمین چوبی فرش پر پاؤڈر چھڑکتے پھر رہے تھے۔
یہاں اتنا موقع نہیں کہ میں اس پوری اجتماعی عمارت کا نقشہ پیش کروں جو اس نظریہ پر بنتی ہے۔
یہاں اخر جات برائے نام دینا پڑ تے ہیں اور ہر فرد کا خاص خیال رکھا جاتا ہے۔
یہاں اردو کے اساتذہ بڑے معتبر اور تعلیم یافتہ ہوتے ہیں اور کلاسیں بھی باقاعدگی سے وقت پر ہوتی ہیں۔
یہاں اس پلیٹ فارم پر مضمون سناتے سناتے آپ سب سے مار کھالوں گا اور اف تک نہیں کروں گا۔
یہاں اس پہلو کو واضح کرنے کے لیے کہ "نظم قرآن کی تلاش خالصتا غور و فکر پر مبنی ہے۔
یہاں اسلوبیاتی تنقید کی غرض و غایت اور اس کے مفہوم اور مقاصد پر بھی روشنی ڈالنابیجا نہ ہوگا: ا۔
یہاں السارق) چور) وصف مفہم ہے اور یہ قطع(کاٹنا) کے لئے مناسب ہے، چنانچہ قطع کی وجہ السرقۃ (چوری) ہے۔
یہاں اللہ تعالی نے کلام اللہ سننے کو فرمایا اس سے مراد حضرت موسی کے صحابیوں کی وہ جماعت ہے۔
یہاں ان کا کام انگریزی کتابوں کے اردو تراجم کے الفاظ و محاورات، اسلوب بیان اور عبارت کی درستی تھا۔
یہاں ان کو اس شریعت کی پابندی کرنی ہوتی ہے جو خدا نے اپنے رسول کے ذریعہ سے دی ہے۔
یہاں ان کے ملک سے تو کبھی ایک چڑیا بھی ان کی کھوج لینے نہیں آئی اور یہاں باہر سے۔
یہاں انھوں نے کافی وقت گزارا اور اس دوران درس وتدریس کے ساتھ حصول علم کی کوششیں بھی جاری رکھیں۔
یہاں انہوں نے سنگھم کا دسواں اجلاس بی . پوکر صاحب کی زیر صدارت اری یاڈ میں منعقد کیا۔
یہاں اکثر و بیشتر دریا کے کنارے مخصوص مقامات پر سیاحوں کی ٹولیاں کیمپنگ سے محظوظ ہوتی نظر آتی ہیں۔
یہاں ایک زبردست اور پرانے چنار کے درخت کے سائے میں بالک نالی کے کنارے کمہار نیاز کا گھر تھا۔
یہاں ایک عالی شان اور عظیم اسٹوپا کے آثار بھی ملے ہیں جس کے گرد 250 چھوٹے اسٹوپا ایستادہ تھے۔
یہاں ایک پل کے لیے قلعے میں ٹھرا، ا ور ٹھر ایک ہی پل کے لیے قلعے میں رہنا ہے۔
یہاں بد باطن شریروں کا کہا ماننے سے منع کیا تاکہ مسلمان ہوشیار رہیں، اور اپنا نفع نقصان سمجھ سکیں۔
یہاں بھی اس کے سوا اور کیا نصیب ہمیں ختن میں رہ کے بھی چشم غزل ہی کے تو ہیں۔
یہاں بھی ایڈ بٹن کلک کر کے اردو جوڑ دیں اور اس کے لۓ بھی ان کوڈنگ یو ٹی اف۔
یہاں بھی بھلائی کی نسبت رب کی طرف کی گئی اور برائی کے ارادے میں نسبت ظاہر نہیں کی گئی۔
یہاں بھی غسل خانے اور بیت الخلا بیت اللہ کی طرح ہی ہیں، مگر کیوں کہ یہاں جگہ کم تھی۔
یہاں بھی فرمایا کہ یہ لوگ فرشتوں کے زنانہ نام رکھتے ہیں جو ان کی بے علمی کا نتیجہ ہے۔
یہاں بھی نجات پاتے ہیں اور وہاں بھی اور وہاں کی نجات یہاں کی نجات سے بہت ہی بہتر ہے۔
یہاں بھی ہے کہ وہ اس کے بجا لانے والے ہیں تو ضمیر کا اعادہ بھی خود ان پرہی ہے۔
یہاں تو اچھے بھلے شخص کو نوکری آسانی سے نہیں ملتی پھر میرا معذور بیٹا کیوں کر میراسہارابن سکتا تھا۔
یہاں تو ناممکن ہے کہ بھوکے رہو ناممکن کہ ننگے رہو اس اندرونی اور بیرونی تکلیف سے بچے ہوئے ہو۔
یہاں تو ہفتوں تین لوگوں کے علاوہ چوتھے کی صورت دیکھنے کو نہیں ملتی، " جمشید کی والدہ شکایت کرتیں۔
یہاں تک سوائے فرض و سنت کے نماز نفل اور کوئی وظیفہ اس کی اجازت کے بغیر نہ پڑھے۔
یہاں تک کا آخر انجام حضرت یوسف کے سامنے انہیں جھکنا پڑا اور ان کے مرتبے کا قرار کرنا پڑا۔
یہاں تک کہ (اس کا اہل زمین کو دکھائی دینا گھٹتے گھٹتے) کھجور کی پرانی ٹہنی کی طرح ہوجاتا ہے۔
یہاں تک کہ آخر میں ہمیں ہر دن ایک ایک کھجور ملنے لگی آخر میں یہ بھی ختم ہو گئی۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس باندی کو اپنے اوپر حرام فرما لیا۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم (گھر میں) واپس تشریف لاتے اور مکان میں دو رکعتیں پڑھتے۔
یہاں تک کہ اس نے حالت ارتداد میں جو مال جمع کیا ہوگا وہ بھی ان وارثوں کو ملے گا۔
یہاں تک کہ اس کی گدی تک پہنچ جاتا ہے تو اس سے ایک طرف کا جبڑا پھاڑا دیتا ہے۔
یہاں تک کہ اس کے مرنے کی خبر آئی کہنے لگا : کہہ گئی تھی جو وہ کہ کھاؤں گی۔
یہاں تک کہ اللہ تبارک و تعالی کا فیصلہ آ جائے اور عیسی ابن مریم علیہ السلام نازل ہو جائیں۔
یہاں تک کہ اللہ سے ملے گا اور اس کے منہ پر گوشت کا ایک ٹکڑا بھی نہیں ہو گا۔
یہاں تک کہ اللہ فیصلہ کرے اس دن جو تمہارے اس دنیاوی حساب سے پچاس ہزار برس کا ہو گا۔
یہاں تک کہ اللہ نے فرمایا : "اے محمد ایک دن اور رات میں اب یہ کل پانچ نمازیں ہیں۔
یہاں تک کہ ان پر جنسی ہیجان کا غلبہ ہو جاتا ہے اور وہ بدرکای میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
یہاں تک کہ ان کا ناس ہو جائے اور ان کی آواز دبا دی جائے اور یہ مسل دیئے جائیں۔
یہاں تک کہ اپنا قرضہ ادا کرے بشرطیکہ قرضہ ایسے مقصد کے لیے نہ ہو جو اللہ کو ناپسند ہو۔
یہاں تک کہ ایک بہت بڑی جماعت میرے سامنے کی گئی، میں نے پوچھا :" یہ کس کی امت ہے؟
یہاں تک کہ ایک مخلوق پیدا کر کے اللہ تعالی اس جگہ کو آباد کرے گا، صحیح بخاری میں ہے۔
یہاں تک کہ ایک مرتبہ ابطح میں حضرت جبرائیل اپنی اصلی صورت میں ظاہر ہو گئے چھ سو پر تھے۔
یہاں تک کہ ایک نیکی باقی نہیں رہے گی اور ابھی تک بعض مظلوم اور حقدار باقی رہ جائیں گے۔
یہاں تک کہ ایک وقت آئے گا کہ ساری دنیا سمٹ کر اس خیرالوراثین کے دربار میں حاضری دے گی۔
یہاں تک کہ بعض دفعہ خواب دیکھنے والے سے بیدار ہونے کے بعد بھی ان کے آثار جدا نہیں ہوتے۔
یہاں تک کہ بعض صحابہ سے بھی یہ مروی ہے لیکن یہ چیز کتاب و سنت سے ثابت نہیں ہوتی۔
یہاں تک کہ بقدر کفاف کھانا پینا اور ضروریات زندگی کی دیگر چیزوں کا شمار بھی انہی اسباب میں ہوگا۔
یہاں تک کہ بندوں کا فیصلہ ہو جائے اور پھر اس کی جنت یا دوزخ کی طرف کچھ راہ نکلے۔
یہاں تک کہ بندوں کا فیصلہ ہو جائے اور پھر جنت یا دوزخ کی طرف اس کی کوئی راہ نکلے۔
یہاں تک کہ جب ان کے پاس ہمارے بھیجے ہوئے ان کی جان نکالنے آئیں تو ان سے کہتے ہیں۔
یہاں تک کہ جب عورتیں اٹھ کر چلی جاتی تھیں تو پہلے آپ صلی اللہ علیہ و سلم اٹھتے تھے۔
یہاں تک کہ جب ہم اپنے ٹھکانوں پر لوٹتے تھے تو ہماری خورجیاں اونٹ کے گوشت سے بھری ہوتی تھیں۔
یہاں تک کہ جب یہ لوگ وہ (دن) دیکھ لیں گے جس کا ان سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
یہاں تک کہ جبڑوں کی مسلسل نمایاں نظر آنے والی ہڈیاں بھی اسی چمک میں کہیں معدوم ہو گئی تھیں۔
یہاں تک کہ جس کی تقلید کر رہے ہیں لیکن معلوم نہیں کہ وہ انہیں کہاں لے جا رہا ہے؟
یہاں تک کہ جن چیزوں کو غلطی سے اسلامی ثقافت، اسلامی مآخذ، اسلامی فلسفہ اور اسلامی فکر سمجھا جاتا ہے۔
یہاں تک کہ حکم الہی آ پہنچا اچانک وقت آگیا اور جس عذاب کا وہم و گمان بھی نہ تھا۔
یہاں تک کہ حیدر آباد کے ایک مزاح نگار مسیح انجم نے انہیں "یوسف قوسین" کا خطاب دے رکھا ہے۔
یہاں تک کہ خلافت کے زمانے میں وہ کافروں تک کے ساتھ جس رحمدلی اور لطف کا برتاؤ کرتے تھے۔
یہاں تک کہ دہلی میں تیجہ کی رسم پھول کہلاتی ہے اور قدیم بادشاہت کے زمانہ میں بھی رائج تھی۔
یہاں تک کہ رسول اللہﷺ حاجت سے فارغ ہوئے اور وضو کر چکے تو میں آپﷺ کی طرف چل دیا۔
یہاں تک کہ سارے دل پر چھا جاتی ہے، یہی وہ ران ہے جس کا ذکر اس آیت میں ہے۔
یہاں تک کہ سب گرہیں کھل گئیں اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم بالکل تندرست ہو گئے۔
یہاں تک کہ سعد نے تمام فوج کو جمع کر کے آبلوں کے زخم دکھائے اور اپنی معذوری ثابت کی۔
یہاں تک کہ شادی سے قبل جنسی تعلق پر راضی نہ ہونے پر اسیڈ پھینکنے کی دھمکی دی جاتی ہے۔
یہاں تک کہ شاذ یا مغنی صاحب کے کبھی اچانک آ جانے پر وہ ایسی چیزیں چھپا دیا کرتے تھے۔
یہاں تک کہ شام ہو جائے گی اور دنوں اطراف کے فوجی اپنے اپنے ٹھکانوں پر واپس آ جائیں گے۔
یہاں تک کہ عمرو بن لحی نے دین کو متغیّر کیا، اس تقدیر پر النّاس سے مراد خاص عرب ہوں۔
یہاں تک کہ قریب نکلنے کے ہو جاتے پھر جس وقت آگ بیٹھتی تو وہ بھی سب نیچے چلے جاتے۔
یہاں تک کہ قیامت آئے اور لوگوں پر ان بارہ خلیفہ کی حکومت قائم ہوگی جو قریش میں سے ہوں۔
یہاں تک کہ لوگ سوچتے کہ شاید اب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نفل روزہ رکھیں گے۔
یہاں تک کہ مجھے یہ خوف ہوا کہ کہیں تم یہ نہ سمجھ بیٹھو کہ مسیح دجال کئی لوگ ہیں۔
یہاں تک کہ مرد قبر کے پاس سے گزرے گا تو اس پر لوٹ پوٹ ہو گا اور کہے گا۔
یہاں تک کہ مسجد میں سب سے بڑا حلقہ آپ کا ہوتا اور سوالوں کے جواب میں بڑی وسعت ہوتی۔
یہاں تک کہ معاذ آ گئے شعبہ کہتے ہیں کہ یہ میں نے حصین سے براہ راست بھی سنا ہے۔
یہاں تک کہ موت ان کا خاتمہ کر دے، یا اللہ تعالی ان کے لئے کوئی راہ مقرر کر دے۔
یہاں تک کہ مومن کافر سے کہے گا کہ اے کافر!میرا حق ادا کر اور کافر مومن سے کہے گا۔
یہاں تک کہ میں تمھارے سایے سے رشک کرتا ہوں جو تمھارے قدموں کے ساتھ ساتھ لپٹا ہوا چلتا ہے۔
یہاں تک کہ میں سمجھا کہ شاید آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے کچھ مال دیں گے۔
یہاں تک کہ میں مسجد میں پہنچا تو رسول اللہﷺ مسجد میں بیٹھے تھے اور آپﷺ کے پاس لوگ تھے۔
یہاں تک کہ میں نے اس میں حمیرا کی ایک عورت کو بلی کی وجہ سے عذاب ہوتے ہوئے دیکھا۔
یہاں تک کہ میں پیتا رہا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہی فرماتے رہے کہ پیو۔
یہاں تک کہ میں کہنے لگا کہ اے میرے پروردگار ! کیا میں ان لوگوں کے ہمراہ (رکھا جاؤں گا؟
یہاں تک کہ نوام چامسکی کی تبادلی تخلیقی قواعد میں بھی تجزیے کا محور جملہ ہی ہے۔
یہاں تک کہ وہ اس عرصہ میں "اسلامی نظریہ" پر علمی اور نظری دونوں لحاظ سے عبور حاصل کر لیتے۔
یہاں تک کہ وہ دن اس پر فرض نماز ( کی ادائیگی کے وقت ) کے بقدر رہ جائے گے۔
یہاں تک کہ وہ رسول اللہﷺ کے نزدیک آیا، تب معلوم ہوا کہ وہ اسلام کے بارے میں پوچھتا ہے۔
یہاں تک کہ وہ نہر کے کنارے اتریں گے تو اس کے باشندے تین گروہوں میں منتشر ہو جائیں گے۔
یہاں تک کہ وہ چلائے اور روئے فرماتے ہیں کہ رونے سے مراد یہ ہے کہ آثار حیات ظاہر ہوں۔
یہاں تک کہ چکی چلانے کے نشانات ان کے ہاتھوں پر پڑ گئے اور مشکیزہ میں پانی بھر لی تھیں۔
یہاں تک کہ کئی صفحے پڑھنے کے بعد مجھے یہ وسوسہ ہولائے دیتا تھا کہ کہانی آگے نہیں بڑھے گی۔
یہاں تک کہ کام کے محاسبہ کے لئے پی ایچ ڈی کی طرح ممتحن سے رائے طلب کی جاتی تھی۔
یہاں تک کہ ہم اس کو کر لیتے اور بے شک تم میں سے ہر شخص بہتر پر رہے گا۔
یہاں تک کہ ہم بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے (صفوں کی برابر کرنے کی اہمیت) سمجھ گئے۔
یہاں تک کہ ہم لوگ کہتے اب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ افطار نہیں کریں گے۔
یہاں تک کہ ہمیں موت آ گئی  تو انہیں سفارش کرنے والوں کی سفارش بھی کوئی فائدہ نہ پہنچائے گی۔
یہاں تک کہ ہندو رانیوں سے شادیاں بھی کیں اور ان کی مذہبی تقاریب میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا۔
یہاں تک کہ یہ آیت اتری تو میں نے کہا کہ آپ کا رب آپ کے لئے کشادگی کرتا ہے۔
یہاں تک کہ یہ معلوم کر لیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان کی بابت کچھ نہیں فرماتے۔
یہاں تک کے جنت اور جہنم کا عقیدہ خام ٹھہرے گا تو جنت کس کی کس بنیاد پر دو گے؟
یہاں ثبوت کے طور پر اس کتاب کے پہلے افسانے "دل کا سب سے انمول رتن "کا ایک اقتباس دیکھئے۔
یہاں جو بھی آئے، خالی ہاتھ نہ آئے، علم و آگہی و معرفت کی بھری ہوئی جھولی لے کر آئے۔
یہاں جو پیر مرد تین سال سے فیل ہو رہے ہیں تو اسے تو نے مذاق ہی سمجھ لیا ہے۔
یہاں حدیث میں مغرب کی طرف سے آفتاب کے طلوع ہونے کو باقی دونوں سے پہلے ذکر کیا گیا ہے۔
یہاں د و" نون " جمع ہونا تنافر رکھتا ہے اور دو دالیں متعاقب اس قدر بری نہیں معلوم ہوتیں۔
یہاں دوبارہ ان کا ذکر مخلص مسلمانوں کے مقابلے میں ہوا ہے کہ چیزیں اپنی ضد سے پہچانی جاتی ہیں۔
یہاں دوسرے بہت سے انسان اسی خلافت کے فرائض انجام دینے کے لیے اس کے ساتھ پیدا کیے گئے ہیں۔
یہاں دیکھیں کہ زوجیت پیغمبر جیسا عظیم الشان رشتہ بھی حضرت لوط کی بیوی کے کچھ کام نہ آ سکا۔
یہاں ذوق نظارہ لے کر ذوق نظارہ سے ممکن نہیں انساں کو نجات ! یہ بھی اک تلخ حقیقت ہے۔
یہاں روشنی سی ڈھکی رہی ٭ ہمیں طوفاں کا ڈر ایسا نہیں تھا مگر اپنا ہی گھر ایسا نہیں تھا۔
یہاں زندگی کا تعلق سماج سے نہیں ہوتا بلکہ صرف پولس کے ٹھکانوں اور ڈاکوؤں کے اڈّوں سے ہوتا ہے۔
یہاں سب مسافروں کو بس سے اتر جانا پڑا اور بس فیول وغیرہ لینے کے لئے کسی اور جگہ گئی۔
یہاں سفید پتھر اور سنگ مرمر کے وسیع ذخائر ہیں اور اس کے کارخانے یہاں قدم قدم پر قائم ہیں۔
یہاں سنگ بنیاد فرنگ! اس کا چہرہ اس کے خدوخال یاد آتے نہیں اک برہنہ جسم اب تک یاد ہے۔
یہاں سے اس کے ساتھ اسے دوسرے آسمان تک پہنچانے کے لئے فرشتوں کی اور بڑی جماعت ہو جاتی ہے۔
یہاں سے رخصت ہو کر خوبصورت قریب البلوغ بچوں کی صورتوں میں یہ حضرت لوط علیہ السلام کے پاس پہنچے۔
یہاں سے یہ بھی ثابت ہوا کہ بادشاہ ذی علم شکیل قوی طاقتور بڑے دل و دماغ والا ہونا چاہئے۔
یہاں صرف یہ بیان کرنا ہے کہ عرب کے متعلق حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا فیصلہ یہ تھا۔
یہاں قیراط سے مراد حصہ عظیم یعنی بہت بڑا انبار ہے جس کو احد پہاڑ سے تعبیر کیا گیا ہے۔
یہاں مخدوم محی الدین سے لے کر شاذ تمکنت تک سبھی سینئر اور جونیئر ادیب شاعر ہر شام جمع ہوتے۔
یہاں مرغ زریں کے علاوہ دوسرے پہاڑی مرغ بھی پائے جاتے ہیں جو حسن اور دل کشی میں لاثانی ہیں۔
یہاں مرکزی خیال کو پیش نظر رکھتے ہوئے اپنی زبان کے مزاج کے مطابق موضوع کو ڈھال لیا جاتا ہے۔
یہاں مصنف نے دوسرا پہلو اختیار کیا اور یہ مصرع کہا : ہر چند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے۔
یہاں منوڑا کی مستانہ لہروں کا شور نہیں، یہاں دور دور تک پھیلی ہوئی استراحت کرتی ابرق جیسی ریت ہے۔
یہاں منوڑا کی مستانہ لہروں کا شور نہیں، یہاں دور دور تک پھیلی ہوئی استرحت کرتی ابرق جیسی ریت ہے۔
یہاں مولانا محمد علی مجتہد العصر سے درس نظامی منطق اور فلسفہ پڑھا اور اس طرح اپنی تعلیم مکمل کی۔
یہاں میں یہ بتانا ضروری سمجھتا ہوں کہ جنہوں نے عہد رسالت میں حضور کی شان میں گستاخی کی تھی۔
یہاں نقش تیر ی مثال سے اترا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ خواب بہہ گئے سارے ریت کے گھروندے میں کون جان دیتا ہے۔
یہاں نواب اور اس کے دوستوں نے لڑکوں کو اس بری طرح سے مارا کہ وہ ادھ مرے ہو گئے۔
یہاں ٹارچر کے ساتھ ساتھ علاج کے لئے بھی چار کمروں کا مختصر سا جدید ترین منی ہاسپٹل موجود تھا۔
یہاں پر اکبر نے تہذیب کی اڑتی ہوئی دھجیوں کا ذکر کیا ہے جو شاید موصوف کو نظر نہیں آیا۔
یہاں پر بنی اسرائیل کی اور بہت سی روایتیں ہیں لیکن ہم نے ان کا ذکر یہاں چھوڑ دیا ہے۔
یہاں پر حصر و قصر کے انداز و اسلوب میں ارشاد فرمایا گیا کہ اللہ ہی پھر بھروسہ کرنا چاہیے۔
یہاں پر خطاب صرف انہی لوگوں سے کیا گیا ہے جو اللہ کو سوا کچھ اور معبودوں کو پکارتے تھے۔
یہاں پر طالبان علم کو سکھلایا جاتا ہے کہ آخر ان کتابوں کے خلاصوں کو برتنے کا ہنر کیا ہے۔
یہاں پہنچ کر حضرت جبریلؑ نے عرض کیا کہ اب اس سے آگے بڑھنے کی مجھ کو اجازت نہیں ہے۔
یہاں پہنچتے ہی اسے لگا گویا پارک نے اداسی کی ردا اوڑھ کر ادھر ادھر آنسو بہانے شروع کر دیے۔
یہاں چار ہزار شامی فوج تھی جس نے ان کو نیزوں پر رکھ لیا اور سب کو ختم کر دیا۔
یہاں کدورت کی دلوں میں پیار جگا کے چلو تو بات بنے کھلے بدن کی نمائش کا بڑھ گیا ہے۔
یہاں کسی پہ بھی ہوتا نہیں اثر کوئی ہر ایک سانس میں اس راستہ میں ہار آیا ترا پتہ ہے۔
یہاں کی تیار کی ہوئی مصنوعات کو پاکستان بھر کے علاوہ باہر کے ملکوں کو بھی برآمد کیا جاتا ہے۔
یہاں کے آثار قدیمہ سے معلوم ہوتا ہے کہ یہاں رہائشی مکانات، بڑا بازار، تجارتی منڈی اور مذہبی خانقاہیں تھیں۔
یہاں کے قواعد کے لحاظ سے مسافر کے علاوہ کسی اور کا داخلہ بس یا لوڈنگ ایریا میں ممنوع ہے۔
یہاں کے لوگوں کی آمدنی کا بڑا انحصار سیاحت اور جنگلات کی رائلٹی کے بعد آلو کی فصل پر ہے۔
یہاں کے نوابین اور امراء اور رؤسا بھی حمد اور نعت کی تخلیق میں خود بھی برابر شریک رہتے تھے۔
یہاں کے چھوٹے سے چھوٹے ہوٹل میں فی بستر کم از کم ریال فی یوم کرایہ دینا پڑتا ہے۔
یہاں ہم صرف دشمنان اسلام کے نفاق کو ثابت کریں گے کہ وہ انہیں جس جمہوریت کی طرف بلاتے ہیں۔
یہاں ہم نے ارتقائی نظریات ( کہ انسان کی ابتداء پانی میں یک خلوی جرثومے کے طور پر ہوئی ہے۔
یہاں ہم کہ سکتے ہیں کہ محاوروں نے ہماری تہذیبی روایت کو محفوظ کیا ہے اور عوام تک پہنچایا ہے۔
یہاں ہمارے لیے اسلامی اور غیر اسلامی مملکت کی پہچان کیلئے پہلی کسوٹی ایک لٹمس اپنے آپ بن جاتی ہے۔
یہاں یہ باہر "کبوتر خانوں" کے ایک خانے میں ہم نے اپنی چپّلیں رکھ دیں اور اندر داخل ہوئے۔
یہاں یہ بھی عرض کر دینا ضروری ہے کہ حضرت شاہؒ کا یہ بیان حقیقت پسندی پر مبنی نہیں ہے۔
یہاں یہ بیان کر دیا گیا ہے کہ منہ اور ہاتھوں کو کم از کم ایک مرتبہ دھونا ضروری ہے۔
یہاں یہ نہ کہا جائے کہ آیت میں تابعین کی بھی مدح ہے، لہذا ان کا اجماع بھی حجت ٹھہرا۔
یہاں‌کسی کی اتنی مجال بھی نہیں‌ کہ بادشاہ کے سامنے بے ادبی و مخالفت کا خیال بھی دل میں‌لا سکے۔
یہود اپنے خیال میں جانتے تھے کہ پیغمبری اور دین کی سرداری ہماری میراث ہے اور ہمیں کو لائق ہے۔
یہود و نصاری اپنے کفر اور حسد کی بناء پر مسلمانوں کو ایمانی تقاضوں پر کاربند دیکھنا پسند نہیں کرتے۔
یہود کا مقولہ تھا کہ اسرائیل نے اسے حرام کر لیا تھا، اس لئے ہم بھی اسے حرام کہتے ہیں۔
یہود کے دلوں پر مایوسی چھا اور انہوں نے صلح کی پیشکش کی کہ ان کی جان بخش دی جائے۔
یہودی میکائل کو بہت ہی بلند درجہ دیتے ہیں، ان کے تعلق سے بہت سی روایتیں اور 5 موجود ہیں۔
یہودیوں نے آ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ کیا جنت میں میوے ہیں؟
یہودیوں کو خیبر میں رہنے دیں گے اور جب نکالنا چاہیں گے تو ان کو خیبر سے نکلنا ہو گا۔
یہودیوں کو عرب کے درمیان ایک ریاست قائم کر کے دی اور وہ ہمیں ہی مٹانے پر تل گئے ہیں۔
یہی آج تک سرخ و سیہ صدیوں کے سائے کے تلے آدم و حوّا کی اولاد پہ کیا گزری ہے؟
یہی اثر مرسل سند بھی مروی ہے جو سند بہت ہی اچھی ہے، حضرت ربیع رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
یہی اللہ تعالی کا دستور ہے کہ بھلائی کے قصد کرنے والے کو بھلائی کی توفیق بھی دی جاتی ہے۔
یہی انہوں نے اپنی قوم سے کہا پس یہ رویہ بھی بہت سے لوگوں کی ہدایت کا ذریعہ بن گیا۔
یہی باتیں ہیں جو آدمی کو ناپاک کرتی ہیں مگر بغیر ہاتھ دھوئے کھانا کھانا آدمی کو ناپاک نہیں کرتا۔
یہی بیان یہاں ہے کہ فرشتے ان کی جان نکالنے کے لئے انہیں مار پیٹ کرتے ہیں اور کہتے ہیں۔
یہی حال تنسیق الصفات کا یہ، پھر بھی ایک بند نقل کیا جاتا یہ جس میں دونوں صنعتیں موجود ہیں۔
یہی حقیقت ہے جس کی طرف آیت انْ یّکنْ مّنْکمْ عشْروْن صابروْن یغْلبوْا مأتیْن ؂ میں اشارہ کیا گیا ہے۔
یہی حکم دو سے زیادہ بہنوں کا بھی ہے، یہیں سے ایک جماعت نے دو بیٹیوں کا حکم لیا ہے۔
یہی حکم کائنات اور اس کی تمام تر موجودات (بشمول انسان )کی حرکت و عمل کا مکمل مرتب پروگرام ہے۔
یہی سبب ہے جو عوام، ان کے کلچر اور ان کی مادری زبانوں کو یکساں پروان چڑھانے میں مانع ہے۔
یہی سبب ہے کہ اقبال نئی قدروں کے قبول اور رد قبول کے معاملے میں بیحد محتاط نظر آتے ہیں۔
یہی سبب ہے کہ انہوں نے غزل کی "اصلاح" کو زیادہ اہم جانا اور غزل کی درستی کا بیڑا اٹھایا۔
یہی سبع مثانی (سات دہرائی جانے والی آیتیں ) ہے اور یہی قرآن عظیم ہے جو مجھے دیا گیا ہے۔
یہی سمجھتے رہے کہ ان کے جھوٹے معبود ہی انہیں سارے نفع پہنچائیں گے اور کل سختیاں دور کریں گے۔
یہی سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تھی کہ آپ لشکر کے آخر میں چلا کرتے تھے۔
یہی طرّۂ امتیاز جنوں میں جو روؤں تو پھر مسکرا بھی سکوں پیار آتش سہی پر یہ کیا شرط ہے۔
یہی عالم بچوں کے ادب کا ہے، عموما یوں سوچا جاتا ہے کہ آخر بچوں کا ادب ہی تو ہے۔
یہی عمل مشرق بعید کے ممالک میں بھی جاری ہے اور ان کے معاشرے بھی ویسٹرنائز ہوتے جا رہے ہیں۔
یہی مجموعہ کلام پہچان ء میں دیوناگری رسم الخط میں انکے صاحبزادے سمیر کبیر نے ترتیب دیا اور شائع کروایا۔
یہی معاملہ ایسی خواتین کی معصوم بچیوں کا ہوتا ہے جو کسی طرح بھی اس پیشے سے وابستہ نہیں ہوتیں۔
یہی نہیں اس کے اکثر ساتھیوں نے خود اپنے ہاتھوں اپنی جان پر گولیاں چلائیں اور بعض بھاگ نکلے مگر۔
یہی نہیں بلکہ اگر آپ ہمزہ پہلے اور واؤ بعد میں ٹائپ کریں تب بھی "ؤ" ہی دکھائی دیتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خود بھی علاج و معالجہ کو اختیار فرمایا تھا۔
یہی وجہ ہے کہ ارینجڈ میرج کے معاملے میں کامیابی کی شرح لو میرج کے مقابلے میں کہیں زیادہ ہے۔
یہی وجہ ہے کہ اس دور کے تمام اہل علم دینی خدمات کا اضافی معاوضہ لینا جائز نہ سمجھتے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ اس میں رنگوں کا ایک تلاطم ہے، ایک جہان غیر فانی ہے اور ہزار شیو گی۔
یہی وجہ ہے کہ اس کے ہاں نہ تو معنی کی مطلقیت اور قطعیت ہوتی ہے اور نہ شاعرانہ تصنع۔
یہی وجہ ہے کہ اقوام متحدہ اور بین الاقوامی ادارے ملکوں کے باہم تعلقات میں انہیں ہی ترجیح دیتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ اللہ نے محبوب کی تخلیق کے بعد فرمایا تھا، اے میرے محبوب اگر میں تم ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ امریکہ جو ڈپلومیٹک اور سیاسی سطح پر گزشتہ نصف صدی سے پاکستان کے اندر موجود تھا۔
یہی وجہ ہے کہ ان کی شاعری تمام انسانوں کی زندگی اور عمومی صورت حالات کا آئنہ بن گئی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ انبیاء علیہم السلام کی انقلابی تحریک کبھی طبقاتی نزاع میں تبدیل نہ ہونے پائی۔
یہی وجہ ہے کہ اکثر صحابہ روایت باللفظ پر سختی سے عمل پیرا تھے اور اس کو ترجیح دیتے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ بہت سے بادشاہوں کے وجود اور زمانوں کے بارے میں تاریخ میں اختلاف پایا جاتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ تمہارے اور میرے تعلقات قائم نہیں رہ سکے، جس کا مجھے ساری عمر افسوس رہے گا۔
یہی وجہ ہے کہ خدا کے قانون نے پھر ایک مرتبہ انسانوں کے اس من مانے اصول کو توڑ دیا۔
یہی وجہ ہے کہ خود فقہاء میں سے بہت سے اہل علم نے اس معاملے میں شدید اختلاف کیا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ عمل کے صیغوں میں تہذیبی مظہر جس طرح کلیوں اور مفاہموں میں بدل جاتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ فقہاء نے علم اور قرأت میں برابری کے بعد پر ہیز گاری کو مقدم رکھا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ لوگ اس کی بے بس مخلوق کو اس کا ہمسر اور شریک قرار دے لیتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ماقبل ازح یات، یعنی اللہ تعالی، اور مابعد الحیات، یعنی قیامت پر ایمان لانا فرض ہے۔
یہی وجہ ہے کہ من بنی آدم فرمایا اور من ظھور ھم کہا ورنہ من آدم اور من ظھرہ ہوتا۔
یہی وجہ ہے کہ نبوۃ ہمیشہ مردوں میں رہی بعینہ شرعی طور پر خلیفہ بھی مرد ہی بن سکتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ وہ "جان شاعری" کے بغیر اپنی زندگی کے ہر پہلو کو ادھورا اور نامکمل سمجھتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ وہ انتہائی طاقتور ہو جاتا ہیں اور اس کی قوت کشش بے پناہ بڑھ جاتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ پیغمبر اسلام کی توہین ڈنمارک میں کی گئی اور غصے کی آگ ہمارے ہاں بھڑک اٹھی۔
یہی وجہ ہے کہ ہم یہاں شخصیات کا ذکر کئے بغیر ان کے نقطہ ہائے نظر کو بیان کریں گے۔
یہی وجہ ہے کہ یخ تنگے میں جا بجا بڑے بڑے گیل اور درختوں کے تنے پڑے نظر آتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ یہ کتاب غیر متعلق مباحث، غیر معقول دلائل اور غیر ضروری حوالوں سے اٹی پڑی ہے۔
یہی وقت ہے کہ تو بھیج دے کوئی معجزہ کوئی معجزہ مرے پاسباں مرے مہرباں تجھے سوچنا مری جیت ہے۔
یہی وہ دور ہے جس کو قرآن کان الناس امّۃ وّاحدہ (البقرہ: )کی عزت و عظمت سے سرفراز کرتا ہے۔
یہی وہ فنی میزانیہ ہے جس پر اچھی شاعری کو پرکھا جا سکتا ہے اور تولا ناپا جا سکتا ہے۔
یہی وہ لوگ ہیں جو اپنے پروردگار کی طرف سے ہدایت کے حامل ہیں اور فلاح یافتہ اور کامیاب ہیں۔
یہی وہ لوگ ہیں جو وارث ہیں کہ یہی فردوس کے مالک ہوں گے جو جنت کا اعلی درجہ ہے۔
یہی وہ لوگ ہیں کہ ضائع ہو گئے ان کے سب اعمال اور آگ ہی میں یہ ہمیشہ رہیں گے۔
یہی وہ متبادل صورت ہے جو انہیں ان کے دیگر معاصر نقادوں سے ایک علیحدہ منصب بھی عطا کرتی ہے۔
یہی پانچ روپے ملتے تو کچھ دوا دارو کرتے" دونوں ایک دوسرے کا ماجرا مخفی طور پر سمجھ رہے تھے۔
یہی کچھ کرنے کا احساس اور جذبہ و فکر پیدا کرنا آج ملّت اسلامیہ کی سب سے بڑی ضرورت ہے۔
یہی کہ اس کے عذاب سے بے فکری و لاپرواہی بڑے ہی سخت اور انتہائی ہولناک خسارے کا سودا ہے۔
یہیں ان کا سیاست سے مکمل تعارف ہوا اور انھوں نے عملی طور سے اس میدان میں بھی قدم رکھا۔
یہیں سے ان کے تعارف میں یہ لکھا جانے لگا کہ موصوف نے ناگپور کے پہلے شاعر کی دریافت کی۔
یہیں سے خان بہادر ایچ ملک، یوسف شریف بیرسٹر، نواب صدیق علی خان اور سمیع اللہ خان کی قیادت چمکی۔
یہیں سے رسول الثّقلین کو اٹھایا، مناسک حج ادا کرنے کے لئے سارے جہان کو اسی کی طرف دعوت دی۔
یہیں سے مخصوص نشستوں نے بڑے عوامی مشاعروں کا روپ اختیار کیا اور یہ سلسلہ آزادی ہند تک جاری رہا۔
یہیں میری غزلوں، نظموں، نعتوں اور رباعیوں کے مجموعے منظر عام پر آئے اور فکر و فن کو توانائی ملی۔
یہیں میں نے بحیرۂ روم کے پار اندلس میں آباد کی جانے والی عالی شان اموی سلطنت کے چرچے سنے۔
‌تمھاری قبر، تمھارے وہ خطوط، یہاں‌تک آنے کے وہ گزشتہ ذریعے، ان تمام باتوں‌میں‌سے جس چیز کا خیال کرتا ہوں۔
‏ إنّما کان قوْل الْمؤْمنین إذا دعوا إلی اللّہ ورسولہ لیحْکم بیْنہمْ أنْ یقولوا‏:‏ سمعْنا وأطعْنا، و أوْلئک ہمْ الْمفْلحون۔
— مشرقی یورپ میں دوسری زبان کے طور پر اور اسرائیل و امریکہ میں باضابطہ سرکاری زبان کے طور پر۔
․اس تحدید کے باعث ان کے ہاں ایک ہی موضوع ذرا سے لفظی تغیر کے ساتھ بار بارسامنے آتا ہے۔
‫ ‫ایرانی پلاؤ ‫آج رات اپنی تھی، کیونکہ جیب میں پیسے نہیں تھے، جب جیب میں تھوڑے سے پیسے ہوں۔
‫‫اگر میں نے کبھی اشتیاق کے جسم اور روح پر بہار آتے ہوئے دیکھی ہے تو وہ یہی دن تھے۔
﴾ (رمیش کا چھوٹا سا سجا سجایا دفتر) بدھو :(ہانپتے ہوئے ) سالا سہر میں ایک ہی تو آفت ہے۔
﴾ آج تک تمام تحقیق و تجربات کرنے والے لطیف اجسام کو روح کے طور پر پیش کرتے رہے ہیں۔
﴾ لہذا تقدیر(روح) کے مرتب پروگرام سے ارادی و غیر ارادی حرکت و عمل کے لئے اطلاعات آ رہی ہیں۔
﴾ لہذا خالق کا حکم کائنات اور اس کی موجودات کو مسلسل حرکت و عمل کا پروگرام دے رہا ہے۔
﴾ کائنات اور کائنات کی تمام تر موجودات کا وجود ایک ہی خالق کے ایک ہی حکم کا پروگرام ہے۔
﴿مر کر زندہ ہوئے لوگوں کے مشاہدات اور یا کے ذریعے کئے جانے والے مشاہدات میں فرق ہے۔
﴿ہر زمین پر زندگی موجود ہے، ہر زمین پر زندگی کی طرزیں مختلف ہیں، پوری کائنات زندگی سے معمور ہے۔
﴿﴾ سیہ روزی سے میری چرخ اسیر بند مشکل ہے کہ طشت خور میں کافور سحر کے پاس فلفل ہے۔
ﷺ، جب جبرائیلؑ ان سے ملاقات کرتے تو بھلائی (کے کاموں) میں تیز ہوئی اسے بھی زیادہ سخاوت فرماتے تھے۔
﻿ آگ کا پرندہ رفیع رضا کبھی آتش کبھی مٹی کبھی پانی سے نکل بے نشاں بھی کوئی آتا ہے۔
﻿ اردو کے مشہور افسانے کتاب گھر کی پیشکش آخری آدمی (انتظار حسین) الیاس اس قریے میں آخری آدمی تھا۔
﻿ اسماء اللہ الحسنی بسم اللہ الرحمن الرحیم الوجیز فی شرح اسماء اللہ الحسنی جمع واعداد = محمد الکوسی ۔
﻿ اصول فقہ محمد علی دیباچہ اس کتاب کا مقصد اسلام کے تشریعی فکر سے امت کو آشنا کرنا ہے۔
﻿ بادۂ نو میکش ناگپوری ترکیب میں جدّت ہے تو الفاظ میں شوکت میکش ترا نکھرا ہوا انداز بیاں ہے۔
﻿ حمد و نعت ڈاکٹر محمد شرف الدین ساحل کس زباں سے میں کروں حمد خدائے قیوم کام دیتی ہے۔
﻿ حیدر آبادی شعرا ترتیب : جلال الدین اکبرؔ فہرست ڈاکٹر رضیہ صدیقی بصیرؔ تمہارا غم اب نیا نہیں ہے۔
﻿ دور کنارا مصحف اقبال توصیفی والدۂ مرحومہ محترمہ ادیب زہرہ بیگم اور والد محترم جناب عبدالمعطی مرحوم کے نام۔
﻿ غزل سرا غزلیں ماجد صدیقی غزل سرا غزلیں ماجد صدیقی فہرست آنکھ میں پھر اک شعلہ سا لہرایا ہے۔
﻿ لفظوں میں احساس افتخار راغبؔ لفظوں میں احساس افتخار راغبؔ حمد باری تعالی وہی جو خالق جہان کا ہے۔
﻿ مرقع سیرت طیبہ سید نصیرالدین احمد نام کتاب : مرقع سیرت طیبہ مولف : سید نصیر الدین احمد بی۔
﻿ مسئلہ غلامی ابوالاعلی مودودی (تنقیحات حصہ دوم) مسئلہ غلامی ابوالاعلی مودودی قدیم زمانے میں غلام تین طرح کے تھے۔
﻿ مضراب شاعرات نمبر حصہ پنجم: کہانیاں لمبے سفر کا ساتھی بانو قدسیہ آہستہ آہستہ وہ اپنی گاڑی تک پہنچا۔
﻿ نغمۂ آب (این گوپی کی طویل نظم جل گیتم کا اردو منظوم ترجمہ) پروفیسر رحمت یوسف زئی مشمولات ﴿۔
﻿ ٹانکے دل کے زخموں کے حیدر قریشی "دعائے دل" کی غزلیں فہرست إشوق جو سود یا زیاں کے تھے۔
﻿ چھٹی رؤف خیر بچوں کے لئے آج کا کام کل پہ مت ٹالو کام کوئی اٹھا نہ رکھتا ہے۔
﻿تفسیر عثمانی تفسیر قرآن مجید شبیر احمد عثمانی حصہ سوم سورہ تا سورۃ انعام یہ سورت مکی ہے۔