"  ,  " مسلم انٹر کالج میں بھی میری سرگرمیاں جاری رہیں۔
" ( ) اردو زبان کی جنم بھومی کی طرح اس کے زمانۂ تشکیل کے متعلق بھی محققین میں اختلاف ہے۔
" ( ابوداؤد ) تشریح : " ابو القاسم " سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی کنیت مبارک تھی۔
" ( ابوداؤد ) تشریح ایک دوسری روایت میں منذ حار بناہم کے بجائے منذ عادینا ہم کے الفاظ منقول ہیں۔
" ( ابوداؤد، دارمی ) تشریح : اس یہودی عورت کا نام زینت حارث اور سلام ابن مشکم کی بیوی تھی۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : " چاشت کے وقت الخ " یہ اکثر کے اعتبار سے کہا گیا ہے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : " کسی کام کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا خیال ہوتا۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح اسی طرح کی ایک حدیث جو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ ہی سے منقول ہے۔
" ( مسند احمد ( 2 / 05 ) سنن ابو داود ( 4 / 413 اور ایک روایت میں ہے۔
" ("بازار حسن" کے حوالے سے ) "پریم چند کی رومانیت اور ان کی فکر ناول کی ٹریجڈی میں نمایاں ہے۔
" () "دل میں اگر مٹی کا دیوتا بنانے کی قدرت ہے تو انسان کو دیوتا بنانے کی بھی قدرت ہے۔
" () جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مدینہ سے نکلنا چاہا تو مسلمانوں کا ایک گروہ ہچکچاتا تھا۔
" (1) 1980  : & , , , 1993. ۔
" (11) زید کے لئے باپ کے ساتھ رہنا بھی مشکل ہے اور اس کو ہمیشہ کے لیے چھوڑنا بھی مشکل۔
" (16) " یہاں کی ہر دم حرکت میں رہنے والی ریت کی طرح کوئی چیز پیش گوئی کی تابع نہیں۔
" (ابن خزیمہ دارقطنی) اور خطابی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اسناد کی رو سے صحیح ہے۔
" (ابن ماجہ ) کھانوں کے ابواب مہمان کے استقبال و وداع کے لئے گھر کے دروازے تک جانا مسنون ہے۔
" (ابو داؤد ) تشریح ٹیک لگا کر کھانا کھانے کے سلسلے میں تفصیلی بات پچھلے صفحات میں گزر چکی ہے۔
" (ابو داؤد ) تشریح: اس حدیث کی وضاحت اس سے قبل کی حدیث کے ضمن میں کی جا چکی ہے۔
" (ابو داؤد، نسائی ) امارت وقضا کا بیان رعایا کے تئیں حکمران کا شک وشبہ انتشار وبددلی کا باعث ہے۔
" (ابو داؤد، نسائی ) تشریح : حدود کو معاف و محو کر دیا کرو یہ دراصل عوام سے خطاب ہے۔
" (ابوداؤد) تشریح حدیث کے پہلے جز " من قعدالخ" کے فائدے میں ملا علی قاری نے جو کچھ لکھا ہے۔
" (ابوداؤد) تشریح یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ ہمیشہ فرض نمازوں میں دعا قنوت نہیں پڑھنی چاہیے۔
" (احزاب ) حفظ قانون، نظارت امن، باہمی اجتماع کا وجود عورت و مرد دونوں کا وظیفہ قرار دیا گیا ہے۔
" (احقاف 46:33) ان سوالات کا جواب کوئی بھی انسان جسے اللہ کے وجود پر یقین ہے، کیا دے سکتا ہے؟
" (احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، ابن ماجۃ) جمعہ کا بیان جمعے کی اذان سننے والے پر نماز جمعہ واجب ہے۔
" (الروم 30:6) ہدایت کا قانون چونکہ اللہ تعالی نے ہماری موجودہ زندگی کو آزمائش کے اصول پر تخلیق کیا ہے۔
" (الصف 61: 10، 11) غور کیجیے کہ خطاب پھر انھی سے ہو رہا ہے جو ایمان کے دعوے دار ہیں۔
" (المومنون 23:12-16) "پڑھ اپنے مالک کے نام سے جس نے تخلیق کیا انسان کو ایک جونک کی سی چیز سے۔
" (امام بخاری نے اسے ان الفاظ کے ساتھ روایت کیا ہے اور مسلم میں اس کے ہم معنی روایت ہے۔
" (ایضا، صفحہ ) پریم چند کی کہانی "مالکن" میں شکیل الرحمن نے تیسری شخصیت کی پرچھائیں کو تلاش کیا ہے۔
" (بت شکن محقق) مختلف اعتراضات کی صفائی کے سلسلے میں اعتراضات کا جواب انہوں نے جس خوبی سے دیا ہے۔
" (بخاری ومسلم ) اور حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ کی روایت (جس کو صاحب مصابیح نے یہاں نقل کیا تھا۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح جو شخص یہ اعتقاد رکھے کہ بارش ہونے میں ستاروں کی تاثیر کا دخل ہوتا ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح حدیث کا یہ مطلب نہیں ہے کہ جو کھانا دو آدمیوں کو سیر کر دیتا ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح: بنواسد" سے زبیر بن العوم بن خویلد بن اسد کی اولاد اور اہل خاندان مراد ہیں۔
" (بخاری) تشریح امانت سے مراد شریعت کی طرف سے عائد کی جانے والی ذمہ داریاں اور دین کے احکام ہیں۔
" (بیہقی )" امارت وقضا کا بیان حق تلفی کرنے والے حاکم کے خلاف تلوار اٹھانے سے صبر کرنا بہتر ہے۔
" (تاریخ ندارد) ارشد کمال (نئی دہلی ): "مضمون ["اردو زبان، فرقہ پرستی کے تناظر میں "]ہر لحاظ سے پسند آیا۔
" (ترجمان القرآن، دسمبر 85ء، صفحہ 166-164) ان عبارات سے آپ خود ہی اپنے نکالے ہوئے خلاصے کا تقابل فرما لیں۔
" (ترمذی ) تشریح یہاں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی منصف مزاجی اور صدق گوئی نوٹ کرنے کے قابل ہے۔
" (ترمذی ) تشریح: حضرت حمزہ رضی اللہ تعالی عنہ کے علاوہ باقی حضرات کے اجمالی احوال پیچھے بیان ہوچکے ہیں۔
" (ترمذی ) لباس کا بیان کھڑے ہو کر جوتا پہننے کی ممانعت "اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
" (ترمذی) تشریح : لفظ " نہر " کے زبر کے ساتھ بھی ہے اور جزم کے ساتھ بھی منقول ہے۔
" (ترمذی) تشریح: آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ارشاد کے ذریعہ واضح فرمایا کہ شراب متقوم مال نہیں ہے۔
" (جامع ترمذی ) تشریح مطلب یہ ہے کہ حیض کی حالت میں جماع کرنے سے جو صدقہ دیا جاتا ہے۔
" (جامع ترمذی ) تشریح پہلے بھی بتایا جا چکا ہے کہ جمائی کا آنا شیطانی اثر کی وجہ سے ہے۔
" (خروج باب 21) • اگر کوئی مفلسی کے ہاتھوں خود کو بیچنا چاہے تو اس کی ممانعت کر دی گئی۔
" (خطبۂ صدارت، جنوری ء) "یاد رکھو (قوموں کی زندگی میں ) بار ہا ایسے ادوار بھی آتے ہیں۔
" (دارمی نے بطریق ارسال کیا ) تشریح: علم کے حاصل ہونے سے پہلے تو بہت آفات اور مصیبتیں ہوتی ہیں۔
" (روم 30:6-7) کیا یہ حقیقت نہیں کہ ہم میں سے ہر شخص جانتا ہے کہ ایک وقت ایسا آئے گا۔
" (زمانہ، پریم چند نمبر، ص) میرے نزدیک کسی بھی بڑے تخلیقی فنکار کی زندگی ہموار میدان کی طرح نہیں ہوتی۔
" (سنن ابوداؤد) تشریح اس حدیث سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ نا بینے کی امامت بلا کراہت جائز ہے۔
" (سنن ابوداؤد، دارمی ) تشریح " قذر" (قاف کے زبر اور دال معجمہ کے ساتھ) اس چیز کو کہتے ہیں۔
" (ص ص 141 اور 142) کچھ اشاراتی اور علامتی رنگ کے افسانوں کا ذکر کر نے کے بعد فرماتے ہیں۔
" (ص) پھر اس جذباتی تصویر کے تیرہ ٹکڑوں کو پیش کر کے ڈاکٹر صاحب اس کا تجزیہ یوں کرتے ہیں۔
" (ص: ) منٹو کی کہانیوں میں انسانی ذہنوں کے تار باہم کچھ الجھ جاتے ہیں تو کبھی سلجھ جاتے ہیں۔
" (صحیح البخاری ) تشریح اس حدیث میں صفائی کے ساتھ اعلان کیا جا رہا ہے کہ دین بہت آسان ہے۔
" (صحیح البخاری ) تشریح حضرت ابن ملک فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں رکعتین سے جمعہ کی سنتیں مراد ہیں۔
" (صحیح البخاری ) تشریح منقول ہے کہ جب حضرت عمر اور دوسرے صحابہ کرام جو ان کے ہمراہ ہوتے تھے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح اس حدیث میں ایمان کے شعبوں اور شاخوں کی تعداد بتائی گئی ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح: اس حدیث سے مسواک کی بزرگی اور فضیلت کا اظہار ہو رہا ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ مسجد گویا اللہ کا گھر ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح منافقین کے مزاج میں عبادت کے سلسلے میں کسل و سستی بہت ہوتی ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) نماز کا بیان غلط نماز پڑھانے والا امام اپنی غلطی کا خمیازہ خود بھگتے گا۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح عوالی عالیہ کی جمع ہے، مدینہ شہر کے باہر بلندی پر جو بستیاں ہیں۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح یہ حدیث حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کی دلیل ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح: " جب تک کوئی آواز نہ سنے یا بو نہ پائے" یہ غالب کے اعتبار سے ہے۔
" (صحیح مسلم) نماز کا بیان کثرت سجدہ جنت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی رفاقت کا ذریعہ ہے۔
" (فاطر 35:5) "یہ اللہ کا سچا وعدہ ہے، اور اللہ تعالی سے زیادہ وعدے کا سچا کون ہو سکتا ہے؟
" (فرشتوں کو حکم ہوگا کہ ) اس (دوزخی ) کو ایک زنجیر میں جکڑو جس کی لمبائی ستر گز ہے۔
" (مالک) تشریح فجر کی نماز کے لیے اول وقت کھڑے ہو جانا متفقہ طور پر سب کے نزدیک جائز ہے۔
" (مالک، ترمذی، ابو داؤد، نسائی، دارمی، ابن ماجہ، ) تشریح: یہ حدیث حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کی مستدل ہے۔
" (مسلم ) تشریح : یعنی جو شخص کسی کو دنیا میں ناحق کسی چیز کے عذاب میں مبتلا کرے گا۔
" (مسلم ) تشریح: اللہ تعالی نے اس کے لئے آگ کو واجب کیا " اس جملہ کی دو تاویلیں ہیں۔
" (مسلم) تشریح: جنتی کو چونکہ نہایت درجہ کی خوشی حاصل ہوگی اس لئے وہ جواب میں طوالت اختیار کرے گا۔
" (مسند احمد بن حنبل) امام مالک نے بھی اس حدیث کو عطاء ابن یسار سے بطریق ارسال نقل کیا ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی، ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح بیر بضا عہ مدینہ کے ایک کنویں کا نام ہے۔
" (مضمون "طنز و مزاح اور یوسف ناظم ماہنامہ شاعر جنوری، فروری ء) یوسف ناظم جس معاشرے کے فرد ہیں۔
" (موضح) اور بعض مفسرین کہتے ہیں کہ اللہ تعالی کے جو کمالات و احسانات اوپر بضمن قصص مذکور ہوئے ہیں۔
" (موضح) کیا شرک و کفر کے باوجود تو پناہ دی، ایمان و تقوی اختیار کرنے پر پناہ نہ دے گا۔
" (نمل، تا ) حضرت لوط کی زوجہ خیانت کار نکلی اور عذاب میں مبتلا ہوئی جیسا کہ حضرت نوح۔
" (پریم چند گھر میں، ص) جب شہر جاتے گاؤں کی تلخیوں کو ساتھ لے جاتے، گھر گاؤں میں نہیں تھا۔
" (کیوں کہ زینب نام کی بہت سے عورتیں تھیں) تو عرض کی گئی کہ سیدنا ابن مسعودؓ کی بیو ی۔
" *** انسپکٹر عمران اس وقت می شنگ کے دفتر میں موجود تھے اور مختلف چیزوں کا جائزہ لے رہے تھے۔
" *** وپن لال اپنے آپ کو چھو کر ٹٹول کر محسوس کرانا چاہتے ہیں کہ وہ بوڑھے ہو گئے ہیں۔
" /افسانہ "انوکھا سمبندھیہ سن کر میں خوش ہو گیا کہ پردیس میں بیٹھے بٹھائے میری قسمت کھل رہی ہے۔
" 1947ء کی تقسیم ہندوستان نے ابن صفی کے ذہن پر خوشی اور غم کا ملا جلا تاثر رقم کیا تھا۔
" 271 پہلے "جذبہ" کے بعد"الفت" لکھا ہے، پھر اسے کاٹ دیا ہے اور آگے مصرع موجودہ شکل میں لکھا ہے۔
" [31] واہ کے ایک شاعر قاضی نورالدین نوری جو صبا سے اپنے اشعار کے سلسلے میں اصلاح بھی لیتے تھے۔
" ___بیٹی "پانی:اندر اندر گھاس" اور نئی کہانی "ڈراکیولا" تک میں عورت کو سہمے ہوئے "جانور"کی طرح نہیں دیکھ سکتا تھا۔
" ؂ افسانے میں مامتا کے جذبے کی تصویر کشی مقبوضہ علاقوں کی چینی ماؤں کے ذریعے بھی کی گئی ہے۔
" ؎ مولا نا گیلانی کے مکاتیب ان کی روانی قلم، جودت طبع اور معلومات کے تنوّع کا شاہکار ہیں۔
" آؤ سگریٹ لائیں " کہہ کر وہ مجھے سیٹ سے اٹھاتا ہوا باہر لے آیا، اس کے ساتھی نے کہا۔
" آج غیر مذہب کا کوئی شخص مکہ معظمہ نہیں جا سکتا اور یہ ایک شرعی مسئلہ خیال کیا جاتا ہے۔
" آداب سفر کا بیان جہاد کے لئے جمعرات کے دن نکلنا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک پسندیدہ تھا۔
" آدم علیہ السلام نے کہا :" السلام علیکم " تو انھوں نے جواب دیا " السلام علیک ورحمۃ اللہ "۔
" آزادی تحریر و تقریر کے دیگر اداروں کا یہ دہرا معیار اسلام دشمنی پر مبنی نہیں تو اور کیا ہے۔
" آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے لئے دولت مندی کو پسند نہیں فرمایا۔
" آپ جانتے ہی ہیں کہ زنج، حبشہ اور نوبیہ کے لوگوں کو سفید یا سرخ تو نہیں کہا جا سکتا۔
" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا اللہ کا دشمن ابلیس ملعون آگ کا شعلہ لے کر آیا تھا۔
" آپ نے انہیں واپس کرنے سے انکار کر دیا اور فرمایا، "وہ اللہ عزوجل کی رضا کے لئے آزاد ہیں۔
" آپ نے فرمایا، "اللہ نے جس جان کو ماں کے پیٹ میں بھیجنا ہے، وہ تو آ کر رہے گی۔
" آپ گرج پڑتے ہیں، "منو! یہاں آؤ" لڑکا تھر تھر کانپتا ہوا آ کر آنگن میں کھڑا ہو جاتا ہے۔
" آپ گھبرائیے نہیں، میں آپ کی جیب نہیں کاٹوں گا، جیب تو آپ جیسے سفید پوش حضرات کاٹا کرتے ہیں۔
" آپ ﷺ تو مروتاّ، خاموش رہے لیکن، چونکہ اللہ تعالی کو حق کے بیان سے کوئی امر مانع نہیں تھا۔
" آپا پرے سرکنے لگی تو چھن سی آواز آئی جیسے کسی دبی ہوئی چنگاری پر پانی کی بوند پڑی ہو۔
" آپا! " میری ریشم آپا کے پیر نظر آ گئے تھے جو آدھ کھلے دروازے سے واضح ہو رہے تھے۔
" آپﷺ اس وقت تکیہ لگائے ہوئے تھے، مگر اٹھ کر بیٹھ گئے اور فرمایا :" آگاہ رہو جھوٹی گواہی دینا۔
" آپﷺ نے فرمایا :" اہل کتاب کا جو تم نے ذکر کیا تھا تو ( اس کا یہ جواب ہے۔
" آگے وہ کچھ اور مجھے ناصحانہ باتیں سمجھاتے میں نے الٹا ان سے پوچھ لیا کہ آپ کیا کرتے ہیں۔
" آہ! یہ بارانی رات مینہ، ہوا، طوفان، رقص صاعقات شش جہت پر تیرگی امڈتی ہوئی ایک سناٹے میں گم ہے۔
" اب تک اس کی روح کہاں سے کہاں نکل گئی ہوگی، مرے ہوئے انسان زیادہ تیزی سے سفر کرتے ہیں۔
" اب خاکہ اختتام کو پہنچ رہا ہے تو مجھے دھیرے دھیرے اس ان دیکھے آدمی کی یاد آ رہی ہے۔
" اب نہ معلوم اس نوجوان نقاد کے تصور نے عورت کا لیبل کس قسم کی چیزوں پر لگا رکھا ہے۔
" اب چائے خانے کا توندیل اور زندہ دل مالک اپنی جگہ سے اٹھا اور خواجہ نصر الدین کے پاس آیا۔
" اب گفتگو کا انداز یہ تھا: "جس کالج میں ایک ہی "جاتی" (ذات) کے لوگ زیادہ ہوں تو ظاہر ہے۔
" ابا " بہت ہی مزے دار بہت ہی خوش ذائقہ! " مگر ہماری غلط گوئی کا کوئی فائدہ نہ ہوا۔
" اباّ میاں نے تکئے کے نیچے سے اپنی گولی نکالی اور سرہانے رکھے گلاس کے پانی کے ساتھ نگل گئے۔
" اباّ میاں کے ذہن پر 'زمیں دار' اخبار کی کئی سرخیاں دھول اڑاتی تیز رفتار بگھیّوں کی طرح گزر گئیں۔
" ابراہیم کے رب کی قسم ! ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ میں نے کہا جی ہاں ( ٹھیک ہے۔
" ابن سرح، ابن وہب، مالک، حضرت ابو الاسود رضی اللہ عنہ سے اسی سند کے ساتھ یہ حدیث مروی ہے۔
" ابن صادق نے چاروں طرف نظر دوڑا کر عقبی کمرے کے دروازے کی طرف ٹکٹکی باندھ کر دیکھتے ہوئے کہا۔
" ابن قطن " سے مراد عبد العزی ابن قطن یہودی ہے جس کے بارے میں پیچھے بیان ہو چکا ہے۔
" ابو داوٗد و طیالسی، امام احمد اور محمد بن اسحاق نے اس سلسلے میں جو تفصیلی روایات نقل کی ہیں۔
" ابو طلحۃ رضی اللہ عنہ (یہ سنتے ہی) کہنے لگے، "انس! اٹھو اور (شراب کے) ان مٹکوں کو توڑ ڈالو۔
" ابّا کے رشتہ دار سلام بھائی اور بچو چا ایسے معاملے سن کر چپ رہنے والوں میں سے نہیں تھے۔
" ابے چھنال کے بیٹے ممدو باہر نکل سالے، کل تو نے میاں مشک کی مسجد سے جا نماز چرائی ہے۔
" اتنا سنتے ہی خور شاہ ایک بے اختیاری کے جوش سے یہ کہتا ہوا میری طرف دوڑا :‌ "‌شکر ہے۔
" اتنے میں جو گیندر بھی آنکھیں ملتے ہوئے آئے اور کیدار ناتھ کو پرنام کر کے صوفے پر بیٹھ گئے۔
" اجنبی کی زبان سے اپنا نام سن کر اس نے بغیر سوچے سمجھے جی کڑا کر کے دروازہ کھول دیا۔
" ادھیڑ عمر شخص نے جو میلک کے ذہن میں ہونے والی کش مکش کو بھانپ کر اس سے کہا تھا۔
" ارشاد رب العزت ہے: ولاتنْکحوْا ما نکح آباؤکمْ مّنْ النّساء إلاّ ما قدْ سلف إنّہ کان فاحشۃ وّمقْتا وساء سبیْلا۔
" ارچنا نے اپنا پرس اٹھا کر باہر جاتے ہوئے کہا ----" وہ کوئی انسان ہے کہ تم اسے مارنے لگے؟
" ارے ! میں اپنے بچوں کا اس طرح سے خیال نہیں رکھتی ہوں تو کیا ان لوگوں کا خیال رکھوں۔
" اس (تحقیق وتفتیش ) کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ماعز کو سنگسار کئے جانے کا حکم فرمایا۔
" اس بڈھے نے کمر سے نیچے میری طرف دیکھا اور بولا "دیکھنا کہیں پولیس تمہیں پکڑ کر نہ لے جائے۔
" اس بے پناہ سردی میں بھی تم چوکھٹ پر بیٹھے ہو اندر جا کر آرام سے کیوں نہیں سو جاتے؟
" اس جملہ کے دو مطلب یہ ہے کہ اگر کسی ایسے مسلمان نے جو درالحرب سے دور رہ رہا ہے۔
" اس حوالے سے شکیل الرحمن منٹو کی فنکارانہ عظمت کا اعتراف یوں کرتے ہیں: "غور سے جب بھی دیکھتا ہوں۔
" اس خبر کو بار بار دکھایا گیا جس کی وجہ سے جھنگا پہلوان کا نام ہر گھر میں پہونچ گیا۔
" اس دن کی جنگ میں ) مسلمانوں نے ستر کافروں کو قتل کیا اور ستر کو گرفتار کر لیا تھا۔
" اس روایت کو احمد، ترمذی نے روایت کیا ہے اور ابن ماجہ نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
" اس روایت کو امام احمد نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی صحیح سند کے ساتھ نقل کیا ہے۔
" اس سوال کا جواب سوال نمبر میں آ گیا ہے اور جو عقیدہ میں نے اوپر بیان کیا ہے۔
" اس سے قبل کہ والد بیٹی کو بلانے کی وجہ بتاتے نو مسلم لڑکا یہ کہہ کر کھڑا ہو گیا۔
" اس شہر میں ان کا کوئی بھی جان پہچان والا نہیں تھا جو ان کی بے گناہی کی گواہی دیے۔
" اس لئے اگر کوئی لڑکا کسی شخص کو قتل کر دے تو اس کو قصاص میں قتل نہیں کیا جاتا۔
" اس میں بھی حضرت سلیمان کو کئی طرح بلقیس پر اپنی خدا داد عظمت و قوت کا اظہار مقصود تھا۔
" اس نے اپنے سرخ ہونٹوں کو ایک دوسرے پر جما کر پٹاخہ بجایا: " ایسا ہی تو ہو رہا ہے۔
" اس نے حیرت سے میری جانب دیکھا، پھر کہا: "ارے بابا کہا نا! کہ نیند مجھ سے کوسوں دور تھی۔
" اس نے دوسری بار اپنی اس بھونڈی فرمائش کو یوں دہرایا جیسے میں نے اس کی فرمائش نہ سنی ہو۔
" اس نے کہا! "میں اب یہ معاملہ آپ پر چھوڑتا ہوں! جس طرح آپ کا دل چاہے اسے ہینڈل کیجیئے!۔
" اس نے یہ بات اس قدر مسرت اور خلوص سے کہی کہ امیر کو اس پر یقین ہی کرنا پڑا۔
" اس وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے بلال رضی اللہ عنہ کو بلایا کہ وہ اذان دیں۔
" اس پر ایک طویل فرمائشی قہقہہ پڑا اور ہال کی ماتمی فضا میں یکبارگی شگفتگی کے آثار پیدا ہو گئے۔
" اس پیش کش کے جواب میں اس مرد مومن نے جو جواب دیا اسے تاریخ کبھی فراموش نہیں کر سکتی۔
" اس کا دل چاہا کہ اس کاغذ کو مروڑ کر پرزے پرزے کر دے مگر وہ ایسا نہیں کر سکا۔
" اس کا مطلب یہ ہے کہ لوگوں اور ان کے حکام جن کی اطاعت میں وہ لوگ دیے گئے ہیں۔
" اس کا مطلب یہی ہے کہ اگر وہ لوٹا ہمارے گھر گرتا تو کیا ہم ظفر کو واپس نہ کرتے۔
" اس کی آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں جو مونچھوں کے بغیر چہرے پر کچھ عجیب سے دکھائی دیتے ہیں۔
" اس کی مخروطی، جلتی انگلیاں میرے برف جیسے چہرے پر موم کے شعلوں کی طرح اپنی آنچ دے رہی تھیں۔
" اس کی وجہ یہ تھی کہ اردو کا ایوارڈ یافتہ نقاد اتنے سنگین جرم کا ارتکاب کیسے کر سکتا ہے؟
" اس کی گول گول آنکھوں میں چمک آ گئی تھی-------- پھر تو آج تم مجھ سے بہت بڑے ہو گئے۔
" اس کے الفاظ پورے ہونے سے پہلے مانیا نے کرنل رائے پر ریوالور تانے کیپٹن آدیش کی طرف نظر اٹھائی۔
" اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ کا نام لیا (یعنی بسم اللہ پڑھی ) کھانا کھایا۔
" اس کے بعد انھوں نے پریم چند کے دس ناولوں کا تجزیہ اختصار مگر مربوط انداز میں پیش کیا ہے۔
" اس کے بعد حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ آیت پڑھی (اذْ یغْشی السّدْرۃ ما یغْشی) 53۔
" اس کے بعد حضرت علیؓ کے دور میں قرآن کے الفاظ کی پہچان کے لیے نقاط کا تعین کیا گیا۔
" اس کے بعد کی آیتوں میں ان دونوں جنتوں کی تعریف وتوصیف بیان فرمائی گئی ہے، اور پھر ارشاد ہوا۔
" اس کے ساتھ ساتھ انہوں نے عیسائیت قبول کر لینے والے غلاموں کو آزاد کر دینے کی تلقین بھی کی۔
" اس کے لبوں سے مری مری آواز نکلی اور "بیٹی" کے لفظ نے اسے پھر حیرت سے گنگ کر دیا۔
" اس کے لہجے میں بڑی پژمردگی تھی! کوئی ہم دونوں کے درمیان ہمارے شانوں کو تھپک کر کھڑا ہو گیا۔
" اس کے لہجے کی برف پگھل رہی تھی-------- اچھا ہوا، آپ آ گئے بھیّا-------- شاید سانسیں بہت کم بچی ہیں۔
" اس کے کچھ عرصے بعد آپ سے عرض کیا گیا، "یا رسول اللہ! لوگ اپنی قربانیوں سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔
" اس کے ہونٹوں پہ تو ہلکا سا تبسم پھیل رہا ہے جس نے اسے اور بھی معصوم بنا دیا ہے۔
" اسی طرح ایک اور رضاکار اکلانی کا کہنا ہے کہ " یہ بیوہ عورتیں حکومت کی اولین ترجیح ہونی چاہئیں۔
" اسی طرح فرمایا: ان اللہ یمسک السموت والارض ان تزول ا و لئن زالتا ان امسکھما من احد من بعدہ۔
" اسی معنی میں ختم قرآن بولتے ہیں اور اسی معنی میں سورتوں کی آخری آیات کو خواتیم کہا جاتا ہے۔
" اشفاق تم کیسی بے تکی باتیں کر رہے ہو، حسین علی کو میں آج سے نہیں تقریبا دو سال سے۔
" افسر نے جلدی سے پوچھنے کی کوشش میں کہامگر الفاظ اس کی زبان سے ٹوٹ ٹوٹ کر نکل رہے تھے۔
" الخافض" کافروں کو ذلیل و خوار کر کے یا ان کو اپنی درگارہ سے دور رکھ کر پشت کرنے والا۔
" القرآن، النساء، 4: 11، 176 تاہم اسلام کے قانون وراثت کا بنظر غائر جائزہ اس مغالطہ کی نفی کرتا ہے۔
" اللہ تعالی حضور علیہ السلام کے مسجد الحرام سے مسجد الاقصی تک جانے کا واقعہ بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں۔
" اللہ تعالی کے ناموں کا بیان اللہ تعالی کے ننانوے نام اور ان کی تفصیل ووضاحت " الجلیل" بزرگ قدر۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان ایک مومن دوسرے مومن کے حق میں آئینہ ہے۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان ظالم کی مدد کس طرح کی جا سکتی ہے۔
" المائدۃ، 5 : 3 مفسرین کرام نے سورۃ المائدۃ کی آیت : 3 کے تحت اس کی وضاحت کی ہے۔
" المسلمون علی شروطھم إلا شرطا حرم حلالا أو أحل حراما ")الترمذی) (مسلمان اپنی) آپس کی) شرائط پر پورا اترتے ہیں۔
" المْ اعْھدْ الیْکمْ یا بنی ادم انْ لّا تعْبدو ا الشّیْطن (یس آیت ) " ملائکہ قیامت میں فرمائیں گے۔
" الوارث" موجودات کے فنا ہو جانے کے بعد باقی رہنے والا اور تمام مخلوقات کا مالک جیسا کہ بتایا گیا۔
" ام العلاء کہتی ہیں کہ اس کے بعد پھر میں نے کسی کے پاک ہو نے کی شہادت نہیں دی۔
" ام المؤمنین حضرت ام حبیبہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ پہلے عبداللہ بن جحش کے نکاح میں تھیں۔
" امارت وقضا کا بیان اگر حاکم کی طرف سے کسی کی حق تلفی ہوتب بھی اس کی فرمانبرداری کی جائے۔
" امارت وقضا کا بیان حاکم کی بے راہ روی پر اس کو ٹوکنا ہر مسلمان کی ایک ذمہ داری ہے۔
" امام مالک نے کہا کہ ایک مسکین نے سوال کیا حضرت عائشہ سے اور ان کے سامنے انگور رکھے تھے۔
" ان آیات سے ثابت ہوا کہ ایک ہی وقت میں بہت سے مقامات پہ موجود ہونے کا عقیدہ درست نہیں۔
" ان آیات کے مطالعے سے ظاہر ہوتا ہے کہ قرآن میں تفکر اور تدبر مسلمانوں کی دینی ذمہ داری ہے۔
" انتخاب عورت شادی سے پہلے انسان سعی و کوشش کر کے بہترین رشتہ تلاش کرے بہترین رشتہ حسن و زبیائی۔
" اندر کا سناٹا ایک انتہائی فحش سا جملہ اچھا لتا ہے____ تم اسے عموما ایسے لباسوں میں نہیں دیکھ پاتے۔
" انّ اﷲ یعْلم غیْب السّموت و الْارْضط و اﷲ بصیْرٌم بما تعْملوْن (الحجرات : 18 ) "تحقیق اللہ جانتا ہے۔
" انھوں نے جواب دیا گھر یلو گدھوں کا تو آپﷺ نے فرمایا :" اسے گرا دو اور ہانڈیاں توڑ دو۔
" انھوں نے کہا، جی ہاں، تو نبیﷺ نے ان سے فرمایا :" ( اچھا بتاؤ ) تمہارا باپ کون ہے؟
" انہوں نے (بڑی حیرت کے ساتھ ) عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! اس کا گوشت کون کھاتا ہے؟
" انہوں نے چونک کر بلی کی طرف دیکھا، وہ مسکرا دیے : "ہاں ! میں تو بھول ہی گیا تھا۔
" انہوں نے کہا کہ " پہلے اپنے گھر کی خبر لو، خود تمہاری بہن اور بہنوئی اسلام لا چکے ہیں۔
" انہیں کوئی جواب نہ سوجھا تو وہ ہڑبڑا کر اٹھ گئے اور پورے بدن کو جھلا جھلا کر پڑھنے لگتے۔
" اور "وأحلّ اللّہ الْبیْع وحرّم الرّبا " یعنی "اللہ نے تجارت کو حلال قرار دیا ہے اور سود کو حرام۔
" اور آپﷺ نے چمڑے کا ایک دستر خوان بچھا دیا، پس کوئی کھجوریں لایا اور کوئی گھی لا نے لگا۔
" اور ابن عمرؓ کہتے تھے کہ میں نے رسول اللہﷺ سے صاف اور صحیح طور پر یہ بات نہیں سنی۔
" اور اس جملے کو ختم کر کے میری طرف یوں دیکھنا شروع کیا جیسے میں محترمہ کا دوسرا شوہر ہوں۔
" اور اس طرح سے اپنی آن بھی قائم رہتی اور گفتگو کا بار بھی میبل کے کندھوں پر ڈال دیتا۔
" اور انور نے صبیحہ کو ڈرانے کی کوشش کی حالاں کہ خود اس کا دل اب تک کانپ رہا تھا۔
" اور اپنی انگلیوں کو ملا کر مثال بیان کی کہ اس طرح ایک دوسرے سے مل کر قوت دیتے ہیں۔
" اور ایک روایت میں یوں ہے کہ فرمایا قیامت اس شخص پر قائم نہیں ہوگی جو اللہ اللہ کہتا ہوگا۔
" اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آپ نے فرمایا حقیقت یہ ہے کہ عثمان بہت حیادار آدمی ہیں۔
" اور بعض روایات میں یہ ہے کہ " جو آدمی تین جمعے چھوڑ دے" (یہ وعید اس کے لیے ہے)۔
" اور تاریکی کا بھوت بولا " تھانے والوں نے رانو کو گرفتار کر لیا اس کا فارسی میں ترجمہ کرو۔
" اور تمہیں پال پوس کر اس قابل کس نے کیا کہ اتنے ذی شعور ہو سکو کہ ایسی باتیں کرو۔
" اور جواب میں اس نے جو کہا اسے سن کر چوہدری حسن دین کے پاؤں تلے سے زمین سرک گئی۔
" اور حضرت ابو سعید خدری اور حضرت ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" اور حضرت ابوہریرہ کی روایت ما اعطیکم الخ " رزق ولاۃ " کے باب میں ذکر کی جا چکی ہے۔
" اور حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جھوٹ بولنا جائز نہیں ہے۔
" اور حضرت بریدہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جدہ کا چھٹا حصہ مقرر کیا ہے۔
" اور حضرت سہل بن سعد رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" اور حضرت شاہ عبدالعزیز لکھتے ہیں کہ "استدراج کے طور پر بھی ان کو اپنی معرفت سے آشنا نہ کر۔
" اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم جب نماز پڑھنے کھڑتے ہوتے۔
" اور رحمن(اللہ) کے خاص بندے وہ لوگ ہیں جو زمین پر نرمی آہستگی اور سکون وقار کے ساتھ چلتے ہیں۔
" اور مجھے اس بارے میں کسی بات کا علم نہ تھا کہ اصل وجہ نا خوشی کی یہ طوفان ہے۔
" اور ننگے سر داؤ جی بکریوں کے پیچھے پیچھے یوں چلے جیسے لمبے لمبے بالوں والا فریدا چل رہا ہو!۔
" اور ٹھیک اسی وقت لاہور میں ایک انگریزی اخبار میں باقاعدگی سے کالم لکھنے والا ایک صحافی لکھ رہا تھا۔
" اور پھر اس برے کام کو نہ کر سکا تو اس کے حساب میں وہ برائی نہیں لکھی جائے گی۔
" اور پھر چونگی کے محرر کو کو مطمئن کر کے وہ مسکراتا ہوا ٹرک کے اندر جا کر بیٹھ گیا۔
" اور کچھ دنوں بعد سچ مچ اسے محسوس ہوا کہ اس کے گھر میں واقعی بہت نمایاں تبدیلی ہوئی ہے۔
" اور کچھ مسلمان وہ ہوں گے جو زخم کھا کر نکلیں گے اور دوزخ کے آگ سے نجات پائیں گے۔
" اور یہودیوں نے توریت ہاتھ میں لے کر کہا کہ " ہمارے جیتے جی قیصر اب یہاں نہیں آ سکتا۔
" اوپڑ دی گڑ گڑ دی اینکس دی بے دھیانا دی منگ دی دال آف ٹوبہ ٹیک سنگھ اینڈ پاکستان "۔
" اپنی محبت، اپنی توجہ اور اپنے پیار کے عوض آپ اس کنیز، اس باندی کو کب سے خرید چکے ہیں۔
" اپنے خالو کے منھ سے یہ بات سن کر نواب کے چہرے پر غم کی ایک پرت سی چھا گئی۔
" اپنے دکھ مجھے دے دو" کے دو آقتباسات ملاحظہ ہوں: "اور پھر ایک دن سلام دین گو جرنے فرمایش کردی۔
" اپنے ضمیر سے جنگ لڑنے کہ بعد اس نے یہ فیصلہ کیا تھا کہ وہ اپنا بیان نہیں بدلے گا۔
" اگر آپ چاہیں تو آج آپ ڈبلیو ڈبلیو ای کے رنگ میں راک کے ساتھ کشتی بھی لڑ سکتے ہیں۔
" اگر جولیا کرسٹیوا کی "تھیوری" بقول جوئیہ صاحب "تھیوری" ہے تو کیا وہ پوسٹ ماڈرن فکر کی حامل نہیں ہے؟
" اگر میں نے جھوٹ بولا ہو تو مجھ پر خدا کا قہر نازل ہو اور صبح کا سورج مجھے زندہ۔
" اگر کوئی امر مانع نہ ہو تو کیا تم مجھے بتا سکتے ہو کہ وہ کچھ نہ کچھ کیا تھا؟
" اگر یہ گداز رحمانیت کو چھو لے تو عشق مجازی کا ہاتھ عشق حقیقی کے ہاتھ میں دے دیتا ہے۔
" ایسی بیہودہ باتیں تو عام معقول لوگ بھی نہیں کرتے کجا سید الانبیاء صلی اللہ علیہ وسلم ایسی بات کرتے۔
" ایشر سنگھ نے مونچھوں پر جمتے ہوئے لہو کو پھونک کے ذریعے سے اڑاتے ہوئے کہا " جس مکان پر۔
" ایمان کا بیان منافق کی مثال " حضرت صفواں بن عسال( صفوان بن عسال مرادی کی نسبت سے مشہور ہیں۔
" اینا گریٹا کی ایسی ہی عجیب باتیں جو مجھ سے ملتی جلتی تھیں، مجھے اس کے ارد گرد رکھتی تھیں۔
" ایک بار کہتی ہے کہ "میں بھی قریب قریب یہی فیصلہ کر چکی ہوں کہ تم سے شادی کروں گی۔
" ایک دفعہ ایک شخص نے ان کے سامنے کسی کی تعریف کی، فرمایا کہ تم سے بھی معاملہ پڑا ہے؟
" ایک دم دونوں سپاہی دھپ سے زمین پر گرے اور رائفل کو کندھوں سے لگا کر جیسے نشانہ باندھنے لگے۔
" ایک دن میں نے مدینہ ہوٹل میں انھیں پہلی بار تنہا دیکھا تو مجھے خوشی بھی ہوئی اور حیرانی بھی۔
" ایک دوسری جگہ چھوٹی عمر میں شادی کرنے اور عقد ثانی نہ کرنے کی رسم کی مخالفت بھی کرتے ہیں۔
" ایک زمانے میں ابن صفی نے ریڈیو کے لئے ڈراموں کا سلسلہ وار پروگرام "آوازوں کا جال"" شروع کیا تھا۔
" ایک عام سی کہانی میں ہلاکت کا کردار ڈرامائی طور پر شامل ہوتا ہے اور سنسنی سی پھیلا دیتا ہے۔
" ایک لمحے کے لیے" کیوں کہ اگلے لمحے میں فاتحین کے بے تحاشا ہنسنے پر وہ زندہ ہو جاتا ہے۔
" ایک مکڑا اور مکھی" کو انھوں نے میری ہو وٹ کی ایک انگریزی نظم کا براہ راست ترجمہ بتایا ہے۔
" ایک گھٹنا فرش پر ٹیک کر کرنل رائے اس کے قریب بیٹھ گیا اور اس کی آنکھوں میں جھانکنے لگا۔
" اے بن مائی کے سپوتو بھاگو یہاں سے ورنہ ایک ایک کی ہڈی پسلی الگ کر کے رکھ دوں گا۔
" اے جنتیو! آپ کا رب اپنی زیارت سے تمہیں مشرف کرنے والا ہے، لہذا اس کی زیارت کے لئے آئیے۔
" اے شہنشاہ! اگر حکم قتل کا میرے حق میں نہ ہوتا تو سب سیاستیں سہتا اور اپنا ماجرا نہ کہتا۔
" باب: شہد سے علاج کرنا جائز ہے اور اللہ تعالی کا قول " اس(شہد )میں لوگوں کے لیے شفا ہے۔
" باب: نعلین (پہننے کی حالت) میں دونوں پیروں کا دھونا (ضروری ہے) اور نعلین پر مسح نہیں ہو سکتا ()۔
" باب:نبیﷺ کا سیدنا علیؓ بن ابی طالب اور سیدنا خالد بن ولیدؓ کو حجۃ الوداع سے پہلے یمن بھیجنا ()۔
" بابو جی کہتے اور پھر اٹھ کر اندھیرے میں دور اسی طرف دیکھنے لگتے جدھر بہو کی چارپائی پڑی ہوتی۔
" بدر کی فتح نے اگرچہ قریش کے زور کو گھٹایا لیکن اس سے اور نئی مشکلات کا سلسلہ شروع ہوا۔
" بربط کے تاروں نے اپنے عجز کا اعتراف کر لیا ہے، ان کے پردوں میں میرے درد کی دوا نہیں۔
" بطن یا حج " ایک جگہ کا نام تھا جو مکہ سے تقریبا آٹھ میل کے فاصلہ پر واقع ہے۔
" بعض علماء نے کہا ہے کہ اس کا پانی آنکھ کے لئے اس صورت میں شفاء کا حکم رکھتا ہے۔
" بلکہ راوی کو یہ کہنا پڑتا تھا کہ "میں نے اپنے فلاں استاد سے جو اصحاب رسول میں سے ہیں۔
" بندہ عرض کرے گا کہ اے میرے رب! میں کھانا کس طرح کھلاتا تو تو دونوں جہانوں کا پرودگار ہے۔
" بو بو کی موت کا اس طرح بیان کہانی بن سکتا ہے یا نہیں " اس سوال کا جواب ہے۔
" بوڑھا ریاض کسی بت کی مانند زمین میں گڑ چکا تھا اور بانو خاتون کی بے کلی اور بڑھ گئی۔
" بڑبڑاتا ہوا دروازے کے باہر قدم رکھا ہی تھا کہ اسے یہ آواز چہار سمت سے آتی ہوئی محسوس ہوئی۔
" بڑے بابو نے انتہائی اضطراب اور کبیدگی کے ساتھ کہا جیسے ان کے مشورے کا وہ مذاق اڑا رہا ہو۔
" بھئی جب آدھی رات کو جنازہ اٹھے گا تو اس میں شریک ہونے والوں کی تعداد ہی کتنی ہو گی۔
" بھلا بتایئے عوض سعید جیسے شریف، نیک اور پاک باطن آدمی کے بارے میں کوئی لکھے بھی تو کیا لکھے۔
" بھیگا بھیگا موسم، ظفر کی یاد اور درد میں ڈوبی ہوئی بانسری کی دھن !وہ نڈھال ہوئی جا رہی تھی۔
" بی، ڈی، او، زیڈ، پی، ایجوکیشن چیئرمین، محکمہ تعلیم، وزارت تعلیم اور وزیر تعلیم سب جگہ ایک خط بھیج دو۔
" بیٹی نے انجانے راستوں پر ٹھٹھرتی ہوئی کہرے کی صبح، اپنے قدموں کو ڈالتے ہوئے ماں کا جملہ پورا کیا۔
" بیٹے نے دیکھا باپ کے چہرے پر اس وقت جنت سا سکون اور آب زم زم کی سی پاکیزگی ہے۔
" بیگم جان " یہ ڈراما پرانے شہر چو محلہ پیالیس میں / نومبر ء کی شام پیش کیا گیا۔
" تب دوسرے گیٹ سے کے ایچ خورشید صاحب باہر چلے گئے اور قریب دو منٹ بعد دو گاڑیاں اندر آئیں۔
" تبع تابعین کا دور (150-225) تابعین کا دور کم و بیش 150 ہجری (تقریبا 780ء) کے آس پاس ختم ہوا۔
" تحسین، اس کے گھر والوں اور صحافیوں کے لیے اتنا ہی بہت تھا کہ وہ زندہ سلامت لوٹ آیا ہے۔
" ترپتی نے جیسے اپنے آنسو پوچھے ہوں! دوسرے ہی لمحے اس نے اپنے جذباتی لہجے پر قابو پا لیا تھا۔
" تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان مروجہ تسبیح کا جواز "وہ تسبیح جو آج کل رائج ہے۔
" تشریح : جو حضرات یہ کہتے ہیں کہ مال غنیمت میں اسلامی لشکر کے سوار مجاہد کے دو حصے ہیں۔
" تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ بچہ کی پیدائش کے بعد اس کے کان میں اذان دینا سنت ہے۔
" تشریح ان آتیوں یا اس قسم کی دوسری آیتوں کے جواب دینے کے سلسلے میں علماء کے ہاں اختلاف ہے۔
" تشریح حضرت امام غزالی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ لعنت کا باعث تین ہی چیزیں ہوا کرتی ہیں۔
" تشریح حضرت جعفر جنگ موتہ میں اسلامی لشکر کے کماندار تھے اور اسلام کا جھنڈا ان کے ہاتھ میں تھا۔
" تشریح مطلب یہ ہے کہ شہد کی برکت و خاصیت سے بڑی مصیبت و بلا تک دفع ہو جاتی ہے۔
" تشریح پروردگار سے دوزخ کی آگ کی نے یہ شکایت کی کہ، میرے بعض (شعلے) بعض کو کھائے لیتے ہیں۔
" تشریح یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ عورت کے پاؤں کی پشت بھی ستر میں شامل ہے۔
" تشریح: " اور پھر اس کو داغ دو " کا مطلب یہ ہے کہ جس ہاتھ کو کاٹا گیا ہے۔
" تشریح: قدیم آلات حرب میں " منجنیق " کی حیثیت آج کل کے گولے پھینکنے والی توپ کی سی تھی۔
" تشریح: لوگوں نے اسلام قبول کیا " میں " لوگوں " سے مکہ اور قریش کے وہ لوگ مراد ہیں۔
" تصورات کو بدلنے کا ایک ہی راستہ ہے اور وہ دنیوی زندگی کے بارے میں فکر کا پیدا کرنا ہے۔
" تعارف الہ بزبان الہ یہاں سے اللہ تعالی کی توحید اور اس کی الوہیت کا بیان شروع ہوتا ہے۔
" تم ہندوستانی ہو اس بات کا ثبوت پیش کرو ورنہ ووٹنگ لسٹ سے تمہارا نام خارج کر دیا جائے گا۔
" تم ہی سب سے پہلے مجھ سے ملوگی " یہ الفاظ حضرت فاطمہ کی محض تسلی کے لئے نہیں تھے۔
" تو آسان حساب ہونے سے مراد ہے کہ اس کے اچھے اور برے اعمال اس کو بتلا دیے جائیں گے۔
" تو انھوں نے کہا جی نہیں تو آپﷺ نے فرمایا :" اللہ سے ڈرو اور اولاد کے درمیان انصاف کرو۔
" تو بے شک مجھے اپنے سب مالوں میں زیادہ محبوب "بیرحاء" ہے اور وہ (اب) اللہ کے لیے صدقہ ہے۔
" تو میں نے عرض کی یا رسول اللہ ! مرد اور عورتیں ایک دوسرے ( کے ستر) کو دیکھیں گے؟
" جب امیر یہ کہہ رہا تھا تو ٹیڑھی گردن والے دانا نے اپنی نگاہ بڑی ریاکاری سے نیچے جھکا لی۔
" جب بڑھیا نے نصیحتوں کا یہ طومار باندھا تو اسے احساس ہوا کہ وہ واقعی ایک بے حس انسان ہے۔
" جب یہ پتھر پوری طرح حضرت موسی علیہ السلام کی براءت کا اعلان کر چکا تو خود بخود ٹھہر گیا۔
" جتندر اپنا چار خانہ کوٹ گاڑی بان کے پاس پرال پر بچھائے، کہنی پر سر رکھے چپ چاپ پڑا تھا۔
" جتندر اپنا چار خانہ کوٹ گاڑی بان کے پاس پرال پر بچھاۓ، کہنی پر سر رکھے چپ چاپ پڑا تھا۔
" جدہ میں برسوں سے مقیم ایک ہندو کی کسی وجہ سے ملازمت جاتی رہی اور اسے انڈیا واپس جانا پڑا۔
" جزیہ کا بیان ذمیوں پر جزیہ کی مقررہ مقدار کے علاوہ مسلمانوں کی ضیافت بھی واجب کی جا سکتی ہے۔
" جس آدمی نے اس (پختہ) اعتقاد پر وفات پائی کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں تو وہ جنتی ہے۔
" جسٹس ملک نے اپنی بات اس جملے پہ ختم کی تو سب کی نظریں جسٹس مری کی طرف اٹھ گئیں۔
" جنایات کی جن صورتوں میں تاوان واجب نہیں ہوتا ان کا بیان اپنے مال کی حفاظت کرنے والا شہید ہے۔
" جو امن و آشتی کے ماحول میں سانس لینا چاہتے ہیں لیکن وہ اب گئے وقتوں کے لوگ ہو گئے۔
" جوابا اس نے کہا : " میری خوشی بھی تو آپ سے دیکھی نہیں جاتی، آپ تو یہی چاہتے ہیں۔
" جھوٹ! " اس نے یوں کہا جیسے میرا جھوٹ پکڑ لیا ہو، وہ جانتی ہو میں سچ نہیں بول رہا۔
" جی نہیں میں آپ کے بغیر کیسے کھا سکتی ہوں، میں نے آپ کے لیے آج دہی بڑے بنائے تھے۔
" جیسا کہ میں نے اوپر کہا ہے کہ زمانے کے ساتھ ساتھ طنز و مزاح کے معیارات بھی بدلتے رہے۔
" جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے، نماز کسوف کے رکوع کی تعداد کے بارہ میں مختلف احادیث مروی ہیں۔
" حافظ عبداللہ نے چپ چاپ مٹی والا رومال لیا اور مزار کے صحن میں کھدی قبر کی طرف بڑھ گیا۔
" حدود کا بیان اگر زنا کا اقراری مجر م اپنے اقرار سے رجوع کرلے توحد ساقط ہوجائے گی یا نہیں؟
" حدّثنا محمّد بْن بکْر، عن ابْن جریْج، قال : قلْت لعطاء : نساءٌ حرائر أصابہنّ الْعدوّ، فابْتاعہنّ رجلٌ , أیصیبہنّ؟
" حساب رنگ" میں شامل ان کی نظم " نفی سارے حسابوں کی " جس کے آخری چند مصرعے یوں ہیں۔
" حسین: مگر تمھارا یہ عہد میرے دامن سے وہ خون کے دھبے نہیں‌چھڑا سکتا جو تمھاری سیہ کاریوں‌سے لگے ہیں۔
" حضرت ابراہیم علیہ السلام جو جو مقصد حضرت سارہ کو " بہن سے تعبیر کر کے حاصل کرنا چاہتے تھے۔
" حضرت ابن ہمام رحمہ اللہ تعالی علیہ کی یہ بات محض قیاس اور تاویل کے درجے تک محدود نہیں ہے۔
" حضرت ابوبکر کے مناقب وفضائل کا بیان حضرت ابوبکر کے دو عمل جو دوسروں کی ساری زندگی پر بھاری ہیں۔
" حضرت ابوبکر کے مناقب وفضائل کا بیان زمانہ نبوی میں تمام صحابہ کے درمیان حضرت ابوبکر کی افضیلت مسلم تھی۔
" حضرت اسماعیل علیہ السلام کے وعدہ کی انتہائی سچائی اس وقت ظاہر ہوئی جب اپنے باپ ابراہیم سے کہا تھا۔
" حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک درزی نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی دعوت کی۔
" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان علی کو براکہنا حضورصلی اللہ علیہ وسلم کو برا کہنا ہے۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ کو حکم دیا کہ کل کوچ ہے۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا " میں ان بزرگوں سے مدد نہ لوں تو کس سے لوں۔
" حضور نبی کریم صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے غلاموں کو جلدی جلدی آزاد کرنے کی ترغیب دلائی۔
" حوض اور شفاعت کا بیان دوزخ سے جنت میں پہنچأئے جانے والے لوگ جنت میں " جہنمی " کہلائیں گے۔
" حوض اور شفاعت کا بیان وہ لوگ جن کو دوزخ میں سے نکال کر جنت میں داخل کیا جائے گا۔
" حکیم جی پروفیسرکپور پتہ نہیں آپ کو جانتے بھی ہیں یا نہیں، ہو سکتا ہے کہ وہ انکار کر دیں۔
" حیرانی سے میرا منہ کھلا رہ گیا اور میں نے معاملہ کی تہہ تک پہنچنے کے لئے جلدی سے پوچھا۔
" خدا بخش اٹھ بیٹھا، " اب تم خوامخواہ زور دیئے چلی جا رہی ہو ------ میں کہاں سے لاؤں گا۔
" خدا بخش تھک کر چور چور ہو رہا تھا، کہنے لگا، " پرانے قلعے کے پاس سے آ رہا ہوں۔
" خدا بخش نے کنگنی سلطانہ کے ہاتھ سے لے لی اور کہا، " نہیں، جان من، انبالے نہیں جائیں گے۔
" خدا کی قسم میرا باپ خطاب اسلام لاتا تو مجھ کو اتنی خوشی نہ ہوتی جتنی اس وقت ہوئی تھی۔
" خرید و فروخت کے مسائل و احکام کسب اور طلب حلال کا بیان "کسب اور طلب حلال کا مطلب ہے۔
" خواجہ نصر الدین نے چپکے سے امیر سے کہا: " وہ اعلی حضرت سے جدائی کی وجہ سے بیمار ہے۔
" خواجہ نصر الدین کنجی لیکر گھر کے اندر غائب ہو گئے اور چند منٹ بعد عورت کے بھیس میں نکلے۔
" درویش نے چپل اتار دی اور طاہر اس کی تقلید میں چٹائی پر دیوار سے ٹیک لگا کر بیٹھ گیا۔
" درویش کے لبوں سے چیخ کی صورت ایک نعرہ مستانہ نکلا اور اس نے اپنا گریبان تار تار کر ڈالا۔
" دوسری بار بھی استاد کی طرف گیند آئی، اس بار رفتار کچھ دھیمی تھی، استاد گیند پکڑنے کے لئے دوڑے۔
" دوسرے شخص نے مڑ کر جونہی احمد کی طرف دیکھا، خوف سے اس کے دل کی دھڑکن تیز ہو گئی۔
" دونوں پروفیسر تیزی سے اس کے پیچھے پیچھے دوسرے ہال میں آئے جہاں بے شمار ٹی وی اسکرینیں نصب تھیں۔
" دکاندار نے اس کی طرف دیکھا اور ساتھ کوئی آدمی نہ دیکھ کر کہا، وہ تمہارے کام کا نہیں ہے۔
" دکاندار نے مجھے ایسے نظر سے دیکھا کہ مجھے یہ محسوس ہوا مجھ پر چوری کا شبہ کر رہا ہے۔
" دیسو نے ذرا سوچ کر کہا "انار کلی میں یا شاہ عالمی کے باہر دونوں ہی جگہیں ایک سی ہیں۔
" راجہ اسے دیکھتے ہی بولا "اس سرنگ کے ذریعے مستونگ تو نہیں البتہ عدم آباد تک ضرور پہنچا جاسکتا ہے۔
" رازؔ کا ارادہ کانپور میں مستقل سکونت کا تھا، جہاں ان کے بہت سے اعزّہ و اقربا مستقل مقیم تھے۔
" راوی بیان کرتے ہیں کہ ابو القاسم ؑ نے فرمایا: "یہ سب حضرت ابراہیم ؑ کی دعا کی برکت ہے۔
" رحمت باری تعالی کی وسعت کا بیان اللہ تعالی اپنے بندہ پر رحم دل ماں سے زیادہ رحم کرتا ہے۔
" رضیہ نے شرارت سے امبر کے بازو پر چٹکی لیتے ہوئے کہا اور اس کے لبوں سے سسکی نکل گئی۔
" روح کتنی پیاسی اور کس قدر بے تاب ہے، امرکانت کے پیکر میں اپنا تجربہ جذب کر دیا گیا ہے۔
" زاہدہ بی نے عارف میاں کی طرف داری کی اور صحن کے ہینڈ پمپ پر جا کر ہاتھ دھونے لگیں۔
" زمرد: نہیں، مگر ہاں! گزشتہ مفارقت کسی کسی وقت یار آ جاتی ہے تو خواہ مخواہ دل بھر آتا ہے۔
" سائل: نہ تو میں اور نہ ہی کوئی اور عالم یہ کہے گا کہ اس معاملے میں اتفاق رائے ہے۔
" سارے گھر کو تہس نہس کرنے کے بعد جب انہیں کچھ نہیں ملا تو جھلا کر ایک نے آرڈر دیا۔
" سجل" اور " ذنوب" دونوں کے معنی ڈول ہی کے ہیں لیکن ان کے استعمال میں تھوڑا سا فرق ہے۔
" سر سوکھے نے میز پر اس طرح گھونسہ مار کر کہا کہ اس کا سارا جسم تھلتھلا گیا!" یہی بات۔
" سردار بے فکر رہتی ہے، اسے اپنی بیٹی پر پورا اعتماد ہے کہ وہ اپنے گاہکوں کو سنبھال سکتی ہے۔
" سردیوں کے موسم میں جیسے دانت بجتے ہیں____ اندر کنوئیں سے کوئی صدا اوپر تک آتے آتے تھم گئی تھی۔
" سرمد نے اپنا کریڈٹ کارڈ، ڈاکٹر ہاشمی کا دیا ہوا ویزا کارڈ اور سعودی کرنسی حمزہ کے حوالے کر دی۔
" سرمد نے نظریں اٹھائیں اور مسکراتی ہوئی ریحا کو دیکھ کر ہلکی سی مسکراہٹ اس کے لبوں پر بھی ابھری۔
" سشما ایّر ٹمل تھی، مگر اردو ہندی اچھی طرح سمجھ اور بول لیتی تھی اور انگریزی میں شاعری کرتی تھی۔
" سلطانہ ذہنی طور پر اب شنکر کو قبول کر چکی تھی، صاف صاف کہو تم مجھ سے کیا چاہتے ہو؟
" سلطانہ کے بندوں کی طرف دیکھ کر پھر اس نے پوچھا، " کیا یہ بندے تم مجھے دے سکتی ہو؟
" سورہ مجادلہ میں مخالفین رسول کے لیے واضح کیا، کہ، "جو لوگ اللہ اور رسول اللہ کی مخالفت کرتے ہیں۔
" سکون قلب اس یاس آمیز سکون اور غمگین متانت کے پیچھے جذبات کی کیفیتوں کو محسوس کیا جا سکتا ہے۔
" سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ میں نے پانی کو دیکھا کہ آپﷺ کی انگلیوں کے درمیان سے پھوٹ رہا تھا۔
" سیر پہلے درویش کی پہلا درویش دو زانو ہو بیٹھا اور اپنی سیر کا قصہ اس طرح سے کہنے لگا۔
" سیری اور سیرابی " سے مراد وہ چیزیں ہیں جن سے جانور کا پیٹ بھرتا ہے اور سیراب ہوتا ہے۔
" سے یہ بات ثابت ہو جاتی ہے کہ حدیث میں " قبر " سے مراد مقبرہ یعنی روضئہ مطہرہ ہے۔
" شاعری اچھے اور بیش قیمت تجربوں کا حسین، مکمل اور موزوں بیان ہے" اسے پڑھتے ہوئے یوں محسوس ہوتا ہے۔
" شاہ جی !کیا میری چاہتوں اور خد متوں میں کوئی کمی رہ گئی تھی جس کا یہ صلہ دیا ہے۔
" شاہ زیب دن بھر آفس میں سوچتا رہا آخر اس نے فیصلہ کر لیا کہ ماں سچ ہی کہتی ہیں۔
" شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان شراب نوشی بت پرستی کے مترادف ہے۔
" شرط لگا رکھی ہے کہ اس سے عشق کرے گا جو پہلے تجھ سے عشق کرے، جو پہلے تجھے چاہے۔
" شرکت اور وکالت کا بیان وکیل کی برطرفی "وکیل کو قبل تصرف برطرف کر دینے کا ہر وقت اختیار ہے۔
" شعبہ میں آنے کے بعد کچھ ایسے حالات پیش آئے کہ میں بہت کم خدمت میں باریاب ہو پاتا تھا۔
" شعبیؒ نے کہا "مجھ کو تم میں قابلیت کے جوہر نظر آتے ہیں، تم علماء کی صحبت میں بیٹھا کرو۔
" شکیلہ اپنی تعریف سن کر خوش ہو ئی مگر وہ رضیہ کی رائے طلب کرنے کے لئے بے قرار تھی۔
" شکیلہ اپنی تعریف سن کر خوش ہو ئی مگر وہ رضیہ کی راۓ طلب کرنے کے لۓ بے قرار تھی۔
" شہر ہنسا ___"انجان ہو، بھولے بھالے معصوم، پاگل___ اس نے تم سے تمہاری غریبی نہیں سب کچھ مانگ لیا ہے۔
" شہر ہوس" کو پڑھنے کے بعد ایسا لگتا ہے کہ اردو شاعری عظمتوں کی سرحدوں میں داخل ہو چکی ہے۔
" صابرہ نے آگے بڑھ کر نعیم کو گلے لگا لیا اور کہا: "بیٹا! مجاہدوں کے سینے فراخ ہوا کرتے ہیں۔
" صابرہ نے یہ کہہ کر گھوڑے کی باگ پکڑ لی اور پیار سے اس کی گردن پر ہاتھ پھیرنے لگی۔
" صحابہ نے عرض کی کہ یارسول اللہ ! ہزار میں سے ایک (جنتی ) ہم میں سے کون ہو گا؟
" صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے مناقب کا بیان صحابہ کاوجود امت کے لئے امن وسلامتی کا باعث تھا۔
" صحابہ کرام نے عرض کیا " یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! نماز کی چوری کیسے ہوتی ہے"؟
" صحابہ کے طبقات صحابہ کرام کے طبقات کی تعداد کے بارے میں اہل علم میں اختلاف رائے پایا جاتا ہے۔
" صراحت کے ساتھ یہ آیت بیان کر رہی ہے کہ زناکار مرد اور زناکار عورت دونوں کو سزا ملنی چاہئے۔
" صفو چونک کر اٹھی، لاٹھی کا سہارا لیا پھر اس کا ہاتھ تھام کر لاٹھی ٹیکتی اندر داخل ہو گئی۔
" صفیہ بھی مسکرائی اور اس کے پاس پڑی کرسی پر بیٹھ کر سر اس کے سر کے ساتھ جوڑ لیا۔
" طاہر نے آہستہ سے کہا اور ہونٹ کاٹتے لالو کی جانب دیکھا جو کسی بھی لمحے رو دینے کو تھا۔
" طاہر نے جیب سے نکال کر رومال کا گولہ صفیہ کے ہاتھ پر رکھا تو اس نے اشتیاق سے پوچھا۔
" طبری، تاریخ الامم والملوک، 2: 601 اس طرح آپ نے سفارتی مناصب پر عورتوں کی تقرری کی نظیر قائم فرمائی۔
" طلحہ بن عبید اللہ نے اٹہ کر کہا کہ امیر المومنین! واقعات نے آپ کو تجربہ کار بنا دیا ہے۔
" ظاہر ہوا " اور بعض نسخوں میں یہ لفظ ہمزہ کے ساتھ ہے جس کے معنی شروع ہونے کے ہیں۔
" ظاہر ہے کہ اسلام جس زندگی کا تقاضا کرتا ہے اور انسان کو عبودیت کی معراج پر دیکھنا چاہتا ہے۔
" عائشہؓ نے کہا " ہائے افسوس اللہ کی قسم میں گمان کرتی ہوں کہ آپ میرا مرنا ہی چاہتے ہیں۔
" عبد العزی ابن قطن " ایک یہودی کانا تھا، اور بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ وہ کوئی مشرک تھا۔
" عبدالرحمن تینوں میں کم سن تھے، یہ سن کر وہ خاموش ہو گئے، تب محیصہ اور حویصہ نے گفتگو کی۔
" عثمان یہ ساری باتیں عائشہ کو بتانا چاہتا تھا جو حبیب صاحب کے تجربے میں اپنا راستہ دیکھ رہا تھا۔
" عجیب کیفے " میں اس دوشیزہ کے انگریزی لب و لہجے ہی سے سمجھ گیا تھا کہ وہ جرمن ہیں۔
" عراقی کہتے ہیں کہ یہاں راویوں کی وہ صفات بیان کی جاتی ہیں جو ان کی قول سے متعلق ہوں۔
" عربی زبان میں یہ اسم صفت کا صیغہ ہے جس میں چوری کے لئے اہتمام کرنے کا مفہوم شامل ہے۔
" عرض کیا گیا " یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور اس ( چڑیا وغیرہ ) کا حق کیا ہے؟
" عرفات اور مزدلفہ سے واپسی کا بیان رمی جمار کا وقت ایک اور روایت میں جو آگے آ رہی ہے۔
" عرفات اور مزدلفہ سے واپسی کا بیان مزدلفہ سے عورتوں اور بچوں کو پہلے ہی منی روانہ کردینا جائز ہے۔
" عفراء " ان دونوں کی ماں کا نام ہے، ان کے باپ حارثہ بن رفاعہ انصاری ہیں، یہ معوذہی تھے۔
" علماء لکھتے ہیں کہ بارش کے وقت ( اپنے کسی بھی مطلب اور مقصد کے لیے) دعا مانگنا سنت ہے۔
" عمرو بن دینار نے زہری سے روایت میں ان الفاظ کا اضافہ کیا کہ "وہ اپنے والدین میں سے ہیں۔
" غلاموں کو شاید عرب کی تاریخ میں پہلی مرتبہ آزاد خاتون سے شادی کا حق بھی دے دیا گیا تھا۔
" غوطہ دینا " اور " یمین غموس" کسی گذری بات پر دیدہ و دانستہ جھوٹی قسم کھانے کو کہتے ہیں۔
" فرزانہ کے اس جواب کے بعد ہاجرہ کے دل میں شک اور شبہ کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہی تھی۔
" فرق" مدینہ میں ایک رائج پیمانہ کا نام تھا جس میں سولہ رطل یعنی تقریبا آٹھ سیر غلہ آتا تھا۔
" فقراء کی فضیلت اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی معاشی زندگی تکبر کرنا گویا شرک میں مبتلا ہونا ہے۔
" قاسم کے منہ سے اتنا ہی نکلا تھا کہ اس نے اپنے ہاتھ میں بوٹ صاف کرنے کا برش دیکھا۔
" قاضی شریک نے یہ حکایت سنی تو کہا کہ "ابو حنیفہؒ نے حجام کے ساتھ بھی قیاس کو نہ چھوڑا۔
" قبل اس کے کہ بات اور بڑھتی نوکر نے آ کر اطلاع دی کہ کوئی صاحب باہر ملنے آئے ہیں۔
" قسامت کا بیان قسامت کا بیان قسامت " ق کے زبر کے ساتھ قسم کے معنی میں ہے۔
" قصاص کا بیان مقتول کے ورثاء کو قصاص اور دیت دونوں میں سے کسی ایک کو لینے کا اختیار ہے۔
" قضیوں اور شہادتوں کا بیان شہری کے حق میں یا اس کے خلاف جنگلی کی شہادت قبول ہوگی یا نہیں؟
" قواریر" قارورہ کی جمع ہے جس کے معنی شیشہ کے ہیں، اس ارشاد گرامی شیشوں کونہ توڑو کے دومعنی ہیں۔
" قیامت کے دن مرتبہ کے اعتبار سے بد ترین آدمی وہ ہوگا جو دنیا کے سبب آخرت کو ضائع کردے"۔
" لباس کا بیان شطرنج کی مذمت " اور حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے تھے۔
" لندن سے افغانی امریکہ گئے اور جلد ہی لندن لوٹ آئے اور چند دن بعد وہاں سے پیرس آ گئے۔
" لہذا منٹو نے نقوش کے لیے دوسرا افسانہ لکھا مجھے کہنے دیجئے کہاپنا دوسرا پاکستانی افسانہ " کھول دو"۔
" لیکن بعض نسخوں میں نور اور انی الگ الگ لفظ کے بجائے ایک ہی لفظ یعنی نور انی منقول ہے۔
" لیکن قسمت خواجہ نصر الدین پر مہربان تھی اور ان کی غلطیاں بھی ان کے لئے مفید بن جاتی تھیں۔
" لیکن مزدوری ابھی نہیں مل سکتی، اس لئے کہ کمپنی چاہتی ہے کہ شگر پلانٹ جلد ہی تعمیر ہو جائے۔
" ماسٹر جی چپ رہے تو وہ تن کر ان کے سامنے کھڑی ہو گئی : "دیکھیں جی، میں جو ہوں۔
" مال کو برباد کر نے کا (یعنی اسراف کا بیان) اور ذوالوجہین (دوغلے) کا بیان "ابو صالح سے روایت ہے۔
" مانیا نے پیار سے کہا اور اس کے بالوں میں ہاتھ پھیرتے ہوئے اسے اٹھا کر اپنے ساتھ بٹھا لیا۔
" ماں تم مجھے اس کا رزارحیات میں اکیلا چھوڑ گئیں اور خود ابدی نیند کی آغوش میں پناہ لے لی۔
" مجو نے کنکھیوں سے زرقا کی طرف دیکھا وع زیر لب مسکرائی اور پھر اس سے آگے آگے چل دی۔
" مجھ سے ڈرتا ہے" کا مطلب یہ ہے کہ اس بندے کی عبادت کا مقصد نمائش و ریا نہیں ہے۔
" مجھے اس کے کہنے پر ہنسی آ گئی میں میں نے کہا: انت منھم "تو بھی انہی میں سے ہے۔
" مجھے بے اختیار وہ دن یاد آگیا جس دن حمید نے مجھے چندہ کر کے کوالٹی میں کافی پلائی تھی۔
" محرم کے لئے شکار کی ممانعت کا بیان وہ جانور جن کو حالت احرام اور حرم میں مارنا جائز ہے۔
" محمد علی بھائی کے لئے وہ فرنگی ایک "گورا" آدمی تھا اور یہ گورا آدمی اس وقت مسکرا رہا تھا۔
" محولہ بالا اقتباس سے پتہ چلتا ہے کہ انھوں نے مشرقی تہذیب کی قدیم روایت سے کبھی بغاوت نہیں کی۔
" مدتوں بعد باپ کی زبان سے ہمدردی کے دو بول سن کر فرزانہ جیسے باؤلی سی ہو کر رہ گئی۔
" مردہ کو دفن کرنے کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قبر مبارک پر پانی چھڑکا گیا تھا۔
" مریم، 19 : 85 4. وأزْلفت الْجنّۃ للْمتّقین "اور (اس دن) جنت پرہیزگاروں کے قریب کر دی جائے گی۔
" مسافر کے روزے کا بیان ضعف اور مشقت کی حالت میں روزہ نہ رکھنا ہی مسافر کے لیے بہتر ہے۔
" مسعود حسین خاں جس وقت امریکہ پہنچے، اس وقت وہاں نوام چامسکی کے لسانیاتی نظریات کی دھوم مچی ہوئی تھی۔
" معاملات میں احتراز اور توقف کرنے کا بیان کسی کی ناحق آبروریزی کرنا اس کا گوشت کھانے کے مرادف ہے۔
" مقصد یہ ہے کہ کتاب الہی گو اپنی سہولت بیان کے لحاظ سے ہر عملی مثال سے بے نیاز ہے۔
" ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان جس بندے کو اللہ تعالی دوست رکھتا ہے۔
" مناسب کاروائی جب حملہ ہوا تو محلے میں سے اقلیت کے کچھ آدمی تو قتل ہو گئے، جو باقی تھے۔
" مناقب کا جامع بیان حضرت سلمان فارسی کی فضیلت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں۔
" منشی " مستعار منہ، قوت فکر مستعار لہ، لفظ " فکر " مستعار اور انشا کی قوت وجہ جامع ہے۔
" میر:"رویا ہی چاہیں، یہ عیش قید فرنگ میں کہاں میسر، یہ شہہ!" مرزا: کسی کے دن ہمیشہ برابر نہیں جاتے۔
" میری آواز گنگ تھی-------- ہونٹ خاموش-------- جسم میں جیسے خون کا ایک قطرہ بھی نہیں -------- آواز کانپ رہی تھی۔
" میری باتیں غور سے سنتے رہے، چہرے پر کئی رنگ آئے اور گئے، محسوس کیا ضبط بھی کر رہے ہیں۔
" میرے ذہن میں سوال اٹھا اور اس سے کیا ہوا برسوں پر انا عملی مذاق بھی یاد آ گیا تھا۔
" میرے ساتھی ہوٹل پوٹالا کی طرف چلے گئے اور میں اس لڑکے کے ساتھ نواب کے ہوٹل میں آ گیا۔
" میٹرو" کا بوڑھا بیرا ہاتھ میں چائے کی ٹرے سنبھالے رحیم کے ساتھ آہستہ آہستہ سڑک پار کر رہا تھا۔
" میں ان الفاظ کو اچھی طرح سن نہ سکا تھا جو اس نے منہ ہی منہ میں ادا کئے تھے۔
" میں ایک رول خود بچیں اس کے اثر سے اور لوگوں کو بچائیں زندگی انمول ہے جس کا نہیں ہے۔
" میں حیرت سے اس کا منہ تکنے لگا اور جیب سے اس کا رومال نکال کر اس کی طرف بڑھایا۔
" میں خاکی وردی والے کی طرف اشارہ کرتی ہوں جو ٹیلی وژن اسکرین پر کف در دہن چیخ رہا ہے۔
" میں رات دیر سے سونے اور صبح دیر سے اٹھنے کے باعث جلدی جلدی دفتر کے لیے تیاری کرتا ہوں۔
" میں نے اپنے دانت پچی کر لیے اور کرسی کے بازو پر سے جھک کر مرزا کے قریب پہنچ گیا۔
" میں نے تم سے پانی منگوایا تھا، شراب کا جام نہیں جس کے لیے تمھیں بھولنے پر مجبور ہونا پڑا۔
" میں نے جل کر کہا " مجھے کسی کی پرواہ نہیں ڈاکٹر صاحب اپنے گھر راضی، میں اپنے یہاں خوش۔
" میں نے دماغ پر زور لگایا-------- انسپکٹر بانکے بہاری-------- "بانکے بہاری ہو یا کوئی بھی بہاری ہو-------- کیا بات ہوئی۔
" میں نے دیکھا، سارہ کو کمپنی مل گئی تھی-------- وہ مسز نیلے کے ساتھ کافی خوش نظر آ رہی تھی۔
" میں نے عرض کی کہ میں اپنا خیبر کا حصہ اپنے لیے رہنے دیتا ہوں اور باقی خیرات کرتا ہوں۔
" میں نے عرض کیا، "یا رسول اللہ! اگر میرا سامنا ان سے ہو جائے تو اس وقت میں کیا کروں؟
" میں نے فلاں چیز کو اپنی آنکھ سے دیکھا ہے یا میں نے فلاں بات اپنے کان سے سنی ہے۔
" میں نے پورے ناول میں کئی زندگیوں والی محبت کو باسی جنس کے متعفن شیرے پر ہی منڈلاتے پایا ہے۔
" میں نے کہا کہ ہم نے تو سنا ہے کہ آپﷺ ابو سلمہ کی بیٹی سے نکاح کرنا چاہتے ہیں؟
" میں نے کیا " ہاں " آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تو پھر اس سے اجتناب کرو۔
" میں نے یہ ارادہ کیا کہ چار رکعت نماز ضحی جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت ہے۔
" نانی اماں کو غصے میں یہ تک یاد نہیں ہوتا کہ بھکوا کی اندھی آنکھوں کا کارن وہ خود تھیں۔
" نانی اماں یہ بڑی بدرو سرکار نے تمھارے لیے ہی تو بنوائی ہے، تم اس میں ڈوب کیوں نہیں مرتیں۔
" نبوت کی علامتوں کا بیان دین کی راہ میں سخت سے سخت اذیت سہنا ہی اہل ایمان کا شیوہ ہے۔
" نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم (کو یہ بات اتنی ناگوار گزری کہ آپ) نے رخ پھیر لیا۔
" نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم (کو یہ بات اتنی ناگوار گزری کہ) آپ نے رخ پھیر لیا۔
" نعیم اٹھ کر گھوڑے پر سوار ہوا اور قریب کی چوکی پر پہنچ کر چند سپاہیوں کو ساتھ لیے آیا۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان ام ولد، اپنے آقا کی وفات کے بعد آزاد ہو جاتی ہے۔
" نماز خواہ بلند آواز کی ہو یا آہستہ آواز کی کسی حال میں بھی امام کے پیچھے قرات نہیں ہے۔
" نماز کا بیان ابتداء نماز میں بسم اللہ پڑھنا " حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
" نماز کا بیان ستر ڈھانکنے کا بیان نماز صحیح طور پر ادا ہونے کی جہاں اور بہت سی شرائط ہیں۔
" نواب نے اس بیل کو لینے کی کافی ضد کی لیکن عورت بیل دینے پر کسی طرح آمادہ نہیں ہوئی۔
" نواب کی والدہ نے اس سلسلے میں زیادہ بحث نہیں کی اور خاموشی سے اپنے کاموں میں مصروف ہو گئیں۔
" نواب کی والدہ نے کہا "نواب، تیرا کہنا ٹھیک ہے لیکن ہم کب تک ان کی مانگ مانتے رہیں گے۔
" نوجوان محویت کے عالم سے چونکا اور کہنے لگا "میرا نام فیض ہے، میں نے مرے کالج سیالکوٹ سے ایف۔
" نوری بولی، "اور میرا وکیل روز مقدمے لڑے گا اور روز روپے لائے گا" حامد کھلونوں کی مذمت کرتا ہے۔
" نکاح کے ولی اور عورت سے نکاح کی اجازت لینے کا بیان بالغہ عورت کا نکاح ولی کرنا مستحب ہے۔
" نہ بیٹا نہ میں نے زندگی بھر ہاتھ نہیں لگایا ان بوتلوں کو، پتہ نہیں کیا گند بھرا ہوتا ہے۔
" نہ ستائش کی تمنا نہ صلہ کی پروا" ان کی انشا پردازی پر تبصرہ کرتے ہوئے اسلم فرخی لکھتے ہیں۔
" نہیں، دراصل تم کام چور اور کاہل ہو، دو ایک ٹیوشن کر لینے ہی کو تم اپنا کارنامہ سمجھتے ہو۔
" نیز یہ لفظ قطع ید یعنی ہاتھ کاٹنے یا کٹے ہوئے ہاتھ " کے معنی میں بھی استعمال ہوتا ہے۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان رشتہ داروں کے ساتھ حسن سلوک فراخی رزق اور درازی عمر کا ذریعہ ہے۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان کسی مصیبت کے وقت اپنے نیک اعمال کے وسیلہ سے دعا مانگنا مستحب ہے۔
" واعظ سے خطاب کر کے لا یلھک الناس عن نفسک اقل من الدنیا تعش صرا ترک الخطیئۃ اسھل من التوبۃ۔
" ورجینا وولف کے تصورات نے ادب و تنقید اور تانیثی صحافت پر گہرے اور دور رس اثرات قائم کیے ہیں۔
" وسیلہ خاتون رخصت ہو گئیں اور ڈاکٹر ہاشمی ایسے بیتاب ہوئے کہ وقت سے پہلے ہی ہاسپٹل سے نکل پڑے۔
" وقاص کے اس جواب پہ کچھ لوگوں کی ہنسی نکل گئی اور چند نے غیر یقینی میں اپنے سر ہلائے۔
" ولیمہ کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے سب سے بڑا ولیمہ حضرت زیبن کے نکاح میں کیا تھا۔
" وہ آئینے کے سامنے کھڑی اپنی ریشمی ساڑی کی "شکنوں" میں کھو گئی تھی____ "تمہیں مجھے خوش رکھنا ہو گا۔
" وہ اضطراب اور گھبراہٹ کے ملے جلے تاثرات سے گڑبڑا گیا مگر وہ اس کی پروا کئے بغیر کہتی رہی۔
" وہ الٹے پاؤں ہی گھرکی طرف بھاگااور رادھا کوبغیرکچھ کہے ہی بھگوان کانام لے کربچے کے منھ میں دواڈال دی۔
" وہ اپنے ایک ہاتھ کو دوسرے پر تالی کے سے انداز میں مارتے ہوئے بہ آواز بلند قہقہہ لگاتا ہے۔
" وہ ایک لمحے کے لیے لڑکھڑاتا ہوا رکا اور میرے قریب آ کر دل دوز آواز میں دھیرے سے کہا۔
" وہ ایک ہاتھ میں ذیا بیطس کی گولی اور دوسرے میں پانی کا گلاس لئے عاصمہ بیگم کو دیکھتے رہے۔
" وہ باتیں کر ہی رہا تھا کہ ایک چمکیلی وین ایک دھچکے کے ساتھ آفس کے قریب آ کر رکی۔
" وہ بولے، "آپ نے مجھے اس کے ساتھ اچھے سلوک کی وصیت کی تھی، میں نے اسے آزاد کر دیا۔
" وہ بچوں کی طرح "کنڈوم" کو پھونکنے، پھلانے کی کوشش کر رہی تھی___ کمرے میں یکایک طوفان بڑھ گیا تھا۔
" وہ جانتا ہے کہ یہ کیوں یاد آ رہے ہیں! " وہ پھر مسکرایا " اسی کا جاننا کافی ہے۔
" وہ جو آسمان میں ہے' ' کا مطلب یہ ہے کہ وہ ذات جس کا حکم آسمانوں میں جاری ہے۔
" وہ خاموش ہوئے تو سائل نے عرض کیا، جناب آپ نے تو ساری بات کو الجھا کر رکھ دیا ہے۔
" وہ سوال پر سوال کئے جا رہی تھی اور درویش اس کے ہر سوال کا جواب یوں دے رہا تھا۔
" وہ شخص واپس گیا اور کہہ رہا تھا، "میں نہ تو اس میں اضافہ کروں گا اور نہ ہی کمی۔
" وہ عورت آنکھوں پر ہاتھ رکھ کر چاروں طرف دہکنے والی آگ اور دھوئیں کے پار کچھ دیکھ رہی ہے۔
" وہ نواب کو اپنے ساتھ لے کر اس جگہ آیا جہاں اس کے والد کی بیل گاڑی کھڑی ہوئی تھی۔
" وہ گھبرا کر مشین پھینک دیتا اور اپنے دونوں ہاتھوں سے اپنا منہ چھپا کر زار و قطار رونے لگتا۔
" وہ گہری سوچ میں گم تھی اور ایک ٹک میرے چہرے کو تکنے لگی تھی___ "تم سونا چاہتی ہو تو۔
" وہ یہ سب باتیں سن رہی تھی، اس کا سارا دھیان مْنّے ہی کی طرف تھا، وہ سوچ رہی تھی۔
" ویسے جان عزیز اگر تم غور کرو تو ہر انسان دوسرے انسان کے لیے ایک ڈاکٹر اور مسیحا ہوتا ہے۔
" ٭ "روایت سے انحراف کے باوجود قدیم اسالیب تک نئی جہتوں سے رسائی جدید اظہار کا ایک اہم وسیلہ ہے۔
" پاکی کا بیان پاکیزگی کا بیان " اور حضرت عبداللہ صنابحی (ان کے صحابی ہونے اور نام میں اختلاف ہے۔
" پروفیسر نیلے نے پلٹ کر میری طرف دیکھا-------- جیسے ہم ایک وقت میں کئی لوگوں سے محبت کر سکتے ہیں۔
" پروفیسر نے آگے بڑھ کر زمین سے ایک بڑا سا پتھر اٹھا لیا تھا-------- بندر کچھ دیر تک غراتے رہے۔
" پریم چند کی دردمندی اور حسن اور غم کا اندرونی احساس جہاں کردار نگاری کے فن کو عروج بخشتا ہے۔
" پس (آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا ہی تھا کہ ) حضرت عمر سامنے سے آتے نظر آئے۔
" پس تم دیکھو کہ " یعنی میں نے ان دونوں کو حیثیت و اہمیت تمہارے سامنے واضح کر دی ہے۔
" پلٹ کر نادرہ نے مجھے عجیب نظروں سے دیکھا-------- افّ-------- اس لمحے جانے کہاں سے پھر وہ بھالو آ گیا۔
" پولس اسے ضمانت پر یا وارننگ دیکر چھوڑ دیتی لیکن ایک کیس تو اس پر تیا ر ہو جا تا۔
" پولس یہیں تک کہ پایا تھا کہ اس کے لباس میں لگا ہوا ایک ننھا سا بلب جلنے بجھنے لگا۔
" پھر آپ کو اپنے چچازاد بھائی ورقہ بن نوفل کے پاس لے گئیں جو تورات اور انجیل کے عالم تھے۔
" پھر آپﷺ نے فرمایا :" ( اچھا اب ) اگر تم کوئی بات پوچھو ں تو کیا سچ بولو گے؟
" پھر ابو العاص نے ان کے سامنے اعلان کیا کہ " تم سب گواہ رہو!" میں مسلمان ہو گیا ہوں۔
" پھر اٹھ کر آپا کے قریب چولہے کے سامنے جا بیٹھے اور ان سلگتے ہوئے اوپلوں سے آگ سینکنے لگے۔
" پھر ایک بار اس نے ادھر ادھر نظریں دوڑائیں بالکل اسی انداز میں جیسے ابھی کوئی شعبدہ دکھلانے والا ہو۔
" پھر دلّی میں ایک لمبا عرصہ گزارنے کے بعد جب میں حیدرآباد پہنچا تو مجھے کنور کا ایک خط ملا۔
" پھر دونوں شراب پیتے ہیں، مچھلیاں کھاتے ہیں، ناچتے گاتے ہیں، رات بھر میں پانچ روپے ختم ہو جاتے ہیں۔
" پھر رسول اللہﷺ نے اپنا سر ڈھانپ لیا اور سواری کو تیز کر دیا حتی کہ وادی سے گزر گئے۔
" پھر سات دن کے بعد حضرت مریم اور وہ عورت جس کو حضرت عیسی نے جن سے نجات دلوائی تھی۔
" پھر میں نے گفتگو کا پہلو بدلتے ہوئے پیالے میں رکھے ہوئے دہی بڑوں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔
" پھر ہر ایک کے حقوق کی تصریح کی، چنانچہ اہل ذمہ کے حق میں جو الفاظ کہے وہ یہ تھے۔
" پھر یہ گڑیا کمرے کی شمالی دیوار میں لگی الماری میں اوپر کے خانے میں سجا کر رکھ دی گئی۔
" پہلوان کا یہ جواب سن کر حنین نے اپنا سر پکڑ لیا اور گیند بازی کرنے سے انکار کر دیا۔
" پینے کی چیزوں کا بیان نقیع اور نبیذوں کا بیان "آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جو چیزیں پیا کرتے تھے۔
" پیچھے سے آواز آئی تو اس آواز کو سن کر جوش میں ونود مڑا لیکن اس نے اسے تھام لیا۔
" چنانچہ ہم نے ان بالوں کا وزن کیا تو وہ ایک درہم یا ایک درہم سے کم وزن کے تھے۔
" چوری کا یہ مال میرے گاؤں سے نہیں گزرے گا، چاہے یہ چوھدری مظفر کا ہو چاہے لاٹ صاحب کا۔
" چوری کا یہ مال میرے گاؤں سے نہیں گزرے گا، چاہے یہ چوہدری مظفر کا ہو چاہے لاٹ صاحب کا۔
" چوہدری حسن دین یوں کھڑا ہو گیا کہ اس کا رخ باقی لوگوں کی طرف تھا اور سکینہ کی پشت۔
" چچی نے روتے روتے کہا "نواب، شجاعت کے ابّو کو کچھ ہو گیا تو میں تجھے زندہ نہیں چھوڑوں گی۔
" چچی نے کہا "تو اسے کچھ پینے کھانے کا شوق لگاؤ تاکہ وہ اپنی کمائی ان کاموں میں اڑانے لگے۔
" چین سنگھ نے ذرا پس و پیش کے بعد کہا: "میری ایک صلاح مانو، عزت ہماری اور تمہاری ایک ہے۔
" ڈاکٹر زور نے اردو "شہ پارے " اور نسخہ برٹش میوزیم کے حوالے سے اپنی تحقیق کی تصدیق کی ہے۔
" کا بار بار استعمال .یہ اور دوسری بہت سی تفاصیل جو ساجد نے اپنے اس افسانے میں پیش کی ہیں۔
" کا مطلب یہ ہے کہ آفتاب غروب ہونے کے بعد عرش کے نیچے جاتا ہے اور وہاں سجدہ کرتا ہے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ اس کو حضرت اسرافیل علیہ السلام اللہ تعالی کے حکم سے دو مرتبہ پھونکیں گے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ جب سانپ نظر آئے تو اس سے کہو کہ تو تنگی اور گھیرے میں ہے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ جیسے ایک نیکی کرنے پر نامہ اعمال میں وہ نیکی دس گنا لکھی جاتی ہے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ وہ مسلمان اپنے جس ایمانی استقلال وعزیمت اور اسلامی شجاعت وبہادری کا ثبوت دیں گے۔
" کالج کا قیام، قومی احساسات کی ترجمانی: 74ء میں جبکہ سر سید پہلی بار چندہ کے لئے لاہور گئے ہیں۔
" کرنل رائے نے چونک کر اس کی جانب دیکھا جو سرمد کی تصویروں کو الٹ پلٹ کر دیکھ رہی تھی۔
" کسی پاگل کی محبوبہ ہندوستان چلی جاتی ہے اور ہندوستانی بن جاتی ہے اور وہ غریب پاکستانی بنا رہتا ہے۔
" کلونت کور نے کوئی مزاحمت نہ کی، لیکن وہ شکایت کرتی رہی، " تمہیں اس رات ہو کیا گیا تھا؟
" کلیدی تختے" پر انگریزی حروف پر انگلیاں رکھ کر اردو حروف پیدا کرنے والے جادوگر کو کیا کہنا چاہیے۔
" کلیسا کا نام سن کر بچّوں میں پھر ایک اشتیاق جاگ اٹھا اور وہ اپنے ناشتے میں منہمک ہو گئے۔
" کندی نے یہ (سن کر ) کہا کہ میں اقرار کرتا ہوں کہ ) وہ زمین اسی شخص کی ہے۔
" کوئی آدمی یہ پسند کرتا ہے" ان صحابی نے جو یہ سوال کیا تو اس کا ایک پس منظر تھا۔
" کوئی شخص یہ کہہ سکتا ہے کہ اس معاملے میں ہم لفظ "احصان" سے مختلف معانی مراد لے رہے ہیں۔
" کوئی پوچھے تو تم یہ کہہ سکتے ہو کہ تمہیں کسی گاؤں میں بٹائی پر کچھ زمین مل گئی ہے۔
" کچھ اور دلائل اوپر کی آیات میں ان دلائل قدرت کا بیان تھا جو خود انسان کے اندر ہیں۔
" کچھ دیر بعد درویش نے آسمان سے نظریں ہٹائیں اور طاہر کی طرف دیکھ کر پھر ایک سرد آہ بھری۔
" کچھ عرصے بعد آپ نے پوچھا، "ابوذر! میں نے تمہیں جو غلام دیا تھا، تم نے اس کا کیا کیا؟
" کچھ مثالیں بھی بیان کرتے ہیں، یہ بھی فرماتے ہیں کہ "یہ شخصی آزادی اور دینی حق کا معاملہ ہے۔
" کہا (انا حیّ و کلّ محبّ للہ حیّ ) "میں زندہ ہوں اور اللہ تعالی کا ہر دوست زندہ ہے۔
" کہا مالک نے مونچھوں کو اتنا کترنا چاہیے کہ ہونٹ کے کنارے کھل جائیں یہ نہیں کہ بالکل کتر ڈالے۔
" کہا مالک نے میں نے یہ اچھا سنا کہ حاکموں کا قول تفریق اور ملاپ میں معتبر اور نافذ ہے۔
" کہتے ہیں کہ موسی علیہ السلام ہر جہت سے اور اپنے ایک ایک بال سے اللہ کا کلام سنتے تھے۔
" کہیں نوکری ڈھونڈ کیوں نہیں لیتے، اس طرح ہاتھ پر ہاتھ دھرے بیٹھے رہنے سے ملازمت تھوڑی ہی ملتی ہے۔
" کیا مطلب" کنوینئر نے پوچھا: " ابھی تو تم کہہ رہے تھے کہ یہ باغ تاج محمد ترین کا ہے؟
" کیونکہ جس وقت تم یہ کہہ دو گے تو یہ دعا اللہ کے ہر نیک بندے کو پہنچ جائے گی۔
" کے بارے میں کہتے ہیں کہ اس سے مراد دنیا کی تکالیف ہیں اور روم اور بطشہ ( یا دخان)۔
" کے بعد " گو " اور پھر " ے " تقطیع میں گر گئی، نہایت مکروہ لفظ پیدا ہوتا ہے۔
" کے ذریعہ دراصل زانی پر تعریض وتشدید مقصود ہے جو اس (ولد الزنا ) کی پیدائش کا سبب بنا ہے۔
" گاؤں سے شہر سارے مسلمان نماز عید کے لیے جا رہے ہیں، بچوں کی ایک پوری جماعت آگے آگے ہے۔
" گفت: "دارند لیک از آہن" گفتم: "از بہر داد آمدہ ام" گفت: بگریز و سر بہ سنگ مزن" ظاہر ہے۔
" گوشت کو چھری سے نہ کاٹو یعنی چھری سے کاٹ کاٹ کر نہ کھاؤ کیونکہ یہ عجمیوں کا طریقہ ہے۔
" گویا اس نے اپنے ہاتھ میں انگارہ لے لیا ہے" یہ جملہ دراصل مشقت وکلفت برداشت کرنے سے کنایہ ہے۔
" گویا تفنن عبارت کے اسلوب کو اختیار کیا جس کو علم عربیت میں وضع مظہر موضع مضمر " کہتے ہیں۔
" گویا یہ سورت اس شخص کی سورت ہے جو درویشوں کا خرقہ پہنے اور اپنے تئیں اس رنگ میں رنگے۔
" ھالاں کہ حقیقت یہ ہے کہ اس وقت تک پریم چند کو اپنا نام پوشیدہ رکھنے کی ضرورت نہیں تھی۔
" ہاں ! " میں نے سگریٹ کا ایک طویل کش لیا، وال کلاک نے رات دو بجے کی گھنٹی بجائی۔
" ہلاکو خاں: (حیرت سے ) عجب! واقعی ان لوگوں‌نے دنیا پر ریاکاری و مکاری کا عجیب جال ڈال رکھا تھا۔
" ہم انکل کے ہاں نہیں جائیں گے، وہاں ہمارا کوئی دوست نہیں ہے جس سے ہم آنکھ مچولی کھیل سکیں۔
" ہمیں آہستہ چلنا تھا، میں انہوں نے بتایا ہے کہ آج کا دور تیزی اور برق رفتاری کا دور ہے۔
" ہندوستان میں صدیوں تک فنکاروں نے وہ شاہکار پیش کئے ہیں جن کے بغیر ڈرامے کی تاریخ نامکمل رہے گی۔
" ہوئے " ماضی ہے مگر جب اس کے ساتھ حروف متّصل ہوتے ہیں تو مصدر کے معنی ہو جاتے ہیں۔
" یا تو قسم کھاؤ کہ عبداﷲ کو فلاں شخص نے مارا ہے اور قاتل پر اپنا حق ثابت کر لو۔
" یار! خاکہ ایسی چیز نہیں ہے کہ تم جس کا خاکہ لکھ رہے ہو اس سے بات چیت بھی کرو۔
" یعنی اس کو سر سے لے کر پیر تک چیر کر پورے جسم کے دو ٹکڑے کر دئیے جائیں گے۔
" یعنی جب بھی میں اس پتھر کے سامنے سے گزرتا تو مجھے اس میں آتی ہوئی یہ آواز سنائی دیتی۔
" یعنی زمانۂ جاہلیت میں جو لوگ اپنے اندر جوہر قابل رکھتے تھے، وہی زمانۂ اسلام میں مردان کار ثابت ہوئے۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب وہ عجمی حکمران جو دمشق پر تسلط نہیں پائے گا۔
" یکبارگی اسے ایک جھٹکا سا لگا، اسے یوں محسوس ہوا جیسے نزہت نے اس کے جذبات کی توہین کی ہو۔
" یہ " پہلے مصرع میں استفہام انکاری ہے، یعنی یہ توتم نہیں کہہ سکتے کہ ہم دل میں نہیں ہیں۔
" یہ البم تم کس کی اجازت سے دیکھ رہی ہو، تم یہاں پڑھنے آئی ہو یا میرے منہ پر تھوکنے۔
" یہ ایسی بات تھی کہ جس کو میں‌ہرگز نہ مانتی مگر فقط اتنے خیال سے کہ تمھاری جان بچتی ہے۔
" یہ باتیں میں اس لیے عرض کر رہا ہوں کہ یہ بتا سکوں کہ فکشن دراصل مغرب کی صنف ہے۔
" یہ باتیں ہو ہی رہی تھیں کہ راجہ رستم علی کا منشی عظیم اللہ جو ادھیڑ عمر کا آدمی تھا۔
" یہ بڑا اہم اور نفسیاتی نکتہ ہے جس کی طرف صرف اور صرف شکیل الرحمن نے ہی اشارہ کیا ہے۔
" یہ تیسرا آدمی اس نازک اور غنیمت لمحے کو جانے دینا نہیں چاہتا لہذا اپنے الفاظ کی زنجیر پھینکتا ہے۔
" یہ روایت امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے نقل کی ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
" یہ سن کر نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم ہنس پڑے اور آپ کے دانت ظاہر ہو گئے۔
" یہ سوال کئی بار دہرا کر اس نے کچھ ایسا انداز بنایا جیسے ٹریکٹر اس سے کچھ کہہ رہا ہو۔
" یہ ظاہر ہے کہ فوجی افسروں کے لئے علم و فقہ کی ضرورت اسی تبلیغ اسلام کی ضرورت سے تھی۔
" یہ فتوی جہاں بریلوی اکابرین کی سوچ کا آئینہ دار ہے، وہاں اسلامی شعائر کی توہین کے بھی مترادف ہے۔
" یہ کہتے ہوئے اس کی نظریں مختار کے کانوں پر پڑیں، " یہ بندے تم نے کہاں سے منگوائے ہیں؟
" یہ کہتے ہوئے کوثر نے کرسی پہ بیٹھنے کی کوشش ترک کر دی تھی اور اب مکمل چوکنا کھڑی تھی۔
" یہ کہہ کر آکاش اور عدنان مندر کے باہر چلے آئے اور پیپل کے درخت کے سائے میں بیٹھ گئے۔
" یہ کہہ کر ہاجرہ نیچے اتر آئی اور بستر پر گرتے ہی نیند نے جیسے اس پر افسوں پھونک دیا۔
" یہ یقینا جنید نے ان انگریزی فلموں سے سیکھا ہوگا جو اس نے اپنے اباّ کے ساتھ دیکھی ہوں۔
" یہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے یہ واضح فرما دیا کہ عدت طہر سے شروع ہو گی۔
" یہاں سے کلب پہنچے، آج تک کبھی دن کے دو بجے کلب نہ گیا تھا، اندر داخل ہوا تو سنسان۔
" یہاں"فتنہ" اور "قیامت " ایسے الفاظ ہیں جن میں معنیاتی اعتبار سے ایک تناسب اورہم آہنگی پائی جاتی ہے۔
" • سماع (یعنی پہلے طریقے) کے الفاظ کے ساتھ 'اجازت' کا لفظ لگا کر بھی اسے بیان کرنا درست ہے۔
"" " دیکھئے ملنے کے معاملے میں ضدنہ کریں ورنہ آپ کومایوسی ہو گی"" " کیسی ما یوسی میں سمجھی نہیں؟
"" آخری جملہ اس قدر ٹھہر ٹھہر کر بولا گیا تھا کہ بھوپیندر پریہار کی آنکھوں کے آگے اندھیرا چھا گیا۔
"" اتنی چھوٹی سی بات پر وہ خوش ہو جائیں گے اور جواب میں ایک ہلکا سا قہقہہ سنائی دے گا۔
"" اس نے انگلیوں کا رقص پہلے کی طرح جاری رکھتے ہوئے کہا___آج تم وہی کرو گے جو میں چاہوں گی۔
"" بھوپیندر پریہار نے آرام سے تھیلا اٹھایا اور سبزی منڈی کی دھول بھری سڑکوں پر دونوں چپ چاپ چلنے لگے۔
"" گوپی چند نارنگ کی اہم کتاب "اردو غزل اور ہندوستانی ذہن و تہذیب"" کا دائرۂ فکر بے حد وسیع ہے۔
""اگر علامت اور تجرید سے آپ کو رغبت نہیں ہے تو پھر جدید فن پاروں کی پذیرائی آپ کیسے کریں گے؟
""ظاہر عمل سے تخلف بغیر کسی عذر کے باطن میں فساد کی دلیل اور ایمان سے خالی ہونے کی دلیل ہے۔
"( آل عمران :)اور " عیسیؑ قیامت کے دن کہیں گے کہ ( اے اللہ !) جو میرے دل میں ہے۔
"() اثر لکھنوی لغت، قواعد اور عروض کے جید عالم تھے مگر مندرجہ بالا رائے میں ان سے سہو ہوا ہے۔
"() سیماب کی غزلیات کے عروضی مطالعے سے ظاہر ہوتا ہے کہ انہوں نے تمام مروجہ بحروں میں شعر کہے ہیں۔
"() یہ تمام باتیں اس امر کی مظہر ہیں کہ بیدی فن میں پختگی اور گہرائی کے کس قدر متلاشی تھے۔
"(التحریم:) ترجمہ:․․․ "اے ایمان والوں تم اپنے آپ کو اور اپنے گھر والوں کو (دوزخ کی) اس آگ سے بچاؤ ․․․"۔
"(تیغ ہندی، ص:) انھیں مولوی ظفر احمد کو کیفیت دریافت کرنے پر ایک دوسرے خط میں پھر لکھتے ہیں: "شفا کہاں۔
"(دسمبر ء) زبان، اسلوب اور اسلوبیات کی طرح زیر نظر کتاب بھی اسلوبیات اور اسلوبیاتی تصور تنقید کا احاطہ کرتی ہے۔
"(سیدنا ابوہریرہؓ) کہتے تھے کہ ان کے صدقات آئے تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :" یہ ہماری قوم کے صدقات ہیں۔
"/افسانہ "چتری والا کیلااس کے لہجے کی آگ تیز تھی کہ میرے شریر کے بال ساتھ چھوڑتے ہوئے محسوس ہوئے۔
"، بلراج سا ہنی کا ڈرامہ "جادو کی کرسی" اور خواجہ احمد عباس کا ڈراما "زبیدہ" جیسے ڈرامے اسٹیج کئے گئے۔
"؎ مذکورہ بالا اقتباسات سے صاف معلوم ہو رہا ہے کہ نظم قرآن کی تلاش غور و فکر کی محتاج ہے۔
"آج برسوں کے بعد میرے من کی مراد پوری ہوئی اندو! میں نے ہمیشہ چاہا تھالیکن تم نے کہا نہیں۔
"آج نہیں ___ ارے کیا بتاؤں ___ آج تو تمہاری دودھ والی یا وہ جو تر کاری سبزی بیچنے آئی تھی۔
"آج کے دن، 17 صفر کو، ہم نے، بخارا کے امیر اعظم نے، خواجہ نصر الدین کو سربازار سزائے موت دی۔
"آزاد صاحب آپ سیاستداں ہیں اور شاعر بھی، سیاستداں پر یقین نہیں کرتا لیکن شاعر آزاد پر مجھے تھوڑا بھروسہ ہے۔
"آغا محمد شاہ حشرؔ یکم ا پریل ء جمعہ کے روز ناریل بازار محلہ گوبند کلاں شہر بنارس میں پیدا ہوئے۔
"آمون" کو کسی نے جنم نہیں دیا وہ خود پیدا ہوا ہے اور اس کی پیدائش سب سے بڑا راز ہے۔
"آہی رہا ہوگا" وہ سوچتی "کوئی تتلی پکڑنے نکل گیا ہوگا اور پھر ماں کو نہ پاکر رویا ہوگا اور پھر۔
"آیات محکمات" اس کی جڑ کاٹ دیتی ہیں جنہیں سن کر تمام شکوک و شبہات ایک دم کافور ہو جاتے ہیں۔
"اب وہ وقت آگیا ہے کہ ہم اس عظیم منصوبے کے تیسرے اور سب سے اہم حصے پر عمل شروع کریں۔
"ابلا رانی" سے "ابلاّ پری" تک محاورہ کا یہ شعر ہماری تہذیبی تاریخ کی روشن پرچھائیوں کی ایک متحرک صورت ہے۔
"ابھی کچھ دیر بعد میں نے مسکرانے کی کوشش کی-------- رقیہ میری آنکھوں میں جھانک رہی تھی-------- پریشان لگ رہے ہیں۔
"ابے سالے تجھے کیا ہو گیا، کیوں بلک بلک کر رو رہا ہے، تیرے بیوی نہ بچے، سگے نہ سو تیلے۔
"اثم" سے عام گناہ مراد ہیں اور بعض مخصوص گناہوں کو مناسبت مقام یا اہمیت کی وجہ سے بیان فرما دیا۔
"اجلی سمجھ" اور "اجلی طبیعت" دہلی کی عورتوں میں خاص طرح کی سوجھ بوجھ اور عقل و دانش کو کہتے ہیں۔
"احسن القواعد" کے مؤلف محمد نجف علی خاں نے مثنوی کے اقسام، اشعار اور اوزان سے بحث کرتے ہوئے لکھا ہے۔
"ادب لطیف" کے دور ادارت میں میرزا ادیب کے دو اہم کارنامے ادب کی تاریخ میں ہمیشہ یاد رکھے جائیں گے۔
"اذا لا ذقناک ضعف الحیوۃ وضعف الممات" (اسراء، رکوع) ف یعنی تمہاری حیثیت اور مرتبہ عام عورتوں کی طرح نہیں۔
"اردھ نار ایشور" ایک بنیادی تصوّر ہے، شیوکا وہ پیکر ہے کہ جس میں شیو نصف مرد اور نصف عورت ہیں۔
"ارشادات رسول کے الفاظ سے قطع نظر کرتے ہوئے ان کے اصل مقصود کو اپنے لفظوں میں ادا کر دیا جائے۔
"ارے ارے کہیں میں نے تمہارے چہرے کے میک اپ کے ساتھ ساتھ تمہاری آنکھوں کے لینز تو نہیں بدل دئیے"۔
"ارے بھائی یہاں کوئی آئے " اپنے ہونے کو ثابت کرنے کی انسانی جدو! پھر دفعتا فطرت کا خود کو منوانا۔
"اس امت میں سب سے پہلے جس نے اس آیت پر عمل کیا وہ امیر المومنین حضرت عثمان بن عفان ہیں۔
"اس جگہ ان کو (داؤد کا قصہ) یاد دلوایا کہ انہوں نے بھی "طالوت" کے (عہد) حکومت میں بہت صبر کیا۔
"اس حکم کو بجا لا کے سوا ا س کے کہ روسیاہی دارین حاصل کروں اور کوئی فائدہ نہیں نظر آتا۔
"اس مسئلے کو مذاکرات کے ذریعے حل کیا جا سکتا تھا لیکن دونوں اطراف سے لچک کا مظاہرہ نہیں کیا گیا"۔
"اس نے سہارا دے کر بابا کو اٹھایا اور اپنی گاڑی میں ایک بورے پر بابا کو آرام سے بٹھا دیا۔
"اس نے ہونٹ چبا کر کہا اور اس گاہک کی طرف متوجہ ہوا جو دونوں کو حیرت سے دیکھ رہا تھا۔
"اس وقت!" جولیا نے حیرت سے کہا اور پھر کسی سوچ میں پڑ گئی! "آپ نہیں سمجھ سکتیں مس فٹز واٹر۔
"اس کا اظہار اس صورت میں تو صاف ہے کہ اس آیت کو مشرکوں کے بارے میں نازل شدہ مانا جائے۔
"اس کی ممّا اور آف کورس دونوں بردرز ابھی بھی مینٹلی ادھر ہی رہتے ہیں—— اپنے کنٹری کے کسی ولیج میں۔
"اس کے لئے یہ سزا کافی ہے کہ اب یہ فارمولا حکومت ساڈان کسی قیمت پر بھی نہ خرید سکے گی۔
"اس کے ہم عصر اسے اعلی درجے کا شاعر مانتے ہیں اور اسے ہندوستانی شاعری کا بابا آدم خیال کرتے ہیں۔
"اصحاب فیل" کا فصہ مختصر یہ ہے کہ بادشاہ "حبشہ" کی طرف سے " یمن" میں ایک حاکم "ابرہہ" نامی تھا۔
"اف" انہوں نے اپنا پسینے سے تر چہرہ پونچھتے ہوئے کہا "اس بار ہم نے اس کی خوب مرمت کر دی۔
"الفرقان الحق" میں 77 سورتیں ہیں جن میں قرآن مجید کی کئی آیات کو بھی توڑ مروڑ کر شامل کیا ہے۔
"اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، اسی کی بادشاہی ہے اور اسی کے لئے تعریف ہے" تو اللہ تعالی فرماتا ہے۔
"الّا اذا تمنّی الْقی الشّیْطن فیْ امْنیّتہٖ الخ" میں متشابہات کا اور "ثمّ یحْکم اللّہ ایتہٖ" میں "محکمات" کا ذکر ہوا۔
"امریکن! " یہ بات اینا گریٹا نے ہنستے ہوئے کہی تھی مگر لہجے کا حتمی سا انداز مجھے حیران کر گیا۔
"امیر ! امیر!" ہر طرف غلغلہ ہوا اور لوگ اپنے امیر کو دیکھنے چاروں طرف سے محل کی طرف دوڑ پڑے۔
"ان الذی یاکل ویشرب فی آنیۃ الفضۃ والذہب" ترجمہ: "جو شخص سونے یا چاندی کے برتن میں کھاتا یا پیتا ہے۔
"انتخاب غالب" (1865)ء میں بھی "براؤن" درج ہے، لیکن جیسا کہ قاضی عبدالودود صاحب نے بتایا ہے، یہ دراصل "برن" ہے۔
"انْظرْ کیْف ضربوْا لک الْامْثال فضلّوْا فلا یسْتطیْعوْن سبیْلا" (فرقان، رکوع، آیت:) : یعنی پہلی قوموں کو فرمائشی نشان دکھلائے گئے۔
"انڈیا ٹوڈے "نے ایک سروے کیا تو دلچسپ بات یہ پتہ چلی کہ زیادہ ترساس اپنی بہوؤں سے زیادہ خوش ہیں۔
"اوئی تو کیا میں کھا جاؤں گیکیسا تنگ سویٹر بنا ہے!" گرم بنیان بھی نہیں پہنا تم نے میں کلبلانے لگی۔
"اور جب تھم گیا موسی کا غصہ تو اس نے اٹھا لیا تختیوں کو اور جو ان میں لکھا ہوا تھا۔
"اور حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ اللہ تعالی نے ستاروں کو تین باتوں کے لئے پیدا کیا ہے۔
"اور ہماری نگرانی میں اور ہمارے حکم سے کشتی بنائیں اور حکم ہوا کہ اللہ کے حکم سے کشتی کو بناؤ۔
"اچھا امی خدا حافظ!" یہ کہہ کر عبد اللہ نے حسین کو گلے لگایا اور وہ جس تیزی سے آیا تھا۔
"اگر تم وعدہ کرو کہ فارمولا تمہارے ہاتھ لگ جائے تو تم یہ سودا صرف حکومت ساڈان کے ساتھ کرو گے۔
"اگر حضور صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے کسی فرمان کو چھپانے والے ہوتے تو اس آیت کو چھپا لیتے۔
"اگر ستر مرتبہ سے زیادہ استغفار کرنے میں بھی اس کی بخشش جانتا تو یقینا اس سے زیادہ مرتبہ استغفار کرتا۔
"اگر میں مر گیا ہوں" انہوں نے فیصلہ کیا " تو تو مجھے حرکت کرنی چاہئے اور نہ آنکھیں کھولنی چاہئیں۔
"ایلن کے منصوبے میں افغان پور پر قبضے کا طریقہ تو بیان کیا گیا ہے مگر اس میں وقت لگے گا۔
"ایک تو کم بخت ان سیڑھیوں کا سلسلہ ختم ہونے میں نہیں آتا ------ اسی لیئے مجھے کلفٹن زہر لگتا ہے۔
"ایک دوسرے کے دشمن بن کے نیچے اتر جاؤ اور زمین پر ایک مدت تک تمہارا قیام و سامان ہو گا۔
"ایک عورت کے لئے سب سے محترم وہ مرد ہوتا ہے جو سب سے پہلے اس کے جسم کو چھوتا ہے۔
"ایک لڑکا" پڑھتے ہوئے مجھے ورڈس ورتھ کی نظم "ایک لڑکا تھا" بار بار یاد آئی۔
"ایک ہستی اور ہے جس کے لئے تمہارا پیغام میں امانت کی طرح پلکوں پر سجا کر لے جا سکتا ہوں۔
"اے ام کلثوم، اے زینب، اے سکینہ، اے رقیہ، اے عاتکہ، اے صفیہ، تم سب کو میری طرف سے سلام پہنچے۔
"بابو جی! میرا کوئی نہیں بابو جی! مجھے چھوڑ کر نہ جائیے بابو جی ! مجھ پر رحم کرو"۔
"بابو گوپی ناتھ" " لمحوں کی فضا اور لمحوں کی خوشبو اور لمحوں کے آہنگ کی ایک بڑی خوبصورت کہانی ہے۔
"بابو گوپی ناتھ" " لمحوں کی فضا، لمحوں کی خوشبو اور لمحوں کے آہنگ کی ایک بڑی خوب صورت کہانی ہے۔
"بات یہ ہے کہ محرم آ رہا ہے اور میرے پاس اتنے پیسے نہیں ہیں کہ میں کالی شلوار بنوا سکوں۔
"باہر چلو بھئی ! کیا چھوکریوں کی طرح گھر میں بیٹھے ہو، آج کل لڑکیاں بھی تو گھر میں نہیں بیٹھتیں۔
"بچو! شاعر کا تخیل بہت اونچا ہوتا ہے اور شاعر کی حقیقت عام آدمی کی حقیقت سے بہت مختلف ہوتی ہے۔
"بکٹ کہانی "، مرتبہ مسعود حسین خاں اور نور الحسن ہاشمی (علی گڑھ : شعبۂ لسانیات، علی گڑھ مسلم یونیورسٹی، ء)۔
"بھئی ! اس کمرے سے لگا ہوا ایک اور کمرہ بھی ہوتا تھا، پتہ نہیں کب کس نے اسے ڈھا دیا۔
"بھئی آج تمہاری بے بے بھی ایک سنائے گی" مگر بے بے روکھا سا جواب دیتی "مجھے نہیں آتے شیر، کبت"۔
"بھلا حکومت تو آپ کرتے ہیں لیکن گورنری گورنری کہہ کر مجھ غریب کا نام بیچ میں کیوں لایا جاتا ہے۔
"بہت زیادہ! میں اس کا ڈھائی سو تانگوں کا قرضدار ہوں!ڈھائی سو تانگے!" خواجہ نصر الدین نے حیرت سے کہا۔
"بہتر ہے! میں آ کر دیکھ لوں گی کہ اب تک آپ کے یہاں حسابات کس طرح رکھے جاتے رہے ہیں"۔
"بیدی کی زبان" جس میں بیدی کی زبان کا تجزیہ فاضل مصنف نے بڑی محنت اور گہرائی سے کیا ہے۔
"بیرشیبا کی ایک لڑکی" میں تو خیر منظر بدلا ہوا ہے مگر "ماں بیٹی" کی فضا بھی پوری طرح مانوس نہیں۔
"بیوہ" میں قدیم اور جدید قدروں کے تصادم کے پس منظر میں کرداروں کے جذبات کے تصادم کا مطالعہ کرنا چاہیے۔
"تفو برتواے چرخ گراداں تفو" شیخ سیدو شاہ شاعر متّقی کا فتح پور کو "مقامے اولیاء ہست" لکھنا بالکل درست ہے۔
"تفہیم غالب" نے جس طرح ہمارے چند مفروضہ مسلمات کو رد کیا ہے، ان کا بھی اعتراف نہیں کیا گیا ہے۔
"تقلید مزاج عام"سے یہ کنارہ کشی ان کی شاعری کو انجمن عوام سے نکال کر بزم خاص میں پہنچا دیتی ہے۔
"تم اگر میرے ابا کا مشورہ مان لیتے تو نہ گاؤں تمہیں بھولتا اور نہ گاؤں والے" نصیر نے جواب دیا۔
"تم مجھ سے اچھی ماں نہیں ہو" تم عجب ہو، گھر شوہر اور بچوں کے علاوہ اور بھی کچھ چاہتی ہو؟
"تم" "آتم" اور "را" جیسے دیوتاؤں کا لہو اوپر سے ٹپکتا ہے اور دھرتی پر تخلیق ہوتی ہے۔
"تمہارا خیال ہے کہ میں اپنی خوشی کے لیے اپنے چھوٹے بھائی کی زندگی بھر کی خوشی قربان ہونے دوں گا؟
"تمہاری سزا قتل تھی لیکن میں اسلیے درگزر کرتا ہوں کہ تم میرے ہاں ایک مہمان کی حیثیت سے آئے ہو۔
"تو آج" خواجہ نصر الدین نے اپنی بات جاری رکھی "جاسوسوں نے امیر کو خبر سنائی کہ آپ آ گئے ہیں۔
"تو پھر کیرکٹر ایکٹر" یہ کہہ کر وہ قہقہے لگانے لگا اور ہم بھی اس کے قہقہوں میں شامل ہو گئے۔
"تو کیا آپ اپنے بادشاہ اور مالک، امیر کے منصفانہ فیصلے کا جن کی آب و تاب آفتاب کو شرماتی ہے۔
"توا ہنس رہا ہے!! توا ہنس رہا ہے!!" توے کے اندر والے حصےّ میں چنگاریوں کے سرخ ستارے جھلملا رہے تھے۔
"جا آن" کی گونج میں بھائی دب جاتا اور یہ محسوس ہی نہ ہوتا کہ وہ انہیں بھائی کہہ رہی ہے۔
"جا کر کہہ دو اپنے چوھدری سے کہ مولا گنڈاسے نے تمہیں سلام بھیجا ہے اور اب جاؤ اپنا کام کرو۔
"جا کر کہہ دو اپنے چوہدری سے کہ مولا گنڈاسے نے تمہیں سلام بھیجا ہے اور اب جاؤ اپنا کام کرو۔
"جاؤ دوا تیار کرو" امیر نے کہا "لیکن پانچ دن بہت ہوئے مولانا، کیا اس سے جلدی نہیں تیار کر سکتے؟
"جان من! تمہارا سوچنا برحق ہے، لیکن اتنا بتا دو کہ میں اپنے معیار کو دیکھوں یا انسان کی بھوک کو؟
"جان" روح، آتما، زندگی، نہایت عزیز چیز، اب معنی ہو گیا کہ جان جانے کے ڈر سے جان پر کھیل گیا۔
"جاننا چاہتی ہو" وہ سنجیدہ آواز میں افشیں سے مخاطب ہوئی "تو سنو کیوں کہ آج تم اسے سمجھ بھی سکوگی۔
"جاوید نامہ" کے اس باب کو پڑھتے ہوئے اکثر احباب یہ سوچتے ہیں کہ سفر تو رومیؔ کے ساتھ ہوتا ہے۔
"جاہل ہمیشہ جھگڑے کرتے ہیں، انہیں سمجھ تو ہوتی نہیں ہے اور نہ ہی تعلیم اور نہ ہی کوشش کرتے ہیں۔
"جب کہ ماں نے بھی قسم کھا لی کہ" اگر میں نماز جنازہ سے پہلے لوٹوں تو میرے سارے غلام آزاد۔
"جدید ادب کے پس منظر میں اردو کی فکری تاریخ کا بہت اہم واقعہ ڈاکٹر لائٹز سے آزادؔ کی ملاقات ہے۔
"جدید ادب" کے اولین کرم فرماؤں میں سراج منیر، اقبال ساجد، اسلام عظمی، خالد احمد اور بعض دیگر ادباء شامل تھے۔
"جدید ادب" کے لئے انہوں نے متعدد اشتہارات کے حصول میں مدد دی، خانپور کے کامیاب وکلاء میں شمار ہوتے تھے۔
"جس جگہ بیٹھ گئے آگ لگا کر اٹھے" کے بمصداق دلچسپی اور تفریح تو کسی طرح ہماری ہو ہی جاتی ہے۔
"جس پر تکلیف پڑے اور وہ شرع سے باہر نہ ہو اور گھبرائے نہیں تو آخر بلاء سے زیادہ عطاء ہو۔
"جہاز کے کمپیوٹرائزڈ پروگرام میں گڑبڑ کی گئی ہے اور اس میں ایک نیا روٹ آٹو فیڈ کر دیا گیا ہے۔
"جی ہاں اور ایک دن قبل ہی اس زہر کو بنانے والے ڈاکٹر رفیع بھی حادثے میں مارے جا چکے ہیں۔
"جیتے جی یہ ستم برداشت نہیں کر سکتی!" اپنے شوہر کے ساتھ دوسری عورت نہیں دیکھ سکتی لہذا مر جاتی ہے۔
"حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے سونے کی انگوٹھی بنوائی۔
"حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے ایک شخص نے حاضری کی اجازت چاہی۔
"حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی عادت تھی کہ صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم سے مشورہ اور مناظرہ کرتے تھے۔
"حضور ! یہ بھی قدرت کا ایک کھیل ہی سمجھئے کہ جس طرح چھوٹی بی بی مجھ سے کھوئی گئی تھی۔
"حضور اعلی میری حقیر بات بھی سن لیں" خواجہ نصر الدین نے ہراساں دروازے کی طرف دیکھتے ہوئے جلدی سے کہا۔
"حضور یہ بات اپنے خادم پر چھوڑ دیں اور مطمئن رہیں کہ اسے ترکستان میں بھی قتل کروایا جا سکتا ہے۔
"خدائی فوجدار" اس لیے بھی اہم ہے کہ یہی کتاب سرشار کے لافانی شاہکار "فسانۂ آزاد" کا محرک اور باعث ہوئی۔
"خلق السّموات و الأرض و ما بینھما" )اس نے آسمانوں کو اور زمین کو اور جو کچھ ان کے درمیان ہے۔
"خواجہ نصر الدین !" کماندار نے یہ نام بہت دھیمے سے لیا تھا لیکن درباریوں کے کان بہت تیز ہوتے ہیں۔
"خوف یہ ہے کہ وہ جو تمہارے لئے دنیا تیاگ رہا ہے، کسی دن سامنے آ گیا تو کیا ہو گا؟
"داد" فارسی لفظ ہے مگر ہماری زبان میں داخل ہو گیا ہے اور ایک سے زیادہ محاوروں میں یہ موجود ہے۔
"درسنہ ہشت صد و نو دونہ، در ولایت فرغانہ سن دو از دہ سالگی پادشاہ شدم" میری انگلیاں لرزنے لگتی ہیں۔
"دمشق میں اپنا فرض پورا کرنے کے بعدمیں اسے اپنے گھر پہنچا کر آپ کی خدمت میں حاضر ہو جاؤں گا۔
"دو متجانس لفظوں میں دوحرف کا اضافہ ہے اور ایک شعر میں موزوں ہو جائیں تو یہ تجنیس مذیّل کہلاتا ہے۔
"دودھ کی قیمت"، "قزاقی"، "سوتیلی ماں"، "عیدگاہ" اور "ہمدردی" کے بچے بھی المیہ کو اپنے اپنے طور پر پیش کرتے ہیں۔
"دی لاسٹ آف ٹیمپینشن آف کرائسٹ" وہ اپنے پیغمبر یسوع مسیح کو خدا کا بیٹا کہتے ہیں اور خدا مانتے ہیں۔
"دیوان شمس" میں جمالیات کا ایک نظام قائم ہے اور اس جمالیاتی نظام میں آہنگ کو بڑی اہمیت حاصل ہے۔
"ذلک بانّ منْہمْ قسّیْسیْن ورہْبانا" چنانچہ اسی قسم کے منصف و حق پرست یہود و نصاری آخرکار مشرف با اسلام ہوئے۔
"رات والا اجنبی " ان کی انفرادیت کی واضح مثال ہے جو اہمیت، توجہ اور کشش کے ٹریٹمنٹ پر قائم ہے۔
"رات کے حصہ" سے مراد شاید تہجد کا وقت ہو، اور تاروں کے پیٹھ پھیرنے کا وقت صبح کا وقت ہے۔
"رادھا کنھیّاکا قصہ "کے علاوہ واجد علی شاہ کے دوسرے رہس بھی بڑی آن بان سے شاہی اسٹیج پر دکھائے گئے۔
"رام پیاری کی جذباتی زندگی، زندگی کے المیہ کو جھنجھوڑ کر رکھ دیتی ہے اور یہی اس افسانے کا حسن ہے۔
"زمانہ" پریم چند نمبر (ص 3) میں پریم چند کی اپنی زندگی کے بارے میں ان کا خود کا کہنا ہے۔
"سارے گاؤں اور دیہات خالی کروا لو اور پروفیسر ادریس سے کہو کہ وہ سٹیلائٹ کے ذریعے پانی پر نظر رکھیں۔
"سبع مثانی" (سات آیتیں ہیں جو بار بار دہرائی جاتی ہیں) اور یہی قرآن مجید ہے جو مجھے دیا گیا ہے۔
"سرپر ہاتھ دھر کر رونا "یا سر پکڑ کر رونا رنج و غم کا ایسے موقعوں پر غیر معمولی اظہار ہے۔
"سریلی بانسری" کے نام سے ان کا ایک مجموعۂ غزل ہے جو بہ قول ان کے "خالص اردو " میں ہے۔
"سفید چادر میں اس کے ہلتے پاؤں نے میرے ننگے پاؤں پر اپنا گداز بوجھ ڈال دیا تھا____ تمہیں یاد ہے۔
"سقوط سند" کی اقسام "سقوط سند" کے ظاہر ہونے یا چھپے ہوئے ہونے کے اعتبار سے اس کی دو اقسام ہیں۔
"سگریٹ پینا منع ہے" اور "ممنوع التدغین" ) وہاں جا کر اپنی طبیعت کا علاج کیا یعنی سگریٹ نوش جان کی۔
"سیاہ شگاف" بڑے ستاروں کی زندگی کے اختتام پر روشن نوتارے کے پھٹنے کی صورت میں رو نما ہوتے ہیں۔
"سیرۃ النعمان" میں علامہ شبلیؒ نے اپنے اصول تحقیق سے کام لیتے ہوئے پوری کتاب کو حوالوں سے مزین کیا ہے۔
"شاید تم ان کی دوکان کھولنے والے ہو لیکن یہ اس سے پہلی ہی تم کو چٹ کر جائیں گے، دوست۔
"شرینگار رس" کے مطابق اچھی تخلیق میں وکاس اور وستار کے بعد ایک قسم کی مستی اور سرشاری آ جاتی ہے۔
"شعلۂ سنگ پڑھ چکنے کے بعد میں بڑی دیر تک سوچتا رہا کہ ان کے افسانے دل کو چھوتے کیوں نہیں۔
"شکھ مٹ" سورج کی دیوی ہے جو آفتاب کی آگ اور گرمی کی نمائندگی کرتی، جنگ کی بھی دیوی ہے۔
"شکیل بیٹے ! تم سے کتنی بار کہا کہ تم ابو کی بات کا برانہ ماننا وہ جو کچھ کہتے ہیں۔
"شیخ چاند صاحب کو میں نے (منتخب کر کے ) ان کے مقالے کے لئے سودا کا کلام تجویز کیا ہے۔
"صاحب" ہی ّسچائی ہے، اس کا نام ّسچائی ہے، اس کے پاس آنے کے لیے اس مایا کا عرفان ضروری ہے۔
"صرف ایک بات معلوم کرنا چاہتا ہوں کہ سر سوکھے رام کون ہے اور عمران کو کیوں تلاش کر رہا ہے"۔
"صوفیت" زندگی کر نے کا ایک پاکیزہ طریقہ ہے جس سے سچائیوں اور ان کی گہرائیوں کی پہچان ہوتی رہتی ہے۔
"عبدالعلی"، "عبدالصمد مظہر" اور "آغا علی"، جنہوں نے گاہ بگاہ دیوان کے کسی شعر پر صاد کیا ہے، کون حضرات ہیں؟
"علباء بن احمر کہتے ہیں، کہ مجھ سے عمرو بن اخطب صحابی رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ قصہ بیان کیا۔
"علینہ! میں مایوس نہیں ہوں، تمھارے ابومان جائیں گے، تم حوصلہ رکھو" ٭٭٭ کوئی نہیں جانتا تھاکہ مجیب کہاں چلا گیا۔
"عمر رضی اللہ عنہ نے یہ سن کر فرمایا، "اگر میں یہ حدیث نہ سنتا تو اس سے مختلف فیصلہ کرتا۔
"عوض بھائی کی نظر اسی کمرے میں رکھے ہوئے تانبے کے برتنوں پر پڑی جن کو واقعی قلعی کی ضرورت تھی۔
"غلام مرتضی راہی مجھے یوں پسند آئے کہ ا نسان پرست ہیں، انسانیت رکھتے ہیں، غرور و تکبّر سے دور ہیں۔
"فخّار" عام طور پر گھڑے کو بھی کہتے ہیں اور مترجمین و مفسرین نے بالعموم یہاں یہی معنی مراد لئے ہیں۔
"فریب نبود و بود، اساس ہست و بود" کاوش غزل تزئین اور تحسین سے معمور ہو تو متن سج جاتا ہے۔
"فلوْلا کانْت قرْیۃٌ امنتْ فنفعہا ایْمانہآ الّا قوْم یوْنس لمّا امنوْا کشفْنا عنْہمْ عذاب الْخزْی فیْ الْحیوۃ الدّنْیا ومتّعْنہمْ الی حیْن۔
"قصر الزہراء" کی تعمیر کے لئے بغداد اور قسطنطنیہ جیسے دور دراز ممالک سے انجینئروں اور کاریگروں کو بلایا گیا تھا۔
"قل "قرآن پاک کا لفظ ہے اور "قل ہونا" یا قل ہو اللہ پڑھا جانا اردو کے محاورات میں سے ہے۔
"قلیہ"" کی بحث پڑھتے ہوئے منھ میں پانی بھر آتا ہے اور ہونٹوں پر زبان پھرانے کو بھی جی چاہت ہے۔
"لاؤڈر کا بٹن بھی پریس کرو تا کہ ہمیں بھی تمہارے درمیان ہونے والی بات چیت کا علم ہو سکے "۔
"لبّیْک اللّہمّ لبّیْک لا شریْک لک الّا شریْکا ہولک تمْلکہٗ وما ملک" کوئی اس کے لیے بیٹے بیٹیاں تجویز کرتا ہے۔
"لبّیْک اللّہمّ لبّیْک لبّیْک لا شریک لک لبّیْک إنّ الْحمْد والنّعْمۃ لک والْملْک لا شریک لک" (اے اللہ میں حاضر ہوں۔
"لیکن اس کے برعکس ایک دوسری حدیث میں ان لوگوں کی مذمت کی گئی ہے جو بغیر طلب کے گواہی دیں۔
"لیکن اس کے جواب میں آپ کی شریک حیات آپ سے بھی ایساہی مطالبہ کرنے میں حق بجانب ہے یا نہیں؟
"لیکن باپ یہ چاہتا ہے کہ لڑکی کا بیاہ ایسے آدمی سے ہو جسے شیریں کی دولت کا لالچ نہ ہو"۔
"لیکن بیٹے، کانٹوں کے ڈر سے پھولوں کی خواہش نہ کرنا کسی بھی اچھے انسان کے لئے میں جائز نہیں سمجھتا۔
"لیکن میری حالت پر غم کا اظہار مت کرو" اس لیے کہ یہ غم بنیادی طور پر لاشعور کا انبساط ہے۔
"لیکن ہاسپٹل میں تو ہر شخص کو وارڈ نمبر اور بیڈ نمبر کے حساب سے ہی یاد رکھا جا سکتا ہے۔
"مال غنیمت" خود ان کی آپ بیتی بھی ہو سکتی ہے جس کو انہوں نے اجتماعی مناظر میں پیش کیا ہے۔
"ماں باپ کا دل تو ان کے اپنے اختیار میں نہیں ہوتا، یہ کسی اور کی بات کیسے مان سکتا ہے۔
"مجھے ماش کی دال چاہیے، تھوڑی سی نہیں بہت سی اور شہد وہ بھی تھوڑا سا نہیں بہت ساوہ کیوں؟
"مجھے معلوم ہے کہ بلیک سروس اور ٹاسکو کے درمیان ہونے والا ٹکراؤ کس قدر خوفناک اور خونریز ثابت ہو تا۔
"مجھے کوئی گلہ نہیں امبر کہ تم نے مجھے، اپنے دیوتا کو پھولوں کے پہاڑ تلے دفن کر کے رکھ دیا۔
"محبت، اللہ اس کو سلامت رکھے، ایک کھیل کی طرح شروع ہوتی ہے لیکن بہت سنگین معاملے پر ختم ہوتی ہے۔
"محصنین غیر مسافحین" یعنی نکاح نفسانی خواہشات کو پورا کرنے کے لئے نہیں بلکہ دائمی تعلقات قائم رکھنے کے لئے ہیں۔
"محمد حسن عسکری: نفی سے اثبات تک" اس کتاب کا دوسرا مضمون ہے جو کتاب کا عنوان بھی ہو گیا ہے۔
"مذیّل وہ جناس غیر تام ہے جس میں دو لفظ صرف تعداد حروف میں مختلف ہوں اور زیادتی آخر میں ہو۔
"مرے ابّی کی بوۓ قبر آ جاۓ میسر جس کسی کو زمانے میں کوئ خوشبو پسند اس کو نہ آۓ گی۔
"مزاحم ہوتا تو زیادہ سے زیادہ ایک گولی چلا کر یہ لوگ بھاگ جاتے "اس نے سوچا گاڑی مسلسل بڑھتی رہی۔
"مسلم سوسائٹی میں جیسے دولت بڑھنے لگی مذہب کی گرفت کمزور پڑنے لگی اور توہم اور جہالت جگہ پانے لگے "۔
"مسلمانوں کئی صدیوں تک زردشت اور اوستاد کے ایران میں رہ کر وہاں کی تہذیبی زندگی میں ڈوب کر ہندوستان آئے۔
"مصحف" حدیث کی اہمیت اور دقت (فنون حدیث میں مصحف حدیث کا) یہ فن نہایت ہی خوبصورت اور مشکل فن ہے۔
"منیر! خود آرائی ایک ایسا مرض ہے جو باپ کو بیٹے سے اور دوست کو دوست سے جدا کر دیتا ہے۔
"موسی" (مسافر) کا بچہ دو بہنوں کی محبت کا رشتہ مضبوط کرتا ہے، اسی کی ذات کے گرد کہانی گھومتی ہے۔
"مولانا حسین نے امیر کو چاند کا سولہواں برج اور وہ جھرمٹ نہیں بتایا جس میں یہ برج پیدا ہوتا ہے۔
"مگر کوملا جی !آپ کی کہانی سن کر مجھے احساس ہو ا دنیا میں تو مجھ سے زیادہ آپ دکھی ہیں۔
"مہایانا بدھ ازم" چین میں جیسے جیسے مقبول ہوتی گئی اساطیریقصوں کہانیوں کا اسی رفتار سے ارتقا ہوتا رہا۔
"میرا خیال ہے کہ ہم یہاں سے سیدھے ائیر پورٹ پہنچیں اور وہاں سے چارٹرڈ طیارے کے ذریعے ولنگٹن نکل جائیں۔
"میرا راستہ تو فصیلیں اور دریا اور گہری کھائیاں نہیں روک سکی تھیں تو پھر اس دیوار کی کیا حقیقت ہے۔
"میرا سرمد ایک آتنک وادی کے روپ میں میرے پاپا کے ہاتھ لگا اور اب وہ اسے ٹارچر کر رہے ہیں۔
"میرے ابو نے مجھے کبھی سخت نگاہ سے نہیں دیکھا، مگر اس بات پر انہوں نے مجھے اس طرح مارا کہ۔
"میں آپ کو یقین دلاتا ہوں، کہ آپ کے دل ہلا دیں گے، اور آپ کو خون کے آنسو رلائیں گے۔
"میں اپنی دو سہیلیوں کے ساتھ پل پر کھڑی سیلاب کے پانی کا تماشہ دیکھ رہی تھی کہ پاؤں پھسل گیا۔
"میں اپنے جلتے ہوئے ہونٹ آئینے کی سرد سطح پر رکھ دیتی ہوں اور اپنے پیکر کو بے اختیار چومتی ہوں۔
"میں نہیں چاہتا کہ کوئی ایسا سکینڈل کھڑا ہو، جو میری ساکھ اور میرے خاندان کے لئے تباہی کا باعث بنے۔
"میں نے اس کی شخصیت میں ابن سینا اور ابن رشد کی روح دیکھی" جیسا کہ اوپر ذکر ہو چکا ہے۔
"میں نے اپنی ڈگری ہندی میں حاصل کی جناب اور اب میں لالہ رام لال کالج میرپور میں عارضی لکچرار ہوں۔
"میں نے اپنے آپ سے کہا مگر نظریں بار بار پارک کے گیٹ کی طرف اٹھ جاتیں، شاید وہ آ جائے۔
"میں چاہوں تو دس منٹ کے اندر اندر لندن یونیورسٹی سے اس لڑکے کے بارے میں مکمل معلومات منگوا سکتا ہوں۔
"میں کوشش کرتا ہوں، لیکن ایک تجربہ کروں گا کہ ناول جنس کے بغیر لکھوں اور اسے کامیاب کر کے دکھاؤں۔
"میں کیا کروں، یہ زہریلے لفظ جب بھی میری طرف پھینکے جاتے ہیں تو میرا سینہ چیر کے رکھ دیتے ہیں۔
"نام تو درجنوں بتائے جاسکتے ہیں! مگر یہ اس وقت میرا تعاقب کیوں کر رہا تھا! مجھے تو یہ دیکھنا ہے۔
"نبی کے لئے اس (عمل کے انجام دینے میں) کوئی مضائقہ نہیں جو اللہ نے اس کے لئے مقرر کیا ہے۔
"نرگس! نرگس!!" نرگس نے اٹھ کر ادھر ادھر دیکھا اور زمرد کو آواز دے کر پھر اپنی جگہ پر بیٹھ گئی۔
"نواز کا کہا ہوا جملہ بے دھیانی میں مجھ سے میرے منہ سے خاصی بلند آواز میں ادا ہو گیا تھا۔
"نٹ راج" اور شیولنگ دونوں ماورائے کائنات اور کائنات کی علامتیں ہیں جو خود کائنات اور ماورائے کائنات میں گئی ہیں۔
"نہیں جانتے"! منو کی بارہویں پشت میں اسے "کاش" نے بسایا اور انہیں کے نام پر اس کا نام "کاشی" پڑا۔
"نہیں میں نے حکومت سے وعدہ کر رکھا ہے کہ میں ایک کروڑ ڈالرز میں ہی فارمولا حاصل کر دوں گا۔
"و" زائدہ سے مرکب افعال کی شکلیں متروک ہونے لگیں جیسے دیوے، لیوے، ہووے، ہووے گا، دیویں گے، لیویں گے۔
"واذا ذکر اللّہ وحْدہ اشْمازّتْ قلوْب الّذیْن لا یوْمنوْن بالْاخرۃ واذا ذکر الّذیْن منْ دوْنہٖ اذاہمْ یسْتبْشروْن" (زمر، رکوع، آیت:) ۔
"وازاں مصرع کہ گوید جزع الخزرج معلوم تواں داشت کہ ازابن لزبعری ست " (جلد 3 صفحہ 132، طبع جدید ایران)۔
"وانتم الاعلون ان کنتم مؤمنین"(ال عمران) آگے اللہ تعالی مؤمنوں کو اپنے دین کی نصرت کی مزید ترغیب دے رہا ہے۔
"وماکان اللّہ لیعذبہمْ وانْت فیْہمْ" الخ اور اپنی خاص مہربانی سے عذاب عام مستأصل کو اس امت سے اٹھا لیا ہے۔
"وکنّا نکذّب بیوْم الدّیْن حتّی اتانا اْلیقیْن (مدثر، رکوع ، آیت ) حدیث میں ایک میت کی نسبت آپ نے فرمایا۔
"وہ میرے دوست کی بہن تھی اور اس دن، میرا دل بار بار کہہ رہا تھا، حسین کچھ ہونے والا ہے۔
"وہ کھڑکی کے کھلے پٹ کا سہارا لئے کھڑی دور کہیں اندھیرے میں گھورتی بیگم صاحبہ کو دیکھ کر ٹھٹک گیا۔
"ٹاسکو کی حد تک تو یہ بات سمجھ میں آتی ہے لیکن دوسری پارٹی کس کے لئے کام کر رہی تھی"۔
"پریم چند کا اسلوب اردو اسالیب کی عمدہ روایتوں سے متاثر خود ان روایات کی ایک مضبوط کڑی بن گیا ہے۔
"پھر اس بندہ کے منہ پر مہر لگا دی جائے گی، اور اس کے اعضاء سے کہا جائے گا کہ "بولو۔
"پھولبن" کی پر اسراریت اور اس کی ""سی" سے رومانی جمالیاتی رویے کی قدرو قیمت کا اور اندازہ ہوتا ہے۔
"پہلی بات تو یہ سن لو جیرٹو کہ دس کروڑ ڈالر کی رقم تو کوئی بھی حکومت تمہیں نہیں دے سکتی۔
"چنانچہ ایک شخص نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا کہ میں نے شام ہونے کے بعد کنکریں ماری ہیں؟
"چو گان ہستی" کے کرداروں کے ذریعہ انسانی نفسیات کے کئی پہلو اور جذبات کے کئی رنگ سامنے آ جاتے ہیں۔
"ڈاکٹر ہاشمی نے اسے ساری کوٹھی کی سیر کرانے کے بعدواپس ڈرائنگ روم میں آ کر صوفے پر بیٹھتے ہوئے کہا۔
"کافی" کے فارم کو اپنایا اور اپنے حسی جمالیاتی تجربے پیش کیے، ان کی رومانیت تخیل کی پروازسے پہچانی جاتی ہے۔
"کراس حضرت سے قدیم ہے، بہت قدیم علامت ہے، اس کا مفہوم یہ ہے کہ زندگی کی دو جہتیں ہوتی ہیں۔
"کل قرض جر منفعۃ فھو ربا "(فیض القدیر شرح الجامع الصغیر ج ، ص) (قرض پر لیا گیا نفع سود ہے۔
"کمرے میں چائے کی گہما گہمی شروع ہوچکی ہے، آئیے یہاں بیٹھ جائیں" پیرو جا نے مسکرا کر الماس سے کہا۔
"کوئی دولت مند شخص کسی بزرگ کا عقیدت مند تھا، وہ مہینہ میں ایک آدھ مرتبہ ان کے ہاں حاضری دیتا۔
"کٹے ہوئے تار" رشتوں میں در آئی اسی بے حسی ار خود غرضی کو دوسرے زاویے سے دیکھنے کی کوشش ہے۔
"کچھ دیر ذرا گہرائی سے اس کا تصور کر کے دن شروع کرے انسان تو من پر سکون، شانت رہتا ہے۔
"کچھ نہیں بس ایسے ہی ریاض نے ایک بات پوچھی تھی"دستور نے بات گول کرنے کی کوشش کرتے ہوئے جواب دیا۔
"کھرے محقق" صفت ضرور لگاتے ہیں اور اس "کھرے پن" کے سلسلے میں کئی ذہنی تحفظات کی بھی نشاندہی کرتے ہیں۔
"کیا آپ مجھے کوئی ایسی بات بتا سکتے ہیں جو ارتقاء کے بارے میں ہو، کوئی ایسی بات جو سچ ہو؟
"کیسا برا رواج ہے کہ جسے جیتے جی تن ڈھانکنے کے چیتھڑے بھی نہ ملے اسے مر نے پرنیا کفن چاہیے۔
"گردن گردن پانی میں ڈوبے ہوئے آدمی کو "کچھ نہیں ہو گا" کی تسلی دینا ایک بھونڈے مذاق کے مترادف تھی۔
"ہاں ! ایک روز میں نے اس سے کہا تو تھا کہ میں اسے کسی اچھے کام پر لگانے والا ہوں۔
"ہاں -------- تم بتا چکے ہو--------" "ان آنکھوں میں ایک تجسس تھا-------- لیکن کیا یہ تجسس جسم کو لے کر تھا۔
"ہاں اسی لیے تو میں تمہارا ساتھ دے رہا تھا مگر تمہارا منصوبہ تو اشریکا کو بھی ختم کرنے کا تھا۔
"ہاں بیٹا! تمہارے بابا بہت ذہین ہیں، انہوں نے ان پڑھ ماں کی لاج رکھ لی بیٹے ! شکر رب کا۔
"ہاں کاجل کی دھندلائی ہوئی تحریر بھی ہو__تو بات بہت دلکش ہو گی!" وہ آنکھیں بھی سنگھار تو کرتی ہوں گی۔
"ہر ایک کو یس نہ کہا کرو ہنی ورنہ کسی روز کوئی تمہارا ہاتھ پکڑ کر اپنے گھر لے جائے گا"۔
"ہم اس وسیع ملک کو چند مہینوں میں فتح کر لیتے، لیکن نئے خلیفہ نے مجھے برے وقت واپس بلایا ہے۔
"ہم بتائیں تمہیں ایسا شخص جو خبر دیتا ہے کہ جب تمہارے جسم کا ذرہ ذرہ منتشر ہو چکا ہو گا۔
"ہم نہیں جانے دیں گے!" نعیم نے آگے بڑھ کر کمسن بچے کو اٹھا لیا اور اسے گلے لگاتے ہوئے کہا۔
"ہیروشیما سے پہلے اور ہیروشیما کے بعد" ایسا تخلیقی ہنراور اسلوب ملتاہے جسے جناب وارث علوی غیر شخصی آرٹ کہتے ہیں۔
"یاد رہے کہ یہ سب واقعات بنی اسرائیل کے بیان کردہ ہیں" اور ان سب سے زیادہ منکر واقعہ وہ ہے۔
"یرْحم اللّہ لوْطالقدْکان یاْویْ الی رکْن شدیْد" خدا لوط پر رحم فرمائے، بیشک وہ مضبوط مستحکم پناہ حاصل کر رہے تھے۔
"یعنی سب کچھ تھوڑے تھوڑے میں مطمئن رہنے کا نظریہ اور یہ نظریہ کسی بھی مارکیٹ اسٹریٹجی کو منہدم کرسکتا تھا۔
"یہ آسمان ایسا ظالم ہے کہ دشمن ہو یا دوست ہر ایک اس کی تیغ بے پروائی سے زخمی رہتا ہے۔
"یہ آپ کے لئے آرڈر ہے!" بڑے بابو کی نگاہ میں بڑا شک و شبہ جھلکتا ہوا محسوس ہو رہا تھا۔
"یہ بجلی ضرور کہیں گری ہے" اس نے پہلی بار کوئی ایسی بات کی، جو میری سمجھ سے باہر نہیں تھی۔
"یہ تو ہمارے لیے ڈوب مرنے کا مقام ہے کہ اپنے ملکوں کی حفاظت کے لیے کافروں کو بلا رہے ہیں۔
"یہ سب اگلے وقتوں کی فرسودہ کہانیاں ہیں"  یہ وہ لوگ ہیں جن پر عذاب کا فیصلہ چسپاں ہو چکا ہے۔
"یہ سوچ لو کہ اگر معاملہ الٹ گیا تو ٹاسکو اور بلیک سروس کے درمیان مستقل لڑائی شروع ہو جائے گی"۔
"یہ شاعری جس کی تم کبھی کبھی تعریف کرتے ہو اور سمجھتے ہو کہ اس کا حق ادا ہو گیا ہے۔
"یہ کہہ کر انھوں نے بجھا ہوا سگار سلگایااور ایک لمبا کش لے کر دھوئیں کو فضا میں بکھیر دیا تھا۔
' " اس جگہ کو اونٹوں کے بیٹھنے کی جگہ بنالیا " عطن اصل میں اس جگہ کو کہا جاتا تھا۔
' ' منافق کی مثال اس بکری کی طرح ہے جو جفتی کے لئے دو ریوڑوں کے درمیان متردد رہتی ہے۔
' ' وہاں میں نے موتیوں کے گنبد دیکھے " مسلم کی ایک اور روایت میں یوں بیان کیا گیا ہے۔
' ابلیس نے اپنا گمان سچا کر دکھایا، مومنوں کے ایک گروہ کے سوا، سب اس کے پیروکار بن گئے '۔
' ان کو قیامت والے دن سے ڈراؤ، جس دن دل، گلوں کے پاس آ جائیں گے، غم بھرے ہوئے '۔
' اگر خلیفہ المومنین چاہتے ہیں کہ میں استاد کے انداز میں گاؤں تو میں ان کا عود بجا سکتا ہوں۔
' ایک دوسرے معنی مفرطوْن کے یہ کئے گئے ہیں کہ انہیں جہنم میں ڈال کر فراموش کر دیا جائے گا۔
' جس جانور سے اس حال میں گوشت کاٹا جائے کہ وہ زندہ ہو تو وہ (کاٹا) ہوا گوشت مردہ ہے۔
' حکمرانوں کے لئے ضروری ہے کہ وہ علماء سے ایسے معاملات میں مشورہ کریں جن کا انہیں علم نہیں ہے۔
' میرے انکار کرنے پر جلے کٹے طریقے سے چمکے، 'تھینکس ٹو گاڈ! یہاں دن بھر پانی تو مل جاتا ہے۔
' پس اللہ کی عبادت کرو، اسی کے لئے بندگی کو خالص کرتے ہوئے، خبردار! اسی کے لئے خالص بندگی ہے۔
' کیا تو نے لوگوں سے کہا تھا کہ مجھے اور میری ماں (مریم) کو، اللہ کے سوا، معبود بنا لینا؟
'' "اور لابنی گھنی پلکوں کو تو دیکھو جیسے سیاہ ریشم کے باریک ونرم ریشے کسی نے سلیقے سے جمادیے ہوں۔
'' ''اجی قصہ یہ ہے کہ منشی جی کے دوست عبدالقدیر، وہی جن کی بیوی پچھلے سال فالج سے مر گئیں۔
'' ابھی شیخ صاحب کا بیان ختم بھی نہیں ہوا تھا کہ ثناء اللہ کی ہنسی کھی کھی کھی نکل گئی۔
'' اللہ ! میں آپ کو کیسے سمجھاؤں کہ میری شادی ہو چکی ہے!'' ''ایں ! کیا کہہ رہی ہو تم؟
'' انہوں نے پہلو بدل کر پھیکی سی مسکراہٹ کے ساتھ جواب دیا: ''سرورمیاں ! میں کل بھٹورا جا رہا ہوں۔
'' بیوی نے بلند آواز سے ڈکار لی اور کہا '' اینک شرع را '' تو وہ کافر ہو جائے گی۔
'' تو پھر اگر میں کراچی کے کسی محلہ کا نام لے بھی لوں تو آپ کے کیا پلے پڑے گا؟
'' رام بہاری بابو بڑی سنجیدگی سے سمجھانے والے انداز میں جواب دیتے کہ :'' صاحب! یہ پرانے ٹھیکہ دار ہیں۔
'' سرپٹ کاکا نے یہاں پہنچ کر دونوں کانوں پر ہاتھ دھر کر اپنی چندھی آنکھیں آسمان کی طرف اٹھا دیں۔
'' میتہ وہ ہے جو از خود اپنے آپ مر جائے، نہ تو اسے ذبح کیا جائے، نہ شکار کیا جائے۔
'' میں لمبا سانس لے کر اٹھ کھڑا ہوتا ہوں اور حیرت سے خود کو دیکھتا کا دیکھتا رہ جاتا ہوں۔
'' پال نے میری جانب عجیب گمبھیر نگاہوں سے دیکھا اور رقعہ میری جانب بڑھاتے ہوئے مسکرا کر بولا:''میں کیا بتاؤں۔
'' پھر اس نے لپک کر تسنیم کو گود میں بھر لیا تھا اور گدگدی سے بے حال کر دیا تھا۔
'' کریمن بوا زیر لب کچھ بڑبڑاتی باہر ڈیوڑھی کی طرف چل دیں اور فردوسیبیگم منشی جی کی طرف مڑ گئیں۔
''() "جمنا اپنی نیلگوں چادر میں چاند کا مکھڑا چھپانے کی کوشش کررہی تھی اور ناکام ہوکر ساحل پرسرپٹک رہی تھی۔
''کیوں سروربھائی! اگر میری بیوی جنت میں گئی تو مجھ کو ملے گی کہ کسی اور کے حصہ میں آئے گی؟
''یار کیا سجھائی ہو تو نے! اس سے بڑھیا بات تو ہو ہی نہیں سکتی ہے! دلیمیں میری سسرال بھی ہے۔
( " تسہیل البلاغت " مطبوعہ غالبا ؁ ھ، ص، ، تا ) ( ) صنایع کا استعمال :۔
( ) اس سے موسی نے کہا کیا میں تمہارے ساتھ رہوں اس شرط پر کہ تم مجھے سکھا دو گے۔
( ) اس پر چار گواہ کیوں نہ لائے، تو جب گواہ نہ لائے تو وہی اللہ کے نزدیک جھوٹے ہیں۔
( ) اس کے احسانوں پر شکر کرنے والا، اللہ نے اسے چن لیا (ف ) اور اسے سیدھی راہ دکھائی۔
( ) ان کے لیے وہاں من مانی مرادیں ہیں جن میں ہمیشہ رہیں گے، تمہارے رب کے ذمہ وعدہ ہے۔
( ) اور اللہ سے ڈرو اور مجھے رسوا نہ کرو، (ف ) ان کے ساتھ برا ارادہ کر کے۔
( ) اور اللہ نے تم میں ایک دوسرے پر رزق میں بڑائی دی (ف ) تو جنہیں بڑائی دی ہے۔
( ) اور انجانی چیزوں کے لیے (ف ) ہماری دی ہوئی روزی میں سے (ف ) حصہ مقرر کرتے ہیں۔
( ) اور اے محبوب! تم نے قرآن پڑھا ہم نے تم پر اور ان میں کہ آخرت پر ایمان ہیں۔
( ) اور ہم رسولوں کو نہیں بھیجتے مگر (ف ) خوشی (ف ) ڈر سنانے والے اور جو کافر ہیں۔
( ) اور یاد کرو جب موسی (ف ) نے اپنے خادم سے کہا (ف ) میں باز نہ رہوں گا۔
( ) ایطاے خفی: جب متحد المعنی کلمۂ آخر کی تکرار بظاہر معلوم نہ ہو تو وہ ایطاے خفی ہے۔
( ) اے رب ہمارے ہم کو دوزخ سے نکال دے پھر اگر ہم ویسے ہی کریں تو ہم ظالم ہیں۔
( ) بیشک میری آیتیں (ف ) تم پر پڑھی جاتی تھیں تو تم اپنی ایڑیوں کے بل الٹے پلٹتے تھے۔
( ) تم فرماؤ اللہ کہہ کر پکارو رحمان کہہ کر، جو کہہ کر پکارو سب اسی کے اچھے نام ہیں۔
( ) فرمایا جائے گا کہ اپنا نامہ (نامہٴ اعمال) پڑھ آج تو خود ہی اپنا حساب کرنے کو بہت ہے۔
( ) محمد حسن نے نیاز فتح پوری پرا اپنے ایک مضمون میں لکھا کہ ان کی نثر میں جادو تھا۔
( ) مگر لوط کے گھر والے، ان سب کو ہم بچا لیں گے، (ف ) کیونکہ وہ ایماندار ہیں۔
( ) میری موت پھر فتح بیت المقدس پھر ایک بیماری جو تم میں اس طرح پھیلے گی۔
( ) نوح نے عرض کی اے میرے رب! میری مدد فرما (ف ) اس پر کہ انہوں نے مجھے جھٹلایا۔
( ) کبھی تشبیہ کوالٹ دیتے ہیں اور اس سے غرض یہ ہوتی ہے کہ مشبّہ اتم و اکمل ہے۔
( ) کیا تمہیں یہ وعدہ دیتا ہے کہ تم جب مر جاؤ گے اور مٹی اور ہڈیاں ہو جاؤ گے۔
( ) یعنی ایسی گہری سازش اور مشکوک حرکتیں جو کفر یعنی حضرت مسیح کی رسالت کے انکار پر مبنی تھیں۔
( 1974:4-5) کبھی کبھی یہ علاقائی زبانوں اور مختلف بولیوں کو تحلیل کرتی ہوئی ایک زبان میں منتقل ہو جاتی ہیں۔
( 3) اسی قیاس اور قاعدے کے مطابق مصدر بودن کا فعل ماضی بوْ د اور مضارع بودْ حاصل ہوتا ہے۔
( ابن ماجہ) تشریح: آزاد عورت سے جماع کے وقت اگر عزل کیا جائے تو اس سے اجازت لینی ضروری ہے۔
( اس پر یہ معترضہ بات یاد آئی کہ حیدر آباد میں نہ جانے کیوں اذان کو ' اذاں' کہتے ہیں۔
( ان کے زمانہ میں ) مال ودولت کی فراوانی ہوگی یہاں تک کہ کوئی اس کا خواہشمند نہ رہے گا۔
( ایک بار ایسا ہوا کہ ) آپﷺ بیٹھے ہوئے تھے کہ اتنے میں ایک شخص سائل یا حاجت مند آیا۔
( بخاری) تشریح: خادم غلام کو بھی کہتے ہیں اور لونڈی کو بھی چنانچہ یہاں خادم سے مراد لونڈی ہی ہے۔
( بیہقی) تشریح اس حدیث میں جس آیت کریمہ کی تفسیر کے ضمن میں مذکورہ بالا بشارت ارشاد فرمائی گئی ہے۔
( ترمذی) یعنی آخر ماہ میں جب چاند چھپ جائے تو جادو کے وہ عمل جو بیمار کرنے کے لئے ہیں۔
( تشریح: پانچ سو درہم کے موجودہ وزن اور موجودہ حیثیت کی تفصیل ابتداء باب میں بیان کی جا چکی ہے۔
( جب کہ خود بیدی کا موقف ہے کہ اس تحریک پر ان کی اپنی عنایات اس سے کہیں بھاری ہیں۔
( خوب چہر سے ) تم قحطان کو اپنے نکاح میں قبول کرنے کا، اپنے معبودوں کے سامنے اقرار کرتی ہو؟
( د ) جس کلام میں قافیہ نہ ہو اور وزن ہو اس کا نام " نثر مرجّز " مشہور ہے۔
( مسلم ) اور بخاری کی ایک ورایت میں یوں منقول ہے کہ اس انگوٹھی میں جو الفاظ کندہ کرائے گے۔
( مسند احمد، ابن ماجہ ) پس اگرچہ اور رنگت کے جانور بھی جائز ہیں لیکن سفید رنگ جانور افضل ہیں۔
( میرے نزدیک) بلندی، لطافت، پھیلاؤ، سنگلاخی، صحرائیت، روانی، ٹھہراؤ، گمبھیرتا، کثافت، گہرائی، گیرائی اور دھواں، روشنی، آتش فشانی اور گردبادی۔
( نسائی) تشریح: اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اس زمانہ میں بھی گانے کی حرمت و کراہت ہی مشہور تھی۔
( ٭ یہاں " حدث" سے مراد کوئی بھی جرم ہے اور اس میں یہ (بات یعنی بدعت) بھی شامل ہے۔
( پ 2، البقرۃ: 247، 248 ) درس ہدایت::: (1 )اس واقعہ سے جہاں بہت سے مسائل پر روشنی پڑتی ہے۔
( کہ ) جس کی وجہ سے لو گ کہتے ہیں کہ عبداللہ بن عمرؓ، سیدنا عمرؓ سے پہلے اسلام لائے۔
( یعنی اس کا جس اونٹ سے بھی دوڑ میں مقابلہ ہوتا اس کو پیچھے چھوڑ کر آگے نکل جاتی تھی۔
( یعنی اس کی ضرورت پوری کروں اور اس کے ساتھ حسن سلوک کروں ) اور قسم توڑنے کا کفارہ دوں۔
( یعنی ان کے درمیان اس طرح باہمی ربط واتفاق ہوگا کہ وہ سب ایک دل اور ایک جان ہوں گے۔
( یعنی رسول اللہﷺ ) نے مشکوں کا منہ موڑ کر ( ان سے ) پانی پینے سے منع فرمایا ہے۔
( یعنی عائشہ اور ان کی والدہ ام رومانؓ ) نبیﷺ نے فرمایا :" مجھے ہجرت کی اجازت مل گئی ہے۔
( یعنی مسلمان صلح وجنگ یا ان کے علاوہ دوسرے معاملات میں آپس میں جو شرطیں یعنی عہد وپیمان کرتے ہیں۔
( یعنی میرا اور میرے اہل وعیال کا ) کہ جن کا ذریعہ معاش اس اونٹ کے علاوہ کچھ نہیں ہے۔
( یعنی میرے دل میں یہ شبہہ پیدا ہوتا ہے کہ آیا دوبارہ نماز پڑھنا میرے لیے بہتر ہے یا نہیں؟
( یعنی نکاح کر لینے سے اجنبی عورت کی طرف نظر مائل نہیں ہوتی اور انسان حرام کاری سے بچتا ہے۔
() "اسٹیٹ برانچ" "ریکارڈ سیل" ( بات چانسلر گو ) "انجینئر نگ سیل" اور کئی دوسرے برانچ اور یونٹس بنائے۔
() "اگر آپ ان افسانوں کو برداشت نہیں کر سکتے تو اس کا مطلب ہے کہ یہ زمانہ ناقابل برداشت ہے۔
() (ابراہیم نے) کہا (نہیں) بلکہ تمہارا پروردگار آسمانوں اور زمین کا پروردگار ہے جس نے ان کو پیدا کیا ہے۔
() (ایسے لوگ) ہمیشہ اس (عذاب) میں (مبتلا) رہیں گے اور یہ بوجھ قیامت کے روز ان کے لئے برا ہے۔
() (اے محمدﷺ) تم جس کو دوست رکھتے ہو اسے ہدایت نہیں کر سکتے بلکہ خدا ہی جس کو چاہتا ہے۔
() (اے محمدﷺ) کہہ دو کہ لوگو میں تم سب کی طرف خدا کا بھیجا ہوا (یعنی اس کا رسول) ہوں۔
() (اے پیغمبر) کافروں کا شہروں میں چلنا پھرنا تمہیں دھوکا نہ دے () (یہ دنیا کا) تھوڑا سا فائدہ ہے۔
() (یہ تمہارے مدد گار نہیں ہیں) بلکہ خدا تمہارا مدد گار ہے اور وہ سب سے بہتر مدد گار ہے۔
() آسمان کی قسم اور رات کے آنے والے کی، (ف ) یعنی ستارے کی جو رات کو چمکتا ہے۔
() آٹھ روز کے بعد جب صحابہ کرام پھر اندر تھے اور توما ان کے ساتھ تھا اور دروازہ بند تھے۔
() آپ تھوڑے آگے بڑھے اور زمین پر سجدہ ریز ہو کر فرمانے لگے کہ یہ گھڑی مجھ سے ٹل جائے۔
() آپ دریافت کر سکتے ہیں کہ بارہ دن سے زیادہ نہیں ہوئے کہ میں یروشلیم میں عبادت کرنے گیا تھا۔
() آپ شیریں کو فرات کہتے ہیں، فرات کے معنی کاٹ دینا، توڑ دینا، میٹھا پانی پیاس کو کاٹ دیتا ہے۔
() آپ نے ان سے فرمایا آئندہ کوئی تجھ سے کبھی پھل نہ کھائے اور آپ کے صحابہ کرام نے سنا۔
() آپ نے ان سے فرمایا: تم وہ ہو جو لوگوں کے سامنے اپنے آپ کو بڑے پارسا ظاہر کرتے ہو۔
() آپ نے انکار کیا اور کہا کہ میں تو نہ جانتا اور نہ سمجھتا ہوں کہ تم کیا کہتی ہو۔
() آپس میں ایک دوسرے سے حسد اور بغض و عناد کا مظاہرہ کرتے ہوئے یا جاہ و منصب کی خاطر۔
() ابتدائی پانچ سو سالوں میں پالی زبان کا بول بالا رہا چونکہ گوتم بدھ کے اقوال کو پالی کہتے تھے۔
() اخلاق وافعال میں اور کھانے پینے کہ وہ حلال ہو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پیروی کرنا۔
() اردواور فارسی کے جید عالم اور بلند پایہ شاعر سید احمد حسن فرقانی میرٹھی (پیدائش :ء) انھی کے بیٹے تھے۔
() اس زمانہ محبوب کی قسم (ف ) عصر زمانہ کو کہتے ہیں اور زمانہ چونکہ عجائبات پر مشتمل ہے۔
() اس سورت میں منافقین کے کردار کی نقاب کشائی کی گئی ہے، یہ آیات اس کا بقیہ اور تتمہ ہیں۔
() اس لئے کہ میں تمہارے ساتھ ہوں اور کوئی شخص تم پر حملہ کر کے ضرر نہ پہنچا سکے گا۔
() اس لئے کہ وصیت موت کے بعد ہی جاری ہوتی ہے اور جب تک وصیت کرنے ولا زندہ رہتا ہے۔
() اس لئے کہ وہ اس کے دل میں نہیں بلکہ پیٹ میں جاتی ہے اور مزبلہ میں نکل جاتی ہے؟
() اس نے آسمان اور زمین حق بنائے رات کو دن پر لپیٹتا ہے اور دن کو رات پر لپیٹتا ہے۔
() اس وقت وہ بات پوری ہوئی جو یرمیاہ نبی کی معرفت کہی گئی تھی کہ ()رامہ میں آواز سنائی دی۔
() اس پر انہوں آپ کے منہ مبارک پر تھوکا اور آپ کے مکے مارے اور بعض نے طمانچے مار کہا۔
() اس پر علماء دین نے باہر جا کر آپ کے برخلاف مشورہ کیا کہ آپ کو کس طرح ہلاک کریں۔
() اس کو جس نے پیٹھ دی اور منہ پھیرا (ف ) حق کے قبول کرنے اور ایمان لانے سے۔
() اس کو پہلی مرتبہ میں ہی (یعنی اس کے خون کا پہلا قطرہ گرتے ہی ) بخش دیا جاتا ہے۔
() اس کے بعد برتن میں پانی ڈال کر صحابہ کرام کے پاؤں دھونے اور جو رومال کمر میں باندھا تھا۔
() اس کے پھلوں میں سے کھائیں اور یہ ان کے ہاتھ کے بنائے نہیں تو کیا حق نہ مانیں گے۔
() اسی باعث سے میں یہ دکھ بھی اٹھاتا ہوں لیکن شرماتا نہیں کیونکہ جس کا میں نے یقین کیا ہے۔
() اسی نے موت اور زندگی کو پیدا کیا تاکہ تمہاری آزمائش کرے کہ تم میں کون اچھے عمل کرتا ہے۔
() اصل کام تو رقص جاں سیکھنا ہے اور غیر حق کو جلا کر خاک کر دینا اس کا کام ہے۔
() امہات المومنین میں سے زینب بنت جحش جناب زینب کے ساتھ حضور کی تزویج بڑا مشکل اور حساس مسئلہ ہے۔
() ان الفاظ سے بعض لوگوں کو یہ مغالطہ لگا ہے کہ کافروں کے لئے جہنم کا عذاب دائمی نہیں ہے۔
() ان سب کی ایک ہی رائے ہو گی اور وہ اپنی قدرت اور اختیار اس حیوان کے دے دیں گے۔
() ان سے اگلے بھی ایسے ہی کہہ چکے (ف ) تو ان کا کمایا ان کے کچھ کام نہ آیا۔
() انہوں نے اپنے باپ دادا کو گمراہ ہی پایا () سو وہ ان ہی کے پیچھے دوڑے چلے جاتے ہیں۔
() انہوں نے فرمایا آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح پر ایمان لاؤ تو تم اور تمہارا گھرانہ نجات پائے گا۔
() انہوں نے کہا شعیب کیا تمہاری نماز تمہیں یہ سکھاتی ہے کہ جن کو ہمارے باپ دادا پوجتے آئے ہیں۔
() اور آدمی اگر ساری دنیا کو حاصل کرے اور اپنی جان کا نقصان اٹھائے تو اسے کیا فائدہ ہو گا؟
() اور آسمان سے آدمیوں پر من من بھر کے بڑے بڑے اولے گرے اور چونکہ یہ آفت نہایت سخت تھی۔
() اور آسمان و زمین میں بہت سی نشانیاں ہیں جن پر یہ گزرتے ہیں اور ان سے اعراض کرتے ہیں۔
() اور آسمان پر کوئی نہیں چڑھا سوا اس کے جو آسمان سے اترا یعنی ابن آدم جو آسمان میں ہے۔
() اور آپ نے بارہ کو مقرر کیا تاکہ آپ کے ساتھ رہیں اور آپ کو ان بھیجیں کہ تبلیغ کریں۔
() اور آپ کی آنکھیں بند کر کے آپ سے پوچھتے تھے کہ نبوت سے بتاؤ تم کو کس نے مارا؟
() اور آپ کے جی اٹھنے کے بعد قبروں سے نکل کر مقدس شہر میں گئے اور بہتوں کو دکھائی دیئے۔
() اور اس وقت بہتیرے ٹھوکر کھائیں گے اور ایک دوسرے کو پکڑوائیں گے اور ایک دوسرے سے عداوت رکھیں گے۔
() اور اس کے بعد تیسرے نے بھی یہی کیا، اسی طرح ساتوں نے کیا اور سب بے اولاد مر گئے۔
() اور اس کے لیے اس کے بندوں میں سے ٹکڑا ٹھہرایا (ف ) بیشک آدمی (ف ) کھلا ناشکرا ہے۔
() اور ان میں سے ایک نے امام اعظم کے نوکر پر تلوار چلا کر اس کا دہنا کان اڑا دیا۔
() اور ان کو ابراہیم کے مہمانوں کا احوال سنا دو () جب وہ ابراہیم کے پاس آئے تو سلام کہا۔
() اور ان کو ہمارے خدا کے لئے ایک بادشاہی، اور کاہن، بنا دیا اور وہ زمین پر بادشاہی کرتے ہیں۔
() اور انہیں اور ان کی قوم (ف ) کو بڑی سختی سے نجات بخشی (ف ) یعنی بنی اسرائیل۔
() اور اپنا وظیفہ یہ بناتے ہو کہ (اسے ) جھٹلاتے ہو بھلا جب روح گلے میں آ پہنچتی ہے۔
() اور اپنا ہاتھ اپنی بغل سے لگا لو وہ کسی عیب (و بیماری) کے بغیر سفید (چمکتا دمکتا) نکلے گا۔
() اور اگر تم آدمیوں کے قصور معاف نہ کرو گے تو تمہارا پروردگار بھی تمہارے قصور معاف نہ کرے گا۔
() اور اگر تم ان کو تکلیف دینی چا ہو تو اتنی ہی دو جتنی تکلیف تم کو ان سے پہنچی۔
() اور اگر تم پکار کر بات کہو تو وہ تو چھپے بھید اور نہایت پوشیدہ بات تک کو جانتا ہے۔
() اور اگر کوئی تم سے پوچھے کہ اسے کیوں کھولتے ہو تو کہنا کہ مولا کو اس کی ضرورت ہے۔
() اور ایک وقت تک ان سے منہ پھیرے رہو () اور دیکھتے رہو یہ بھی عنقریب (نتیجہ) دیکھ لیں گے۔
() اور بیشک ہم نے موسی اور ہارون پر احسان فرمایا (ف ) کہ انہیں نبوّت و رسالت عنایت فرمائی۔
() اور تم اس پر ان سے کچھ اجرت نہ مانگتے یہ (ف ) تو نہیں مگر سارے جہان کو نصیحت۔
() اور تم سے پہلے ہم کئی امتوں کو جب انہوں نے ظلم کا راستہ اختیار کیا ہلاک کر چکے ہیں۔
() اور تمہارے گرد و نواح کے بعض دیہاتی منافق ہیں اور بعض مدینے والے بھی نفاق پر اڑے ہوئے ہیں۔
() اور جان جائیں وہ جو ہماری آیتوں میں جھگڑتے ہیں، کہ انہیں (ف ) کہیں بھا گنے کی جگہ نہیں۔
() اور جب امام اعظم اور فریسیوں نے آپ کی تمثیلیں سنیں تو سمجھ گئے کہ ہمارے حق میں فرماتے ہیں۔
() اور جب رسولوں کا وقت آئے (ف ) کہ وہ امّتوں پر گواہی دینے کے لئے جمع کئے جائیں۔
() اور جب موسی کا غصہ فرو ہوا تو (تورات) کی تختیاں اٹھا لیں اور جو کچھ ان میں لکھا تھا۔
() اور جب میں سیدنا مسیح کی خوشخبری دینے کو تروآس میں آیا اور مولا میں میرے لئے دروازہ کھل گئے۔
() اور جب وہ (دوزخ کے گڑھے میں) گرے گا تو اس کا مال اس کے کچھ کام نہ آئے گا۔
() اور جب ہم انسان پر کرم کرتے ہیں تو منہ موڑ لیتا ہے اور پہلو پھیر کر چل دیتا ہے۔
() اور جن کو پیدا فرمایا آگ کے لوکے (لیٹ) سے (ف ) یعنی خالص بے دھوئیں والے شعلہ سے۔
() اور جو دنیا کی کھیتی کی طلب رکھتا ہو ہم اسے اس دنیا میں سے ہی کچھ دے دیں گے۔
() اور جو شخص بغاوت اور خون کرنے کے سبب سے قید میں پڑا تھا اور جسے انہوں نے مانگا تھا۔
() اور جو لوگ خدا اور اس کے پیغمبروں پر ایمان لائے یہی اپنے پروردگار کے نزدیک صدیق اور شہید ہیں۔
() اور خدا کے سوا ان کے کوئی دوست نہ ہوں گے کہ خدا کے سوا ان کو مدد دے سکیں۔
() اور خدا ہی نے آسمان سے پانی برسایا پھر اس سے زمین کو اس کے مرنے کے بعد زندہ کیا۔
() اور خدا ہی نے تم کو مٹی سے پیدا کیا پھر نطفے سے پھر تم کو جوڑا جوڑا بنا دیا۔
() اور دوسری بار حضرت یوسف اپنے بھائیوں پر ظاہر ہو گئے اور حضرت یوسف کی قومیت فرعون معلوم ہو گئی۔
() اور دوسرے دن حضرت پولوس ہمارے ساتھ حضرت یعقوب کے پاس تشریف لے گئے اور سب بزرگ وہاں حاضر تھے۔
() اور دیکھنے والوں نے اس کا حال جس میں بد روحیں تھیں اور سوروں کا ماجرا ان سے بیان کیا۔
() اور رب العالمین کا ہاتھ ان پر تھا اور بہت سے لوگ ایمان لا کر پروردگار کی طرف رجوع ہوئے۔
() اور زمین پر کتنے ہی چلنے والے ہیں کہ اپنی روزی ساتھ نہیں رکھتے (ف ) اللہ روزی دیتا ہے۔
() اور سلیمان کے لئے جنوں اور انسانوں اور پرندوں کے لشکر جمع کئے گئے اور قسم وار کئے جاتے تھے۔
() اور میں پروردگار سے درخواست کروں گا تو وہ تمہیں دوسرا مددگار بخشے گا کہ ابد تک تمہارے ساتھ رہے۔
() اور نہ ان کو اجازت دی جائے گی کہ عذر کر سکیں () اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی ہے۔
() اور نہیں آتی ان کے پاس رحمان کی طرف سے کوئی نئی نصیحت مگر اس سے منہ پھیر لیتے ہیں۔
() اور وہ بہت دنوں تک ان کو دکھائی دئیے جو ان کے ساتھ گلیل سے یروشلیم میں تشریف لائے تھے۔
() اور وہ جب خرچ کرتے ہیں تو نہ بے جا اڑاتے ہیں اور نہ تنگی کو کام میں لاتے ہیں۔
() اور وہ یہودیوں کی کہانیوں اور ان آدمیوں کے حکموں پر توجہ نہ کریں جو حق سے گمراہ ہوتے ہیں۔
() اور وہاں بہت سی عورتیں جو گلیل سے سیدنا عیسی کی خدمت کرتی ہوئی آپ کے پیچھے پیچھے آئی تھیں۔
() اور کافر لوگ کہتے ہیں کہ اس (پیغمبر) پر اس کے پروردگار کی طرف سے کوئی نشانی نازل نہیں ہوئی۔
() اور کافر کہتے ہیں کہ اس (پیغمبر) پر اس کے پروردگار کی طرف سے کوئی نشانی کیوں نازل نہیں ہوئی۔
() اور کافروں کی باتوں پر صبر فرماؤ اور انہیں اچھی طرح چھوڑ دو (ف ) وھذامنْسوْخ بآ یۃ الْقتال۔
() اور کودہ نام ایک چھوٹے جزیرہ کی آڑ میں بہتے بہتے ہم بڑی مشکل سے ڈونگی کو قابو میں لائے۔
() اور کہتے تھے کہ بھلا ہم ایک دیوانے شاعر کے کہنے سے کہیں اپنے معبودوں کو چھوڑ دینے والے ہیں۔
() اور ہرگز ان میں نہ ہونا جنہوں نے اللہ کی آیتیں جھٹلائیں کہ تو خسارے والوں میں ہو جائے گا۔
() اور ہم نے ان میں متنبہ کرنے والے بھیجے سو دیکھ لو کہ جن کو متنبہ کیا گیا تھا۔
() اور ہم نے ان کو اسحاق کی بشارت بھی دی (کہ وہ) نبی (اور) نیکو کاروں میں سے (ہوں گے۔
() اور یہ کہ ان کا بھی یہی اعتقاد تھا جس طرح تمہارا تھا کہ خدا کسی کو نہیں جلائے گا۔
() اور یہ کہ ڈال دے اپنا عصا (ف ) پھر جب موسی نے اسے دیکھا لہراتا ہوا گویا سانپ ہے۔
() اور یہاں اس کو امام اعظم کی طرف سے اختیار ملا ہے کہ جو لوگ آپ کا نام لیتے ہیں۔
() اپنے افسانوں میں عوض سعید فردیت یا ذات کے تقاضوں کی پرورش کرتے ہیں یا اس کی علامت بناتے ہیں۔
() اگر کوئی تمہارے پاس آئے اور یہ تعلیم نہ دے تو اسے گھر میں آنے دو اور نہ سلام کرو۔
() اگر ہم صرف اسی زندگی میں سیدنا مسیح میں امید رکھتے ہیں تو سب آدمیوں سے زیادہ بد نصیب ہیں۔
() ایمان ہی سے راحب فاحشہ نافرمانوں کے ساتھ ہلاک نہ ہوئی کیونکہ اس نے جاسوسوں کو امن سے رکھا تھا۔
() اے اندھے فریسی ! پہلے پیالے اور رکابی کو اندر سے صاف کرو تاکہ اوپر سے بھی صاف ہو جائیں۔
() اے انسان تجھ کو اپنے پروردگار کرم گستر کے باب میں کس چیز نے دھوکا دیا () (وہی تو ہے۔
() اے اہل کتاب تم ابراہیم کے بارے میں کیوں جھگڑتے ہو حالانکہ تورات اور انجیل ان کے بعد اتری ہیں۔
() اے اہل کرنتھیو! ہم نے تم سے کھل کر باتیں کیں اور ہمارا دل تمہاری طرف سے کشادہ ہو گیا۔
() اے ایمان والو جب تم سے کہا جائے مجلسوں میں جگہ دو تو جگہ دو اللہ تمہیں جگہ دے گا۔
() اے ایمان والو نہ مرد مردوں سے ہنسیں (ف ) عجب نہیں کہ وہ ان ہنسنے والوں سے بہتر ہوں۔
() اے دینی بھائیو! مجھے اس فخر کی قسم جو ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح میں تم پر ہے۔
() اے میرے دینی بھائیو! اگر تم میں کوئی راہ حق سے گمراہ ہو جائے اور کوئی اس کو پھیر لائے۔
() بعض ٹھٹھوں میں اڑائے جانے اور کوڑے کھانے بلکہ زنجیروں میں باندھے جانے اور قید میں پڑنے سے آزمائے گئے۔
() بلکہ تم جانتے ہو کہ میں نے پہلی دفعہ جسم کی کمزوری کے سبب سے تم کو انجیل سنائی تھی۔
() بھلا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جو ایسوں سے دوستی کرتے ہیں جن پر خدا کا غضب ہوا۔
() بھلا تم ہر اونچی جگہ پر نشان تعمیر کرتے ہو () اور محل بناتے ہو شاید تم ہمیشہ رہو گے۔
() بھلا دیکھو تو کہ جو کچھ تم بوتے ہو () تو کیا تم اسے اگاتے ہو یا ہم اگاتے ہیں؟
() بہت طعنے دینے والا بہت ادھر کی ادھر لگاتا پھرنے والا (ف ) تاکہ لوگوں کے درمیان فساد ڈالے۔
() بیشک تمہارے پاس تشریف لائے تم میں سے وہ رسول (ف ) جن پر تمہارا مشقت میں پڑنا گراں ہے۔
() بیشک میں تیرا رب ہوں تو تو اپنے جوتے اتار ڈال (ف ) بیشک تو پاک جنگل طوی میں ہے۔
() بے شک یہ قرآن بنی اسرائیل کے سامنے اکثر باتیں جن میں وہ اختلاف کرتے ہیں، بیان کر دیتا ہے۔
() تاکہ تم بے عیب اور بھولے ہو کر ٹیڑھے اور کجرو لوگوں میں پروردگار کے بے نقص فرزند بنے رہو۔
() تاکہ شیطان کے ڈالے ہوئے کو فتنہ کر دے (ف ) ان کے لیے جن کے دلوں میں بیماری ہے۔
() تم دیکھو گے کہ ظالم اپنے اعمال (کے وبال) سے ڈر رہے ہوں گے اور وہ ان پر پڑے گا۔
() تو اللہ کی طرف بھاگو (ف ) بیشک میں اس کی طرف سے تمہارے لیے صریح ڈر سنانے والا ہوں۔
() تو تم انہیں چھوڑ دو یہاں تک کہ وہ اپنے اس دن سے ملیں جس میں بے ہوش ہوں گے۔
() تو ثمود تو ہلاک کیے گئے حد سے گزری ہوئی چنگھاڑ سے (ف ) یعنی سخت ہولناک آواز سے۔
() تو جب اللہ نے انہیں اپنے فضل سے دیا اس میں بخل کرنے لگے اور منہ پھیر کر پلٹ گئے۔
() تو جو لوگ ایمان لائے اور عمل نیک کرتے رہے وہ (بہشت کے ) باغ میں خوش حال ہوں گے۔
() تو خدا ان کو اس دن کی سختی سے بچا لے گا اور تازگی اور خوش دلی عنایت فرمائے گا۔
() تو ہم پر آسمان کا کوئی ٹکڑا گرا دو اگر تم سچے ہو (ف ) نبوّت کے دعوے میں۔
() جب اس کو ہماری آیتیں پڑھ کر سنائی جاتی ہیں تو کہتا ہے کہ یہ اگلے لوگوں کے افسانے ہیں۔
() جب حضرت یحیی نے سیدنا عیسی المسیح کو جاتے ہوا دیکھا تو یہ فرمانے لگے یہ پروردگار کا برہ ہیں۔
() جب میں سفر کرتا کرتا دمشق کے نزدیک پہنچا تو ایسا ہوا کہ دوپہر کے قریب یکایک ایک بڑا نور۔
() جب وہ ان کو صحیح و سالم (بچہ) دیتا ہے تو اس (بچے) میں جو وہ ان کو دیتا ہے۔
() جب کافر تم پر آئے تمہارے اوپر سے اور تمہارے نیچے سے (ف ) اور جبکہ ٹھٹک کر رہ گئیں۔
() جس طرح تم دنیا میں پیغمبروں کو جادوگر کہا کرتے تھے، بتلاؤ! کیا یہ بھی کوئی جادو کا کرتب ہے؟
() جس نے جھٹلایا (ف ) اور منہ پھیرا (ف ) رسول صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو۔
() جس یتیم کی کفالت تمہاری ذمہ داری قرار پائے، تو اس کی ہر طرح خیر خواہی کرنا تمہارا فرض ہے۔
() جن با توں میں تم اختلاف کرتے ہو خدا تم میں قیامت کے روز ان کا فیصلہ کر دے گا۔
() جن کو اللہ نے رسالت اور بندوں کی رہنمائی کے لئے چنا تاکہ لوگ صرف ایک اللہ کی عبادت کریں۔
() جو ایمان لائے اور اصطباغ لے وہ نجات پائے گا اور جو ایمان نہ لائے وہ مجرم ٹھہرایا جائے گا۔
() جو درخت تم نے کاٹے یا ان کی جڑوں پر قائم چھوڑ دیے یہ سب اللہ کی اجازت سے تھا۔
() جو دنیا کی زندگی اور آرائش چاہتا ہو (ف ) ہم اس میں ان کا پورا پھل دے دیں گے۔
() جو شخص دنیا (کی آسودگی) کا خواہشمند ہو تو ہم اس میں سے جسے چاہتے ہیں اور جتنا چاہتے ہیں۔
() جو صحیح باتیں تم نے مجھ سے سنیں اس ایمان اور محبت کے ساتھ جو سیدنا عیسی مسیح میں ہے۔
() جو غالب آئے اور جو میرے کاموں کے موافق آخر تک عمل کرے میں اسے قوموں پر اختیار دوں گا۔
() جو لوگ تم میں سے (احد کے دن) جبکہ (مومنوں اور کافروں کی) دو جماعتیں ایک دوسرے سے گتھ گئیں۔
() جیسا کہ وہ اس کے شر سے ڈرتے تھے اور اس سے بچنے کے لئے اللہ کی اطاعت کرتے تھے۔
() جیسے اس نے قوم لوط اور اصحاب فیل پر برسائے اور پتھروں کی بارش سے ان کو ہلاک کر دیا۔
() حق سے مراد قرآن اور دین اسلام ہے، جس میں توحید الہی اور رسالت محمدیہ پر ایمان نہایت ضروری ہے۔
() خدا فرمائے گا کہ ایسا ہی (چاہیئے تھا) تیرے پاس میری آیتیں آئیں تو تو نے ان کو بھلا دیا۔
() خدا کا خوف، جو آدمی کو برائیوں سے روکنے اور سیدھا چلانے کے لیے ایک ہی قابل اعتماد ضمانت ہے۔
() خوف کا یہ مطلب بھی ہو سکتا ہے کہ پہلے سے ہی دل میں عذاب اور مواخذے کا ڈر ہو۔
() دل کی سختی آنکھ کی خشکی یعنی عدم گریہ دنیا کی رغبت دراز امیدیں () بے حیائی۔
() دلی کا دبستان شاعری، لکھنؤ، ادارۂ فروغ اردو، طبع دوم ء، ص () بہ حوالہ آب حیات، ص ۔
() دیکھو جب جان گلے تک پہنچ جائے () اور لوگ کہنے لگیں (اس وقت) کون جھاڑ پھونک کرنے والا ہے۔
() دیکھو میں جلد آنے والا ہوں اور ہر ایک کے کام کے موافق دینے کے لئے اجر میرے پاس ہے۔
() رسول ا کرمؐ نے ارشاد فرمایا کہ:دعا مومن کا ہتھیار ہے، دین کا ستون ہے اور آسمان و زمین کانور۔
() رسول، ذکر سے بدل ہے، بطور مبالغہ رسول کو ذکر سے تعبیر فرمایا، جیسے کہتے ہیں، وہ مجسم عدل ہے۔
() روا تب یہ وہ سنت نمازیں کہلاتی ہیں جن پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مداومت اختیار فرمائی۔
() سرخیاں کیا ڈھونڈ کر لاؤں فسانے کے لئے بس تمھارا نام کافی زمانے کے لئے موجیں ساحل سے ہٹاتیں ہیں۔
() سو (اب آگ کے ) مزے چکھو اس لئے کہ تم نے اس دن کے آنے کو بھلا رکھا تھا۔
() سو یہ تو جھٹلا چکے اب ان کو اس چیز کی حقیقت معلوم ہو گی جس کی ہنسی اڑاتے تھے۔
() سچ کی مجلس میں عظیم قدرت والے بادشاہ کے حضور (ف ) یعنی اس کی بارگاہ کے مقرّب ہیں۔
() سیدنا عیسی المسیح نے فرمایا اب تم ہونے ہی دو کیونکہ ہمیں اسی طرح ساری نیکی پوری کرنا مناسب ہے۔
() سیدنا عیسی مسیح نے بد روح کو ڈانٹا اور کہا : چپ رہ اور اس آدمی میں سے نکل جا۔
() سیدنا عیسی مسیح نے جواب دیا: کلام الہی میں یہ بھی لکھا ہے کہ اپنے پروردگار کی آزمائش نہ کر۔
() سیدنا عیسی نے اسے جھڑکا اور بد روح اس سے نکل گئی اور وہ لڑکا اسی گھڑی اچھا ہو گیا۔
() شکر گزاری کا مطلب ہے کہ اللہ کے حکم کے مطابق برائیوں سے اجتناب اور عمل صالح کا اہتمام کرنا۔
() عجب نہیں کہ خدا تم میں اور ان لوگوں میں جن سے تم دشمنی رکھتے ہو دوستی پیدا کر دے۔
() غم حوصلہ عرفان اور فی الحقیقت یہ مدارج و عناصر ایک ہی انداز خیال کی مختلف صورتیں ہیں۔
() فاتحہ خلف الامام کے جواز سے انکار اور فجر کی سنتوں کو جماعت کی موجودگی میں ادا کرنے کی ترغیب۔
() فتْیان (نوجوانوں ) سے مراد یہاں وہ نوکر چاکر اور خادم و غلام ہیں جو دربار شاہی میں مامور تھے۔
() فرمایا موسی تمہاری دعا قبول کی گئی () اور ہم نے تم پر ایک بار اور بھی احسان کیا تھا۔
() قسم بھی کھائی اور صیغہ بھی تاکید کا اور اس پر مزید لام تاکید یعنی قیامت کیوں نہیں آئے گی؟
() قمیص کے چہرے پر پڑنے سے آنکھوں کی بینائی کا بحال ہونا، ایک اعجاز اور کرامت کے طور پر تھا۔
() قیامت کو یوم الجمع اس لیے کہا کہ اس دن اول وآخر سب ایک ہی میدان میں جمع ہوں گے۔
() لعْنہ کا مطلب اللہ کی رحمت سے دوری، امور خیر سے محرومی اور لوگوں کی طرف سے ملامت و بیزاری۔
() للوجی لال نے فورٹ ولیم کالج کے ایک عہدے دار جان گلکرسٹ کی "آگیا" (=حکم/ ہدایت) پر یہ کتاب لکھی۔
() لوح محفوظ میں (لکھا ہوا) سورۃ الطّارق شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
() لیکن آدمی تو جب اسے اس کا رب آزمائے کہ اس کو جاہ اور نعمت دے، جب تو کہتا ہے۔
() لیکن ایک ایسی جگہ جا پڑے جس کی دونوں طرف سمندر کا زور تھا اور جہاز زمین پر ٹک گیا۔
() لیکن جو لوگ اپنے پروردگار سے ڈرتے رہے ان کے لیے باغ ہے جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں۔
() لیکن لازم ہے کہ پہلے وہ بہت دکھ اٹھائے اور اس زمانہ کے لوگوں کی طرف سے رد کیا جائے۔
() مرد پر اس کی بیوی اور نابالغ اولاد (جس کی ذاتی ملکیت میں مال نہ ہو) کا نفقہ واجب ہے۔
() مظلوم کی دعا یہاں تک کہ وہ ظالم سے اپنے ہاتھ سے یا اپنی زبان کے ذریعہ بدلہ لے لے۔
() منہ کے بل اوندھے چلنے والے کو دائیں بائیں کچھ نظر نہیں آتا نہ وہ ٹھوکروں سے محفوظ ہوتا ہے۔
() مومنوں کے لئے ہدایت اور بشارت وہ جو نماز پڑھتے اور زکوۃ دیتے اور آخرت کا یقین رکھتے ہیں۔
() مگر آپ نے اس کی موت کی بابت فرمایا تھا مگر وہ سمجھے کہ آرام کی نیند کی بابت فرمایا۔
() مگر اے مرد خدا !تم ان باتوں سے بھاگو اور دیانتداری، دین داری، ایمان، محبت، صبر اور حلم کاطالب ہو۔
() مگر بعض کہتے تھے کہ حضرت الیاس اور بعض یہ کہ نبیوں میں سے کسی کی مانند ایک نبی ہے۔
() مگر صوبہ دار نے ناخدا اور جہاز کے مالک کی باتوں پر حضرت پولوس کی باتوں سے زیادہ لحاظ کیا۔
() مگر پروردگار کا شکرہے جو ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کے وسیلہ سے ہم کو فتح عطافرماتے ہیں۔
() مگر پروردگار کے ایک فرشتہ نے رات کو قید خانہ کے دروازے کھولے اور انہیں باہر لا کر کہا کہ۔
() میرا پاک پروردگار اپنی دولت کے موافق بزرگی سے سیدنا عیسی مسیح میں تمہاری ہر ایک احتیاج رفع کریں گے۔
() میں اس کا گواہ ہوں کہ وہ تمہارے اور لودیکیہ اور ہیراپلس کے لوگوں کے واسطے بڑی کوشش کرتا ہے۔
() میں ایسے شخص پر تو فخر کروں گا لیکن اپنے آپ پر سوا اپنی کمزوریوں کے فخر نہ کروں گا۔
() نینوہ کے لوگ عدالت کے دن اس زمانہ کے لوگوں کے ساتھ کھڑے ہو کر ان کو مجرم ٹھہرائیں گے۔
() وہ آ کر فی الفور آپ کے پاس گی اور اے کہا اے ربی ! اور آپ کے بوسے لئے۔
() وہ چیزیں جو منجمد ہوں اور آگ میں ڈالنے سے نرم ہو جائیں نیز منقش کئے جانے کے قابل ہوں۔
() پاک روح نے اسے آگاہ کر دیا تھا کہ جب تک وہ پروردگار کے مسیح کو دیکھ نہ لے گا۔
() پرندہ جب ہوا میں اڑتا ہے تو وہ پر پھیلاتا ہے اور کبھی دوران پرواز پروں کو سمیٹ لیتا ہے۔
() پرہیزگاری کے بارے میں اس لئے کہ میں پروردگار کے پاس جاتا ہوں اور تم مجھے پھر نہ دیکھو گے۔
() پس اب تم صدر عدالت والوں سے مل کر سپاہ کے قائد سے عرض کرو کہ اسے تمہارے پاس لائے۔
() پس اب تم پردیسی اور مسافر نہیں رہے بلکہ پارساؤں کے ہم وطن اور پروردگار کے گھرانے کے ہو گئے۔
() پس اب تم پیروکاروں کی گردن پر ایسا جوا رکھ کر جس کو نہ ہمارے آباؤ اجداد اٹھا سکتے تھے۔
() پس ان کے شوہر حضرت یوسف نے جو متقی اور پرہیزگار تھے اور آپ کو بدنام کرنا نہیں چاہتے تھے۔
() پس انہیں بلا کر تاکید کہ عیسی کا نام لے کر ہر گز بات نہ کرنا اور نہ تعلیم دینا۔
() پس میں فرزند جان کر تم سے کہتا ہوں کہ تم بھی اس کے بدلہ میں کشادہ دل ہو جاؤ۔
() پس وہ دو پہرے والوں کو ساتھ لے کر گئے اور پتھر پر مہر کر کے قبر کی نگہبانی کی۔
() پس ہمیشہ ہماری خاطر جمع رہتی ہے اور یہ جانتے ہیں کہ جب تک ہم بدن کے وطن میں ہیں۔
() پس یہودیوں نے جواب میں آپ سے کہا آپ جو یہ کام کرتے ہیں تو ہمیں کونسا نشان دکھاتے ہیں؟
() پھر اس نے مجھ سے فرمایا اس کتاب کی نبوت کی باتوں کو پوشیدہ نہ رکھو کیونکہ وقت نزدیک ہے۔
() پھر امام اعظم نے بیچ میں کھڑے ہو کر سیدنا عیسی المسیح سے پوچھا کہ تم کچھ جواب نہیں دیتے؟
() پھر ان کے بعد چند ناخلف ان کے جانشیں ہوئے جنہوں نے نماز کو (چھوڑ دیا گویا اسے) کھو دیا۔
() پھر انہوں نے آپ سے یہ پوچھا کہ فقیہ کیوں کر کہتے ہیں کہ الیاس کا پہلے آنا ضرور ہے؟
() پھر اگر اسے لیکر میرے پاس نہ آؤ تو تمہارے لیے میرے یہاں ماپ نہیں اور میرے پاس نہ پھٹکنا۔
() پھر اگر وہ (ف ) توبہ کریں اور نماز قائم رکھیں اور زکوۃ دیں تو وہ تمہارے دینی بھائی ہیں۔
() پھر ہم نے ان کے بعد تمہیں زمین میں جانشین کیا کہ دیکھیں تم کیسے کام کرتے ہو (ف )۔
() پیغمبر مومنوں پر ان کی جانوں سے بھی زیادہ حق رکھتے ہیں اور پیغمبر کی بیویاں ان کی مائیں ہیں۔
() چنانچہ انہوں نے اپنے جسم کے ذریعہ سے دشمنی یعنی وہ شریعت جس کے حکم ضابطوں کے طور پر تھے۔
() چنانچہ انہوں نے جمع کیا اور جو کی پانچ روٹیوں کے ٹکڑوں سے جو کھانے والوں سے بچ رہے تھے۔
() کل اسے ہمارے ساتھ بھیج دیجئے کہ میوے کھائے اور کھیلے (ف ) اور بیشک ہم اس کے نگہبان ہیں۔
() کچھ دن کھالو اور برت لو (ف ) ضرور تم مجرم ہو (ف ) اپنی موت کے وقت تک۔
() کہ جس سے ان کو یہ شبہ ہو کہ یہ دعوائے نبوت تو صرف پیسے جمع کرنے کا بہانہ ہے۔
() کہ قیامت برپا ہو گی اور نیک و بد کو ان کے عملوں کی جزا و سزا دی جائے گی۔
() کہ ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کے اس ظہور تک حکم کو بے داغ اور بے الزام رکھو۔
() کہا اے میرے بچے اپنا خواب اپنے بھائیوں سے نہ کہنا (ف ) وہ تیرے ساتھ کوئی چال چلیں گے۔
() کہا خدا کی قسم قریب تھا کہ تو مجھے ہلاک کر دے (ف ) راہ راست سے بہکا کر۔
() کہہ دو کہ اس کو روح القدس تمہارے پروردگار کی طرف سے سچائی کے ساتھ لے کر نازل ہوئے ہیں۔
() کہہ دو کہ تم (مال) خوشی سے خرچ کرو یا ناخوشی سے تم سے ہرگز قبول نہیں کیا جائے گا۔
() کہہ دو کہ میرے اور تمہارے درمیان خدا ہی گواہ کافی ہے جو چیز آسمانوں میں اور زمین میں ہے۔
() کیا ان لوگوں نے ملک میں سیر نہیں کی تاکہ ان کے دل (ایسے) ہوتے کہ ان سے سمجھ سکتے۔
() کیا انہوں نے غور نہیں کیا کہ ان کے رفیق محمد (ﷺ) کو (کسی طرح کا بھی) جنون نہیں ہے۔
() کیا تم طبعی طور پر بھی معلوم نہیں کہ اگر مرد لمبے بال رکھے تو اس کی بے حرمتی ہے؟
() کیا وہ ایسوں کو شریک بناتے ہیں جو کچھ بھی پیدا نہیں کر سکتے اور خود پیدا کیے جاتے ہیں۔
() کیونکہ اس نے ایک ٹھہرایا ہے جس میں وہ سچائی سے دنیا کی عدالت اس آدمی کے ذریعہ کرے گا۔
() کیونکہ اس نے ہماری نصیحت کو مان لیا بلکہ بڑا سرگرم ہو کر اپنی خوشی سے تمہاری طرف روانہ ہوا۔
() کیونکہ اس کے گناہ آسمان تک پہنچ گئے ہیں اور اس کی بد کاریاں خدا کو یاد آ گئی ہیں۔
() کیونکہ تم جانتے ہو کہ اس کے بعد جب انہوں نے برکت کا وارث ہونا چاہا تو منظور نہ ہوا۔
() کیونکہ تم سب کے سب ایک ایک کر کے نبوت کرسکتے ہو تاکہ سب سیکھیں اور سب کو نصیحت ہو۔
() کیونکہ جب تک کہ وہ سب دشمنوں کو اپنے پاؤں تلے نہ لے آئیں ان کو بادشاہی کرنا ضرور ہے۔
() کیونکہ جو تم میں نیت اور عمل دونوں کو اپنے نیک ارادہ کو انجام دینے کے لئے پیدا کرتا ہے۔
() کیونکہ ضرور ہے کہ یہ فانی جسم بقا کا جامہ پہنے اور یہ مرنے والاجسم حیات ابدی کا جامہ پہنے۔
() کیونکہ ہماری دم بھر کی ہلکی سے مصیبت ہمارے لئے از حد بھاری اور ابدی بزرگی پیدا کرتی جاتی ہے۔
() ہاں جو شخص اپنے اقرار کو پورا کرے اور (خدا سے) ڈرے تو خدا ڈرنے والوں کو دوست رکھتا ہے۔
() ہم جانتے ہیں کہ موت سے نکل کر زندگی میں داخل ہو گئے کیونکہ ہم بھائیوں سے محبت کرتے ہیں۔
() ہم رات دن بہت ہی دعا کرتے رہتے ہیں کہ تمہاری صورت دیکھیں اور تمہارے ایمان کی کمی پوری کریں۔
() ہم نے تم کو (پہلی بار بھی تو) پیدا کیا ہے تو تم (دوبارہ اٹھنے کو) کیوں سچ نہیں سمجھتے؟
() ہم نے تمہیں پیدا کیا (ف ) تو تم کیوں نہیں سچ مانتے (ف ) نیست سے ہست کیا۔
() ہماری نگاہ کے روبرو بہتی (ف ) اس کے صلہ میں (ف ) جس کے ساتھ کفر کیا گیا تھا۔
() ہمارے ساتھیوں نے یہ بھی کہا ہے کہ ذبح کے وقت بھی اللہ کے نام کے ساتھ درود پڑھنا چاہئے۔
() یا (تمہاری زندگی ہی میں) تمہیں وہ (عذاب) دکھا دیں گے جن کا ہم نے ان سے وعدہ کیا ہے۔
() یا آسمان اور زمین انہوں نے پیدا کیے (ف ) بلکہ انہیں یقین نہیں (ف ) یہ بھی نہیں۔
() یعنی آسمان و زمین کی ہر مخلوق اللہ تعالی کی ہر نقص و عیب سے تنزیہ وتقدیس بیان کرتی ہے۔
() یعنی اس سرگزشت نوح علیہ السلام میں اہل ایمان کو نجات اور کفروں کو ہلاک کر دیا گیا، نشانیاں ہیں۔
() یعنی اس کو تو علم ہے کہ مخلص مسلمان کون ہے اور نفاق کا لبادہ کس نے اوڑھ رکھا ہے؟
() یعنی اللہ کی اولاد قرار دے، یا جو جانور اس نے حرام قرار نہیں دیئے ان کو حرام باور کرائے۔
() یعنی ان دونوں کی اولاد کو بہت پھیلایا اور انبیاء و رسل کی زیادہ تعداد انہی کی نسل سے ہوئی۔
() یعنی انہیں خواب غفلت سے بیدار کرنے، شرک کی حقیقت سے آگاہ کرنے اور ہدایت کا راستہ سجھانے کے لئے۔
() یعنی اگر آپ رسول برحق نہ ہوتے تو موسی علیہ السلام کے واقعے کا علم بھی آپ کو نہ ہوتا۔
() یعنی تجھے موت آ جائے، قبل اس کے کہ ان پر عذاب آئے، یا تجھے مکے سے نکال لے جائیں۔
() یعنی جس کو ہم لمبی عمر دیتے ہیں، ان کی پیدائش کو بدل کر برعکس حالت میں کر دیتے ہیں۔
() یعنی حضرت موسی علیہ السلام کے سے معجزات، جیسے لاٹھی کا سانپ بن جانا اور ہاتھ کا چمکنا وغیرہ ۔
() یعنی دنیا میں، جیسے دوسرے مقام پر فرمایا (ولنذیقنہم من العذاب الادنی دون العذاب الاکبر لعلہم یرجعون) (الم السجدہ ۔
() یعنی دونوں پہاڑوں کے سروں کے درمیان جو خلا تھا، اسے لوہے کی چھوٹی چھوٹی چادروں سے پر کر دیا۔
() یعنی رات کے بعد دن اور دن کے بعد رات کا آنا، پھر رات اور دن کا چھوٹا بڑا ہونا۔
() یعنی عرب کی سرزمین مشرکین پر بتدریج تنگ ہو رہی ہے اور اسلام کو غلبہ عروج حاصل ہو رہا ہے۔
() یعنی مسلمان اور کافر دونوں اس انتظار میں ہیں کہ دیکھو کفر غالب رہتا ہے یا اسلام غالب آتا ہے۔
() یعنی پچھلی قوموں نے اپنے پیغمبروں کی تکذیب کے لئے جو کچھ کہا یہ ساحر ہیں، مجنون ہیں، کذاب ہیں۔
() یعنی کفار مکہ اور ان جیسے دوسرے لوگ دنیا کی محبت میں گرفتار ہیں اور ساری توجہ اسی پر ہے۔
() یعنی ہر چیز کو جوڑا جوڑا، نر اور مادہ یا اس کی مقابل اور ضد کو بھی پیدا کیا ہے۔
() یعنی یہ قیام نصف رات سے کچھ کم (ثلث) یا کچھ زیادہ (دو ثلث) ہو تو کوئی حرج نہیں ہے۔
() یہ اہل ایمان کے مقابلے میں منکرین آخرت کا قول ہے جو آپس میں انہوں نے ایک دوسرے سے کہا۔
() یہ باتیں ان پر عبرت کے لئے واقع ہوئیں اور ہم آخری زمانہ والوں کی نصیحت کے واسطے لکھی گئیں۔
() یہ غالبا فرعون نے ان لوگوں سے کہا جو اسے موسی علیہ السلام کو قتل کرنے سے منع کرتے تھے۔
() یہ منافقین کا ذکر ہے جو تبوک میں نہیں گئے اور جھوٹے عذر پیش کر کے اجازت حاصل کر لی۔
() یہ کام ایک شخص قدار نے کیا تھا لیکن چوں کہ اس شرارت میں قوم بھی اس کے ساتھ تھی۔
() یہ کفار کے مقابلے میں اہل ایمان کے لئے جو ابدی نعمتیں ہیں، ان کا تذکرہ کیا جا رہا ہے۔
() یہ کچھ غیب کی خبریں ہیں جو ہم تمہاری طرف وحی کرتے ہیں اور تم ان کے پاس نہ تھے۔
() یہاں سے ان محرمات کا ذکر شروع ہو رہا ہے جن کا حوالہ سورت کے آغاز میں دیا گیا ہے۔
()آپ نے اسے دیکھا تو اپنے پاس بلایا اور فرمانے لگے : بی بی ! آپ اپنی کمزوری سے چھوٹ گئی۔
()آگے کو کوئی مجھے تکلیف نہ دے کیونکہ میں اپنے جسم پر سیدنا عیسی مسیح کے داغ لئے ہوئے پھرتا ہوں۔
()اس وقت یروشلیم اور سارے یہودیہ اور یردن کے گرد و نواح کے سب لوگ نکل کر آپ کے پاس گئے۔
()انسان سے مراد یہاں کافر با حیثیت جنس کے ہے، جو قیامت کے وقوع اور بعث بعد الموت کے قائل نہیں۔
()اور ابلیس نے آپ کو ایک اونچے مقام پر لے جا کر پل بھر میں دنیا کی ساری مملکتیں دکھا دیں۔
()اور اپنا سارا مال و اسباب بیچ بیچ کر ہر ایک کی ضرورت کے موافق سب کو بانٹ دیا کرتے تھے۔
()اور اگر سیدنا عیسی مسیح نہیں جی اٹھے تو ہماری تبلیغ بھی بے فائدہ ہے اور تمہارا ایمان بھی بے فائدہ۔
()اور اگر میں اس پر عمل کرتا ہوں جس کا ارادہ نہیں کرتا تو میں جانتا ہوں کہ شریعت خوب ہے۔
()اور دیکھو ! تمہاری رشتہ دار الیشبع کے بھی بڑھاپے میں بیٹا ہونے والا ہے اور جسے لوگ بانجھ کہتے تھے۔
()اور سلمون سے بوعز راحب سے پیداہوا اور بوعز سے عوبید روت سے پیدا ہوا اور عوبید سے یسی پیدا ہوا۔
()اے دینی بھائیو! میں نے ان باتوں میں تمہاری خاطر اپنا اور اپلوس کا ذکر مثال کے طور پر کیا ہے۔
()بابل کے خون سے لے کر زکریا کے خون تک جسے قربان گاہ اور بیت اللہ کے درمیان قتل کیا گیا۔
()تاکہ تم ایک دل اور یک زبان ہو کر ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کے رب کی تمجید کرو۔
()جب وعدہ کرے خلاف کرے جب بات کرے جھوٹ بولے جب امانت دیا جائے خیانت کے، دوسری صحیح حدیث میں ہے۔
()جب کوئی آزمایا جائے تو یہ نہ کہے نعوذ بااللہ میری آزمائش اللہ و تبارک تعالی کی طرف سے ہوتی ہے۔
()جو بزرگی میں ظاہر ہو کر آپ کی شہادت کا ذکر کر رہے تھے جو یروشلم میں واقع ہونے والی تھی۔
()جو کلام اس نے بنی اسرائیل کے پاس بھیجا جب کہ سیدنا عیسی مسیح کی ذریعہ (جو سب کے مولا ہیں۔
()زہر اگلنا، زہر کھانا، زہر پینا، زہر پلانا، زہر چڑھنا، زہراب ہونا، زہر کا سا گھونٹ پینا، زہر میں بجھا ہوا۔
()سیدنا عیسی مسیح نے ان سے فرمایا اس مقدس کو ڈھا دو میں اسے تین دن میں کھڑا کر دوں گا۔
()غرض جیسا کہ ایک گناہ کے سبب سے وہ فیصلہ ہوا جس کا نتیجہ سب آدمیوں کی سزا کا حکم تھا۔
()غرض میں ایسی شریعت پاتا ہوں کہ جب نیکی کا ارادہ کرتا ہوں تو بدی میرے پاس آ موجود ہوتی ہے۔
()قسم ان کی جو بکھیر کر اڑانے والیاں ف (ف ) یعنی وہ ہوائیں جو خاک وغیرہ کو اڑاتی ہیں۔
()لیکن سیدنا عیسی نے ان سے فرمایا: پھر اسے منع نہ کرنا کیونکہ جو تمہارے خلاف نہیں وہ تمہاری طرف ہے۔
()مگر اب شریعت کے بغیر پروردگار کی سچائی ظاہر ہوئی ہے جس کی شہادت شریعت اور انبیاء کرام سے ہوتی ہے۔
()مگر ان میں سے بعض نے دینی علماؤں کے پاس جا کر انہیں سیدنا عیسی مسیح کے کاموں کی خبر دی۔
()ورنہ اگر تم روح ہی سے حمد کرو گے تو ناواقف آدمی تیری شکر گزاری پر آمین کیوں کر کہے گا؟
()وہ تمہیں دوست بنانے کی کوشش تو کرتے ہیں مگر نیک نیتی سے نہیں بلکہ وہ تمہیں خارج کرانا چاہتے ہیں۔
()وہ جلتا اور چمکتا ہوا چراغ تھا اور تم کو کچھ عرصہ تک اس کی روشنی میں خوش رہنا منظور ہوا۔
()وہ نیست ہو جائیں گے مگر آپ ہی کو بقا ہے اور وہ سب پوشاک کی مانند بوسیدہ ہو جائیں گے۔
()پس آپ پہلے اور دوسرے حلقہ میں سے نکل کر اس لوہے کے پھاٹک پر پہنچے جو شہر کی طرف ہے۔
()پس ان میں سے بہتیرے ایمان لائے اور مشرکین میں سے بھی بہت سی عزت دار خواتین اور مرد ایمان لائے۔
()پس جب یہ بات باقی ہے کہ بعض اس آرام میں داخل ہوں اور جن کو پہلے خوشخبری سنائی گئی تھی۔
()پھر تین برس کے بعد حضرت پطرس سے ملاقات کرنے کو یروشلیم گیا اور پندرہ دن ان کے پاس قیام کیا۔
()پھرا یک فتنہ ہو گا کہ عرب کا کوئی گھر ایسا نہ ہو گا کہ جس میں وہ داخل نہ ہو۔
()چنانچہ میں شریعت ہی کے وسیلہ سے شریعت کے اعتبار سے مرگیا تاکہ پروردگار عالم کے اعتبار سے زندہ ہو جاؤں۔
()کوئی گھنٹے بھر کے بعد ایک اور شخص یقینی طور سے کہنے لگا کہ یہ آدمی بیشک اس کے ساتھ تھا۔
()کیونکہ اے دینی بھائیو! تمہاری نسبت مجھے خلوئے کے گھر والوں سے معلوم ہوا کہ تم میں جھگڑے ہو رہے ہیں۔
()کیونکہ شریعت کے عطا کئے جانے تک دنیا میں گناہ تو تھا مگر جہاں شریعت نہیں وہاں گناہ محسوب نہیں ہوتا۔
()کیونکہ گناہ نے موقع پا کر حکم کے ذریعہ سے مجھے بہکایا اور اسی کے ذریعہ سے مجھے مار بھی ڈالا۔
()یوسف نام ایک شخص جو یہودیوں کی عدالت عالیہ کا ایک ہم رکن تھا اور بڑا پرہیزگار اور متقی آدمی تھا۔
(1) (1) //// ., 15 2002,0200 . بچوں پر طلاق کے اثرات صرف تعلیمی، نفسیاتی یا اقتصادی ہی نہیں۔
(1) اللہ نے مخلوق کو ایک نتیجہ کے لیے پیدا کیا ہے جو اس کے لیے سر تا سر خیر ہے۔
(1) اگر میں حسین بن فاطمہ سے جنگ کروں تو امیر تو بنا رہوں گا مگر غدار بن غدار ہو کر۔
(1) بخدا اگرچہ تم نے میرا داہنا ہاتھ کاٹ دیا تب بھی میں اپنے دین کی حمایت میں لڑتا رہوں گا۔
(1) تصوف کسی ایک چیز کا نام نہیں ہے، بلکہ بہت سی مختلف چیزیں اس نام سے موسوم ہو گئی ہیں۔
(1) جس امت نے حسین کو قتل کیا، اسے قیامت کے دن کیا ان کے نانا کی شفاعت کی امید ہے۔
(1) ختنہ کرنا (2) ناف کے نیچے کے بال مونڈنا (3) بغل کے بال اکھیڑنا (4) ناخن کاٹنا (5) مونچھیں کترنا۔
(1) رسول اللہ نے اس کی پیشانی پر ہاتھ پھیرا تھا، اس لئے اس کی رخساروں پر بجلیاں سی کوندتی ہیں۔
(1) مونچھیں کترنا (2) بغل کے بال اکھیڑنا (3) ناخن کاٹنا (4) ناف کے نیچے کے بال مونڈنا (5) ختنہ کرنا۔
(102) یہ کچھ غیب کی خبریں ہیں جو ہم تمہاری طرف وحی کرتے ہیں اور تم ان کے پاس نہ تھے۔
(11)چوتھی بات یہ کہ جیسا کہ یوپی میں کئی نجی اسکول غیر مسلمہ ہیں یا پھر جزوی طور پر مسلمہ ہیں۔
(12)لیکن تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ ہمہ لسانی قومیں آسانی کے ساتھ اپنے گروہی اختلافات کو دور نہیں کر سکتیں۔
(13)جو دستور میں تمام ریاستوں کو دیے گئے یکساں تحفظ اور یکساں فروغ کے تیقن پر عمل در آمد کرا سکے۔
(131) یہ اس لیے کہ تیرا رب بستیوں کو ظلم سے تباہ نہیں کرتا کہ ان کے لوگ بے خبر ہوں۔
(14) بلکہ آدمی خود ہی اپنے حال پر پوری نگاہ رکھتا ہے، (15) اور اگر اس کے پاس جتنے بہانے ہوں۔
(14)اس وقت ہندوستان اور پاکستان دونوں ملکوں کے لیے قومی زبان کا مسئلہ بنیادی طور پر مذہبی نوعیت اختیار کر گیا۔
(184) کیا سوچتے نہیں کہ ان کے صاحب کو جنوں سے کچھ علاقہ نہیں، وہ تو صاف ڈر سنانے والے ہیں۔
(1948) *** * دنیا کو ہم حیات کے معنی بتا سکیں اے کاش تیرے غم کو تمنا بنا سکیں دشوار ہیں۔
(2) اللہ کہ اسی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں اور کافروں کی خرابی ہے۔
(2) اپنے غیظ و غضب میں وہ کہتے ہیں کہ حسین کو بھی گزرے ہوئے لوگوں کی طرف بھیج دیں گے۔
(2) اے بد ترین خاندانوں کا بد ترین توشۂ حیات رکھنے والی قوم خدائے تعالی تمھاری اولاد کو محفوظ نہ رکھے۔
(2) دوسری قابل ذکر بات یہ ہے کہ یہ بندر بنا دیئے جانے والے پیدائشی طور پر تو انسان ہی تھے۔
(2) گواہی کا حق گواہی کی تعریف یہ ہے کہ انسان جو دیکھے یا سنے اسے سچ سچ بیان کر دے۔
(2)آزاد ہندوستان میں زبان اور سیاست کے رشتوں نے مسلمانوں کے لیے اردو کے مقدر کو ڈانواں ڈول کر دیا ہے۔
(20) اور بولے اگر رحمن چاہتا ہم انہیں نہ پوجتے انہیں اس کی حقیقت کچھ معلوم نہیں یونہی اٹکلیں دوڑاتے ہیں۔
(22) اگر آسمان و زمین میں اللہ کے سوا اور خدا ہوتے تو ضرور وہ تباہ ہو جاتے تو پاکی ہے۔
(25) کتنے چھوڑ گئے باغ اور چشمے، (26) اور کھیت اور عمدہ مکانات (27) اور نعمتیں جن میں فارغ البال تھے۔
(28) اور انہوں نے ہماری آیتیں حد بھر جھٹلائیں، (29) اور ہم نے ہر چیز لکھ کر شمار کر رکھی ہے۔
(29) ان پر اللہ کا سلام ہو جب تک نسیم سحر چلے، جب تک ستارے چمکیں اور آفتاب (ابھرتا) ڈوبتا رہے۔
(29) میرے یہاں بات بدلتی نہیں اور نہ میں بندوں پر ظلم کروں، (30) جس دن ہم جہنم سے فرمائیں گے۔
(3) اس شخص کی وفات پر جس سے عرش الہی چکر کھا گیا اور دین و بزرگی کی ناک کٹ گئی۔
(3) تیسرے صحیح مذہبی اطلاعات کو سمجھنے میں بھی غلطی کی گئی اور اسی غلطی سے غلط نتائج اخذ کئے گئے۔
(3) جب موت تھک کر بیٹھ رہے تو اسے دوبارہ مہمیز وہی کرے گا جس نے اسے ابتداء میں چلایا تھا۔
(3) دیکھو تو میری قوم کو، انھوں نے بغاوت کی اور اہل حرمین کے مقابلے کے لئے فوج لے کر آئے۔
(3) ہاں ہاں اگر یقین کا جاننا جانتے تو مال کی محبت نہ رکھتے (4) بیشک ضرور جہنم کو دیکھو گے۔
(3) ہمیں ایسے گرفتار کیا گیا جیسے لونڈیاں پکڑی جاتی ہیں اور ہمیں وہ دکھ پہنچا جسے پسلیاں اٹھا نہیں سکتیں۔
(3) ہمیں وہ ننگی کاٹھیوں پر لئے جا رہے ہیں اور عیش کوش شخص اپنے گھوڑے کی پیٹھ پر محفوظ ہے۔
(3)سب سے پہلے جو شخص اس معرکہ میں شہید ہوا وہ مھجع حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا غلام تھا۔
(31 جولائی) میں نے اس کے جواب میں لکھا: آپ کا 31 جولائی کا خط بہت دنوں سے آیا پڑا ہے۔
(31) میری جان! غالب کثیر المطالب کی کہانی سن(32) عالم دو ہیں: ایک عالم ارواح اور ایک عالم آب و گل۔
(33) اور یہ کچھ ان پر نگہبان بنا کر نہ بھیجے گئے (34) تو آج ایمان والے کافروں سے ہنستے ہیں۔
(34) بیشک یہ کہتے ہیں، (35) وہ تو نہیں مگر ہمارا ایک دفعہ کا مرنا اور ہم اٹھائے نہ جائیں گے۔
(35) تو ان پر (یعنی حضرت علی پر) ہمارا پروردگار رحمتیں بھیجے کہ اس نے حسین کو انھیں تحفے میں دیا۔
(4) ادب کا نشانیاتی مطالعہ، ادب کے جمالیاتی، نفسیاتی، اسلوبیاتی، تاریخی وسماجی نیز تاثراتی اور مارکسی مطالعے سے بالکل مختلف ہے۔
(4) کتاب "علامات قیامت" میں جس روایت کا ذکر ہے، اس کے متعلق میں نفیا یا اثباتا کچھ نہیں کہہ سکتا۔
(40) اس نے عرض کی جس کے پاس کتاب کا علم تھا کہ میں اسے حضور میں حاضر کر دوں گا۔
(42) باطل کو اس کی طرف راہ نہیں نہ اس کے آگے سے نہ اس کے پیچھے سے اتارا ہوا ہے۔
(44) اور اگر ہم اسے عجمی زبان کا قرآن کرتے تو ضرور کہتے کہ اس کی آیتیں کیوں نہ کھولی گئیں۔
(45 ) اور اے محبوب! تم نے قرآن پڑھا ہم نے تم پر اور ان میں کہ آخرت پر ایمان ہیں۔
(45) تو تم انہیں چھوڑ دو یہاں تک کہ وہ اپنے اس دن سے ملیں جس میں بے ہوش ہوں گے۔
(47) ابتداء مشرقی یورپ میں اور پھر فلسطین میں صیہونیوں نے ذاتی طور پر ابتدائی اور ثانوی اسکول قائم کیے تھے۔
(48) اور ان پر اپنی کمائی ہوئی برائیاں کھل گئیں اور ان پر آ پڑا وہ جس کی ہنسی بناتے تھے۔
(5) جلد انہیں راہ دے گا اور ان کا کام بنا دے گا، (6) اور انہیں جنت میں لے جائے گا۔
(51) نظم و نثر کے قلم رو کا انتظام ایزد دانا و توانا کی عنایت و اعانت سے خوب ہو چکا۔
(64) اور یہ دنیا کی زندگی تو نہیں مگر کھیل کود اور بیشک آخرت کا گھر ضرور وہی سچی زندگی ہے۔
(7) جناب علی بن الحسین کو حادثہ کربلا کہ موقع پر اس کتاب میں خورد سال اور بیمار دکھایا گیا ہے۔
(7) کسی بھی ریاست میں انگریزی کے اقتدار میں ہونے کے باوجود انگریزی کسی بھی ریاست کی اکثریتی زبان نہیں ہے۔
(7) ہم نے علی سے اپنا بدلہ لے لیا اور اس شیر دل سورما (یعنی حضرت حسین کو) قتل کر دیا۔
(77) اور کیا آدمی نے نہ دیکھا کہ ہم نے اسے پانی کی بوند سے بنایا جبھی وہ صریح جھگڑالو ہے۔
(8) ابو مخنف نے بڑے اہتمام سے سیدہ ام کلثوم بنت حضرت علی کا کربلا میں موجود ہونا بیان کیا ہے۔
(8) امام ابو حنیفہ، امام شافعی، امام مالک اور قدیم زمانے کے دوسرے مفسرین نے قرآن کی جو تعبیریں کی تھیں۔
(8) اپنی جان کی قسم وہ لڑائی میں بہادری دکھانے والے تھے اور شیروں کی طرح جنگ میں کود جانے والے۔
(8) کوفی شیعوں اور سبائیوں کی منافقت اور بزدلی کی وجہ سے حضرت علی کو اپنی پوزیشن سنبھالنا دشوار ہوتا گیا۔
(83) اے میرے رب مجھے حکم عطا کر اور مجھے ان سے ملا دے جو تیرے قرب خاص کے سزاوار ہیں۔
(84) اور میری سچی ناموری رکھ پچھلوں میں (85) اور مجھے ان میں کر جو چین کے باغوں کے وارث ہیں۔
(91) مبالغہ نہ سمجھو، میں ایک قالب بے روح ہوں: یکے مردہ شخصم بمردی رواں اضمحلال روح کا روز افزوں ہے۔
(92) کہا آج تم پر کچھ ملامت نہیں، اللہ تمہیں معاف کرے، اور وہ سب مہربانوں سے بڑھ کر مہربان ہے۔
(96) پاؤں سے اپاہج، کانوں سے بہرہ، ضعف بصارت، ضعف دماغ، ضعف دل، ضعف معدہ، ان سب ضعفوں پر ضعف طالع۔
(آخرت میں کوئی بدلہ نہیں ) ہم حدیث ابن مسعود کو مرفوعا صرف زیاد بن عبداللہ کی روایت سے پہچانتے ہیں۔
(آل عمران:-) یعنی ایمان کا تقاضا ہے کہ اس احسان عظیم کی قدر کی جائے اور اس سے فائدہ اٹھایا جائے۔
(آنجہانی) کرشنؔ موہن (نئی دہلی) رئیس الدین رئیسؔ کا متین مگر دل نشیں کلام غزل کی روایت کی حیثیت رکھتا ہے۔
(آہستہ ) بے شک روحانی زبان ہی میں ہدایت کر لیں گے! ہماری سی زبان بیچاروں کو آتی ہی کہاں ہے۔
(آیت لولا ینھاھم الربانیون الخ، ) یعنی ان کے علماء نے انہیں جھوٹ بولنے اور حرام کھانے سے کیوں نہ روکا؟
(اانتم اشد خلقا ام السماء بناھا) کیا تمہاری پیدائش سے زیادہ مشکل ہے یا آسمان کی اسے اللہ نے بنایا ہے۔
(اب وہ اللہ کی پناہ میں نہیں ) اور شراب مت پینا کیونکہ شراب نوشی ہر شر (برائی) کی کنجی ہے۔
(ابن ابی حاتم ) اس آیت کی تفسیر میں ابن جریر اور ابن ابی حاتم میں ایک بہت لمبا قصہ ہے۔
(ابن ابی حاتم) ابن مردویہ میں بھی یہ روایت ہے جو غریب اور مرسل ہے اور ابن لہیعہ راوی ضعیف ہے۔
(ابن ابی حاتم) اس روایت کی دوسری سند میں ہے کہ کسی ایک صحابہ رضوان اللہ علیہم نے یہ فرمایا تھا۔
(ابن ابی حاتم) لیکن اس روایت کی سند منقطع ہے، مجاہد حضرت ابو ذر سے اس حدیث کو روایت کرتے ہیں۔
(ابن جریر) ابن ابی حاتم میں حضرت عکرمہ تو یہاں تک فرماتے ہیں کہ جو چاہے مجھے سے مباہلہ کر لے۔
(ابن ماجہ) اور ترمذی نے اس روایت کو ابوہریرہ رضی اللہ عنہ اور انھوں نے اپنے والد سے نقل کیا ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح مردہ کو قبر میں اتارنے کے بارہ میں حضرت امام شافعی کا مسلک بیان کیا جا چکا ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح مردہ کو قبر میں اتارنے کے بارے میں حضرت امام شافعی کا مسلک بیان کیا جا چکا ہے۔
(ابن ماجہ، دارمی) تشریح پوری آیت کہ جس کی طرف حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اشارہ فرمایا، یوں ہے۔
(ابو داؤد وغیرہ) پھر فرماتا ہے کہ جو شخص جان بوجھ کر حالت احرام میں شکار کرے اس پر فدیہ ہے۔
(ابو داؤد) تشریح " اسلام کی چکی گھومتی رہے گی" سے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا مطلب یہ ہے۔
(ابو داؤد) تشریح مطلب یہ ہوا کہ جو شخص موات (یعنی افتادہ و غیر آباد) زمین پر دیوار گھیر دے گا۔
(ابوداؤد اور نسائی نے اسے صحیحین کی سندوں سے روایت کیا ہے اور یہ حدیث صحیح ہے) توثیق الحدیث : صحیح۔
(ابوداؤد) اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی روایت خیر ما تداویتم الخ الترجل میں نقل کی جا چکی ہے۔
(ابوداؤد) تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ گناہ کو ہر حال میں گناہ سمجھو، اور اس کو برا خیال کرو۔
(ابوداؤد) تشریح حضرت جبرائیل کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ یہ وہ لوگ ہیں جو لوگوں کی غیبت کرتے ہیں۔
(ابوداؤد) تشریح طیبی کہتے ہیں کہ اس زمین کو چھوڑنے کا حکم عدوی یعنی چھوت کے نقطہ نظر سے نہیں تھا۔
(ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگرچہ طلاق حلال و مباح ہے لیکن اللہ تعالی کے نزدیک مبغوض و مکروہ ہے۔
(ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس شخص کی جو حیثیت عرفی اور جس کو جو متعین مرتبہ و درجہ ہے۔
(ابوداؤد) دارمی نے بھی ایسی روایت نقل کی ہے اور اسی طرح حدیث بھی مجھے بارگاہ الوہیت سے عطا ہوئی ہے۔
(ابوداؤد) رحمت باری تعالی کی وسعت کا بیان اللہ تعالی اپنے بندہ پر رحم دل ماں سے زیادہ رحم کرتا ہے۔
(ابوداؤد) فائدہ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ زندوں کی طرف سے مردہ کے لیے دعائے استغفار کارآمد اور مفید ہے۔
(ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح علم نجوم کو سحر سے تشبیہ دی گئی ہے کہ نجوم کا علم سیکھنا ایسا ہی ہے۔
(ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح چونکہ رات میں سردی وغیرہ کی بناء پر اٹھنا تکلیف دہ اور پریشانی کا سبب ہوتا ہے۔
(ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ) تشریح اسبال یعنی کپڑے کو شرعی مقدار سے زائد لٹکانے کی جو حرمت و کراہت منقول ہے۔
(ابوداؤد، و ابن ماجہ) تشریح پیتے وقت برتن میں سانس لینے یا پھونک مارنے سے اس لئے منع فرمایا گیا ہے۔
(ابوداؤد، و نسائی) تشریح باندھ رکھو یہ گھوڑوں کو جہاد کے لئے فربہ اور چاق و چوبند رکھنے سے کنایہ ہے۔
(اتنی دنیا دے دیتے کہ) ان کے گھر کی چھتیں اور وہ سیڑھیاں بھی جن پر یہ لوگ چڑھتے (اترتے) ہیں۔
(احقاف، رکوع، آیت:) (تنبیہ) اس مضمون کی آیت سورہ رعد کے آخر میں گزر چکی وہاں کے فوائد ملاحظہ کیے جائیں۔
(احمد) بہیقی نے شعب الایمان میں اس روایت کو حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ علیہ سے نقل کیا ہے۔
(احمد) بیہقی نے شعب الایمان میں اس روایت کو حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ علیہ سے نقل کیا ہے۔
(احمد) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا آخری ارشاد ترک سوال کے بارے میں بطور مبالغہ ہے۔
(احمد، ابو داؤد، ترمذی، ابن ماجہ) یہ بات میں پہلے بھی ایک موقع پر (کتاب الام میں) بیان کر چکا ہوں۔
(احمد، ترمذی، ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ) تشریح گویا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بطور مبالغہ فرمایا کہ۔
(احمد، ترمذی، دارمی) تشریح حدیث کے ظاہری اسلوب سے یہ واضح ہوتا ہے کہ مذکورہ حکم اغلب کے اعتبار سے ہے۔
(احمد، ترمذی، نسائی ) اور ابوداؤد کی روایت میں یوں ہے کہ ( جو شخص بادشاہ کی ملازمت میں رہتا ہے۔
(احمد، نسائی) اور ابن جوزی نے اس ارشاد میں حبب الی کے بعد من الدنیا کے الفاظ بھی نقل کئے ہیں۔
(اذا لا غلال فی اعناقھم) الخ، جب کہ ان کی گردنوں میں طوق ہوں گے اور پاؤں میں بیڑیاں ہوں گی۔
(از روئے یقین و برہان) سمجھ بوجھ کر میں بھی (لوگوں کو خدا کی طرف بلاتا ہوں) اور میرے پیرو بھی۔
(اس حدیث سے یہ چیز معلوم ہوئی کہ نماز میں تعدیل ارکان بہت ضروری ہے، اس کے بغیر نماز نہیں ہوتی۔
(اس حقیقت کو پہچاننے کے لیے اگر کوئی نشانی اور علامت درکا رہے تو) جو لوگ عقل سے کام لیتے ہیں۔
(اس سے بظاہر یہ غلط فہمی ہو سکتی ہے کہ بیوی کی بہن سے نکاح بھی ہمیشہ کے لئے حرام ہے۔
(اس سے کہا جائے گا:) اپنی کتاب (اعمال) پڑھ لے، آج تو اپنا حساب جانچنے کے لئے خود ہی کافی ہے۔
(اس سے یہ غرض ہے کہ کوئی مجھے عابد، شب بیدار نہ خیال کرے) بلکہ مجھے بچھو نے ڈنک مارا تھا۔
(اس طرح سے ہر ایک دوسرے کا بچا ہوا پانی استعمال کرتا) وضو اور غسل کے واسطے کتنا پانی کافی ہے؟
(اس لیے رات میں سویا بھی کرو تاکہ آنکھیں آرام و سکون پائیں) تمہاری بیوی کا بھی تم پر حق ہے۔
(اس وقت کہیں گے:) اے ہمارے رب! تو ہم سے (اس) عذاب کو دور کر دے، بیشک ہم ایمان لاتے ہیں۔
(اس پر کیف منظر میں کہ) نہ وہ وہاں پر دھوپ (کی سختی) دیکھیں گے اور نہ جاڑے کی ٹھر ۔
(اس کو کیا کریں) اس کے بعد ہم نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے وضو کا بچا ہوا پانی مانگا۔
(اس کے بجائے ) آپﷺ تمام لوگوں کو بلا بھیجئے اور کہئے کہ اپنا اپنا بچا ہوا توشہ لے کر آئیں۔
(اس کے برعکس) فسق و فجور کے ذریعہ شخصیت میں نقص پیدا کرنے اور اسے چھپا دینے کا نام "تدسیہ" ہے۔
(اس کے برعکس) نیک لوگ وہاں ایسی شراب کے جام پی رہے ہوں گے جس کی آمیزش کافور سے ہو گی۔
(اس کے بعد) آپﷺ نے فرمایا: یقینا تمہارے خون اور تمہارے مال اور تمہاری عزتیں آپس میں ایسے ہی حرام ہیں۔
(اس کے) نیک بندوں کیلئے وہ (کفار کے اس چند روزہ سامان عیش و عشرت سے) کہیں بڑھ کر بہتر ہے۔
(استغفر لھم او لا تستغفر لھم) (التوبہ) آپ ان کے لیے بخشش مانگیں یا نہ مانگیں (یعنی دونوں باتیں برابر ہیں۔
(استغفراللہ) یہ شاید ان لوگوں نے کہا ہو گا جن کے کان تک "تاللّہ لاکیْدنّ اصْنامکمْ" کی آواز نہ پہنچی تھی۔
(اسی کے دوست ہی اولیاء ہیں) اور وہی مردوں کو زندہ کرتا ہے اور وہی ہر چیز پر بڑا قادر ہے۔
(اسی کے دوست ہی اولیاء ہیں)، اور وہی مردوں کو زندہ کرتا ہے اور وہی ہر چیز پر بڑا قادر ہے۔
(افطار کے لیے) کھانا لایا گیا، انہوں نے فرمایا کہ " حضرت مصعب بن عمیر جو شہید کر دئیے گئے تھے۔
(ال عمران) " (اے خدا) میں اس مریم کو اس کی اولاد کو شیطان مردود سے آپ کی پناہ دیتی ہوں۔
(الأعراف، 7:187) یہ کفار آپ سے قیامت کی نسبت دریافت کرتے ہیں کہ اس کے قائم ہونے کا وقت کب ہے؟
(الاسرا :) اور فرمایا: انسان جو لفظ بھی بولتا ہے تو اس کے پاس ہی ایک نگران فرشتہ موجود ہوتا ہے۔
(الاعراف، 54: 7) اور سورج چاند اور ستارے (سب) اسی کے حکم (سے ایک نظام) کے پابند بنا دیئے گئے ہیں۔
(الاعراف، 7:54) اور سورج اور چاند اور ستارے (سب) اسی کے حکم (سے ایک نظام) کے پابند بنا دیئے گئے ہیں۔
(الانبیاء، 21:30) (سب) ایک اکائی کی شکل میں جڑے ہوئے تھے، پس ہم نے انہیں پھاڑ کر جدا کر دیا۔
(الانفال 8:55-56) زمین پر چلنے والوں میں سے اللہ کے نزدیک وہ انکار کرنے والے ہیں جو ایمان نہیں لا تے۔
(البتہ) صاحب جامع الاصول نے لفظ لکنی کے اوپر لفظ کذا) لکھ کر اس کی صحت کی طرف اشارہ کیا ہے۔
(البقرۃ:) اور فرمایا: اگر وہ توبہ کر لیں، نماز قائم کریں اور زکوۃ دے دیں تو ان کا راستہ چھوڑ دو۔
(التغابن، 64:11) اور جو کوئی اللہ پر ایمان لے آئے اس کے دل کو صحیح رہنمائی عطا کر دی جاتی ہے۔
(الحجرات:) نیز فرمایا: ہر اس شخص کے لیئے ہلاکت ہے جو طعنہ زنی کرنے والا، عیب جو اور چغل خور ہے۔
(الدرالمنثور، 5:62) (جس روز منہ پر مہریں لگائی جائیں گی) انسان کے جسم کی سب سے پہلی ہڈی جو بولے گی۔
(الزخرف : 85 ) "اور اسی کو قیامت کی خبر ہے اور اسی کی طرف تم سب واپس کئے جاؤ گے۔
(اللہ کے) اس گھر کی، اور اسماعیل بھی، (اور غایت درجہ عجز و انکساری سے یہ بھی کہتے جا رہے تھے۔
(اللہم طہر قلبی من النفاق وعملی من الریاء ولسانی من الکذب وعینی من الخیانۃ فانک تعلم خائنۃ العین وما تخفی الصدور)۔
(المائدہ 5:38) سنت نے یہ وضاحت فرمائی کہ اللہ تعالی نے تمام چوروں کے ہاتھ کاٹنے کا حکم نہیں دیا ہے۔
(المعارف ابن قتیبہ و طبری جلد 13 صفحہ 199) "تیری عمر کی قسم میں اس گھر سے بلاشبہ محبت کرتا ہوں۔
(النحل، 16:89) اور ہم نے آپ پر وہ عظیم کتاب نازل فرمائی ہے جو ہر چیز کا بڑا واضح بیان ہے۔
(النسا:) نیز فرمایا: پس اگر بعض تمہارا بعض پر اعتبار کرے تو چاہیے کہ جس کے پاس امانت رکھی گئی ہے۔
(النساء 4:12) ‏ اللہ تعالی نے یہاں جن وارثوں کا ذکر کیا ہے، سنت سے بھی انہی کی وضاحت ہوتی ہے۔
(النساء 4:176) للرّجال نصیبٌ ممّا ترک الْوالدان والْأقْربون، وللنّساء نصیبٌ ممّا ترک الْوالدان والْأقْربون ممّا قلّ منْہ أوْ کثر نصیبا مفْروضا۔
(امام ترمذی نے کہا یہ حدیث حسن صحیح ہے) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم ()و الر وایۃ الثانیۃ عند الترمذی ()۔
(ان تمام واقعات کو ہم ذمیوں کے حقوق میں اوپر لکھ آئے ہیں اور وہاں کتابوں کا حوالہ بھی دیا ہے۔
(ان دونوں حدیثوں کو دار قطنی نے روایت کیا ہے اور سنن ابن ماجہ نے صرف دوسری حدیث نقل کی ہے)۔
(ان دونوں حدیثوں کو دار قطنی نے روایت کیا ہے اور سنن ابن ماجہ نے صرف دوسری حدیث نقل کی ہے۔
(ان سے ) کہو کہ (مال و دولت پر اترانے والو یاد رکھو کہ) بے شک میرا رب کشادہ کرتا ہے۔
(ان سے ) کہو کہ ہاں اور اس حال میں کہ تم لوگ ذلیل (اور بے بس و لاچار) ہوؤ گے۔
(ان سے دریافت) فرمائیے کہ ساتوں آسمانوں کا اور عرش عظیم (یعنی ساری کائنات کے اقتدار اعلی) کا مالک کون ہے؟
(ان سے کہا جائے گا:) آج (صرف) ایک ہی ہلاکت کو نہ پکارو بلکہ بہت سی ہلاکتوں کو پکارو 15۔
(ان سے کہا جائے گا:) تم خوب مزے سے کھاؤ پیو ان اعمال (صالحہ) کے عوض جو تم کرتے رہے تھے۔
(انّ اللّہ لا یغْفر انْ یّشْرک بہٖ ویغْفر ما دوْن ذلک لمنْ یّشآء ۚومنْ یّشْرکْ باللّہ فقد افْترٓی اثْما عظیْما) 4۔
(انکے یہ کہنے سے ہم جماع کیوں نہ کریں آپﷺ کو برا معلوم ہوا اس لئے کہ خلاف قرآن بات ہے۔
(اور آپ کے ذریعے) صاحب ہدایت بنا دیتا ہے، اور وہ راہ ہدایت کی پہچان رکھنے والوں سے خوب واقف ہے۔
(اور باقی چھوڑ دیتے ہیں تو اللہ تعالی اس قوم کو خانہ جنگی اور) باہمی اختلافات میں مبتلا فرما دیتے ہیں۔
(اور برابر آنسو جاری تھے) یہاں تک کہ میں خیال کرتی تھی کہ یہ رونا میرا کلیجہ شق کر دے گا۔
(اور تمہارے غلط جواب کی تردید کرتے ہوئے صحیح بات بتاؤں ) تو کیا تم میری اس بات کو باور کرلوگے؟
(اور دینی حکم ثابت ہونے کے لئے اس کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے تعلق ہونا ضروری ہے۔
(اور مارے گئے تھے)، اس وجہ سے مزارعت سمیت، جبری مشقت کی دیگر اقسام کو بھی امریکہ میں متعارف کروایا گیا۔
(اور میں نے اس سے غسل کیا ہے) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " پانی تو جنبی نہیں ہوتا۔
(اور وہ) یہ کہ اﷲ ان پر (سخت) ناراض ہوگیا، اور وہ لوگ ہمیشہ عذاب ہی میں (گرفتار) رہنے والے ہیں۔
(اور ہمارے اس براہ راست علم کے علاوہ یہ حقیقت بھی دھیان میں رہے کہ) جب اخذ کر رہے ہوتے ہیں۔
(اور) اپنے پروردگار کے فضل اور اس کی خوشنودی کے طلبگار ہوں اور جب احرام اتار دو تو (پھر اختیار ہے۔
(اوکمال قال) پس ان لوگوں کو اس کے بعد اللہ کے عذاب نے اچانک آ پکڑا یہ محض بے خبر تھے۔
(اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے ) ہر کام کی آسمان سے زمین تک پھر اسی کی طرف چڑھتا ہے۔
(اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے) رات کو دن میں اور دن کو رات میں، اور تو ہی نکالتا ہے۔
(اپنے آپ ) چلو! یہ بھی اچّھا ہوا، اس کے اس طرح فکر مند ہونے سے میرا مقصد پورا ہو گا!۔
(اپنے سماجی اور علمی کاموں میں) انہوں نے وہ توانائیاں استعمال کر لیں جو کہ بصورت دیگر سیاست میں استعمال ہوتیں۔
(ایسر التفاسیر وابن کثیر) ان کے علاوہ مختلف اطراف میں اور بھی بہت سے بت اور بت خانے پھیلے ہوئے تھے۔
(ایسر التفاسیر) بعض مفسرین کہتے ہیں کہ آگے جو دو مسئلے بیان کیے جا رہے ہیں، یہ ان کی تمہید ہے۔
(ایسی تعریف) جو (شرک و ریا کی آمیزش سے) پاک اور (کثرت اخلاص و حضوری قلب کی وجہ سے) بابرکت ہے۔
(ایسے) کہ دے دیں اپنا رزق اپنے مملوکوں کو تاکہ ہو جائیں وہ بھی اس رزق میں برابر (کے حصّے دار)۔
(ایک جگہ پہنچ کر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ (یہاں) اتر جاؤ اور وضو کر لو۔
(ایک مرتبہ) ایک آدمی نے کہا:اے اللہ کے رسول !ا پ ایسے کلمات فرما رہے ہیں جو پہلے نہیں فرماتے تھے؟
(اے انسان! اپنی تربیت یوں کر کہ) جب تجھے کوئی بھلائی پہنچے تو (سمجھ کہ) وہ اللہ کی طرف سے ہے۔
(اے حبیب!) کیا آپ نے اس شخص کو نہیں دیکھا جو اس وجہ سے کہ اﷲ نے اسے سلطنت دی تھی۔
(اے محبوب مکرّم!) ہم نے آپ پر قرآن (اس لئے) نازل نہیں فرمایا کہ آپ مشقت میں پڑ جائیں 3۔
(اے محمدﷺ) ہم تمہیں موسی اور فرعون کے کچھ حالات مومن لوگوں کو سنانے کے لئے صحیح صحیح سناتے ہیں۔
(اے مسلمانو!) تم اہل کتاب میں سے ان لوگوں کے ساتھ (بھی) جنگ کرو جو نہ اللہ پر ایمان رکھتے ہیں۔
(اے نبی کی ازواج!) یاد رکھو اللہ کی آیات اور حکمت کی باتوں کو جو تمہارے گھر میں کی جاتی ہے۔
(اﷲ کو بھول کر دنیاوی) محنت کرنے والے (چند روزہ عیش و آرام کی خاطر سخت) مشقتیں جھیلنے والے 4۔
(ب) اس کا انتخاب شخصی ہے، براہ راست ہے، مختصر ہے اور اس میں اپیل اور دعوت عمل پائی جاتی ہے۔
(بحوالہ شتی کنٹھ مشر، "کھڑی بولی کا آندولن"، ص ) ("جو زبان آجکل کھڑی بولی کے نام سے جانی جاتی ہے۔
(بخاری ) تشریح مطلب یہ ہے کہ ٹخنوں سے نیچے پیر کے جتنے حصہ پر تہبند وغیرہ لٹکا ہوا ہو گا۔
(بخاری و مسلم) اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ خائن نے جس کے ساتھ خیانت کا معاملہ کیا ہو گا۔
(بخاری و مسلم) تشریح اطم پہاڑ کی چوٹی قلعہ اور بلند مکان کو کہتے ہیں اور اطام اس کی جمع ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اعمال سے مراد وہ ثواب و عذاب ہے جو ہر اچھے برے عمل پر مرتب ہوتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح جو عورتیں اپنا نفس آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہبہ کر دیتی تھیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح ذی طوی ایک جگہ کا نام ہے جو حدود حرم میں مقام تنعیم کی طرف واقع ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح زعفران کا استعمال چونکہ مردوں کے لئے حرام ہے اور خلوق زعفران ہی سے تیار ہوتی تھی۔
(بخاری و مسلم) تشریح سرداری کی خواہش نہ کرو کا مطلب یہ ہے کہ سرداری وسیاست کوئی معمولی چیز نہیں ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی جن لوگوں کو سخت ترین عذاب میں مبتلا کرے گا۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ تم لوگ خضاب لگا کر یہودیوں اور عیسائیوں کی مخالفت کو ظاہر کرو۔
(بخاری و مسلم) تشریح وہ شخص یہ سمجھا تھا کہ عذاب صرف اسی کو ہوتا ہے جو دفن کیا جاتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح یہاں رخساروں کو پیٹنے اور گریبان چاک کرنے والے کے لیے جو وعید فرمائی جا رہی ہے۔
(بخاری و مسلم) حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا رمضان کے اپنے وہ روزے جو حیض کی وجہ سے قضا ہوتے تھے۔
(بخاری ومسلم ) تشریح مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی جن لوگوں کو سخت ترین عذاب میں مبتلا کرے گا۔
(بخاری ومسلم) اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان تمام مسلمان ایک دوسرے کے دینی بھائی ہیں۔
(بخاری ومسلم) اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت یوذینی ابن ادم باب الایمان میں نقل کی جا چکی ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح " اطم" پہاڑ کی چوٹی قلعہ اور بلند مکان کو کہتے ہیں اور اطام اس کی جمع ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح " ترکوں سے مراد وہ لوگ ہیں جن کا سلسلہ نسب یافث بن نوح سے چلا جاتا تھا۔
(بخاری ومسلم) تشریح اس حدیث کا منشاء درحقیقت اللہ کی رحمت اور اس کے عذاب کی کثرت کو ظاہر کرنا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح اس کی اجازت کے بغیر، کا مطلب یہ ہے کہ جو چیز وہ صدقہ میں دے رہی ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح اہل عرب کو امی اس لیے فرمایا گیا کہ وہ جیسے ماں کے پیٹ سے پیدا ہوتے تھے۔
(بخاری ومسلم) میت پر رونے کا بیان میت کو نوحہ اور اس پر رونے کی وجہ سے عذاب دیا جاتا ہے۔
(بخاری) تشریح حدی صراح کے مطابق اس بلند آواز گانے کو کہتے ہیں جس کے ذریعہ اونٹوں کو ہانکا جاتا ہے۔
(بخاری) تشریح حدیبیہ مکہ مکرمہ سے مغربی جانب تقریبا پندرہ سو میل کے فاصلے پر واقع ایک جگہ کا نام ہے۔
(بخاری) تشریح حدیث میں وہ صورت بیان کی گئی ہے جو کاہنوں تک غیب کی باتیں پہنچنے کا سبب بنتی ہے۔
(بخاری) تشریح حضرت عروۃ کے یہ الفاظ کہ حضرت عمر نے اپنے زمانہ خلافت میں اسی کے مطابق فیصلہ فرمایا تھا۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ خاندانی شرافت و عظمت اور نسبی برتری کی جو خصوصیات حضرت یوسف کو حاصل ہے۔
(بخاری، فتح الباری ج 8) اپنی لونڈی کو بھی حکم دیتا تھا کہ وہ حضور کی شان میں گستاخانہ اشعار کہے۔
(بخاری، کتاب المزارعۃ، حدیث 2334) اسلام کے قانون وراثت نے چند ہاتھوں میں دولت کے ارتکاز کو عملا ناممکن بنا دیا۔
(بریک ختم) تقریب کے اگلے مرحلے میں کچھ معروف ادیب کتاب اور صاحب کتاب کے بارے میں اظہار خیال کرتا ہے۔
(بشرطیکہ) اسے پہنچانے کی نیت نہ ہو) جارود بن معلی کو ابن علاء بھی کہتے ہیں لیکن صحیح ابن معلی ہے۔
(بغوی) ابو داؤد میں ہے کہ حضرت عمر نے فرمایا آیت ما افاء اللہ میں جس مال فے کا بیان ہے۔
(بلکہ طواف ایک قسم کا نیک کام ہے) اور جو کوئی نیک کام کرے تو خدا قدر شناس اور دانا ہے۔
(بلکہ وہ طرح طرح سے ان کی آزمائش کرتا رہے گا) یہاں تک کہ وہ (اس مقصد کے لئے) چنتا ہے۔
(بنیامین) پہلے اس کی فکر کریں اور قحط کی وجہ سے غلہ کی ضرورت سے، عزیز کو ادھر بھی توجہ دلائیں۔
(بچوں کے لئے) (خیابان اردو ) نوع انسان کی کہانی دنیا کی ابتدا ہماری ہستی ایک بہت بڑا گورکھ دھندا ہے۔
(بہ نام تفتہ، 16 دسمبر 1858ء) ایک دوسرے خط میں غالب نے حکیم احسن اللہ خان کے بارے میں لکھا ہے۔
(بہت دن بعد ہم اس کا ذکر کر رہے ہیں کہ قارئین ہمارے اس ذکر سے بور ہو گئے ہوں گے۔
(بہرام سے ) جب کثرت رائے جنگ کی مخالف ہے تو آپ ہماری جانب سے صلح کے قاصد بن کر جائیے۔
(بے شک کھول دیا) () اور تم پر سے بوجھ بھی اتار دیا جس نے تمہاری پیٹھ توڑ رکھی تھی۔
(بے پایاں قدرت و رحمت والے اس) رب کے ساتھ، ان کی گردنوں میں طوق پڑے ہیں، اور یہ یار ہیں۔
(تاکہ میں اس مدعی نبوت کے بارے میں معلومات حاصل کر کے یہ جان سکوں کہ وہ سچا ہے یا جھوٹا؟
(تب بھی) یہ لوگ یقینا (یہ) کہیں گے کہ ہماری آنکھیں (کسی حیلہ و فریب کے ذریعے) باندھ دی گئی ہیں۔
(ترجمان السنتہ) اور یہی حاصل عبداللہ بن اسماعیل بخاری کے قول کا ہے جو روایت کے آخری فقرہ سے معلوم ہوا۔
(ترجمان القرآن، دسمبر ) کیا میں آپ سے پوچھ سکتا ہوں کہ آپ کو میری اس "سکیم" کا علم کیسے ہوا؟
(ترجمہ اللہ تعالی تمہیں تمہاری اولاد کے متعلق وصیت کرتا ہے کہ ایک مرد کا حصہ دو عورتوں کے برابر ہے۔
(ترجمہ) الخ، اے ایماندار و یہود و نصاری سے دوستی مت گانٹھو وہ آپس میں ہی ایک دوسروں کے دوست ہیں۔
(ترجمہ) تم پر شوہر والی عورتیں حرام ہیں لیکن جن کے تم مالک بن جاؤ یعنی وہ تمھارے لیے حلال ہیں۔
(ترمذی حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث : اخرجہ الترمذی ()والنسائی (/) ابن ماجہ ()و احمد (/، ، ، ، ، )۔
(ترمذی) اس روایت کو ابن ماجہ نے ابن عمر رضی اللہ عنہ سے نقل کیا نیز امام ترمذی نے فرمایا ہے۔
(ترمذی) اور حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت لایلج النار الخ کتاب الجہاد میں نقل کی جا چکی ہے۔
(ترمذی) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ارشاد کے ذریعہ واضح فرمایا کہ شراب متقوم مال نہیں ہے۔
(ترمذی) نیز احمد اور دارمی نے اس روایت کو ابان سے اور انہوں نے زید بن ثابت سے نقل کیا ہے۔
(ترمذی:5/27، سنن سعید بن منصور:5/245، سنن الکبری للبھیقی:10/16، مصنف ابن ابی شیبۃ:7/156، المعجم الکبیر للطبرانی:71/92، شعب الایمان للبھیقی:7/45، فتح القدیر للشوکانی:2/355)۔
(ترمذی، ابن ماجہ، ابوداؤد) تشریح اس کو قتل کر دو سے مراد یہ ہے کہ اس کی بہت سخت پٹائی کرو۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ اس کی وہ بات سننے والوں کے لیے ایک امانت کا حکم رکھتی ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ) ابوداؤد کی ایک اور روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ یا وہ بیمار ہو جائے۔
(ترمذی، نسائی) تشریح: حدیث کا حاصل یہ ہے کہ انسان کو فرصت وفراغت اور کچھ کرلینے کا موقع نصیب ہوتا ہے۔
(ترمذی، نسائی، ابن ماجہ ) تشریح صحیح یہی ہے کہ لفظ " ہاذم" ذال کے ساتھ ہے جس کے معنی ہیں۔
(تفسیر ابن کثیر) لیکن یہ بات مستند روایت سے ثابت نہیں اس لئے نکاح والی بات صحیح معلوم نہیں ہوتی ہے۔
(تفسیر المراغی وغیرہ) اور ظاہر ہے کہ ایسا کرنا خود اپنی ہلاکت و تباہی کا سامان کرنا ہے، والعیاذ باللہ العظیم۔
(تفسیر حافظ صلاح الدین یوسف، مطبع مدینہ منورہ) آج فرض نمازوں کے بعد بریلوی مسلمانوں کا طبقہ صلوۃ غوثیہ پڑھتا ہے۔
(تفسیر طبری:10/114-115، فتح القدیر:2/335، تفسیر ابن کثیر:2/350) علماء کے اقوال: اس معنی پر سلف صالحین اور ائمہ اسلام کا اجماع ہے۔
(تمام نقصانات سے) تیرا نام پاک ہے، تیری حکومت آسمان و زمین (دونوں) میں ہے، جیسی تیری رحمت آسمان میں ہے۔
(تنبیہ) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے پچیس سال کی عمر تک جوشباب کی امنگوں کے اصلی دن ہوتے ہیں۔
(تنبیہ) اس آیت کی تفسیر میں ایک حدیث آئی ہے جس میں شمس کے تحت العرش سجدہ کرنے کا ذکر ہے۔
(تنبیہ) بندوں کی بدکاریوں کی وجہ سے خشکی اور تری میں خرابی پھیلنا گو ہمیشہ ہوتا رہا اور ہوتا رہے گا۔
(تنبیہ) حضرت اسحاق حضرت ابراہیم علیہ السلام کے بیٹے اور حضرت یعقوب علیہ السلام حضرت اسحاق علیہ السلام کے بیٹے ہیں۔
(تنبیہ) مفسرین نے اس آیت کے تحت میں یہ بحث چھیڑ دی ہے کہ ملائکہ اور بشر میں کون افضل ہے۔
(تنبیہ) واضح ہو کہ اس تمام واقعہ میں حضرت یوسف علیہ السلام کی زبان سے کوئی لفظ خلاف واقعہ نہیں نکلا۔
(تنہائی میں ) کس کی یاد چمک اٹھی ہے، دھندلے خاکے ہوئے اجاگر یوں ہی چند پرانی قبریں کھود رہا ہوں۔
(تو میں سو نہ سکا اور تارا ٹوٹتے ہوئے دیکھا) سیدنا سعید ؓ نے کہا کہ پھر تو نے کیا کیا؟
(تو) ان سے پھیرا نہ جائے گا اور وہ (عذاب) انہیں گھیر لے گا جس کا وہ مذاق اڑایا کرتے تھے۔
(تو) وہ چیزیں (ان سے عذاب کو دفع کرنے میں) کیا کام آئیں گی جن سے وہ فائدہ اٹھاتے رہے تھے۔
(تھوڑی دیر کے بعد نیند کے غلبے کی وجہ سے) حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کی بھی آنکھ لگ گئی۔
(تہمینہ کے قدموں میں بیٹھ کر ) ماں کی دعا ؂ ہو نہ یہ حربہ تو پھر بیکار میرے ہاتھ ہیں۔
(جامع ترمذی) ٭٭اور حضرت عبداللہ بن عمرو راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
(جب ابراہیم علیہ السلام آئے تو) وہ کہنے لگے: کیا تم نے ہی ہمارے معبودوں کے ساتھ یہ حال کیا ہے۔
(جب تک کہ اس کے رنگ، مزہ اور بو میں فرق نہ آئے ) اس کو کوئی چیز ناپاک نہیں کرتی۔
(جب وہ ہماری تکذیب سے پھر بھی باز نہ آئے) تو ہم نے انہیں بالکل ہی ہلاک کر ڈالا 37۔
(جب کہ) اس کنویں میں حیض کے (خون میں بھرے ہوئے ) کپڑے کتوں کے گوشت اور گندگی ڈالی جاتی ہے۔
(جج سے مخاطب ہو کر) یور آنر!میں عدالت سے درخواست کروں گا کہ اس شیشی کو بطور قبول کیا جائے۔
(جس سے تمہیں درد محسوس ہوتا تھا) پھر جس منتر کو پڑھا گیا تو (چونکہ وہ ایک شیطان کا کام تھا۔
(جس شخص کے حافظہ نہیں ہوتا ) اس کے حافظہ تیز ہوتا ہے اور جس شخص کے حافظہ تیز ہوتا ہے۔
(جس کا طریقہ یہ ہوتا تھا کہ وہ چلتے چلتے کسی کی کوئی چیز اپنی خمدار لکڑی میں الجھا لیتا تھا۔
(جس کا مضمون یہ تھا) حمد و صلوۃ کے بعد معلوم ہوا کہ میرے پاس ایک قافلہ ملک شام سے آیا۔
(جس کے نتیجے میں ) وہ عالم بالا کی طرف کان بھی نہیں لگا سکتے اور ان کو دھتکارا جاتا ہے۔
(جسے بجنوری اور لطیف دونوں نے یکسر نظر انداز کر دیا تھا)" اور فلسفۂ غالبؔ کا مطالعہ نئے سرے سے کیا۔
(جمرہ عقبہ پر) اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوار تھے اور ہر کنکری پر تکبیر کہتے تھے۔
(جن کی خستہ حالت دیکھ کر) تم قسمیں کھایا کرتے تھے کہ اﷲ انہیں اپنی رحمت سے (کبھی) نہیں نوازے گا؟
(جنگ و صلح دراسلام ص 214 ) اسلام کے جنگی دستورمیں اخلاقی پہلو کا مکمل طرح سے لحاظ رکھا گیا ہے۔
(جو میدان بدر میں) آپس میں مقابل ہوئیں، ایک جماعت نے اﷲ کی راہ میں جنگ کی اور دوسری کافر تھی۔
(جواب دیا گیا) اچھا تو راتوں رات میرے بندوں کو لے کر چل پڑ تم لوگوں کا پیچھا کیا جائے گا۔
(جواس میں دیکھ کر یہ روایت میں نے حاصل کی ہو میرا تو سارا علم رسول اللہﷺ سے سنا ہوا ہے۔
(جہاد چھوڑ کر پیچھے) بیٹھے رہے، عنقریب ان میں سے ان لوگوں کو جنہوں نے کفر کیا دردناک عذاب پہنچے گا۔
(جہاں سن بلوغت سے پہلے ہی لڑکے لڑکیوں کی دوشیزگی کب کس موڑ پر کہاں کھو جاتی ہے، ایک معمہ ہے۔
(جیسا کہ آج کل ہے) تو پھر سود کا مال ہر شخص تک کسی نہ کسی حیثیت میں ضرور پہنچے گا۔
(جیسا کہ روافض وخوارج کی صورت میں مختلف گروہ ایک دوسرے کے ممدوح صحابہ کے حق میں سب وشتم کرتے ہیں۔
(جیسا کہ مغرب ہمارے معاملے میں احساس برتری کا شکار ہے اور ڈاکٹر وائفل نے اسکا ثبوت مہیا کر دیا ہے۔
(جیسا کہ مکہ کافتح ہونا ) اور یہ اس لئے ہے کہ اللہ نے تمہارے اگلے پچھلے گناہ بخش دئیے ہیں۔
(جیسے دوزخ، جنت، ملائکہ وغیرہ) ان سب کو اللہ اور رسول کے ارشاد کی وجہ سے حق اور یقینی سمجھتے ہیں۔
(جیسے سبزی تول کر خریدنا)، بلکہ ان کی نظر میں کسی شئے کی کمیت حرکت کے خلاف اس کی مدافعت ہے۔
(حاشیہ زادہ علی البیضاوی وغیرہ) اللّہمّ ارْزقنا حبّک وحبّ نبیّک صلی اللّہ علیہ و سلم وحبّ اصْحاب نبیّک علیہم الرحمۃ والرضوان۔
(حاکم) یہ دونوں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے حواری اور آپ کے وزیر تھے اور مسلمانوں کے باپ ہیں۔
(حدیث اللھم مقلب القلوب ثبت قلبی علی دینک حضرت اسماء نے ایک دن پوچھا کیا دل الٹ پلٹ ہو جاتا ہے؟
(حق اور اہل حق کے خلاف) اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان پر کوئی جبر کرنے والے نہیں ہیں۔
(حوالہ مذکور) ان احادیث کو علامہ انور شاہ کشمیری نے بھی دیگر محدثین کی طرح صحیح اور احسن تسلیم کیا ہے۔
(خدا نے فرمایا کہ) میرے بندوں کو راتوں رات لے کر چلے جاؤ اور (فرعونی) ضرور تمہارا تعاقب کریں گے۔
(خدا کو) تمہارا پیدا کرنا اور جلا اٹھانا ایک شخص (کے پیدا کرنے اور جلا اٹھانے ) کی طرح ہے۔
(خضرعلیہ السلام نے) کہا: کیا میں نے نہیں کہا تھا کہ آپ میرے ساتھ رہ کر ہرگز صبر نہیں کرسکیں گے۔
(خود سے ) اگر سہراب نے رستم کی جان کو نقصان پہنچا یا تو میرے ایران کی حفاظت کون کرے گا؟
(دارمی ) سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وسلم قائد المرسلین علیہم السلام اور خاتم النبیین ہیں۔
(دارمی) ابن ماجہ نے اس روایت کو حضرت علی حضرت ابن عباس اور حضرت عقبہ ابن عامر سے نقل کیا ہے۔
(دارمی) تشریح یا تو اس سے مراد وہ عالم ہے جس نے ایسا علم سیکھا جو فائدہ پہنچانے والا نہیں ہے۔
(دراصل) ہبہ کرنے کے بعد اپنی شئی کو واپس لینے والا شخص قے کر کے چاٹ لینے والے کی مانند ہے۔
(دروازہ ذرا سا کھول کر) آئیے جیوتشی جی! (شری ہری، شری ہری، کا جاپ کرتے ہوئے جیوتشی جی داخل ہوتے ہیں۔
(درگزر اختیار کیجئے اور نیکی کا حکم دیجئے اور جاہلوں سے پرہیز کیجئیے ' اور یہ بھی جاہلوں میں سے ہے۔
(دل میں) میں اس آواز سے ناآشنا ہوں لیکن لہجے سے پایا جاتا ہے کہ بولنے والا کوئی شائستہ شخص ہے۔
(دونوں کے ہنسنے کی آوازیں) ( اور ان آوازوں کو چیرتی ہوئی گھنٹے کی آواز ابھرتی ہے) نورجہاں :سنا آپ نے۔
(دھیان سے سنو اور) اس کو یاد رکھو، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(دیت مغلظہ چار طرح کے سو اونٹوں کو کہتے ہیں، لیکن اگر ہلاکت واقع نہ ہو تو قصاص واجب ہوتا ہے۔
(دین کا علم اور مال غنیمت وغیرہ) باب : اللہ تعالی کے ہاں پسندیدہ ترین نام عبد اللہ اور عبدالرحمن ہیں۔
(دیکھیے حدیث : ) اور آپﷺ کے ہمراہ (اس وقت) مسلمانوں اور مشرکوں نے اور جن وانس (سب) نے سجدہ کیا۔
(دیکھیے، بیہقی، معرفۃ السنن و الآثار، کتاب السرقۃ) اسلام سے پہلے کے زمانے میں عرب میں جنگ و جدال عام تھا۔
(راوی حدیث) سلیمان کہتے ہیں کہ میں نے چوکیداروں کو دیکھا کہ وہ ان سندوں کو لوگوں سے چھین رہے تھے۔
(رحلہ ابن جبیر:207) اسلامی سپین میں ہاتھ پر باندھی جانے والی گھڑیاں بھی بنائی جاتی تھیں جنہیں "منتقلہ" کہا جاتا تھا۔
(روح البیان) () پھر کام کی تدبیر کریں (ف ) یعنی امور دنیویہ کے انتظام جو ان سے متعلق ہیں۔
(زندگی کے مسودے میں انسان کی ذاتی مرضی سے مثبت و منفی ترمیم و اضافے کے بعد ریکاڈنگ کا عمل) (3)۔
(سائڈ میں) ہائے کیسے پھنس گئے کس پیچ کے پالے پڑے کھل گئی قلعی اگر تو جان کے لالے پڑے ڈیسیا:۔
(ساقی دہلی، فروری ء) ہیروئن یہ عصمت چغتائی کا وہ مضمون ہے جس کا پطرس نے انگریزی میں ترجمہ کیا تھا۔
(سایہ، لاش، دھوپ، زرد پتا) یا قدیم ( بادہ و ساغر، شمع و پروانہ وغیرہ)، حشو و زواید سے زیادہ نہیں۔
(سب پر) ایمان رکھتے ہیں اور نماز پڑھتے ہیں اور زکوۃ دیتے ہیں اور خدا اور روز آخرت کو مانتے ہیں۔
(سب) خدا نے تمہارے زیر فرمان کر رکھی ہیں اور کشتیاں (بھی) جو اسی کے حکم سے دریا میں چلتی ہیں۔
(سبّح للّہ ما فی السّموت وما فی الْارْض ۚ وہو الْعزیْز الْحکیْم یٓایّہا الّذیْن امنوْا لم تقوْلوْن ما لا تفْعلوْن) 61۔
(سبھی ہنستے ہیں) اچھا مالا جی، رجنی کو جاسوسی ناول پڑھنے کا شوق بھی ہے اور کون کون سے شوق ہیں۔
(سلمی کا خط ) اور اب میں آپ کے اور ان خطوط کے درمیان زیادہ دیر تک حائل نہیں رہنا چاہتا۔
(سلیمان بن حرب سے نہیں) (جب آپ آگے بڑھ گئے) تو اس شخص نے آپ کو پکارا اے محمد! اے محمد!۔
(سلیمان علیہ السلام نے) فرمایا: اے دربار والو! تم میں سے کون اس (ملکہ) کا تخت میرے پاس لا سکتا ہے۔
(سمندر میں) غرق کر دے پھر تم اپنے لئے اس (ڈبونے) پر ہم سے مؤاخذہ کرنے والا کوئی نہیں پاؤ گے۔
(سنن ابن ماجہ) تشریح علامہ ابن حجر رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث پہلی حدیث کے منافی ہے۔
(سنن ابن ماجہ:302) (مسند احمد بن حنبل، 2:372) (مسند احمد بن حنبل، 4:7) قیامت اس وقت تک برپا نہیں ہو گی۔
(سنن ابوداؤد، دارمی، سنن نسائی سنن ابن ماجہ اور دارمی نے اس حدیث کو بین الا صابع تک روایت کیا ہے۔
(سنن نسائی ) ترمذی نے بھی اسی طرح روایت نقل کی ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
(سوائے ان چند نام نہاد ادبی رسائل کے جنہوں نے اپنے صفحات پر " & " کے بورڈ لگا رکھے ہیں۔
(سپاہیوں سے پرویز کی طرف اشارہ کر کے )اس کو بھی پکڑو!(سپاہی پرویز کو پکڑنے کے لئے آگے بڑھتے ہیں) قباد۔
(سیرہ الرسول از شاہ ولی اللہ ؒ) حضور اکرمؓﷺ کا بدترین ہمسایہ مکہ میں ابولہب حضورﷺ کا قریب ترین ہمسایہ تھا۔
(سین ختم ) آٹھواں سین باغیچہ (مارکس کا گاتے ہوئے آنا) ضرورت کیا انھیں تیغ و تبر کی ادا کافی ہے۔
(شافعی) تشریح انکم معرضون علی اعمالکم کا ترجمہ اگر یہ کیا جائے کہ تم اپنے اعمال کے سامنے کیے جاؤ گے۔
(شاہ عبد العزیز) مغنی الطالب میں لکھا ہے کہ کسب اور کسب کرنے والے کی فضیلت احادیث میں بہت منقول ہے۔
(شدت جوش سے کانپ کر) کیسی باتیں کرتی ہو، تم مجھے نگل بھی جاؤ، تو میرے لئے عین راحت ہو گی۔
(شرح السنہ) تشریح " صعالیک" صعلوک کی جمع ہے، جیسا کہ عصفور کی جمع عصافیر ہے، اور صعلوک کے معنی ہیں۔
(شرح السنۃ) تشریح یہ حدیث اور اوپر کی حدیث ہم معنی ہیں جو تشریح اوپر کی حدیث میں کی گئی ہے۔
(ص:18) ہر اہل سنّت کی طرح ہم بھی اس کی ذکر کردہ کفر اکبر کی چھ صورتوں میں اختلاف نہیں کرتے۔
(صاحب مشکوۃ فرماتے ہیں) کہ میں نے یہ حدیث ان الفاظ کے ساتھ جیسا کہ مصابیح میں عبدالرحمن سے منقول ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح بلاشبہ اللہ تعالی کی ذات بے نیاز ہے اور اس کی رحمت بہت وسیع ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح خطبہ کے وقت چونکہ کسی بھی قسم کے کلام اور گفتگو کی اجازت نہیں ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ اس حدیث سے کئی مسائل کا استنباط ہوتا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح عرب کے گدھے ہماری طرف کے گھوڑوں سے بھی زیادہ تیز اور طاقتور ہوتے ہیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس طرح بدبو دار چیزوں سے انسانوں کو تکلیف پہنچتی ہے۔
(صحیح البخاری) تشریح جیسا کہ حضرت جابر ابن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے بھی وضاحت کے ساتھ بیان کیا ہے۔
(صحیح البخاری) تشریح ربّنا لک الْحمْد کا مطلب یہ کہ اے پروردگار ! دنیا کی تمام تعریفیں تیرے ہی لیے ہیں۔
(صحیح البخاری) تشریح ظاہر یہ ہے کہ علاوہ فجر کی سنتوں کے کا تعلق احدی عشرۃ رکعۃ (گیارہ رکعتوں سے) ہے۔
(صحیح البخاری) تشریح فتنہ و فساد کے امام سے مراد باغیوں کا سردار ہے جس کا نام کنانۃ ابن بشیر تھا۔
(صحیح البخاری، کتاب بدء الخلق، 1:454) روز قیامت چاند اور سورج اپنی روشنی کھو کر ایک دوسرے سے جا ٹکرائیں گے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح تکبیر تحریمہ کے وقت رفع یدین یعنی ہاتھوں کے اٹھانے میں کوئی اختلاف نہیں ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح غزوہ خندق کو غزوہ احزاب بھی کہتے ہیں جو ھ یا ھ میں ہوا تھا۔
(صحیح بخاری) ایک اور حدیث میں فرمایا ((ام القرآن ھی السبع المثانی والقرآن العظیم) سورۂ فاتحہ قرآن کا ایک جزء ہے۔
(صحیح بخاری) صحیح بخاری ہی کی ایک دوسری روایت سے معلوم ہوتا ہے کہ ہر مومن کو دو بیویاں ملیں گی۔
(صحیح روایت یہ ہے کہ فرش نہ تھا) اور بان کا نشان آپﷺ کی پیٹھ اور پہلوؤں پر بن گیا تھا۔
(صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے امام مالک کے اس قول کا رد ہوتا ہے کہ مفصل میں سجدہ نہیں ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح صدقہ و خیرات یعنی اللہ کے نام پر اپنا مال خرچ کرنے کی جو اہمیت و فضیلت ہے۔
(صلاشعور) اللہ تبارک و تعالی نے انسان کے قالب کو چار عناصر مٹّی، پانی، ہوا اور آگ سے بنا یا ہے۔
(صلاشعور) دوسرے مصرع میں "ہو" اور پہلے مصرع میں "ہوتا" میں "ت ا" کے ازدیاد سے تجنیس مذیّل نمایاں ہوئی ہے۔
(صلی اللہ علیہ و سلم) اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا غصہ دور ہوا اور فرمایا قسم ہے۔
(ضال ایک پہاڑی کا نام ہے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے ابان! بیٹھ جا۔
(طبری ) خیبر والوں میں سلام بن ابی الحقیق، کنانہ بن الربیع اور حیی بن اخطب بڑے بڑے معزز سردار تھے۔
(عجیب طور سے، اقبال نے اسے کبھی اپیل نہ کیا اور میں نے اسے کبھی اقبال کا کلام پڑھتے نہیں دیکھا۔
(غالبؔ) بعض لوگوں کو اپنی زبان دانی پر فخر ہوتا ہے اور وہ داغؔ کی طرح یہ کہتے نظر آتے ہیں۔
(غلام) ان کے پاس اکٹھے ہو کر آیا کرتے اور وہ ان کی مکاتبت کی رقم ادا کر دیا کرتے تھے۔
(ف ) اس کی وحی و رسالت کی تبلیغ پر اور آپ کی امانت آپ کی قوم کو مسلّم تھی۔
(ف ) اللّہ تعالی کی طرف سے اور فرشتوں کی طرف سے اور آپس میں ایک دوسرے کی طرف سے۔
(ف ) اللہ نے ان کی کوئی سند نہیں اتاری، وہ تو نرے گمان اور نفس کی خواہشوں کے پیچھے ہیں۔
(ف ) اللہ نے انہیں گن رکھا ہے اور وہ بھول گئے (ف ) اور ہر چیز اللہ کے سامنے ہے۔
(ف ) ان کے کاموں کی برائیاں (ف ) اور انہیں گھیر لیا اس عذاب نے جس کی ہنسی بناتے تھے۔
(ف ) اور اس نے سورج اور چاند کو کام میں لگایا ہر ایک، ایک ٹھہرائی میعاد کے لیے چلتا ہے۔
(ف ) اور اس کی خوشی (ف ) انہیں گوارا نہ ہوئی تو اس نے ان کے اعمال اکارت کر دیے۔
(ف ) اور ان کے ہاتھ ہم سے بات کریں گے اور ان پاؤں ان کے کئے کی گواہی دیں گے۔
(ف ) اور دنیا میں تمسخر سے کہا کرتے تھے کہ وہ عذاب جلدی لاؤ جس کا وعدہ دیتے ہو۔
(ف ) اور ضرور انہیں ان کا نیگ (اجر) دیں گے جو ان کے سب سے بہتر کام کے لائق ہوں۔
(ف ) اور مرنے کے بعد اٹھنے اور حشر و نشر و جزا و قیامت سب پر ایمان رکھتے ہیں۔
(ف ) اور وہ آگ باہر سے بھی انہیں گھیرے ہو گی اور ان کے اندر بھی بھری ہو گی۔
(ف ) اور ڈر والوں کا دوست اللہ (ف ) صرف دنیا میں، آخرت میں ان کا کوئی دوست نہیں۔
(ف ) اور ڈوبنے کا اندیشہ ہوتا ہے تو باوجود اپنے شرک و عناد کے بتوں کو نہیں پکارتے بلکہ۔
(ف ) اور ہر جان کو اس کا کیا پورا بھر دیا جائے گا اور ان پر ظلم نہ ہو گا۔
(ف ) اور ہر طرح کی جھوٹی باتیں بناتے ہیں اور ہر لغو و باطل میں سخن آرائی کرتے ہیں۔
(ف ) اور ہم سے حساب لیا جائے گا، یہ بیان کر کے اس جنّتی نے اپنے جنّتی دوستوں سے۔
(ف ) اے ہمارے رب! ہمیں نکال (ف ) کہ ہم اچھا کام کریں اس کے خلاف جو پہلے کرتے تھے۔
(ف ) بلکہ انہیں ہدایت اور راہ پانے کے تمام سامان عطا فرماتا ہے اور روشن دلائل قائم فرماتا ہے۔
(ف ) بے خوف و خطر، امن و اطمینان کے ساتھ نہ تمہیں عذاب ہو، نہ تمہاری نعمتیں زائل ہوں۔
(ف ) تاکہ تم جان لو کہ اللہ سب کچھ کر سکتا ہے، اللہ کا علم ہر چیز کو محیط ہے۔
(ف ) تم سے اور ان سب سے جن کو اللہ کے سوا پوجتے ہو اور اپنے رب کو پوجوں گا۔
(ف ) تو تم مجرموں کو دیکھو گے کہ اس کے لکھے سے ڈرتے ہوں گے اور (ف ) کہیں گے۔
(ف ) تو جس نے معدوم کو موجود فرمایا اس کی قدرت سے مردہ کو زندہ کر دینا کیا تعجب۔
(ف ) تو ہمارے بھائی کو ہمارے پاس بھیج دیجئے کہ غلہ لائیں اور ہم ضرور اس کی حفاظت کریں گے۔
(ف ) جس میں سبزہ اور کھیتی نہیں اور خشک سالی سے وہاں کی زمین بے جان ہو گئی ہے۔
(ف ) جو ان کا بھلا برا کچھ نہ کریں اور کافر اپنے رب کے مقابل شیطان کو مدد دیتا ہے۔
(ف ) جو انہیں آسمان اور زمین سے کچھ بھی روزی دینے کا اختیار نہیں رکھتے نہ کچھ کر سکتے ہیں۔
(ف ) دریا کی گہرائی میں داخل ہو کر سمندر کی تہ سے آپ کے لئے جواہر نکال کر لاتے۔
(ف ) دنیا میں جو مرنے کے بعد اٹھنے کا منکر تھا اور اس کی نسبت طنز کے طریقہ پر۔
(ف ) رسول و قرآن پر ایمان نہ لائے اور بعث و حساب و ثواب و عذاب کے منکر رہے۔
(ف ) سب خوبیاں اللہ کو (ف ) بلکہ ان کے اکثر نہیں جانتے (ف ) مشرک اور موحّد کی۔
(ف ) عرش کے دہنی طرف جہاں سے اہل موقف اس کو دیکھیں گے اور ان سے کہا جائے گا۔
(ف ) عظیم ترین اشیاء جو مشاہدے میں آتی ہیں اور اللہ تعالی کی قدرت عظیمہ پر دلالت کرتی ہیں۔
(ف ) مگر تھوڑا جو بچا لو (ف ) جن کی طرف دبلی گایوں اور سوکھی بالوں میں اشارہ ہے۔
(ف ) مگر یہ کہ ان کے دل ٹکڑے ٹکڑے ہو جائیں (ف ) اور اللہ علم و حکمت والا ہے۔
(ف ) پھر تم اس کے منکر ہوئے تو اس سے بڑھ کر گمراہ کون جو دور کی ضد میں ہے۔
(ف ) کہ کیوں نکلنے میں جلدی کی اور قوم سے جدا ہونے میں امر الہی کا انتظار نہ کیا۔
(ف ) کہیں تم اپنے رب رب کا ملنا یقین کرو (ف ) اس کے دو معنی ہو سکتے ہیں۔
(ف ) کیونکہ خبیث کا میلان خبیث ہی کی طرف ہوتا ہے، نیکوں کو خبیثوں کی طرف رغبت نہیں ہوتی۔
(ف ) گویا دنیا میں نہ رہے تھے مگر اس دن کی ایک گھڑی (ف ) آپس میں پہچان کریں گے۔
(ف ) ہم نے اسے زندہ کیا (ف ) اور پھر اس سے اناج نکالا تو اس میں سے کھاتے ہیں۔
(ف ) یا اپنے دین (ف ) میں پھیر لیں گے اور ایسا ہوا تو تمہارا کبھی بھلا نہ ہو گا۔
(ف ) یا قرنوں (مدتوں تک) چلا جاؤں (ف ) ابن عمر ان نبی محترم صاحب توریت و معجزات ظاہرہ۔
(ف ) یعنی ایسی خصلت جو اس کے لئے دشواری و شدّت کا سبب ہو اور اسے جہنّم میں پہنچائے۔
(ف ) یعنی تم شب و روز ہمارے لئے مکر کرتے تھے اور ہمیں ہر وقت شرک پر ابھارتے تھے۔
(ف ) یعنی حضرت نوح علیہ السلام کے واقعے میں اور اس میں جو دشمنان حق کے ساتھ کیا گیا۔
(ف ) یعنی خوش دلی اور نیّت صالحہ کے ساتھ مستحقّین کو صدقہ دیا اور راہ خدا میں خرچ کیا۔
(ف ) یعنی مقرّبین خالص شراب تسنیم پیتے ہیں اور باقی جنّتیوں کی شرابوں میں شراب تسنیم ملائی جاتی ہے۔
(فتاوی:16/434) :ہر خطاء کرنے والا کافر نہیں ہوتا خاص کر دقیق مسائل میں جن میں امت کے درمیان بہت اختلاف ہے۔
(فتح الباری ج 2) ابن خطل گستاخ فاتح مکہ دس ہزار قدسی صفات انسانی لشکر لے کر مکہ میں داخل ہوئی۔
(فتح القدیر) تاآنکہ سب کو حساب کتاب کے لئے بلایا جائے گا، جیسا کہ آیت کے اگلے حصے سے واضح ہے۔
(فتح القدیر) جمعہ اور عیدین کے دن خوشبو کا استعمال بھی مستحب ہے کہ یہ بھی زینت کا ایک حصہ ہے۔
(فروخت کرنے کے لیے ) ہمیں معلوم نہیں کہ اس پر (ذبح کرتے وقت) اللہ کا نام لیا گیا یا نہیں؟
(فلما زاغوا ازا غ اللہ قلوبھم) یعنی جب وہی ٹیڑھے ہو گئے اللہ نے ان کے دل بھی کج کر دئیے۔
(قائم چاند پوری) تو ہی تھا کہ جاں تھا اور تو ہی دل تھا تو ہی تھا کہ کہیں حق تھا۔
(قباد سے )صبح تم کہتے تھے کہ ہمارا دھن دولت کوئی نہیں لوٹتا!کیا دھن دولت نہ لوٹنا، اسی کو کہتے ہیں؟
(قبل فرع کے متعلقات میں ایک گاؤں ہے) تو ان کانوں سے سوائے زکوۃ کے کچھ نہیں لیا جاتا آج تک۔
(قحطان سے ) اگر قرعہ خوب چہر کے نام نکلا تو میں اسکے قتل میں کچھ دن تاخیر کروں گا! قحطان۔
(قربانی کے واسطے ) کہ جس کے سینگ ٹوٹ چکے ہوں یا جس قربانی کے جانور کے دانت ٹوٹ چکے ہوں۔
(قیدی چپ چاپ گردن جھکائے سرخ کندے کے قریب جاتا ہے، دونوں گھٹنے ٹیک کر اپنی گردن کندے پر رکھتا ہے۔
(لطیفہ) قاذف نے زبان سے تہمت لگائی تھی اور چار گواہوں کا اس سے مطالبہ تھا جو پورا نہ کر سکا۔
(لعنہ اللہ ) (مسند احمد) ابوالزناد نے راوی حدیث حضرت ربیعہ سے کہا کہ آپ تو اس وقت بچہ ہوں گے۔
(لوگ نہیں مانتے تو نہ مانیں) مگر اللہ گواہی دیتا ہے کہ جو کچھ اس نے تم پر نازل کیا ہے۔
(لوگوں کی ہلکی سی ہنسی) تیسرا شخص : اور قبلہ میر سوز صاحب کے بارے میں آپ کی کیا رائے ہے؟
(لکل جعلنا منکم شرعۃ و منھاجا) تم میں سے ہر ایک کے لئے ہم نے شریعت و راہ بنا دی ہے۔
(لہذا) اس کی طرف سے ساتویں دن قربانی کی جائے اس کا سر مونڈا جائے اور اس کا نام رکھا جائے۔
(لیکن ابن عباس سے ایک دوسری روایت میں قاتل کے لئے توبہ کی قبولیت کا ذکر ہے اور وہی صحیح ہے۔
(لیکن یہودیوں کے ڈر سے خفیہ طور پر ) پیلاطس سے اجازت چاہی کہ سیدنا عیسی کا بدن مبارک لے جائے۔
(لیکن) اگر ہم پر خدا کا عذاب آگیا تو (اس کے دور کرنے کے لئے ) ہماری مدد کون کرے گا۔
(لیکن) جب آمنا سامنا ہو جائے تو صبر سے کام لو اور جان رکھو کہ جنت تلواروں کے سائے تلے ہے۔
(مارنے والا خواہ احرام کی حالت میں ہو خواہ احرام سے باہر ہو) سانپ، ابلق کوا، چوہا، کٹ کھنا کتا، چیل۔
(مالک احمد ترمذی ابو داؤد دارمی ابن ماجہ) تشریح جدہ دادی کو بھی کہتے ہیں اور نانی کو بھی کہتے ہیں۔
(مالک) تشریح اسی باب میں حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی ایک روایت (نمبر ) گذر چکی ہے۔
(مالک) تشریح حضرت قاسم ابن محمد، حضرت ابوبکر صدیق کے پوتے تھے، اس وقت مدینہ میں جو سات فقہاء مشہور تھے۔
(مالک، شافعی) تشریح قرآن مجید میں جس جگہ ان چیزوں کا ذکر فرمایا گیا ہے جو وضو کو توڑنے والی ہیں۔
(مایوسی سے ) تدبیر! آہ! اس کی کوئی تدبیر نہیں! ابھی ابھی موبد آنے والے ہیں اور نکاح پڑھانے والے ہیں!۔
(مثلا ایک خدا نے ساری دنیا کو پیدا کیا، اور ایک وقت سب کو فنا کر کے دوبارہ زندہ کرے گا۔
(مثلا توحید و معاد اور احکام حلال و حرام وغیرہ) ان سب کو وضاحت و تحقیق کے ساتھ بیان کر دے۔
(مثنوی مولانا روم دفتر سوم) عشق کے ساتھ علم کے نور میں غرق ہونا حیات و کائنات کا عرفان پانا ہے۔
(محمد بن سیرین) نے کہا کہ مجھے عمران بن حصین نے یہ بیان کیا اور کہا کہ اور(آخر میں) سلام پھیرا۔
(محمد رضی الاسلام ندوی) برصغیر ہند میں اشاعت اسلام کی تاریخ مفتی محمد مشتاق تجاروی مرکزی مکتبہ اسلامی پبلشرز، نئی د۔
(مسلم) اور حضرت ابن عمر کی روایت لاحسد الا فی اثنین فضائل قرآن کے باب میں نقل کی جا چکی ہے۔
(مسلم) اور حضرت ابن عمر کی روایت لاحسد الاّ فی اثنین فضائل قرآن کے باب میں نقل کی جا چکی ہے۔
(مسلم) تشریح : جامع الاصول میں عن قلبہ کے بعد واستخرجہ کا لفظ بھی منقول ہے اور پوری عبارت یوں ہے۔
(مسلم) تشریح اس جگہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے منی کی اس خاص جگہ کی طرف اشارہ کیا۔
(مسلم) تشریح اس حدیث سے بظاہر معلوم ہوا کہ مذکورہ بالا طرح کے نام رکھنے کی ممانعت نافذ نہیں ہوئی ہے۔
(مسلم) تشریح اگر کوئی شخص کسی سے خوش خلقی اور خوش روئی کے ساتھ ملتا ہے تو وہ خوش ہوتا ہے۔
(مسلم) تشریح زمانہ جاہلیت میں اہل عرب کا دستور تھا کہ وہ اپنے بچوں کا نام عاصی یا عاصیہ رکھتے تھے۔
(مسلم) تشریح عشرہ سے مراد ذی الحجہ کا عشرہ اول یعنی یکم تاریخ سے دس تاریخ تک کا عرصہ مراد ہے۔
(مسلم) تشریح مشکوۃ کے ان صحیح و معتمد نسخوں میں کہ جو اونچے درجہ کے مشائخ کے سامنے پڑھے گئے ہیں۔
(مسلم) تشریح: اس حدیث سے جہاں یہ معلوم ہوا کہ انبیاء علیہم السلام بعد از موت بھی اعمال خیر کرتے ہیں۔
(مسلم) جنگ بدر کے بعد مقتولین مکہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا خطاب اور حضرت قتادہ کہتے ہیں۔
(مسلم) مسافر کے روزے کا بیان ضعف اور مشقت کی حالت میں روزہ نہ رکھنا ہی مسافر کے لیے بہتر ہے۔
(مسلم) مسلم ہی کی اور روایت میں ہے کہ ابن صائد نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا تھا۔
(مسند احمد اور سیرت محمد بن اسحاق ) دعا اور قبولیت اس سورت کے شروع میں جو پانچ حروف ہیں۔
(مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی) تشریح مطلب یہ ہے کہ دروازہ چونکہ قبلے کی طرف تھا۔
(مسند احمد و نسائی) ترمذی، نسائی اور ابن ماجہ میں حضرت جابر بن عبد اللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
(مسند احمد وغیرہ) اس کے راوی کو ابن معین اور نسائی تو ثقہ کہتے ہیں لیکن ابو الفتح ازوی فرماتے ہیں۔
(مسند احمد) آپ سے یہ بھی مروی ہے کہ پہلے ماں باپ کے ساتھ اور کوئی رشتہ دار وارث نہ تھا۔
(مسند وغیرہ) دوسری روایت میں ہے کہ یزید کا خیال یہی تھا کہ جہنم میں سے کوئی بھی نہ نکلے گا۔
(مصنف) 25 حضرت عبد اللہ مسعود کی اس روایت کو حافظ ابن کثیر نے اپنے مقدمہ تفسیر میں نقل کیا ہے۔
(مطلب یہ کہ اگرچہ عبدالرزاق ابن ہمام مسلمہ فقیہ ومحدث اور قوی ثقہ راوی ہیں مگر مینا ایک ضعیف راوی ہیں۔
(مطلب یہ ہے کہ اپنے واسطے اختیار کی شرط کر لے اور دوسرا اس کو منظور اور قبول کر لے )۔
(مظفر وارثی) رب کریم کی شان کریمی تو دیکھئے کہ وہ کہاں کہاں اپنے رزاق ہونے کا اعلان کر رہا ہے۔
(معاذاللہ) اس کے خزانہ میں کمی آ گئی یا آجکل بخل و امساک نے اس کا ہاتھ بند کر دیا ہے۔
(مفتی محمود الحسن گنگوہی) یہ شمس و قمر یہ ارض و سما سبحان اللہ سبحان اللہ ہر رنگ میں تیرا ہے۔
(مقصد یہ ہے کہ اس کی شخصیت باوقار اور اچھی ہو تاکہ لوگ اس سے گھن کھا کر دور نہ بھاگیں۔
(ملاحظہ فرمایئے جامع بیان العلم) اس لیے آپ کا یہ بیان خود آپ کے گروہ کے نزدیک بھی قابل قبول نہیں۔
(من رق ثوبہ رق دینہ ) " جس شخص نے بہت باریک کپڑے پہنے اس نے اپنے دین کو باریک کیا۔
(منو 250-5-7-9-56 اور 5-157-9-65) بلکہ مرد کے دوبارہ نکاح کی نسبت حکم ہے کہ پہلی عورت کی زندگی میں جائز نہیں۔
(موذیل ہدایت نہ دیتی تو ترلوچن کرپال کور کو نکال نہیں سکتا تھا) موذیل کی شخصیت اچانک تبدیل ہو جاتی ہے۔
(موسی علیہ السلام نے مزید) کہا کہ (وہی) تمہارا (بھی) رب ہے اور تمہارے اگلے باپ دادوں کا (بھی) رب ہے۔
(موطا کتاب الزکوۃ) خود رسول اللہ کی حیات میں ایک انصاریہ لڑکی کی پرورش اور شادی کا ذکر احادیث میں ہے۔
(موطا) تشریح اس روایت سے یہ حقیقت واضح ہوتی ہے کہ اصل حکمت و دانائی، راست گفتاری و نیک کرداری ہے۔
(موطاء مالک، کتاب النکاح، 1555) بیوی سے خاوند کی اولاد اپنے باپ کی وراثت میں پوری طرح حق دار ہوتی ہے۔
(موٹا قلم، شکستہ): قیامت ہے کہ سن لیلی کا دشت قیس میں آنا تعجب سے وہ بولا، یوں بھی ہوتا ہے۔
(مکحول کے شاگرد) کہتے ہیں کہ حضرت مکحول مغرب، عشاء اور فجر کی ہر رکعت میں سترا سورہ فاتحہ پڑھتے تھے۔
(مگر پہلے شخص سے ایک درجہ کم) چنانچہ وہ شخص دین کی تصدیق کرے گا اور اس کو اچھا جانے گا۔
(مگر) وہ (دوسری باتوں میں) جھوٹا ہے اور تم جانتے ہو کہ تم ان تین راتوں میں کس سے مخاطب تھے؟
(میر انیس) ظلمات کو موج نور کیسے سمجھیں پھر برق کو برق طور کیسے سمجھیں مانا کہ یہی مصلحت اندیشی ہے۔
(میری دعوت کرشماتی دعوؤں پر مبنی نہیں ہے) اور نہ ان لوگوں کی نسبت جنہیں تمہاری نگاہیں حقیر جان رہی ہیں۔
(میری فریاد رسی) کر یہاں تک کہ مقتول اس قاتل کو (کھینچتا ہوا) عرش الہی کے قریب تک لے جائے گا۔
(میں چاہتا ہوں) کہ اپنے اہل و عیال میں واپس چلا جاؤں تاکہ ان کو (اپنے اس حال سے) باخبر کردوں۔
(نا مکمل) لیکن ہر کوشش اور تلاش چاہے وہ خود کی ہو یا آفاق کی عشق کے بنا ممکن نہیں ہے۔
(نارائن داس دراز میں رکھنے جاتا ہے مگر میز میں دراز نہ پا کر سیٹھ کی دراز میں رکھنے جاتا ہے۔
(نسائی) تشریح مطلب یہ کہ جو عورتیں بلا سبب اپنے شوہروں سے طلاق مانگتی ہیں یا ان سے خلع چاہتی ہیں۔
(نماز کے لیے) آئی چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے وہ دوسری رکعت جو باقی رہ گئی تھی۔
(نملہ ایک پھنسی ہے جس میں جلن ہوتی ہے اور جگہ بدلتی رہتی ہے یا وہ پھنسیاں جو بغل میں ہوں)۔
(نوذر کو دھکّا دے کر)صبح تو نے رحم کی درخواست نہ کی!!جا!اب بھی اپنی جماعت کا ساتھ دے!میں دیکھوں گا! خسرو۔
(نوٹ : اس مقالے کے لئے مواد جناب عاجزؔ ہنگن گھاٹی کے ایک مضمون سے لیا گیا ہے جو "اردو ٹائمز۔
(نکاح کر دیا کرو) اگر وہ مفلس ہوں گے تو خدا ان کو اپنے فضل سے خوش حال کر دے گا۔
(نہ معلوم یہ شخص) جان بوجھ کر اللہ پر جھوٹ باندھتا ہے یا اس کو کوئی جنون لاحق ہو گیا ہے۔
(نہیں اور) ہرگز نہیں بلاشبہ ہم نے پیدا کیا ان کو اس چیز سے جس کو یہ خود بھی جانتے ہیں۔
(و اذا ما انزلت سورۃ) الخ یعنی جب کبھی کوئی سورت نازل ہوتی ہے تو ان میں سے بعض پوچھتے ہیں۔
(واضح رہے کہ اس کے بعد آنے والی روایت میں ہے کہ وہ شخص اپنے ساتھی کے قتل پر حریص تھا۔
(وبر بلی کی طرح کا ایک جانور ہوتا ہے) تو ابھی ہمارے پاس ضال کی چوٹی سے اتر کر آیا ہے۔
(وضاحت نمبر : کہانی کے راوی نے اپنی ماں کو ساتھ لانے کی بات کی اور باپ کا تذکرہ نہیں کیا۔
(وقالوْا لجلوْدہمْ لم شہدْتّمْ علیْنا ۭ قالوْٓا انْطقنا اللّہ الّذیْٓ انْطق کلّ شیْء وّہو خلقکمْ اوّل مرّۃ وّالیْہ ترْجعوْن ) 41۔
(وہ ایسی دلیل ہے جس کے بارے میں) کوئی ایسا عالم میں نے نہیں جانتا جو اس کے مخالفت کرتا ہو۔
(وہ جلد رونے لگتے تھے) اس لئے انہوں نے سیدنا عمر ؓ سے کہا کہ اے عمر! تم نماز پڑھا دو۔
(وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد گرامی کے خلاف کس طرح کر سکتی تھیں۔
(وہ غم، جو اس رات کا ثمر ہے) کچھ اور تپ جائے اپنی آہوں کی آنچ میں تو یہی شرر ہے۔
(وہ یہ تمنا)اس لیے کرے گا کہ اس نے جنت میں شہادت کی وجہ سے)اپنی عزت افزائی دیکھ لی ہو گی۔
(ٹرمینس سے پرے) • گیتا، مہاتما، سنیاس، یوگی، کرتن، نمسکار، دیوی، پران، شاستر، ایشور، وید، آشیرواد، منتر، شلوک، دیو، سنسکار، مندر۔
(پ)اے عمر دراز!اس میں نہیں شک کہ ابھی تک اک پل کا بھی تجھ پر میں بھروسا نہیں رکھتا(ص لاشعور) پل۔
(پاگل ایک کپڑا نکالتا ہے اور کپڑے کی تہیں کھولتا ہے تو ایک کاغذ میں لپٹی ہوئی کوئی چیز نکلتی ہے۔
(پروفیسر درد بھری آواز میں "اف" کر کے دل کو تھام لیتے ہیں اور لڑکھڑاتے ہوئے دیوان کی طرف بڑھتے ہیں۔
(پروینؔ شا کر) ہمعصر شاعرات میں تانیثی لب و لہجہ اور تانیثی زاویۂ نظر سے فہمیدہ ریاض ایک منفرد آواز ہیں۔
(پھر ارض مقدّس میں پہنچ کر دعا کی:) اے میرے رب! صالحین میں سے مجھے ایک (فرزند) عطا فرما 101۔
(پھر اللہ تعالی فرمائے گا) اے ابن آدم! میں نے تجھ سے پانی مانگا تو تو نے مجھے پانی نہیں پلایا؟
(پھر) جب وہ ان لوگوں کے پاس کھلی نشانیاں لے کر آئے تو کہنے لگے کہ یہ تو صریح جادو ہے۔
(پہلے) مردہ، پھر ہم نے زندگی بخشی اس کو اور عطا کی ہم نے اس کو روشنی کہ طے کرتا ہے۔
(چارپائی پر بیٹھ کر) اور اس کم ظرف کو دیکھو کہ پالش کیا دے دی حاتم کی گور پر لات ماردی۔
(چوتھا) وہ آدمی جو (حدود اللہ سے تجاوز کر کے اس چیز کو حلال جانے جسے اللہ نے حرام کیا ہو۔
(ڈاکٹر عزیز تعجب سے اختر کی طرف دیکھتا ہے)اصل میں اس کی تعلیم و تربیت بہت برے طریقے پر ہوئی ہے۔
(ڈبلو. بی. ایٹس اس قصّے سے بہت متاثر ہوا تھا، اس نے اپنی ایک نظم میں اس کا ذکر کیا ہے۔
(کانسٹبل سے) سردار حسین انھیں باہر لے جاؤتا کہ دوسرے محلہ داروں کے ساتھ ان کی بھی گواہیاں پیش کی جائیں۔
(کاوہ سے ) آؤ! بھائی! تم بھی آؤ! یہ مبارک دن مل جل کر منائیں! شام تک خوب بھجن گائیں! کاوہ۔
(کتاب البیان والنبیین مطبوعہ مصر 97) یعنی "عمر بن خطاب اپنے زمانے میں سب سے بڑھ کر شعر کے شناسا تھے۔
(کتب اللہ لاغلبن انا ورسلی) (المجادلۃ) اللہ نے یہ فیصلہ کر دیا ہے کہ میں اور میرے رسول غالب رہیں گے۔
(کتب و رسائل وفتاوی ابن تیمیۃ فی الفقہ :28/220، 201) 3 استاذ شہید سید قطبان آیات کی تفسیر میں فرماتے ہیں۔
(کذا فی الموضح) اور آخرت میں اعلی درجہ کے صالحین کی جماعت میں (جو انبیائے اولوالعزم کی جماعت ہے) شامل رکھا۔
(کمرے میں ایک بار پھر ایک پر اسرار سی روشنی چھائی ہے اور فرشتوں کے پروں کی پھڑپھڑاہٹ سنائی دیتی ہے۔
(کچھ مضامین فراق نے ذوق، داغ، ناسخ، مصحفی، مومن اور حسرت پر تفصیل سے لکھے ہیں) بلکہ وہ اشعار بھی ہیں۔
(کھڑا ہو کر ) آہ! نہیں! میں جاؤں گا! میں ابھی جاؤں گا! اف! میری بجائے ایک بیگناہ لڑکے کا قتل۔
(کہ اس طرح کہے اشْھد انْ لّا الہ وحْدہ، لا شریْک لہ، واشْھد انّ محمّداعبْدہ، ورسوْلہ، یعنی میں گواہی دیتا ہوں۔
(کہ اس طرح کہے اشْھد انْ لّا الہ وحْدہ، لا شریْک لہ، واشْھد انّ محمّداعبْدہ، ورسوْلہٗ یعنی میں گواہی دیتا ہوں۔
(کہ اس کھانے میں شروع میں تو اتنی زیادہ برکت دیکھی گئی اور آخر میں اس طرح بے برکتی نظر آئی)؟
(کہ بیع کو باقی رکھیں یا فسخ کر دیں ) یا یہ کہ وہ آپس میں اختیار کی شرط کر لیں۔
(کہ جب تک انزال نہ ہو غسل واجب نہیں ہوتا تھا) پھر بعد میں اس حکم کو منسوخ قرار دیا گیا۔
(کہ زبان کا سچا اس شخص کو کہتے ہیں جو کبھی جھوٹ نہ بولے) لیکن مخموم دل سے کیا مراد ہے؟
(کہ صحیح کیا ہے) یہاں تک کہ میں ابو غلاب یونس بن جبیر باہلی سے ملا اور وہ پکے آدمی تھے۔
(کہ مسلمان ہو جانے کی وجہ سے مال محفوظ رہے گا) تو یہ ایک قطعی نامناسب اور غیر موزوں بات ہے۔
(کہ نہ وہ حلال و حرام میں تمیز کرتے ہیں اور نہ مرد و عورت کے لباس میں فرق کرتے ہیں۔
(کہ کیسا اچھا انجام ان کا منتظر ہے)  اے محمدؐ، ہم نے تم سے پہلے بھی جب کبھی رسول بھیجے ہیں۔
(کیا یہ سچ ہے کہ خبیث تمہیں باہر کی روشنی نہیں دکھاتا اور اسی لیے تم اتنی مریل ہو گئی ہو۔
(کیونکہ آفات و بلاؤں کے وقت اللہ کی پناہ طلب کرنے کے سلسلے میں یہ دونوں سورتیں سب سے افضل ہیں)۔
(کیونکہ اکثر کھانے کے لیے اس سے زیادہ کی ضرورت نہیں پڑتی) اس میں داؤد بن حصین نے شک کیا ہے۔
(کیونکہ بچاؤ کی کوئی صورت نظر نہیں آتی) پھر اپنا سر اپنے بازو پر رکھے اور مرنے کے لئے لیٹ جائے۔
(کیونکہ مونڈھوں اور بغلوں تک مسح کرنے کی ہدایت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہیں فرمائی تھی۔
(گویا منبر اور کرسیاں اعلی مرتبہ والوں کے لئے مخصوص ہوں گی اور ادنی مرتبہ کے لوگ ٹیلوں پر بیٹھیں گے۔
(گویا کچھ لوگ تو الگ الگ تراویح کی نماز پڑھ رہے تھے اور کچھ لوگ جماعت کے ساتھ پڑھ رہے تھے۔
(ھوالذی ارسل رسولہ بالھدی ودین الحق) وہ اللہ جس نے اپنے رسول کو ہدایت اور حق دین کے ساتھ بھیجا ہے۔
(ہذہ الآیۃ نسخت بآیۃ القتال) ہاں جو منہ پھیرے (ف ) اور کفر کرے (ف ) ایمان لانے سے۔
(ہم حج سے) واپس ہو رہے ہیں تو بہ کر تے ہوئے، سجدہ کرتے ہوئے، اپنے پروردگار کی تعریف کرتے ہوئے۔
(ہماری قدرت کی ان نشانیوں کو دیکھ کر جان لو کہ) بیشک فیصلہ کا دن (قیامت بھی) ایک مقررہ وقت ہے۔
(ہمارے نکتہ سنجوں نے یہ مضمون آفرینی کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم لکھنا نہیں جانتے تھے۔
(ہندوستان کی کم علم مضامین نویس خواتین) از نذر سجاد حیدر (مرقع ماہ دسمبرء) "بہارستان" کی ڈاک میں ایک گمنام تحریر۔
(یا بحمدللہ وہ دو منبروں پر چڑھے ) (23) اس لئے اس کی (یعنی اللہ کی) حمد ہم پر واجب ہے۔
(یا ہو گئے ہیں)، مگر نعوذ باللہ ہم کو کبھی شک گزرتا ہے کہ یہ کہیں لوگوں کی مجبوری تو نہیں؟
(یا یہ کہا کہ میں نے آپﷺ کو مروہ پر دیکھا کہ آپﷺ تیر کی بھال سے بال کتروا رہے ہیں)۔
(یا:- (اللہ کے محبوب و برگزیدہ) بندے (محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کو جب وہ نماز پڑھتے ہیں) 11۔
(یایہ کہ اوساط مفصل کی دوسری ہم مثل سورتوں کے ساتھ ساتھ سورئہ سبح اسم ربک الاعلی بھی سیکھ لی تھی۔
(یعنی آگے پہنچانے کی نیت سے ) مگر جب تم سخت اور کم زور اونٹوں پر سوار ہونے لگو (کنایہ ہے۔
(یعنی آیت میراث میں ہر ایک کا حصہ مقرر کر دیا) لہذا اب وارث کے حق میں وصیت جائز نہیں ہے۔
(یعنی اتنی کمزور اور لاغر ہے کہ چرنے کے لئے دوسری بکریوں کے ساتھ چراگاہ تک جانے پر قادر نہیں ہے۔
(یعنی اس امیر وبادشاہ کے زیر حکومت علاقہ سے نکل جاؤ اور کہیں دوسری جگہ جا کر پناہ گزیں ہو جاؤ۔
(یعنی اس جنگ کے لئے میں اللہ کی راہ میں سواونٹ مع ان کے سازو و سامان کے پیش کرتا ہوں۔
(یعنی اس روایت میں تو الحیاء کا لفظ ہے اور بعض روایت میں اس کے بجائے الختان کا لفظ آیا ہے۔
(یعنی اس نماز کے دوران اللہ تعالی سے کچھ دعائیں مانگ رہا تھا اور ان دعاؤں کی قبولیت کی امید تھی۔
(یعنی اس نے اس بستی کا نام لیا اور اس کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ وہ بہت اچھی بستی ہے۔
(یعنی اس وقت آیا تمہارا دل رحمت خداوندی کی امید سے بھر پور ہے یا غضب خداوندی سے ہراساں و ترساں؟
(یعنی اس کو سر عام رسوا کیا جائے گا) امام جو عہد کرے اس کی پابندی سب لوگوں پر ضروری ہے۔
(یعنی اس کو طرح طرح کے احتیاج وافلاس میں مبتلا کر دیتا ہے یا اس کے پاس جو کچھ ہوتا ہے۔
(یعنی اسے اپنی رحمت اور مزید نعمت سے دور رکھتا ہے) اس روایت کو بخاری اور مسلم نے نقل کیا ہے۔
(یعنی اللہ تعالی کے نزدیک ایسے لوگوں کی کوئی قدر و منزلت نہیں اور ان کے وجود کا کوئی اعتبار نہیں)۔
(یعنی ان پر علامات موت ظاہر ہونے لگی ہیں) لہذا جب ان کا انتقال ہو جائے تو مجھے (فورا) خبر دینا۔
(یعنی ان کی روایت میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا سوال و جواب اور حدیث کے باقی جملے نہیں ہیں۔
(یعنی ان کے زیر کفالت و سرپرستی تھے) انھوں نے اپنا کھانا پینا ان کے کھانے پینے سے الگ کر لیا۔
(یعنی انہیں پا بندی سے بلا ناغہ پڑھتا ہے) تو اللہ تعالی اس پر (دوزخ کی) آگ حرام کر دیتا ہے۔
(یعنی اپنی رحمت عام کے ساتھ متوجہ ہوتا ہے) اور (دنیا والوں سے) فرما تا ہے کہ " آگاہ ! ہے۔
(یعنی اگر وہ نبی اپنی امت سے راضی اور خوش جاتا ہے تو آخرت میں اپنی امت کا شافع ہوتا ہے۔
(یعنی ایک کی بات دوسرے سے کرنا اور لڑائی کے لئے) اور دوسرا اپنے پیشاب سے بچنے میں احتیاط نہ کرتا۔
(یعنی بڑا ہو کر کافر ہو جاتا) اور اگر جیتا تو اپنے ماں باپ کو سرکشی اور کفر میں پھنسا دیتا۔
(یعنی تم قلب کے مریض ہو) لہذا تم حارث بن کلدہ کے پاس جاؤ جو قبیلہ ثقیف سے تعلق رکھتا ہے۔
(یعنی تم کو قتل کریں گے) اور ہمارے اور تمہاری عورتوں کی پازیبوں کے درمیان کوئی چیز حائل نہ ہو گی۔
(یعنی تم یہ دیکھو کہ کوئی شخص تمہیں مار ڈالنے کے لئے اپنی تلوار سے تم پر وار کرنا چاہتا ہے۔
(یعنی تمہاری اس مشقت کے عوض جو تمہیں میری فقر و فاقہ کی زندگی کی رفیق بننے میں اٹھانی پڑے گی۔
(یعنی تھوڑا مال واسباب پانے پر بھی راضی رہتی ہیں) اس روایت کو ابن ماجہ نے بطریق ارسال نقل کیا ہے۔
(یعنی تین دن تک چلنے کی مسافت پر اس کی کھال کی بدبو پہنچے یا اس کی موٹائی اتنی ہو گی۔
(یعنی جب یہاں ہر وہ چیز موجود ہے جس کی تمہیں خواہش ہو، تو پھر کھیتی کرنے کی کیا ضرورت ہے۔
(یعنی جس طرح غیرعرب مشرک و کافر جنگ میں پکڑ لئے جانے کے بعد غلام و لونڈی بنائے جا سکتے ہیں۔
(یعنی جمعے کی آخری ساعت ) کہ اس وقت جو کوئی اللہ تعالی سے دعا مانگے اس کی دعا قبول ہوگی۔
(یعنی جمعے کی آخری ساعت) کہ اس وقت جو کوئی اللہ تعالی سے دعا مانگے اس کی دعا قبول ہو گی۔
(یعنی جو بغیر قربانی کے حج پر آئے تو وہ عمرہ کرنے کے بعد احرام کھول دے، پھر یوم الترویہ 8۔
(یعنی جو مسلمان کامل الایمان ہو گا) اس کی شان یہی ہو گی کہ وہ ان باتوں پر عمل کرے گا۔
(یعنی حالت کفر میں مرے ہیں یا ایمان کے ساتھ اس دنیا سے رخصت ہوئے ہیں) اس آدمی نے عرض کیا۔
(یعنی حضرت اسید سے روایت ہے کہ انصار میں سے ایک شخص تھے جن کے مزاج میں خوش طبعی وظرافت تھی۔
(یعنی خلیفہ) راوی کا بیان ہے کہ یہ دونوں یعنی خیبر اور فدک آج تک اسی صورت حال پر برقرار ہیں۔
(یعنی دنیا) جواب ہو گا، ہر گز نہیں یہ تو بس ایک بات ہے جو وہ فضول میں کہہ رہے ہیں۔
(یعنی روح و نفس و اجسام کی الجھی گتھی سلجھا کر تمام کی انفرادی و اجتماعی شناخت قائم کر دی ہے۔
(یعنی روزہ ) پھر وہ (اپنے گھروں سے عید گاہ کی طرف) دعا کے لئے گڑ گڑاتے چلاتے نکلے، قسم ہے۔
(یعنی صفوان بن معطل) اس کو بھی میں نیک سمجھتا ہوں اور وہ کبھی میرے گھر نہیں گیا مگر میرے ساتھ۔
(یعنی ظلم سے وہ مراد نہیں ہے جو تم سمجھ رہے ہو یعنی مطلق گناہ) بلکہ ظلم سے شرک مراد ہے۔
(یعنی عبداللہ ابن ابی، جسے عبداللہ ابی بن سلول بھی کہتے ہیں) " والّذیْ تولّی کبْرہ منْھمْ لہ عذاب عظیم "۔
(یعنی عشاء اور فجر کی نماز جماعت سے پڑھنے کی وجہ سے اسے پوری رات کی عبادت کا ثواب ملتا ہے۔
(یعنی قرآن کے ہر حرف کے عوض دس نیکیاں ملتی ہیں) میں یہ نہیں کہتا کہ سارا الم ایک حرف ہے۔
(یعنی قیامت کی علامات و احوال) اور اس قرآن میں وہ احکام بھی مذکورہ ہیں جو تمہارے درمیان (ضروری ) ہیں۔
(یعنی قیامت کے روز) جس دن ان کی زبانیں ہاتھ اور پاؤں سب ان کے کاموں کی گواہی دیں گے۔
(یعنی ماں باپ کو) باب : جو آدمی سوار نہ ہو سکتا ہو اس کی طرف سے حج کرنے کا بیان۔
(یعنی مقابلہ کے لئے پوری طرح تیار تھے) ہم میں سے ایک شخص نے تن تنہا دشمن پر حملہ کرنا چاہا۔
(یعنی ملکی فتوحات و اقتدار کی وجہ سے ہم مسلمانوں کو جو مال غنیمت اور ساز و سامان حاصل ہو گا۔
(یعنی میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے چہرہ مبارک پر جس غضب وغصہ کے آثار دیکھ رہا ہوں۔
(یعنی میں نے پال پوس کر بڑا کیا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دونوں قرعہ ڈالو۔
(یعنی نہ لینے والا اس کو حقیر سمجھ کر انکار کرے نہ دینے والا شرمندہ ہو کر دینے سے باز رہے)۔
(یعنی وہ دونوں اس طرح ساتھ مرے کہ یہ بھی پتہ نہ چل سکا کہ پہلے کس کی موت واقع ہوئی)۔
(یعنی وہ مقام شفاعت عظمی جہاں جملہ اوّلین و آخرین آپ کی طرف رجوع اور آپ کی حمد کریں گے) 80۔
(یعنی وہاں منزل کی ہوئی تھی) تو آپﷺ نے مجھ سے پوچھا کہ تم نے کس نیت سے احرام باندھا ہے؟
(یعنی پہلے قتل کرنا اور پھر دوبارہ زندہ کر دینا ) اب کسی دوسرے آدمی کے ساتھ ایسا نہیں کر سکتا۔
(یعنی کچھ لوگ تو وہ ہیں جو دنیا کے تابع و محکوم اور اس کی دوستی و چاہت رکھنے والے ہیں۔
(یعنی ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چہرہ (بار بار) آسمان کی طرف اٹھنا دیکھ رہے ہیں۔
(یعنی ہم بالکل خاموش سر جھکائے بیٹھے) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ میں ایک لکڑی تھی۔
(یعنی ہمیشہ جہنم میں رہنے کو یا جہنم کے اس طبقہ کو جس میں ہمیشہ رہنے والے کافر ڈالے جائیں گے)۔
(یعنی ہمیشہ جہنم میں رہنے کو یا جہنم کے اس طبقہ کو جس میں ہمیشہ رہنے والے کافر ڈالے جائیں گے۔
(یعنی) تورات اس کی تصدیق کرتا ہوں اور ایک پیغمبر جو میرے بعد آئیں گے جن کا نام احمد ہو گا۔
(یعنی) تورات اس کی تصدیق کرتا ہوں اور ایک پیغمبر جو میرے بعد آئیں گے جن کا نام احمدﷺ ہو گا۔
(یورپ میں بھی اخبارات، ناولوں اور دیگر نثری تحریروں کے ذریعے جو بھی سامنے آیا اسے بھی معیاری تصور کیا گیا۔
(یہ امام مالکؒ کی مؤطا سے الگ ہے) جو اس زمانہ سے آج تک تمام مدارس اسلامیہ میں داخل نصاب ہے۔
(یہ تو صرف اس کا خبث باطن ہے جو اس کو باوجود حقیقت جاننے کے جھوٹ پر آمادہ کر رہا ہے۔
(یہ نہ ہو کہ عورت ایام حیض میں ہو اور تم اتنے دنوں بعد آئے ہو اور صبر نہ کر سکو)۔
(یہ وہ لوگ ہیں) جو اس رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی پیروی کرتے ہیں جو امّی (لقب) نبی ہیں۔
(یہ) اس (اللہ) کی طرف سے اتارا ہوا ہے جس نے زمین اور بلند و بالا آسمان پیدا فرمائے 5۔
(یہ) اس لئے کہ وہ مومن مردوں اور مومن عورتوں کو بہشتوں میں جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں۔
(یہ) اللہ کی کاریگری ہے جس نے ہر چیز کو (حکمت و تدبیر کے ساتھ) مضبوط و مستحکم بنا رکھا ہے۔
(یہاں یہ ذکر کرنا بہتر ہو گا کہ اس کتاب میں جس لیبر ایکٹ کو ہم مرتب کرنے جا رہے ہیں۔
) " اے پیغمبر کی بیویو! اپنے گھروں میں ٹھہری رہو" تو اس قدر روتی تھیں کہ آنچل تر ہو جاتا۔
) "آخر اس عورت کا بچہ اس شکل کا ہوا جس میں رسول اللہﷺ نے سیدنا عویمرؓ کی تصدیق کی تھی۔
) "دل روشن اور نفس گرم" اقبال نے ایک سے زیادہ مقامات پر آزاد و محکوم کا فرق واضح کیا ہے۔
) "نہیں بلکہ تمہیں یہ یقین تھا کہ پیغمبر اور مسلمانوں کا اپنے گھروں کی طرف لوٹ آنا قطعا ناممکن ہے۔
) () بے ساختہ کہہ دیں گے کہ یہ (چیزیں) خدا ہی کی ہیں، کہو کہ پھر تم ڈرتے کیوں نہیں؟
) () سورہ مریم کے چوتھے رکوع میں یہ آیت آیت (ۭاذا تتْلی علیْہمْ ایت الرّحْمن خرّوْا سجّدا وّبکیّا ) 19۔
) (بخاری و مسلم) تشریح دوہری چیز مثلا دو درہم، دو روپے، دو غلام، دو گھوڑے اور یا دو کپڑے وغیرہ۔
) *** ماخذ:"بس اسٹاپ" ٭٭٭ تشکر: مصنف اور ڈاکٹر شرف الدین ساحل جن کے توسط سے ان پیج فائل فراہم ہوئی۔
) ***** "بیسویں صدی کے ہر نوجوان کی طرح شاعری کا خبط شعور کی ابتدا کے ساتھ پیدا ہو چکا تھا۔
) 26 شراب خوری اور جوا بازی معاشرتی زندگی کی روایت بن چکے تھے، اور ان پر فخر کیا جاتا تھا۔
) آؤ ! آؤ! میرے دوست آؤ !ایران کا راستہ میری واپسی کا انتظار کر رہا ہے، نہیں سنا، کہاں ہو؟
) آئے اور کہا کہ ادھر کی دو تین میز محفوظ ہیں اور صرف دروازے کے قریب کا میز خالی ہے۔
) آسانی اور دشواری اور خوشی اور رنج ہر ایک حالت میں اور جو شخص ہمارے اوپر امیر مقرر ہو گا۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چار قسم کے جانور قربانی کے لیے درست نہیں ہیں۔
) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تم اس کے پاس چلے جانا، جس سے تم تعلق رکھتے ہو۔
) آپ نے فرمایا " نہیں !(یہ کیسے ممکن ہے کہ چیز ایک ہو اور اس کے حق دار دو ہوں۔
) آپﷺ جایا کرتے اور ہم آپﷺ کے ساتھ ہوتے، پھر اس کے گھر تشریف لے جاتے، وہاں دھواں ہوتا تھا۔
) آپﷺ نے فرمایا جس سے دریافت کرتے ہو اس کا تو وہ خود بھی سائل سے زیادہ عالم نہیں ہے۔
) ابوامامہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا اپنا قول ہے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے۔
) اجتہادی :ملک کے باغیوں کی سرکوبی کی خبر تو آپ کو اخبارات اور ریڈیو سے مل ہی چکی ہو گی۔
) اردلی :صاحب!صاحب!! سپرنٹنڈنٹ :کوئی بھی ہو کسی کو اندر مت آنے دو! اردلی :مگر صاحب سیٹھ چھبیل داس جی ہیں۔
) اس بنا پر تمام اہل لغت اور اہل تفسیر نے بالاتفاق خاتم النبییّن کے معنی آخر النبییّن کے لیے ہیں۔
) اس حدیث کی سند قوی نہیں کیونکہ حکم بن ظہیر سے بعض محدثین نے احادیث نقل کرنا چھوڑ دیا ہے۔
) اس صورت میں ماں کے لئے تیسرا حصہ اور باقی دو حصے (جو ماں کے حصے میں دو گنا ہیں۔
) اس لیے فرض کرتے ہیں کہ وہ وہی تھے جو انسانی فضا میں، انسانی گھر میں، انسانی عمل کے دوران۔
) اس نے کہا کہ اب مجھے بحیرہ طبریہ کے بارے میں بتاؤ کہ آیا اس میں پانی ہے یا نہیں؟
) اس پر خولی نے اپنے ساتھیوں سے کہا اس بات کو چھپائے رکھنا تا کہ لوگوں میں رسوائی نہ ہو۔
) اس پر یزید کو غصہ آ گیا اور کہا لڑکے گویا اس طرح تو ہم پر اعتراض کر رہا ہے۔
) اس کا گھر قوم کے مل بیٹھ کر مشورہ کرنے کی جگہ (ڈیرہ وغیرہ) (یعنی سردار اور صاحب الرائے ہے۔
) اشرافیہ کا یہ طریق واردات عام ہے کہ وہ تمام شعبہ ہائے زندگی پر حاوی رہنے کی کوشش کرتی ہے۔
) اللہ تعالی کے اس فرمان تک:اے ایمان والو!اللہ تعالی سے ڈرو اور پچھلا سود چھوڑ دو اگر تم مومن ہو۔
) ان دونوں روایتوں کو بیہقی نے دلائل النبوۃ میں اور اس دوسری روایت کو احمد نے بھی نقل کیا ہے۔
) اور اب تو بہت سارے انسائکلوپیڈیا بھی گنو کے لائسنس یافتہ ہیں جن میں سب سے سرفہرست ۔
) اور اس وقت کوئی چیز میری نظر میں عمار کے راضی وخوش ہوجانے سے زیادہ پسندیدہ اور بہتر نہیں تھی۔
) اور اسی مشرکانہ زعم و خیال کی بناء پر انہوں نے طرح طرح کے ناموں سے مختلف معبود گھڑ لئے۔
) اور اپنی سوتن کی رشک (یعنی اپنے خاوند کی پیاری ہے، اس لئے اس کی سوتن اس سے جلتی ہے۔
) اور دوسرے حضرات نے کہا کہ سنوت وہ شہد ہے جو گھی کی مشکوں میں ہو اور اسی سے ہے۔
) اور سب سے بڑا جھوٹ یہ ہے کہ اللہ جن چیزوں سے پاک ہے، وہ اسکی طرف منسوب کی جائیں۔
) اور شیطان اس کے ساتھ ہے جو کہ جماعت سے علیحدہ ہو وہ اس کو لات مار کر ہنکاتا ہے۔
) اور فرمایا: "اے ایمان والو! کیا میں تمہیں ایسی تجارت نہ بتاؤں جو تمہیں درد ناک عذاب سے بچا لے؟
) اور ہر امت کے لئے ایک رسول ہے(جوان میں پیدا ہوتا ہے اور انہیں دین حق کی طرف بلاتا ہے)۔
) اور یہ وحی مجھ پر سخت ترین وحی ہوتی ہے، چنانچہ فرشتہ، وحی کے جو الفاظ مجھ تک پہنچاتا ہے۔
) اور یہ کہ وہ ان لوگوں کی طرح نہ ہو جائیں جن کو ان سے پہلے کتاب دی گئی تھی۔
) اپنے جملہ مضمرات کے ساتھ) اور مکھی پر مکھّی مار دینے کے مشّاق نقادوں کی تو بات ہی کیا۔
) اگر تم پھرو گے تو وہ تمہاری جگہ اوروں کو لے آئے گا اور وہ تمہاری طرح کے نہیں ہوں۔
) اہل حق کی زندگی قوت سے (قائم) ہے اور ہر ملت کی قوت (کا انحصار) جمعیت (اتحاد سے ) ہے۔
) ایک دوسری روایت میں ہے کہ سیدنا ابو ہریرہؓ نے جواب دیا کہ کیا مجھ پر تورات نازل ہوتی ہے۔
) اے بنو عبد ثمن اے بنو عبد مناف! اے بنوہاشم! اور اے بنو عبدالمطلب! اپنے نفسوں کو دوزخ سے بچاؤ۔
) بجائے اس کے سر کے بقیہ حصہ پر مسح فرماتے، سر کے اوپر بندھی ہوئی پگڑی پر مسح کر لیا۔
) بشنواز نے چوں حکایت می کند وز جدائی ہا شکایت می کند (سنو تو بانسری کیا حکایت سنا رہی ہے۔
) بھلا تو کیا سمجھتا ہے کہ اگر یہ (محمدﷺ) سیدھی راہ پر ہوتا اور اچھی بات کا حکم کرتا ہو؟
) بہر حال اس سے معلوم ہوا کہ عورتوں کو نماز پڑھنے کے لیے جس قدر پردہ زیادہ ہو بہتر ہے۔
) تاریخ صغیر، تاریخ اوسط، الجامع الکبیر، کتاب الہیہ، کتاب الضعفاء، اسامی الصحابہ، کتاب العلل، کتاب المبسوط، الادب المفرد وغیرہ ہیں۔
) تب دجال ( شیاطین کو ) اس شخص کے بھائی اور باپ کی شکل وصورت میں پیش کر دے گا۔
) تم اس کو کھا سکتے ہو جب تک کہ اس ( کی بو ) میں تغیر پیدا نہ ہو جائے۔
) تو آپﷺ نے فرمایا :" جس نے یہ کہا وہ جھوٹا ہے، عامرؓ کو تو دو ہرا اجر ملے گا۔
) تو آپﷺ یہ دعا پڑھتے :" پروردگار عالم ! لوگوں کی بیماری دور فرما دے اور شفا عطا فرما دے۔
) تو اس کو اختیار حاصل ہے اگر دل چاہے تو بیع فسخ کر لے اور اپنا مال واپس لے لے۔
) تو اس کی نذر صحیح نہیں ہوگی کیونکہ مریض کی عیادت ایسی جنس سے ہے جو شرعا واجب نہیں ہے۔
) تو انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دعا قنوت رکوع کے بعد پڑھی ہے۔
) تو تم چل کر زندگی میں ان سے ملاقات کر لو وہ خاتون عبداللہ بن عمر کی اہلیہ محترمہ تھیں۔
) تو شکار میں سے نہ کھاؤ کیونکہ اس کا علم نہیں ہے کہ کون سے کتے نے اس کو مارا؟
) تیسرا منظر (پہاڑوں کے بیچ میں ایک میدان، چاروں طرف خشک نالے، درخت، ٹیلے، جو دور سے نظر آتے ہیں۔
) تیسرے نماز پڑھنے کے لئے مستقل طور پر ایک متعین کر لینا جیسے اونٹ اپنی جگہ متعین کر لیتا ہے۔
) جب کہ انسان ان تمام اجسام کی موت کے بعد بھی اپنی تمام تر خصوصیات کے ساتھ موجود رہتا ہے۔
) جنگ خندق میں ایک سابقہ غلام، سیدنا سلمان فارسی رضی اللہ عنہ کے مشورے سے خندق کھودنے کا فیصلہ فرمایا۔
) جو نماز کے لئے کھڑا رہے اور نہ تھکے اور جیسے اس روزہ دار کا جو روزہ ناغہ نہ کرے۔
) حضرت جبرائیل علیہ السلام (یہ سن کر ) بولے : ایسا ہی ان فرشتوں کے بارے میں (ہم سمجھتے ہیں۔
) حضرت ذوالنون مصری فرماتے ہیں کہ تین چیزیں ایسی ہیں جن کا عارفین کی صفات عالیہ میں شمار ہوتا ہے۔
) حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اس کے بعد کبھی بھی مجھے اس مرض کی شکایت نہیں ہوئی۔
) حقیقت تو یہ ہے کہ علامہ اقبال کا فلسفۂ خودی اور اسکے تمام مقامات مثنوی مولانا روم سے مستنبط ہیں۔
) خاتم المرسلینؐ نے فرمایا:جو شخص(از راہ تکبر) اللہ تعالی سے دعا نہیں مانگتا اللہ اس سے ناراض ہوتا ہے۔
) دنیا اور دنیاوی امور کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کو کبھی غصہ نہ آتا تھا۔
) دوسرا یہ کہ بتوں کے نام پر منسوب جانوروں اور اشیا کو مشرکین اپنے اوپر جو حرام کر لیتے تھے۔
) دونوں کا عشق خودی میں خدا کی صفات پیدا کرنے کی کوشش اور تخلقو ا باخلاق اللہ کی تفسیر ہے۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا آنکھیں سرین کا سر بند ہیں۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا " آنکھیں سرین کا سر بند ہیں۔
) رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اگر وہ میرے نزدیک آتا تو فرشتے اس کی بوٹی بوٹی، عضو عضو اچک لیتے۔
) شتی کنٹھ مشر کے مطابق للوجی لال کی کھڑی بولی جسے انھوں نے "دلّی آگرے کی کھڑی بولی" کہا ہے۔
) شعر و سخن سے شغف سید موصوف کی طبع رسا نے شعر و سخن کے اندر بھی جولانیاں دکھائی ہیں۔
) صوفیوں کے انتہائی پاکیزہ اور دلفریب رومانی تجربوں نے وسط ایشیا چین اور برصغیر ہندوپاک کا پر اسرار سفر کیا۔
) ظاہر ہے کہ اس آیت کا مطلب یہ نہیں ہے کہ نیک لوگ ابھی سے جنّت میں پہنچ گئے ہیں۔
) عتیق اللہ:(حقہ گڑگڑاتے ہوئے) میری سمجھ میں نہیں آتا کہ میری دوسری شادی کا تم پر کیا اثر پڑے گا۔
) عورت غیر مدخولہ (یعنی مقاربت نہ کی گئی) کو طلاق دینے کی صورت میں نصف حق مہر دینا ہو گا۔
) لہذا کتاب تقدیر میں پہلے سے مرتب تحریر سے ہر حرکت ہر عمل کی اطلاع آ جانے کے بعد ۔
) لیکن آپ نے جواب دیا مجھے اللہ کا حکم یہی ہے کہ ہم درگزر کریں کافروں سے جنگ نہ کریں۔
) لیکن ہم اس ندی کی آواز نہیں سنتے، عام احساس ملتا ہے اور ایک معمولی سی بات سامنے آتی ہے۔
) مسجد نبوی کے بعد سب سے پہلا جمعہ بحرین کے مقام جواثی میں عبدالقیس کی مسجد میں ادا کیا گیا۔
) مسلمانوں کو اس بات کا قلق رہا ہے کہ دشمنان اسلام کو مغرب کے ممالک تحفظ فراہم کر رہے ہیں۔
) موجودہ واقعات، سیاسیات، معاشیات، تاریخ اور عمرانیات جیسے موضوعات اردو والوں کے نزدیک غیراہم ہیں اور یہ سلسلہ جاری ہے۔
) مکھیا :تھانیدار صاحب! اگر نتھو کی بہو کو کنوئیں سے نکالنے میں ذرا دیر ہو جاتی تو وہ مر جاتی۔
) مگر پرنٹنگ پریس میں جہاں نئی نئی ٹکنا لوجی اپناتے ہوۓ ہر تحریر کو مختلف طریقے سے چھانٹا جاتا ہے۔
) میراجی بس اپنے تصوّر ہی میں جنسی ملاپ اور ہم آہنگی کا تاثر پیدا کر کے لطف اندوز ہوتے ہیں۔
) میں حرف او یا تو راوی کے شک کو ظاہر کرنے کے لئے ہے، یا اور کے معنی میں ہے۔
) میں نے امام بخاری سے اس حدیث کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا اس حدیث میں خطاء ہے۔
) میں نے امام بخاری سے اس حدیث کے متعلق پوچھا تو انہوں نے اسے محفوظ احادیث میں شمار نہیں کیا۔
) نارائن :اچھا سیٹھ جی اب آپ اونچی ڈگری والوں کی عرضیاں ایک طرف کر لیں اور میں ٹکٹ سنبھالتا ہوں۔
) نصر بن علی، ابو احمد، سفیان، ہشام ابن عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ صفیہ صفی میں سے تھیں۔
) نفیس :جانے کون کون جاگیریں اجڑتی رہی ہوں گی اور کن کن کے سہاگ کا مذاق اڑایا گیا ہو گا۔
) نماز فجر میں بھی رکعتوں کا اضافہ نہ ہوا، کیونکہ صبح کی دونوں رکعتیں میں لمبی سورتیں پڑھی جاتی ہیں۔
) نیز آپ نے انگوٹھے اور چھنگلیا کی طرف سے اشارہ کر کے بتایا کہ ) یہ اور یہ برابر ہیں۔
) نیز فرمایا: جب بھی زکریا ؑ حضرت مریم کے حجرے میں آتے تو ان کے پاس کھانے کی چیزیں پاتے۔
) واجد (جو کبھی فقیر نہیں ہوتا) ہوں اور ماجد (جس کی شرف و عظمت کی کوئی انتہا نہیں ) ہوں۔
) وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، بکلّ حال من الاحوال، وفی کلّ موْطن مّن المواطن فی الحیاۃ۔
) وہ سب کچھ جو کہ آسمانوں میں ہے اور وہ سب کچھ جو کہ زمین میں ہے اور وہی ہے۔
) وہ ڈرائیونگ سیکھتے رہے لیکن ایک جگہ شور مچانے لگے کہ گاڑی روکو، خان صاحب میں نے گاڑی روک دی۔
) ٭٭ اسحاق بن ابراہیم، مصعب بن مقدام، زاہدہ، منصور، شقیق، صبی اس حدیث کا مضمون سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
) پروردگار کا کلام جان کر قبول کیا اور وہ تم میں جو ایمان لائے ہوتا ثیر بھی کر رہا ہے۔
) پس جب میں (دنیا) سے چلا جاؤں گا تو ان میں استغفار کو قیامت تک کے لئے چھوڑ جاؤں گا۔
) پس یہ امر بالکل واضح ہے کہ قرآن کا پڑھنا اور سمجھا ایک دو آدمیوں کا مخصوص حق نہیں ہے۔
) پطرس :کہو، اے ہندوستان کے سپوتو!آج تم کو کون سے علم کی تشنگی میرے دروازے تک کشاں کشاں لے آئی۔
) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص کو ماہ رمضان المبارک کے روزے ارشاد فرمائے۔
) پھر ایک پرچہ نکالا جائے گا جس میں اشہد ان لا الہ الا اللہ وان محمدا عبدہ ورسولہ لکھا ہوگا۔
) پھر تم رک جا یہاں تک کہ سورج ڈھل جائے اس لئے کہ دوزخ دوپہر کے وقت دھونکائی جاتی ہے۔
) پھر جب دونوں ہاتھوں کو دھوتا ہے تو ہاتھوں کے تمام گناہ جن کو اس کے ہاتھ نے پکڑا تھا۔
) پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا دست مبارک کھال اور گوشت کے درمیان ڈالا۔
) پھر فرمایا ان کے رحم میں جو ہوا اس کا چھپانا حلال نہیں حمل ہو تو اور حیض آئے تو۔
) پہلا حرف متحرک اور دوسرا ساکن جیسے چل سن لے عروض کی اصطلاح میں اسے سبب خفیف کہتے ہیں۔
) پہلے دھریجا نگر، پھر خان پور اور اب ملتان میں ظہور دھریجا صاحب کی مہمان نوازی نے دل جیت لیا۔
) چنانچہ میری آنکھ (درد کے سبب ) نکلی پڑی تھی اور میں فلاں یہودی کے ہاں آیا جایا کرتی تھی۔
) چنانچہ ہمیں حقیقی اقتصادی نقصانات کا سامنا ہے جس کی نظر ثانی پر پھر سے نظر ثانی کی ضرورت ہے۔
) ڈاکٹر : (میز پر سے چشمہ اٹھا کر دیتا ہے) چشمہ لگا کر دیکھئے اصلی رنگ دکھائی دے جائے گا۔
) ڈپٹی کمشنر : , . , . خاموش ہو جائیے میں آپ سے کچھ ضروری بات کرنے آیا ہوں۔
) ڈپٹی کمشنر کی آواز :میں جانتا ہوں کہ پچھلے دس برسوں سے تم میرے اور میں تمہارے لئے اجنبی ہوں۔
) کا مطلب ظاہر ہے کہ یہ نہیں ہو سکتا کہ اللہ جل شانہ خود آسمان دنیا پر نزول فرماتا ہے۔
) کلرک:میرے خیال سے مجنوں صاحب اگر آپ نوکری ڈھونڈنے سے پہلے کسی ڈاکٹر سے رجوع کریں تو اچھا رہے گا۔
) کہ جس طرح من اللہ تعالی کی ایک نعمت تھی، جو بلا محنت و مشقت آسمان سے نازل ہوتی تھی۔
) کہ وہ ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ ) مکہ میں ہتھیاروں کے ساتھ داخل نہیں ہوں گے۔
) کی طرح ہے کہ جس طرح جب تک وضو نہ ٹوٹے ایک وضو سے جتنے فرض یا نقل چا ہے۔
) کے متعلق پوچھا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس سے مراد نمازیں ہیں۔
) کے متعلق کہتے ہیں کہ اس سے میرے اور عدی بن بداء کے علاوہ وہ سب لوگ بری ہو گئے۔
) کے چھوٹے سے کنبہ پر باہر سے جنسی دباؤ کا مظہر بن جاتا ہے جس سے انتشار جنم لیتا ہے۔
) گرد آفرید:(اپنے آپ سے)"دغا بازی نے قلعہ سفید کی قسمت کو غدار بہرام کے ہاتھ سے سیاہ کفن پہنا دیا۔
) ہندی کے ایک اور عالم وشو ناتھ پرساد مشر کو اردو ہندی کے لسانی مسائل سے خاص دلچسپی رہی ہے۔
) یا جسمانی بیماریاں اور تکالیف ہیں یا غزوات ہیں جن میں شرکت کے موقع پر ان کی آزمائش ہوتی تھی۔
) یعنی ان کو کیا ہو گیا کہ یہ اس عظیم الشان نصیحت و یاد دہانی سے منہ موڑے ہوئے ہیں۔
) یعنی اپنی تلوار لے کر دشمنوں کی طرف روانہ ہو اور ان سے لڑا یہاں تک کہ شہید ہو گیا۔
) یعنی اگر تم لوگ نہ ہوتے تو ہم یقینا مومن ہوتے اس پر ان کے لیڈر ان سے کہیں گے۔
) یعنی یہ لوگ اس کے عشر عشیر کو بھی نہیں پہنچے، جو کچھ کہ ہم نے ان کو دیا تھا۔
) یونہی سب جھگڑتے رہے کہ اس عرصہ میں آگ بجھ گئی اور اس ( انصاری ) کا غصہ جاتا رہا۔
) یہ حدیث اس سند سے غریب ہے اور ابو معشر کا نام نجیح ہے اور یہ بنوہاشم کے مولی ہیں۔
) یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی منقول ہے۔
) یہ حکم دیا کہ اس شخص سے نزدیک ہو جا اور اس بستی کو ( جہاں سے وہ نکلا تھا۔
) یہ کہہ کر گواہی دیتے تھے یا اشھد انی رسول اللہ (میں گواہی دیتاہوں کہ میں اللہ کا رسول ہوں۔
) یہاں تک کہ جب ان لوگوں کے سوا کوئی موجود نہیں رہے گا جو اللہ تعالی کی عبادت کرتے تھے۔
) یہی نہیں حکومت وقت کے اشاروں کو سمجھ کر ان سے فائدہ اٹھانے کی اہلیت بھی ہم میں نہیں ہے۔
) • محدث رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث کی تعظیم کے لئے با وقار انداز اختیار کرے۔
)" تب میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو بتایا ( کہ میں نے فلاں مشرک کو قتل کیا ہے۔
)"دیوان شمس" بھی مولانا رومی کا ایک بہت بڑا کارنامہ ہے، انھوں نے تغزّل کا جو نفیس معیار قائم کیا ہے۔
)( ادب کا نشانیاتی مطالعہ، ادب کے جمالیاتی، نفسیاتی، اسلوبیاتی، تاریخی وسماجی نیز تاثراتی اور مارکسی مطالعے سے بالکل مختلف ہے۔
):" جب کہ تم ظاہر کفر ( نافرمانی ) کو دیکھو جس میں اللہ کی طرف سے تمہارے پاس دلیل ہو۔
)تو وہ گھسٹ گھسٹ کر اور بجائے حطّۃٌکے حنْطۃٌ، حبّہٌ فیْ شعرۃ (دانہ بالی کے اندر ) کہتے ہوئے داخل ہوئے۔
)روٹی اگر نہ بھی ملی تو بچّوں کا پیٹ تو اس سے بھر ہی جاۓ گا!(دیگچی کو آگ پر رکھتی ہے۔
)لیکن اس نظرئیے کی یہ ظاہری وسعت اور اخلاق کی بلندی، طبقاتی عالمی جنگ کو روکنے میں عملا ناچار رہی ہے۔
)موثر طریقہ تو یہ تھا کہ اس بات پر زور دیا جاتا کہ ہندوستان کو اردو کیا کچھ نہیں دے سکتی۔
* فاصلے کے معنی کا کیوں فریب کھاتے ہو جتنے دور جاتے ہو، اتنے پاس آتے ہو رات ٹوٹ پڑتی ہے۔
* چلّی سے تعلق رکھنے والا ہسپانوی زبان کا مشہور شاعر گھوڑا گلی میں ایک شام جب دھوپ مر رہی تھی۔
* کوئی رستہ نہ تھا، چکرا گیا میں مقدر تھا جو بچ کر آ گیا میں زمانہ راستے میں آگیا تھا۔
*(نومبر 1975 ) پلیٹی نم بالوں والی لڑکی (تلقار مس کے نام) اس رات نہ جانے ہم لوگ کہاں مہمان تھے۔
** بسے ہو شہر میں تو اب ادا کاری بھی آئیگی یقیں رکھو پھر اس کے ساتھ عیاری بھی آئے گی۔
** وطن کے لئے وطن کے لئے نظم لکھنے سے پہلے قلم، حرف کی بارگہ میں بہت شرمسار و زبوں ہے۔
** ہر گھڑی سیماب پا حرکت میں رہنے کی طلب پیچھے ہٹنے کی کبھی آگے نکلنے کی طلب کیا خبر تھی۔
** یہ چاند تارے فلک سب حریم ہی تو ہیں کہ دور رہ کے ہم ان میں مقیم ہی تو ہیں۔
*** آ اے غم ناکامی کچھ تجھ سے کریں باتیں شاید تو یہی سمجھادے بھولی ہوئی سب گھاتیں اب کون ہے۔
*** اونچائی سے زمیں پہ اترنے نہیں دیا خود داریوں نے مجھ کو بکھرنے نہیں دیا کیا جانے کیا خلش تھی۔
*** ایم اے راجا براہ کرم اقبال کے اس شعر کی تقطیع کر دیں اور بحر کے بارے میں بتا دیں۔
*** تدوین: اعجاز عبید بیشتر مواد بتشکر: اردو پوئٹ ڈاٹ نیٹ :////--/ پروف ریڈنگ، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید ***
*** ترے غرور سے دل میرا لخت لخت ہوا یہی سبب ہے کہ لہجہ بھی میرا سخت ہوا گزر چکے ہیں۔
*** تعزیر اہتمام چمن کون دے گیا مجھ کو گلاب جیسا کفن کون دے گیا دیکھے جو خدّوخال تو سوچا ہے۔
*** جانشین داغؔ بھائی جان عاشق: سنجئے گوڈبولے اس کتاب کو سنجئے کی اہم ترتیبات میں شمار کیا جا سکتا ہے۔
*** دل ثابت کو غم دے کر سپارہ کون کرتا ہے اگر دل ٹوٹ بھی جائے تو چارہ کون کرتا ہے۔
*** ذہن اس کا بدل نہ جائے کہیں گل سے خوشبو نکل نہ جائے کہیں اس پہ گہری نظر ضروری ہے۔
*** شہر محبت، ہجر کا موسم، عہد وفا اور میں تو تو اس بستی سے خوش خوش چلا گیا، اور میں؟
*** عکس خوشبو ہوں، بکھرنے سے نہ روکے کوئی اور بکھر جاؤں تو مجھ کو نہ سمیٹے کوئی کانپ اٹھتی ہوں۔
*** غزل راکھ کے ڈھیروں میں خوابوں کا دھواں ڈھونڈتے ہیں جو نہیں جس جگہ ہم اس کو وہاں ڈھونڈتے ہیں۔
*** فاصلے کے معنی کا کیوں فریب کھاتے ہو جتنے دور جاتے ہو، اتنے پاس آتے ہو رات ٹوٹ پڑتی ہے۔
*** لگتے ہی زخم اگرچہ میں بھرنے میں لگے گیا کچھ لال رنگ، وقت کے جھرنے میں لگ گیا ہو گا۔
*** میرا تخلیقی سفر زبیر رضوی افلاطون نے شاعروں کو اپنی عینی ریاست سے جلا وطن کرنے کی سفارش کی تھی۔
*** میں یہاں اور تو وہاں جاناں درمیاں سات آسمان جاناں ہم نہیں ہوں گے اور دنیا کو تو سنائے گا۔
*** نسخۂ مہر میں یہ مصرعہ اس طرح درج ہے: دیکھیں، کہہ دے کوئی اس سہرے سے بڑھ کر سہرا! 2۔
*** وہ پولس کے آفس میں داخل ہوا تو اس کا دل بری طرح دھڑک رہا تھا مگر چہرہ پرسکون تھا۔
*** پوتا تھوڑی دیر بعد کھیل کر واپس آیا، تو بڈھا دروازے پر اس کا راستہ روک کر کھرا ہو گیا۔
*** کھل کر جو ظالموں سے بغاوت نہ کرسکے سچائیوں کی وہ بھی حمایت نہ کرسکے وہ کیا ہمیں دکھائیں گے۔
*** کہاں تک میں اشکوں کے دریا بہاؤں کہاں تک میں آہوں کے طوفاں اٹھاؤں چراغ دل زار بھڑکا ہوا ہے۔
*** ہاتھ یہ ہاتھ برف زار سے لایا ہوا سا ہے جس ہاتھ میں کتاب کے بدلے مشین گن آنکھیں ہیں۔
*** ہٹی جو چلمن تو میں نے دیکھا وہ نور سا، ماہتاب چہرہ مرے تو دل میں وہ بس گیا ہے۔
**** ایک اداس دعا میں نے ایک من موہنی صورت دل میں بسائی صورت، جس پر گہری اداسی کے سائے ہیں۔
**** رات کی بات رات نے کہا مجھ سے آؤ خواب اک دیکھیں زمہریر کا موسم برف شاہراہوں پر برف ہے۔
**** میں بھی نہیں ہوں تو بھی نہیں ہے تو اور پھر وہ کون ہے جو صحن میں دیوار کر گیا؟
***** دشت کو دیکھ کے گھر یاد آیا ہمیں یوسف کا سفر یاد آیا میں نے تلوار پہ سر رکھا تھا۔
*نسخۂ نظامی میں اگرچہ "دیداں " ہے لیکن معانی کے لحاظ سے "دنداں " مناسب ہے، دیداں سہو کتابت ممکن ہے۔
, , . , اور ہماری گلیکسی کے ان سے بھی بڑے ستارے ہیں، انھیں کہتے ہیں۔
,عنقریب خدا ان بیانات کا بدلہ دے گا کہ وہ صاحب حکمت بھی ہے اور سب کا جاننے والا بھی ہے۔
- - اول الذکر موٹے طور پر خارجی تنقید اور موخرالذکر کو داخلی تنقید کہہ سکتے ہیں۔
- امام بقاعیؒ کا نظم قرآن امام بقاعیؒ کا بھی نظم قرآن کے سلسلہ میں اپنا ایک مخصوص طرز فکر ہے۔
- حضرت عبد الرحمن بن عوف زہریؓ عظیم ترین صحابہ میں بھی تھے اور مال دار ترین تاجران مدینہ میں بھی۔
- سائنس اور عمرانیات سے متعلق ترقی یافتہ جدید لٹریچر سے عام طور پر مدرسوں کے طلبا ناواقف ہی رہتے ہیں۔
- ہاں لے چلیں گے لیکن ایک شرط پر - "حبیب نے ککو کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر کہا۔
------ دو کانچ کی چوڑیاں پہنا کر انہیں اپنے گھر روانہ کیجیئے ------ کیوں میری چھاتی کا بوجھ بڑھاتے جاتے ہیں۔
-------- آسانی سے ملی ہوئی آزادی کبھی جادو نہیں لگتی-------- اور آہستہ آہستہ وہ ہمارے لیے اپنی قیمت کھوتی جاتی ہے۔
-------- آسٹریلیا کے حوالے سے ایک خبر آئی تھی کہ ایک شیرنی ایک چھوٹی سی بلّی کی محافظ بن گئی ہے۔
-------- آپ جانتے ہیں کہ ایک شریف گھر میں پولس کا آنا کسی خاندانی آدمی کے لیے کیا معنی رکھتا ہے۔
-------- اماں کے لیے شلوار اور جمپر کا سوٹ-------- ابّا کے لیے جانماز، تسبیح اور خاص کر پاکستان کے اردو رسائل۔
-------- ان میں کچھ بچے اگر کر بھی جاتے ہیں، اس کے بعد بھی ان کی بیماریاں بنی رہتی ہیں۔
-------- ان کا بس چلتا تو وہ کب کا گاندھی جی کو گوڈ سے سے پہلے ہی شوٹ کر چکے ہوتے۔
-------- اور ان کی جگہ کوئی دوسری عورت آ گئی تھی-------- "انہیں کچھ نہیں ہو گا-------- مجھے اللہ پر بھروسہ ہے۔
-------- اور اگر نہیں نکالا گیا تو ایک دن یہ خاموشی اسے کسی بھی ڈس آرڈر کے قریب کر سکتی ہے۔
-------- اور دوسرے ہی لمحے میں نے کانپتے ہاتھوں سے اسے تھام لیا-------- "سنو نور محمد-------- جو میں کہہ رہا ہوں۔
-------- ایک طرف دہشت پسندی اور القاعدہ تہذیب ہے جس کی جڑیں بنیاد پرستی سے زیادہ دہشت پسندی میں کھڑی ہیں۔
-------- جس نے خبر کی-------- اس سے یہ پوچھنا آپ نے واجب نہیں سمجھا کہ اس خبر میں کتنی صداقت ہے۔
-------- جو صبح کے وقت آسمان میں اڑا دیئے جاتے، اور شام کے وقت یہ دوبارہ اپنے گھروں میں لوٹ آتے۔
-------- جیسے اپنے گھر کو اپنا گھر بتانے کے لیے -------- اور اسی صفائی دینے میں تمہاری عمر نکل جائے گی۔
-------- دیوار پر شیر کی کھال، حویلی کی آن بان اور شان کی گواہی دے رہی تھی-------- چھت کافی اونچی تھی۔
-------- سب سے پہلے دستک کی یہ آواز رقیہ کے کانوں میں پڑی-------- "یا اللہ خیر-------- اس وقت کون آیا ہے۔
-------- لہلہاتی فصلوں کے درمیان میں نے بجو کا کو بھی دیکھا-------- اور احساس ہوا، یہ کل والا نور محمد ہے۔
-------- لیکن اس نے اپنے حسین لمبے بالوں کو جوڑے کی شکل دے دی تھی-------- "چائے دیکھیے بھیّا-------- کیسی بنی ہے۔
-------- مرغزاروں کی ہری بھری گھاس نے دھند کا لباس پہن رکھا تھا-------- پروفیسر نیلے کے پاؤں میں کچھ تکلیف تھی۔
-------- مگر ابا نے سکون کی سانس لی تھی کہ وہ علی بخش کو قابو کرنے میں کامیاب ہو گئے تھے۔
-------- نادرہ اور اس کی بیٹی کو لے کر کہانیاں بنانے والوں کی اس ماحول میں بھی کوئی کمی نہیں تھی۔
-------- نور محمد ہمارے آنے سے کھل اٹھا تھا-------- اور یہ خوشی اس کے پورے وجود سے روشن ہو رہی تھی۔
-------- نگار کے بارے میں تمام تفصیلات برطانیہ کے ایک بڑے ہاسپٹل کے ایک قابل ڈاکٹر کو بھیج دی گئی ہیں۔
-------- ٭٭ ترقی کے راستے میں / سب سے پہلے ان کمزوریوں کو دور کرو جو تمہارے راستے میں آتی ہیں۔
-------- کچھ ایسے حیران کرنے والے واقعات بھی آنکھوں کے آگے روشن تھے، جہاں نگاہیں پہنچ کر بھی جل جاتی ہیں۔
-------- گلوبل وارمنگ کے خطروں کی دہائیاں دینے والے کیا اس سچ سے واقف نہیں کہ تہذیبیں گم ہو چکی ہیں؟
-------- ہمارے پاس حویلی کا ڈھانچہ-------- ان کے پاس کرنے کو کچھ نہیں تھا-------- ہمارے پاس کرنے کو بہت کچھ ہے۔
-------- یہیں عیدگاہ کے پاس والے مکان میں -------- کھیل میں بھی بے ایمانی کرتا تھا------" سفیان ماموں ہنس رہے تھے۔
--------" میں نے اس کے ہاتھوں پر اپنا ہاتھ رکھا-------- "سوچو مت-------- تمہارا سارا خوف اسی سوچ کو لے کر ہے۔
----------- ان سب خدمات کے عوض ان سے صرف ایک وعدہ کیا گیا جس کا اوپر ذکر کیا جا چکا ہے۔
------------- جب یہ تاریخ لکھی جا چکی تو صاحب کلکٹر نے اس کو ملاحظہ کے لئے صدر بورڈ میں بھیج دیا۔
---×-- (3) برا ماننے کی بات نہیں، مشاہدہ ہے کہ مسلمانوں کے دور موجودہ میں دولت لا مذہبی کی جڑ ہے۔
-1 جب باری مقرر ہو جائے تو ایک بیوی کی باری میں دوسری بیوی کے ہاں شب باشی جائز نہیں ہے۔
-5 کوئی بھی شریک علیحدگی اختیار نہیں کر سکتا البتہ اپنا حصہ بذریعہ ہبہ یا بذریعہ بیع منتقل کر سکتا ہے۔
-6 جب تعداد شرکاء محدود و مکمل ہو جائے اور کوئی شریک اپنا حصہ بیچے تو دوسرے شرکاء مقدم سمجھے جائیں۔
-9 ایسے جملہ قانون جو کسی نظم ونسق کی حالت کے لئے وضع کئے جائیں صرف مباحات سے متعلق رہیں گے۔
. (سین ختم) تیسرا سین ر ا ستہ (راحیل کا گانا) دل تیر ادا کا نشانہ ہوا، یہ نشانہ ہوا، تھا۔
. اس آیت کریمہ میں ایماندار عورتوں کو جو غضّ بصر یعنی نگاہوں کی حفاظت سے متعلق ہدایات دی گئی ہیں۔
. اس بات سے حکمران کی لاپرواہی اور امرائے سلطنت کا غیر ذمہ دارانہ رویہ واضح طور پر معلوم ہوتا ہے۔
. اور انھیں اس بات کا احساس تھا کہ بنیادی ضروریات کے اعتبارسے ریاست حیدر آباد کس قدر پس ماندہ ہے۔
. اور یہ ادبی قدریں جدید طرز فکر سے ہم آہنگ بھی ہیں اور اپنا ایک علیحدہ وجود بھی رکھتی ہیں۔
. جب سارے کا سارا معاشرہ ہی ایسا ہو تو دلی پر جو کچھ بھی ستم ڈھائے جائیں وہ کم ہیں۔
. جبکہ ان اصطلاحات کی پیچیدگیوں اور ان کے تحت پیش کیے جانے والے خیالات کی خامیوں سے وہ واقف ہیں۔
. جدت وہ قابل قبول ہو گی جو روایت سے مربوط رہے ورنہ بات کسی کی سمجھ میں نہیں آئے گی۔
. سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ ان لوگوں پر قیامت تک کوئی نہ کوئی عذاب مسلط رہے گا۔
. سو حضرت ابراہیم علیہ السلام کی اس ضرب کاری سے وہ لوگ اپنے عقل و دل کی طرف متوجہ ہوئے۔
. سو حضرت ابراہیم نے حضرت حق جل مجدہ، کی ان صفات کے ذکر سے جو کہ فطری اور بدیہی ہیں۔
. لیکن تھک جاتی ہے، مجبور اور کمزور ہے، کردار کی شکست جو ہوتی ہے، سچائی تو کچھ اور تھی۔
. محبت! شاردا بھی محبت ہی کی ایک خوبصورت کہانی ہے!" " "ٹھنڈا گوشت" " منٹو کی بدنام کہانی ہے۔
. مرثیہ کا مقصد صرف رونے رلانے کی بجائے صبر، استقلال، شجاعت، ہمدردی، وفاداری، غیرت، حمیت وغیرہ کا اظہار ہونا چاہئے۔
. نا چیز کی رائے میں، "مسلمان علیحدگی پسند ہیں اور محمود غزنوی کے مو یّد ہیں" ["ایک بھاشا".، ص ۔
. ٭٭ احمد بن عبدہ، حماد بن زید، ثابت، عبدالعزیز، حضرت انس فرماتے ہیں کہ صفیہ (جب خیبر میں قید ہوئیں۔
. کہ میں آپ کے مسلسل "سکوت و جمود" سے بے حد پریشان، سر گرداں، مضطرب، متوحش، متردّد اور متفکّر ہوں۔
. یعنی وہی بات جو قوم نوح کے کافر سرداروں نے حضرت نوح کی دعوت حق کے جواب میں کہی تھی۔
. یعنی کیا تم لوگ ہوش میں آتے اور سبق نہیں لیتے جو مجھ سے اس طرح کی باتیں کرتے ہو؟
.! ان کے قصائد کا مطمح نظر محض یہ ہوتا تھا کہ ہر ممکنہ انداز سے ممدوح کی مدح کی جائے۔
." (ص 189 و 195) پریم چند کے ناولوں کے بارے میں شکیل صاحب نے اپنا حتمی فیصلہ سنا دیا ہے۔
.10 مدرسوں کے انتظامیہ میں غیر مسلم دانشوروں کو شامل کرنے کے بارے میں مبالغے سے کام نہیں لیا جا سکتا۔
.3 اردو کے ساتھ جو ناانصافی ہوئی اس کی تفصیل جاننے کے لیے مسعود حسین خاں کی کتاب: اردو کا المیہ۔
.3 مسلم قوم کے لیڈروں کو چاہیے کہ تھوڑا وقت نکالیں اور غور کریں کہ مدرسوں میں جو تعلیم ہوتی ہے۔
.3 موجودہ صورت حال میں کئی زبانوں کا ادعا ہے کہ وہ ہندی علاقوں میں لاکھوں عوام کی مادری زبانیں ہیں۔
.ء میں برلن میں ایم اے کی ڈگری حاصل کی اور .ء میں ڈاکٹر یٹ کی ڈگری حاصل کی۔
.ء میں عربی کے پروفیسر ہو کر سینٹ پیٹرزبرگ چلے گئے اور یہیں .ء میں ان کا انتقال ہو گیا۔
.ان کے کرداروں کے ذریعہ پریم چند کی رومانیت اور تخلیقیت، جذباتیت اور حقیقت پسندی کا بہتر مطالعہ ہو سکتا ہے۔
.بار بار تلخیوں سے دو چار ہوتے ہیں، جذبات پر قابو رکھتے ہیں لیکن ان کی نفسیات متاثر ہوتی رہتی ہے۔
.جسے آپ بلا تکلف چھوٹوں اور بڑوں کی محفل میں پیش کرتے ہوئے حجاب محسوس نہیں کرتے یہ وہ ادب ہے۔
.شاعر موصوف نے حیرت و استعجاب میں ڈوبا کر سیراب کرنے کے لئے چند جگہوں پر اور بھی کنویں کھودے ہیں۔
.عقل نے کہا یہی ہوتا تو پھر حرف شناس کو ڈھونڈنے کی کیا ضرورت تھیچلئے چھوڑیئے یہ راز کی بات ہے۔
.ھ میں تفتازان کی زمین روشن ہونے والا چراغ .ھ میں سمرقند میں ہمیشہ ہمیشہ کے لیے بجھ گیا۔
/ اکتوبر جمعرات لندن آج بھی ہم لیونگسٹن سے دیر سے نکلنے کی بنا پر چینج آف گارڈس نہیں دیکھ سکے۔
/ اگست ء کو جب ان کی رحلت ہوئی تو وہ اپنی زندگی کے سرد گرم موسم دیکھ چکے تھے۔
/ اگسٹ ء دہران ایرپورٹ پر /اگسٹ کی صبح کو جب کہ ہم رات کا بچایا ہوا بن کھا رہے تھے۔
/ ستمبر گیان چند جین (مصنف "ایک بھاشا : دو لکھاوٹ، دو ادب") نے "اس جہان گرداں میں آنکھیں کھولیں"۔
/ یونانی لوک کتھاؤں میں ابراکسس نام کے ایک دیوتا کا ذکر ملتا ہے، جسے سورج کا بیٹا کہا گیا ہے۔
/وقت لا وقت) زندگی کے تسلسل پر مکمل اعتماد کے حسی رومانی تصور کا یہ جمالیاتی نقش کتنا پر کشش ہے۔
1. سریہ سیف البحر (1 / 623): اس سریہ کا مقصد قریش کے تجارتی قافلے سے متعلق معلومات اکٹھی کرنا تھا۔
1. وجوہٌ یوْمئذ نّاضرۃٌ إلی ربّہا ناظرۃٌ "بہت سے چہرے اس دن شگفتہ و تر و تازہ ہوں گے۔
10 فٹ مربّع کا ایک چپوترہ سا بنا تھا جس کے چاروں طرف قدّ آدم بڑے ستون تھے، سنگ مرمر کے۔
10/ بجے کے قریب حرم سے واپس آ کر ہم ہمارے علاقے کے ہندوستانی حج آفس بھی گئے، برانچ نمبر 7۔
101 کل چمن میں گل و سمن دیکھا 102 جدا جو پہلو سے وہ دلبر یگانہ ہوا 103 کیا دن تھے۔
102 پھر انھوں نے دشمن پر حملہ کیا اور ان کی صفوں میں گھس کر کتنے ہی آدمیوں کو مار ڈالا۔
103. مجھے کھل کر بات کرنے کا موقع دیں میرے جملوں کو درمیان سے کاٹ کر میری دل آزاری نہ کریں۔
108. اسلامی تہواروں اور خوشی و کامیابی کے دیگر موقعوں پر مجھے اپنے دوستوں /سہیلیوں کو تحفہ دینا اچھا لگتا ہے۔
1087: ثابت کہتے ہیں کہ سیدنا انسؓ نے کہا کہ میرے چچا جن کے نام پر میرا نام رکھا گیا ہے۔
10:44 : یقینا اللہ نہیں ظلم کرتا انسانوں پر ذرا بھی لیکن انسان خود ہی اپنی جانوں پر ظلم کرتے ہیں۔
10:80 : پھر جب آ گئے جادو گر تو کہا ان سے موسی نے کہ پھینکو، جو کچھ تمہیں پھینکنا ہے۔
10:81 : پھر جب انہوں نے پھینکا تو کہا موسی نے کہ یہ جو کچھ تم لائے ہو یہ جادو ہے۔
10:97 : اور اگرچہ آ جائیں ان کے سامنے ساری نشانیاں، جب تک کہ (نہ)، دیکھ لیں وہ درد ناک عذاب۔
11!ستمبر ورلڈ ٹریڈ سینٹر اور پنٹاگن پر دہشت گردوں کے ہنگامے کے بعد ہندو پاک کے درمیان کشیدگی بڑھتی چلی گئی۔
111 لیکن جناب احمد رضا صاحب کو اصرار ہے کہ "انگوٹھے چومنے کا انکار اجماع امت (بریلوی امت) کے منافی ہے۔
115. مہمانوں کی آمد سے قبل چند ضروری ہدایات دیں تا کہ ان کے سامنے کوئی غلطی سر زد نہ ہو۔
11:14 : پھر اگر نہ قبول کریں وہ تمہاری بات تو جان رکھو حقیقت یہ ہے کہ نازل کی گئی ہے۔
11:56 : بے شک میرا بھروسہ اللہ پر ہے جو میرا بھی رب ہے اور تمہارا بھی رب ہے، نہیں ہے۔
11:65 : لیکن انہوں نے اسے مار ڈالا تب (صالح نے) کہا! عیش کر لو تم اپنے گھروں میں تین دن۔
12 جون 1956 ء کو صبا ایک رنگروٹ کی حیثیت سے پاک فوج میں بھرتی ہو کر نوشہرہ چھاؤنی چلے گئے۔
1204: سیدنا ابو ذرؓ کہتے ہیں کہ میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ ! آپ مجھے گورنری (وغیرہ) نہیں دیتے؟
121: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جب بندہ مسلمان یا مومن (یہ شک ہے۔
122001(ہریانہ)  : 2004 انتساب عرفی عامر اور جوہی اور دنیا کے تمام بچوں کے لیے۔
1234: سیدنا عرفجہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ فتنے اور فساد قریب ہیں۔
1235ء میں چنگیز خان کے جانشین اوغدائی خان نے باتو خان کی قیادت میں ایک لشکر یورپ کی سمت روانہ کیا۔
124 جب سر جوڑ دیا گیا اور قدرتی طور پر اس سے پیوست ہو گیا تو دوبارہ اسے کس نے کاٹا؟
1256: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے دو مینڈھوں کی قربانی کی جو سفید اور سیاہ، سینگ دار تھے۔
12:22 : پھر جب پہنچ گئے یوسف اپنی جوانی کی عمر کو تو عطا فرمائی ہم نے اسے حکمت اور علم۔
12:40 : جن کی بندگی کرتے ہو تم اللہ کو چھوڑ کر وہ صرف چند نام ہیں جو رکھ لیے ہیں۔
12:52 : (یوسف نے کہا) اس سے میری غرض یہ تھی کہ جان لے (عزیز) کہ میں نے نہیں کی تھی۔
131 ہجری تک ہشام، سب کے نزدیک بلاشبہ ثقہ تھے اور سیدہ عائشہ صدیقہ کی احادیث کا ایک مرکزی کردار تھے۔
1320: سیدنا عبد اللہ بن جعفرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو کھجور کے ساتھ ککڑی کھاتے ہوئے دیکھا۔
135. سکول جاتے وقت اور سکول سے آ تے وقت اگر آپ کو سلام کرنا بھول جاؤں تو یاد کروا دیں۔
138 اس مصرع کا کچھ حصہ کاٹ دیا ہے اور اسے موٹے قلم سے شکستہ خط میں یہ صورت دی ہے۔
14 اپریل کی رات کو ہی حج کے ارکان کے لئے روانگی کا اعلان مگر تیاری کے باوجود روانگی ممکن نہیں۔
1417: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مسلمان پر اس کے مسلمان بھائی کے پانچ حق ہیں۔
145 تمہارے بعد یہاں میں بہت ذلیل ہوا 146 تیری گلی میں ظرف سے بڑھ کر ملا مجھے 148 سنتا ہے۔
1463: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ میں ایک دن رسول اللہﷺ کے پاس گیا، آپﷺ کو بخار تھا۔
1485: سیدنا عبد اللہ بن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ سیدنا عمر بن خطابؓ شام کی طرف نکلے۔
149: سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دودھ پیا۔
14:13 : اور کہا: ان لوگوں نے جو منکر تھے، اپنے رسولوں سے کہ ہم بہر حال نکال باہر کریں گے۔
14:51 : تاکہ بدلہ دے اللہ ہر شخص کو اس کی کمائی کا، بے شک اللہ جلد حساب چکانے والا ہے۔
15) اس اقتباس سے ظاہر ہوتا ہے کہ شکیل الرحمن ادب میں فن اور فنکارانہ پیش کش کو اہمیت دیتے ہیں۔
151. آپ کا جارحانہ انداز گفتگو میری عزت نفس مجروح کرتا ہے اور مجھ میں نفرت کے جذبات پیدا کرتا ہے۔
152" نیز: اعلی حضرت جب حج کے لیے تشریف لے گئے، تو انہیں مسجد خیف میں مغفرت کی بشارت دی گئی۔
1524: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میں قیامت کے دن آدم کی اولاد کا سردار ہوں۔
1530: سیدنا معاذ بن جبلؓ کہتے ہیں کہ ہم غزوہ تبوک کے موقع پر رسول اللہﷺ کے ساتھ اس سال نکلے۔
1540: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ابو جہل نے کہا کہ محمدﷺ اپنا منہ تمہارے سامنے زمین پر رکھتے ہیں؟
1547: سیدنا مغیرہ بن شعبہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے نماز پڑھی یہاں تک کہ آپﷺ کے پاؤں سوج گئے۔
1557: سیدنا براءؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ درمیانے قد کے تھے اور آپﷺ کے دونوں مونڈھوں میں زیادہ فاصلہ تھا۔
155: امّ المؤمنین میمونہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں، میں نے رسول اللہﷺ کے لئے غسل جنابت کے واسطے پانی رکھا۔
156 اس دوسرے مطلع کے سامنے حاشیے پر نشان ص بنا کر کسی شخص نے اپنا نام لکھا ہے: "آغا علے"۔
1584: شفیق بن ابو وائل کہتے ہیں کہ سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ ہمیں ہر جمعرات کو وعظ سنا کرتے تھے۔
1588: ابن شہاب سے روایت ہے، بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے غزوہ فتح مکہ کے موقعہ پر جہاد کیا۔
15:6 : اور وہ کہتے ہیں، اے وہ شخص نازل ہوا ہے جس پر قرآن، یقینا تم تو ضرور دیوانے ہو۔
1604ء اور اس کے بعد کے سالوں میں شیکسپئر کے غلامی سے متعلق ڈراموں نے غیر معمولی مقبولیت حاصل کی۔
1627: محمد بن جبیر بن مطعم اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ ایک عورت نے رسول اللہﷺ سے کچھ پوچھا۔
1660: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ وہ رسول اللہﷺ کے پاس گڑیوں سے کھیلتی تھیں۔
1668: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اے عائشہ! یہ جبرئیلؑ ہیں۔
1688: سیدنا عبد اللہ بن جعفرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب سفر سے تشریف لاتے تو ہم لوگوں سے ملتے۔
169) (ترجمہ) جو لوگ خدا کی راہ میں مارے گئے ان کو مرے ہوئے نہ سمجھنا وہ مرے ہوئے نہیں ہیں۔
1697ء میں ولیم مولینکس اور 1713ء میں انتھونی کولنس کی آزاد فکر سے متعلق تحریریں یورپ میں مقبولیت اختیار کرنے لگیں۔
17 مشقت سے جو حاصل ہو وہ شہرت کم نہیں ہوتی 18 کثرت رائے پہ کچھ رائے تو کیا دینا ہے۔
17) یہاں دیسائی کا اشارہ عوام کے مسائل سے واقف جس مشہور شاعر کی طرف ہے، قیاسا وہ فیض ؔ ہیں۔
170. آپ کا محبت سے میرے سر پر ہاتھ پھیرنا، بوسہ لینا اور میرے گالوں کو تھپتھپانا مجھے اچھا لگتا ہے۔
173) ایسا محسوس ہوتا ہے کہ ناول میں ایک متبادل صورت نورؔ کی دوسری بیوی کی شاعری میں ڈھونڈی گئی ہے۔
1762ء میں شادی ہوئی، شاہ عالم کے توسط سے مغلیہ سلطنت کی وفاداری کی سند ملی نجف خاں کے ساتھ رہے۔
1775: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: حسد مت کرو، بولی بڑھانے کے لئے قیمت مت لگاؤ۔
1783 میں شوق آصف الدولہ کے زمانے میں پیدا ہوئے واجد علی شاہ کو لٹ لٹا کر مٹیا برج جاتے دیکھا۔
179. میرے محدود سے حلقہ ء احباب میں ایک آپ ہی تو ہیں جس کا ہر عمل میرے لیے نمونہ ہے۔
1791: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ بے اولاد تم کس کو سمجھتے ہو؟
17:7 : (دیکھو!) اگر بھلائی کی تم نے تو بھی وہ بھلائی تمہارے اپنے لیے اور اگر برائی کی تو تھی۔
1805: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ رات کو ان کے پاس سے نکلے۔
1819ء میں ورجینیا کی ریاست نے غلام یا آزاد، سیاہ فام افراد کو تعلیم دینے پر پابندی عائد کر دی۔
1888ء میں انھیں نائب جج بنایا گیا پھر عدالت حفیفہ کے جج بنے اور اس کے بعد سیشن جج ہو گئے۔
18:103 : ان سے کہیے کیا خبر دیں ہم تمہیں ان لوگوں کی جو سب سے زیادہ ناکام و نامراد ہیں۔
18:86 : یہاں تک کہ جب پہنچا غروب آفتاب (کی حد) تک تو دیکھا سورج کو کہ غروب ہو رہا ہے۔
190. مجھے اس طرح دیکھنے اور سمجھنے کی کوشش کریں جس طرح میں اپنے آپ کو دیکھتا ہوں اور سمجھتا ہوں۔
1914ء میں البرٹ انڈیا ریلوے میں ملازم ہوا اسی سلسلے میں ٹونڈلہ، فیروز آباد، آگرہ، خورجہ اور اٹاوہ میں رہا۔
1916: سیدنا ابو بردہ کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا اغرؓ سے سنا اور وہ نبیﷺ کے صحابہ میں سے تھے۔
1920 سے، جب کہ قومی تحریک شروع ہوئی، کانگریس پارٹی نے مادری زبان میں حکومت کرنے کو اپنا منشور قرار دیا۔
1921ء میں ایک دفعہ پھر خطرات کے بادل امنڈ آئے تو جدید ریاست کو ایک مشکل ترین دور سے گزرنا پڑا۔
1923ء کے خطبہ صدارت میں انھوں نے واضح طور پر کونسلوں میں داخلے کو بھی آزادی کا ایک محاذ قرار دیا۔
1936 میں انجمن ترقی پسند مصنفین کے قیام کے بعد قاسمی صاحب نے اس انجمن سے وابستگی اختیار کر لی تھی۔
1938ء میں "مجاہد" کے عنوان سے ایک افسانے کا پس منظر تلاش کرنے کی غرض سے میں نے تاریخ اسلام اٹھائی۔
194" یعنی پہلے تو کہا کہ" جو ان کے کفر میں شک کرے، وہ بھی کافر"(اس کا بیان تفصیلا گزرچکا ہے۔
1951: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: لوگ تین گروہوں پر اکٹھے کئے جائیں گے۔
196 مجھے دادا، دادی، نانا، نانی، اور گھر کے افراد کی ہر قیمت پر عزت اور خدمت کرنے کی تربیت دیں۔
1960ء تک فراق صاحب کی شاعرانہ شخصیت جگہ اور جوش کے سامنے دبی رہی یوں بھی جو دور انھیں ملا تھا۔
1961ء میں قومی یکجہتی کانفرنس میں ان تمام عناصر کی نشاندہی کی گئی جو قومی یکجہتی کی راہ میں رکاوٹ تھیں۔
1967 کے ترمیمی بل کے ذریعے سہ لسانی فارمولے کو قبول کر لیا گیا جو ایک تاریخی اہمیت کا واقعہ ہے۔
1971ء *** پیلے اداس پھول درختوں کی چھاؤں میں ماحول اسپتال کا ساری فضاؤں میں ہاتھوں میں جس سفر کا تھا۔
1972ء سے ان کا کلام مجلہ فنون میں چھپنا شروع ہوا تو انہیں ملک گیر شہرت و مقبولیت حاصل ہونے لگی۔
1981: ابن شہاب کہتے ہیں کہ میں نے سعید بن مسیب سے سنا، وہ کہتے تھے کہ بحیرہ وہ جانور ہے۔
1995ء میں اوکلاہاما جا کر وفاقی عمارت پر بمباری سے پہلے بلوہم سٹی میں اپنے دوستوں کو فون کر دیا تھا۔
1999ء میں ورجینا کے سینٹر جینٹ ڈی میوول نے چیلنج کیا کہ آپریشن بلیسنگ کو ٹیکس میں چھوٹ نہیں ملنا چاہیے۔
19:53 : اور عطا کیا ہم نے اسے اپنی رحمت سے (بطور مدد گار) اس کا بھائی ہارون، نبی بنا کر۔
19:6 : جو وارث بنے میرا اور میراث پائے آل یعقوب سے اور بنا تو اسے اے میرے مالک! پسندیدہ (انسان)۔
19:90 : قریب ہے کہ آسمان پھٹ پڑیں اور شق ہو جائے زمین اور گر پڑیں پہاڑ پارہ پارہ ہو کر۔
19:97 : درحقیقت یہ جو آسان کیا ہم نے قرآن کو تمہاری زبان میں (نازل کر کے) اس لیے کیا ہے۔
1: ابو جمرہ کہتے ہیں کہ میں سیدنا ابن عباسؓ کے سامنے ان کے اور لوگوں کے بیچ میں مترجم تھا۔
1، میں ایک "عراقی وار ریڈ کراس کیمپ، میں کام کرنے والی نرس کی خود کلامی کی شکل میں کروائی ہے۔
2 فعل شرط کا ایک ہونا یعنی کفر و ظلم کو جس فعل سے مشروط کیا گیا وہ فعل ایک ہے۔
2 – خبر واحد میں تائیدی شہادت کی حاجت ہے جس کو محدثین کی اصطلاح میں تابع اور شاہد کہتے ہیں۔
2. جانوروں کی جانوں اور روحوں کو اولیاء اللہ کی بھینٹ چڑھانے کی نیت سے کیا جائے تو شرک ہو گا۔
2. وہ شرعی طریقے پر جانور ذبح کرتے ہیں اور یہ عمل بطور خیرات خالصتا اﷲ تعالی کے لیے ہوتا ہے۔
2003-04ء میں برآمدات میں 57 کروڑ 90 لاکھ ڈالر کا اضافہ ہوا اور یہ 3 ارب 73 کروڑ ڈالر ہو گئیں۔
2005ء کے آخر تک اس کی آبادی تقریبا 5,415,978 نفوس پر مشتمل تھی جو 126 افراد فی مربع کلومیٹر بنتی ہے۔
2037: سیدنا حذیفہ بن اسید غفاریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ ہمارے پاس آئے اور ہم باتیں کر رہے تھے۔
2041: سیدنا ابو سعیدخدریؓ سے روایت ہے کہ ہم حج یا عمرہ کو نکلے اور ہمارے ساتھ ابن صائد بھی تھا۔
2063: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے نبیﷺ سے سوال کیا کہ قیامت کب ہو گی؟
2086: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مردے کے ساتھ تین چیزیں (قبرستان میں) جاتی ہیں۔
20:10 : جب دیکھی اس نے آگ تو کہا اپنے گھر والوں سے ذرا ٹھہرو بلا شبہ میں نے دیکھی ہے۔
20:59 : موسی نے کہا: تم سے طے شدہ وقت جشن کا دن ہے اور اکٹھے کیے جائیں لوگ دن چڑھے۔
20:71 : فرعون نے کہا: ایمان لے آئے تم اس پر قبل اس کے کہ میں اجازت دوں تمہیں (اس کی)؟
20:77 : اور یقینا ہم ہی نے وحی کی موسی کو کہ چل پڑو راتوں رات لے کر میرے بندوں کو۔
21 – گھوڑوں کی نسل میں اصیل اور مجنس کی تمیز قائم کی جو اس وقت تک عرب میں نہ تھی۔
21/ جنوری کو ہی قیوم بھائی بھی دل کے دورے میں چل بسے اور ایک ماہ کی دلہن بیوہ ہو گئیں۔
211 1938 ع کے لیے ہوۓ اشارات مجھے یہ نہیں بتاتے کہ قلمی نسخے میں اس مصرع کی کیا صورت ہے۔
2119: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھ سے فرمایا کہ تم میرے سامنے قرآن پڑھو۔
213 سراسر جرعہ نوشی ہاۓ یار یاں گلوۓ شیشۂ مے قبضۂ شمشیر ہے جو بہ شام غم چراغ خلوت دل تھا۔
2155: سیدنا جابرؓ سے روایت ہے کہ عبد اللہ بن ابی ابن سلول کی مسیکہ اور امیمہ نامی دو لونڈیاں تھیں۔
217) اب آپ فرمائیں کہ آپ کو اپنے اس سوال کا جواب ملا یا نہیں کہ "سنت سے کیا مراد ہے؟
2172: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے جنات کو قرآن نہیں سنایا اور ان کو دیکھا بھی نہیں۔
21:65 : پھر ان کی مت پلٹ گئی (اور کہنے لگے) یقینا تم جانتے ہو ابراہیم کہ یہ بولتے نہیں ہیں۔
21:68 : انہوں نے کہا جلا ڈالو اس کو اور حمایت کرو اپنے خداؤں کی اگر ہو تم کچھ کرنے والے۔
21:92 : درحقیقت یہ (جو بیان ہوا) تمہارا طریق زندگی ہے جو ایک ہی دین ہے اور میں تمہارا رب ہوں۔
225. ذرا اندازہ لگائیں کہ اگر ایک اچھی بات آپ مجھے روزانہ بتائیں تو سال میں کتنی باتیں ہو جائیں گی؟
231 اس سے پہلے (ایک صفحہ چھوڑ کر) یہی غزل موٹے قلم سے شکستہ خط میں حاشیے پر درج ملتی ہے۔
233 ہجری میں اس پر فالج گرا متوکل نے اس کی جگہ اس کے بیٹے ابو الولید کو مقرر کیا تھا۔
23:30 : بے شک اس واقعہ میں بہت سی نشانیاں ہیں اور یقینا ہم آزمائش تو کر کے ہی رہتے ہیں۔
23:48 : پس انہوں نے جھٹلا دیا ان دونوں کو سو (آخر کار) ہو گئے وہ ہلاک ہونے والوں میں سے۔
23:74 : اور بلا شبہ وہ لوگ جو نہیں ایمان لاتے آخرت پر سیدھے راستہ سے ہٹ کر چلنا چاہتے ہیں۔
241" یعنی جب اولیاء کرام سے یہ چیز ممکن ہے تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے کیوں ممکن نہیں؟
247" یعنی رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم دنیا میں جلوہ گر ہونے سے قبل بھی حاضر و ناظر تھے۔
26 دلیل ملاحظہ ہو: "حضور پاک رضی اللہ تعالی عنہ کی مجلس وعظ میں ایک مرتبہ تیز ہوا چل رہی تھی۔
26:169 : اے میرے مالک! نجات دے مجھے اور میرے گھر والوں کو اس (بد کرداری) سے جو یہ کرتے ہیں۔
26:34 : کہا فرعون نے سرداروں سے جو اس کے ارد گرد تھے کہ یقینا یہ ایک جادوگر ہے، بڑا ماہر۔
26:36 : انہوں نے کہا: انتظار میں رکھو اس کو اور اس کے بھائی کو اور بھیج دو شہروں میں ہرکارے۔
26:49 : فرعون نے کہا: کیا مان لی تم نے بات موسی کی پہلے اس سے کہ اجازت دوں میں تمہیں؟
26:61 : پھر جب آمنا سامنا ہوا دونوں گروہوں کا تو کہنے لگے موسی کے ساتھی یقینا ہم تو پکڑے گئے۔
27 نتیجہ یہ نکلا کہ "اعلی حضرت" صاحب کو بچپن سے ہی معصوم عن الخطاء کا مقام و مرتبہ حاصل تھا۔
27:31 : کہ نہ سرکشی کرو تم میرے مقابلہ میں اور حاضر ہو جاؤ مرے پاس ''مسلم'' یعنی فرمانبردار بن کر۔
27:50 : اور چلے وہ ایک چال اور پھر چلے ہم بھی ایک چال جس کی انہیں خبر ہی نہ ہوئی۔
28:50 : پھر اگر یہ نہ پورا کر سکیں تمہارا مطالبہ تو جان لو کہ درحقیقت وہ پیروی کر رہے ہیں۔
2:104 : اے لوگو! جو ایمان لائے ہو نہ کہا کرو راعنا، بلکہ کہا کرو "انظرنا" اور توجہ سے سنا کرو۔
2:124 : اور جب آزمایا ابراہیم کو اس کے رب نے چند باتوں سے اور اس نے وہ پوری کر دکھائیں۔
2:186 : اور جب پوچھیں تم سے (اے محمد) میرے بندے میرے بارے میں تو بیشک میں تو قریب ہی ہوں۔
2:192 : پھر اگر وہ باز آ جائیں تو بیشک اللہ معاف فرمانے والا، ہر حالت میں رحم کرنے والا ہے۔
2:193 : اور جنگ کرو ان سے حتی کہ نہ باقی رہے فتنہ اور ہو جائے دین صرف اللہ کے لیے۔
2:20 : قریب ہے کہ یہ بجلی اچک لے جائے بصارت ان کی، جب ذرا بجلی چمکی تو چلنے لگتے ہیں۔
2:227 : اور اگر ارادہ کر لیں طلاق کا تو بیشک اللہ ہر بات سننے والا، سب کچھ جاننے والا ہے۔
2:248 : اور کہا ان سے ان کے نبی نے کہ نشانی اس کی بادشاہی کی یہ ہے کہ آئے گا۔
2:283 : اور اگر ہو تم سفر میں اور نہ پاؤ کوئی لکھنے والا تو رہن با قبضہ پر (معاملہ کرو)۔
2:42 : اور نہ مشتبہ بناؤ حق کو باطل کا رنگ چڑھا کر اور (مت) چھپاؤ حق کو تم جانتے بوجھتے۔
2:57 : اور سایہ کیا ہم نے تم پر بادل کا اور اتارا ہم نے تم پر من من و سلوی۔
3 کذا 4 مطابق یکم نومبر 1821 ع. 5 فوجدار محمد خاں، بھوپال کے نواب غوث محمد خاں کے بیٹے تھے۔
3 کلو میٹر دور ہی تھا، اس لئے مغرب کی نماز ہم نے مکّے میں ہی مگر حرم سے دور پڑھی۔
3. شراب نوشی، لذت پرستی اور بذل و اسراف پہلے بھی میری گھٹی میں پڑے ہوئے تھے اور آج بھی ہیں۔
3. شہری و دیہی آبادی کو مناسب طبی سہولتوں کی فراہمی کے لئے مستقل اور گشتی شفا خانے قائم کئے جائیں۔
30 جنوری کو مسلح افراد نے غزہ میں یورپی یونین کے دفتر پر دھاوا بولا اور معافی مانگنے کا مطالبہ کیا۔
30:3 : (عرب سے) قریب ترین سرزمین میں اور وہ اپنے مغلوب ہونے کے بعد جلد ہی غالب ہو جائیں گے۔
32 اس غزل کے حاشیے پر حسب ذیل سات شعر تحریر کیے ہیں: دھمکی میں مرگیا جو نہ باب نبرد تھا۔
33:44 : ان کا استقبال، جس دن وہ اس سے ملیں گے، سلام سے ہو گا اور مہیا کر رکھا ہے۔
33:54 : خواہ تم ظاہر کرو کوئی بات یا چھپاؤ (کوئی فرق نہیں پڑتا) اس لیے کہ بلا شبہ اللہ ہے۔
34:11 : اس ہدایت کے ساتھ کہ تیار کرو زرہیں اور ٹھیک اندازے پر ان کے حلقے اور کرو نیک کام۔
34:5 : اور جن لوگوں نے بھاگ دوڑ کی ہماری آیات کو نیچا دکھانے کے لیے، یہی لوگ ہیں کہ ہے۔
34:54 : اور پردہ حائل کر دیا گیا ان کے اور اس چیز کے درمیان جس کی یہ خواہش کرتے تھے۔
36:21 : پیروی کرو ان لوگوں کی جو نہیں مانگتے تم سے کوئی اجر اور وہ ٹھیک راستے پر بھی ہیں۔
36:25 : بلاشبہ میں تو ایمان لے آیا اس پر جو تمہارا رب ہے اور تم بھی میری بات مان لو۔
371: سیدنا عبد اللہ بن مغفل المزنیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ہر دو اذانوں کے مابین نماز ہے۔
37:103 : پھر جب سر تسلیم خم کر دیا ان دونوں نے اور لٹا دیا اسے ابراہیم نے ماتھے کے بل۔
37:120 : یہ کہ -- سلام ہو موسیؑ اور ہارونؑ پر -- 37:121 : بلاشبہ ہم ایسی ہی جزا دیتے ہیں۔
37:74 : مگر (بچے اس انجام بد سے) اللہ کے وہ بندے جنہیں اس نے (اپنے لیے) خاس کر لیا تھا۔
38 لے چلوں اپنی ضرورت سے زیادہ پانی 39 بیچ سمندر لے آیا سیلاب اسے 40 میں بند کیے بیٹھا ہوں۔
394: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: وتر صبح سے پہلے وتر پڑھ لیا کرو۔
39:47 : اور اگر کہیں ہو ان لوگوں کے پاس جو ظلم (شرک) کرتے رہے، وہ کچھ جو زمین میں ہے۔
3:172 : وہ (مومن) جنہوں نے لبیک کہا، پکار پر اللہ اور رسول کی اس کے باوجود کہ کھا چکے تھے۔
3:61 : پھر جو کوئی حجت بازی کرتے تم سے اس معاملہ میں اس کے بعد بھی کہ آ چکا ہے۔
3:78 : اور بلا شبہ ان میں تو ایک گروہ (ایسا بھی ہے) جو مروڑ کر اپنی زبانوں کو پڑھتا ہے۔
4 پر ہوتی ہے، اس لئے اندر صف میں جگہ حاصل کرنے کے لئے تقریبا ساڑھے تین بجے پہنچنا ضروری ہے۔
4. ہم مرجیہ کی طرح یہ نہیں کہتے کہ ہماری نیکیاں ضرور مقبول اور ہماری برائیاں ضرور معاف ہو جائیں گی۔
40:24 : طرف فرعون کے اور ہامان کے اور قارون کے تو کہا ان سب نے کہ جادوگر ہے، کذّاب ہے۔
40:30 : اور کہا اس شخص نے جو ایمان لا چکا تھا: اے میری قوم کے لوگو! بلاشبہ مجھے خوف ہے۔
40:37 : یعنی آسمانوں کے راستوں تک اور جھانک کر دیکھ سکوں موسی کے خدا کو اور بلاشبہ میں سمجھتا ہوں۔
41 آداب اسلامی اور شعار صحابہ یہ نہیں کہ آدمی اپنا نام اول لکھے اور امیر المومنین کا نام بعد میں۔
411: سیدنا ابو وائلؓ کہتے ہیں کہ سیدنا عمارؓ نے ہم پر خطبہ پڑھا اور بہت مختصر پڑھا اور نہایت بلیغ۔
42 شہر میں کیا بجھ گیا اس کا چراغ 43 ہم وطن سے دور خواب کی زد میں آ گئے ہیں۔
423: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم جمعہ پڑھ چکو تو چار رکعت پڑھ لو۔
42:33 : اگر وہ چاہے تو ساکن کر دے ہوا کو اور وہ رہ جائیں کھڑے کے کھڑے سطح سمندر پر۔
43:12 : اور جس نے پیدا فرمائے ہر قسم کے جوڑے اور بنایا تمہارے لیے کشتیوں سے اور جانوروں کو سواری۔
43:56 : اور بنا کر رکھ دیا ہم نے ان کو گئے گزرے اور (عبرت کا) نمونہ بعد والوں کے لیے۔
43:80 : کیا انہیں نے سمجھ رکھا ہے کہ ہم نہیں سنتے ان کے راز کی باتیں اور ان کی سرگوشیاں۔
44 فی صد نے اس کی مخالفت میں ووٹ دیا جبکہ 7 فی صد نے اپنی رائے دینے سے گریز کیا۔
44. جب میں اپنے دوستوں /سہیلیوں میں ہوتا /ہوتی ہوں تو براہ مہربانی میرے ساتھ ہی چمٹے رہنے سے گریز کریں۔
44:14 : پھر بھی منہ موڑ لیا انہوں نے اس سے اور کہنے لگے یہ تو سکھایا پڑھایا ہوا باؤلا ہے۔
44:22 : آخر کار اس نے پکارا اور درخواست کی اپنے رب سے واقعہ یہ ہے کہ یہ لوگ مجرم ہیں۔
46. آ پ کی طرف سے میرے ماتھے پر دیا ہوا بوسہ میرے سر کو فخر سے بلند کر دیتا ہے۔
46:18 : یہ وہ لوگ ہیں کہ چسپاں ہو چکا ہے جن پر فیصلہ عذاب کا اور شامل ہو گئے ہیں۔
46:22 : انہوں نے کہا کیا تم آئے ہو اس لیے کہ برگشتہ کر دو ہمیں بہکا کر ہمارے معبودوں سے۔
46:23 : انہوں نے جواب دیا کہ بس اس کا علم تو اللہ ہی کو ہے اور میں پہنچا رہا ہوں۔
48:13 : اور جو نہیں ایمان رکھتے اللہ پر اور اس کے رسول پر تو بے شک تیار کر رکھا ہے۔
497: محمد بن قیس نے ایک دن کہا کہ کیا میں تمہیں اپنی بات اور اپنی ماں کی بات نہ سناؤں؟
4:113 : اور اگر نہ ہوتا اللہ کا فضل تمہارے شامل حال اور اس کی رحمت تو قصد کر لیا تھا۔
50 کتبہ 52 53 غزلیں 55 کاغذی پیرہن آپ بیتی () یوں تو مرنے کے لیے زہر سبھی پیتے ہیں۔
504: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مسلمان کے غلام اور گھوڑے پر زکوۃ (فرض) نہیں۔
50:38 : بلاشبہ پیدا فرمایا ہم نے آسمانوں اور زمین کو اور ان سب چیزوں کو جو ان کے درمیان ہیں۔
52:19 : (ان سے کہا جائے گا) کھاؤ اور پیو مزے سے صلے میں ان اعمال کے جو تم کرتے رہے۔
52:27 : آخر کار احسان کیا اللہ نے ہم پر اور بچا لیا ہمیں جھلسا دینے والی ہوا کے عذاب سے۔
55 پاس منزل کے پہنچ کر کوئی موڑا نہ کرے 56 اپنی صدا سے اپنی شناسائی کھو گئی 57 ملے گی۔
56 تیز سے تیز سواری میں آدمی کوفہ سے دمشق بیس دن میں پہنچتا پھر روزانہ اطلاع دینے کی صورت تھی۔
56 ہجری سے 60 ہجری تک تمام امت جانتی تھی کہ اجماعی فیصلے کے مطابق ہونے والے خلیفہ امیر یزید ہیں۔
57:28 : اے لوگوں جو ایمان لائے ہو ڈرو اللہ سے اور ایمان لاؤ اس کے رسول پر عطا فرمائے گا۔
58:14 : کیا نہیں دکھا تم نے ان کو جنہوں نے دوست بنایا ایسے لوگوں کو جن سے اللہ ناراض ہے۔
593: سیدنا سہل بن سعدؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: لوگ اس وقت تک خیر پر رہیں گے۔
5:101 : اے ایمان والو! مت پوچھو ایسی باتیں کہ اگر ظاہر کر دی جائیں تم پر تو بری لگیں گی۔
5:28 : (اور) اگر بڑھائے گا تو میری طرف اپنا ہاتھ مجھے قتل کرنے کے لیے تو میں نہیں بڑھاؤں گا۔
5:48 : پھر نازل کی ہم نے تم پر (اے نبی) یہ کتاب حق کے ساتھ جو تصدیق کرنے والی ہے۔
6 بجے وہاں بھی فون پر دوسرے ممالک میں فون کرنے پر 40 فی صد کی رعایت ختم ہو جاتی تھی۔
6" مشہور اسلامی کاتب مولانا عبدالحئی لکھنوی رحمہ اللہ احمد رضا خاں صاحب کے حالات کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
62 ھ (یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں جوان تھے مگر حضور ﷺ سے ملے نہیں۔
62:8 : ان سے کہیے بلاشبہ وہ موت جس سے بھاگ رہے ہو تم وہ تو ضرور آ کر رہے گی۔
640: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ایک عمرہ سے دوسرا عمرہ کفارہ ہو جاتا ہے۔
64:12 : اور اطاعت کرو اللہ کی اور اطاعت کرو رسول کی لیکن اگر تم منہ موڑتے ہو تو بس، ہے۔
64:14 : اے لوگو جو ایمان لائے ہو یقینا تمھاری بیویوں اور اولاد میں سے کچھ ایسے ہیں جو دشمن ہیں۔
695: سیدنا ابو الطفیل کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابن عباس ؓ سے کہا کہ آپ کا کیا خیال ہے۔
6:130 : اے گروہ جن و انس! کیا نہیں آئے تمہارے پاس رسول جو تم میں سے تھے اور سناتے تھے۔
6:135 : (اے نبی) کہہ دو! اے لوگو! عمل کرتے رہو تم اپنی جگہ، میں اپنی جگہ عمل کر رہا ہوں۔
6:159 : بے شک وہ جنہوں نے ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالا اپنے دین کو اور بن گئے گروہ گروہ، نہیں ہے۔
6:5 : چنانچہ جھٹلایا انہوں نے اس حق کو بھی جب آیا وہ ان کے پا سو عنقریب آ جائے گی۔
6، اس لیے ان کے زمانۂ خلافت میں جاہلیت کو اسلامی نظام اجتماعی کے اندر گھس آنے کا موقع مل گیا۔
70ء کی دہائی کے آخر میں این ایس اے اور سی آئی اے نے الیکٹرانک جاسوس ٹیکنالوجی کو بہت ترقی دی۔
71:26 : اور کہا نوح نے: اے میرے رب! نہ باقی چھوڑ زمین پر ان کافروں میں سے کوئی بسنے والا۔
729: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ "اے اللہ! سر منڈوانے والوں کو بخش دے "۔
72:5 : اور یہ کہ ہم نے سمجھاتھا کہ ہرگز نہیں بول سکتے انسان اور جن اللہ کے بارے میں جھوٹ۔
73:10 : اور صبر کرو ان باتوں پر جو یہ کہتے ہیں اور ان کو نظر انداز کرو بھلے طریقے سے۔
76:26 : اور رات کو بھی سجدہ کرو اس کے حضور اور تسبیح کرتے رہو اس کی رات میں دیر تک۔
776: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اے اللہ! مدینہ میں مکہ سے دوگنی برکت دے۔
78" اکل و شرب کے لیے ایجاد کی جانے والی بریلوی حضرات کی "رسم ختم شریف" جہلا میں بہت مشہور ہے۔
79 مانا کہ سچ کے کہنے میں نقصان بھی نہیں 80 اس کو بھی سوز زخم جگر دے کے جاؤں گا۔
7:118 : پس ثابت ہو گیا حق اور باطل ہو کر رہ گیا وہ (جھوٹ) جو انہوں نے بنا رکھا تھا۔
7:123 : بولا فرعون (کیا) ایمان لے آئے ہو تم اس پر پہلے اس سے کہ اجازت دوں مین تم کو؟
7:125 : انہوں نے جواب دیا (کچھ پرواہ نہیں) بہر حال ہمیں اپنے رب ہی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
7:141 : اور (یاد کرو) جب نجات دلائی ہم نے تم کو آل فرعون سے جنہوں نے مبتلا کر رکھا تھا۔
7:145 : اور لکھ دی ہم نے اس کے لیے تختیوں پر ہر طرح کی نصیحت اور تفصیل ہر چیز کی۔
7:169 : پھر جانشین ہوئے ان کے بعد ایسے نا خلف جو وارث ہو کر کتاب الہی کے، حاصل کرتے تھے۔
7:186 : جس کو رہنمائی سے محروم کر دے اللہ تو نہیں کوئی رہنما اس کے لیے اور چھوڑ دیتا ہے۔
7:21 : اور قسم کھائی اس نے ان کے سامنے کہ یقین کرو میں تم دونوں کا حقیقی خیر خواہ ہوں۔
7:27 : اے اولاد آد م! کہیں فتنے میں نہ مبتلا کر دے تم کو شیطان جس طرح کہ نکلوایا تھا۔
7:35 : اے بنی آدم! جب آئیں (جو کہ ضرور آئیں گے) تمہارے پاس رسول، جو تم ہی میں سے ہوں۔
8 ہجری میں جب مکہ فتح ہو گیا تو آنکھیں کھل گئیں اور یقین ہو گیا کہ اسلام برحق دین ہے۔
80. مجھے اپنی غلطی تسلیم کر نے کے فوائد اور اپنی ضد پر اڑے رہنے کے نقصانات دلائل کے ساتھ بتائیں۔
81" دیوبندی تحریک کے بانی اور اپنے وقت میں احناف کے امام مولانا قاسم نانوتوی کے متعلق خاں صاحب لکھتے ہیں۔
82" رب تعالی نے فرمایا: ولا تشترْوا بایاتی ثمنا قلیلا (البقرہ) "میری آیات کے بدلے مال کا کچھ حصہ نہ خریدو۔
82. آ پ دونوں میرے سامنے ایک دوسرے کو مورد الزام ٹھرا کر میری حمایت حاصل کرنے کی کوشش نہ کریں۔
8:38 : (اے نبی) کہو ان کافروں سے اگر یہ باز آ جائیں (اب بھی) تو معاف کر دیے جائیں گے۔
8:68 : اگر نہ ہوتا نوشتہ اللہ کا پہلے سے، تو ضرور ملتی تم کو اس پر جو حاصل کیا تھا۔
9. سریہ غابہ (7 / 629): قبیلہ جشم کا ایک شخص کچھ افراد کو لے کر غابہ کے مقام پر آیا۔
9/11 کے بعد کی اصطلاح میں وہ بنیاد پرست ہے، جو مذہبی منافرت پھیلا کر مذموم مقاصد کی تکمیل چاہتا ہے۔
90 "متن میں یہ مصرع یونہی درج ہے لیکن اس غزل کی ردیف کی رعایت آخر میں "رہا" کی متقاضی ہے۔
91 سبائی لوگ صرف حضرت علی ہی کو امیر المومنین کہتے ہیں جن کی بیعت کی بھی تکمیل نہ ہو سکی۔
93. اپنے ما فی الضمیر کے اظہار کے لئے مجھے مقرر بنائیں اور بات کرنے کا اور سننے کا سلیقہ سکھائیں۔
97 (3) میں اس طرح انسانوں کے خالق کی رضا کا طالب ہوں جو پاک ہے اور صاحب عظمت بادشاہ ہے۔
97 اعلی حضرت کی تمام وہ کتب و رسائل جو آج تک چھپی ہیں، ان کی تعداد 125 سے زائد نہیں۔
97023 آدمیوں کو شکنجوں میں ا تنا کسا گیا کہ آخر کار ان کی روح قفس عنصری سے پرواز کر گئی۔
98:4 : اور نہیں بٹے فرقوں میں وہ لوگ جنھیں دی گئی کتاب مگر اس کے بعد کہ آ گئی تھی۔
996: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ میرے پاس آئے اور میں بیمار تھا اور بے ہوش۔
9:53 : کہہ دو! خرچ کرو تم خوشی سے یا نا خوشی سے بہر حال وہ نہیں قبول کیا جائے گا۔
:    (بمبئی: مہاتما گاندھی میموریل ریسرچ سنٹر، ء)۔
:  مثال کے طور پر ہم اپنی ذہنی اور جسمانی زندگی کو مرکزیت عطا کرتے ہیں۔
: " "البانیہ کے تمام باشندے قانون کی نظر میں ایک ہیں اور انھیں یکساں سیاسی و سماجی مراعات حاصل ہیں۔
: " الخط : الطریقۃ مستطیلۃ فی الشیء، والجمع خطوط، و قد جمعہ العجاجعلی اخطاط فقال : وشمن فی الغبار کالاخطاط۔
: " ایک بات اور تمھارے خیال میں رہے کہ میری غزل پندرہ سولہ بیت کی بہت شاذ و نادر ہے۔
: " باپ کے مرنے کے بعد ( اکبر آباد سے ) دلی میں آئے اور گلشن بے خار میں ہے۔
: " حلہ انھیں استبرق دسندس کے ملیں گے، مبالغہ کے مقام پر مصنف نے جدت لفظ کیا خوب کی ہے۔
: " ساحرؔ شیوی بھی اپنی شاعری ساتھ لے کر برائیوں سے لوہا لینے کے لیے میدان میں آ ڈٹے ہیں۔
: " سب سے پہلے اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر جو وحی نازل فرمائی، وہ یہ تھی۔
: " قل لئن اجتمعت الانس والجن علی ان یاتوا بمثل ھذا القرآن لا یاتون بمثلہ ولو کان بعضھم لبعض ظہیرا۔
: "اس میں شک نہیں کہ اصولی قانون قرآن ہی ہے مگر یہ قانون ہمارے پاس بلاواسطہ نہیں بھیجا گیا ہے۔
: "اس کی نگاہ میں جو بات میری سمجھ میں آئی یہ تھی: دیکھا میں تمہارے لئے کیا کر سکتی ہوں۔
: "اعلی حضرت نے مولانا عبدالحق خیر آبادی سے منطقی علوم سیکھنا چاہے، لیکن وہ انہیں پڑھانے پر راضی نہ ہوئے۔
: "اللہ تعالی کے پیارے زندہ ہیں اگرچہ مر جائیں، وہ تو ایک گھر سے دوسرے گھر میں بدلائے جاتے ہیں۔
: "اگر بزرگوں کے معاملات پر غور کرو تو سمجھو کہ شریعت کے ساتھ ان کے کیا کیا آداب رہے ہیں۔
: "ایسا کرنا کسی مذہب میں جائز نہیں، اس کا کوئی ثواب نہیں ملتا!81" امام شامی رحمہ اللہ نقل کرتے ہیں۔
: "بہار میں ہر سال اردو میڈیم کے 60 ہزار طلبہ جونئیر ہائی اسکول اور ہائی اسکول کا امتحان دیتے ہیں۔
: "بہت کچھ استفسار کے بعد مجھے یہ پتہ چلا کہ میرے مقابل کھڑا ہوا لڑکا ایک خود دار انسان ہے۔
: "بہن، پتا(والد) تتھا ( اور )بڑے بھائی سب رو رہے تھے، پر (لیکن) میں کچھ بھی نہیں سمجھ رہا تھا۔
: "جس طرح ہر سورہ کا ایک خاص عمود ہوتا ہے جس سے سورہ کے تمام اجزائے کلام وابستہ ہوتے ہیں۔
: "حتی نشأ فیہم المولّدون وأبناء سبایا الأمم" مولانا صدر الدین اصلاحی نے "مولّدون" کا ترجمہ "دوغلی اولادوں " کیا ہے۔
: "حضرت شاہ ولی اللہ صاحب کی کتاب "فیوض الحرمین" فن سلوک و معرفت میں ایک ممتاز مقام کی مالک ہے۔
: "دیوان میر دوئم عکسی کی اشاعت کے وقت میں بتا چکا ہوں کہ مجھے مخطوطے حاصل کرنے کا شوق ہے۔
: "زمانہ حال میں میرے نزدیک اگر کوئی شخص مجدد کہلانے کا مستحق ہے تو وہ صرف جمال الدین افغانی ہے۔
: "شخصیت سیدھی لکیر نہیں ہوتی، یہ لکیر ٹیڑھی ہوتی ہے اور لکیر کے اندر کئی سطحیں اٹھتی محسوس ہوتی ہیں۔
: "قرآن مجید کے معجزہ ہونے کی وجہ یہ ہے کہ اس کا نظم عمدہ، الفاظ فصیح اور معانی حسین ہیں۔
: "لا کلام کی غزلیں ماندگی اور جمود کا وقفہ گزارنے کے بعد اور آگے چل نکلنے کی خبر دیتی ہیں۔
: "مجھے تو یہ کہنے میں ذرا بھی شرم نہیں آتی کہ ان کی بیماری سے مجھے حاسدانہ مسرت ہوتی ہے۔
: "محاوروں کا استعمال بڑا صاف اور بے ساختہ ہوا ہے، محاورے افسانوں کی روح تک پہنچانے میں مدد کرتے ہیں۔
: "منشی رام سیوک بھویں چڑھائے ہوئے گھر سے نکلے او ر بولے : "ایسی زندگی سے تو موت بہتر ہے۔
: "مونگ کی دال کی کھچڑی یا کدو اور ترئی کے سہارے کب تک آدمی فریضہ زوجیت ادا کرتا رہے گا۔
: "نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی قبر کی طرف خصوصی طور پر سفر کرنے سے منع فرمایا ہے۔
: "نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی روح کریم تمام جہاں میں ہر مسلمان کے گھر میں تشریف فرما ہے۔
: "وعْدا مّسْئولا" سے مراد حتمی وعدہ ہے جو خدا تعالی نے محض فضل وعنایت سے اپنے ذمہ لازم کر لیا۔
: "پانی ان کے منھ میں بھر آئے گا جو سوائے میاں ٹٹرول، ٹٹرول کے اور کسی کو جانتی ہی نہیں۔
: "کامل بندہ چیزوں کی حقیقتوں پر مطلع ہو جاتا ہے اور اس پر غیب اور غیب الغیب کھل جاتے ہیں۔
: "کسی عضو کو باندھ دو، تھوڑے ہی دنوں میں دوران خون بند ہو جانے کے باعث بیکار ہو جائے گا۔
: "کیونکہ قرآن کافی نہیں ہے، تو اب دقّت یہ تھی کہ پھر اس کی کمی کیوں کر پوری کی جائے۔
: "یہ اس عظیم شاعر کا نعتیہ شعر ہے جس کی تمام زندگی نو بہ نو مسائل کا شکار رہی ہے۔
: "یہ بہشتی کو ایک ڈانٹ پلائے گا تو دوڑا دوڑا پانی لا کر اس کے دروازے پر چھڑکنے لگے گا۔
: "یہ تیسرا آدمی اس نازک اور غنیمت لمحے کو جانے دینا نہیں چاہتا، لہذا اپنے الفاظ کی زنجیر پھینکتا ہے۔
: "یہ سرشار کا ایک کرداری ناول ہے اور اس کا تانا بانا ایک ہندو گھرانے کے گرد بنایا گیا ہے۔
: ' 'بنیادی ساختیاتی نظریہ ہے، اور جیکب سن نے اس کی نظریاتی بنیادوں کو واضح کیا تھا۔
: () اللہ تعالی نے صحابہ سے اپنا راضی ہونا اور خوش ہونا بیان فرمایا ہے، جیساہ اس آیت کریمہ ہے۔
: () امام ابو حنیفہؒ نے درایت کے اصول قائم کیے اور حدیث کی تحقیق و تنقید میں ان کو برتا۔
: () دیوان غالب کی اگلی طباعت کے لئے لگ بھگ ء کے پہلے سہ ماہے تک مکمل ہو چکا تھا۔
: () زیر سے مرکب، مثلا روز سیاہ، گل سرخ، شب تاریک، روز روشن، سخن مختصر، حکایت لذیذ، تن نازک، وغیرہ۔
: (1) یورپی یونین نے کہا ہے کہ ڈنمارک پر حملہ یورپی یونین کے تمام ملکوں پر حملہ تصور ہو گا۔
: (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعد) ایک سفید ریش شخص، جو نہایت تنومند اور خوش شکل تھا۔
: (انّ الّذیْن تدْعوْن منْ دوْن اﷲ) أی تعبدونہم و تسمونہم آلہۃ. انّ الّذیْن تدْعوْن منْ دوْن اﷲ کا معنی ہے۔
: 1 مسند الیہ کا ایک ہونا یعنی کفر اور ظلم کی نسبت ایک ہی قسم کے افراد کی طرف ہے۔
: 1) "پوری طاقت صرف کرنا یہاں تک کہ اپنے میں عاجزی محسوس ہو "کے ذکر سے سطحی نظر خارج ہوئی۔
: آٹھ خالص مصوتے : دو دوہرے مصوتے : دیوناگری میں ان کی ماترائی شکلیں حسب ذیل ہوتی ہیں۔
: اب عرش عظیم کو چار فرشتے اٹھا رہے ہیں جن کی بزرگی اور کلانی کا علم اللہ ہی کو ہے۔
: اجتماعیت سے متعلق احکام شرعیہ، اقتصاد سے متعلق، تعلیم سے متعلق، خارجی سیاست سے متعلق اور نظام حکمرانی سے متعلق۔
: احادیث معراج میں تصریح ہے کہ بیت المقدس میں تمام انبیاء علیہم السلام نے آپ کی اقتداء میں نماز پڑھی۔
: ارء یْت الّذیْ ینْہی عبْدا اذا صلّی "کیا آپ نے اس شخص کو دیکھا جو منع کرتا ہے۔
: اس سے مراد وہ جانور ہے جس کو نصب شدہ مورتیوں اور بتوں کے نام پر ذبح کیا گیا ہو۔
: اس سے پہلے فرمایا تھا کہ حق تعالی کے صاف حکم کے بعد اس کی مخالفت کرنا موجب عذاب ہے۔
: اس چیونٹی کی بات سمجھ کر تعجب ہوا اور فرط سرورو نشاط سے ادائے شکر کا جذبہ جوش میں آیا۔
: الامّی ہو الذی لایکتب ولایقرأ من کتاب امّی وہ ہے جو نہ لکھ سکے اور نہ کوئی کتاب پڑھ سکے۔
: اللہ تعالی نے اپنے بندوں کو ان چیزوں کا مکلف نہیں بنایا ہے جن کی وہ استطاعت نہ رکھتے ہوں۔
: اللہ تعالی کے کچھ بندے ایسے ہیں کہ اللہ تعالی نے انہیں حاجت روائی خلق کے لیے خاص فرمایا ہے۔
: ان راتوں کے حریم ناز کا اک عالم ہوئے ندیم خلوت میں وہ نرم انگلیاں بند قبا جب کھولیں ہیں۔
: انصاف کرنے کے لئے دو باتیں ضروری ہیں، زبردست ہو کہ اس کے فیصلہ سے کوئی سرتابی نہ کر سکے۔
: اور زبان سے اپنے گناہوں کی معافی مانگتے ہوئے جاؤ (یہ شکر زبانی ہوا) جو یہ دونوں باتیں کرے گا۔
: اکھت کہانی پریم کی کچھو کہی نہ جائے گونگے کیسری سرکرا بیٹھے مسکرائے عاشق کو کچھ ایسا محسوس ہوتا ہے۔
: اگر سچا ہے تو آسمان کا یا بادل کا کوئی ٹکڑا گروا کر ہم کو ہلاک کیوں نہیں کر دیتا۔
: اہل مغرب نے وطنیت کے نظریے کے ذریعے مسلمانوں کے اتحاد کو پارہ پارہ کرنے کی سازش کر رکھی ہے۔
: ایمان کے بارے میں اس اہم حقیقت کو ذہن میں رکھنا چاہیے کہ تصدیق یعنی ماننے کا نام ایمان ہے۔
: ایک حکم سے یہاں حضرت مسیح علیہ السلام مراد ہیں جو خدا کے حکم سے بدون باپ کے پیدا ہوئے۔
: ایک حیثیت سے روحانی طور پر تو انسان مرنے کے بعد ہی جنت یا دوزخ میں داخل ہو جاتا ہے۔
: ایک گاؤں کے قریب چند لڑکے کھیل رہے تھے، ان میں سے ایک کو جو زیادہ خوبصورت اور سیانا تھا۔
: ایک یہ کہ جس نے کفر اور بد عملی کی راہ اختیار کی اور جو مجرم اور خطا کار ہے۔
: اے اللہ ! میں تجھ سے ہدایت، پرہیز گاری، عفتو پاکدامنی اور غنا و بے نیازی کا سوال کرتا ہوں۔
: اے انصار کی جماعت ! اے انصار کی جماعت! پھر یہ پکار بنو حارث بن خزرج تک محدود ہو گئی۔
: اے لوگو! (سن لو!) میرے بعد یہ لوگوں میں سے کسی کے ساتھ بھی اس طرح نہیں کر سکے گا۔
: بالغ ہونے کے بعد یتیمی نہیں اور ایک دن اور رات تک خاموش رہنے کی کوئی حیثیت نہیں (ابو داؤد۔
: برچھا پوچھی بیج سون برجھ کے ماہینہ جیو سو ڈھونڈھے برہم کو برہم جیو کے پاہینہ کبیر نے کہا ہے۔
: بزیر شاخ گل افعی گزیدہ بلبل را نوا گران نخوردہ گزندرا چہ خبر جوہر تیغ بسر چشمۂ دیگر معلوم ہوں۔
: بعض متصوفین کہا کرتے ہیں کہ جو کوئی اللہ کو پکارے توقع سے یا ڈر سے وہ اصلی محب نہیں۔
: بڑی کامیابی حق تعالی کی رضاء ہے اور جنت بھی اسی لئے مطلوب ہے کہ وہ محل رضائے الہی ہے۔
: بہن بہنتا تھل کرے تھل کر بہن بہوئے صاحب ہاتھ بڑائیا جس بھاوے تس ہوئے ! اور اس کا جمال؟
: بیخودی کو بستر تمہید فراغت ہونا نصیب رہے کہ اس کی بدولت میرا شبستاں اس طرح مجھ سے پر ہے۔
: بے انصافوں سے مراد یہاں کفار و مشرکین ہیں، وہ دنیا میں بھی بچلے اور اخیر تک بچلتے رہیں گے۔
: تاکہ یہ لوگ اس کی آیات پر غور کریں اور عقل و فکر رکھنے والے اس سے سبق لیں (ص:)۔
: تعبیروں سے بند قبائے خواب کھلے مجھ پر میرے مستقبل کے باب کھلے جب آگ میں ہم پنہ گزیں تھے۔
: توبہ توبہ مری توبہ ارے توبہ توبہ کیا گھڑی تھی کہ میں واعظ کا کہا مان گیا بہت کرتا ہے۔
: جرمنی کے ریڈیو سے ایک دن ایک نوجوان عورت اپنی مشکل کو پیش کر کے اس کا حل چاہتی تھی۔
: جوانوں کی بہت سی بیماریاں بچپنے کی پیداوار ہیں اور اس کی ذمہ داری ان کی ماؤں پر آتی ہے۔
: جیسے سیلاب خس و خاشاک کو بہا لے جاتا ہے، اس طرح عذاب الہی کے سیل میں بہے چلے گئے۔
: حدیث میں آیا کہ ایک آسمان کے اوپر دوسرا آسمان، دوسرے پر تیسرا اسی طرح سات آسمان اوپر نیچے ہیں۔
: حرف کی ماترا مفقود ہے، اس لیے کہ دیوناگری کے تمام مصمتوں میں یہ مضمر تصور کیا جاتا ہے۔
: حضرت حسین رضی اللہ عنہ کے جہاد سے استدلال کرنا جائز نہیں، کیونکہ ان پر جنگ مسلط کی گئی تھی۔
: حضرت مسیح علیہ السلام کے بعد تقریبا چھ سو برس سے انبیاء کی آمد کا سلسلہ منقطع ہو چکا تھا۔
: حضرت موسی علیہ السلام نے فرط جوش میں ہارون علیہ السلام کی داڑھی اور سر کے بال پکڑ لیے تھے۔
: خدا کو قرض دینے سے مراد اس کے دین اور اس کے پیغمبروں کی حمایت میں مال خرچ کرنا ہے۔
: خلیفہ، جو ریاست کا سربراہ ہوتا ہے، معاون تفویض اور معاون تنفیذ، والی، قاضی، فوج، انتظامی ڈھانچہ اور مجلس امت۔
: خلیفہ، معاون تفویض، معاون تنفیذ، امیر جہاد، والیان، قضاء، انتظامی ادارے اور مجلس امت یعنی مجلس شوری۔
: خود آزادی کا تصور ہمیں یاد دلاتا ہے کہ ہم اپنی پسند کے کسی مخصوص کلچر سے وابستہ ہوتے ہیں۔
: خودی کو کر بلند اتنا کہ ہر تقدیر سے پہلے خدا بندے سے خود پوچھے بتا تیری رضا کیا ہے۔
: رات کا نمونہ تاریک اور مٹا ہوا ہے، چاند کی روشنی سورج کے اعتبار سے دھیمی اور دھندلی ہوتی ہے۔
: رہو دین ہور عین اپنا سنبھال کہ سنت جماعت رہو با کمال بجز اس کے مذہب کوں سارے عزل ہے۔
: سالہائے ماسبق کے بہ نسبت ناجائز بچوں کی کثرت پیدائش امریکہ لئے عظیم درد سری کا باعث بن گئی ہے۔
: سنگار عرف میں خارجی اور کسبی آرائش کو کہتے ہیں جو مثلا لباس یا زیور وغیرہ سے حاصل ہو۔
: سوتیلی ماں کی حرمت بیان فرما کر اب جن عورتوں سے نکاح جائز نہیں ان سب کو بیان فرماتے ہیں۔
: سورہ "اعراف" کے ساتویں رکوع کے شروع میں اسی طرح کی آیت گزر چکی اس کا فائدہ ملاحظہ کیا جاوے۔
: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اے اللہ! مدینہ میں مکہ سے دوگنی برکت دے۔
: عورت کے لئے بعض اوقات دوسری شادی کرنا مشکل بعض اوقات آئیڈیل نہیں ملتا یہی حال مرد کا ہو گا۔
: فإذا لقیتم الّذین کفروا فضرْب الرّقاب حتّی إذا أثْخنتموہمْ فشدّوا الْوثاق فإمّا منّا بعْد وإمّا فداء حتّی تضع الْحرْب أوْزارہا۔
: قل من کان عدوا لجبریل فانہ نزلہ علی قلبک باذن اللہ مصدقا لما بین یدیہ و ھدی و بشری للمومنین۔
: محرمات کو ذکر فرما کر اخیر میں اب ان عورتوں کی حرمت بیان فرمائی جو کسی کے نکاح میں ہوں۔
: محمد (ص) ایسے عقل مند واضع قانون ہیں جو بشریت کو جہل وفساد و بدبختی سے نجات دینا چاہتے تھے۔
: محمد پور کا غوثی رہن بار کتے ارکاٹ جس بلدے کو اظہار تخلص جس کا غوثی ہیگا مذکور ولے ہے۔
: مددے، یعنی مدد کر؛ نگاہے یعنی نگاہ کر؛ تماشائے یعنی تماشا دیکھ؛ زخمے یعنی زخم لگا؛ دستے یعنی ہاتھ پکڑ۔
: مدینہ سے مشرقی جانب چند میل کے فاصلہ پر ایک قوم یہود بستی تھی جس کو "بنی نضیر" کہتے تھے۔
: مرد کے ذمہ ضروری ہے کہ مطلقہ کو عدت تک رہنے کے لیے مکان دے (اس کو سکنی کہتے ہیں۔
: من قتل نفْسا بغیْْر نفْس اوْ فساد فیْ الارْض فکانّما قتل النّاس جمیْعا ومنْ احْیاہا فکانّما احْیا النّاس جمیْعا (المائدہ:)۔
: موسی علیہ السلام کے معجزات وغیرہ کا ذکر فرما کر روئے سخن پھر قرآن کریم کی طرف پھیر دیا گیا۔
: مگر، لیکن، ا لّا، تاہم، اس لیے، اسی لیے، تب، سو، پھر بھی، تو( بضم اؤل و واو مجہول )۔
: میں نے ایک فقیر (یعنی صوفی) کو قبر میں اتارا، جب کفن کھولا، ان کا سر خاک پر رکھ دیا۔
: نام و نشاں سے اصل کی تذلیل ہو گئی میری حریف خود مری تفصیل ہو گئی اکثر یہی ہوا ہے۔
: نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تمام جزئی وکلی علم حاصل ہو گئے اور سب کا احاطہ فرما لیا۔
: وأوْحیْنا إلی أمّ موْسی أنْ أرْضعیْہ فإذا خفْت علیْہ فألْقیْہ فی الْیمّ ولاتخافیْ ولاتحْزنیْ إنّا رادّوْہ إلیْک وجاعلوہ من الْمرْسلیْن۔
: واقعہ یہ ہے کہ احد میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے بنفس نفیس نقشۂ جنگ قائم کیا۔
: وجآؤوا علی قمیْصہ بدم کذب(یوسف:) اور وہ یوسف ؑ کی قمیص پر جھوٹ موٹ کا خون لگا کر آئے تھے۔
: وجلا السیول عن الطلول کانھا زبر تجدوا متونھا اقلاما 14 مدینہ میں علم کتا بت مکہ سے پہلے داخل ہوا۔
: ولم یکن بقی من قریش بطن الانفر منھم نا سالاناس الا بنی عدی بن کعب لم یخرج رجل واحد ۔
: وہ ایک اصرم بن حوشب کے طریق سے اور دوسرا نہشل خراسانی کے طریق سے اور یہ دونوں کذاب ہیں۔
: وہ نہ چاہے تو سب فریب رکھے رہ جائیں، یا یہ کہ خدا ان کے فریب کا توڑ کرتا ہے۔
: پانی، گھاس اور آگ) نص، بغیر کسی وجہ کے، صرف مذکورہ تین اشیاء میں مسلمانوں کی شراکت بتا رہی ہے۔
: پل پل کی میں روداد رقم کرتا چلا جاؤں صدیوں کے لئے خود کو بہم کرتا چلا جاؤں پاؤ گے۔
: پہلا ایڈیشن مطبع سید الاخبار دلی اکتوبر ء کل شعر دوسرا ایڈیشن مطبع دارالسلام مئی ء تیسرا ایڈیشن مطبع احمدی۔
: چونکہ خدا کی حکمت بالغہ تکوینا اسی کو مقتضی ہے کہ نظام عالم کو جب تک قائم رکھنا منظور ہے۔
: کا مطلب یہ ہے کہ قصاص اور خون بہا کے لینے دینے میں سب مسلمان برابر ہیں اور یکساں ہیں۔
: کہ کیسی مضبوط و محکم اور وسیع و بلند چھت اتنی مدت سے بدون ستون اور کھمبے کے کھڑی ہے۔
: کی لا یکون دولۃ بّین الا غنیائ منکم (الحشر:) "تاکہ دولت صرف تمہارے مالداروں کے درمیان گردش نہ کرتی رہے۔
: کیا تمہارے رب نے تمہیں منع نہیں کیا کہ تم نے اسکی اجازت کے بغیر کسی کو قتل نہیں کرنا۔
: کیونکہ حق تعالی نے طور ہی پر اطلاع دی تھی کہ سامری نے تیری قوم کو گمراہ کر دیا ہے۔
: کیونکہ کافروں کی جڑ اور ان کے شر و فساد کا منبع و مصدر اس وقت کفار قریش ہی تھے۔
: کیونکہ گھر والے قریب ہونے کی وجہ سے ہدایت کے اول مستحق ہیں، ان سے آگے کو سلسلہ چلتا ہے۔
: گرا اس طرف سے قدم پر جو وہ تو کہنے لگی مسکرا اس کو وہ بزم مے وحشت کدہ ہے۔
: ہائے دہلی و زہے دل شدگان دہلی آپ جنت میں ہیں اور دل نگران دہلی وہی جلوہ نظر آتا ہے۔
: یا آئے اجل یا صنم عربدہ جو آئے ایسا نہ ہو یارب کہ نہ یہ آئے نہ وہ آئے ہوں۔
: یعنی "عاد" کے سوا "قوم ثمود" اور "قوم لوط" وغیرہ کی بستیاں بھی اسی طرح تباہ کی جا چکی ہیں۔
: یعنی آسمان اور زمین دونوں کو اگر ملا کر رکھا جائے تو اس کے برابر جنت کا عرض ہو گا۔
: یعنی آسمان و زمین کی پیدائش سے پہلے پانی مخلوق ہوا جو آئندہ اشیاء کا مادہ حیات بننے والا تھا۔
: یعنی آپ تو سب بندوں کو قرآن کریم کے ذریعہ سے اللہ تک پہنچنے کی سیدھی راہ بتلاتے رہتے ہیں۔
: یعنی اس اخلاص و حق شناسی کی برکت سے پچھلی کوتاہیاں معاف ہوں گی اور بڑا بھاری ثواب ملے گا۔
: یعنی اس معجزہ کی حاجت نہ تھی، ہم کو پہلے ہی یقین ہو چکا تھا کہ سلیمان محض بادشاہ نہیں۔
: یعنی اعمال کے تفاوت کی وجہ سے اہل جنت کے کئی درجے ہیں اور اسی طرح اہل دوزخ کے بھی۔
: یعنی اللہ کی باتیں اور اس کی عظمت و قدرت کے نشان ایسے نہیں جن میں کوئی جھگڑا کیا جائے۔
: یعنی اللہ کی پناہ مانگ کہ وہ ان مجادلین کے خیالات سے بچائے اور ان کے شر سے محفوظ رکھے۔
: یعنی اللہ کے حکم سے روح القدس (حضرت جبرائیل علیہ السلام) بے شمار فرشتوں کے ہجوم میں نیچے اترتے ہیں۔
: یعنی ان نشانات میں غور کر کے حق تعالی کے قادرانہ انعام و اکرام کے معترف اور شکر گزار ہوں۔
: یعنی اپنی بخشش اور مہر سے ہی قرآن اتارا (موضح القرآن) پھر جو لوگ ایسی روشن حقیقت کے منکر ہیں۔
: یعنی اپنی لاٹھی زمین پر ڈال دو جو ان کے بنائے ہوئے سوانگ کا ایک دم لقمہ کر جائے گی۔
: یعنی بارش کا پانی زمین اپنے اندر جذب کر لیتی ہے جس کو ہم کنواں وغیرہ کھود کر نکالتے ہیں۔
: یعنی بظاہر کوئی نیک عمل بھی کریں (جیسے مسجد بنانا) ظلم و نا انصافی کی شامت سے بن نہیں پڑتا۔
: یعنی تم پہاڑ کی طرف دیکھتے رہو، ہم اپنے جمال مبارک کی ایک ذرا سی جھلک اس پر ڈالتے ہیں۔
: یعنی تو اس وقت کے واقعات تو ایسی صحت و صفائی اور بسط و تفصیل سے بیان کر رہا ہے۔
: یعنی جب سزا دیں گے تو کہا جائے گا کہ خدا کی طرف سے کسی پر ظلم و زیادتی نہیں۔
: یعنی جس شخص نے اس فتنہ میں جس قدر حصہ لیا اسی قدر گناہ سمیٹا اور سزا کا مستحق ہوا۔
: یعنی جسے اگلوں نے اپنے مکر کا انجام دیکھ لیا، موجودہ کفار کو بھی قدر عافیت معلوم ہوا چاہتی ہے۔
: یعنی جن انبیاء کا پہلے ذکر ہوا (نوح، ہود، صالح، لوط، شعیب علیہم السلام) ان سب کے بعد تشریف لائے۔
: یعنی جن اہل کتاب نے اپنی کتاب ٹھیک سمجھی وہ اس کتاب کو بھی مانیں گے اور انصافا ماننا چاہیے۔
: یعنی جنت میں ہر قسم کی جسمانی اور روحانی راحتیں اور اپنے رب کا قرب، یہ ہی بڑا فضل ہے۔
: یعنی جو خدا ہر شخص کے ہر عمل کے ہر وقت نگرانی رکھتا ہے، ایک لمحہ کسی سے غافل نہیں۔
: یعنی جہل و حماقت سے انجام پر نظر نہیں کرتے، صرف ان کی ظاہری شکستگی دیکھ کر حقیر سمجھتے ہو۔
: یعنی حضرت ابراہیم کے بعد بجز ان کی اولاد کے کسی کو کتاب آسمانی اور پیغمبری نہ دی جائے گی۔
: یعنی خدا نے پیشتر حضرت ابراہیم علیہ السلام سے وعدہ فرمایا تھا کہ تیری اولاد کو یہ ملک دوں گا۔
: یعنی خدا کی توفیق و دستگیری ہی سے آدمی راہ حق پر چل کر منزل مقصود تک پہنچ سکتا ہے۔
: یعنی خدا کی طرف سے سچی باتیں سنا دی گئیں، کسی کے ماننے نہ ماننے کی اسے کچھ پروا نہیں۔
: یعنی خوب سمجھ لو اس حاکم اعلی کے دربار میں حاضر ہونا ہے جس پر تمہاری کوئی حالت پوشیدہ نہیں۔
: یعنی دنیا کے کام میں ہشیار تھے اور اپنے نزدیک عقلمند تھے پر شیطان کے بہکائے سے نہ بچ سکے۔
: یعنی دین سے پھر جانا یا دوسرے کو پھرانا مہینہ حرام کے اندر مار ڈالنے سے بہت بڑا گناہ ہے۔
: یعنی رحمان نے اپنی رحمت کاملہ سے قرآن اتارا "الرّحْمن علّم الْقرآن" اور آپ کو رحمۃ للعالمین بنا کر بھیجا۔
: یعنی سمندر کی تہ میں خود دریا کا اندھیرا، اس پر طوفانی لہریں جو ایک پر ایک چڑھی آتی ہیں۔
: یعنی طلاق رجعی میں جب عدت ختم ہونے کو آئے تو تم کو دو باتوں میں ایک کا اختیار ہے۔
: یعنی قرآن اپنے ماننے والوں کو نجات و فلاح کی خوشخبری سناتا اور منکروں کو برے انجام سے ڈراتا ہے۔
: یعنی قرآن کی تلاوت کرتے رہئیے تاکہ دل مضبوط اور قوی رہے، تلاوت کا اجر و ثواب الگ حاصل ہو۔
: یعنی ما أہل للطواغیت کلہا. "اس سے مراد وہ جانور ہیں جنہیں بتوں کے نام پر ذبح کیا گیا ہو۔
: یعنی مادی انعام و اکرام کے ساتھ دینی و روحانی نعمت سے سرفراز فرمایا کہ تورات شریف کا علم دیا۔
: یعنی مسلمانوں کا ساتھ دینے سے دریغ رکھتے ہیں اور ہر قسم کی ہمدردی و بہی خواہی سے بخل ہے۔
: یعنی مقدر ہو چکا ہے کہ وہ ظالموں کے زمرہ میں داخل ہونے کی وجہ سے غرق کئے جائیں گے۔
: یعنی ملک شام میں یا اور کہیں امن کی جگہ جو خدا نے ان کے لیے مقرر کی ہو گی۔
: یعنی مہاجرین میں جتنے بعد کو شامل ہوتے جائیں وہ سب باعتبار احکام "مہاجرین اولین" کی برادری میں منسلک ہیں۔
: یعنی میں اسی پر ہمیشہ سے بھروسہ رکھتا ہوں اور ہر معاملہ میں اسی کی طرف رجوع ہوتا رہتا ہوں۔
: یعنی نبوت، فراخ روزی، اولاد، اور وجاہت و مقبولیت عامہ کہ تمام اہل ادیان بالاتفاق ان کی تعظیم کرتے ہیں۔
: یعنی نمازوں کی پابندی خصوصا تہجد کی نماز سے ان کے چہروں پر خاص قسم کا نور اور رونق ہے۔
: یعنی نہایت وضاحت کے ساتھ وہ چیزیں بتلاتا ہوں جن کے ارتکاب پر مہلک عذاب نازل ہونے کا اندیشہ ہے۔
: یعنی نیکی کے ثواب میں کمی نہ ہو گی اور بدی کی سزا استحقاق سے زائد نہ دی جائے گی۔
: یعنی وہ وعدہ جو انّا لننْصر رسلنا اور کتب اللّہ لا غْلبنّ انا ورسلیْ وغیرہ آیات میں کیا گیا ہے۔
: یعنی وہاں برا کام نہ کرے اور ناپاک اس کا طواف نہ کرے اور تمام آلودگیوں سے صاف رکھا جاوے۔
: یعنی ٹھٹھا کرنا احمق جاہل کا کام ہے اور وہ بھی احکام شرعیہ میں پیغمبر سے یہ ہرگز ممکن نہیں۔
: یعنی پیغمبروں اور مخلص بندوں کی راہ پر چل! دین کے خلاف ماں باپ کی تقلید یا اطاعت مت کر۔
: یعنی چال ڈھال ایسی نہ ہونی چاہیے کہ زیور وغیرہ کی آواز سے اجانب کو ادھر میلان اور توجہ ہو۔
: یعنی ڈرنے کی کوئی بات نہیں ہم فرشتے ہیں، جو "قوم لوط" کو تباہ کرنے کے لیے بھیجے گئے ہیں۔
: یعنی کافروں کا زور نہ رہے کہ ایمان سے روک سکیں یا مذہب حق کو موت کی دھمکی دے سکیں۔
: یعنی کتنا ہی سوچو اور غور کرو، پھر بھی اس ہولناک دن کی پوری کیفیت سمجھ میں نہیں آ سکتی۔
: یعنی کفر و عصیان کی بدولت دوزخ کے بالکل کنارے پر کھڑے تھے کہ موت آئی اور اس میں گرے۔
: یعنی کہہ دو اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم کہ تمہارا کہنا ہرگز منظور نہیں بلکہ ہم موافق ہیں۔
: یعنی کیسے ہی مضبوط اور محفوظ و مامون مکان میں رہو مگر موت تم کو کسی طرح نہ چھوڑے گی۔
: یعنی ہر زمانہ میں معتبر وہی ہدایت ہے جو اس زمانہ کا نبی لائے سو اب وہ طریقہ اسلام ہے۔
: یعنی ہر سال بغرض حج وہاں لوگ مجتمع ہوتے ہیں اور جو وہاں جا کر ارکان حج بجا لاتے ہیں۔
: یعنی یوں تو اللہ کے راستہ میں کسی وقت بھی خرچ کیا جائے اور جہاد کیا جائے وہ اچھا ہے۔
: یعنی یہ باتیں اس قدر کھول کھول کر سنانے سے مقصود یہ ہے کہ ہمیشہ ٹھیک راستہ پر چلتے رہو۔
: یعنی یہ برہان دکھانا اور ایسی طرح ثابت قدم رکھنا اس لیے تھا کہ یوسف ہمارے برگزیدہ بندوں میں ہیں۔
: یعنی یہ لوگ روز قیامت کے متعلق کیا خیال کر رہے ہیں کہ کیا معاملہ ان کے ساتھ ہو گا۔
: یورپ کے سفارتی اور سیاسی لشکر تو پسپا ہو جائیں گے لیکن مذہبی حلقے اپنی شکست تسلیم نہیں کریں گے۔
: یہ الفاظ مرتدین، منافقین، اہل کتاب، عام کفار یا مبتدعین و فساق و فجار سب کو کہے جا سکتے ہیں۔
: یہ حق تعالی کی طرف سے ارشاد ہو گا کہ لو! جن کی اعانت پر تم کو بڑا بھروسہ تھا۔
: یہ غالبا یہود ہیں جو اکثر جھوٹی خبریں اڑا کر اسلام کے خلاف پروپیگنڈا کیا کرتے تھے اور ممکن ہے۔
: یہ قیامت کے بعض مواطن میں ہو گا کہ کافر منہ کے بل اندھے گونگے کر کے چلائے جائیں گے۔
: یہ وہ لوگ ہیں جو کفار کے حق میں نازل ہونے والی آیات کا اطلاق اہل ایمان پر کرتے ہیں۔
: یہ وہی لوگ ہیں جن کی عقل اوندھی ہو گئی اور علویات کو چھوڑ کر سفلی خواہشات پر جھک پڑے۔
: یہ گواہوں کو ہدایت ہے کہ شہادت کے وقت ٹیڑھی ترچھی بات نہ کریں، سچی اور سیدھی بات کہنی چاہیے۔
: یہود نے کہا کہ کعبہ قبلہ اصلی ہے تو اتنی مدّت کی نماز جو بیت المقدس کی طرف پڑھی تھی۔
:" اور اسے طرح جو کہے کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد کوئی نبی آنے والا ہے۔
:" اگر آدمی یہ نہ سمجھے کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم آخری نبی ہیں تو وہ مسلم نہیں ہے۔
:" ہمارا فرض ہے کہ ماضی سے اپنا رشتہ توڑے بغیر اسلام پر بحیثیت ایک نظام فکر کے دوبارہ غور کریں۔
:"مولانا مہر وضعدار آدمی تھے، لہذا جہاں کسی شارح سے اتفاق کیا ہے، وہاں تو اس کا نام لکھ دیا ہے۔
:"میں ہوش سنبھالتے ہی کسی دوسرے شاعر کی عقیدت کا حلقہ اپنی گردن ڈالے بغیر غالب کا معتقد بن گیا تھا۔
:"کہا جاتا ہے کہ غالبؔ کا فلسفہ ایک ناکام فلسفہ تھا اور اس کا زاویۂ نگاہ ایک منتشر زاویۂ نگاہ ہے۔
:- اب تو جینے کی تمنّا دل مضطر میں نہیں وہ یہ کہتے ہیں کہ ہم تیرے مقدّر میں نہیں آہ!۔
:////_. "برقی کتابوں" میں اردو متن کی صورت میں یہ یہاں دستیاب ہے: ://// انٹرنیٹ پر ایک اوپن مکالمہ نصرت ظہیر۔
:اللہ کا فرمان:اربابا من دون اﷲیعنی اللہ کے سوا اپنے سردار وہ ان کی اللہ کی نافرمانیوں میں اطاعت کرتے تھے۔
:الّذیْن کفروْا منْ اہْل الْکتاب سے یہاں پر مراد یہود بنو نضیر ہیں جو مدینہ منورہ کے قریب ہی آباد تھے۔
:اول یایھا الناس اعبدوا خطاب عام تھا اور ان نعمتوں کا ذکر فرمایا تھا جو تمام بنی آدم پر عام تھیں۔
:ایک دور فرد کی حکمرانی کا تھا، انفرادی حکومت، انفرادی ملکیت، انفرادی برتری، افتخار، اقتدار سب کچھ فرد کے لئے تھا۔
:جس طرح شرعی عدالتوں کے مراجع و مآخذ ہوتے ہیں جن کا مرجع مکمل طور پر کتاب و سنت ہوتے ہیں۔
:رسالۂ اسرار الصلوۃ، رسالۂ واردات، علم الکتاب، رسالۂ اربعہ، نالۂ درد، آہ سرد، درد نہاں، شمع محفل، دیوان فارسی، دیوان اردو۔
:سواری کرنا بجائے خود ایک مقصد ہے اور سواری کے ذریعہ سے انسان بہت مقاصد دینی و دنیاوی حاصل کرتا ہے۔
:سورتوں میں موجود آیات کی ترتیب توقیفی ہے اور اس کے توقیفی ہونے میں مسلمانوں کے مابین کوئی اختلاف نہیں ہے۔
:فرمان باری تعالی :ولا یتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون اﷲ(یعنی)اور نہ بنائے ہمارا بعض بعض کو اللہ کے سوا رب۔
:میرا خیال ہے اور پورا علم تو اللہ تعالی ہی کے پاس ہے کہ آپﷺ محض اس لیے ٹھہر جاتے تھے۔
:نبینے وضاحت کر دی کہ ان کی ان کے لئے عبادت ان کی خلاف شرع حلت و حرمت میں اطاعت ہے۔
:وما افآء اللہ علی رسولہ منھم فما او جفتم من خیل ولا رکاب و ککن اللہ یسلط رسلہ علی من یشاء۔
:کہ ان کی کوتاہیوں کو معاف کر دیتا ہے اور عتاب میں بھی لطف و شفقت کا پہلو ملحوظ رکھتا ہے۔
= ² صرف تین حروف جن کے جب راز کھلے تو جنت اور جہنم کے دروازے ایک ساتھ کھل گئے۔
=٭= عدم میں رکھ مجھے یا حیطہ ´ وجود میں رکھ یہ"ہے "نہیں " کی کشاکش نہ ہو جہاں میں ہوں۔
@. دعاؤں کے طالب ایم اے راجا اور خرم شہزاد خرم بشکریہ اردو محفل محمد وارث صاحب اور اعجاز عبید صاحب۔
[2] انہوں نے مزید بتایا کہ گھر کے ماحول کی وجہ سے وہ بچپن ہی سے مذہب کی طرف راغب تھے۔
[39]: یہ اشکوں سے شاداب دو چار صبحیں، یہ آہوں سے معمور دو چار شامیں انہی چلمنوں سے مجھے دیکھنا ہے۔
_ تو پیغمبر آپ کہہ دیجئے کہ آتش جہنّم اس سے زیادہ گرم ہے اگر یہ لوگ کچھ سمجھنے والے ہیں۔
__ ریا کاری سے ٭ مغربی بنگال میں اردو کا مستقبل__ ہندوستان کی دوسری ریاستوں کے مقابلے میں روشن تر ہے۔
__ ہمارے سامنے سے بے شمار انسان، روتے ہوئے بچے، زخمی عورتیں پناہ ڈھونڈنے کے لیے ادھر ادھر بھاگ رہے ہیں۔
___ میں ایک ٹھیلے کے ساتھ اس کے گھر پہنچا تھا اور اس نے مجھ میں کوئی کہانی ڈھونڈ لی تھی۔
____ س: کلکتہ یونیورسٹی اور بھارت کی دیگر جامعات میں اقبال کے فن و فکر پر کیا کام ہو رہا ہے؟
____ سیپی کے سینے میں جب کوئی ذرّہ گڑ جاتا ہے تو وہ اس کے اندر ٹیس پیدا کرنے لگتا ہے۔
_______ حق شہ کی بقا سے خلق کو شاد کرے تاشاہ شیوع دانش و داد کرے یہ دی جو گئی ہے۔
_______ ہجوم غم سے یاں تک سرنگوئی مجھ کو حاصل ہے کہ تار دامن و تار نظر میں فرق مشکل ہے۔
________________ایک وقت آئے گا: فرخندہ نسرین حیات میں وعدہ کی زنجیروں میں اپنی زندگی کی پہلی صبح سے بندھی ہوئی ہوں۔
___ہر مشکل وقت پر مولی علی مشکل کشا کو پکارنے والا کوئی بھی انسان اس بات پر یقین نہیں کرے گا۔
{ (اور وہ رشتہ یہ تھا کہ رسول اللہﷺ کے صاحبزادے سیدنا ابراہیم علیہ اسلام کی والدہ ماریہ مصر کی تھیں)۔
}برہان کے بغیر بھی ایمان بالغیب کی اہمیت ہے لیکن برہان مانگنے والے کے لئے اسلام کے پاس برہان بھی ہے۔
؂ "کچھ دنوں انھوں نے اسلامیہ کالج بریلی میں ملازمت کی، اس کے بعد وہ میرٹھ کالج میں آ گئے "۔
؂ اب نہ وہ بات رہی اور نہ وہ جوش مجھے تم بھی اب کر دو مری طرح فراموش مجھے راحیل:۔
؂ اس زندگی کے واسطے لب پر نہ آہ ہو ہاں صرف ہو تو ا شہد ان لّا الہ ہو عزرا:۔
؂ اسد الغابہ /: . وأوصی بخمسین الف دینار فی سبیل اللہ قالہ عروۃ بن الزبیر ؂ اسد الغابہ / ۔
؂ اسد الغابہ /: . وأوصی بخمسین الف دینار فی سبیل اللہ قالہ عروۃ بن الزبیر" ؂ اسد الغابہ / ۔
؂ اور چوتھے دور کو درباری شاعری کا دور بتایا، جس میں "لطف زبان ندرت خیال پر غالب آ گیا ہے۔
؂ اگر یہ درست ہے تو ہمیں دیوان غالب کے علاوہ، جو کچھ موجود ہے، اسے دریا برد کر دینا چاہیے۔
؂ ایضا، ص ؂ ایضا، ص ؂ ایضا، ص ؂ ایضا، ص سیر و سوانح تذکرہ علمائے مالا بار۔
؂ بادہ ہا خوردن و ہوشیار نشستن سہل است گر بدولت برسی مست نگردی مردی یہاں سے علامہ حیدرآباد آتے ہیں۔
؂ برس پندرہ یا کہ چودہ کا سن جوانی کی راتیں مرادوں کے دن یا محاورے کے طور پر کہتے ہیں۔
؂ حیان بن ابی جبلہ کے بارے میں ابن بشکوال نے لکھا ہے کہ یہ قریش کے آزاد کردہ غلام تھے۔
؂ شادیوں کی وصیت کم سن لڑکیوں کے والدین کو اپنی بچیوں کی شادی کی فکر شروع سے ستانے لگتی ہے۔
؂ شعروں کے یہ تیر مظفرؔ چڑھی کمانیں غزلوں کی تم جس لہجے میں کہتے ہو شمشیر اور سناں کیا ہے۔
؂ شعروں کے یہ تیز مظفرؔ چڑھی کمانیں غزلوں کی تم جس لہجے میں کہتے ہو شمشیر اور سناں کیا ہے۔
؂ طاقتور ! اپنے سینگوں کو مت دکھلاؤ مثل حیواں جو دوسروں کا احساس کریں وہ لوگ ہی انساں ہوتے ہیں۔
؂ غضب آئے، ستم ٹوٹے، فلک سے آفتیں برسیں خدا چاہے تو اس کی قبر پر بھی لعنتیں برسیں دل آرا:۔
؂ مالک رام نے جس مبہم انداز میں ان کے حیدرآباد جانے اور وہاں سے واپس آنے کا ذکر کیا ہے۔
؂ مجھ کو نہ کیا جب، تو اسے شاد کرے گا! اس کو بھی مری طرح یہ برباد کرے گا! بادشاہ:۔
؂ نیویارک کی کولمبیا یونیورسٹی نے ء میں انگلستان اور امریکہ کی یونیورسٹیوں کے انگریزی پروفیسروں کی پہلی کانفرنس منعقد کی۔
؂ وارث علوی: "غالب کی شاعری سے متعلق ہمارا تنقیدی رویہ" عرفان غالب ء، علی گڑھ: یونیورسٹی پبلی کیشنز ڈویژن، ص۔
؂ ڈاکٹر خلیق انجم: "حالی کے سوانح، الطاف حسین حالی: تحقیقی و تنقیدی جائزے " ء، دہلی، غالب انسٹی ٹیوٹ، ص۔
؂ ڈاکٹر سنجیدہ خاتون: بیسویں صدی (نصف اول) کے اردو مصنّفین سوانح آثار مآخذ ء، علی گڑھ: ڈاکٹر سنجیدہ خاتون، ص۔
؂ ڈاکٹر محمد صادق: "آب حیات کی حمایت میں اور دوسرے مضامین" جولائی ء، لاہور، مجلس ترقی ادب، ص ص، ۔
؂ کرو کچھ رحم میری التجا پر میری آہوں پر اٹھو، بولو، ہنسو، دیکھو میں صدقے ان نگاہوں پر گرد آفرید:۔
؂ کوئی دولت نہیں ایمان کی دولت کے ہم پلہ یہ وہ دولت ہے جو ہم مفلس و نادار رکھتے ہیں۔
؂ یا مجھے ہم کنار کریا مجھے بے کنار کر کنارے کنارے چلنا، کنارے لگانا، کنارے لگنا، کنارے ہو جانا۔
؂ یاد ماضی عذاب ہے یا رب چھین لے مجھ سے حافظہ میرا ڈاکٹر اختر انصاری کو میرے ہم محکمہ وائی۔
؂ یوں دیکھئے تو اس کا نشاں بھی کہیں نہیں محسوس کیجئے تو وہ ہر سو دکھائی دے اور یہ شعر۔
؂ یہ بیان حالیؔ کے سرسیّد تحریک سے تعلق کا مظہر ہے جو ان کی بنیادی فطرت سے علاقہ نہیں رکھتا۔
؂یہ لچرسی منطق ہے اور اسے قبول کر لیں تو بھی حالیؔ آزادؔ کے اثر کی تہمت سے بری نہیں ٹھہرتے۔
، اس نے دوسرا گلاب جامن بھی منہ کے حوالے کیا-------- اب آپ کا کوئی بال بھی بانکا نہیں کر سکتا۔
، اس نے گہری سانس لی-------- دوبارہ میرے ہاتھوں کو چھوا-------- میری انگلیاں سہلاتے ہوئے اس کے آنسو بہہ رہے تھے۔
، ان کے بھائیوں میں سے ایک لیاقت الدولہ کے خاندان سے ان کا "شجرۂ نسب جا کر مل جاتا ہے۔
، بلکہ جو شخص جس قدر نیک خصلت، مودب اور پرہیزگار ہو اسی قدر اللہ کے ہاں معزز و مکرم ہے۔
، لگ بھگ اسی عنوان سے شمس الرحمن فاروقی نے راجندر سنگھ بیدی کے نام بھی چارج شیٹ جاری کی ہے۔
،، یا ارض ربی وربک اعوذ باللہ من شرک،، بہرحال ضروری نہیں کہ خطاب اسے ہی کیا جائے جو سنتا ہے۔
؎ " لہو خورشید کا ٹپکے اگر ذرّے کا دل چیریں " ہاتف: یقینا آپ میرا مدعا اب خوب سمجھے ہیں۔
؎ - دوسرے مثالی وصی حسن اتفاق سے حضرت زبیر بن عوام اسدیؓ کے فرزند اکبر حضرت عبداللہ بن زبیرؓ تھے۔
؎ اور فجر کی جماعت کے بعد سنتوں کے پڑھنے کا جواز رسول کریم ﷺ کی حدیث تقریری سے ثابت ہے۔
؎ اول الذکر مضمون مولانا صدر الدین اصلاحیؒ کے کسی تمہیدی یا وضاحتی مقدمے یا جملے سے نہیں شروع ہوتا ہے۔
؎ ایضا، ص ؎ ایضا، ص ؎ ایضا، ص ؎ ایضا، ص ٭٭٭ سیر و سوانح تذکرہ علمائے مالا بار۔
؎ ایک دوسرے مسیحی اسکالر ڈاکٹر ایس اے حسن نے "ہماری حدیث " نامی کتابچہ میں بھی یہی اسلوب اپنایا ہے۔
؎ بوڑھے برگد کی سلگتی شام نے مجھ سے کہا اب ہر اک طائر مری شاخوں سے اڑ جانے کو ہے۔
؎ جو اس دین سلامتی کو مختلف زاویوں سے غور کرنے اور دنیوی زندگی میں حصول سلامتی کی دعوت دیتے ہیں۔
؎ حیان بن ابی جبلہ کے بارے میں ابن بشکوال نے لکھا ہے کہ یہ قریش کے آزاد کردہ غلام تھے۔
؎ رمّال: جوتشی ؎ طالع شناس: نجومی ؎ قرعہ: پاک ** سحر البیان اردو کی معروف کلاسیکی مثنوی "سحر البیان" (ء۔
؎ شادیوں کی وصیت کم سن لڑکیوں کے والدین کو اپنی بچیوں کی شادی کی فکر شروع سے ستانے لگتی ہے۔
؎ مولاناؒ نے اپنی ایک اور سابق تصنیف میں یہ اقتباس زیادہ تفصیل کے ساتھ فیوض الحرمین سے نقل کیا ہے۔
؎ ہم نے مصاحف عثمانی کی تدوین و ترتیب سے متعلق اپنے مضمون میں ان تمام روایات کا تجزیہ کیا ہے۔
ء (لکھنؤ میں آمد) سے اپنی وفات (ء) تک اکیاون () برسوں میں یگانہؔ تیئیس برس لکھنؤ سے باہر رہے۔
ء میں آگرہ اخبار" کے نام سے ایک روز نامہ شائع ہوتا تھا جس میں عدالتی کاروائی شائع کی جاتی تھی۔
ء میں اپنے والد محترم کے مشورہ سے بذریعۂ خط و کتابت داغؔ دہلوی کے حلقۂ تلامذہ میں داخل ہو گئے۔
ء میں شائع ہو کر منظر عام پر آ چکی ہے اور اہل علم سے خراج تحسین وصول کر چکی ہے۔
ء میں عورتوں میں تعلیم کی تحریک کو آگے بڑھانے کے لیے خاتون نام کا ایک رسالہ بھی جاری کیا گیا۔
ء میں لکھا گیا یہ ناول اس لحاظ سے خاص اہمیت رکھتا ہے کہ اس پس منظر خالص سماجی مسائل ہیں۔
ء میں محمود شبتری کی تخلیق "گلشن راز" " کا ترجمہ کیا اور مولانا رومی کے اشعار کو بھی موضوع بنایا۔
ء میں پٹنہ کالج سے بی اے (انگریزی آنرز) کیا اور ء میں ایم اے انگریزی پٹنہ یونیورسٹی سے ہی کیا۔
ء کے بعد ہندوستان کی سیاسی، سماجی اور فکری زندگی میں زبردست تبدیلیاں آئیں جس سے ادبی اصناف بھی متاثر ہوئیں۔
ء) فکر اقبال کا مثالی پیکر " اقبالیات سے قاید ملت کا تعلق محض قال کی حد تک محدود نہ تھا۔
ء) کتاب میں موجود باب بعنوان "دربیان مرتب کتاب" میں اس طرح بتایا ہے: جب صفات الانبیا کیا تمام سن تھا۔
ء) کی شہرۂ آفاق تمثیل اور فریدالدین عطاّر (ء میں انتقال ہوا) کی تخلیق "منطق الطیر" " کے ترجمے سامنے آئے۔
ء) کے کان بھرے یہ کہا کہ اسلام میں سماع جائز نہیں ہے اور حضرت اس کی سرپرستی فرما رہے ہیں۔
ء؁ میں نامور اردو شاعر محسن بھوپالی(مرحوم) نے سندھی سے ہائیکو کے منظوم تراجم کر کے "افکار" (کراچی) میں شائع کرائے۔
آ ! میرے وفا دار گدھے، آگے بڑھ !" سہ پہر کا سناٹے کا وقت تھا اور بڑی امس تھی۔
آ جاؤ !پس میں نکل کر آیا تو عرض کیا :آپ اپنے مہمانوں سے پوچھ لیں (میں کھانا لے کرایا تھا۔
آ سکر وائلڈ کے ڈورئن گرے کی وہ تصویر جو اس نے ایسے کمرے میں رکھ دی تھی جو مقفل تھا۔
آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے خود حجۃ الوداع میں لوگوں کو احرام کھولنے کا حکم دیتے تھے۔
آ پ نے فرمایا مجھے اپنی لوہے کی سوئی درکار ہے، ایک کمزور مچھلی ان کی سوئی لے کر باہر آئی۔
آ کر واقعہ بیان کیا اسی وقت وحی نازل ہوئی جب ختم ہوئی اس وقت بھی ہڈی ہاتھ میں ہی تھی۔
آ کر کہنے لگا کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم یہ تو بتا تو اچھا ہے یا عبد اللہ؟
آ کہ جہان بے خبراں میں بے خبرانہ رقص کریں دل سے اب رسم و راہ کی جائے دل گماں تھا۔
آ گئی تھی اور قحط سے زمین سے خشک ہو گئی، خاک اڑنے لگی، غبار نے ہوا کو مکدر کر دیا۔
آ! نوجوان آنے والے، بہار کے نغمے سنانے والے شاعر! آگے آ! اور مجھے بہار کا ایک مستانہ نغمہ سنا۔
آؤ اپنی کتاب پڑھو جب تک کہ اسے معلوم نہ ہو جائے کہ اس کا نامۂ اعمال کہاں رکھا جائے گا۔
آؤ اے تیرہ شبو اس کو منا لیں جا کر جس کے دامن میں اجالوں کے سوا کچھ بھی نہ تھا۔
آؤ سب مجھ کو سنگسار کرو صرف دامن کا چاک کیا معنی سب لباس اپنا تار تار کرو عشق سودا ہے۔
آؤ سہراب تمھیں دیکھ کر دل میں زندہ رہنے کی تمنا پیدا ہو گئی، لیکن اب تمنا کا وقت نہیں رہا۔
آؤ شتاب لڑو آن کر ہم ستی بے جواب بہت وقت گزرا نہ آیا کوئی سبھی مر گئے یا بچا ہے۔
آؤ چلو چل کر دیکھیں کہ اونٹ کی پیدائش کس طرح ہے اور آسمان کی بلندی زمین سے کس طرح ہے۔
آئزک نیوٹن جب اپنے کام میں مصروف ہوتا تھا تو اکثر اس کا کھانا اس کی بلی کھا جایا کرتی تھی۔
آئسہ وہ عورت ہے جس کے ایّام بڑھاپے کی وجہ سے بند ہو گئے ہوں، ان کا وقت نہ رہا ہو۔
آئن اسٹائن سے لے کر ھیرالڈ پائنٹر تک نے اس ظلم کے خلاف وقتا فوقتا آواز اٹھائی لیکن یہ حقیقت ہے۔
آئن سٹائن نے جب زمان پر غور و خوض کیا تو زمان یا وقت کے متعلق ایک عجیب نتیجے پر پہنچا۔
آئندہ ابواب میں حسب موقع نماز جمعہ کے احکام و مسائل اور اس کے فضائل کو بیان کیا جاتا رہے گا۔
آئندہ کی، کیوں کہ ایسے رضیؔ آسانی سے ہارا نہیں کرتا ٭٭٭ ندیم ہاشمی (کراچی) محبت میں کمی ہونے لگی ہے۔
آئی جی کی ہدایت کے مطابق جیل حکام نے رحمت مسیح اور سلامت مسیح کو دنیا بھر کی آسائشیں مہیا کیں۔
آئین کا باقاعدہ نفاذ اس میں مذکورہ قواعد کے تحت منعقد ہونے والے عام انتخابات کے بعد ہی ہو سکتا تھا۔
آئینہ اب مآل سعی اسکندر کھلا یعنی سکندر نے اسی آئینہ داری کی ہوس میں آئینہ بنانے میں سعی کی تھی۔
آئینی طور پر ان کی علاحدہ حیثیت اور شناخت کا مسئلہ ہندوستان کی لسانی پیچیدگیوں کی طرف بھی اشارہ کرتا ہے۔
آئینے کی روپ کماری میں وہ تازگی، وہ شگفتگی، وہ نظر فریبی نہیں لیکن اس احساس کے تار جھنجھنا اٹھتے ہیں۔
آئیں تو پتہ چلے گا کہ خبر صحیح تھی یا غلط اور اس چھاپے سے کچھ حاصل ہوا ہے یا نہیں؟
آئیے ! اندر آئیے ." سوامی جی نے آواز لگائی تو میں دفعتا ساری بھیڑ کی توجہ کا مرکز بن گیا۔
آئیے اقتباس ملاحظہ فرمائیں، "روسی ہئیت پسندوں کے ضمن میں ہم مکارو وسکی کے اس خیال سے بحث کر آئے ہیں۔
آئے سو بار انقلاب آئے اس طرح دل پہ آئے زخم وفا جس طرح شاخ پر گلاب آئے جو اندھیرا ہے۔
آاور اسے قتل کر پس اللہ انہیں ہلاک کرے گا اور لوگ اپنے شہروں اور وطنوں کی طرف لوٹ جائیں گے۔
آب تو زندگی بخشنے والی چھوٹی کٹوری ہے اور آب سے عشق کرنا تو خود زندگی سے محبت کے مصداق ہے۔
آب خنجر میں گرا دے پائے وحشت پر نہ دست ناتوانی سے غم گستاخ سے کہہ دو کہ درد یار ہے۔
آب یہی جواب دیں گے کہ میں اس قابل نہیں پھر حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم سے کہیں گے۔
آباد کر ہمیں لیکن کبھی زمانہ مراد دل خراب تو دے پلا دے اوک سے ساقی جو ہم سے نفرت ہے۔
آبرو کے ساتھ کئی محاورے آتے ہیں اور سب کے مفہوم میں چہرہ کی آب و تاب اور عزت شامل ہے۔
آتا بھی کیوں کر تم پہلے کی طرح ہو بھی تو نہیں، کون اپنی بھلی سی عزت خراب کر لے۔
آج آپ جو کچھ دیکھ رہے ہیں، یہ کوئی اتفاقی حادثہ نہیں بلکہ مسلمانوں کے خلاف ایک سوچی سمجھی سازش ہے۔
آج اتنے سویرے اصل میں، میں نے سوچا جو گیندر کے دفتر جانے سے پہلے ہی پہنچ جاؤں تو اچھا ہے۔
آج اردو ڈراما کا تذکرہ کرتے ہوئے صرف ماضی کی داستان اور قدیم اسٹیج اور تھیٹر کی کہانیاں دہرائی جاتی ہیں۔
آج اس امر کی اشد ضرورت ہے کہ جدید وسائل کے ساتھ ایسے تمام لٹریچر سے استفادہ کی سہولت عام ہو۔
آج اس بت نازک بدن کے پانو نزاکت کے بیان میں اغراق ہے کہ خواب میں جانے سے پاؤں دکھتے ہیں۔
آج اس بت نازک بدن کے پانؤ نزاکت کے بیان میں اغراق ہے کہ خواب میں جانے سے پاؤں دکھتے ہیں۔
آج اس کے یہ دعوے ہیں کہ آسمان و زمین کا بنانے والا اس کے دوبارہ پیدا کرنے پر قادر نہیں۔
آج ان کی گاڑی تھوڑی دیر میں مہا لکشمی کے پل پر آئے گی، نہیں وہ ریس کورس نہیں جائیں گے۔
آج اگر مسلمان سمجھیں تو ان کے سب سے بڑے مرض کا مکمل علاج اسی ایک سورہ حجرات میں موجود ہے۔
آج بھی اسلام کی تعلیم میں زندگی کی حقیقت اور اس کے مفاہیم کا پہلو نظر انداز کر دیا جاتا ہے۔
آج بھی امیر اور سالار لشکر کے پاس یا اپنے مرکز میں جو بھی آئے اس کے لئے یہی حکم ہے۔
آج بھی ان ممالک میں اسلامی حکومت پھر لوٹ آئے اور ان علاقوں کے طول و عرض میں پھر اقتدار سنبھالے۔
آج بھی دل بوئے نسبت سے سکون قلب و جاں ہو تم دلوں کی تازگی تم تو معطر دل ہوئے ہیں۔
آج بھی وہ شاید عادتا وہی پرانی بحث لے بیٹھے جو اس سے پہلے خدا جانے کتنی مرتبہ ہو چکی تھی۔
آج ترے سر سہرا باندھ شہزادہ جواں بخت کے سر پر سہرا مصنف نے پہلے مصرع میں جو محاورہ باندھا ہے۔
آج تو وہ یقینا اس کے اس بدلے ہوئے رنگ روپ اور انداز پر حیران بھی تھا اور پر امید بھی۔
آج تک اسکے طوطے کی موت اسکا ایک ذاتی راز ہے جس کا دکھ وہ کسی کے ساتھ نہیں بانٹنا چاہتی۔
آج تک انسان ہی معمہ اور مفروضہ ہے تو درحقیقت اس مفروضہ، معمہ انسان کے تمام علوم بھی مفروضہ علوم ہیں۔
آج تک جتنی بھی چوریاں اس نے کی تھیں، ان میں اسے گولی چلانے کی ضرورت ہی پیش نہیں آئی تھی۔
آج تک دنیا میں عظمت رسول کی خاطر بے شمار مسلمانوں نے اپنی قیمتی جانوں کا اسی لیے نذرانہ پیش کیا۔
آج جدید تحقیقات کے نتائج کے طور پر پھر وہی برسوں پرانے سوال سائنسدانوں کے سامنے سوالیہ نشان بنے کھڑے ہیں۔
آج جو قوّتیں مشترکہ تہذیب کی عالیشان عمارت کو مسمار کرکے ایک یک رنگی تہذیبی عمارت کھڑی کرنے کے درپے ہیں۔
آج سعادت حسن آسؔ کے منتخب نعتیہ کلام" پر لکھتے ہوئے عجز بیاں کا ایسا ہی مرحلہ مجھے بھی درپیش ہے۔
آج سے ہم انسانی قربانیوں کی ابتدا کریں گے! اور اب سے بعد ہمارے معبودوں کی غذا انسانی مغز ہوا کریگا۔
آج شام کو تو نعیمہ ماں کے گھر آئی، اگلے دن بڑے سویرے اس کا میاں ڈولی لے آ موجود ہوا۔
آج شوانی اسےسندھیا کےپاس یہ سوچ کر چھوڑگئی ہوگی کہ وہ تو تھوڑی دیر میں آجائےگی اور روتےچنٹو کو بہلا لےگی۔
آج صبح ہی وہ ایک نوجوان سے بری طرح جھگڑ رہا تھا، بات گالی گلوج سے آگے بڑھ کر ہا تھا۔
آج صورت حال یہ ہے کہ مشاعرے کے بیشتر شعرا و شاعرات کے ناموں سے ہمارے نقادوں کا واقفیت تک نہیں۔
آج میں نیاز کی روٹی کا بھید اس سے لیے بغیر زنہار چھوڑ دینے والی نہیں (ظاہرا) منشیہ مل کر جانا۔
آج وہی جگہ اللہ تعالی کے فضل سے مسلمانوں کے زیر تسلط ہے، چنانچہ اس جگہ رات میں قیام سنت ہے۔
آج پانی سے سستا مرے وطن میں لہو ہمارے ہوتے ہوئے تیرگی ہو بزم میں کیوں کہ روشنی کے لئے ہے۔
آج پھر لکھنا اک اک حرف کو تختی پر مرا پھر وہی کل کے لئے سب کو مٹا کر رکھنا۔
آج کا میڈیا وسیع ہو چکا ہے اور لمحوں میں دنیا کے ایک کونے سے دوسرے کونے تک خبریں پہنچتی ہیں۔
آج کروڑوں کرب و بلا کے مارے ہوؤں کو ایک حسین بھی مل نہ سکا تو . پھر کیا ہو گا؟
آج کل اسلام آباد کے ایک کالج میں اردو ادبیات کے استاد کی حیثیت سے خدمات سر انجام دے رہے ہیں۔
آج کل بازار بہت مندا ہے پر اتنا بھی تو نہیں کہ مہینے بھر میں کوئی شکل ہی دیکھنے نہ آئے۔
آج کل بے حیائی اتنی عام ہو گئی ہے کہ اس کا نام تہذیب ترقی اور آرٹ قرار پا گیا ہے۔
آج کل جو لوگ کہتے ہیں کہ ہر کلمہ گو کو ملا لو اور اس کے ساتھ اتفاق و اتحاد کرو۔
آج کل کی رائج الوقت اصطلاحات میں ایسے اشاراتی الفاظ کو انگریزی میں " کوڈ ورڈ " کہتے ہیں۔
آج کی گفتگو میں ہونے والی تمام باتیں بہت اچھی تھیں اور میرے خیال میں ہمیشہ ایسی ہی گفتگو ہونی چاہیے۔
آج کیا لوٹتے لمحات میسّر آئے یاد تم اپنی عنایات سے بڑھ کر آئے آشنائی ترے جلووں سے مگر کیا تھی۔
آج کے جدید دور کی سہولتوں اور عالم اسلام کے نیٹ ورک کی بدولت بہ بات اب پوری طرح ممکن ہے۔
آج کے حالات کا مشاہدہ کریں تو امت مسلمہ اللہ تعالی کے گھروں کے ساتھ اسی طرح پیش آ رہی ہے۔
آج کے نوجوان کے چہرے مرجھائے ہوئے اور اداس ہیں مگر میں نے دیکھا ہے کہ جب میرا دیوان پڑھتے ہیں۔
آج کے گلوبل ولیج کا بنیادی مقصد نئی سہولتوں اور آسائشوں کے ذریعہ خالص انسان کو حد درجہ اذّیت پہنچانا ہے۔
آج ہرنفس کو اس کے کئے کا بدلہ دیا جائے گا اور آج کسی طرح کا ظلم نہ پو سکے گا۔
آج ہم عورتوں کے حقوق کے تحفظ اور ان کو سماج میں برابر کا درجہ دینے کی بات کر رہے ہیں۔
آج ہم نے مغرب اور عشاء بھی باہر صحن میں پڑھی تو دیکھا کہ بہت سے قطعے خالی بھی پڑے ہیں۔
آج ہی باتیں بنانی یاں کے آنے میں نہیں حیلہ گر تو کب نہ تھا، عذر آفریں تو کب نہ تھا۔
آج ہی ڈان میں محترمہ بینظیر بھٹو اپنے بچوں کے ساتھ اور ایک لمبی تسبیح کو اٹھائے ہوئے دکھائی گئی ہیں۔
آج یہ سن کر افسوس ہوا کہ مشرقی پنجاب جو اردو کا گہوارہ تھا، اردو ریجنل زبان نہ مانی جائے گی۔
آجکل بھی ایک انگلش چینل سے "کرس اینجل" نامی شخص ایسے کرتب دکھاتا نظر آتا ہے، کبھی ہوا میں اڑتا ہے۔
آجکل جدید سائنس نے بھی اقرار کیا ہے کہ پہاڑوں کا وجود بڑی حد تک زلزلوں کی کثرت سے مانع ہے۔
آخر آپﷺ اپنے اصحاب کے ساتھ چلے، یہاں تک کہ مشرکین سے پہلے بدر میں پہنچے اور مشرک بھی آ گئے۔
آخر آہستہ آہستہ قدم اٹھاتا ہوا کتابوں کی دکان تک آیا اور رسالوں کے ورق پلٹ پلٹ کر تصویریں دیکھتا رہا۔
آخر اس شخص نے ابو الدرداء سے پوچھا تو انہوں نے کہا اپنی نذر پوری کر اپنے والدین کی اطاعت کر۔
آخر اس غریب پر اتنا ظلم کیوں کرتے ہو، پھر یہ بھی سوچ لو کہ نافرمانی کا نتیجہ کیا ہو گا۔
آخر اسی دوکان سے جہاں دوہری آوازوں کا سیٹ لیا تھا، سدیس صاحب کے ہی کیسٹوں کا دوسرا ایک سیٹ نکلوایا۔
آخر اللہ کا ارادہ غالب رہا اور جس ایک بچے کی خاطر ہزاروں بے گناہ بچوں کا خون ناحق بہایا تھا۔
آخر تا نہ دے باد زمہریر آزار کیوں نہ درکار ہو مجھے پوشش جسم رکھتا ہوں، ہے اگرچہ نزار کچھ خریدا۔
آخر تجویز نمبر /08/01/692 کے تحت یکم اکتوبر ء سے کثرت رائے سے مجھ کو اعزازیہ دینا بند کر دیا گیا۔
آخر تمہاری عقلوں کو ہو کیا گیا، اور تم لوگوں کو ایسے صاف اور واضح حقائق بھی سمجھ کیوں نہیں آتے؟
آخر تمہارے سوء اختیار سے جو افعال صادر ہوئے ان کا طبعی اثر عذاب کی صورت میں مرتب ہو کر رہا۔
آخر حضرت بی بولیں کہ سلیم، بڑے افسوس کی بات ہے کہ تو ایسا پیارا لڑکا اور گن تیرے ایسے خراب۔
آخر سب کے پاؤں اکھڑ گئے، زمین باوجود فراخی کے تنگ ہو گئی کہ کہیں پناہ کی جگہ نہ ملتی تھی۔
آخر سرکار نے اس کا ہاتھ پکڑ کر گھر سے نکال دیا اور سلمان کو گود میں لے کر بیٹھ گئے۔
آخر شیاطین الجن والانس کو جن کی بابت اسے معلوم ہے کہ کبھی اغواء و اضلال سے باز نہ آئیں گے۔
آخر میرے بھائی نے ریسکیو والوں کی گاڑی یہ کہہ کر بلائی کہ ایک ذہنی مریض کو ہسپتال لے جانا ہے۔
آخر میں ابوداؤد نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے جن ناموں کے بدلے جانے کا ذکر کیا ہے۔
آخر میں اتنی بات اور سمجھ لیجئے کہ اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ جو آدمی محافظت کرے گا۔
آخر میں فرمایا گیا ہے کہ جو آدمی کسی کے یہاں مہمان جائے تو میزبان پر اس کی مہمانداری لازم ہے۔
آخر میں مخزن شمارہ 1 (2001ء)، شمارہ 2 (2002ء) اور شمارہ 3 (2004ء) کے مشمولات کی فہرست بھی دی گئی ہے۔
آخر میں نقاد نے پریم چند کے اسلوب بیان کو قصہ گوئی کے لیے بہت موزوں اور مناسب قرار دیا ہے۔
آخر وہ بھی تین خدا تو مانتے ہیں اور آنحضرت ( صلی اللہ علیہ و سلم ) کو رسول نہیں مانتے۔
آخر وہ پل آہی گیا، جب اعلان ہوا کہ زیوراک جانے والے مسافر گیٹ نمبر سات سے جہاز کی طرف بڑھیں۔
آخر چند روز بعد اللہ و رسول کے حکم سے محمد بن مسلمہ نے اس غدار کا کام تمام کر دیا۔
آخر کار اس کی ضد ماں کے انکار پر غالبا ہی گئی اور وہ ایک سہ پہر علی گڑھ پہنچ گیا۔
آخر کار استاد بشیر احمد صمصام نے فریقین کو اپنے دولت کدہ پر مدعو کر کے آپس میں مصالحت کروا دی۔
آخر کار ان تمام اعزازات، فوائد و منافع اور مشاغل پر لات مار دی جن کے جنجال میں پھنسے ہوئے تھے۔
آخر کار حتی کے اگر یہ خیالات ایسی چیزوں کی وجہ سے تشکیل پاتے ہیں جو مجھ سے باہر موجود ہوں۔
آخر کار! پیغمبر نے کہا اے میرے رب فیصلہ فرما دے حق کے ساتھ ہمارا رب جو بڑا ہی مہربان ہے۔
آخر کل بھی تو کھیلنا تھا! اور ہاں اسی لق و دق آنگن میں پتنگ کا مانجھا بھی سوتا جاتا تھا۔
آخر کچھ لیت و لعل کے بعد رحمت اللہ لڑکی کو راجہ صاحب کے پاس لے جانے پر تیار ہو گیا۔
آخر گھوم پھر کر ناگپور آ گئے اور اب بکرا منڈی کی درگاہ ان کی مستقل قیام گاہ بن گئی ہے۔
آخر ہم سمندر کے کنارے آئے وہاں ہم نے دیکھا ایک مچھلی پڑی ہے جس کو دریا نے پھینک دیا ہے۔
آخر یہ دریافت کیا کہ پتھر سے اس لعل کو تراشا ہے، اور اس آذر نے اس بت کو بنایا ہے۔
آخرت میں ان کے لیے بڑی بھاری بخشش ہے اور دنیا میں عزت کی روزی یعنی غنیمت اور دوسرے فائق حقوق۔
آخرکار اس برائی و فحاشی اور لڑائی جھگڑے سے ایک ہمہ گیر فتنہ و فساد کی شکل پیدا ہو جائے گی۔
آخرکار اس نتیجے پر پہنچے کہ اخبار کے ذریعے ہی ان خیالات کو عوام تک آسانی سے پہنچایا جا سکتا ہے۔
آخرکار امیر کے حواس اتنے بجا ہوئے کہ وہ بھی دھیمی آواز میں بڑبڑا سکا: "خواجہ نصر الدین!ہاں، بذات خود۔
آخرکار تمہارے رب نے ان پر عذاب کا کوڑا برسا دیا  حقیقت یہ ہے کہ تمہارا رب گھات لگائے ہوئے ہے۔
آخرکار ہم ہی زمین اور اس کی ساری چیزوں کے وارث ہوں گے اور سب ہماری طرف ہی پلٹائے جائیں گے۔
آخری سالوں میں جب ریاست کی کل آمدنی ڈیڑھ کروڑ روپے تھی، اس میں یہ سارے تعمیراتی کام انجام پاتے تھے۔
آخری صفحہ کی تحریر جب پہلا خون ہوا تھا تو اس نے لہو کا ذائقہ چکھا تھا، بہت کڑوا کسیلا تھا۔
آخری معرکے پر کتابیں جان گریشم کے ناولوں سے اگر زیادہ نہیں تو اس کے برابر ضرور فروخت ہوتی ہیں۔
آداب اور اجازت لینے کا بیان اس بارے میں کہ اللہ تعالی چھینک کو پسند اور جمائی کو ناپسند کرتے ہیں۔
آداب تلاوت قرآن کریم اللہ رب العزت کا براہ راست کلام اور بارگاہ الوہیت سے اترے ہوئے الفاظ کا مجموعہ ہے۔
آداب سفر کا بیان اس باب میں احادیث نقل ہوں گی جن سے سفر کے آداب اور طور طریقے معلوم ہوں۔
آدم اور حوا کی کہانی میں شجر ممنوعہ کے تعلق سے مختلف روایات میں گندم اور سیب کا ذکر ملتا ہے۔
آدم اور حوّا جانتے تھے کہ نافرمانی کی سزا انھیں اور ان کی تمام آنے والی نسلوں کو ملتی رہے گی۔
آدم خوروں سے خود کو بچاتا ہے اور بہت سے واقعات سامنے آتے ہیں، درویش ملتے ہیں، مدھوماتی طوطی بنتی ہے۔
آدم سے بیر آہ ! وہ زندانی نزدیک و دور و دیر و زود حرف 'استکبار' تیرے سامنے ممکن نہ تھا۔
آدم سے لے کر اب تک اللہ تعالی نے اپنے قوانین اپنے انبیاء اور رسولوں کے ذریعے سے نافذ فرمائے ہیں۔
آدمی : یہ بھرشٹاچار نہیں ہے، رشوت نہیں ہے، بلکہ کالپنک سودے ہیں، کالپنک سودے میں کالپنک رقم دی گئی ہے۔
آدمی اسی کی طرف ایمان و طاعت کے ساتھ رجوع کرے اور کفر و شرک وغیرہ جو گناہ کر چکا ہے۔
آدمی بھی عجیب شے ہے، شاید اسی لیے اسے آسمان کی بلندی سے نیچے پھینکا گیا، وہ یوں ہی چلتا رہے۔
آدمی جب کچھ نہیں کر سکتا تو باتوں کا لبادہ اوڑھ لیتا ہے، شیلٹر کے لیے کچھ تو چاہیے۔
آدمی میں اس کی اپنی نفسیات یا ماحول کی نفسیات کے تحت طرح طرح کے ذہنی رویّے ہو جاتے ہیں۔
آدمی نمبر : اور تم کیا اس بات کا انتظار کر رہے ہو کہ ہم کرسی چھوڑیں تو تم جھپٹ لو۔
آدمی نے جنگل کاٹ بھی دیے اور اپنے شہری تصوّرات کے تحت غیر مہذب آبادی کو جنگلی کہنا شروع کر دیا۔
آدمی کا یہ قول کہ اگر بطخ گھر میں نہ ہوتی تو چوری ہو جاتی یہ بھی شرک کا کلمہ ہے۔
آدمی کو کچھ تو اللہ کا خوف اور دوسروں کی عزت کا خیال ہونا چاہئے کہ ایسی باتوں سے پرہیز کرے۔
آدھا، ایک گھنٹہ بیٹھ کر، چائے کا ایک کپ زہر کے گھونٹ کی طرح حلق سے اتار کر وہ چلا گیا۔
آدھے ادھر تو آدھے ادھر-------- یہ تقسیم ہے یا رشتے کی دیوار کھڑی کرنا-------- لے دے کر ایک ہی بھائی تھا۔
آدھے گھنٹے کے بعد ایک ٹرک نواب کے احاطے کے سامنے رکا اور ایک آدمی ایک اٹیچی لے کر نیچے آیا۔
آزاد نظم کے تعلق سے یہ بات فراموش نہیں کی جا سکتی کہ اس کی ہیئت پابندیوں کی حامل رہی ہے۔
آزاد چاہتے تھے کہ انگریزی باغ سے نئے پودے لے کر اپنا گلزار سجایاناچاہئے مگ ریہ تصرف خوبصورتی کے ساتھ ہو۔
آزاد کر نے اور طلاق دینے اور اسی کے مانند (دوسرے معاملات) میں غلطی اور بھول ہو جانے کا بیان ()۔
آزاد کنایہ میں اس اخلاقی پہلو کی بھی وضاحت کر دیتے ہیں کہ حقیقی دانش مندی صداقت کو جنم دیتی ہے۔
آزادؔ نے "آب حیات" میں جس تفصیل سے غالبؔ کے حالات لکھے انھیں سلسلۂ غالبیات کی پہلی باضابطہ کڑی کہنا چاہیے۔
آزادؔ نے ذاتی معلومات کے اندراج پر اکتفا نہیں کیا بلکہ منشی ذکاء اللہ، علاء الدین اور حالیؔ کو خط لکھا۔
آزادی پسند اور امن پسند لوگوں کے لئے ان میں سے ہر محاذ اور ہر صورت پر توجہ دینا ضروری ہے۔
آزادی کے بعد لسانی بنیاد پر جب ریاستوں کی تنظیم نو ہوئی تو اردو کے حصے میں کوئی علاقہ نہیں آیا۔
آزادیٔ خواتین سے مراد ان قوانین کی تشکیل اورنفاذ تھا جن میں سماجی اور اقتصادی برابری کی ضمانت دی گئی ہو۔
آس پاس کے مکانوں والے نیند کے خمار میں لّڑکھڑاتے اور ٹھوکریں کھاتے ہوئے آتے اور وضو میں مشغول ہو جاتے۔
آساں کچھ ایسا، مرحلہ اپنی صفائی کا مجھے اک عمر، جس شاطر نے پابند قفس رکھا وہی اب منتظم بھی ہے۔
آسمان اور زمین میں پھر اسی کی طرف پھیرے جاؤ گے اور جب نام لیجئے خالص اللہ کا رک جاتے ہیں۔
آسمان میں بھی خیال تو یہ ہے کہ کوئی نہ ہو گا، تاہم موسی کی بات کا جواب ہو جائے گا۔
آسمان و زمین کا اور ان چیزوں کا جوان کے درمیان ہیں اور تیر ی ہی تعریف ہے، تو بادشاہ ہے۔
آسمان و زمین کا اور ان چیزوں کا جوان کے درمیان ہیں اور تیر ی ہی تعریف ہے، تو نور ہے۔
آسمان و زمین کی کوئی چیز اپنے حسن و خوبی میں اس کی شان و صفت سے لگاؤ نہیں کھا سکتی۔
آسمان کو چیرتا ہوا ایک بادل اس روز نمودار ہو گا اور فرشتوں کے پرے کے پرے اتار دیے جائیں گے۔
آسمان کی قسم ہے اور رات کو آنے والے کی اور آپ کو کیا معلوم رات کو آنے والا کیا ہے۔
آسمانوں اور زمین (کی حیرت انگیز اور وسیع و عریض کائنات) کا، اور (اس کی عظمت شان کا یہ عالم ہے۔
آسمانوں اور زمین کو پیدا کرنے کے بعد اللہ نے ان کے انتظام کی تدبیر کے لئے اپنے اوامر نافذ فرمائے۔
آسمانوں اور زمین کی سلطنت، جسے چاہے بخشے اور جسے چاہے عذاب کرے (ف ) اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
آسمانوں سے حویلی میں اتر کر دیکھو ہم غریبوں سے کبھی ٹوٹ کے ملنے آؤ کیا بکھر نے میں مزا ہے۔
آسمانوں کا اور زمین کا اور ان سب چیزوں کا جو ان کے درمیان ہیں اگر ہو تم یقین لانے والے۔
آسمانی رنگ کا نیا سوٹ سونے کی خوبصورت چین اور بالیاں پہنی ہوئی ثمینہ کا سونے جیسا رنگ دمک اٹھا تھا۔
آسمانی کتابوں کے نزول کا مقصد، لوگوں کی ہدایت اور رہنمائی ہے اور یہ مقصد اس وقت حاصل ہو سکتا ہے۔
آسماں سے دور سو گیا پچھلی رات کا جادو کوئ اب لے چلے یہاں سے دور دل عجب گوشۂ فراغت ہے۔
آسماں پر کیوں بدل کر بھیس میں پہچان اپنی کھو رہا ہوں مگر یہ جاں بچانے کو بدلنا پڑ رہا ہے۔
آسماں چمکے ترا سمند تو چھپ جائے آفتاب دن بھر کی دوڑ دھوپ ترے رخش سے نہ ہو پہلا قدم ہے۔
آسماں چھونے مگر موسم کی سختی میں کسی باد مخالف نے مرے پر نوچ ہی ڈالے مرے آنچل سے چھوٹا ہے۔
آسودہ و بے خطر نہ غم مفلسی کا نہ چوری کا ڈر سدا عیش و عشرت سدا راگ رنگ نہ تھا۔
آسٹریا میں کا انکار کرنا ایک جرم ہے اور ارونگ کو ایک عدالت سے تین سال کی سزا ملی ہے۔
آسیب سا اس شہر میں یہ کہیں روز قیامت تو نہیں آشنا، نا آشنا اس شہر میں ایک سے اک ہے۔
آشیاں پھر بھی سمجھتا ہے کہ اب میں پا شکستہ اٹھ نہیں سکتا مگر مڑ مڑ کہ تکتا جا رہا ہے۔
آغا شہباز جعفری آغا شہباز جعفری کا تعلق ترکستان کے علامہ میر بخاری کے بیٹے میر بخاری کی نسل سے ہے۔
آغا صاحب نے "شیریں فرہاد"" کے بعد" عور ت کا پیار"" لکھ کر ہندوستانی فلموں میں قابل قدر اضافہ کیا "۔
آغاز میں جیلینک کی کہی ہوئی بات کر کے میں فورا بیدی کی طرف آگیا تھا اور اب یاد آیا ہے۔
آفاقی اطلاقیت اور صداقت کے اعتبار سے قانون تین اور چار کو اکثر مفکرین نے سائنسی دریافت کا درجہ دیا ہے۔
آفت کی چھٹی بھی اسی طرح کاترکیبی لفظ ہے جس سے ہماری زبان کی ساخت اور پرداخت کا علم ہوتا ہے۔
آفتاب اقبال شمیم اور ڈاکٹر توصیف تبسم نے مزید بتایا کہ: "اس وقت صبا اپنے فنی سفر کے آغاز میں تھے۔
آفتاب پرست گئ نہ خاک ہوۓ پر، ہواۓ جلوۂ ناز نہ پوچھ وسعت میخانۂ جنوں غالب جہاں یہ کاسۂ گردوں ہے۔
آفس سے واپسی پر سینڈل خریدنے ایک دکان میں گئی تو سیلز میں نے اسے دیکھ کر مذاق سے کہہ دیا۔
آفس کے آس پاس آپ کے بہت دوست ہیں، کسی کے پاس بھی رک جائیے اور مجھ سے رابطہ قائم رکھئے۔
آقا تیرے در پر بے نوا ہو کر مولانا محمد ثانی حسنیؒ کی مناجات "الھی لاتعذنبی" کا ایک بند ملاحظہ کیجئے۔
آقا سے آزادی حاصل کرنے کے بعد لونڈی کو یہ اختیار حاصل ہے کہ وہ جہاں چاہے شادی کر سکتی ہے۔
آقا، آفتاب جہاں، امیر اعظم آپ اپنے حکما سے پوچھئے کہ میں نے ستاروں کے صحیح نام بتائے ہیں یا نہیں۔
آقاؐ کے نام کی انسان کے حقوق و فرائض عیاں کیے تعلیم عدل آپؐ نے دنیا میں عام کی تاریخ ہے۔
آل احمد سرور، شمس الرحمن فاروقی اور گوپی چند نارنگ تھے، رشید حسین خاں، جگن ناتھ آزاد اور مالک رام تھے۔
آل عمران اور طہ اسے ابن ماجہ نے روایت کیا اور علامہ البانی نے اسے حسن کہا اسم اعظم کیا ہے؟
آل عمران:155) " یقینا تم میں جن لوگوں نے پشت پھیر دی تھی جس روز کہ دونوں جماعتیں باہم مقابل ہوئیں۔
آل عمران:169) جو لوگ راہ خدا میں شہید کر دئیے جائیں انہیں ہرگز مردہ خیال مت کرنا بلکہ وہ زندہ ہیں۔
آل عمران:200) اے ایمان والو! (تکلیف پر) خود صبر کرو اور مقابلہ میں صبر کرو اور مقابلہ کے لیے مستعد رہو۔
آلتھیوسے نے اپنے نظریۂ آئیڈیولوجی میں اس نکتے پر بھی روشنی ڈالی ہے کہ آئیڈیولوجی لازما کوئی ایسی شئے نہیں ہے۔
آمادہ اور کھلتی گئی چوٹی چڑھتے ہوئے جامن پر داغ لگا بیٹھے ترے پیار کا دامن پر دونوں ابھی بچے تھے۔
آمادہ کیا کہ چھت پر چڑھ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سر پر پتھر کی سل گرا دے۔
آمیزش نہ ہو گی تو کم از کم شک پڑ جائے گا کہ ایک چیز آیت قرآنی ہے یا حدیث رسول۔
آمین! جہاں تک کتاب و سنت کی نصوص کا تعلق ہے، ان میں صراحتا اس عقیدے کی تردید کی گئی ہے۔
آمین! گزشتہ غلو آمیز دعووں کے علاوہ چند اور مبالغات کا ذکر کر کے ہم اس بحث کو ختم کرتے ہیں۔
آن فقیر بر اساس اینکہ آسایش زندگی را در قناعت دیدہ بود، در برابر شاہ برنخاست و بہ او اعتنا نکرد۔
آن لائن مئی ء) پھر میں نے اپنے کالم "انتہائی خطرے کی گھنٹی" میں اس وقت اسی بات کو دہرایا تھا۔
آنجناب صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک مرتبہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے ہاتھ میں تورات کے چند اوراق دیکھے۔
آنحضرت صلعم نے زید اور عم مکرم حضرت حمزہؓ سید الشہدا کے درمیان "مواخاۃ" یعنی بھائی چارہ قائم کر دیا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے اس طرز عمل پر فرمایا کہ : قطع اللہ یدک۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زکوۃ میں گندے اور خراب مال قبول کرنے سے منع فرمایا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تجھ کو نہ بتلاؤں جنت کے لوگ کون ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم حضرت روح الامین سے روایت کرتے ہیں کہ انسان کی نیکیاں بدیاں لائی جائی گی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سچے ہیں، نیک ہیں، راہ یافتہ ہیں، دانا ہیں، باطنی اور ظاہری بصیرت والے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (اس دن بھی یہ سن کر) اس کو (اس کے حال پر چھوڑ دیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن کر) مجھے حکم فرمایا کہ میں وہ کام کروں جو بہتر ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو اپنی نعلین مبارک مرمت کے لئے دی تھیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اور کیا تم نے نہیں سنا کہ انہوں نے جو کچھ کہا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے عائشہ اللہ تعالی برے الفاظ اور سخت کلامی کو ناپسند فرماتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مومن اپنی تلوار سے بھی جہاد کرتا ہے اور اپنی زبان سے بھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ آسمانوں میں چار انگشت جگہ نہیں جہاں کوئی فرشتہ سربسجود نہ ہو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں اللہ کا رسول بھی ہوں اور محمد بن عبداللہ بھی ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں سب سے اخیر جو رقم وصول ہوئی وہ بحرین کا خراج تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اسے نیکی و بھلائی کے راستہ پر لگانے کے لیے کچ ارشاد فرما رہے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس سے فرمایا کہ " تم اپنے آپ کو کس حال میں پاتے ہو؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کی قرات سن کر فرمایا کہ یہ سورت اسی طرح اتاری گئی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا کہ تم تو مجھے اسی سبیل سے پانی پلا دو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے پوچھا کہ تم نے تورات میں رجم کے بارے میں کیا پڑھا ہے؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تجھ پر افسوس ہے، واپس جا اور اللہ تعالی سے استغفار توبہ کر۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا کہ کیا واقعی خدا کی قسم تم نے ایک طلاق کی نیت کی تھی؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی مجھ کو منع نہیں کیا کہ اور جب آپ مجھ کو دیکھتے مسکرا دیتے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا کہ یارسول اللہ ! مجھے پاک کر دیجئے۔
آنحضرت ﷺ تہجد میں قرآن مجید کی بڑی بڑی سورتیں نہایت غور و فکر اور خشوع و خضوع سے تلاوت فرماتے۔
آنحضرتﷺ کو جب معلوم ہوا تو آپﷺ نے بنو فزارہ کو خط لکھا کہ خیبر والوں کی مدد سے باز آؤ۔
آنریبل رفیع احمد قدوائی کی وفات پر "صدق جدید" لکھنو، دسمبر ء میں مولانا گیلانی کا تعزیتی خط شائع ہوا۔
آنسو بہا مگر اس خوشی پر بہا کہ اللہ نے، اس کے حبیب نے تیری اولاد کو اپنے لیے چن لیا۔
آنکھ جو کچھ دیکھتی ہے، لب پہ آ سکتا نہیں محو حیرت ہوں کہ دنیا کیا سے کیا ہو جائے گی۔
آنکھ میں شب کی اوٹ میں کھلتی کلیوں کی سی حیا اس کے رخ پر لپٹا چاند کا آنچل لگتا ہے۔
آنکھ پر پنجہ رکھ کر کیوں بات کرتے ہو یہ پنجہ کی رعایت سے جواب دیتا ہے کہ مت ٹوک رے۔
آنکھ کے طاق میں وہ ایک، جل اٹھا نجم نیم جاں درد کی رات ہی سہی کوئی سحر نشاں تو ہے۔
آنکھوں میں حسرت تھی، پھر بھی وہ اپنی روشن آنکھوں سے اس کی آنکھوں میں جھانکتی رہی، کچھ تلاش کرتی رہی۔
آنکھوں میں سرمہ لگا کر سو جاتی ہے، صبح جب اس کا خاوند اسے اٹھانا چاہتا ہے تو پتہ چلتا ہے۔
آنکھوں کو نم گئے دنوں کی اڑتی دھول ایک آدمی کل دیکھا اک آدمی اٹا سفر کی دھول میں گم تھا۔
آنکھوں کے ساتھ ساتھ ہونٹوں پربھی ٹیپ چپکا دیا گیا اور ان کے ہاتھ پلاسٹک کی ڈوری سے باندھ دیئے گئے۔
آنکھیں مری اسے، لیکن وہ جاتے جاتے انہیں کر گیا ہے پر نم پھر *** پھر مرے شہر سے گزرا ہے۔
آنکھیں میری زخم یہ ہیں تو مرے دل کو بھی پتھّر کر دے صرف آنسو ہی اگر دست کرم دیتا ہے۔
آنکھیں ڈبڈبا گئیں مگر ساون بھادوں کی وہ برسات نہ ہوئی جو دو سال پہلے اباجی کی وفات پر ہوئی تھی۔
آنگن میں اور مجھ کو تکتے تھے، بار بار گھر سے جب میں نکلا تھا، مجھ کو روکنے والا کون تھا؟
آنے جانے کے لئے راستہ چھوڑنا، فال یا استخارے کی اجازت دینا؂ کہیں کہیں سے اندھیروں نے راہ دے دی ہے۔
آنے والا کل ایک بھکاری ( انتہائی نادار)نے اپنی معصوم بچی کو بھیک مانگنے کے کام میں اپنے ساتھ لگا لیا۔
آواز دور ہوتی جا رہی تھی، ہم گاڑی میں بیٹھے تو ایک دفعہ پھر ایک دوسرے سے آنکھیں چرا رہے تھے۔
آواز کے تعلق سے اس ہال کی تعمیر میں یہ خوبی رکھی گئی ہے کہ آواز کسی کونے سے بھی نکلے۔
آوازیں تو قریب آ جاتی ہیں، کسی بات سے منع کریں تو وہ بھی سمجھ لیتی ہے، اپنا نام پہچانتی ہے۔
آواگون کو مذہبی عقیدہ سمجھنے والے مذاہب سمیت تمام مذاہب موت کے بعد برزخ، جنت و جہنم کا تذکرہ کرتے ہیں۔
آٹھ سو درہم کوئی اتنی بڑی رقم نہ تھی جس کا انتظام کرنا حکومت یا مخیر صحابہ کے لئے مشکل ہوتا۔
آٹھویں بات یہ معلوم ہوتی ہے کہ بندہ کسی آفت و بلا میں گرفتار ہو جانے پر دعا کرنا بہتر ہے۔
آٹے دال کا بھاؤ معلوم کرنے کی اب تک ضرورت نہیں پڑی ہے، معلوم ہوئے تو آپ کو ضرور بتائیں گے۔
آپ ء میں محکمہ مال میں گرد اور بھرتی ہوئے اور دسمبر ء میں بہ عہدہ نائب تحصیل دار ریٹائر ہوئے۔
آپ اس خطے میں آزاد ہونے والا وہ ملک دیکھیں جس کو ساتھ رکھنے کی پوری کوشش پاکستانی فوج نے کی۔
آپ اس کا کوئی جواب اس کے سوا نہیں دے سکتے کہ اس حفاظت کے لیے انسان ہی ذریعہ بنائے گئے۔
آپ ان کافروں کے ساتھ بحث بازی میں الجھنے کی بجائے انہیں نظر انداز کریں اور چشم پوشی کا مظاہرہ کریں۔
آپ انہیں سلام علیک کرتے تھے اور وہ آپ سے دریافت کرتی تھیں کہ فرمائیے بیوی صاحبہ سے خوش تو ہیں؟
آپ اپنی آواز صرف ان لوگوں کو سناسکتے ہیں جو ہماری آیتوں پر ایمان رکھتے ہیں اور ہمارے اطاعت گزار ہیں۔
آپ اگر اس کی آنکھوں میں دھول جھونک کر جیب کاٹ لیں تو سربازار وہ آپ کو چور نہیں کہے گا۔
آپ بآسانی اندازہ کر سکتے ہیں کہ ان دونوں شخصوں کا طرز عمل کس قدر ایک دوسرے سے مختلف ہو گا۔
آپ بوغی میں پیدا ہوئے جو ترمذ کے قریب دریائے جیجول کے کنارے واقع ہے اور اس کے گرد فصیل ہے۔
آپ بچپن سے ہی نہایت ہی ذہین واقع ہوئے اور قدرت الہی نے انہیں بے پناہ گویائی سے بھی نوازا تھا۔
آپ بھی آ جائیے ! " ابھی عثمان انہیں آنے کے طریقے بھی بتاتا کہ حبیب صاحب نے فون کاٹ دیا۔
آپ بھی، صبح سے شام کر دی، میں تنہا گھر میں کب تک بیٹھی رہوں، کسی ملازم کا انتظام بھی کیا؟
آپ تو اللہ کی راہ کی دعوت دیتے رہیں لیکن نہ ماننے والوں کے پیچھے اپنی جان ہلاکت میں نہ ڈالے۔
آپ تو ایسے تھکے ماندے بیٹھے تھے کہ صبح تک آپ کے ہلنے کی بھی امید نہیں کی جا سکتی تھی۔
آپ جانتے ہی ہیں کہ اس افسانے کا ماسٹر دین محمد اپنے طالب علموں سمیت ملبے کے اندر دب گیا تھا۔
آپ حضرت ابراہیم علیہ السلام پر ایمان لائے تھے اور آپ کی تابعداری میں آپ ہی کے ساتھ ہجرت کی تھی۔
آپ خود دیکھ لیں کہ آیا ان طریقوں سے نظام حکومت کی اصلاح کی توقع کی جا سکتی ہے یا نہیں؟
آپ دیکھئے وہ اللہ پر کیسے جھوٹا بہتان باندھتے ہیں، اور (ان کے عذاب کے لئے) یہی کھلا گناہ کافی ہے۔
آپ دیکھتے ہیں کہ میرے پاس صرف ایک ہی کرسی ہے لیکن جاہ و حشمت کا خیال بہت پوچ خیال ہے۔
آپ ذرا سوچیں کہ جواد احمد کا جہاز بھی جس پہاڑ سے ٹکرا کر تباہ ہوا وہ اسی علاقے میں ہے۔
آپ راضی بہ رضا ہو جائے سب حسینوں سے تعلق رکھئے جانے کب کس سے وفا ہو جائے کھا رہا ہوں۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جس (اللہ) نے اس کا پینا حرام کیا ہے۔
آپ سارے حجاز کے باپ ہیں جو نذر اللہ کے نام کی مانتے تھے جو عبادت کرنے کا ارادہ کرتے تھے۔
آپ سفر و حضر میں حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ رہے اور ھ میں آپ کا انتقال ہوا۔
آپ سوچیں کہ انیس سو سینتالیس میں ہم کیسا محسوس کرتے اگر انگریز جنوبی ایشیا چھوڑتے ہوئے پاکستان نہیں قائم کرتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے صاف کرتے اور کہتے کہ وہ قوم کس طرح فلاح پائے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ کے گھر تشریف لے گئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب حاجت سے فارغ ہوئے تو وضو کیا اور موزوں پر مسح کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دعا کے بعد منہ پر ہاتھ اسی وقت پھیرتے جب ہاتھوں کو اٹھاتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے جس کے پاس تہبند نہ ہو وہ پاجامہ پہن سکتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ خداوند قدوس نے ہر شے پر احسان لازم فرمایا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قریب ہی اپنے ایک آزاد کردہ غلام کے پاس تشریف لے گئے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہیں ہاتھ سے اشارہ کیا اپنے قرض میں سے آدھا کم کر دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (یہ سن کر) ارشاد فرمایا اس کے لئے دوزخ واجب ہو گئی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اجازت عطاء فرمائی اور فرمایا اپنی اہلیہ کے پاس رات میں جائیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا آدھا زمانہ (یعنی ایک روز روزہ اور ایک روز افطار)۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک دن تم روزہ رکھو اور ایک روز افطار کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جی ہاں اور تم کو اجر و ثواب ملے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پھر لوگوں کے پیچھے سوار ہو کر تم طواف کرنا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ ایک پیغمبر حضرات انبیاء میں سے لکیریں کھینچاکرتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم حضرت داد علیہ السلام کا روزہ رکھ لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تمہارے واسطے کسی قسم کا مال دولت نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ کیا میں نے گوشت کی ہانڈی نہیں دیکھی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کیا تم قربانی کا جانور ساتھ لے کر آئے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے دریافت فرمایا کہ تم ان کی زکوۃ ادا کرتی ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ کیا تمہارے گھر میں کچھ بھی نہیں ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس وقت فرمایا چلے چلو یہ جمدان ہے، مفردون سبقت لے گئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا ہاتھ کاٹ لیا اور اس کے گلے میں لٹکا دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اجازت عطا فرما دی اور انہوں نے نکاح کر لیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شاخ لی اور اس سے اپنی انگلیوں پر شمار کرنے لگے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک پیالہ پانی طلب فرمایا نماز عصر کے بعد اور پی لیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے برکت کے ارادے سے ایسا کیا امامت کا کون زیادہ حقدار ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابو بکر کو ارشاد فرمایا کہ تم اپنی جگہ کھڑے رہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا جی ہاں ان کا (شوہر کو) دے دینا درست ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خدا تعالی کی قسم صحابہ کرام کو دی اور یہی طریقہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ تم کو تمہارے شوہر نے کتنی طلاقیں دیں ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ! ہاں تب بھی انہی ایام کا عمل زیادہ محبوب ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آیت الکرسی (اللّہ لآ الہ الّا ھو ۚ الْحیّ الْقیّوْم) 2۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اب تو دعا قبول ہو گی اور مقصد حاصل ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابن ام مکتوم کہ پاس رہ ابن ام مکتوم نابینا تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابو جہم تو اپنے کندھے سے لاٹھی اتارتا ہی نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس اونٹ پر سے پالان اتار لو کیونکہ وہ ملعون ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس لیے کہ شکوہ بہت اور خاوند کی ناشکری کرتی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس نے نہ روزہ رکھا اور نہ وہ بغیر روزہ رہا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے بعد گمراہی کی طرف بلانے والے لوگ پیدا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسلام میں ( زنا کے سبب نسب کا) دعوی نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی ان سے پوچھتا ہے کہ تم کہاں سے آئے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی سچے ہیں اور تیرے بھائی کا پیٹ جھوٹا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اور اللہ کے نام کے برابر کوئی چیز نہیں ہو سکتی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک تہائی مال تم (صدقہ کر دو) یہ بھی زیادہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے بشیر! کیا تمہارا اس کے علاوہ اور لڑکا بھی ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے بشیر! کیا تمہارا اس کے علاوہ کوئی لڑکا نہیں ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تقوی اختیار کرو، ہر بلندی پر تکبیر ( اللّہ أکْبر) کہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ان کو اجازت دے دو کیونکہ وہ تمہارے چچا ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنے والد کی جانب سے حج اور عمرہ کر لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم بیٹھ جاؤ کیونکہ تم نے لوگوں کو سخت تکلیف پہنچائی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے اچھا خواب دیکھا فاطمہ کے یہاں لڑکا ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم وصیت کر دو لیکن ایک تہائی بھی بہت زیادہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ولیمہ ضرور کرو چاہے ایک بکری کا ہی ولیمہ ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جا ڈھونڈ اگرچہ لوہے کی ایک انگوٹھی ہی کیوں نہ ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کا سر گرد آلود ہو اور کپڑے میلے کچیلے ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو تازہ مال ہو اسے کھاؤ اور بطور تحفہ کے بھیجو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو کچھ تم جانتے ہو اس میں اللہ تعالی سے ڈرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جی ہاں خدا کی قسم تم اس وجہ سے بیٹھے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حطیم میں داخل ہو جاؤ کیونکہ وہ خانہ کعبہ ہی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دوا بھی اسی نے اتاری ہے جس نے بیماری اتاری ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صرف ایک بار پھر جو زیادہ کرے تو وہ نفل ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا طلحہ! یہ لے لو کیونکہ یہ دل کو راحت بخشتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھ کو علم نہیں کہ ہاتھ عورت کاہے یا مرد کا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تو اپنے سر پر پانی کے تین چلو ڈالتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تو ہدی ساتھ لایا ہوں اور قران کر چکا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں سمجھا گویا مجھ سے کلام اللہ چھینا جا رہا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تجھ کو دیکھا تو علیحدہ ہو کر چل دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے جس طریقہ سے حج کا فریضہ انجام دیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ تمہارے چچا ہیں اور وہ تمہارے یہاں آ سکتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ سعی میں قتل ہوا ہے اور درحقیقت وہ مجاہد ہوا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پانی اس سے نکل آئے تو وہ عورت غسل کر لے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کافر اور منافق کو سب لوگوں کے سامنے بلایا جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کس شخص نے اس کے ساتھ زنا کا ارتکاب کیا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی حرج نہیں اس کے بدلے کسی دن روزہ رکھ لینا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم دیکھ لیا کرو کہ تمہارے بھائی کون کون ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ دودھ پلانے والی کو ایک غلام یا باندی دینے سے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا ان خیموں کے لگانے سے ثواب کی نیت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم نماز فجر کی چار رکعات پڑھ رہے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہاں مجھے تمہارے دو آدمیوں کے برابر بخار چڑھتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہر بیٹی کی طرف سے ایک غلام آزاد کر دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا اس مقام پر فلاں قبیلہ سے کوئی شخص موجود ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تمہارے پاس اس کے علاوہ کچھ مال دولت موجود ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا عقیل نے ہمارے لیے مکہ میں کوئی گھر چھوڑا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا مجھ کو اس کا علم نہیں کہ وہ آدمی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں ! صرف تمہارے لیے تمہارے بعد کسی کے لیے نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں اس شخص نے عرض کیا میرے پاس ایک باغ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں اول سے آخرت تک سب ہی دھنسا دئیے جائیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ بھی کہو کہ ہم سے جہاں تک ممکن ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ رقیع یعنی اونچی چھت ہے جس سے حفاظت کی گئی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ عورت اپنے بچے پر جنتا رحم و پیار کرتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبیلہ بنو نجار کے چند مالدار حضرات کو بلا کر بھیج دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو دیکھا کہ وہ کسی چیز کے ارد گرد جمع ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو بائیں ہاتھ سے پکڑ کر دائیں جانب کھڑا کر لیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھائی دو رکعت پھر ہماری طرف متوجہ ابو عیسی فرماتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر اس کو اتار دیا لوگوں نے بھی وہ انگوٹھیاں اتار دیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھ اٹھائے اور دعا فرمائی کہ یا اللہ! ہمارے ارداگرد بارش برسا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھ سے اشارہ کرتے ہوئے فرمایا تمام لڑکوں کو برابر رکھنا چاہیے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہماری جانب دیکھا (حالت نماز میں ہی) تو ہم لوگ کھڑے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وادی میں پہنچ گئے تو دیکھا کہ وہ شخص بکریوں کا چرواہا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پانی منگواتے اس میں بھی میرا حصہ لگاتے میں پہلے لے کر پیتی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سردی نے ستایا تو فرمایا میرے قریب آ جاؤ میں حائضہ تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی یہ بات مجھ کو بہتر معلوم ہوئی کہ میں اعتکاف کرتا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال کندھوں سے لگتے تھے اور کندھوں کے درمیان کافی فاصلہ تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے فرمایا : ہاں! اس نے عرض کیا : میرے پاس ایک باغ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم تبوک میں تھے تو مدینہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم موجود نہ تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے بھی بہت سے رسولوں کو اور اللہ ہی کی طرف لوٹائے جاتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرما دیجئے کہ تعجب کی کیا بات ہے، یہ چیز تو یقینا ہونے والی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے اولاد سے بڑھ کر عزیز رکھتے ہیں اور ماں باپ سے زیادہ چاہتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نہ نکاح کرے محرم اپنا اور نہ غیر کا اور نہ پیغام بھیجے نکاح کا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (سفر کی حالت میں) کم رکعتیں بھی پڑھی ہیں اور پوری بھی پڑھی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (میری آہٹ پاکر) (اپنا سر مبارک (زمین سے) اٹھایا اور فرمایا کہ کیا ہوا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن کر) فرمایا تم اپنی قسم (توڑ دو اور اس) کا کفارہ دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو دیکھ کر فرمایا کہ یہ خضاب پہلے سے بھی بہت اچھا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی طرف پوری توجہ نہ فرمائی انہیں سمجھاتے جاتے تھے اور فرماتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جاریہ کو حکم دیا کہ ام سلمہ کے پاس جو چالیس درہم رکھے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ کیا وہاں زمانہ جاہلیت کے بتوں میں سے کوئی بت تھا؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (روئی رکھ کر) اس پر لگام کی طرح کپڑا (یعنی لنگوٹ) باندھ لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے زمین پر انبیاء کے اجسام کا کھانا حرام کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے نزدیک دنیا اس سے بھی ذلیل ہے اور حقیر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ نے تمہاری خطاء یا فرمایا کہ تمہاری حد بخش دی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تمہیں یقین ہو کہ وہ تمہارے تیر ہی سے ہلاک ہوا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے ابو ذر ! تو جانتا ہے کہ یہ آفتاب کہاں جاتا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم لوگ زمانہ جاہلیت میں اگر ایسا ہوتا تھا تو کیا کہتے تھے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تو تم نے اسکا دل چیر کر کیوں نہیں دیکھا لیا تھا؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جاؤ اللہ تیری زبان کو ثابت رکھے اور تیرے دل کو ہدایت دے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس کی قیمت بھاری ہو اور اس کے مالکوں کو بہت مرغوب ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا حبسھمْ الْعذر (صحیح بخاری) ' عذر نے ان کو وہاں روک دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دوسروں کے لیے وہی چیز پسند کرو جو اپنے لیے پسند کرتے ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا رطب جب سوکھ جاتا ہے تو وزن اس کا کم ہو جاتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں تو قاری ہی نہیں اللہ نے فرمایا، اللہ بہت کرم والا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے نہیں کی بلکہ اللہ نے خود ان سے سرگوشی کی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہیں جب تک وہ نماز پڑھیں، نہیں ! جب تک وہ نماز پڑھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ قرآن پڑھنے والے جو اپنے اعمال کو دکھانے کے لیے کرتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پھر اس کو (اسی وقت) لانے سے تمہیں کس چیز نے روکا تھا؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تمہارے باپ ابراہیم علیہ السلام کا طریقہ (یعنی ان کی سنت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں خواہ وہ چوری اور زنا کے جرم کا مرتکب کیوں نہ ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں، خواہ وہ چوری اور زنا کے جرم کا مرتکب کیوں نہ ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا! ان کو اپنے حال پر چھوڑ دو اور عمل میں لگا رہنے دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، کیا ایک عورت کی گواہی آدھے مرد کی گواہی کے برابر نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے اس کی اجازت دے دی اور مجھے اپنی قوم کا امیر بنا دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مکہ پر چڑھائی کر دی اور رمضان ھ میں اس کو فتح کر لیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمایا اللہ کا دشمن ابلیس ملعون آگ کا شعلہ لے کر آیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا ارجو (یعنی مجھ کو امید ہے) فرمانا عاجزی اور انکساری کے طور پر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا اور حضرت علی کا بال بیکا نہ ہوا اور دشمن خائب و خاسر رہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا بلانا اوروں کی طرح نہیں کہ چاہے اس پر "لبیک" کہے یا نہ کہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرض دعوت و تبلیغ کا تھا، وہ ادا کر چکے اور کر رہے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کبھی تو سر مبارک پر سینگی کھنچواتے ہوں گے اور کبھی دونوں مونڈھوں کے درمیان۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھجوریں طاق یعنی تین، پانچ، سات یا اس سے کم اور زیادہ تناول فرماتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی صحبت اور آپ کے واعظ و نصیحت کا کوئی اثر ان پر نہیں ہوتا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے پوچھا کہ تمہارے پاس اس میں سے کچھ باقی ہے یا نہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کو دیکھ کر فرمایا کہ جس حالت میں تمہیں چھوڑ کر گیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اگرچہ ابودرداء رضی اللہ عنہ کی ناک خاک آلودہ ہی کیون نہ ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا وہ کلام جسے اللہ تعالی نے اپنے فرشتوں کے لئے چن لیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ ہاں اور اس کا ثواب تم دونوں کو آدھا آدھا ملے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پیالہ میں اپنا ہاتھ ڈبوتے پھر اپنے چہرہ مبارک پر پھیرتے اور یہ فرماتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان کو چار باتوں کا حکم کیا اور چار باتوں سے منع فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا اے معاذ بن جبل! میں نے عرض کیا کہ میں حاضر ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ پر ایمان لانا اور اس کی راہ میں جہاد کرنا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تمہیں بیٹھنے سے پہلے دو رکعت پڑھنے سے کس نے روکا؟
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ وہ حق یہ ہے کہ اللہ ان کو عذاب نہ کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ وہ لعنت بہت کرتی ہیں اور خاوند کی ناشکری کرتی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کہہ میں اللہ پر ایمان لایا پھر اس پر قائم رہ۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے ساتھ کھانے پینے کی کچھ چیزیں (جیسے ستو ) اور پانی وغیرہ لے لیتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس قافلہ کی شہادت کو مانتے ہوئے لوگوں کو حکم دیاکہ روزہ افطار کر دیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے بارے میں دریافت فرمایا کہ یہ کوئی آزاد عورت ہے یا لونڈی ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سب لوگوں کو اطمینان دلاتے ہوئے فرمایا کہ ڈرو نہیں، کوئی خطرہ نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " (نہیں اس سے بدلہ نہ لو ) بلکہ اس کی مہمان داری کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " ہاں! اگرچہ تم نہر جاری ہی پر (کیوں نہ وضو کر رہے) ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا رات کے آخری حصے میں (یعنی سحر کے وقت) اور فرض نمازوں کے بعد۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مغربون وہ لوگ ہیں جن کے ساتھ جنات یعنی شیاطین شریک ہوتے ہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جس کا ایک ہی بچہ چل دیا وہ بھی بخش دیا جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ دیکھا (یعنی غور کرو اور سوچو) کہ تمہارا بھائی کون ہو سکتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ نہیں بلکہ عاریۃ لے رہا ہوں جو کہ واپس کر دی جائیں گی۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، کیا تم بھی اسی طرح حیران ہو جس طرح یہود اور نصاری حیران ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اگلے پچھلے تمام گناہ بار گاہ الوہیت میں سے پہلے ہی بخش دیے گئے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے روضہ اطہر کے زیارت کرنے والے کو بھی اسی نعمت عظمی کی امید رکھنی چاہئے۔
آپ علیہ السلام نے فرمایا ہاں حضرت خضر نے فرمایا اے موسی تمہارے پاس اللہ کا دیا ہوا ایک علم ہے۔
آپ فتح مکہ کے دن اسلام لائے ہیں اور ہجرت کے بعد بصرہ میں سکونت اختیار کی اور وہیں انتقال ہوا۔
آپ فرماتے ہیں جس کی نظر کسی عورت کے حسن و جمال پر پڑ جائے پھر وہ اپنی نگاہ ہٹا لے۔
آپ فرمانے لگیں، "میری اس لڑکی کو تو دیکھو، یہ اس لباس کو گھر میں پہننے سے بھی انکار کرتی ہے۔
آپ لوگ اپنے کمرے سے اس کمرے میں آئے ہیں تو گویا ہم اپنے بھائی بھابھی کا استقبال بھی نہ کریں۔
آپ لوگوں نے تو میرے متعلق یہ بات سن کر نہ اسکا انکار کیا اور نہ اسے روکنے کی کوشش کی۔
آپ لوگوں کا فرض تھا کہ اس بارے میں میرے پتا جی کو سب کچھ بتا دیتے !! "غلطی میری ہے۔
آپ لوگوں کو پاکستان میں مہاجرین کے مسائل کے پیش نظر اچھی طرح واقفیت ہے کہ یہ کتنا دشوار کام ہے۔
آپ مجھ اسلام سکھائیے حضور نے سکھایا اس نے قبول کیا ہم سب ان کے ارد گرد بھیڑ لگائے کھڑے تھے۔
آپ مذکورہ صنعت کی خود ساختہ تعریف کے ساتھ ایک مثال بھی تو نہ پیش کر سکے آپ خود ہی سوچئے۔
آپ مطالعہ جاری رکھیں گے تو مزید معنی معلوم ہوتے رہے گے اور نظر ثانی کی ضرورت محسوس ہوتی رہے گی۔
آپ معاف تو کر دیں گے کہ اس صحابی نے غفلت سے یا ناواقفیت سے کیا ہے لیکن اسے روکیں گے۔
آپ مکہ شریف میں ابتداء میں اسلام کے زمانے میں بڑھیا عورتوں اور ضعیف لوگوں کو جو مسلمان ہو جاتے تھے۔
آپ میں سے جو بھی میرا ساتھ دینا چاہیں مجھے خوشی ہو گی مگر میں کسی کو مجبور نہیں کروں گا۔
آپ میں سے جو شخص سب سے زیادہ طاقتور ہے، وہ میرے نزدیک اس وقت تک سب سے زیادہ کمزور ہے۔
آپ نے (اس آدمی کو دیکھ کر) فرمایا کہ کیا کوئی آدمی ایسا نہیں جو اسے اللہ کی راہ میں دے۔
آپ نے ء میں "بلند اخبار" و "جام جم" اردو ہفت روزہ کی ادارت اور اشاعت کا کام بہ خوبی سنبھالا۔
آپ نے اس بات کی وضاحت بھی فرمائی کہ قرض، وصیت اور میراث کی تقسیم سے پہلے ادا کیا جائے گا۔
آپ نے اس سائل کو جواب دیا کہ کسی کسی کو بطور نفل (مال غنیمت) گھوڑا بھی ملتا اور ہتھیار بھی۔
آپ نے اس سے بھی منع فرمایا کہ کپڑے کو اس طرح سے لپیٹا جائے کہ شرمگاہ اوپر کی طرف ہو۔
آپ نے اس سے فرمایا میں سے کہتا ہوں کہ آج ہی تم میرے ساتھ جنت فردوس میں ہو گے۔
آپ نے اس سے فرمایا کہ تم نے قرآن میں یہ نہیں پڑھا ہے کہ آیت (انا انشانھن انشاء فجعلناھن ابکارا)۔
آپ نے ان (اقبال ) کی غزل کو پڑھتے ہوئے محسوس کیا ہو گا کہ علامہ کی آواز نسبتا اونچی ہے۔
آپ نے ان سے فرمایا ان وقتوں اور میعادوں کا جاننا جنہیں پروردگار نے اپنے ہی اختیار میں رکھا ہے۔
آپ نے ان سے فرمایا کہ وہ بارہ میں سے ایک ہے جو میرے ساتھ طباق میں ہاتھ ڈالتا ہے۔
آپ نے اندر آنے کی اجازت طلب کی جب اجازت ملی تو اندر گئے دیکھا سب لوگ شراب پیے ہوئے ہیں۔
آپ نے انہیں بھی آزاد ہونے کا اختیار دے دیا جس پر انہوں نے اونچی آواز میں رونا شروع کر دیا۔
آپ نے اپنی سیر لاہوتی میں بے شک دریافت کر لیا ہو گا کہ میں‌کن پہاڑوں‌اور گھاٹیوں‌میں‌ سر ٹکراتا پھرتا تھا؟
آپ نے اپنے والد اور قوم سے بھی یہی فرمایا کہ میں تمہارے معبود ان باطل سے بری اور بیزار ہوں۔
آپ نے ایک اور نہر دیکھی، جس پر لولو اور موتوں کے بالا خانے تھے، جس کی مٹی خالص مشک تھے۔
آپ نے ایک کام کا حکم ایک صورت حال میں دیا اور اسی کام سے دوسری صورتحال میں منع فرما دیا۔
آپ نے ایک ہاتھ میں سر اٹھایا اور دوسرے ہاتھ میں جسم، اور دونوں کو بسم اللہ کہہ کر ملا دیا۔
آپ نے بھی ان سے فرمایا میں بھی تم کو نہیں بتاتا کہ ان باتوں کو کس اختیار سے کرتا ہوں۔
آپ نے بھی مٹھی بھر حمدیں تخلیق کی ہیں جن کے چند متفرق اشعار ملاحظہ فرمائیں : جب آنکھ دی ہے۔
آپ نے تھوڑی دیر کی خاموشی کے بعد فرمایا، خبردار رہو جس نے شرک بھی کیا ہو تین مرتبہ یہی فرمایا۔
آپ نے جنت دوزخ دیکھی، یہیں اللہ تعالی رحمن و رحیم نے پچاس نمازیں فرض کر کے پھر تخفیف کر دی۔
آپ نے جواب دیا اللہ کے پاس کوئی کمی نہیں وہ بہتر سے بہتر اور بہت سے بہت دینے والا ہے۔
آپ نے خود جواب دینے کی بجائے اپنے بیٹے عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہما کو جواب دینے کا اشارہ کیا۔
آپ نے دوبارہ فرمایا کہ جو شخص کسی کو قتل کر یگا تو مقتول کا تمام اسباب اسی کو ملے گا۔
آپ نے دیکھا کہ حمزہ بھی نشہ میں ہیں اور نشہ کی شدت سے ان کی آنکھیں سرخ ہو رہی ہیں۔
آپ نے سونے کے بدلے سونے کے تبادلے سے منع فرمایا سوائے اس کے کہ اس کی مقدار بالکل برابر ہو۔
آپ نے صدیق اکبر سے فرمایا، اپنی آواز قدرے بلند کرو اور حضرت عمر سے کہا، اپنی آواز کچھ پست رکھو۔
آپ نے فر مایا:کہ ان دونوں نے مجھے بتا یا کہ یہ جنت عدن ہے اور یہی آپ کی منزل ہے۔
آپ نے فرمایا اس سے کہو کہ کلام کرے اور سایہ میں آئے اور بیٹھے اور اپنے روزہ کو پورا کرے۔
آپ نے فرمایا اسے توڑ دے سلام کلام شروع کر یہ تو صرف حضرت مریم علیہا السلام کے لئے ہی تھا۔
آپ نے فرمایا اللہ سے ڈرو آواز آئی ان سے کہ دو کہ تمام رنگ میں ہی تو پیدا کرتا ہوں۔
آپ نے فرمایا اللہ کو فرشتوں کو کتابوں کو رسولوں کو آخرت کو مرنے کے بعد جی اٹھنے کو مان لینا۔
آپ نے فرمایا اللہ کی طرف جو اکیلا ہے جس کا کوئی شریک نہیں جو اس وقت تیر کام آتا ہے۔
آپ نے فرمایا اپنے قرض کے بدلہ میں تو اس کی پوری فصل لے لے مگر اس نے انکار کر دیا۔
آپ نے فرمایا اگر چاہے اس نے کہا پھر تو میں اپنا سارا وقت اس کے لئے ہی کر دیتا ہوں۔
آپ نے فرمایا بسم اللہ الرحمن الرحیم پڑھ کر الہکم التکاثر آخر سورۃ تک پڑھے اور پھر فرمایا کہ قسم ہے۔
آپ نے فرمایا بلکہ میں نے دو لاکھ کا فرمان بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے۔
آپ نے فرمایا بھلا میری زبان ایسی پاکیزہ کیوں نہ ہو گی، قرآن بھی تو میری زبان میں اتراہے فرمان ہے۔
آپ نے فرمایا بیٹا ابھی ابھی میری آنکھ جھپک گئی تھی تو میں نے ایک سوار دیکھا جو کہہ رہا تھا۔
آپ نے فرمایا تم اللہ کا نام لے کر اسے کھا لو ' البتہ شبہ کی صورت میں یہ رخصت ہے۔
آپ نے فرمایا تم بڑے جاہل لوگ ہو یہ تو برباد شدہ لوگ ہیں اور ان کی عبادت بھی باطل ہے۔
آپ نے فرمایا تھا کہ مجھے حکم دیا گیا کہ انہیں قرآن سناؤں تم میں سے میرے ساتھ کون چلے گا؟
آپ نے فرمایا تھوڑا مال جس کا شکر ادا ہو اس بہت سے اچھا ہے جو اپنی طاقت سے زیادہ ہو۔
آپ نے فرمایا جب ہمارے پاس کہیں سے غلام آئیں تو تم آ جانا میں تمہیں ایک غلام دے دوں گا۔
آپ نے فرمایا جنت میں ایک سو درجے ہیں جو اللہ تعالی نے اپنی راہ کے مجاہدوں کے لئے بنائے ہیں۔
آپ نے فرمایا جو اللہ کے کلمے کو بلند کرنے کی غرض سے جہاد کرے وہ اللہ کی راہ میں ہے۔
آپ نے فرمایا جو تجھے برا لگے تو اس کو رہنے دے مگر کسی دوسرے کو اس سے منع نہ کر۔
آپ نے فرمایا جو تمہیں پسند نہیں اور جسے تم کھانا پسند نہیں کرتیں اسے کسی اور کو کیا دو گی؟
آپ نے فرمایا جو کلمہ حق کو بلند و بالا کرنے کی نیت سے لڑے وہ راہ حق کا مجاہد ہے۔
آپ نے فرمایا خالہ جان میرے ساتھ یہ واقعہ گزرا اور میں بھی اپنے آپ کو اسی حالت میں پاتی ہوں۔
آپ نے فرمایا دنیا سے نفرت کر اللہ تعالی تجھ کو دوست رکھے گا اور جو کچھ لوگوں کے پاس ہے۔
آپ نے فرمایا قرآن کریم میں ارشاد ہوا قالت نملۃ اگر نر ہوتی تو قرآن شریف میں قال نمْلۃ وارد ہوتا۔
آپ نے فرمایا لا الہ الا اللہ کہو میں اس کی وجہ سے اللہ کے ہاں تیرا سفارشی بن جاؤں گا۔
آپ نے فرمایا مجھے علیم و خبیر اللہ نے خبر پہنچائی، صدیقہ نے کہا میں آپ کی طرف نہ دیکھوں گی۔
آپ نے فرمایا مجھے یہ خیال نہ تھا کہ تمہیں تکلیف اس قدر ہو جائے گی جو میں دیکھ رہا ہوں۔
آپ نے فرمایا منہ اور شرمگاہ کی وجہ سے منہ سے بری باتیں نکالیں گے اور شرمگاہ سے حرام کریں گے۔
آپ نے فرمایا میری امت کے لوگوں کی ایک نشانی تو یہ ہے کہ ان کے اعضاء وضو منور ہوں گے۔
آپ نے فرمایا میں نے تو محض اس لیے منع فرمایا تھا کہ کچھ مسکین لوگ جنگل سے آ گئے تھے۔
آپ نے فرمایا نہ یہ آئے نہ انہوں نے سلام کیا نہ یہ کہ میں نے انہیں جواب نہ دیا ہو۔
آپ نے فرمایا کعب تم پر تمہاری پیدائش سے لے کر آج تک آج جیسا خوشی کا دن کوئی نہیں گزارا۔
آپ نے فرمایا کہ اس کے بعد لوگوں کے اخلاق ان کی عمریں اور عقلیں آج تک گھٹتی ہی چلی آئیں۔
آپ نے فرمایا کہ اپنے پاس غیر موجود چیزوں پر فخر کرنا جھوٹ کے دو کپڑے پہننے والے کے مثل ہے۔
آپ نے فرمایا کہ قومیں اسی طرح تباہ ہوئی ہیں کہ ان میں جو با اقتدار اور شریف سمجھے جاتے تھے۔
آپ نے فرمایا کہ لوٹ جا اور کہہ السلام علیکم یہ قصہ حضرت صفوان کے اسلام لانے کے بعد کا ہے۔
آپ نے فرمایا کہ محمد (ﷺ ) کی بیٹی فاطمہؓ بھی چوری کرتی تو آج میں اس کا ہاتھ کاٹ دیتا۔
آپ نے فرمایا کہ میرا خیال تھا کہ اس قبیلے سے کوئی شخص ایسا نہیں ہو گا جس میں خیر ہو۔
آپ نے فرمایا ہاں آپ نے پوچھا کیا تم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اسے سنا ہے؟
آپ نے فرمایا ہاں بلکہ بہت کچھ زیادہ اور بہت کچھ زیادہ انہوں نے کہا پھر وہاں فضلہ بھی نکلے گا؟
آپ نے فرمایا ہاں پھر دوبارہ آپ نے اس سے سوال کیا کہ ذرا پھر کہنا تم نے کیا کہا تھا؟
آپ نے فرمایا ہاں یہ تو ضرور کہا تھا لیکن یہ تو نہیں کہا تھا کہ اسی سال یہ ہو گا۔
آپ نے فرمایا ہاں یہی بات ہے تو حضرت سعد نے عرض کیا یا رسول اللہ ہمارا آپ پر ایمان ہے۔
آپ نے فرمایا ہرگز نہیں لغو کلام تو شاعروں کی وہ بکواس ہے جو عورتوں وغیرہ کے بارے میں ہوتی ہے۔
آپ نے فرمایا ہرگز نہیں، ہم تو اسے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں زنا شمار کرتے تھے۔
آپ نے فرمایا یاد رکھو تمہارے خون تمہارے مال اور تمہاری عزتیں تم میں آپس میں ایسی ہی حرمت والی ہیں۔
آپ نے فرمایا یہ رونا بوجہ اس عذاب کے ہے جو تیرے ساتھیوں پر فدیہ لے لینے کے باعث پیش ہوا۔
آپ نے فرمایا یہ کہہ اے اللہ! تو ان کی بخشش فرما اور ہم کو اس کا بہتر بدلہ عطا فرما۔
آپ نے فرمایا! میرا تو میرے رب سے عہد ہے کہ آج صبح کی نماز سے پہلے جو بھی ملے گا۔
آپ نے فرمایا: ہاں ! تو انھوں نے یہ دعا پڑھی "اللہ تعالی کے نام سے آپ پر دم کرتا ہوں۔
آپ نے محسوس کیا ہو گا کہ ان اشعار میں عشق کا الاؤ بھی تیز ہے اور جذبات کا بہاؤ بھی۔
آپ نے معاشرے کے پست ترین طبقات کو، جن میں غلام بھی شامل تھے، مخاطب کرتے ہوئے ارشاد فرمایا: مبارک ہیں۔
آپ نے میٹرک کا امتحان کھوڑ سے پاس کیا بعد میں آباد ٹیکنیکل ٹریننگ سنٹر فتح جنگ سے الیکٹریشن کورس کیا۔
آپ نے نماز پڑھانی شروع کی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو طبعیت ہلکی محسوس ہوئی۔
آپ نے وہاں پہنچ کر ان لوگوں کی بڑی مدد کی جو پروردگار کی مہربانی کے سبب سے ایمان لائے تھے۔
آپ نے پہلے لکھا تھا کہ میں نے آپ کی تحریر کو سیاق و سباق سے کاٹ کر پیش کیا ہے۔
آپ نے کانگریس کی صدارت بھی کی اور گاندھی جی کے ساتھ مل کر تمام قومی کاموں میں حصہ بھی لیا۔
آپ نے ہائی سکول بسال سے میٹرک کا امتحان پاس کیا بعد میں فاضل اردو کا امتحان دیا اور کامیاب ٹھہرے۔
آپ نے یہ سوال کیا تھا کہ اس معاملے کو کسی ایسی مثال سے واضح کر دیں جسے آپ سمجھتے ہوں۔
آپ پر ان کی کوئی ذمہ داری نہیں، یہ لوگ اپنی محرومی اور ہلاکت و تباہی کے ذمہ دار خود ہیں۔
آپ پیالے میں ہاتھ ڈال کر منہ پر پھیرتے اور فرماتے اے اللہ ! سکرات موت میں میری مد د فرما۔
آپ چاہیں تو اپنے ہاتھ سے معاہدے کی نقل اتار لیں اور ان کی سلہج اور لڑکی کی تشفی کر آئیں۔
آپ کا ابن انشا کراچی جنوری برادرم اعظمی صاحب، آداب آپ کا جنوری کا لکھا خط کل ملا۔
آپ کا اشتہار پڑھا کہ آپ کو ایک استاد کی ضرورت ہے جو دو گھنٹے روزانہ تواریخ کا درس دے سکے۔
آپ کا اصلی نام تو عبد الحفیظ تھا، لیکن آپ اپنے حقیقی نام سے زیادہ اپنے تخلص اطہرؔ سے مشہور ہوئے۔
آپ کا جرم صرف اتنا تھا کہ آپ نے بادشاہ کو اپنی سوتیلی بیٹی سے شادی کرنے سے منع فرمایا تھا۔
آپ کا حمد و نعت کا مشترکہ مجموعہ "دیار مدینہ" ء میں منصہ شہود پر آ کر مقبول عام ہوا تھا۔
آپ کا خیال یہ تھا کہ بال بچوں کے کھلانے کے بعد جو بچے اسے جمع کر رکھنا مطلقا حرام ہے۔
آپ کا ساتھ نہ جانا اس لئے بہتر ہے کہ جس دکھ کی حالت اور عمر کے حصے میں آپ ہیں۔
آپ کا طویل مضمون" اقبال کے مشابہ بہ اور مستعار منہ" اقبال اکادمی لاہور کتابی صورت میں شائع ہو چکی ہے۔
آپ کو (اے پیغمبر!) ان میں سے کچھ تو اب تک کھڑی ہیں، اور کچھ کی فصل کٹ چکی ہے، ۔
آپ کو اس کا یہ سوال ناپسند آیا پھر آپ نے ان (آیت اللہ لا یغفر الخ، ) پڑھ کر سنائی۔
آپ کو ان کی چکنی چپڑی باتیں دنیاوی زندگی کے بارے میں اور وہ اپنی نیک نیتی پر گواہ بناتا ہے۔
آپ کو اور بیگم صاحبہ کو مبارک باد دیتا ہوں کہ آپ ایک بڑی ذمہ داری سے عہدہ بر آ ہوسکے۔
آپ کو بہت تکلیف ہوئی اور دعا کی اور اللہ کی طرف سے وحی ہوئی کہ زمین پر لات مار دو۔
آپ کو کچھ احوال موسی اور فرعون کی داستان عبرت کا ان لوگوں کی راہنمائی کے لئے جو ایمان رکھتے ہیں۔
آپ کو یاد ہو میں نے آپ کو محبت لفظ کے بارے میں بتایا تھا کہ محبت میں ّ ہوتی ہے۔
آپ کو یہ یقینی بنانا چاہیے کہ جب تک آپ قرآن کے ساتھ ہیں، آپ کا دل آپ کے ساتھ رہے۔
آپ کچھ احادیث کو ان کے مثل بلکہ بسا اوقات ان سے کمزور احادیث کی بنیاد پر چھوڑ بھی دیتے ہیں۔
آپ کہہ دیجئے کہ اولین و آخرین سب کے سب  ایک مقرر دن کی وعدہ گاہ پر جمع کئے جائیں گے۔
آپ کہہ دیجئے کہ تم اپنے سب شریکوں کو بلا لو، پھر میرے خلاف چال چلو اور مجھے مہلت نہ دو۔
آپ کہہ دیجئے کہ حق آگیا ہے اور باطل نہ کچھ ایجاد کر سکتا ہے اور نہ دوبارہ پلٹا سکتا ہے۔
آپ کہہ دیجئے کہ میں تم لوگوں کو وحی کے مطابق ڈراتا ہوں اور بہرہ کو جب بھی ڈرایا جاتا ہے۔
آپ کی تصانیف میں ترجمۃ القرآن، بہشتی زیور اور بہشتی گوہر بہت مقبول ہیں، آپ کا انتقال .ھ میں ہوا۔
آپ کی تصانیف کی طویل فہرست میں تازہ ترین اضافہ: غالب (رقص بتان آذری)، کبیر، اخترالایمان اور منٹو کے مطالعے ہیں۔
آپ کی خدمت میں ہدیہ تشکّر پیش کرتی ہوں کہ آپ نے میرے سوال کا جواب میری حسب منشا عنایت فرمایا۔
آپ کی رحمت سے امید بہت مجھ کو عارض کو بھلا اپنے نمناک کروں کیسے حد درجہ سخاوت کا دریا ہے۔
آپ کی زد میں ابھی تو کچھ اضافہ اور ہوگا آپ کے قد میں ابھی تو کچھ اندھیرا اور بڑھنا ہے۔
آپ کی سب کچھ عطا ہوا اب کیا کمی رہی جو اٹھائیں دعا کے ہا تھ سیلاب عشق شافع محشر ہے۔
آپ کی شادی 1947ء میں نور الحسن جعفری سے انجام پائی شادی کے بعد ادا جعفری کے نام سے لکھنے لگیں۔
آپ کی شخصیت کا خیال کر کے جتنی طرح آپ کو دی گئی اس سے زیادہ کی توقع کیونکر ممکن ہے۔
آپ کی شرافت و عظمت ہے کہ آپ خاتم الانبیاء ہیں اور تمام دنیا کے لئے صرف آپ ہی نبی ہیں۔
آپ کی طرف سے کس طرح کی چلہ کشی یا جنی عملیات وغیرہ سے اس کا سرے سے کوئی تعلق تھا۔
آپ کی عادت مبارک تھی کہ حملے کی موجودگی میں چوتھائی بانٹتے اور لوٹتے وقت تہائی آپ انفال کو مکروہ سمجھتے۔
آپ کی عمر کا پورا زمانہ نیک نامی میں گذرا، صورت و سیرت سے بزرگان سلف کی یاد تازہ ہو جاتی۔
آپ کی مختلف خدمات کے اعتراف میں آپ کو متعدد اعزازات سے نوازا گیا ہے جن کی تفضیل درج ذیل ہے۔
آپ کی مہربانی ہو تو وہ ایمان لا کر اپنے کو رحمت خصوصی اور نجات ابدی کا مستحق بنا سکتا ہے۔
آپ کی والدہ نے اپنی بڑی صاحبزادی آپ کی بہن کو باہر بھیج رکھا تھا کہ وہ دیکھیں کیا ہوتا ہے؟
آپ کے آزاد کردہ غلام ابو سعید بیان کرتے ہیں کہ آپ نے ایک ہی وقت میں بیس غلام آزاد فرمائے۔
آپ کے آنے سے گھر ہو گیا دوزخ سے بدتر پھر چلے جانے کے بعد کیا خبر ہم بدنصیبوں کو ہے۔
آپ کے اس ارشاد کہ "وہ انہی میں سے ہیں" کا مطلب یہ ہے کہ ان میں دو خصوصیات اکٹھی ہیں۔
آپ کے اساتذہ مین پروفیسر شاہ فرید الحق، پروفیسر خواجہ آشکار حسین وفا، اور پروفیسر حسین کاظمی کے اسماء شامل ہیں۔
آپ کے اساتذہ میں بابائے اردو مولوی عبد الحق، ظہور الحسن ارزش اور پروفیسر اظہر الحسن وارثی کے نام شامل ہیں۔
آپ کے اساتذہ میں ماسٹر گل خان، مظفر خان ساغر، بسم اﷲ جان اور نور حسین جعفری کے نام شامل ہیں۔
آپ کے بارے میں جب مجھ سے کسی نے پوچھا میں نے بھی ان سے یہی کہہ دیا ہاں ملتے ہیں۔
آپ کے برادر اکبر مولوی نور الحق علوی اور برادر اصغر ڈاکٹر غلام جیلانی برق ہندوستان گیر شہرت کے حامل تھے۔
آپ کے بڑھتے ہوئے حرم کی کشش آپ کو اپنی وسیع حدود سے تجاوز سے روکنے کے لیے کافی نہ تھی۔
آپ کے جانثار، پروانے صحابہ کرام رضی اللہ عنہم آپ کا دفاع کرتے تھے، گالیاں دینے والوں کو جواب دیتے تھے۔
آپ کے ذہن اور عقل کو بھی قرآن کے بارے میں سوچتے ہوئے اس حقیقت کو ہمیشہ پیش نظر رکھنا چاہیے۔
آپ کے ساتھ حضرت یوشع علیہ السلام کی زنبیل میں یہ مچھلی رکھی ہوئی تھی اور وہ سمندر کے کنارے تھا۔
آپ کے سرپر، آخر کون سے پڑوسی، سیدھے ہاتھ والے یا الٹے ہاتھ والے، ناک کی سیدھ والے یا پچھواڑے والے۔
آپ کے لاشعوری میں موت کے خوف نے کسی طرح جگہ پالی ہو و رنہ آپ جیسا آدمی یوں نہ گھبراتا۔
آپ کے متعدد صحابہ کرام نے آپ کو اپنا وصی مقرر کیا اور مختلف مقاصد سے آپ کو اپنا وصی بنایا۔
آپ کے ناشرین نہ جانے اسے پڑھنے والوں تک پہنچا بھی سکے یا نہیں خیر اللہ کرے زور قلم اور زیادہ۔
آپ کے نصب العین کا مرکزی نقطہ تعلیمی تھا جس سے علم الہی کی شعاعیں ہند و بیرون ہند پر پڑیں۔
آپ کے نکاح سے کچھ دیر پہلے میں نے مکان سے باہر ٹھہر کر تمام حالات معلوم کر لیے تھے۔
آپ ہمارے دور کے ایک بے حد اہم اور معتبر ماہر لسانیات ہیں، بلکہ ایک دو ہی ایسے ہوں گے۔
آپ یہ سن کر فرمانے لگے بتاؤ یہ خود راہ گم کردہ ہونے میں بڑھا ہوا ہے یا اس کا اونٹ؟
آپ یہ سنتے ہوئے چلتے رہے تھوڑی دیر بعد آپ نے دیکھا کہ راسے میں ایک مردہ گدھا پڑا ہوا ہے۔
آپ یہ پوچھیں کہ بیٹے کو اس بات کا پتہ کیسے چلا کہ باپ کے اندر کا "مرد" لوٹ آیا ہے؟
آپ ﷺ نے فرمایا: ہاں، تیرا سیدھا ہاتھ خاک آلود ہو، آخر اس کا بچہ اس سے کیسے مشابہ ہوتا ہے۔
آپؐ ایک درخت کے نیچے کھڑے ہوئے اور صحابۂ کرام کو بلایا اور یہ مطالبہ کیا کہ وہ سب بیعت کریں۔
آپؐ سے پوچھا گیا کہ کیا صفین کی رات بھی تو جواب دیا کہ ہاں! صفین کی رات بھی (نہیں چھوڑا)۔
آپؐ فوجی دستے تشکیل دیتے، ان پر افسر مقرر فرماتے اور انہیں مدینے کے خارج میں مختلف مہمات پر بھیجتے تھے۔
آپؐ نے ان حالات میں دشمن کا تعاقب کرنا ضروری نہیں سمجھا اور وہیں تبوکؔ میں خیمے نصب کر لئے گئے۔
آپؐ نے ان کو بھی بلایا اور تینوں نے ایک ساتھ کھایا (اس وقت تک پردہ کا حکم نہیں آیا تھا)۔
آپؐ نے فرمایا : اس نے سچ کہا، دیہاتی نے کہا: اس ذات کی قسم جس نے آپ کو بھیجا ہے۔
آپؐ نے پھر صحابہ کو آگے بڑھنے کو کہا جس کی فورا تعمیل ہوئی اور مسلمان شاندار فتح سے ہمکنار ہوئے۔
آپؐ کی صحبت کا بھر پور فائدہ اٹھا کر وہ سارے جہاں کی عورتوں کے لئے نمونہ اور چراغ راہ بنیں۔
آپا ------ " یہ کہہ کر اس نے سرخ پالش لگے ہاتھ آنکھوں پر رکھ لیئے اور پھسک پھسک رونے لگی۔
آپا نے آنکھیں اٹھائے بغیر ہی سر ہلا دیا اور مدھم آواز میں کہا "نہیں!" اور سویٹر بننے میں لگی رہی۔
آپس میں حریفانہ رویے کے بجائے اردو ہندی کے ادیبوں اور دانشوروں کے درمیان باہمی اتحاد و ربط قائم ہونا چاہیے۔
آپس میں چپکے چپکے باتیں کرتے ہوں گے کہ تم دنیا میں مشکل سے دس دن ہی ٹھہرے ہوگے 104۔
آپﷺ اس لڑائی کے لئے سخت گرمی کے دنوں میں چلے اور سفر بھی لمبا تھا اور راہ میں جنگل تھے۔
آپﷺ نے اس سے استفسار فرمایا کہ تو کچھ دعا کیا کرتا تھا یا اللہ سے کچھ سوال کیا کرتا تھا؟
آپﷺ نے اس کے لئے بددعا کی تو اس کا گھوڑا (زمین میں)دھنس گیا (یعنی زمین نے اس کو پکڑ لیا)۔
آپﷺ نے جواب دیا :" میں تمہارے ساتھ ایسے امانت دار شخص کو روانہ کروں گا جو واقعی امانت دار ہے۔
آپﷺ نے سلام پھیر کر گنوار سے فرمایا : "تو نے وسیع چیز (یعنی اللہ کی رحمت )کو تنگ کر دیا۔
آپﷺ نے صرف یہی نہیں بتایا کہ غریب آدمیوں کی بہ نسبت دولت مند لوگ جہنم کے زیادہ مستحق ہوتے ہیں۔
آپﷺ نے فرمایا "نہیں شاید وہ نماز پڑھتا ہو" (معلوم ہوا کہ وہ اکثر حاضر باش خدمت مبارک بھی نہ تھا۔
آپﷺ نے فرمایا :" اے معاذ! کیا تم جانتے ہو کہ اللہ تعالی کا حق اس کے بندوں پر کیا ہے؟
آپﷺ نے فرمایا :" میں اللہ کارسول ہوں اور میں اس کی نافرمانی نہیں کرتا اور وہ میرا مدد گار ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اس کو کھول ڈالو، چاہئیے کہ تم میں سے ہر ایک اپنی خوشی کے موافق نماز پڑھے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ کی قسم گٹھلیوں کا بوجھ سر پر اٹھانا میرے ساتھ سوار ہونے سے زیادہ سخت ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اگر تو ایسا نہ کرتا تو جہنم کی آگ تجھے جلا دیتی یا تجھ سے لگ جاتی۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اے ابو بکر! اتو ان دونوں کو کیا سمجھتا ہے جن کے ساتھ تیسرا اللہ بھی ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ بڑا قصور ہے اور میں نے تجھے تیرے دوست ثقیف کے قصور کے بدلے میں پکڑا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تو جانتا ہے کہ جب بندے یہ کام کریں تو ان کا اللہ پر کیا حق ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ جانے دے (اے عمر)! کہیں لوگ یہ نہ کہیں کہ محمدﷺ اپنے ساتھیوں کو قتل کرتے ہیں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ حج کا احرام باندھ لو اور یہ شرط کرو کہ اے اللہ! میرا احرام کھولنا وہیں ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ فلاں کے پاس جاؤ اس نے جہاد کا سامان کیا تھا مگر وہ شخص بیمار ہو گیا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ میں آرزو رکھتا ہوں کہ مجھے اتنی طاقت ہو (یعنی یہ بھی خوب ہے اگر طاقت ہو)۔
آپﷺ نے فرمایا کہ میں اور یہ (یعنی امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا) ایسا کرتے ہیں، پھر غسل کرتے ہیں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ میں نے تمہیں پہننے کو نہیں دی بلکہ اس لئے دی کہ تم اس کو بیچ ڈالو۔
آپﷺ نے فرمایا کہ میں نے سنا اور اس کا جواب بھی دیا اور ہم ان پر جو دعا کرتے ہیں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ وہ تو اب غطفان کی سرحد میں پہنچ گئے اور وہاں ان کی مہمانی ہو رہی ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ وہ تو اس سے انہتر حصے زیادہ گرم ہے اور ہر حصہ میں اتنی ہی گرمی ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ وہ شخص جو اللہ تعالی کی راہ میں اپنے مال اور اپنی جان سے جہاد کرتا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ یہی اونٹ ان کی سواریاں ہیں جن پر چڑھ کر وہ مدینہ پر حملہ کر سکتے ہیں۔
آپﷺ نے فرمایا ہاں! اور کوئی نبی ایسا نہیں ہوا جس نے بکریاں نہ چرائی ہوں، یا ایسا ہی کچھ فرمایا۔
آپﷺ نے وہ آلہ ہاتھ مبارک سے رکھ دیا اور میں بچہ کو لا کر آپﷺ کی گود میں بٹھا دیا۔
آپﷺ کو نہ پایا تو امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے ملیں اور ان سے یہ حال بیان کیا۔
آکاش کو دیکھ کر کلّو بابا نے اسے فورا اندر بلا لیا اور کہا "ہاں بیٹا آکاش کہو کیسے آنا ہوا؟
آکاش کو عدنان کی چارپائی کے پاس بٹھا کر کمرے کے ایک کونے میں چٹائی بچھا کر سادھو مہاراج لیٹ گئے۔
آگ بھی، پانی بھی، ہوا بھی امرت بھی، ہلاہل بھی، مسیحا بھی، قضا بھی کیا صاحب جوہر تھی، عجب ظرف تھا۔
آگ شاید کہ میں لے آؤں تمہارے لیے اس میں سے کوئی انگارا یا مل جائے مجھے آگ کے پاس رہنمائی۔
آگ میں اس کی تجلی کے یہ معنی نہیں کہ معاذ اللہ اس کی ذات پاک آگ میں حلول کر آئی؟
آگاہ رہو کہ یہ لوگ اپنے رب کی ملاقات (اور اس کے حضور پیشی) کے بارے میں شک میں پڑے ہیں۔
آگہی کے اس سفر میں میں نے ہوا سے باتیں بھی کیں اور بادلوں کے کندھوں پر اپنے دکھ بھی رکھے۔
آگے اس معاملہ کا ذکر ہے جو قرآن کریم یا پیغمبر علیہ السلام یا خداوند قدوس کے ساتھ انہوں نے کیا۔
آگے جنازے کے (احمد، ابوداؤد، ترمذی، نسائی اور ابن ماجہ نے اور کہا ترمذی نے اور اہل حدیث گویا جانتے ہیں۔
آگے دنیا کے مال و دولت اور مادی سامان کا اللہ کے ہاں بے وقعت اور حقیر ہونا بیان کرتے ہیں۔
آگے وابصہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ابو بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ والی حدیث ہی میں سے کچھ بیان کیا۔
آگے والی کار عمارت کے سامنے جا کر رک گئی اور اس میں سوار دونوں افراد کار سے باہر نکل آئے۔
آگے پوری حدیث بیان کی مگر اس میں دعا کے کلمات میں بجائے مدد کرنے کے بخش دینے کا ذکر ہے۔
آہ! کس باپ کے منہ سے یہ نکل سکتا ہے کہ میرے بیٹے کو لے جاؤ اور سانپوں کو کھلا دو؟
آہ!:- زندگی کس کام کی جب ہو یہ حال زندگی ٹل بھی جائے اب کہیں سر سے وبال زندگی جناب والا۔
آہ!وہ گویا میری مراد جانتے ہیں، اور محض مجھ سے انتقام لینے کیلئے! ایسے گناہ آلود کام میرے سپرد کرتے ہیں۔
آہستہ آہستہ جھولتی ہوئی پالکی چبوترے تک پہنچی اور امیر نے اس کے پردے ہٹاتے ہوئے اپنے درشن رعایا کو دئے۔
آہستہ سے ہاتھ بڑھا کر لفافہ اس طرح میرے ہاتھ میں تھمایا جیسے میری ہی جیب سے کچھ نکال رہے ہوں۔
آہنگ کے حسن کا یہ جمالیاتی پیکر آوازوں، رنگوں اور تصویروں کے تئیں بیدار کر کے جمالیاتی انبساط عطا کرتا ہے۔
آیا دونوں مرتبہ کی نمازیں ایک ہی قسم سے ادا ہوں گی یا ان کی حیثیت میں فرق ہو جائے گا؟
آیا نماز ختم کر کے وضو کر لے اور پھر نماز پڑھے یا اپنی نماز تیمم ہی سے پوری کر لے؟
آیا ڈاکٹر گوپی چند نا رنگ کی مذ کورہ کتاب تصنیف کہلائی جائیگی یا ترجمہ و تالیف بلا حوالہ و صراحت؟
آیات مذکورہ بالا میں ان خواہشات کی طرف اشارہ ہے جو دنیاوی جاہ و جلال کی طلب کی تحریک کرتی ہیں۔
آیت ( واذا ضربْتمْ فی الْارْض فلیس علیکمْ جناحٌ انْ تقْصروْا من الصّلوۃ ڰ انْ خفْتمْ انْ یفْتنکم الّذین کفروْا) 4۔
آیت (الا بذکر اللہ تطمئن القلوب)الخ یعنی ایمانداروں کے دل صرف اللہ تعالی کے ذکر سے ہی اطمینان حاصل کرتے ہیں۔
آیت (لقد من اللہ علی المومنین) الخ یعنی ایسے اولوالعزم پیغمبر کی بعثت مومنوں پر اللہ کا ایک زبردست احسان ہے۔
آیت (ومنْ یتّق اللّہ یجْعلْ لّہٗ مخْرجا ۝ۙ وّیرْزقْہ منْ حیث لا یحْتسب ۭ ومنْ یتوکّلْ علی اللّہ فہو حسْبہٗ) 65۔
آیت (یوْم یاْتی بعْض ایت ربّک لا ینْفع نفْسا ایمانہا لمْ تکنْ امنتْ منْ قبْل اوْ کسبتْ فیٓ ایمانہا خیرا) 6۔
آیت (یوْم یاْتیْ بعْض ایت ربّک لا ینْفع نفْسا ایْمانہا لمْ تکنْ امنتْ منْ قبْل اوْ کسبتْ فیْٓ ایْمانہا خیْرا) 6۔
آیت الکرسی میں توحید باری تعالی کا بیان تھا، اس لیے سورۂ آل عمران کا موضوع ہی توحید کا اثبات ہے۔
آیت میں قرآن کی آیتوں کے واضح اور ہر شخص کی سمجھ میں آنے کے قابل ہونے کا بیان فرمایا ہے۔
آیت کا مطلب یہ ہے کہ اگر آدمی کبائر سے اجتناب کرے تو اللہ تعالی صغائر کو معاف فرما دیتا ہے۔
آیت کریمہ میں طرفی النھار یعنی دن کے اول و آخر سے دن کا ابتدائی حصہ اور انتہائی حصہ مراد ہے۔
آیت کے نازل ہونے کے بعد اس آدمی نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! یہ حکم میرے لیے ہے۔
آیت(رب انی لما انزلت الی من خیر فقیر) پروردگار جو بھلائیاں تو میری طرف نازل فرمائے میں اس کا محتاج ہوں۔
آیت(فاخذہ اللہ نکال الاخرۃ والاولی) اس کو عبرت کا سبب بنایا آگے پیچھے والی بستیوں کے لئے جیسے اور جگہ ہے۔
آیت(لاتحرموا طیبات مااحل اللہ لکم) ان پاکیزہ چیزوں کو حرام نہ کرو جن کو اللہ تعالی نے حلال قرار دیا ہے۔
آیت(ما کان ابراہیم یھودیا ابراہیم علیہ السلام نہ تو یہودی تھے، نہ نصرانی، نہ مشرک بلکہ موحد مسلمان اور مخلص تھے۔
آیت(من الذین ھادوا) یعنی یہودیوں میں ایسے لوگ بھی ہیں جو باتوں کو اصلیت سے ہٹا دیتے ہیں اور کہتے ہیں۔
آیت(والنازعات) کی آیت کی وجہ سے یہ لوگ کہتے ہیں کہ یہاں آسمان کی پیدائش کا ذکر زمین سے پہلے ہے۔
آیت(وتمت کلمۃ ربک صدقا وعدلا) یعنی خبروں میں صداقت اور احکام میں عدل تیرے رب کے کلام میں پورا پورا ہے۔
آیت(وقالت طائفتہ من اہل الکتاب امنو بالذی) یعنی اہل کتاب کی ایک جماعت نے کہا ایمان والوں پر جو اترا ہے۔
آیہ کریمہ سے یہ بھی ثابت ہوا کہ اور مسجدوں کو بھی پاک صاف رکھنا چاہئے اور جگہ قرآن میں ہے۔
آ‍پ کو فطرت نے ذہانت اور فطانت بدرجہ اتم عطا کی تھی اور حصول علم کا شوق انہیں بچپن سے تھا۔
أثْنی علیّ عبْدی ولعبْدی ما سأل میرے بندہ نے میری ثناء بیان کی اور میرا بندہ جو مانگے اسے ملے گا۔
أوّل الْمئْومنیْن اس اعتبار سے کہا کہ فرعون کی قوم مسلمان نہیں ہوئی اور انہوں نے قبول ایمان میں سبقت کی۔
ا ب کسے فرصت کہ پیپل کے تلے بیٹھا رہے میں بھی اب مصروف ہوں اور وہ بھی اب مصروف ہے۔
ا س سے سخت دل میں وہ نرمی پیدا ہو گی جو نقوش ایمانی کو قبول کرنے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
ا س لیکچر کا نتیجہ یہ ہوا کہ سعید نے ہارمونیم بیچ دیا اور"اس بازار" میں جانے سے تائب ہو گیا۔
ا س پر فرعون کی قوم کے سرداروں نے آپس میں کہا کہ "یقینا یہ شخص بڑا ماہر جادو گر ہے۔
ا سکول میں ان کے استاد حضرت حمید اللہ خان آذرؔ سیمابی نے ان کی شعری صلاحیتوں کو پرکھا اور نکھارا۔
ا سکی تفصیل کا یہ موقع نہیں ابو بکر رازی نے احکام القرآن میں اس پر نہایت مبسوط کلام کیا ہے۔
ا ن میں کثیر تعداد ان نوجوانوں کی تھی جو بڑی شتابی سے صرف اخبار کی سرخیاں پڑ ھ رہے تھے۔
ا ن کا شوق تماشہ نکل گیا اے دوست آ بھی جا کہ میں تصدیق کر سکوں سب کہہ رہے ہیں۔
ا ن کوپے بہ پے موجوں کی یو رش سے کوئی بھی اس کی جولانی مقید کر نہیں سکتا غضب ہے۔
ا نہیں ہنسنا نہیں آ تا مجھے ہنسنا نہیں آ تا مجھے ہنسنا نہیں آ تا، مجھے ہنسنے کی حسرت ہے۔
ا ور اس سلسلے میں اپنی تمام تر توانائیاں صرف کر دیتے ہیں تو اس عمل کو استشراق کہا جاتا ہے۔
ا ور اس کا سبب وہی ہے کہ پہلے نیچے کا مصرع کہہ لیا ہے، اس کے بعد مصرع لگایا ہے۔
ا کرام نے پانچوں ادوار کی خصوصیات تقریبا متعین کر دی ہیں، جن پر اب تک کسی نے اضافہ نہیں کیا۔
ا کمرہ میں مشہود لالٹین کی مری مری روشنی میں آ سکول کی کتاب میں چھپا کر ناول پڑھ رہے ہیں۔
ائمہ و مجتہدین اسلام ہر دور میں ان باطل عقائد کے خلاف صف آراء اور ان سے نبرد آزما رہے ہیں۔
ائیر فورس سے سبکدوشی کے بعد ڈی دی آفس اٹک میں رکارڈ کیپر اور ڈسٹرکٹ ناظم کے طور پر کام کیا۔
اب آ کر سب کو خبر کی لوگ آئے محراب کو کھولا تو واقعی اللہ کے رسول کو زندہ نہ پایا۔
اب آئیے ایک نظر زبانوں کے اس نظام پر ڈالیں جو آئین کے مطابق تعلیم میں اپنا رول ادا کرتا ہے۔
اب آخر اللہ اور اس کی آیات کے بعد اور کون سی بات ہے جس پر یہ لوگ ایمان لائیں گے۔
اب آخر میں پھر ارشاد فرمایا گیا کہ تم ان لوگوں سے دوستی نہیں کرنا جن پر اللہ کا غضب ہوا۔
اب آداب کے مطابق وہ گھٹنوں کے بل ہو گئے اور اپنے جسم کا سارا وزن ایڑیوں پر ڈال د یا۔
اب آن ہماری 14 اسیر قرب کرے، وسعت خدائی نہ دے 15 باپ مرا بھی، بے بس جب ہو جاتا تھا۔
اب آپ اس کے اہل ہیں کہ سادہ ٹیکسٹ اڈیٹر جیسے نوٹ پیڈ میں بھی اردو میں تحریر لکھ سکتے ہیں۔
اب آپ ان سے کہئے کہ اگر تم مومن ہو تو اس سے پہلے انبیاء خدا کو قتل کیوں کرتے تھے۔
اب آپ اور آپ کے ہم خیال حضرات خود سوچ لیں کہ اپنے آپ کو کس خطرے میں ڈال رہے ہیں۔
اب آگے ان دو فریقوں کا اجمالی ذکر کیا جا رہا ہے جو قیامت والے دن اعمال کے اعتبار سے ہوں۔
اب آگے دیکھیے کہ کب یہ محنت اور غم ہمارا پادشاہ زادی کے ملنے سے خوشی و خرّمی سے بدل ہو۔
اب ابراہیم کے دین کے تابع ہو جاؤ جو ایک ہی کے ہو گئے تھے اور مشرکوں میں سے نہ تھے۔
اب ابوبکر نماز میں رسول اللہ کی پیروی کررہے تھے اور لوگ ابوبکر رضی اللہ عنہ کی پیروی کر رہے تھے۔
اب اتنے برسوں کے بعد یہاں آیا ہوں تو اس لڑکی نے کہا جس کا پیٹ چیر کر تم بھاگے تھے۔
اب اس تیسرے بھید کے لئے بھی کچھ تو ایسا ہو جو تجھ پر فہم اور ادراک کے دروازے کھول سکی۔
اب اس سے اتنا ملیں ہم کہ جی ہی بھر جائے یہی گریز کی صورت تھی اور کچھ بھی نہ تھا۔
اب اس شے کی تجارت ہو رہی ہے جس طرف دیکھو مری باتوں پہ اب وشواس تم کو آگیا ہو گا؟
اب اس قلعے کی فتح کے بعد میرا ارادہ ہے کہ ملاحدہ کی نجاست سے ساری دنیا کو پاک کر دوں۔
اب اس مضمون کو شروع سے آخر تک پڑھا تو اس کی سنجیدہ تحریر کے استدلال سے اور زیادہ متاثر ہوا۔
اب اس میں احتمال ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پھر وضوء کے لیے دوبارہ مسواک کرتے تھے یا نہیں؟
اب اس نے خیال کیا کہ وہ کوئی نہایت ہی دلچسپ تماشا ہو گا جس کے لیئے تمام بازار بند ہیں۔
اب اس نے پر پھیلانا شروع کر دیے، جس چیزپراس کی نظر رکتی جھپٹ پڑتا اور بے فکری سے راہ لیتا۔
اب اس پتھر کو ایک شیشے میں محفوظ کر دیا گیا ہے، جسے ہر حاجی طواف کے دوران باآسانی دیکھتا ہے۔
اب اس کا ذکر آپ اگر شام کو بھی کرتے ہیں تو ذرا اور زیادہ وقت کے لیے کر لیا جائے۔
اب اس کی ذلّت سمیت زندہ رکھے یا خاک میں ملا دے یقینا یہ لوگ بہت برا فیصلہ کر رہے ہیں۔
اب اس کے باپ نے مجھے طلاق دے دی ہے اور میرے بیٹے کو بھی مجھ سے چھین لینا چاہتا ہے۔
اب اس کے سامنے وہی پراسرار اجنبی کھڑا تھا، اس کے لہجے میں بڑا طنز اور تیکھا پن تھا۔
اب اسلام کے ساتھ تشدد اور تخریب کو بھی جوڑ دیا گیا ہے کہ اسلام غارت گر امن و امان ہے۔
اب اسکرین پر وہی گھسی پٹی سیریل چل رہی تھی جس سے بچنے کے لیے وہ دنوں سڑکیں ناپتا رہا تھا۔
اب اسے یہ یقین دلانا ہے کہ اگر وہ ریاست پر حملہ کر دے تو اشریکا دخل اندازی نہیں کرے گا۔
اب اللہ تعالی اکیلا باقی رہ جائے گا جو غلبہ والا یگانگت والا بے ماں باپ اور بے اولاد کے ہے۔
اب ان سے پوچھو، ان کی پیدائش زیادہ مشکل ہے یا ان چیزوں کی جو ہم نے پیدا کر رکھی ہیں؟
اب ان کو عیش میں اور اپنے کو تکلیف میں دیکھ کر اور زیادہ جلیں گے اور ذلیل و رسوا ہوں۔
اب ان کے لہجے میں بھی شائستگی اور احترام آ چکا تھا اور پھر یہ گفتگو ڈیڑھ گھنٹے تک جاری رہی۔
اب انسان اپنی تقدیر میں لکھے اس پہلے سے ترتیب شدہ پلان کا پابند نہیں انسان اپنی مرضی کا مالک ہے۔
اب انسان کا ظاہر مادی جسم اور باطن کا تخلیقی عمل مکمل ہو اب انسان کی موجودہ صورت درج ذیل ہے۔
اب انڈین کلچر کو اس علاقے کی دین انوکھی ہو گی لیکن ان کے اس کارنامے کو عمومی پذیرائی نہیں ملی۔
اب انہیں پر شریعت کے جو ہم نے پیمان توڑے وہ لے جا کے سب اہل مغرب نے جوڑے سمجھتے ہیں۔
اب اپنی تقصیر کا اعتراف کر کے رب کی طرف رجوع ہوئے اور جیسا کہ عام مصیبت کے وقت قاعدہ ہے۔
اب اپنے ساتھ لے جاؤ اور جو کچھ کہنا ہو کہہ دو، تاکہ یہ وحشت ذرا دور ہو اور آدمی بنیں۔
اب اکبر حمیدی ایک بیٹی اور دو بیٹوں کے باپ ہیں اور میں دو بیٹیوں اور تین بیٹوں کا باپ ہوں۔
اب اگر اسے نہ لے آئے تو آئندہ تمہیں بھی غلہ نہ دوں گا اور نہ میرے پاس آنے پاؤ گے۔
اب اگر تم یہ چاہتے ہوں کہ میں یہاں سے کہیں دور چلا جاں تو تم بخوشی رخصت لے سکتے ہو۔
اب اگر تو معاف نہ کرے گا اور رحم نہ کرے گا تو ہم خسارہ اٹھانے والوں میں ہو جائیں گے۔
اب اگر وہ کسی شرعی عذر کی بنا پر قربانی نہیں کر پاتا تو اسے دس روزے رکھنا ہو تے ہیں۔
اب اگر کسی جنگ کے دوران محرم آگیا تو کہتے تھے کہ اس سال محرم حلال ہے اور صفر حرام ہے۔
اب ایمان لاتا ہے، حالانکہ تم نے اس سے پہلے نافرمانی کی اور تو فساد برپا کرنے والوں میں سے تھا۔
اب ایک نئی تنظیم کارواں قلم کی داغ بیل ڈالی ہیں اور اسی کے معتمد کے فرائض انجام دے رہے ہیں۔
اب بحکم الہی اسی طرح صف بندی کے ساتھ سواریوں پر یہ واپس ہوں گے اور اپنی منزلوں میں پہنچیں گے۔
اب بدر میں دیکھ لیا کہ محض افسانے نہ تھے، وعدہ عذاب تم پر بھی آیا جیسا پہلوں پر آیا تھا۔
اب بھلا قرآن پاک، تسبیح اور ٹوپی جیسی پاک چیزوں کی خرید پر مول تول کرنے کی ہمت کون کرے گا۔
اب بھی اگر اس کی چتھاڑ کیے جائیں گے تو بجاے تنوّع، تکرار و اعادہ ہو نے لگے گا، صحیح نہیں۔
اب بھی اگر توبہ کر کے شرارتوں اور احسان فراموشیوں سے باز آ جائیں تو ان کے حق میں بہتر ہے۔
اب بھی شاید سبھی یہی سوچ رہی تھے کہ کیسے ان سے لپٹ کر ان کی ساری تکلیف اپنی کر لیں۔
اب بھی چپ رہتے تو مجرم نظر آتے ورنہ سچ تو یہ ہے کہ ہمیں شوق نوا کچھ بھی نہ تھا۔
اب تانیثی تحریک محض چند آرٹیکلز اور خواتین کے حق میں لکھی ہوئی اکّا دکّا تصنیفات ہی تک محدود نہیں تھی۔
اب تصانیف کی تعداد ٹھہری- = حضرت نے کرشن چندر اور راجندر سنگھ بیدی کی کو مرتب کیا ہے۔
اب تم اسے مجھ سے خرید لو اور آزاد کر دو اس نے کہا بہت اچھا میں چودہ سو دیتا ہوں۔
اب تم لوگ جاسکتے ہو " نامراد وہ درگاہ خلیق صاحب کے قریب پہنچ کر ایک لمحہ کے کئے رک گیا۔
اب تمھیں معلوم ہوا ہو گا کہ رحم کی ضرورت یہودیوں ہی کو نہیں ظالم رومنوں کو بھی ہوا کرتی ہے۔
اب تو اس پر بھی شبہ ہونے لگا کہ حرارت عزیزی، نزلہ کھانسی، ثعلب مصری، ادیبوں ہی کے نام نہ ہوں۔
اب تو اس کے بارے میں تم جو چاہو وہ کہہ ڈالو وہ انگڑائی میرے کمرے تک تو بڑی روحانی تھی۔
اب تو اپنے پتلے ہی سر عام جلائے جائیں سادگی اوڑھ کے چہروں پہ بظاہر ماجدؔ کھوٹ جن جن میں ہے۔
اب تو ایسا کرو جو باتیں میں از خود بیان کروں انہیں تو قبول کر لو ورنہ مجھے تکلف نہ دو۔
اب تو بچہ اسی کا ہے جس کے گھر پیدا ہوا اور زنا کار کے لیے سنگ ساری کی سزا ہے۔
اب تو تتلی کے پروں سے ہار بنتے بنتے ہاتھ تھک گئے ہیں جو دعا کے موسم تھے، گزر گئے ہیں۔
اب تو تمہاری طرح ہم خود مصیبت میں مبتلا ہیں، اور مصیبت بھی ایسی جس سے چھٹکارے کی کوئی صورت نہیں۔
اب تو دسترس این و آں سے دور تم کیا گئے کہ روح کی بالیدگی گئی اب میرے دن گزرتے ہیں۔
اب تو رات واقعی ڈھل رہی تھی اور فیکٹریوں میں کام کرنے والے لوگ سڑک پر تیز تیز چلنے لگے تھے۔
اب تو صرف تدریس اور ریڈیو کے شعبوں میں ہی اردو کے پڑھے لکھے لوگوں کے لیے گنجائش رہ گئی ہے۔
اب تو غمگین مت ہو ان کی بات سے ہم جانتے ہیں جو وہ چھپاتے ہیں اور جو ظاہر کرتے ہیں۔
اب تو میں کعبۃ اللہ میں رہ کر عبادت کرنے اور حاجیوں کو پانی پلانے کی سعادت حاصل کرنا چاہتا ہوں۔
اب تو پوری اسلامی دنیا میں ایسی کسی قیادت کا فقدان ہے جو عالمی صورتحال کے مطابق آگے قدم بڑھا سکے۔
اب تو یہ بھی سمجھ گئے بڑے نادم ہوئے اور جلدی سے نکل لئے آپ اندر بڑھے اور پردہ لٹکا دیا۔
اب تو یہ معمول بن گیا کہ گھر سے کالج کے لیے نکلتی اور سارا دن گھوم پھر کر آ جاتی۔
اب تک اس کا واسطہ بڑے بڑے سخت جان مجاہدین سے پڑا تھا مگر جس قسم کی باتیں سرمد کرتا تھا۔
اب تک جو کچھ تم نے کیا اسے اللہ نے معاف کر دیا، وہ درگزر کرنے والا اور برد بار ہے۔
اب تک وہ باپ سے صرف اختلاف رائے رکھتا تھا، اب اس کو باپ سے ایک نفرت و عداوت پیدا ہوئی۔
اب تک کسی نے صحیح رہنمائی نہیں کی ہے کہ اردو اور انگریزی ترجمے کے نسخے مل سکتے ہیں تو کہاں؟
اب تک یہ ہوائیں کیا بتائیں کبھی دور کے نگر سے، کبھی پاس کی گلی سے ہمیں کون دے رہا ہے۔
اب تیری گردن مارنے سے کوئی امر مانع نہیں چنانچہ اسے قتل کر دیا گیا اللہ کی لعنت اس پر ہو۔
اب تیسرے جھوٹ کو لیجئے حضرت ابراہیم علیہ السلام نے حضرت سارہ بارے میں کہا تھا کہ یہ میری بہن ہے۔
اب جب شعری زبان کا آغاز ہوتا ہے تو وہ پیکر استعارہ علامت و تشبیہ کے حوالے سے بات کرتی ہے۔
اب جب مقتول کا مولی دیت پر راضی ہو کر قاتل کو لے لے تو پھر اس کو قتل نہ کرے۔
اب جب کہ خدا نے تمہیں اپنے کلچر کے احیا اور تحفظ کے لئے سب قوتیں تمہارے ہاتھ دے دی ہیں۔
اب جب کہ یہ عمرہ ہم پر ہی واجب ہے تو دوسرے کے نام کا کس طرح ادا ہو سکتا ہے؟
اب جج نے کہا کہ کیا بیٹا بہو دو الگ الگ کمروں میں سوئیں گے تو مشرا جی خاموش ہو گئے۔
اب جس نے اس کو شہید کیا تھا، وہ مسلمان ہوا اور اللہ تعالی کی راہ میں لڑا اور شہید ہوا۔
اب جس کے دل میں اپنے انجام کی طرف سے کچھ خوف ہو گا یا خوف آخرت کی استعداد ہو گی۔
اب جو تم نے مجھ کو اپنا دشمن قرار دے دیا، اپنا عدو ٹھہرایا، تو دشمنی کا سبب، عداوت کا موجب؟
اب جو سر اٹھا کر انہوں نے گفتگو شروع کی تو مجھے ہر سو انکشافات کا دریا لہریں لیتا نظر آیا۔
اب جہنّم کے دروازوں سے داخل ہو جاؤ اور اسی میں ہمیشہ رہو کہ اکڑنے والوں کا ٹھکانا بہت برا ہے۔
اب حضرت عبد اللہ نے فرمایا کسی کو حلال نہیں کہ میرے ذمے وہ بات کرے جو میں نے نہ کی۔
اب خبردار مجھ سے مت چھپنا اور میری طرف سے جو کچھ تمہارے قلب میں آگیا اس کو معاف کر دو۔
اب خواہ دنیا موجودہ ادب کی ہیروئن کو ناپاک، عریاں اور مکروہ کہے، زمانے نے اسے ہیروئن کا رتبہ دے دیا۔
اب خود سوچ لو کہ اللہ کی تدبیر کے مقابلہ میں کسی کی چالاکی اور مکاری کیا کام دے سکتی ہے۔
اب در خیبر کا کیا ہوگا ٭٭٭ ﷺ ایک دن فاطمہؓ اپنے شوہر کے گھر جبکہ روٹی پکانے میں مصروف تھیں۔
اب دل میں خیال آتے ہیں کہ فلاں کے ساتھ بیٹھنے کی وجہ سے بیماری لگی ہے تو یہ گناہ ہے۔
اب دن چڑھے گا تو لو چلنی شروع ہو گی، پھر درختوں کے پتےّ بین کرتے زمین پر بکھرنے لگیں گے۔
اب دنیا میں وہ بہترین گروہ تم ہو جسے انسانوں کی ہدایت و اصلاح کے لیے میدان میں لایا گیا ہے۔
اب دولت کیا گل کھلوائے گی! ہم تو خیر سے بستر پر ہیں لیکن روح ابھی تک گویا رستے میں ہے۔
اب دیکھئے 60 ہجری کے ماہ ذی الحجہ کی آٹھویں تاریخ از روئے تحقیق 16 منگل کا دن ہی نہ تھا۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ انسان اپنے ان تمام تر اجسام کے ساتھ برزخ میں کیسے اور کیا کر رہا ہے۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ دماغ، نفس کے پروگرام کو کیسے پورے جسم پہ جوں کا توں اپلائی کر رہا ہے۔
اب دیکھیے کہ اخلاق کے معاملے میں ان آنے والوں کے ساتھ کس قسم کے نظریات اور عملیات یہاں درآمد ہوئے۔
اب ذرا ان سے دریافت کرو کہ یہ زیادہ دشوار گزار مخلوق ہیں یا جن کو ہم پیدا کر چکے ہیں۔
اب ذرا وہ کھلے ہوئے نشان بھی دیکھ جن سے اللہ تعالی کی قدرت اور میری صداقت دونوں کا اظہار ہو۔
اب ذرا ہم ان مختلف اور متضاد کوششوں کا جائزہ لیتے ہیں جو انسان کی تعریف کے لئے کی گئی ہیں۔
اب رب کے ساتھ وہی شرک کریں گے جو محض بے علم ہوں جن میں سمجھ بوجھ بالکل ہی نہ ہو۔
اب رومیوں اور دیگر مشرکوں پر فتح حاصل کرنا اور خون ان کے ہاتھوں صلیب پر لٹکنا بالکل متضاد باتیں ہیں۔
اب رہا یہ سوال کہ اصطلاح شریعت میں کم پانی اور زیادہ پانی کی مقدار اور اس کی تحدید کیا ہے؟
اب رہی یہ بات کہ رات کے پچھلے پہر میں تارے تو بیدار ہی رہتے ہیں اور زمین سوئی رہتی ہے۔
اب سوال یہ ہے کہ جب حریم ناز میں گزر ہو ہی نہیں سکتا تو "نوائے شوق" کا نتیجہ کیا نکلا؟
اب سوال یہ ہے کہ کریم خاں دس روپوں کی بجائے یہ دس روپے کا چک کیوں قبول کر لیتا ہے؟
اب سے تقریبا اڑھائی ہزار برس قبل یونان کے مفکرین اور فاتحین کی بدولت دنیا پر یونانی تہذیب کا غلبہ ہوا۔
اب سے چند سال پہلے جب ایسا پہلی بار ہوا تھا تو بیدار نے اپنا بازو چھڑانے کی کوشش کی تھی۔
اب شہر میں داخلے کے بعد آپ نے اپنے والدین کو اپنے پاس جگہ دی اور انہیں اونچے تخت پر بٹھایا۔
اب صرف ایک مادر زاد اندھا ہی اس غلط فہمی میں مبتلا رہ سکتا ہے کہ "بیمار کا حال اچھا ہے"۔
اب صورت حال یہی ہے کہ لوگ اس طرح کی باتوں کا ذکر کرتے ہیں کہ کبھی ایسا ہوا کرتا تھا۔
اب صورتحال تبدیل ہو گئی ہے تو یہ ظاہر ہوتا ہے کہ وہ انکار کی بجائے اقرار کے زیادہ قریب ہے۔
اب عبد الملک افسوس کرنے لگے اور کہنے لگے اگر مجھے پہلے سے معلوم ہوتا تو میں ہرگز اسے نہ توڑتا۔
اب عتیبی ایسی کون سی صراحت چاہتے ہیں کہ جس سے قانون وضعی اور شریعت اسلامی کا مساوی ہونا ثابت ہو؟
اب عجائب القرآن مع الغرائب القرآن پیش خدمت ہے جو شیخ الحدیث علامہ عبد المصطفی اعظمی علیہ الرحمۃ کی تالیف ہے۔
اب عقل جاتی رہی اور اسے حضرت سلیمان کی انگوٹھی دکھائی گئی یا مونڈھوں کے درمیان سے مہر لگا دی گئی۔
اب فرمایا ولی کو قتل کے بدلے میں حد سے نہ گزر جانا چاہئے کہ وہ قتل کے ساتھ مثلہ کرے۔
اب قیامت کے دن ان کے درمیان عدل و انصاف کے ساتھ بغیر کسی ظلم کے حساب چکا دیا جائے گا۔
اب ماجدؔ! غم کی بے طرح شدّتوں سے مجھے ٭٭٭ چھیڑا یہ کس نے ذکر ہوا کے عتاب کا منظر ہے۔
اب متخیلہ نے ان کو اگلے پچھلے تصورات سے گڈ مڈ کر کے ایک نئے پیرائے میں لا سامنے کھڑا کیا۔
اب مجھے بابو جی(شوہر) کی آرام و آسائش اور ضرورت کے مقابلے میں اپنے سجاؤ سنگھار کا زیادہ خیال رہتا تھا۔
اب مقام بتلا دیا کہ کہاں کس کے پاس جانا ہے اور یہ جملہ آگے آنے والے کلام کی تمہید ہے۔
اب منصوبے کا تیسرا حصہ شروع ہو گا مگر اس پر عمل درآمد کچھ عرصہ گزرنے کے بعد کیا جائے گا۔
اب موت کا ڈر کوئی نہیں پھر کوئی موت کی لوری کوئی الجھا ہوا گیت میں بہت دیر کا جاگا ہوں۔
اب موجودہ صورت حال یہ ہے کہ اس فارمولے کی خاطر ٹاسکو اور بلیک سروس ایک دوسرے سے ٹکرا رہے ہیں۔
اب موقع ہے کہ تم اس فوج اور لشکر کے پاس آ جاؤ جو تمھاری ہر خدمت کے لئے موجود ہے۔
اب مومن پورہ کی آبادی اس قدر گنجان ہو چکی ہے کہ یہ طرح طرح کے مسائل پیدا کر رہی ہے۔
اب میری اسّی سے کم کر لو چار یا سّتر میں تم جوڑو پانچ کچھ اوپر ہی اس سے ہو گی۔
اب میری ماں مایوس ہو گئیں اور کھانا پینا شرع کر دیا قیامت کے دن اعلی اخلاق کام آئے گا۔
اب میں اس گڑھے سے اپنی زندگی کا دوبارہ آغاز کروں گا اور انسانوں سے اپنی بربادی کا انتقام لوں گا۔
اب میں صرف اس کے اندر اس لئے بیٹھا ہوں کہ اتنی رقم دینے کے بعد اس کو ضائع کیوں کروں۔
اب ندیم کا معمول بن گیا تھا کہ وہ تین دن میرے پاس اور تین دن دوسری بیوی کے پاس ہوتا۔
اب نہ خدا کی مہربانی یاد رہی نہ اپنی وہ مایوسی کی کیفیت جو چند منٹ پہلے قلب پر طاری تھی۔
اب نہ وہ وقت واپس آ سکتا ہے اور نہ ہی تم لوگوں کی کہیں سے کوئی مدد ہو سکتی ہے۔
اب نہ کوئی ایک دوسرے پر فخر کرے نہ حج کے دن آگے پیچھے کرے بس یہ جھگڑے اب میٹا دو۔
اب واحد انرجی سے آغاز کر کے ابتدائی انسان کی تخلیق کا عمل ایک دوسرے مرحلے میں داخل ہو رہا ہے۔
اب وفا کے رستے میں گو کہ ایک مدت سے اب انہیں نہیں دیکھا اس کی ساری تصویریں آج بھی ہیں۔
اب وکیل احمد صاحب نے ٹوپی سنبھالتے ہوئے میری جانب مڑ کر کہا : ''تو آپ بریلی میں نئے آئے ہیں۔
اب وہ اپنے کالج میں آنرز کی تعلیم حاصل کر نے لگے، کوشش کی کہ کالجوں کو ضروری سہولیات مہیّا ہوں۔
اب وہ ایک انجان شہر کی طرف انجان منزل کی جانب ایک انجان سی زندگی شروع کر نے جا رہا تھا۔
اب وہ بچوں کی کہانیاں پڑھنے کی عمر میں نہیں بچوں کو کہانیاں سنانے کی عمر میں قدم رکھ چکا ہے۔
اب وہ دوستوں کو ہر طرف دوستی کے شوق نے اس کو اکیلا کر دیا زمانے سے جدا لگنے لگا ہے۔
اب وہ مع قبائل ان مکانوں میں جا رہے ہیں، اتنا حکم ان کو ہے کہ شہر سے باہر نہ جائیں"۔
اب وہ ندیدی رال بہاتی نوجوان اشتہاء آوازوں کے ہونٹوں پر گوشوں سے بہہ اٹھنے کو صاف صاف دیکھی جاسکتی تھی۔
اب وہ ہر لمحہ پہلو بدل رہی تھی اور کسی نہ کسی بہانے اپنے چھوٹے بھائی سے مخاطب ہو رہی تھی۔
اب ٹھاکر صاحب نے کہلایا ہے کہ انجینئر صاحب سے سمجھا دو کہ جرمانہ واپس لے لیں اور آگے کھیال رکھیں۔
اب پرلی طرف دیکھو ! اور وہ مسکراتی ہوئی ایک طرف گھوم گئی اور سامنے دیکھنے لگی سامنے میں بیٹھا تھا۔
اب پھر ملاقات کا بعد ترک تمنا بھی میلے رہے شہر سونا ہوا کب خیالات کا زندگی کو نگل جائے گی۔
اب پہاڑوں کی کالی گپھاؤں میں تھے اگر روک لیتے تو جاتا نہ وہ مگر ہم بھی اپنی ہواؤں میں تھے۔
اب پیسے اور آسائش کے عوض بکنے لگی ہے تو پھر اس کہانی کو اس کا کیسے کہا جا سکتا ہے؟
اب چونکہ ہم نے پچھلے صفحات میں روح، نفس اور جسم کی اصل شناخت، تعریف اور تعارف پیش کر دیا ہے۔
اب چیزوں کو ذہن کی تخیل کی بنیاد پر نہیں بلکہ محسوس مشاہدے کی بنیاد پر پرکھا اور مانا جاتا ہے۔
اب ڈبونے لگے کٹے ہیں جن کے بھی رشتے، کہ تھے جو جزو بدن سکوں کی نیند بھلا، وہ کہاں ہیں۔
اب کفار نے اپنا رویہ ذرا نرم کیا تاکہ حلیس کو نرم کریں اور کہا کہ انہیں کچھ مہلت درکار ہے۔
اب کوئی بڑے سے بڑا ایوارڈ، کوئی بڑے سے بڑا اعزاز بھی ان کے سرقوں کی سیاہی کو نہیں دھو سکتا۔
اب کچھ لوگ حضورﷺ کو پیغمبر تسلیم کرنے کے دعوے دار ہیں، لیکن تورات کے اسرائیلی انبیاء کی طرح کا پیغمبر۔
اب کھیل کا یہ اصول ہے کہ ریفری بھی بال کے ساتھ ساتھ دوڑے تو انہیں بھی دوڑنا ہی پڑے گا۔
اب کہکشاں ہوا مے بھی حریف درد تمنّا نہیں ہوئی اپنے ہی غم کے نشے سے میں سرگراں ہوا زردی تھی۔
اب کی بار وقاص نے ایک شخص کو اس کے نام سے پکار کر چیلنج قبول کرنے کے لیے تیار کیا۔
اب کیا تمہارے اندر یہ طاقت ہے کہ تم میرے عذاب کو اپنے سے پھیر سکو اور اپنی مدد کر سکو۔
اب کیا کروں گا-------- ہمت، میں نے آسمان کی طرف اشارہ کیا-------- "ہمت رکھو بیٹے -------- تمہارا درد غیر معمولی ہے۔
اب کیا یہ لازمی ہے، وہی میرا گھر بھی ہو مگر اس سب کے با وصف میرا اب بھی اصرار ہے۔
اب کیا یہ لوگ اس کا انتظار کر رہے ہیں کہ پچھلی قوموں کے ساتھ اللہ کا جو طریقہ رہا ہے۔
اب ہجائے کوتاہ (چھوٹی آواز) کو 1 فرض کر لیں اور ہجائے بلند (بڑی آواز) کو 2 تو اب دیکھتے ہیں۔
اب ہم پھر کچھ ان بھاگتی تتلیوں کو پکڑنے کی کوشش کرتے ہیں، کچھ کی طرح فکر بہ قلم۔
اب ہم پہلے مطلب کے متعلق چند باتیں بیان کرتے ہیں جو زنا کی سزا کے حکم کے بارے میں ہے۔
اب ہم ہر انسان کے پیدائشی عمل کے اس چار نکاتی( تخلیق، تناسب، تقدیر، ہدایات )فامولے کی مسلسل وضاحت کریں گے۔
اب ہم یہ آیات پڑھیں گے اور ان سے جن نکات (یہ نکات تربیت اور معاشرتی حوالے سے بہت اہم ہیں۔
اب یاکت اس نور نے عبیداللہ مہدی کی ذات سے نمایاں‌ہوکے اپنی پوری تنویر دکھا دی اور امامت ظاہر ہو گئی۔
اب یہ بات لڑکوں کی سمجھ میں آچکی تھی کہ لڑکی ہر شب ایک نئے شکار کی تلاش میں نکلتی ہے۔
اب یہ راز بھی سمجھ میں آنے لگا ہے کہ ہندوستان کے ہر بڑے مشاعرے میں اسے کیوں بلایا جاتا ہے۔
اب یہ رو یہ اگر محفوظ ہیں تو ہمارے ان محاورات میں جو معاشرتی مطالعے کی کنجیاں کہہ جا سکتے ہیں۔
اب یہ شخص اگر اللہ کا دوست ہے تو اس کے پاس ایک رائی کے دانے برابر نیکی بچ رہے گی۔
اب یہ کہتا ہے کہ تو وہ بھی میرے حوالے کر دے اور اس نے مجھے دبا لیا گفتگو میں ۔
اب یہاں ہم اس بنیادی نفس کو انفرادی حیثیت میں شناخت کرتے ہیں کہ جس کا نام بھی نفس ہی ہے۔
اب یہی سوچو دادی جی یعنی بی بی جی اگر امریکا رہنے کے لئے آئیں تو انہیں کیسا لگے گا۔
ابا، سفیان ماموں کے ساتھ باہر آئے تو نظر محمد کی تیوریاں چڑھی ہوئی دیکھیں -------- وہ کافی غصے میں تھے۔
اباجی ان کے ساتھ مختلف گیمز کھیلتے، مزے سے ہارتے اور پھر پوتوں کی بے تکلف ہوٹنگ سے لطف اندوز ہوتے۔
اباجی کو کبھی کبھی غصہ بھی آتا اور یہ غصہ عام طور پر گھر کے گھڑوں اور برتنوں پر اترتا تھا۔
اباجی کو یوں تو میرے پانچوں بچوں سے بے حد محبت تھی تاہم ٹیپو اور مانو چونکہ سب سے چھوٹے تھے۔
اباجی کی "ول پاور" کے کئی کرشمے دیکھنے کے باوجود امی جی نے انہیں بزرگ تسلیم کرنے سے ہمیشہ انکار کیا۔
اباجی کی شدید خواہش تھی کہ ان کے پانچوں بیٹے اور ہو سکے تو چاروں بیٹیاں بھی، مل جل کر رہیں۔
ابتدا عبارتوں میں بھی نئی جہتیں تلاش کر نے کی جد و جہد میں بھی مبتلا پریم چند کو دکھایا ہے۔
ابتدا میں ایک سہو یہ ہوا کہ پہلے کالم کو بعد میں اور بعد والے کالم کو پہلے لگا دیا گیا۔
ابتداء میں خیر و شر اور کفرو اسلام کی بنیاد پر انسانی معاشرہ کی تقسیم اور ان کا انجام مذکور ہے۔
ابتداء یہ پیدا کرنا پھر لوٹانا اور تمام خلائق کو ایک جگہ لوٹا لانا یہ ہمارے ہی بس کی بات ہے۔
ابتدائی دور میں یہ ایک دفعہ رات کے وقت مطالعہ میں مصروف تھا کہ تیل ختم ہونے سے چراغ بجھ گیا۔
ابتدائی شاعری کے دوران میں یا کال کے زمانے میں ہمیں کوئی خیال ہی نہ گزرا کہ ہم شاعر بنیں گے۔
ابتدایئے کے علاوہ، پانچ ابواب پر محیط یہ نظم انسانی زندگی کے ست رنگی روپ تمثیلی انداز میں پیش کرتی ہے۔
ابر رحمت دامن از گلزار من برچید و رفت اند کے بر غنچہ ہائے آرزو بارید و رفت تو کہاں ہے۔
ابراہیم (علیہ السلام) نے دریافت کیا: اے (اللہ کے) بھیجے ہوئے فرشتو! (اس بشارت کے علاوہ) اور تمہارا کیا کام ہے۔
ابراہیم (علیہ السلام) نے کہا: تم مجھے اس حال میں خوشخبری سنا رہے ہو جبکہ مجھے بڑھاپا لاحق ہو چکا ہے۔
ابراہیم بن ابی معاویہ بسند اعمش بواسطہ شقیق بروایت مسروق حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں۔
ابراہیم بن موسی رازی، عیسی، زکریا، عامر شعبی، نعمان بن بشیر سے یہی روایت یہ دوسری سند کے ساتھ مذکور ہے۔
ابراہیم عادل شاہ کو دکنی کے علاوہ سنسکرت، برج، اور سب سے بڑھ کر ہندو دیو مالا پر عبور حاصل تھا۔
ابراہیم علیہ السلام اور نمرود کا آمنا سامنا اس بادشاہ کا نام نمرود بن کنعان بن سام بن نوح تھا۔
ابراہیم علیہ السلام نے ان کی مہمانی کے طور پر بچھڑا ذبح کر کے بھونا اور انہیں کھانے کی دعوت دی۔
ابراہیم نخعی شعبی، اور دیگر اہل علم سے مروی ہے کہ کوئی وقت مقرر کرے گا تو طلاق ہو جائے گی۔
ابراہیمؑ اس گھر کی نیویں اور اسمعیلؑ یہ کہتے ہوئے اے رب ہمارے ہم سے قبول فرما بیشک تو ہی ہے۔
ابراہیمی طرز زندگی کی وضاحت کہ تمام بدنی و مالی عبادت اور جینا اور مرنا بھی اللہ ہی کے لئے ہے۔
ابرق جیسی چمکتی ریت ساحل کی طرف بڑھنے والی ریت میں بل کھات پارے کی طرح جگمگاتی بڑھتی جا رہی تھی۔
ابرہام سے اضحاق پیدا ہوا اور اضحاق سے یعقوب پیدا ہوا اور یعقوب سے یہوداہ اور اس کے بھائی پیدا ہوئے۔
ابلیس شعلے مارنے والی آگ سے اور آدم علیہ السلام اس سے جس کا بیان تمہارے سامنے کر دیا گیا ہے۔
ابن ابی حاتم میں حدیث ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا آسمان میں ایک گھر ہے۔
ابن ابی حاتم میں یحیی بن حارث تیمی سے منقول ہے کہ زید کے جو ساتھی شیعہ قتل کئے گئے تھے۔
ابن ابی لیلی مدعی علیہ سے پھر سوال کرنے لگے کہ تم اس کے دعوی کے بارے میں کیا کہتے ہو؟
ابن اشعث نے مسلم کی شجاعت دیکھی تو ابن زیاد کو پیغام بھیجا کہ جلدی سے مزید سوار اور پیادے بھیجے۔
ابن الصباح نے یہ اضافہ نقل کیا ہے کہ نذر کا پورا کرنا نہیں ہے مگر جس کا تو مالک ہے۔
ابن العربی، جنید بغدادی، بایزید بسطامی، نظامی (مخزن الاسرار) وغیرہ نے اس موضوع کے تعلق سے بہت پہلے باتیں کی ہیں۔
ابن العلماء حاکم ایلہ کا ایلچی ایک خط لے کر آیا اور رسول اللہﷺ کے لئے ایک سفید خچر تحفہ لایا۔
ابن بشکوال ان کے حالات میں لکھتے ہیں کہ یہ ابوایوب انصاریؓ اور عبد اللہ بن عمروؓ سے روایت کرتے ہیں۔
ابن بطوطہ نے تحریر کیا ہے کہ عورتیں ان پر فدا تھیں، دوسرا نام حسن کا ہے کہ جنھوں نے (۔
ابن تیمیہ ابن تیمیہ (1263 - 1328 / 661 - 728) نے اپنے زمانے میں معاشرے کی اصلاح کا بیڑا اٹھایا۔
ابن تیمیہ امام غزالی کے ڈیڑھ سو برس بعد ساتویں صدی کے نصف آخر میں امام ابن تیمیہ پیدا ہوئے 17۔
ابن جریر کی ایک حدیث میں اللہ تعالی کے نزول فرمانے اور اس ارشاد فرمانے کا ذکر کیا کہ کوئی ہے؟
ابن جریر کی روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ کہیں سفر میں جا رہے تھے۔
ابن جوزی نے منگل / شعبان ھ لکھی ہے لیکن مورخین اور محدثین کا زیادہ رجحان رجب کی طرف ہے۔
ابن حبان نے کہا ہے کہ "حضرت ابراہیم اور حضرت سلیمان علیہما السلام کی درمیانی مدت سے متعلق یہ بیان ہے۔
ابن سرح ابن وہب، ابن لہیعہ، عمرو بن حارث، بکیر بن اشج، حضرت سلیمان بن یسار سے یہی حدیث مروی ہے۔
ابن سرح نے اپنی روایت میں عبدالرحمن بن ابی عمرۃ الانصاری کے بجائے ابن ابی عمرۃ الانصاری کے الفاظ کہے ہیں۔
ابن سرح، ابن وہب، یحیی بن ایوب، یحیی بن سعید، عمرہ کی بہن بنت عبدالرحمن سے بھی اسی طرح مروی ہے۔
ابن سعد نے ان چار طبقات کے 512 تابعین کا ذکر کیا ہے جن میں سے 172 آزاد کردہ غلام ہیں۔
ابن سلام نے اسی وقت کلمہ پڑھ لیا، مسلمان ہو کئے، مدینے واپس چلے آئے لیکن اپنے اسلام کو چھپائے رہے۔
ابن سیرین ایوب، سختیانی سے وہ یوسف بن ماہک سے اور وہ حکیم بن حزام سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
ابن سینا کے مطابق اگر روح کا انحصار جسم پر ہوتا تو یہ جسم کی موت کے ساتھ فنا ہو جاتی۔
ابن شہاب نے کہا کہ میں نے نہیں سنا کہ کسی جھوٹ میں رخصت دی گئی ہو مگر تین موقعوں پر۔
ابن صادق نے قدرے بے پرواہی ظاہر کرتے ہوئے اس کا خنجر اٹھایا اور سیب کا چھلکا اتارنا شروع کر دیا۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ اور حربن قیس میں اختلاف تھا کہ موسی علیہ السلام کے یہ صاحب کون تھے۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ فرماتے ہیں کہ ان ترفع کے معنی اس میں بیہودگی نہ کرنے کے ہیں۔
ابن عباس سے مروی ہے کہ ایسے لوگوں کو اس آیت میں تو کافر کہا دوسری میں ظالم تیسری میں فاسق۔
ابن عباس نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور ترمذی نے کہا ہے کہ یہ واقعہ دو مرتبہ پیش آیا۔
ابن عباس نے فرمایا نہیں ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی طرح حکم دیا ہے۔
ابن عباس نے کہا ہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی ایسا ہی فیصلہ دیا تھا۔
ابن عباس کا قول ہے کہ حضرت نوح علیہ السلام کے ساتھ کشتی میں بال بچوں سمیت کل اسی آدمی تھے۔
ابن عبد البر نے اپنی کتاب الاستیعاب میں بھی انہیں صحابہ میں شمار کیا ہے اور انہیں منیذر افریقی لکھا ہے۔
ابن عرب شاہ کی "تاریخ تیموری " "اور " "فاکہۃ الخلفا " دونوں کتابیں آخر زٹل قافیہ ہو کے رہ گئیں۔
ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک چاندی کی انگوٹھی بنوائی۔
ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک ایسے شخص کو دیکھ کر فرمایا کہ شیطان کے یہی بھائی ہوتے ہیں۔
ابن عمر رضی اللہ عنہما مزارعوں کو زمین دے کر اس سے آمدنی حاصل کرتے تھے اور اسے جائز سمجھتے تھے۔
ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم باڑے کی طرف نکلے میں آپ کے ساتھ تھا۔
ابن عوسجہ نے فرمایا میں اس بات کو بھول گیا تھا تو مجھ کو یہ بات ابن مزاحم نے یاد دلائی۔
ابن عیسی کہتے ہیں کہ حق پر غالب رہے گی اور ان کے مخالفین انہیں کوئی نقصان نہیں پہنچا سکیں گے۔
ابن ماجہ میں ہے کہ امہات المومنین تو طباقوں میں لگا کر ٹڈیاں ہدیے اور تحفے کے طور پر بھیجتی تھیں۔
ابن ماجہ نے چوتھی روایت نقل کی ہے اور دارمی نے صرف آخرکا حصہ (جوابواسحق سے منقول ہے) نقل کیا ہے۔
ابن ماجہ نے کہا ابو عبید کو ناجیہ نے ترک کیا اور امام احمد اس سے روایت کرنا ناپسند کرتے تھے۔
ابن ماجہ، کتاب الفتن، باب فتنۃالدّجال ) حضرت ناّس بن سمْعان کلانی (قصۂ دجال بیان کرتے ہوئے ) روایت کرتے ہیں۔
ابن مالک فرماتے ہیں کہ جو آدمی رات کو اللہ کی عبادت میں مشغول رہتا ہے اور نماز تہجد پڑھتا ہے۔
ابن مالک کہتے ہیں کہ اس جملہ سے مقصود ان دونوں سورتوں کے ذریعہ پناہ طلب کرنے کی رغبت دلانا ہے۔
ابن مبارک کہتے ہیں کہ مجھے یہ بات پسند ہے کہ جن کپڑوں میں وہ (یعنی مرنے والا) نماز پڑھتا تھا۔
ابن مردویہ کی ایک بہت ہی غریب حدیث میں ہے کہ حضرت حذیفہ نے پوچھا یا رسول اللہ ہمیں اختیار ہے۔
ابن مروان بن حکم عرف جعد جن کا لقب حمار تھا جو بنو امیہ میں سے اپنے زمانے کے خلیفہ تھے۔
ابن ملک کہتے ہیں کہ اس بارہ میں یا پھر کہا جائے کہ یہ جملہ بالفرض والتقدیر کی قسم سے ہے۔
ابن ملک کہتے ہیں کہ اس بارے میں یا پھر کہا جائے کہ یہ جملہ بالفرض والتقدیر کی قسم سے ہے۔
ابن نافع نے "معجم الصحابہ" میں اور امام بخاری (ھ) نے اپنی کتاب "تاریخ کبیر" میں ان کا ذکر کیا ہے۔
ابن ندیم کے مطابق قطبہ المحر ر اس دور میں روئے زمین پر سب سے بہتر عربی لکھنے والا شخص تھا۔
ابن ہشام نے اس واقعہ کو عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی زبانی ان الفاظ میں روایت کیا۔
ابن یونس ابن یونس ابو الحسن علی بن عبد الرحمن بن احمد بن یونس، عرب کے بہت بڑے ہیئت داں تھے۔
ابنای جنس او بر منصب او حسد بردند و بہ خیانتی متہم کردند و در کشتن او سعی بی فایدہ نمودند۔
ابو آپ کا فلسفہ میری سمجھ میں تو آ رہا ہے لیکن عملا یہ ایک دشوار مر حلہ ہے۔
ابو اسحاق سے حدیث سننا مختلف اوقات میں تھا اگرچہ سفیان اور شعبہ ان سب سے زیادہ اثبت اور احفظ ہیں۔
ابو اسحاق کے ساتھیوں نے اس میں اضطراب کیا ہے اور یہ اس کے علاوہ اور سند سے بھی منقول ہے۔
ابو اسحق (ابن محمد بن سفیان) نے کہ میں نہیں جانتا کہ حدیث میں لفظ "أھْلک" ہے یا لفظ "أھْلک" ہے۔
ابو اسحق محمد بن شعبان نفس انسان کے جسم کی مانند ایک جسم ہے اور روح جاری پانی کی طرح ہے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، خالد ابو قلابہ، ابو اشعث، حضرت عبادہ بن صامت سے اسی طرح مروی ہے۔
ابو بکر بن حزم سے روایت ہے کہ عمر بن عبدالعزیز نے کہا کہ طلاق بتہ میں لوگ کیا کہتے ہیں۔
ابو جعفر محمد بن علی فرماتے ہیں کہ اس حدیث سے مراد زانی کا ایمان سے اسلام کی طرف جانا ہے۔
ابو حاتم رازی کا فیصلہ ہے کہ اس کی حدیثیں لکھی جاتی ہیں لیکن ان سے دلیل نہیں پکڑی جا سکتی۔
ابو حذیفہ بول اٹھے کہ ہم اپنے باپ، بیٹے، بھائی سے درگزر نہیں کرتے تو بنو ہاشم میں کیا خصوصیت ہے۔
ابو حمید (راوی حدیث) کہتے ہیں کہ ہمیں رات کے وقت مشکیزوں کو باندھنے اور دروازے بند کرنے کا حکم فرمایا۔
ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو شعبہ نے بو اسطہ ابو عصمہ، بسند اعمش عبید سے روایت کیا ہے۔
ابو داؤد میں ہے کہ ابن ابی اور اس کے مشرک ساتھیوں کو جو قبیلہ اوس و خزرج میں سے تھے۔
ابو داؤد نے اسے صحیح سند سے روایت کیا ہے) توثیق الحدیث : صحیح اخرجہ ابوداؤد وسندہ صحیح کما قال المصنف۔
ابو داؤد نے کہا کہ ابن فضیل نے عبدالرحمن مہدی کی روایت کو بیان کیا لیکن اس کو مرفوع نہیں کیا۔
ابو داؤد نے کہا کہ واقعہ حرّہ 63 ھ میں پیش آیا اور ابن زبیر کی شہادت 73 ھ میں ہوئی۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابن العلاء نے وکیع سے اسی طرح روایت کیا ہے جس طرح ہناد نے کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابو موسی اشعری عدی بن حاتم اور ابو ہریرہ کی روایات جو اس موضوع پر ہیں۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو ایوب سے حماد بن سلمہ کے علاوہ اور کسی نے روایت نہیں کیا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو داؤد بن ابی الفرات نے ابراہیم سے حضرت عائشہ پر موقوف کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ سفیان اور شعبہ کا اختلاف ہے کہ روای کا نام ابن المطوس ہے یا المطوس ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ سفیان ثوری کی پسندیدگی کی وجہ یہ تھی کہ اس میں تکبیر کا بھی ذکر ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ سلیمان نے ایوب سے ثوبیہ کا لفظ اور عمر نے ثوبین کا لفظ نقل کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ عباد بن ابی صالح اور عبداللہ بن ابی صالح ایک ہی شخص کے دو نام ہیں۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ محمد بن ثور اور عبدالرزاق نے معمر سے نقل کیا کہ المحروم زہری کا قول ہے۔
ابو رمثہ کہتے ہیں، کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو دو سبز چادریں اوڑھے ہوئے دیکھا۔
ابو ریحان محمد بن احمد البرونی کی شخصیت دسویں اور گیارہویں صدی عیسوی کے دانشوروں کے درمیان نمایاں نظر آتی ہے۔
ابو زرع کی بیٹی بھلا اس کی کیا بات ماں کی تابعدار، باپ کی فرمانبردار، موٹی تازی سوکن کی جلن تھی۔
ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا غسل جمعہ کا واجب ہے۔
ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ اس لڑکی سے زیادہ حیا دار تھے جو کنواری ابھی پردے میں رہتی ہے۔
ابو سعید کہتے ہیں کہ اس وقت صفوان آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مجلس میں موجود تھے۔
ابو سعید کی روایت حسن ہے اور کئی سندوں سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے۔
ابو سفیان بن حرب اور حکیم بن احزام اور بدیل بن ورقاء رسول اللہﷺ کے بارے میں خبر لینے کو نکلے۔
ابو طالب نے کہا بلا لو یہ لوگ گئے اور کہنے لگے آپ کو ہم اپنا بڑا اور سردار مانتے ہیں۔
ابو عبیدہ تو کہتے ہیں کہ لفظ "اذ" یہاں زائد ہے لیکن ابن جریر وغیرہ مفسرین اس کی تردید کرتے ہیں۔
ابو عمار وکیع سے شعبہ کا یہ قول نقل کرتے ہیں کہ شعبہ نے فرمایا سفیان مجھ سے زیادہ حافظ ہیں۔
ابو قتادہ نے برتن کو اور نیچے کی طرف کر دیا یہاں تک کہ بلی نے پانی اچھی طرح پی لیا۔
ابو مخنف کہتا ہے کہ ایک آدمی چیختا ہوا قبیلہ مذحج تک گیا اور انھیں اس واقع کی اطلاع دے دی۔
ابو مسعود کہتے ہیں کہ میں نے اس کے بعد کبھی بھی غلام کو نہیں مارا یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
ابو مسعودؓ کہتے ہیں کہ میں نے نصیحت کرنے میں اس دن سے زیادہ کبھی نبیﷺ کو غصہ میں نہیں دیکھا۔
ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ حکم بھیجا کہ کوئی کاشتکار یا پیشہ ور غلام نہ بنایا جائے۔
ابو موسی بھی یہ حدیث احمد بن سعید سے وہ قتیبہ سے اور وہ حمید بن عبدالرحمن سے نقل کرتے ہیں۔
ابو موسی کی خدمت میں حاضر ہوا کہ میں اپنا فرض ادا کر چکا ہوں، آگے تمہاری ہمت اور تقدیر ہے۔
ابوالفضل نے آئین اکبری میں ایرانی پھولوں میں گل سرخ، بنفشا، سوسن، ریحان، تاج خروس، نامرنان خطمی کا تذکرہ کیا ہے۔
ابوالکلام آزاد اپنی زندگی کے ابتدائی دور ہی سے عالم اسلام کے مسائل سے پوری اور گہری دلچسپی لینے لگے تھے۔
ابوجہل نے کہا، سراقہ! عین وقت پر دغا دے کر کہاں جاتے ہو، کہنے لگا میں تمہارے ساتھ نہیں رہ سکتا۔
ابوجہل گزرا تو کہ اے محمد!(صلی اللہ علیہ و سلم ) میں نے تجھے نماز پڑھنے سے منع نہیں کیا تھا؟
ابودہم بن عبدالعزی نکاح کا پس منظر : حضرت میمونہ بنت حارث کا تعلق قبیلہ بنو عامر ابن صعصعہ سے تھا۔
ابورافع جب آنحضرتﷺ کو ان کی ولادت کا مژدہ سنایا تو آپﷺ نے اس کے صلہ میں ایک غلام عطا فرمایا۔
ابوسفیان نے کہا کہ میں نے جواب دیا ہمارے اس کے درمیان ہونے والی جنگ دو ڈولوں کی مانند ہوتی ہے۔
ابولبابہ کے اموال اور اہل و عیال بنی قریظہ کے یہاں تھے، اس لیے وہ ان کی خیر خواہی کرتے تھے۔
ابومہلب کا نام عبدالرحمن بن عمرو ہے اور یہ بھی کہا جاتا ہے کہ ان کا نام معاویہ بن عمرو ہے۔
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں کہیں سے گوشت آیا۔
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایسا ہی روایت کیا ہے۔
ابوہریرہ نے کہا کہ بتاؤ مجھ کو اور بخل نہ کرو عبداللہ بن سلام نے کہا کہ وہ آخر ساعت ہے۔
ابّا نے سیب کا ٹکڑا فورا تھوک دیا اور پھر وہ کبھی اس سیب کے درخت کے پاس تک نہ پھٹکے۔
ابّا کی بوکھلاہٹ امی کی بے چینی نے یہ بات سب پر ظاہر کر دی ہے کہ مجھ میں کھوٹ ہے۔
ابکے دیار شوق کا موسم چلو گزرے دنوں کی راکھ میں چنگاریاں ڈھونڈیں ہنستی گاتی سب تصویریں ساکت اور مبہوت ہوئیں۔
ابھتیوش خوب خوب ہنساتا، دنیا بھر کی باتیں لے کر بیٹھ جاتا، ان میں اپنے مسائل بھی ہوتے، دنیاوی خبریں بھی۔
ابھر کے ڈوب گئی کشتی خیال کہیں یہ چاند ایک بھنور، چاندنی سمندر ہے جو داستاں نہ بنے درد بیکراں ہے۔
ابھی آپ کی بات پوری نہیں ہوئی تھی کہ اس کا گھوڑا لف ہو گیا اور اسے خندق میں گرا دیا۔
ابھی آپ کے آفس جانے میں دس بارہ دن باقی ہیں اور امی کاتو ابھی واپسی کا کوئی ارادہ ہی نہیں۔
ابھی ابھی آپ کے پہلے عنایت نامہ پر بحث کرتے ہوئے سوال نمبر 2 پر جو کچھ میں لکھ چکا ہوں۔
ابھی ابھی میں نے ٹی وی پر دیکھا ہے کہ وہ ابلیس ایک اور جنم لینے میں کامیاب ہو گیا ہے۔
ابھی اس کی تشخیص اچھے طریقے سے نہ کی جا سکی ہو مگر اس کی بہت سی وجوہات ہو سکتی ہیں۔
ابھی اور بھی امکان کی راہیں اتنا بھی شب ہجر کو تاریک نہ سمجھو جس دور کی اقدار پہ برسے ہوں۔
ابھی اور کئی کاسۂ سر کے پھل ضرب سر پا سے گرے صورت باراں اترا تو مرے حصے میں پتّے تھے۔
ابھی ایک دن پہلے کسی نے مجھے ہلاک کرنے کی کوشش کی اور آج آپ کو دھکا دے کر گرایا گیا۔
ابھی باب التشہد بھی آپ نے وہ حدیث پڑھی! جو حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے۔
ابھی بہت وقت باقی ہے، تم شور مت کرو، خدا کے لیئے اب جاؤ، ماما کے پاس جا کر کھیلو۔
ابھی تو ہر اک استخوان میں دل نذر و دیدہ پیش کش اے باعث حیات سچ کہہ کہ جی لگے ہے۔
ابھی تک انہوں نے بادشاہی نہیں پائی مگراس حیوان کے ساتھ گھڑی بھر کے واسطے بادشاہوں کا سا اختیار پائیں گے۔
ابھی تک تخلیق اور تخلیق کار کی اہمیت بنی ہوئی تھی اور قاری کو یکسر نظر انداز کر دیا گیا تھا۔
ابھی تک تو خوشی سے ہر جفا ہم کو گورا ہے جو مشکل ہو گئی تاب شکیبائی تو کیا ہو گا۔
ابھی تک زمین کا 29 فیصد حصہ خشکی پر مشتمل ہے اور باقی دو تہائی سے بھی زیادہ حصہ پانی ہے۔
ابھی تک مغرب میں صرف ما بعد جدید مفکروں بالخصوص دریدا کی ڈیکنسٹرکشن تفکراتی فلسفے کے خلاف عمل آراء ہوتی ہے۔
ابھی عارف کیا تیرا بگڑتا جو نہ مرتا کوئی دن اور اس شعر میں " ہاں، اپنے محل پر نہیں ہے۔
ابھی فکر کے دریاؤں میں غم دوراں کے ساتھ ساتھ صبا پر احباب کا "حسن کرم" بھی کچھ کم نہ تھا۔
ابھی میں انتظار کی غرض سے صوفے پر ٹھیک سے دراز بھی نہیں ہوا تھا کہ صفوت علی صفوتؔ آ گئے۔
ابھی نصوح دو گانہ فرض ادا نہیں کر چکا تھا، سلام پھیر کر کیا دیکھتا ہے کہ باپ نے قضا کی۔
ابھی وہ دلہن کے گاؤں کے قریب پہنچے ہی تھے کہ شمال سے بادل اٹھے اور پورے آسمان پر بکھر گئے۔
ابھی وہ کرسیوں کا کام ختم کرنے کے بعد میز صاف کرنے جا رہا تھا کہ اسے یکا یک خیال آیا۔
ابھی وہ کچھ کہنے نہ پایا تھا کہ باہر سے دو ہزار آدمیوں کی ایک جماعت شور مچاتی ہوئی داخل ہوئی۔
ابھی ٹھہرو، ابھی پانی کی ساری موج مستی غور سے دیکھو وہ کیسے ناؤ کو بانہوں میں بھر کر گدگداتا ہے۔
ابھی پورا مہینہ نہیں گزرا تھا کہ کالج کے امتحانات کا آغاز ہوا، جس دن کی میں بات کر رہا ہوں۔
ابھی پھولوں کے نئے پودے پوری طرح مٹی سے مانوس نہیں ہوئے تھے اور ان میں سے بعض مرجھا رہے تھے۔
ابھی پہلے سال کی دوسری تہائی بھی پوری طرح نہ گزر پائی تھی کہ اس کی خواہش شدید ہوتی چلی گئی۔
ابھی چند سال ہوئے گنگا جمنا میں سیلاب آیا تھا تو لوگوں نے دیکھا کہ ایک چھپر بہتا جا رہا ہے۔
ابھی کل ہی اس گھر میں آئی ہو اور یہاں کے سب لوگ تمہیں ہم سے زیادہ پیار کرنے لگے ہیں؟
ابھی کوئی گروہ ہاتھوں میں تلوار، چاپڑ یا چاقو لئے مذہبی نعرے لگاتا آئے گا اور اس پر ٹوٹ پڑے گا۔
ابھی کوا اڑا ہی تھا کہ دوسری طرف سے ایک اور تیر آیا اور وہ زخمی ہو کر نیچے گر پڑا۔
ابھی ہمیں ملک کے ایک دور دراز علاقے سے کال موصول ہوئی ہے کہ یہ احتجاج ایک ہی دن ہونا چاہیے۔
ابھی یہ بک بک جھک جھک شروع ہی تھی کہ رحمت اللہ بھی آ گیا اور کھاٹ پڑ بیٹھ کر پوچھا۔
ابھی یہ وضاحت نہیں کی گئی کہ ترکہ میں مردوں کا کیا حصہ ہے اور عورتوں کو کتنا حصہ ملے گا۔
اتر پردیش میں کہیں کہیں اردو اختیاری مضمون کی حیثیت سے چھٹے درجے سے آٹھویں درجے تک بھی پڑھائی جاتی ہے۔
اترے خمار میں یہ انقلاب دور مہذّب تو دیکھئے نوکر بتائے باپ کو بیٹا ہزار میں محفوظ رہ نہ پائے گا۔
اتفاق سے اس دن روزہ رکھا تھا، لونڈی نے عرض کی کہ افطار کے سامان کے لئے تو کچھ رکھنا تھا۔
اتفاق سے عناق آ پہنچی اور مجھے دیکھ لیا بلکہ پہچان بھی لیا اور آواز دے کر کہا کیا مرثد ہے؟
اتفاق سے یہ لڑ کا بچ گیا اور یہ دوسرا لڑ کا عدنان اس نے ہمیں خون کرتے ہوئے دیکھ لیا۔
اتفاقا ایک جگہ سے دو غلام آئے تو ابو آلہیثم نے حاضر ہو کر وعدہ عالی جاہ کی یاد دہانی کرائی۔
اتفاقا مسودائیوں کے غول میں ایک جوان خوب صورت شکیل کے ضعف سے کھڑے ہونے کی طاقت اس میں نہ تھی۔
اتنا اور زیادہ رہیں گے اور اس زیادتی کی کوئی انتہا نہیں تو معنی یہ ہوئے کہ ہمیشہ رہیں گے۔
اتنا جان لیں جتنا میں جانتا ہوں تو کوئی سوار رات میں کبھی سفر ( کرنے کی ہمت ) نہ کرے۔
اتنا دھیان رکھنا اجلے آج کی سّچائی کو میلی کل کی دھندلاہٹ میں کیا اوروں کی صورت تم بھی پرکھو گے؟
اتنا ضرور تھا کہ اب ان کی زندگیاں پہلے کی بہ نسبت ذرا بہتر اور پہلے سے زیادہ مستحکم ہو گئیں۔
اتنا ضرور ہے کہ ہم اپنے تہذیبی برتری کے نشے میں دوسری اقلیتی اور پڑوسی تہذیبوں کو ادنی نہ سمجھنے لگیں۔
اتنا کچھ بو کھلانے کو کافی تھا، چنانچہ اپنی تیاری فقط دل کی تیاری تک محدود ہو کر رہ گئی تھی۔
اتنا کہنے کے بعد تو نصوح دوسری ہی ادھیڑ بن میں لگ گیا اور سمجھا کہ بس اب دنیا سے چلا۔
اتنا کہہ کر وہ روتی بلکتی اس کمرے کی جانب بڑھ گئی جہاں اس کے شوہر کی لاش رکھی ہوئی تھی۔
اتنا گلا مجھے 55 منصب انسانی سے نیچے اترے کون 57 نہیں کہ تجھ سے وفا کا ہمیں خیال نہ تھا۔
اتنا ہی نہیں بلکہ محمڈن اسپورٹنگ کلب کلکتہ سے اپنے نمایاں اور بے مثال فن کا مظاہرہ بھی کر چکے ہیں۔
اتنا ہی نہیں کہ خوف ڈر سے یہ الگ ہو گئے بلکہ ساتھ ہی راحت و آرام بھی حاصل کر لیا۔
اتنا ہی وہ خدا سے دور رہے گا اور خدا سے دوری کا نام اسلام کی زبان میں روحانی تنزل ہے۔
اتنی بات اور سمجھ لینی چاہئے کہ نماز پڑھنے کے سلسلہ میں یہ جواز او عدم جواز اس صورت میں ہے۔
اتنی خوبصورت، سمجھدار، سلیقے اور سگھڑاپے والی، شائستہ اور پڑھی لکھی خاتون ساری فلمی دنیا میں ڈھونڈنے سے نہیں مل سکتی۔
اتنی دیر میں اسحاق اپنے گھوڑے کو چھوٹا سا چکر دے کر پھر ایک بار نعیم کے سامنے کھڑا ہو گیا۔
اتنی ساری لڑکیوں اور عورتوں کے باوجود، مجھے پھر کہہ لینے دیجئے کہ یہ ناول عورتوں کے بارے میں نہیں ہے۔
اتنی پیچیدہ اور اس کائنات سے پرے ایک اور سورج ایک اور کائنات اور اس سے بھی پرے خود ہمارے اندر۔
اتنی کم عمری میں ملک چھوڑنے کی وجہ سے میرے دل میں وطن کے لیے ہمیشہ نرم گرم جذبات رہے تھے۔
اتنی کہ اس کی محض ایک جھلک دیکھنے کے لئے عاشق مزاج لوگ اس کی گلی کے چکر لگایا کرتے تھے۔
اتنے دنوں میں میں نے اتنے پیسے جمع کر لئے تھے کہ میں کسی اچھی جگہ اچھا سا فلیٹ لے سکوں۔
اتنے فاصلے کے بعد سے یہ مذکورہ چیزیں اگر نماز پڑھنے والے کے سامنے سے گزریں تو کچھ حرج نہیں ہے۔
اتنے لوگ ان کنوؤں سے پانی لیں گے تو سارا پانی ختم ہو جائے گا اور ہمیں پیاسا رہنا پڑے گا۔
اتنے میں آسمان کے فرشتے اترنے شروع ہوں گے جن کی تعداد کل انسانوں اور سارے جنوں کے برابر ہو گی۔
اتنے میں آل جارود میں سے ایک شخص نے سیدنا انسؓ سے پوچھا کہ کیا نبیﷺ نماز چاشت پڑھا کرتے تھے؟
اتنے میں اوپر کی منزل پر بلدن آوازیں آنے گلیں جیسے کوئی چیخ رہا ہو اور دھینگا مشتی ہو رہی ہو۔
اتنے میں ایک کشتی ان کے پاس (سے ہو کر) گزری تو کشتی والوں سے انھوں نے کہا کہ ہمیں بٹھالو۔
اتنے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس آئے، سلام کیا اور دریافت فرمایا کہ کیا حال ہے؟
اتنے ہی بہتر ہوں گے اور یہاں حدیث میں چار کا ذکر کر کے گویا ادنی درجہ بیان کیا گیا ہے۔
اتنے ہی فرشتے اترے اسی طرح بسم اللہ میں بھی انیس حروف ہیں اور وہاں فرشتوں کی تعداد بھی انیس ہے۔
اثر کرے نہ کرے اب شراب کی مرضی سب آسمان و زمیں درد سے ہوئے بوجھل فضا میں پھیل گئی ہے۔
اجازت دو کہ قلعہ جا کر تمھارے شاہانہ خیرمقدم کی تیاریوں سے جذبات کی فضا میں محبت کا بہشت تعمیر کروں۔
اجالا شمع الفت آپ کی سر میں سودا آپ کا دل میں عقیدت آپ کی منہ پہ کلمہ آپ کا ہے۔
اجالے میں پہنچ کر اندھیرے کا خوفمنزل پر پہنچ کر ڈرخوفکسکٹیسکا احساس بتلا رہا ہے کہ کوئی حادثہ پیش آیا ہے۔
اجت کا ماملہ ہے!'' وہ تاکید کرتی اور پھر کسی اور گھر جا کر وہی قصہ اسی راز داری سے سناتی۔
اجتماعی مطالعہ تفریح کے لیے، یا علمی نکات بیان کرنے کے لیے، یا بحث و تکرار کے لیے نہیں ہونا چاہیے۔
اجتماعیت تک کا سفر سیدھا نہیں ہے، اس کے راستے میں کئی "اشیاء، مظاہر، اور سماجی عمل کی "اشکال" ہوتی ہیں۔
اجتہاد فرض کفایہ ہے، ہر مسلمان کو اجتہاد کا حق حاصل ہے، بشرطیکہ اس میں اجتہاد کی شرائط پائی جاتی ہوں۔
اجسام زندہ ہیں اور جب روح جسم میں سے نکل جاتی ہے تو جسم بے حرکت اور مردہ ہو جاتا ہے۔
اجنبی شہر، اجنبی چہروں، اجنبی سڑکوں اور اجنبی لوگوں سے پالا پڑنے کے خیال نے میری حالت عجیب کر دی تھی۔
اجنبی کی وجہ سے نثر میں ایک طرح کا گٹھیلا پن ہے جو ناول کی فنی کامیابی میں شامل ہے۔
اجنبی کے چہرے پر نگاہ پڑتے ہی عبد اللہ نے بے اختیار ایک ہلکی سی چیخ کے ساتھ نعیم! نعیم کہا۔
اجے :تو پھر آج ذرا جلدی گھر چلی جاؤ اور کہہ دوکہ آج آفس واپس جا کر بہت کام کرنا ہے۔
احادیث میں اس مضمون کو تفصیل سے بیان کیا گیا ہے اور اس پر پوری امت کا اجماع و اتفاق ہے۔
احادیث میں ان کو مفاتیح الغیب فرمایا ہے جن کا علم (یعنی علم کلی) بجز اللہ تعالی کے کسی کو نہیں۔
احادیث میں ہے کہ نزول قرآن کے وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر بہت گرانی اور سختی گزرتی تھی۔
احادیث کی روایت میں بسا اوقات کچھ مسائل پیدا ہو جاتے ہیں جس کے باعث روایتوں میں تضاد نظر آتا ہے۔
احباب کو بہر حال علم ہے کہ ہماری تخلیقات چھپیں یا نہ چھپیں، ہمارے ادبی قدوقامت میں کمی واقع نہیں ہوتی۔
احباب کی حالت اے رازؔ مدعی سب ہیں مگر ایک بھی غمخوار نہیں شریک دور مئے ناب و خوشگوار ہوں۔
احباب کی مہذب مجالس میں بیٹھتا یا پھر اس سے ملتا جو سارے فاصلے ختم کر ڈالنے کے ہنر جانتی تھی۔
احباب کے قریب محبت سے بیٹھئے بھرم کھلنے نہ پائے بندگی کا درد کی انتہا نہیں معلوم خیرہ مری آنکھیں تھیں۔
احتشام حسین کا تصور تہذیب اور ادب سے اس کے ربط اور اطلاق کی سعی نہ صرف آج زیادہ بامعنی ہے۔
احرام کے مسائل عربی دان حجرات نے کہا ہے کہ مطلب اگلے جملہ کا یہ ہے کہ حج حج ہے۔
احسان فراموشی جن کا شیوہ اور دوسروں حتی کہ اپنے شوہر اور باپ کو ایذا پہنچانا جن کا مقصد حیات ہے۔
احسان کو اگر کسی عورت کے ساتھ ساری عمر احسان کرو پھر کوئی رنج اس کو پہنچے تو کہنے لگتی ہے۔
احمد اور سفیان ثوری کا تابعین میں سے بعض اہل علم کہتے ہیں کہ غسل اس صورت میں واجب ہوتا ہے۔
احمد رضا بریلوی کے صاحبزادے اپنے باپ کے نقش قدم پر چلتے ہوئے ان اشعار کی شرح میں رقم طراز ہیں۔
احمد علی کا باپ بھی انہی خوش قسمت لوگوں میں سے ایک تھا، جن کے حصے میں پورا مربعہ آیا تھا۔
احمد ندیم قاسمی نے عوام سے اپنا رشتہ بنائے رکھا البتہ صاحبان اقتدار سے ہمیشہ ایک شریفانہ دوری بر قرار رکھی۔
احمد گذشتہ روز اس کا مزاج بھی مجھے کچھ سرد سا لگا غم حالات سہیں یا نہ سہیں سوچ میں ہیں۔
احمد، جو یہاں فاعل ہے، کام کرنے والا نہیں بلکہ فعل کا سہنے والا ہے، اور بیمار خبری حالت میں ہے۔
احنف نے جواب دیا کہ اب تک وہی دل ہمارے سینوں میں بھی ہیں اور وہی تلواریں ہماری میانوں میں ہیں۔
احوال محبت جس روز میری یہ نظم شائع ہوئی، اسی روز مجھے کسی کام سے ریڈیو اسٹیشن جانے کا اتفاق ہوا۔
احکام ربّانی سنبھل، ہاں اب بھی موقع ہے، سنبھلنا تو اگر چاہے خرد سے کام لے کچھ، کیوں ہوئی جاتی ہے۔
اخبار " جمہور " کا نائٹ ایڈیٹرسلیم کرفیوپاس جیب میں ڈالے تیز قدم اٹھاتا ہوا اپنے گھرکی طرف جا رہا تھا۔
اخبار مدینے میں ہمارے سفارت خانے کے نیچے کی دوکان میں بھی ملتے تھے مگر ہم محض سرخیاں دیکھ لیتے تھے۔
اخباروں پر ڈوبتے سورج کی کرنوں سے وار دیا سارا سونا مسجد کے میناروں پر *** ترا چہرہ روزانہ دیکھتا ہوں۔
اختر اداس ہو گیا اور پرمیشر سنگھ دوسرے سکھوں کی طرف دیکھ کر بولا "سب بچے ایک سے کیوں ہوتے ہیں۔
اختر الایمان جس رسمی رومانیت کی مخالفت کر رہے ہیں اور غزل کے جن روایتی تجربوں سے گریز کرنا چاہتے ہیں۔
اختر الایمان لکھتے ہیں: "میری شاعری احساس کی شاعری ہے، میں اس موضوع کو محسوس کر نے کی کوشش کرتا ہوں۔
اختر الایمان کی بعض نظموں میں عروضی قواعد کی پابندی سے زیادہ تاثر کے تسلسل اور صوتی آہنگ کی اہمیت ہے۔
اختر الایمان کی رومانیت کی یہ بہت بڑی خوبی ہے کہ وہ تجربے کو خوابوں جیسی ساخت عطا کرتی رہتی ہے۔
اختر الایمان کے خیال کی وضاحت اس طرح بھی ہوتی ہے: "جب سے شاعری پر سنجیدگی سے سوچنا شروع کیا ہے۔
اختر شیرانی ان دنوں ایک ماہانہ رسالہ "رومان" نکالتا تھا اور ندیم کی کچھ چیزیں، نظمیں اور کہانیاں، "رومان" میں چھپیں۔
اختر، ہاں میرا اختر اللہ اکبر، اللہ اکبر ! اے میرے مالک، تیری عنایت رنگیں بنا دی میری حکایت آتا ہے۔
اخترالایمان؂ کی نظموں میں لاشعور کی عکس ریزی کا مطالعہ کیجیے تو رومانی جمالیاتی خصوصیات کا احساس اور زیادہ ہو گا۔
اخترالایمان، میرا جی کے قریب رہے مگر میرا جی کا اثر ان کی شاعری کے لسانی کردار پر بہت کم پڑا۔
اختلاف ہمیشہ راہ حق سے انحراف کی وجہ سے ہوتا ہے اور انحراف کا منبع بغض اور عناد بنتا ہے۔
اختیارات اس کے اس قدر وسیع ہیں کہ نہ اس کے فیصلے کی اپیل ہے، نہ اس کے حکم کا مرافعہ۔
اخرجہ ابو داؤد ()والنسائی فی ( (عمل الیومو اللیلۃ)) ، و احمد (/و و )، و ابن السنی ، والحاکم (/)۔
اخرجہ الترمذی ()والحاکم (/)و ابن نصر فی ( (تعظیم قدر الصلا ۃ)) و ابن أبی شیبۃ فی ( (المصنف)) (/)وھو صحیح۔
اخرجہ الترمذی ، والنسائی فی ( (عمل الیوم واللیلۃ)) ، ومن طریقہ ابن السنی ، و ابن حبان ()، والحاکم (/۔
اخلاق اور مروّت ان کی طبیعت اور تہذیب کا حصّہ تھے اور وہ ہر ایک سے خندہ پیشانی سے ملتے تھے۔
اخلاقی تقاضہ بھی ہوتے ہیں اور سماجی زندگی کے وہ تجربہ بھی ہوتے ہیں جس میں سب کا حصہ ہوتا ہے۔
اخوان المسلمون کے بڑے لیڈر سید قطب کو بالعموم مغربی مفکرین موجودہ دور کی انتہا پسندی کا بانی تصور کرتے ہیں۔
اخوند صاحب سوات کے حالات زندگی حضرت اخوند صاحب سوات کا اصلی نام عبد الغفور اور والد کا نام عبدالواحد تھا۔
اخیر شرط چونکہ بظاہر کافروں کے حق میں زیادہ مفید تھی، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو نہایت اضطراب ہوا۔
ادا بھی ہےاس پہ پھر کاہش حیا بھی ہےسرکشن پرشاد شادؔ دربار مدینہ میں حاضری دینے کے لیے بے قرار ہیں۔
ادا تیری اک جہاں کے لئے ادا بلا بھی تھی تو میرے ہی لئے ہوتی سارے جہاں کے لئے کیوں ہوئی۔
ادارہ ادب ثقافت، ادارہ فروغ ادب، حلقہ ارباب سخن اور کئی دیگر ادبی تنظیموں کے سر پرست اور رکن رکین ہیں۔
ادارہ ادبیات اردو سے وابستگی : شعبۂ اردو عثمانیہ یونیورسٹی کی ملازمت کے دوران ہی ادارۂ ادبیات اردو سے وابستہ ہوئے۔
ادارہ کتاب گھر نے ان ہی دو چیزوں کو استعمال کرتے ہوئے مفت کتابوں (-) کی فراہمی کا سلسلہ شروع کیا۔
اداریے سے پتہ چلا ہے کہ یہ شمارہ مشمولات کی کثرت کی وجہ سے تقریبا 450 صفحات کا ہو رہا تھا۔
اداس آ کر مگر اب کے دل کی اور ہی حالت ستم گر کر گیا خوشبوئیں اور دودھیا سی روشنی ہے۔
اداسی کی تیری باتوں کو معتبر جانا ہم نے لغزش نہیں ذرا سی کی یوں ہوا میں تھکی تھکی کب تھی۔
اداکاری کے علاوہ ہدایت کاری کے فرائض بھی انجام دیے اور ء سے لے کر آج تک کوئی تیس پینتیس (۔
ادب احساس، مشاہدہ اور فکر کو اظہار کا پیکر عطا کرنے کا نام ہے اور اظہار کا سلیقہ عطیۂ خداوندی ہے۔
ادب اعداد و شمار کا کھیل نہیں کہ کچھ مروجہ اور مقررہ طریقوں سے خاطر خواہ نتائج حاصل کر لئے جائیں۔
ادب زبان کو ذریعۂ اظہارکے طور پر استعمال کرتاہے اور اگر ذریعۂ اظہار نہ ہوتو اظہار کی تجسیم ناممکن، ہوجائے گی۔
ادب سیکھ ادب !یہ ہمارے بادشاہ کا انتہائی رحم ہے کہ ابھی تک تجھے اس گستاخی کی سزا نہیں دی گئی۔
ادب فی نفسہ ابہام سے لبریز ہے اور ایک ہی فارم میں کئی معنی ساتھ ساتھ عمل آراء ہو سکتے ہیں۔
ادب کا مطالعہ معلومات حاصل کرنے کے لئے نہیں بلکہ جمالیاتی حظ یا کیف حاصل کرنے کے لئے کیا جاتا ہے۔
ادب کے استاد کا موضوع ہی ادب کی تاریخ، اسکا ماضی و حال اور اسکے امکانوں اور خامیوں کا جائزہ ہے۔
ادبی اسلوب پر ایک اور اہم بین الاقوامی سمپوزیم راک فلرفاونڈیشن کے زیر اہتمام اگست ءمیں اٹلی میں منعقد ہوا۔
ادبی تنقید داخلی اور تاثراتی رنگ لئے ہوئے ہوتی ہے، جبکہ اسلوبیاتی تنقید میں سانئسی اور معروضی انداز اختیار کیا جاتاہے۔
ادبی رسائل و جرائد اور اخبارات کی ادبی اشاعتوں میں بھی غزل کے نام پر جو تخلیقات شائع ہو رہی ہیں۔
ادبی سطح پر یہ قاری کی آڑمیں تخلیقی لحاظ سے بانجھ نقادوں کی ادب پر مسلط ہونے کی ایک چال ہے۔
ادبیات ہندی مطبوعہ خدا بخش لائبریری پٹنہ میں ایک مضمون، منشی اقبال ورما سحرؔ کا بھارتیندو جی کے بارے میں ہے۔
ادھر ()آنکھوں آنکھوں میں وضاحت سے ہوا کیں باتیں چپ نہ محفل میں وہ بیٹھا نہ میں خاموش رہا (صایضا) میں۔
ادھر آنسو بھی بہتے، ادھر بآواز بلند" سبحن اْللّہ واْلحمْد لللّہ اور ربّنا اتنا" کی گردان ہوتی اور کھانستے بھی رہتے۔
ادھر آپ سے ہٹ کر یہ لوگ آپس میں مشورہ کرنے لگے کہ اس سے بہتر موقعہ کب ہاتھ لگے گا۔
ادھر اخلاص احمد نے میز سے ایک فائل اٹھا لی تھی اور ایسے انہماک سے اس کا مطالعہ کر رہا تھا۔
ادھر ادھر دیکھ کر راز داری کے انداز میں کرسی سے ذرا آگے کھسک کر کمل کی طرف جھک جاتا ہے۔
ادھر ادھر کو بکھر گئے جو ہر ایک شیریں مقال تھا، وہ کہاں ہوا وہ جو بزم شعر کی رونقیں تھیں۔
ادھر اللہ تعالی نے بخشش و برکت کا وعدہ فرمایا ہے کہ جو شخص اس کی راہ میں خرچ کرے گا۔
ادھر ایک پتنگ کٹتی ادھر دوسری ڈور سے بندھی فضا میں ہلکورے کھا رہی ہوتی کہ سانول دھن کا پکا تھا۔
ادھر بابو جی چارپائی پر لیٹے اخبار پڑھ رہے ہیں اور ان کے حقہ کی گڑگڑاہٹ گھر میں گونج رہی ہے۔
ادھر بہادر شاہ، اکبر کے ایسا زبردست سمراٹ بننا چاہتا تھا، ادھر نانا صاحب باجی راؤ کی برابری کرنا چاہتا تھا۔
ادھر بیکلؔ اتساہی ضبط و تحمّل کے ساتھ "کوئی بات نہیں "، کوئی بات نہیں " کہہ کر انھیں ٹالتے رہے۔
ادھر جب دشمن کو مسلمانوں کے اس عزم و حوصلے کی اطلاع ملی، تو وہ مقابلے کی ہمت نہ کر سکا۔
ادھر حضرت عبداللہؓ نخلؔ میں قریش کی تاک میں بیٹھے تھے کہ ایک کارواں گزرا جس میں کچھ تجارتی سامان تھا۔
ادھر حملہ ہوا ادھر سے وہ کنکریاں اللہ تعالی نے اپنی قدرت کا ملہ سے کافروں کی آنکھوں میں ڈال دیں۔
ادھر دیکھیں تو پوپ کی جدید قرأتیں ایک بدلے ہوئے ذہنی افق اور دوسری طرح کی توقعات کے ساتھ ملتی ہیں۔
ادھر رومی کے ذہن کے کسی کونے میں بھی نہ تھا کہ ناصر نے اس کی جاسوسی شروع کر دی ہے۔
ادھر ساحل پہ ان کا پھونک دینا کشتیاں اپنی ہمارا پرچم و نقارۂ لشکر جلا دینا ہم لوگ سر بسجدہ ہیں۔
ادھر سمورائی کے گھر سے نکالے جانے والا ایک بے بس نوکر ہے جس کے لئے سب سے ضروری شئے ہے؟
ادھر سے جاگیر سنگھ کی ''کھی کھی کھی'' نے حسب عادت پڑھنے لکھنے میں میری نا لائقی کا جیسے اعتراف کیا۔
ادھر غضب یہ ہوا کہ فوج نے مسجد میں گھس کر علی مصلیار اور ان کے ساتھیوں کو گرفتار کر لیا۔
ادھر فلسطین کے مسئلہ پر امریکہ کے سب سے قریبی حلیف برطانیہ کے اختلافات مزید کھل کر سامنے آ رہے ہیں۔
ادھر مسلمانوں میں یہ عجب پیدا ہو گیا کہ آج کم از کم قلت کی وجہ سے ہم مغلوب نہیں ہوں۔
ادھر چلا تو عروض کے کئی نئے سوالوں سے سابقہ پڑا، اور "فاعلات" کے دوسرے ایڈیشن کی ضرورت محسوس ہونے لگی۔
ادھر کرنل رائے نے سرمد والے کمرے میں قدم رکھا ادھر کیپٹن آدیش نے بڑی آہستگی سے مکینزم آف کر دیا۔
ادھر کلیم نے خالہ کے جانے کا ارادہ کیا مگر اس وقت تک اس کو نعیمہ کا حال معلوم نہ تھا۔
ادیب اس میں معنی زیادہ نہ کر سکے، یا یہ کہ جس بات میں غیر ضروری الفاظ وہ بول جاتے ہیں۔
اذیّت سے گزرتا ہوں کہ دنیا تو منافق ہے مگر دنیا سے کیا شکوہ کہ میں خود بھی تو دنیا ہوں۔
ارباب ذوق شوق اور عشق خداوندی سے سرشار لوگوں کے نزدیک نماز کی لذت نیند کی لذت سے بدرجہا بہتر ہے۔
ارد وکے ساتھ ہندی والوں کے اس رویّے کا ایک سبب ہندی کو اقتدار کے حصول کے لیے استعمال کرنا ہے۔
ارد گرد مٹی رکھ دی اور کہا زم زم (رک جا رک جا) تو چشمہ کا نام زم زم پڑ گیا۔
ارد گرد کی ریت وغیرہ سے معدنی ذرّات اس مردہ جسم میں شامل ہو کر اسے سخت اور محفوظ بنا دیتے۔
اردن کے ذرائع ابلاغ کے قوانین کے مطابق اخبار کے مدیر جہاد مومائی پر توہین مذہب کا الزام عائد کیا ہے۔
اردو اور عربی ادب میں ایم اے کرنے کے بعد فارسی ادب میں ایم اے کا فائنل امتحان دے رہا تھا۔
اردو اکادیمیوں پر بیشتر اردو کے نام نہاد لکچرروں، پروفیسروں، مفاد پرست قلمکاروں اور موقع پرست سیاسی لوگوں کا قبضہ ہے۔
اردو تعلیم کی بہتر صورت حال کے سلسلے میں بالعموم جنوب کی ریاستوں اور خصوصا مہاراشٹر کا نام لیا جاتا ہے۔
اردو جاننے کی وجہ سے انھیں عدالتوں اور سرکاری دفتروں میں ملازمتیں حاصل کرنے میں کوئی دشواری پیش نہیں آتی تھی۔
اردو زبان و ادب کی مجموعی خدمات کے اعتراف میں "آل انڈیا میرؔ اکادمی لکھنؤ کا امتیاز میرؔ" ایوارڈ (ء) :۔
اردو سے متعلق ان کے مطالبات اقلیتی زبانوں کے لیے مغربی ممالک میں کیے جانے والے مطالبات سے کافی مشابہ ہیں۔
اردو شاعری جو ابتدا سے سیکولر خیالات کی ترجمان رہی ہے، بھلاوہ ایسی عظیم المرتبت شخصیت کو کیوں فراموش کر دیتی۔
اردو صحافت نے جدوجہد آزادی میں ہی نہیں بلکہ عوامی اور سیاسی بیداری پیدا کرنے میں بھی اہم رول ادا کیا۔
اردو غزل نے اس دور میں جن تکنیکی صورتوں کو اپنایا اس کا اجمالی جائزہ ذیل میں پیش کیا جاتا ہے۔
اردو لٹریچر اور کلچر سے عام طور پر نئی نسل نابلد رہ جاتی ہے تو یہی اس کا بنیادی سبب ہے۔
اردو ماہیا نگاری کی جو روش پنجابی ماہیے کی روایت سے بے خبری کے باعث غلط طور پر پنپ رہی تھی۔
اردو میں اسلوبیاتی اور غیر اسلوبیاتی انتخاب لفظی کو ذیل کے تین جملوں کی مدد سے بخوبی واضح کیا جاسکتا ہے۔
اردو میں حضرت عیسی کے اس المناک انجام کے ساتھ وابستہ خیال ہی سولی دینے کے محاورے کو بامعنی بناتا ہے۔
اردو میں رسمی طور پر اسے یوں بیان کرتے ہیں: وہ لکھے، میں پڑھوں، تو جائے، ہم آئیں، وہ سوئیں وغیرہ۔
اردو میں قصیدہ گوئی بادشاہوں امراء وغیرہ کی مدح کے لئے یا پھر کسی کی ہجو کے لئے کی جاتی رہی۔
اردو میں میرا داخلہ تو ہو گیا مگر الہ آباد میں قیام طعام کا مسئلہ اپنی جگہ منہ پھاڑے کھڑا تھا۔
اردو والوں کے لیے یہ چیلنج اور بھی بڑا ہے مگر انھیں اس سے بہرحال خود ہی نبرد آزما ہونا ہے۔
اردو کا ذخیرۂ الفاظ بڑی حد تک فارسی اور عربی زبانوں سے مستعار تھا جن کا خصوصی تعلق اسلام سے ہے۔
اردو کو ایک کلاسیکی زبان مثلا عربی، فارسی وغیرہ کی طرح سے اختیار کیا جائے یہ تینوں تجویزیں انتہائی خطرناک تھیں۔
اردو کو خود اپنی جائے پیدائش میں متروک ہونے سے بچایا جائے کیوں کہ بیرون ملک اس کا بول بالا ہے۔
اردو کے اس زوال کی تصویر انیتا دیسائی کے ناول میں بڑے ملال کے ساتھ پیش کی گئی ہے۔
اردو کے اس قاعدے کے مطابق انگریزی الفاظ کی جمع کی مثالیں اکبر کے کلام میں اکثر دیکھنے کو ملتی ہیں۔
اردو کے جدید قلم کاروں نے تجرید، مبہم الجھی ہوئی یا گنجلک علامتیں یا تمثیلیں اپنے اظہار کے لیے اپنائی ہیں۔
اردو کے خلاف زہر اگلنے والی اس کتاب نے سنیتی کمار چٹرجی اور امرت رائے کو بھی مات دے دی ہے۔
اردو کے صوتیاتی نظام کی خصوصیت یہ ہے کہ اس میں عربی، فارسی اور ہندی کی الگ الگ آوازیں شامل ہیں۔
اردو کے مستند ادیبوں میں غالبؔ کے علاوہ علامہ اقبال نے بھی اردو کے لیے "ہندی" کا لفظ استعمال کیا ہے۔
ارشاد فرمایا: واذا بلغ الاطْفال منْکمْْ الْحلم فلْیسْتاْذنوْا کما اسْتاْذن الّذیْن منْ قبْلھمْ، کذلک یبیّن اللّہ لکمْ ایتہ واللّہ علیْمٌ حکیْمٌ۔
ارشاد ہوا کہ میرے محبوب کی اطاعت کر لہذا سورج اطاعت رسول کے لیے دوڑ پڑا اور مغرب سے طلوع ہوا۔
ارشاد ہوا: ہرگز نہیں، پس تم دونوں ہماری نشانیاں لے کر جاؤ بیشک ہم تمہارے ساتھ (ہر بات) سننے والے ہیں۔
ارشاد ہوگا: تم لوگ میرے حضور جھگڑا مت کرو حالانکہ میں تمہاری طرف پہلے ہی (عذاب کی) وعید بھیج چکا ہوں۔
ارشاد ہے کہ انسان اپنے غرور اور خود پسندی میں بڑھتے بڑھتے اللہ کے ہاں جباروں میں لکھ دیا جاتا ہے۔
ارشاد ہے کہ مخلوق کی پیدائش عبث اور بیکار نہیں یہ سب عبادت خالق کے لئے پیدا کی گئی ہے۔
ارشد :اگر ہم اس طرح ہمدردی کرتے رہے تو ایک دن کوئی ہمارا مکان قرق کرا کر نیلام کرا دے گا۔
ارشد ملک کی غزل ہو یا نظم، جدید تر، ہر جگہ لہجے اور تجربے کا نیا پن جھلکتا دکھائی دیتا ہے۔
ارشد کمال(دہلی) ایک بار پھر عمران شاہد بھنڈر کا مضمون گوپی چند نارنگ کے سرقہ کے بارے میں پڑھنے کو ملا۔
ارض و سما کا خالق کہ چاہتوں کی رگیں کریدے! ہوس کی سرخی رخ بشر کا حسین غازہ بنی ہوئی ہے۔
ارون صاحب کے وکیل کے خیال میں یہ سزا ذرا سخت ہے اور وہ اس کے خلاف اپیل کرنے والے ہیں۔
اری او مغرور ہستی ! تو خدا کی بستی میں بستی ہے اور اس کی قدرت اور قہر پر ہنستی ہے۔
ارے ساب، ڈفینس کالونی کی زمین تین روپۓ گز میرے سامنے بکی ہے، جس کا دام آج چار سو روپۓ ہے۔
ارے صاحبزادو! تم بے شک اعلی حضرت کے چشمو چراغ ہو، مگر اعلی حضرت تو اس وقت جلال میں ہیں۔
ارے کس بے وقوف کو امپائر بنا دیا جس کو نو بال اور وائڈ بال کا فرق نہیں معلوم۔
ارے کچھ نہیں --------" میں نے مسکرا کر نور محمد کو دیکھا-------- "لیکن نادرہ اس گھر میں خوش نہیں ہے۔
ارے ہم گھاس پتّہ کھانے والے جنھوں نے کبھی ماس اپنی آنکھوں سے نہیں دیکھا یہ سب دیکھ رہے ہیں۔
ارے یہ کیا ظلم کر رہا ہے کہ مرنے والوں پہ مر رہا ہے جو دم حسینوں کا بھر رہا ہے۔
از بسکہ قدامت اور خیر خواہی اور تدبیر اور جان نثاری اس کی جانتے تھے اور اکثر اسکی بات مانتے تھے۔
از راہ تملق و چاپلوسی اور اظہار تواضع لوگوں پر اثر ڈالنے کے لئے دنبوں کی کھال کا لباس پہنیں گے۔
از راہ کذب و افتراء جس چیز کو چاہیں حلال یا حرام کہہ کر خدا کی طرف منسوب کر دیتے ہیں۔
ازالہ، حجت، عقد الجید، انصاف، بدور بازغہ، مصفّی وغیرہ میں اسی مسئلہ پر کہیں اشارات اور کہیں مفصل تحریریں موجود ہیں۔
ازدواجی زندگی: شادی 1948 میں خاندان کے قریبی عزیزوں میں ہوئی جو وادیٔ سوں کے گاؤں سور کی میں آباد ہیں۔
ازل سے اے وحشت دل کون سی دنیا میں بسا جاۓ تم داد ستم اس سے بھی چاہو تو ستم ہے۔
ازل سے تا امروز چراغ مصطفوی سے شرار بولہبی حیات شعلہ مزاج و غیور و شور انگیز سرشت اس کی ہے۔
ازمنہ عتیق کی بربریت کی طرف امن پسند انسانوں کی کشاں کشاں کھینچ کر لے جانے والے ہم ہیں یا آپ۔
اس (تحقیق و تفتیش) کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ماعز کو سنگسار کئے جانے کا حکم فرمایا۔
اس (حکم) سے اس شخص کو نصیحت کی جاتی ہے جو تم میں خدا اور روز آخرت پر یقین رکھتا ہے۔
اس (قیامت) میں وہ لوگ جلدی مچاتے ہیں جو اس پر ایمان (ہی) نہیں رکھتے اور جو لوگ ایمان رکھتے ہیں۔
اس (ملکیت )کا تقاضا ہے کہ صاحب مال کو مال سے یا مال کے عوض فائدہ اٹھانے کا اختیار حاصل ہو۔
اس (ملکیت)کا تقاضا ہے کہ صاحب مال کو مال سے یا مال کے عوض سے فائدہ اٹھانے کا اختیار حاصل ہو۔
اس (کتاب) کی جو ان کے پاس ہے، تو ان لوگوں کے ایک گروہ نے جن کو کتاب دی گئی تھی۔
اس آئینے کو بہت ہی سنبھال کر رکھنا خوف سورج کی تمازت کا، نہ سائے کا ملال کانچ کا گھر ہے۔
اس آدمی نے عرض کیا کہ " یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم)! یہ تو اللہ کے لیے ہے۔
اس آسودگی کی وجہ سے میں دوبارہ جوا، شراب، لڑکیوں سے دوستی اور دیگر ایسی ہی برائیوں میں ملوث ہو گیا۔
اس آواز کے ساتھ گھوڑوں سے کود پڑے اور ہودؤں کی رسیاں کاٹ کر فیل نشینوں کو خاک پر گرا دیا۔
اس آگ کے عذاب پر یہ اور زیادتی ہے کہ یہاں اور وہاں دونوں جگہ یہ لوگ ابدی لعنت میں پڑے۔
اس آیت سے واضح ہو جاتا ہے کہ منْ دوْن اللّہ (اللہ کے سوا جن کی عبادت کی جاتی رہی ہے۔
اس آیت سے یہ بھی ثابت ہوتا ہے کہ دخول سے پہلے بھی خاوند اپنی بیوی کو طلاق دے سکتا ہے۔
اس آیت سے یہ بھی معلوم ہوا کہ حدیث رسول بھی قرآن کی دین کا ماخذ اور اسی طرح حجت ہے۔
اس آیت میں اوپر سے برسنے والی بارش اور زمین کے اندر بہنے والی نہروں کا متوازی ذکر کیا گیا ہے۔
اس آیت میں ایک خاص موثر عنوان سے اسی ممانعت کی تاکید کی گئی اور موالات سے نفرت دلائی گئی ہے۔
اس آیت میں بتلایا گیا ہے کہ کوئی بندہ خواہ کتنا ہی بڑا ہو، نہ اپنے اندر "اختیار مستقل" رکھتا ہے۔
اس آیت میں بھی خمس کا حکم صرف ماضی کے لیے ہو گا، بعد کے غنائم میں خمس نہ ہو گا۔
اس آیت کا بھی یہی مطلب ہے اور اسی کو امام ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ نے بھی پسند فرمایا ہے۔
اس آیت کریمہ میں ینزّل من السّمآء کے الفاظ میں واضح طور پر بادلوں کی فضا کو سماء کہا گیا ہے۔
اس آیت کی تفسیر میں اور بھی بہت سی حدیثیں اور آثار ہیں لیکن ان شاء اللہ یہ ہی کافی ہیں۔
اس آیت کی شان نزول کے لیے دیکھئے صحیح بخاری تفسیر سورۃ الحجرات تاہم حکم کے اعتبار سے یہ عام ہے۔
اس آیت کے اترتے ہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت فاطمہ کو بلا کر فدک عطا فرمایا۔
اس آیت کے عموم سے یہ بھی استدلال کیا گیا ہے کہ مرد عورت کے بدلے بھی قتل کیا جائے گا۔
اس آیت کے نازل ہونے کے چند ہی روز بعد ابن ابی منافق اپنے نفاق کی حالت پر مر گیا۔
اس ابہام کی توضیح یہ ہے کہ مئی کے دوسرے ہفتے میں عرب امارات میں عالی صاحب کا جشن منایا گیا۔
اس اجازت کے بعد بھی حضرت عمرؓ نے وصیت کی کہ میرا جنازہ آستانہ تک لے جا کر پھر اجازت لینا۔
اس اجتماع کے موقع پر بہت زیادہ نئے نئے منکرات اور غلط اور فاسد اعمال اور افعال کا صدور ہوتا ہے۔
اس اجتہاد کی پہلی غلطی تعجب ہے کہ فاضل جج کو اپنے ان دونوں فقروں میں تضاد کیوں نہ محسوس ہوا۔
اس ارشاد سے آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ تعالی کے فرمان آیت (وکتبنا علیہم فیہا ان النفس بالنفس) تا۔
اس ارشاد گرامی سے یہ واضح ہوا کہ امام یعنی سربراہ مملکت کو معزول کرنے کی اسی صورت میں اجازت ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب وہی ہے جو اس نام پاک العلی کے سلسلہ میں نقل کیا جا چکا ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ اپنے نفس کو خواہشات ولذات سے باز رکھنے پر قادر ہو۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ ایمان وعرفان کے نور سے اپنی ذات کو روشن ومنور کرے۔
اس اسم پاک سے بندہ کا نصیب وہی ہے جو اسم پاک الوکیل کے ضمن میں نقل کیا جا چکا ہے۔
اس اصطلاح کے معنی کی تعئین اردو شاعری کی روایت اور تاریخ کی روشنی میں کرنا چاہتے ہیں اور لکھتے ہیں۔
اس اصول کا ایک دلفریب مظہر رازؔ کی اپنے سے چھوٹوں سے بھی "آپ، جناب" سے بات کرنے کی عادت تھی۔
اس اصول کی بنیاد قرآن مجید کی اس آیت پر ہے: یا ایھا الذین امنوا ان جاء کم فاسق بنبا فتبینوا۔
اس اصول کے قرار پانے کے بعد حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ممالک مفتوحہ کے بندوبست پر توجہ کی۔
اس اصول کے متعین ہونے کے بعد اس شعبے پر بھی حکومتی غیر معمولی اخراجات کا کوئی جواز نہیں رہ جاتا۔
اس اعتبار سے اس کے دونوں ہاتھ داہنے ہوئے یہ بات اس طرح گویا سمجھانے کے لیے بیان کی گئی ہے۔
اس اعتبار سے دیکھا جائے تو دریدا کی بجائے اڈورنو اپنے فلسفے کے تمام تر نقائص کے باوجود مادیت پسند ہے۔
اس اعتبار سے شاطر حکیمی نے بھی چند قومی و انقلابی نظمیں کہی ہیں جو پر جوش اور پر تاثیر ہیں۔
اس اعتبار سے فرمایا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت عیسی علیہ السلام کے درمیان کوئی پیغمبر نہیں ہے۔
اس اعتبار سے یہ بات البتہ کہی جا سکتی ہے کہ علم عقل کو عمل و عبادت پر فضیلت حاصل ہے۔
اس اعتبار سے یہ بات کہی جا سکتی ہے کہ کچھ سایہ اور کچھ دھوپ میں بیٹھنا شیطان کا کام ہے۔
اس اعلان کا تمسخر کے ساتھ تذکرہ ہوا، مذاق اڑایا گیا یہ کہا گیا کہ خالی وعدوں سے پٹ نہیں بھرتا۔
اس افسانے کا تیسرا آدمی انسان کی طرح اپنے دائرے کو وسیع کر دیتا ہے، اپنی اذیت سے لذت لیتا ہے۔
اس افسانے کے اندر انہوں نے ایک ایسی پاکیزہ محبت کی داستان بیان کی ہے جس کا انجام ناکامی ہوا ہے۔
اس افسانے کے تجزیہ میں بھی شکیل الرحمن تمثیل کا سہارا لیتے ہیں جس سے تجزیہ بڑا جاندار ہو جاتا ہے۔
اس التماس کی طرف کسی نے توجہ نہ فرمائی اور نتیجہ آپ کے سامنے ہے، ہمارا ملک آدھا رہ گیا ہے۔
اس اللہ کی جس کے ہاتھ میں ہر چیز کی ملکیت ہے اور اسی کی طرف تم سب لوٹائے جاؤ گے۔
اس اللہ کی قسم جس کے ہاتھ میں محمد کی جان ہے، جنت کی دو چوکھٹوں کے درمیان انتا فاصلہ ہے۔
اس المناک عمل کی ابتدا 1954ء کے لگ بھگ ہوئی جب ہم نے غیر ممالک سے اقتصادی امداد لینا گوارا کیا۔
اس امت مرحومہ کو ایفائے عہد کی ہدایت کے ساتھ ان چیزوں سے بھی منتفع ہونے کی اجازت دے دی گئی۔
اس امر پر کہ انبیاء جو کچھ اللہ کی طرف سے لے کر آتے ہیں، ان میں وہ سچے ہوتے ہیں۔
اس امر کا ذکر یہاں بیجا نہ ہو گا کہ لفظ "ہندی" نہ تو ہندی الاصل ہے اور نہ سنسکرت نژاد۔
اس امن کا نتیجہ یہ نکلا کہ عملی طور پر اغوا کر کے غلام بنا لینے کا خاتمہ کر دیا گیا۔
اس انتساب کی وجہ یہ ہے کہ فقہ کے بڑے بڑے شیوخ اور بانی فن انہی مقامات کے رہنے والے تھے۔
اس انتساب کے لئے رشید حس خاں کو مبارک باد! عالی ظرفی کے ساتھ وہ اعلی اخلاقی جرأت بھی رکھتے ہیں۔
اس انجمن کی تشکیل کے بعد 1867ء سے مضمون نگاری، لکچر اور عنوانات کے تحت نظم لکھنے کا سلسلہ شروع ہوا۔
اس انٹرویو کے پہلے فقرے کے مطابق نارنگ سمجھتے ہیں کہ ان کی کتاب کے دو حصے "تشریحی نوعیت کے ہیں۔
اس بائیسکل کے چلانے میں ایسے ایسے پٹھوں پر زور پڑتا تھا جو عام بائیسکلوں کو چلانے میں استعمال نہیں ہوتے۔
اس باب میں ابن مسعود، عائشہ، نبیشہ، ابو سعید، قتادہ بن نعمان، انس اور ام سلمہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں ابو الاحوص بواسطہ والد، عمران بن حصین اور ابن مسعود رضی اللہ عنہم سے بھی روایات منقول ہیں۔
اس باب میں ابو بکرہ، ابن عباس، جابر اور حذیم بن عمرو ساعدی رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں ان کے اپنے صریح اقوال ہم اسی کتاب کے صفحات 13 تا 118 پر نقل کر چکے ہیں۔
اس باب میں حضرت ابن ابی اوفی، ابو سعید، سوید، عائشہ، ابن زبیر اور ابن عباس سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابن عمر، تمیم داری، جریر، حکیم بن ابو یزید، بواسطہ والد ثوبان سے بھی روایات منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابو بکر، زبیر بن عوام، ابن عمر، ابن مسعود، اور ابو ہریرہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ اور ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اور عرباض بن ساریہ رضی اللہ عنہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ، انس اور ابو موسی رضی اللہ عنہ سے بھی روایات منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت انس، ابو ہریرہ، عبداللہ بن عمرو اور ابو سعید رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت انس، جابر، ابو قتادہ، ابن عباس، ام سلمہ اور معبد بن کعب سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت جابر، جندب، انس، عویمر بن اشقر، ابن عمر اور ابو زید انصاری سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت سعد، ابن عباس، ابو سعید، ابو ہریرہ، عقبہ بن عامر، اور بریدہ سے بھی روایات منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت عائشہ، ابو ہریرہ، عثمان بن ابی العاص، انس، ابن عباس اور جابر سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت عبدالرحمن بن عوف ابن عباس اور ابو کبشہ انماری رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت عبداللہ بن مسعود، عقبہ بن عامر اور ابن عباس رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت علی انس ابو ہریرہ ابن عباس اور حفاف بن ایماء بن رحصہ غفاری سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ اور محمد بن عبداللہ جحش رضی اللہ عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت علی، ابن عباس، ابو ہریرہ، ابو سعید، ابن عمر اور ایک دوسرے صحابی سے روایت منقول ہے۔
اس باب میں حضرت علی، سعید بن زید، ابو ہریرہ، ابن عمر، ابن عباس اور جابر سے بھی روایات منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت عمر، علی، ابو امہ اور ابن عمر سے بھی روایت ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
اس باب میں سلیمان بن عمرو بن احوص رضی اللہ تعالی عنہ بواسطہ ان کی والدہ ام جندب ازدیہ ابن عباس۔
اس باب میں سید سبط علی صبا کے مجموعہ غزل "طشت مراد" میں شامل غزلوں کا تنقیدی مطالعہ کیا گیا ہے۔
اس باب میں سیدنا ابن عمرؓ کی حدیث کتاب الفضائل میں، سیدنا عمرؓ کی فضیلت کے باب میں گزر چکی ہے۔
اس باب میں علی ابن عباس ابو ہریرہ ابن مسعود زید بن ثابت اور عمرو بن عاص سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں علی بن ابی طالب حذیفہ جابر بن عبداللہ حذیفہ جابر بن عبداللہ اور معقیب سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں فضل بن عباس رضی اللہ عنہ ابو ذر اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں مجمع بن جاریہ، ابن عباس اور ابن ابی عمرہ (سے ان کے والد) سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں مجھے اعتراف کرنا ہے کہ یہ حوصلہ میں نے جناب جمال پانی پتی کی تحریر سے پایا ہے۔
اس باب میں وائل بن حجر غطیف بن حارث ابن عباس ابن مسعود اور سہل بن سہل سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں ہم یورپ سے آغاز کرتے ہوئے دنیا بھر میں غلامی کے خاتمے کی تحریک کا جائزہ لیں گے۔
اس باب کے با رے میں امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی حدیث کتاب الزکوۃ میں گزر چکی ہے۔
اس بات سے اندازہ لگایاجاسکتا ہے کہ صاف گوئی کے باوجود عذرا اصغر پرانی دوستی کا لحاظ بھی کر جاتی ہیں۔
اس بات سے حضرت عباس رضی اللہ عنہ کا مطلب یہ تھا کہ یہاں پانی پینے والوں کا اژدحام رہتا ہے۔
اس بات سے نہیں ڈرتا کہ اللہ جل شانہ اس کے سر کو بدل کر گدھے جیسا سر کر دے گا۔
اس بات پر تمام علماء کا اتفاق ہے کہ حدیث میں جس مصور کے بارے میں وعید بیان کی گئی ہے۔
اس بات پر سب کا اتفاق ہے کہ ان میں سے بہت کم بچے اپنے گھروں میں پہنچنے میں کامیاب ہوئے۔
اس بات کا کہ پگھلیں ان کے دل اللہ کے ذکر سے (اور جھکیں آگے) اس کے جو نازل ہوا ہے۔
اس بات کو فی الحال یہیں چھوڑتے ہوئے ذرا ان مسائل کو ایک اور زاویے سے دیکھنے کی کوشش کرتے ہیں۔
اس بات کی تائید معروف ہندی اسکالر اور ماہرلسانیات بال گووند مشر کے اس بیان سے بھی ہوتی ہے جو ای۔
اس بات کی شرم بھی نہ رہی تھی یا کچھ اور ٹھٹھے اور چھیڑ اور بے شرمی کی باتیں کرتے ہوں۔
اس بار ابّا کچھ پریشان ہو کر اندر آئے -------- ایک سفید کاغذ لیا-------- اور نظر محمد کی طرف بڑھا دیا۔
اس بار اسے سیراب کرنے کے لئے، میں نے سکندر بادشاہ کی طرح فتح کا سہرا اپنے سر لکھ لیا تھا۔
اس بار بھی طبیعت خراب ہوئی تو اسی ڈاکٹر کی دوائی شروع کی تھی جس کا وہ علاج کرنے آئے تھے۔
اس بار بھی وہ خالہ کے فلیٹ سے چل کر بہت دور تک بندر روڈ پر پیدل ہی چلتا آیا تھا۔
اس بار دہلی علی گڑھ میں جو کتابیں موصول ہوئیں، ان میں دہلی یونیورسٹی کی ایک کتاب "اردو لسانیات" بھی ملی۔
اس بار پھر اس نے مجھے بولنے سے روک دیا تھا-------- وہ ڈری، خوفزدہ آنکھوں سے چاروں طرف دیکھ رہی تھی۔
اس بارہ میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ جس طرح قبر میں بالغ لوگوں سے سوال و جواب ہو گا۔
اس بارہ میں مسئلہ یہ ہے کہ ائمہ کے نزدیک عید کے دوسرے دن کی رمی کی تقدیم جائز نہیں ہے۔
اس بارے میں ابن مسعو دؓ سے مروی ایک حدیث میں سورۂ روم ( کی تفسیر ) میں گزر چکی ہے۔
اس بارے میں ان کی رائے ملاحظہ ہو: اردو ادب کے سبھی نقاد بیانہ کو مختصر افسانے کا نقص بتاتے ہیں۔
اس بارے میں بعض حضرات نے جو یہ کہا ہے کہ وہ دن حقیقت میں اس قدر طویل نہیں ہوں گے۔
اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ جس طرح قبر میں بالغ لوگوں سے سوال و جواب ہو گا۔
اس بارے میں مسئلہ یہ ہے کہ ائمہ کے نزدیک عید کے دوسرے دن کی رمی کی تقدیم جائز نہیں ہے۔
اس بارے میں یوروپی ممالک کا نقطۂ نظر اپنے اپنے مفاد پر مبنی تھا اور چونکہ سب کے مفاد مختلف تھے۔
اس بارے میں یہ امتیاز امت محمدیہ کو ہی حاصل ہے کہ رکوع صرف اسی امت کی نماز میں مشروع ہے۔
اس باعث دل کے بعد تو سپیس دے دی جاتی ہے، لیکن دوسرے لفظ دماغ سے پہلے ضرورت نہیں سمجھی جاتی۔
اس ببلیو گرافی کی ایک خصوصیت یہ بھی ہے کہ اس کے مآخذوں کا زیادہ تر حصہ انٹرنیٹ پر دستیاب ہے۔
اس برقی تار (رگ دل) کے کٹتے ہی روح و نفس جو اس برقی تا ر سے جسم سے جڑے تھے۔
اس بغاوت میں بہت سے غلاموں نے حصہ لیا اور اس بغاوت کے نتیجے میں سلطنت روما تباہ ہوتے ہوتے بچی۔
اس بناء پر سہیل بن عمر و نے کہا کہ بسم اللہ الرحمن الرحیم کی بجائے وہی قدیم الفاظ لکھے جائیں۔
اس بناء پر صرف اس تعلیم کے لئے کہ شوہر کو اپنی بیوی کی خوشنودی کی کس طرح کوشش کرنی چاہئے۔
اس بنیاد پر کہا جا سکتا ہے کہ " ربط وطنیت" تین اسباب کی بناء پر غلط ربط یا تعلق ہے۔
اس بوجھ کو کم کرنے میں ہندی اور سنسکرت کے ایک ہی مشترکہ کورس کو پڑھانے سے بھی مدد ملے گی۔
اس بچے کا حق ادا نہ کرنے کا احساس میرے دل کا ایسا زخم ہے، جو مجھے کھائے جا رہا ہے۔
اس بڑی کامیابی پر میں ان اساتذہ کو مبارکباد پیش کرتا ہوں کہ جنھوں نے اس سلسلے میں گہری دلچسپی لی۔
اس بھاری بوجھل زمین کو ان بلند چوٹیوں والے پہاڑوں کو ان پھیلے ہوئے میدانوں کو اسی نے پیدا کیا ہے۔
اس بیعت کو توڑنے والا اپنا ہی نقصان کرنے والا ہے اور اسے پورا کرنے والا بڑے اجر کا مستحق ہے۔
اس بے ہودہ حرکتوں سے نبی اکرم ﷺ نے انہیں روکا تو انھوں نے جواب دیا کہ یہی صحیح طریقہ ہے۔
اس تبدیلی کی بدولت اسلام انہیں وہ خیر کثیر عطا کرے گا جس کی وسعتیں انسانی قیاس میں نہیں سما سکتیں۔
اس تجلی سے چھ پہاڑ اپنی جگہ سے اڑ گئے جن میں سے تین مکے میں ہیں اور تین مدینے میں۔
اس تجویز سے عملا خلافت حکومت سے بے دخل ہو جاتی اور خلیفہ وحید الدین حکومت سے بے دخل ہو جاتے۔
اس تحریک کی بنیاد میں یہی مقاصد کارفرما ہیں، چاہے ان کو بظاہر علم و تحقیق کا لبادہ اوڑھا لیا جائے۔
اس تذکرے میں کئی خوبیاں ہوں گی مگر وہ خرابیاں جو اس کتاب کے بعد اردو تنقید میں راہ پا گئیں۔
اس ترازو میں یہ خوبی تھی کہ کم سے کم مقدار کا صحیح وزن اس کے ذریعے معلوم ہو جاتا تھا۔
اس ترجمے میں فاضل مترجم نے مصنف کی تحریر کو من و عن اردو میں منتقل کرنے کی کوشش کی ہے۔
اس تصویر کو نگاہ میں رکھ کر ہر زمانے اور ہر ماحول میں اسلامی ریاست اپنا اصلاحی پروگرام بنا سکتی ہے۔
اس تعلق کا سابقہ مالک کو فائدہ یہ پہنچتا تھا کہ اسے ایک قابل اعتماد ساتھی میسر آ جایا کرتا تھا۔
اس تفصیل کو مد نظر رکھا جائے تو غلام کے لئے فرار ہونے کی یہ ممانعت بالکل درست معلوم ہوتی ہے۔
اس تلخ حقیقت کے پیش نظر کہا جاسکتا ہے کہ اقبال نعت کی تخلیق کی ذمہ داریوں سے آگاہ نہیں تھے۔
اس تمام دوران میں ہندوستانیوں نے جو کچھ کیا پیش خدمت کی حیثیت سے کیا نہ کہ کارفرما کی حیثیت سے۔
اس تمام عرصے میں کی جانے والی فتوحات میں مسلمان فوج کی تعداد حیرت انگیز طور پر کم ہوا کرتی تھی۔
اس تھیٹر کے بالکل روبرو سڑک کی دوری طرف فٹ پاتھ پر ہی صاف اور چمکدار پتھروں پر نام کندہ ہیں۔
اس تہذیب کی کسی بھی چیز کو اختیار کرنا اب بھی اس کے لیے قومی اور مذہبی توہین کے مترادف تھا۔
اس تین سالہ خفیہ دعوت و تبلیغ کے دوران جن لوگوں نے اپنے اسلام کو ظاہر کیا وہ سات اشخاص ہیں۔
اس جائزے سے ہم اپنے ٹارگٹ کا تعین کر سکتے ہیں کہ درحقیقت ہمیں معاشرتی نظام کا سقم کہاں ڈھونڈنا ہے۔
اس جائزے کے مطابق امریکہ میں عورتوں کی آبادی بڑھ کر کل آبادی کے ساٹھ فیصد سے زائد ہو گئی ہے۔
اس جانور کے جس کو اس نے قتل کیا ہے جس کا فیصلہ تم میں سے دو معتبر شخص کر دیں۔
اس جاہلیت نے دنیا کے اندر اللہ کے اقتدار پر اور اللہ کی حاکمیت پر جو الوہیت کی صفت خاص ہے۔
اس جزوی سہولت سے انہوں نے پورا فائدہ اٹھایا اور اپنی تفسیر "فی ظلال القرآن" کی تکمیل پر متوجہ ہو گئے۔
اس جملہ کا ماحصل یہ ہے کہ ایسا شخص قیامت کے دن مذکورہ علامت کے ذریعہ خلائق کے درمیان رسوا ہوگا۔
اس جملہ کے دو مطلب یہ ہے کہ اگر کسی ایسے مسلمان نے جو دار الحرب سے دور رہ رہا ہے۔
اس جملہ کے معنی یہ ہوئے کہ اس قرآن کو اللہ کی طرف سے نازل شدہ ہونے میں کچھ شک نہیں۔
اس جملے کا لفظی ترجمہ ہے: میں نے خراسان کے سلاطین سے ایک کو سنا ہے کہ وہ بہت نیک تھا۔
اس جنگ کے بعد چارلز مارٹل کو موقع مل گیا کہ وہ ایک طاقت ور فرانسیسی سلطنت کی بنیاد رکھ سکے۔
اس جگہ جانا کسی کا سہل کب تجھ بن صبا! اپنا کوئی اب اور نامہ بر نہیں ہم آپ تو ہیں۔
اس جگہ سے آؤ جہاں سے آنے کا حکم اللہ نے تمہیں دیا ہے، مراد اس سے آگے کی جگہ ہے۔
اس جھلی کو توڑتے ہوے جو ایسے قہقہوں سے الگ رہنے کے سبب اس کی آواز کے اوپر بن گئی تھی۔
اس حادثے میں ابن فرناس کی کمر زخمی ہو گئی جس کے باعث وہ مزید تجربات کرنے کے قابل نہیں رہا۔
اس حالت میں انسان کو طرح طرح کا خیال آتا ہے اور ذرا ذرا سی بات سے بد گمان ہوتا ہے۔
اس حالت میں اپنے ربّ سے غذا طلب کی اور باوجود یکہ بارگاہ الہی میں نہایت قرب و منزلت رکھتے ہیں۔
اس حد تک کہ جنوب میں مرہٹوں اور شمال مغرب میں سکھوں کی ریاستوں کی درباری زبان بھی فارسی ہی تھی۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ امام اور مؤذن کے لیے نماز پڑھانے اور اذان دینے کی اجرت حلال نہیں ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جب کفار کی ایسی چھوٹی چھوٹی رسمیں اختیار کرنا گناہ کبیرہ میں شامل نہیں ہیں۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ شریعت کی نظر میں بچوں کی صحیح تعلیم و تربیت کی بہت زیادہ اہمیت ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ کسی عذر کی بناء پر بیت اللہ کا طواف سوار ہو کر کرنا جائز ہے۔
اس حدیث سے یہ بات بھی معلوم ہوئی کہ اہل ذمہ کے پاس مسلمانوں کا سامان جنگ گروی رکھنا جائز ہے۔
اس حدیث سے یہ واضح ہوا کہ زنا کرنے پر سو کوڑے کی سزا آزاد اور کنواری عورتوں کے لئے ہے۔
اس حدیث میں گویا گھوڑی پر گدھا چھوڑنے کی ممانعت مذکور ہے، اور یہ ممانعت نہی کراہت کے طور پر ہے۔
اس حدیث کا مطلب یہ ہو کہ روئے زمین سے اہل اسلام کی شو کت و عظمت کبھی فناہ نہیں ہوگی۔
اس حدیث کو (آل زبیر کے خزانچی) عمرو بن دینار نے سالم بن عبداللہ سے اسی کی مانند نقل کیا ہے۔
اس حدیث کو ابن جریج اور ابن ملیکہ سے اور وہ ام سلمہ سے اسی طرح کی حدیث روایت کرتے ہیں۔
اس حدیث کو ابوبکر الصولی نے غلطی سے اس طرح لکھ دیا ہے، "من صام رمضان و اتبعہ شیئا من الشوال۔
اس حدیث کو امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
اس حدیث کو بغوی نے شرح السنہ میں اور ابو نعیم نے کتاب حلیہ میں ابو مسلم سے نقل کیا ہے۔
اس حدیث کو بیان کرتے وقت حضرت عدی نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان پورا ہوا۔
اس حدیث کو ہم ابو سہل کی روایت کے علاوہ کسی اور کی روایت سے نہیں جانتے وہ روایت کرتے ہیں۔
اس حدیث کو ہم صرف قیس بن ربیع کی روایت سے جانتے ہیں اور قیس بن ربیع حدیث میں ضعیف ہیں۔
اس حدیث کی سند قوی نہیں ہم اسے صرف اسماعیل بن مسلم کی عبدالکریم ابی امیہ کی روایت سے جانتے ہیں۔
اس حدیث کی سند کا ایک روی جابر جعفی ہے جو بہت ہی ضعیف ہے اور یہ روایت بالکل منکر ہے۔
اس حدیث کی مثل اسحاق ہمدانی نے برید بن مریم کے واسطہ سے حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے۔
اس حدیث کے شواہد صحیح میں بھی اس سند کے سوا اور سندوں میں بھی ہیں کہ جیسے کہ پہلے گزرا۔
اس حدیث کے علاوہ بھی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ان لوگوں کے اوصاف منقول ہیں۔
اس حساب سے تو حیوان یا دیگر انواع انسانوں سے منفرد قرار پائیں مثلا جانوروں کی چھٹی حس تیز ہوتی ہے۔
اس حساب سے پانچ وسق کی قیمت دو سو درہم ہوئے جو مال تجارت میں زکوۃ کے لیے متعین نصاب ہے۔
اس حضرت موسی علیہ السلام نے مدین کے بادشاہ کی طرف اللہ کے دین کی دعوت دینے کے لئے بھیجا تھا۔
اس حق بات کی جس میں وہ اختلاف کر رہے تھے اور اللہ جسے چاہے سیدھے راستے کی ہدایت کرتا ہے۔
اس حق گوئی پر شہنشاہ چراغ پا ہو جاتا ہے اور ملکیت دونوں بیٹیوں میں نصف نصف تقسیم کر دیتا ہے۔
اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ مٹھی بھر بچے ان انسانوں کی بربادی کے ذمے دار ہم ہیں۔
اس حقیقت سے بھی انکار نہیں کیاجاسکتا کہ ادبی تنقید کو مطالۂ ادب کے جدید تقاضوں سے ہم آہنگ کراتے ہیں۔
اس حقیقت کی رو سے معرکہ خیر و شر کا میدان بھی بڑا وسیع ہے اور عرصہ بھی بڑا وسیع ہے۔
اس حقیقت کی گواہ وہ فہرست کتب ہے جو محکمہ تعلیم نے تعلیمی اداروں کی لائبریریوں کے لیے منظور کی تھی۔
اس حملہ کے نتیجہ میں پاکستان کو طوعا و کرہا امریکہ کا ساتھ دینا پڑا اور صورت حال الجھتی چلی گئی۔
اس حوالے سے اس کے چند اشعار نقل کئے جاتے ہیں: خود اپنے رنگ میں ہی بات ڈھنگ سے ہو گی۔
اس حکم کو منسوخ کرنے والا حکم یہ ہے: ومنْ اللّیْل فتہجّدْ بہ نافلۃ لک عسی أنْ یبْعثک ربّک مقاما محْمودا۔
اس حکم کے عموم سے یہ استدلال بھی کیا گیا ہے کہ زکوۃ کی وصولی امام وقت کی ذمہ داری ہے۔
اس حیات افزا تھرتھری کو اس کے قدموں کی سمت بیٹھی عالیہ کے نا زک دل نے بھی بھانپ لیا تھا۔
اس خاص موقع پر اﷲ کی بجائے غیراللہ کا نام بلند کرنا شرک ہے اور ایسے جانور کا کھانا حرام ہے۔
اس خاندان نے اتنے طویل عرصے تک اپنے محدود ریاستی وسائل کے باوجود یورپ بھر کی اجتماعی یلغار کو روکے رکھا۔
اس خاندان کی ایک نام لیوا رابعہ خاتون نہاں میرٹھی کا بھی پتا چلتا ہے جو راولپنڈی (پاکستان) میں مقیم تھیں۔
اس خبر کو سن کر اس علاقے کے کونسلر شرفو بھائی، سلیم بھائی اور امتیاز بھائی بھی میدان میں پہونچ گئے۔
اس خدا کے نام سے جو کام یا بی بخشنے والا ہے جو چاند، سورج اور دن، رات کا خالق ہے۔
اس خط سے دیکھنا ہلچل مچ جائے گی اور ایک ماہ کے اندر منظوری کا خط ہمارے ہاتھوں میں ہو گا۔
اس خط کا با وقعت ہونا اس پر اس سے بھی ظاہر ہو گیا تھا کہ ایک جانور اسے لاتا ہے۔
اس خطاب میں جو الفاظ استعمال کئے گئے ان کے معانی وہی تھے جو وہ عرب پہلے ہی سے جانتے تھے۔
اس خوف سے کہ دشمن اس کو حاصل کر لے ( پھر اس کی بے احترامی اور توہین کا مرتکب ہو)۔
اس خوفناک سانپ کو جو باوجود بہت بڑا اور بہت موٹا ہونے کے تیر کی طرح ادھر ادھر جا رہا تھا۔
اس خیال سے کہ کہیں اس کی بات پوری ہونے پر اللہ کی رحمت اس کی دست گیری نہ کر لے۔
اس خیال سے کہ یہ آرام کا وقت ہے، بارگاہ خلافت میں جانے سے پہلے سیدھے مسجد نبوی کا رخ کیا۔
اس داخلیت آمیز صورت گری کے باطن میں لمسی احساسات کی زرخیزی و لطافت کو پا لینا زیادہ مشکل نہیں ہے۔
اس دالان میں دونوں جانب بنچیں پڑھی تھیں اور بائیں ہاتھ چند ایک مچھیرے بیٹھے اپنے جال مرمت کر رہے تھے۔
اس درجہ ہو دل ان کی عنایت پہ نہ مسرور اک دن یہی دو دن کی ہوا ہو کر رہے گی۔
اس درخت کی وجہ سے اسے اس گھر میں داخل ہونے اور درخت کی دیکھ بھال کرنے کا حق پہنچتا تھا۔
اس درد کی نیلم یادیں کبھی سرما میں جو کوہسار مری سے گزریں ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ مرے لشکر کے کماندار مرے قاتل تھے۔
اس درمیان اسے پتہ چل گیا تھا کہ کہاں کون سا دھندہ چلتا ہے اور اس دھندے کا مالک کون ہے۔
اس درمیانی مضمون سے فارغ ہو کر پھر سلسلہ بعثت رسل کی ایک عظیم الشان کڑی کا ذکر شروع کرتے ہیں۔
اس دس سال کے عرصہ میں ہمیشہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ظاہری و باطنی زندگی کو دیکھتا۔
اس دعا میں ولک صمت کے بعد یہ الفاظ و بک آمنت و علیک توکلت عام طور سے پڑھے جاتے ہیں۔
اس دفعہ میں نے تکلفا شاہ صاحب کو مشورہ دیا کہ پوری قیمت کے بجائے فی کاپی اسّی مقرر کر لیں۔
اس دلالہ کو نکلتے دیکھا، مارے غصے کے ایک ہاتھ سے اس کے جھونٹے پکڑ کر لٹکایا اور گھر میں آیا۔
اس دلچسپ مقام سے شہر کے تمام آسمان شکوہ مینار اور مساجد و معابد کے سبز گنبد بخوبی نظر آتے تھے۔
اس دن تمہارے لئے نہ کوئی جائے پناہ ہو گی اور نہ تم سے گناہوں کا انکار ہی بن پڑے گا۔
اس دن تک کہ انصاف ہو بولا اے رب تو مجھ کو ڈھیل دے اس دن تک کو مردے زندہ ہوں۔
اس دن درحقیقت حکومت پروردگار کے ہاتھ میں ہو گی اور وہ دن کافروں کے لئے بڑا سخت دن ہو گا۔
اس دن مجھے یوں لگا جیسے داؤ جی ہمیشہ ہمیشہ کے لئے چلے گئے ہیں اور لوٹ کر نہ آئیں گے۔
اس دن میں جس کی مقدار پچاس ہزار سال ہو گئی حتی کہ بندوں کے درمیان فیصلہ کر دیا جائے گا۔
اس دن پطرس کالج ہال میں مہتمم امتحانات تھے اور ہم جیسے نو تجربوں کو چھوٹے کمرے سپرد کیے گئے تھے۔
اس دن ہر شخص کو ایسی (پریشان کن) حالت لاحق ہوگی جو اسے (ہر دوسرے سے) بے پروا کر دے گی۔
اس دنیا میں جس کو ملا اور جو کچھ ملا وہ سب کا سب تیری ہی عطا و بخشش سے ملا۔
اس دنیا کے گردیدہ بھونکنے والے کتے اور پھاڑ کھانے والے درندے ہیں جو آپس میں ایک دوسرے پر غراتے ہیں۔
اس دور میں اتنی زیادہ جنگوں کی وجہ یہی تھی کہ دنیا میں مذہبی جبر کا دور دورہ تھا۔
اس دور میں انہوں نے قاہرہ کے چوٹی کے ادباء اور ارباب صحافت سے راہ و رسم پیدا کر لی تھی۔
اس دور میں عرب کے بعض علاقوں میں کچھ متمدن حکومتیں بھی قائم تھیں، مثلا تبایعہ یمن، مناذرہ و غساسنہ وغیرہ۔
اس دور کو اسلامی سپین کی تاریخ میں عصر ولاۃ (یعنی گورنروں کا دور) کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔
اس دور کی محبت میں نا پختگی اضطرار " جذباتیت " چہل اور ہنسی اور مذاق کی فراوانی ہو تی ہے۔
اس دور کے بارے میں یہ اندازہ لگایا گیا ہے کہ وہ تقریبا 4 ارب 5 کروڑ سالوں پر محیط تھا۔
اس دور کے ڈراما نگاروں میں سید مہدی حسن احسنؔ لکھنوی اور پنڈت نرائن پرشاد بیتاب کے نام قابل ذکر ہیں۔
اس دوران اس کے پاس راجو کو اسکول چھوڑ نے اور اسے اسکول سے لانے کے علاوہ کوئی کام نہیں تھا۔
اس دوران ان کی توجہ زیادہ تر ہندوستان کے نوجوانوں کے خیالات کی اصلاح اور نشو و نما کی طرف رہی۔
اس دوران شعوری کوششوں کے ساتھ خود کو اس سے دور کر نے میں بڑی حد تک کامیاب ہو چلا تھا۔
اس دوران لکھ کر گپتا رجسٹر بند ہی کرنا چاہتا ہے کہ سامنے بیٹھا ہوا آدمی جو پاگلوں کی طرح ہے۔
اس دوران میں اسلوبیات کو کافی فروغ حاصل ہوا اور ایک شعبۂ علم کی حیثیت سے اس کی اہمیت مسلّم ہوئی۔
اس دوران میں قتیبہ، نزاق کو قتل کر کے ترکستان کی بغاوت کی آگ بہت حد تک ٹھنڈی کر چکا تھا۔
اس دوران میں چبوترے کے چاروں طرف مجمع خاموش کھڑا ہمدردی اور افسوس کے ساتھ دونوں بھائیوں کو دیکھ رہا تھا۔
اس دوران وہ اپنے متوفی خاوند کے گھر ہی میں رہیں گی، اور زیب و زینت سے بھی پرہیز کریں گی۔
اس دوست نے جھنگا پہلوان کے دوست اور اپوزیشن لیڈر شانتا رام مانے کو فون کر کے سارا معاملہ بتا دیا۔
اس دوسرے ھذا سے مراد قرآن کریم ہے، اسے انہوں نے تراشا ہوا بہتان یا گھڑا ہوا جھوٹ قرار دیا۔
اس دھارمک ماحول سے دورایک گندے نالے میں ایک سڑی گھلی لاش پڑی تھی جس نے چاروں طرف تعفن پھیلایا تھا۔
اس دیکھنے کو لوگوں کی آزمائش کا سبب آیت وما جعلنا الرویا التی اریناک الا فتنۃ للناس میں فرمایا گیا ہے۔
اس ذات کی جس نے موسی پر تورات نازل فرمائی تم اپنی کتاب میں زانی کی حد کیا یہی پاتے ہو؟
اس ذمے داری کو قبول کرنے کا نتیجہ یہ نکلا کہ اب میرے بیٹے کو تنہا دکان کی نگہداشت کرنی پڑی۔
اس رات مدھو بالا نے مجھے سونے نہیں دیا تھا اور آج بند گلی والی نے میری نیند اڑا دی تھی۔
اس رات پہلے شو سے واپسی کے بعد ایک حادثہ، اور ہوا تھا___ اس نے فون کیا تھا___ وہی، برفیلی آواز۔
اس رات کی عظمت شان کا عالم یہ ہے کہ وہ ایک رات ہزار مہینوں سے بھی کہیں بڑھ کر ہے۔
اس رحمت سے مراد آخرت کی وہ نعمتیں ہیں جو اللہ نے اپنے نیک بندوں کے لئے تیار کر رکھی ہیں۔
اس رس کی وجہ سے "مثنوی سحر البیان" میں حیرت انگیز انبساط عطا کر نے کی تو انائی پیدا ہوئی ہے۔
اس رسالے کے مطابق تمام ذرائع ابلاغ پر آج سب سے زیادہ مقبول موضوع آنحضرت کی ذات، سیرت اور پیغام ہے۔
اس رسول کو کیا ہوا کہ وہ عام لوگوں کی طرح ) کھانا کھاتا ہے، اور بازاروں میں چلتا پھرتا ہے۔
اس رشتے کی سب سے بڑی دین "ہیومنزم" ہے کہ جس سے فکر و نظر میں کشادگی اور گہرائی پیدا ہوئی۔
اس رقص میں زندگی کا حسن ہر جانب بکھر نے لگتا ہے، یہ رقص باطن کی گہرائیوں سے باہر آتا ہے۔
اس رواں زمین میں یہ ایک خوبصورت غزل ہے، پانچوں اشعار میں الگ الگ مضمون عمدہ طور سے باندھا گیا ہے۔
اس روایت سے صاف معلوم ہو گیا کہ کعبین اس ہڈی کا نام نہیں جو قدم کی پشت کی طرف ہے۔
اس روایت میں ہے کہ شاید موسی ان میں سے ہوں جن کا اللہ تعالی نے بیہوشی سے استثنا کر لیا۔
اس روایت کو ترمذی اور ابوداؤد نے نقل کیا ہے لیکن ابوداؤد کی روایت لفظ المتاع پر پوری ہو گئی ہے۔
اس روایت کو صاحب مصابیح نے شرح السنہ میں نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس کی اسناد ضعیف ہے۔
اس روح سے یا اللہ کی مدد مراد ہے یا ایمان یا قرآن یا جبریل یا رحمت الہی یا نور۔
اس روز آپ سے جس چیز کے متعلق بھی پوچھا گیا کہ وہ دوسری چیز سے پہلے کر دی گئی ہے۔
اس روز پہلی بار اس نے اپنے بھانجوں کو غور سے دیکھا تھا جو ابھی ابھی نماز پڑھ کر پلٹے تھے۔
اس روشن اور مکمل ہدایت اور اس قطعی اور فیصلہ کن تعلیم کو لے کر اسلام دنیا میں رونق افروز ہوا۔
اس روشنی میں جیسے ایک روکھا پن سا تھا، ایک بے کیفی سی تھی، بالکل مردہ مردہ سی، بے جان سی۔
اس رپورٹ کے الفاظ یہ ہیں کہ قرآن مجید کے نسخوں میں مقابلے کا جو کام ہم نے شروع کیا تھا۔
اس زبان کی گونج اور بازار سے گزرتی ہوئی کابلی دروازے کے اس تنگ و تاریک مکان تک سنائی دیتی تھی۔
اس زمانے میں اسلامیات کے غیر مسلم علما کے ہونے کی مثالیں بھی عام طور پر اس لیے مل جائیں گی۔
اس زمانے میں بارہ تیرہ سال کا لڑکا آج کے پانچ چھ سال کے بچے سے کم سمجھا نہیں جاتا تھا۔
اس زمانے میں جب وہ یونیورسٹی آئے تو بہت سے ہونہار طلباء کی طرح انہیں پروفیسر اعجاز حسین کی سرپرستی ملی۔
اس زمانے میں دوسال تک گیان چند جین انھیں کے شہر الہ آباد میں یونیورسٹی کے شعبۂ اردو کے صدر تھے۔
اس زمانے میں غالبا یہ پہلا موقع تھا کہ کسی مسلمان طالب علم نے یونیورسٹی امتحان میں ریکارڈ قائم کیا ہو۔
اس زمانے میں گاؤں میں بڑی بوڑھیاں امیر حمزہ اور چہار در ویش وغیرہ کی داستانیں بچوں کو سنایا کرتی تھیں۔
اس زمانے کے ایک عالم کی معلومات بھی بعض حیثیات سے موجودہ زمانے کے ایک عامی کی بہ نسبت کم تھیں۔
اس زمین کو اس کے بعد کہ وہ مر چکی ہوتی ہے اور ہواؤں کی گردش میں بھی بڑی نشانیاں ہیں۔
اس سا کوئی نہیں کیوں نازک نازک سینوں ہر تم غم کا توڑ پہاڑ چلے پھر دیکھ زمیں پر کیچڑ ہے۔
اس سازش کے ذریعے انہوں نے درحقیقت پوری انسانیت سے اپنی نسل کیلئے غلامی کرانے کا طریق کار وضع کیا تھا۔
اس سب اسیروں نے اور چاروں فقیروں نے ملک شہبال کا حکم اور انصاف دیکھ کر دعائیں دیں اور شاد ہوئے۔
اس سبب سے اس کو بھی وہی گناہ ملتا ہے جو برے کاموں میں واقعتا خرچ کرنے والے کو ملتا ہے۔
اس سبب سے کہ سرمہ کھانے والے کو خموشی لازم ہے کہ اس کی تقریر محض حرف بے صوت ہوتی ہے۔
اس سبز چارے کو جسے جانور کھاتے ہیں اور زیتون پیدا کیا جو روٹی کے ساتھ سالن کا کام دیتا ہے۔
اس سرگزشت پر مصیبت کا مارا ہوا یہ اسیر قید بستر (تنہائی) اس روداد غم کو پھر شروع کرتا ہے۔
اس سزا میں سولی یا صلیب پر آدمی کو لٹا کر اس کے ہاتھ پیروں میں کیلیں ٹھوک دی جاتی تھیں۔
اس سفر میں بصری کے مقام پر نسطورا راہب نے آپﷺ کو دیکھ کر کہا کہ آپﷺ نبی ہونے والے ہیں۔
اس سفید، سرد اور متین عمارت او ر اس کے غیر مرئی مگر اٹل قانونوں اور اصولوں کا ایک زندہ مجسمہ۔
اس سلسلہ میں " شب خون " کا شمارہ میں کا پہلے صفحہ پر ایک اقتباس درج ہے۔
اس سلسلہ میں یہ بات ذہن میں رہنی چاہئے کہ فائت الحج اور محصر کے حکم میں تھوڑا سا فرق ہے۔
اس سلسلے میں ان روایات کو، جن میں صدیوں کا ایک تسلسل ہے، پھر سے اجاگر کرنا لازمی بن گیا ہے۔
اس سلسلے میں ایک حدیث بھی منقول ہے جس میں ان سجدوں کو " اختراع محض" کا درجہ دیا گیا ہے۔
اس سلسلے میں ایک سنتھال لوک کہانی توجہ طلب ہے کہ جس میں اساطیر کا جوہر صاف دکھائی دے رہا ہے۔
اس سلسلے میں معمولی فروگذاشت بھی نہیں برتی ہے اور اپنی انھیں گوناگوں خصوصیات کی بنا بر کامل ترین مذہب ہے۔
اس سلسلے میں وہ بیوی کو نصیحت کرتے ہیں اور ایک اتالی کا انتظام کر کے چین روانہ ہو جاتے ہیں۔
اس سلسلے میں ہندی ادب کے اشوک باجپئی اور کرشناسوبتی کا نام بھی کمیونسٹوں کے زمرے میں رکھا جا رہا ہے۔
اس سلسلے کا پہلا مضمون " مرا شہر لو گاں سوں معمور کر" ہے جو 19 ستمبر 2007 کو شائع ہوا۔
اس سمے وہ مادرانہ پیار، محبت، ممتا غرضیکہ ہر جذبہ فرا، وش کیے اپنی بیٹی کو دیوانہ وار پیٹتی چلی جاتی۔
اس سورت نے ان کے ایمان کو بڑھایا ہے اور وہ خوش ہوتے ہیں اور جن کے دلوں میں مرض ہے۔
اس سوسائٹی کا ایک اور مقصد اخبارات کی اشاعت کے بارے میں تمام ضروری تفصیلات اور تازہ معلومات جمع کرنا ہے۔
اس سچائی سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ یہ سب انسان کی انتہائی پاکیزہ خالص فطری کیفیتوں کے نتائج ہیں۔
اس سڑک پر الیکٹرک پول اتنے فاصلے پر تھے کہ دو روشنیوں کے درمیان میں ایک جگہ ایسی ضرور ملتی تھی۔
اس سکون اور اطمینان کو کبھی زمین اور گھر کے ایک سو بیس گز پر ہونے کا غم نہ ہوا تھا۔
اس سیاسی آقا کے لئے اس کے دل میں ہمدردی تھی اور اس کے اشارے پر وہ ہر کام کرتا تھا۔
اس سے (معاملہ) کرتے تھے تو سیدنا ابن ابی اوفیؓ نے جواب دیا کہ ہم ان سے یہ نہیں پوچھتے تھے۔
اس سے آپ نے دونوں کو الگ الگ پہچان کر علیحدہ کر دیا کہ یہ لڑکیاں ہیں اور یہ لڑکے ہیں۔
اس سے آپ کا مقصد یہ تھا کہ سننے والے آپ کی دعوت قبول کریں اور آپ کی ہدایت کو مانیں۔
اس سے آگے بعض نجی اور خاندانی معاملات میں آزادی دے کر کہا جا سکتا ہے کہ یہ مذہبی آزادی ہے۔
اس سے آیت کا نفیا یا اثباتا کچھ تعلق نہیں، کیونکہ پہاڑوں کے ذریعہ سے جس حرکت کو بند کیا ہے۔
اس سے احناف نے استدلال کیا ہے کہ ذمی (اسلامی مملکت میں رہائش پذیر غیر مسلم) اگر نقض عہد نہیں کرتا۔
اس سے اس شفاعت کا انکار نہیں نکلتا جس کے اہل سنت قائل ہیں اور جو دیگر آیات میں مذکور ہے۔
اس سے اس کی حیات دنیا گندگی سے پاک ہو گی اور وہ آخرت میں کامیابی سے ہم کنار ہو گا۔
اس سے اسے احساس ہوا ہے کہ کائنات کی تخلیق کسی بالاتر ہستی کے منصوبے کے تحت وجود میں آئی ہے۔
اس سے اللہ تعالی ہر مقدمے میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو بذریعۂ وحی واقعات مقدمہ بتایا کرتا تھا؟
اس سے ان کا طرز انشا ظاہر ہوتا ہے کہ فارسی لفظ کو ہندی محاورہ پر شعر میں ترجیح دیتے ہیں۔
اس سے ان کا طرز انشا ظاہر ہوتا ہے کہ فارسی لفظ کو ہندی محاورے پر شعر میں ترجیح دیتے ہیں۔
اس سے ان کا مقصد یہ ہو گا کہ اتنے تھوڑے سے وقت میں ہم پر کوئی حجت قائم نہیں ہوئی۔
اس سے ان کے ماتھے اور کروٹیں اور پیٹھیں (کہا جائے گا) یہ ہے جو تم نے گاڑھ کر رکھا تھا۔
اس سے اپنے رومال کو تر کر کے اس کے ہاتھ میں دے دیا اور شیشی برابر کی میز پر رکھدی۔
اس سے اچھے اور اس سے عمدہ لفظوں میں تو مجھ سے ایک غیر شخص کی محبت کا اظہار کرتی ہے۔
اس سے اہل جنت کی خوشیاں دوبالا ہو جائیں گی، جب کہ اہل دوزخ مزید غم سے دوچار ہو جائیں گے۔
اس سے ایسا ممکن نہیں "ولئن اتّبعْت اہْواء ہمْ بعْدالّذیْ جاء ک من الْعلْم مالک من اللّہ منْ ولیّ وّلا نصیْر۔
اس سے بلقیس کی عقل و فہم کو آزمانا تھا کہ ہدایت پانے کی استعداد اس میں کہاں تک موجود ہے۔
اس سے بولا نہیں جاتا اس شعر میں ترکیب کے تشابہ اور الفاظ کے تقابل سے حسن پیدا ہو گیا ہے۔
اس سے بڑھ کر یہ کہ مشکل اشعار کے معنی سمجھنے کی پرلطف کوشش میں وہ برابر میرے ساتھ شریک رہے۔
اس سے بڑھ کر یہ ہوا کہ آگے کے دو دانت ٹوٹ گئے، ناچار مسّی بھی چھوڑ دی اور داڑھی بھی۔
اس سے بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے فضل و شرف کا نہایت لطیف پیرایہ میں اظہار مقصود ہے۔
اس سے بھی زیادہ جلد اس گھر میں خیر و بھلائی پہنچتی ہے جس میں مہمانوں کو کھانا کھلایا جاتا ہے۔
اس سے بھی پہلے ہم نے ابراہیمؑ کو اس کی ہوش مندی بخشی تھی اور ہم اس کو خوب جانتے تھے۔
اس سے بھی ہم غافل نہیں ہمیں معلوم ہے کہ ان کے ذرے کہاں گئے اور کس حالت میں کہاں ہیں؟
اس سے بہتر اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو دنیا میں ہی دے دے وہ بڑی برکتوں والا ہے۔
اس سے بہتر تمہیں عنایت فرمائے گا اور تمہارے گناہ بھی معاف کر دے گا اور خدا بخشنے والا مہربان ہے۔
اس سے بہتر واضح، اس سے صاف، اس سے زیادہ دلوں میں گھر کرنے والا اور کون سا کلام ہو گا؟
اس سے بہتر کفر کرنے والا ہے، اگر اس سے نیت کفر کا اچھا جاننا ہے تو وہ کافر ہوجائے گا۔
اس سے بیک نظریہ محسوس ہو جاتا ہے کہ دنیا میں اس وقت ایک ہمہ گیر اخلاقی انتشار پایا جاتا ہے۔
اس سے تغافل کا ہم گلہ کی ایک ہی نگاہ کہ بس خاک ہو گئے ادھر نگاہ میں کیا گرمی تھی۔
اس سے ثابت ہوا کہ دنیا میں کسی کو موت سے پہلے دیدار خداوندی کا شرف حاصل ہونا شرعا ممتنع ہے۔
اس سے ثابت ہوتا ہے کہ منافق جب اپنا نفاق ظاہر کرنے لگیں تو ان سے تلوار سے جہاد کرنا چاہئے۔
اس سے ثابت ہوتا ہے کہ وہ دفاع اور عزت نفس کے لئے لڑی جانے والی جنگ کے مخالف نہ تھے۔
اس سے حدیث یسمونہ بغیر اسمہ کی تصدیق تو ہوتی ہے، مگر تفقہ فی الدین کا اس سے ثبوت نہیں ملتا۔
اس سے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کی اصابت رائے، جرات اور شجاعت و بہادری کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
اس سے حضرت کی مراد فاطمہ کے اس قول کہ نہ نفقہ واجب ہے اور نہ سکنی کی تردید کرنا ہے۔
اس سے خود الفاظ سیّال ہو کر بہنے لگتے ہیں، جو ان لفظوں کے جادو سے ذرا بھی آشنا ہوتا ہے۔
اس سے دوسرا سوال یہ پوچھا گیا کہ بدھ از م کی عبادت کے طریقوں میں اس قدر تفاوت کیوں ہے؟
اس سے ذہول ہو جاتا میں نے یہ حالت دیکھی تو سفر کر کے رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہوا۔
اس سے روٹھی بھی تھی اور ایسا کرنے میں اسے کتنا لطف حاصل ہوا تھا، بالکل طفلی کے زمانے کا سا۔
اس سے زمین کی تعداد بھی سات ہی معلوم ہوتی ہے جس کی مزید تائید حدیث نبوی سے ہو جاتی ہے۔
اس سے زیادہ بیوی اور شوہر کا الگ الگ رہنا دونوں کے لیے جسمانی، روحانی اور اخلاقی لحاظ سے مضر ہے۔
اس سے زیادہ سے زیادہ یہ ثابت ہوتا ہے کہ مسلمانوں کی منڈیوں اور دکانوں پر ملنے والا گوشت حلال ہے۔
اس سے زیادہ شرف اور فضیلت اور کیا ہو سکتی ہے کہ رب کا کلام فوری اثر کرے، پھر کہتے ہیں۔
اس سے زیادہ مہنگے بسکٹ بیچتے ہیں" رشید صاحب نے موازنے کی تنکیک سے بھی مزاح کا رنگ پیدا کیا ہے۔
اس سے زیادہ میں اگر وکیل اپنے لئے خریدے تو جائز ہے اور اگر مؤکل نے کچھ دام نہ بتائے ہوں۔
اس سے زیادہ کوئی اور تفہیم ہماری گراں قدر فہم و فراست کے سامنے کھڑی ہونے کی جرات نہیں کر سکی۔
اس سے زیادہ کیا ہو گا کہ جنت کے سب سے اعلی مقام میں پیغمبر علیہ الصلوۃ والسلام کے ساتھ رہیں۔
اس سے سفاح اس بات پر ناراض تھا کہ اس نے خلافت کو آل علی کی جانب منتقل کرنا چاہا تھا۔
اس سے شراب کا نشہ مراد نہیں بلکہ نیند کا خمار مراد ہے، امام ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
اس سے ضلالت پیدا ہوتی ہے اور ہدایت حضرت حق عزّ و علا کی رحمت و موہبت سے حاصل ہوتی ہے۔
اس سے طرح طرح کے پھل پھول غلہ لگانا ضروری صفتوں کا الہام اور ان کے جاری کرنے کی قدرت بخشنا۔
اس سے طلبہ میں مطالعہ کاشوق بھی پیدا ہوگا اور ان میں آگے چل کر کتابوں کی خریداری کاجذبہ بھی پیداہوگا۔
اس سے ظاہر ہو جاتا ہے کہ حضرت علی خوارج کو حق کا طالب سمجھتے تھے اور شامیوں کو باطل پرست۔
اس سے فراغت ہو چکے تو شادی کرنا، ایسی عورت سے شادی نہ کرنا جو دوسرے شوہر سے اولاد رکھتی ہو۔
اس سے قبل "دیدۂ خوش خواب"، "بینائی"،، "پیراہن فکر" روشنی کے خدوخال"ئ سے ئ تک کے درمیاں شائع ہو چکے ہیں۔
اس سے قبل جب آگ لینے گئے تھے تو اللہ نے ہم کلامی سے نوازا تھا اور پیغمبری عطا فرمائی تھی۔
اس سے مدبر نہ مقبل بہت یکہ تازوں کو یاں گھرتے دیکھا سدا شہسواروں کو یاں گرتے دیکھا جہاں سود ہے۔
اس سے مراد تو عرفات سے مزدلفہ کی طرف جانے والے اور پھر مزدلفہ سے منی کی طرف جانے والے ہیں۔
اس سے مراد وہ شخص ہے جو ہر مصیبت کے وقت اس بات کا عقیدہ رکھے کہ یہ منجانب اللہ ہے۔
اس سے مراد وہی بعض جانوروں کا حرام کرنا جو مشرکین اپنے بتوں کے ناموں پر چھوڑ کر کیا کرتے ہیں۔
اس سے معلوم ہو جاتا ہے کہ عتیبی جو کہ ائمہ ثلاثہ کی علمی شان و مقام کا دعوی کرتے ہیں۔
اس سے معلوم ہو گیا کہ زنا میں مہر لازم نہیں ہوتا اور نکاح کے لئے گواہوں کا ہونا ضروری ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ امر و حکام کی اطاعت اگرچہ ضروری ہے لیکن وہ علی الاطلاق نہیں بلکہ مشروط ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ انسانی اخلاقیات دراصل وہ عالمگیر حقیقتیں ہیں جن کو سب انسان جانتے چلے آ رہے ہیں۔
اس سے معلوم ہوا کہ اگر وہ صدقہ نہ کرتیں تو ان کے لئے گھر سے باہر نکلنا جائز نہ ہوتا۔
اس سے معلوم ہوا کہ جس طرح دودھ پلانے والی کے قرابت داروں کے ساتھ حرمت رضاعت ثابت ہو جاتی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ شرک کے آثار ختم کرنا بلکہ ان کا نام و نشان تک مٹا ڈالنا چاہیے۔
اس سے معلوم ہوا کہ مریض کی عیادت کرنا بھوکے کو کھانا کھلانے اور پیاسے کو پانی پلانے سے افضل ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ کسی کے اس درجہ کے عیب کو بقصد حقارت بیان کرنا فلاں شخص کوتاہ قد ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اس سورت میں بیان کردہ مفاہیم و مطالب کی جانب خدا کی خصوصی توجہ ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اسی طرح بیہقی نے بھی اس روایت کو ان دونوں صحابی سے نقل کیا ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ عزیز مصر پر حضرت یوسف علیہ السلام کی پاک دامنی واضح ہو گئی تھی۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ نہایت سچے، نہایت امین، نہایت نیک، نہایت بے غرض اور نہایت صحیح الدماغ لوگ ہیں۔
اس سے مقصد یہ تھا کہ عرب لوگوں کو یہ بات معلوم ہو کہ آپؐ حج کے لئے جا رہے ہیں۔
اس سے ملے اور اس کوسلام کرے اگر اس نے سلام کا جواب دیدیا توپھروہ دونوں ثواب میں شریک ہوں گے۔
اس سے منافقین و مفسدین کی محاذ آرائی کے مقابلے میں ثابت قدم رہنے کی تعلیم و تلقین بھی فرمائی گئی۔
اس سے میری جان جاتی تھی لیکن ان کا وعدہ بڑا رسیلا ہوتا تھا کہ ایک سوال اور پندرہ منٹ باتیں۔
اس سے میں نے سرائیکی زبان میں ایک سلیس قسم کی گالی سنی جو اس نے اپنے گدھے کو دی تھی۔
اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ حضرت ابوبکر نے ایمانی غیرت و حمیت کے پیش نظر جو قدم اٹھایا تھا۔
اس سے وہ دین ہرگز قبول نہیں کیا جائے گا اور وہ آخرت میں ٹوٹے میں رہنے والوں میں سے ہے"۔
اس سے وہ دین ہرگز قبول نہیں کیا جائے گا اور وہ آخرت میں ٹوٹے میں رہنے والوں میں سے ہے۔
اس سے وہاں کے داروغے پوچھے گے کہ کیا تمہارے پاس اللہ کی طرف سے آگاہ کرنے والے آئے نہ تھے؟
اس سے پہلے 1871ء میں یہ اعلان کیا گیا تھا کہ اب سے غلاموں کے جو بچے بھی پیدا ہوں گے۔
اس سے پہلے آپ اپنی پہرہ چوکی بھی بٹھاتے تھے لیکن اس آیت کے اترے کے بعد وہ بھی ہٹا دی۔
اس سے پہلے اسے اندازہ نہ تھا کہ وہ جمشید کی عدم موجودگی سے اس قدر بے سکون ہو جائے گی۔
اس سے پہلے جواب دہی کیلئے تیار ہو جاؤ، اتنا کہا تھا کہ رونے کے غلبہ نے آواز بلند کر دی۔
اس سے پہلے چونکہ آیت من یعمل سوایجزبہ یعنی ہر برائی کرنے والے کو اس کی برائی کا بدلہ ملے گا۔
اس سے پہلے کہ زیبا جیسی لڑکیاں اردو کا دامن چھوڑ دیں، ہمیں ان کی ہر طرح سے مدد کرنی چاہئے۔
اس سے پہلے کہ کوئی بے رحم موج مجھے گھسیٹ کر لے جائے، میں خود ہی سمندر میں کود پڑوں گا۔
اس سے پہلے ہم نے چیکوسلاواکیہ کو بغیر کسی تشدد کے چیک ریپبلک اور سلاواکیہ نامی ممالک میں تقسیم ہوتے دیکھا۔
اس سے کسی طرح انکار نہیں ہو سکتا کہ اسلام کے سوائے کل مذاہب بانیان مذاہب کے وجود سے وابستہ ہیں۔
اس سے کم ہو گا تو قصر جائز نہ ہو گا اور کافروں کے ستانے کا ڈر اس وقت موجود تھا۔
اس سے کونگر ہم اچھے برے لوگوں کے لئے اسی سماج کے ذہنی اور فکری رد عمل کو سمجھ سکتے ہیں۔
اس سے کچھ فاصلے پر نجمہ اون اور سلائی لئے ہوئے نہ جانے کیا بڑی تیزی کے ساتھ بن رہی تھی۔
اس سے کہ ادا کریں وہ شہادت کو کما حقہ، یا ڈریں اس بات سے کہ رد کر دی جائیں گی۔
اس سے کہا جاتا ہے کہ بچہ کو دودھ پلا اور جب دودھ پلانے کی مدت ختم ہو جائے تب آئیو۔
اس سے ہم آبرو کے معاشرتی تعلق کو سمجھ سکتے ہیں، اس لیے کہ بے عزتی بہت بڑی سماجی سزا ہے۔
اس سے ہم جس جس میں چاہیں بیٹھ کر لندن کی سیر ایک دن کے لئے کر سکتے ہیں۔
اس سے ہم سماجی رد عمل اور معاشرتی سطح پر جو سوچ بنتی رہتی ہے اور ہمارے کمینٹ سے گزرتی ہے۔
اس سے ہم نے کہا کہ ہمارا سامان اتار دے اور اشارہ سے بتا دیا کہ وہ اس طرف رکھا ہے۔
اس سے ہم نے یہ سبق سیکھا کہ جھوٹ بولنے میں بھی "لاجک" کا دامن نہیں چھوڑنا چاہئے)سائن بورڈ لگے ہیں۔
اس سے ہم"آبرو ریزی " کے لفظی مفہوم اور معاشرتی معنی تک پہنچ سکتے ہیں جو ایک تہذیبی انداز نظر ہے۔
اس سے ہمارے خاندان میں سماجی اور معاشی تفریق نے جنم لیا جس کے اثرات اب بھی دیکھے جا سکتے ہیں۔
اس سے یا تو یہ واضح کرنا مقصود ہے کہ ایک رسول کی تکذیب، یہ گویا تمام رسولوں کی تکذیب ہے۔
اس سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ اس عہد میں محرم کا چاند نمودار ہوتے ہی پوری فضاء سوگوارہو جاتی ہے۔
اس سے یہ بات ثابت نہیں ہوتی کہ اس حالت کفرو نفاق سے پہلے کبھی انہیں ایمان حاصل ہی نہیں ہوا۔
اس سے یہ بات ثابت ہوئی کہ سورج کا ٹھہر جانا صرف حضرت یوشع علیہ السلام کے خصائص میں سے ہے۔
اس سے یہ بات صاف ظاہر ہوتی ہے کہ انبیاء پر وحی جبریل کی وساطت کے بغیر بھی نازل ہوتی تھی۔
اس سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ بعض اوقات ایک حدیث کو جزوی طور پر محفوظ کر لیا جاتا ہے۔
اس سے یہ تو ثابت ہو ہی جاتا ہے کہ پروفیسر موصوف نے پوری سنجیدگی سے یہ کام سرانجام دیا ہے۔
اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ ہم سے لے کر امام ترمذی تک تو کوئی شک کی گنجائش نہیں ہے۔
اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے خانہ کعبہ کے اندر نماز نہیں پڑھی تھی۔
اس شام مجھے معلوم ہوا، جب بھائی جنگ میں کام آئیں سرمائے کے قحبہ خانے میں بہنوں کی جوانی بکتی ہے۔
اس شام کو میں ادریس کے ہوٹل پہنچا تو دیکھا کہ وہ تینوں حضرات میرا جی پر باتیں کر رہے ہیں۔
اس شب مرنے سے پہلے کچھ لمحے کی مہلت نکال کروہ اپنی خواب گاہ کی میز پر کچھ لکھ رہی تھی۔
اس شخص نے جواب دیا ہاں! میں نے کہا : رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے تمہیں سلام کہا ہے۔
اس شخص نے عرض کی کہ آپ جھونپڑی میں تشریف لے چلیے میرے پاس رات کا پانی ( باسی ) ہے۔
اس شخص نے عرض کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو یہ سورت سکھلائی۔
اس شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں تو روزہ دار ہوں۔
اس شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ ان نمازوں میں آگے یا پیچھے کسی قسم کی کوئی نماز فرض ہے؟
اس شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے یہ کلمات کہے ہیں۔
اس شخص نے کہا میں اپنے ایک مسلمان بھائی کی ملاقات کو جا رہا ہوں جو اس آبادی میں رہتا ہے۔
اس شخص نے کہا کہ اے خدا تیرا شکر ہے کہ میں بدکار عورت کے اوپر مزید صدقہ خیرات کروں گا۔
اس شخص نے کہا کہ میں نے اذان سنی اور پھر وضو کیا حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا ہے۔
اس شخص نے کہا: اے اللہ ! تمام تعریفیں تیرے ہی لیے ہیں، کیا ایک زانیہ پر (صدقہ ہو گیا ہے)؟
اس شخص پر بھی قانونی طور پر وہی احکام نافذ کئے جائیں گے جو شادی شدہ مرد پر نافذ ہوتے ہیں۔
اس شخص کو جس نے توبہ کی اور ایمان لایا اور نیک عمل کیا پھر ہدایت پر (قائم) رہا 83۔
اس شخص کو حساب کے دن( یوم حشر) تک کے لئے ایک عارضی رہائش گاہ (برزخ) میں منتقل کر دیا جائے۔
اس شخص کو چاہیے کہ وہ دوسروں کو حدیث پر عمل کرنے سے پہلے خود اس پر عمل کرنے والا ہو۔
اس شخص کی طرح ہو سکتا ہے جو تاریکیوں میں پڑا ہوا ہو اور کسی طرح ان سے نہ نکلتا ہو؟
اس شخص کی چھوٹی ڈاڑھی میں نصف سے زیادہ بال سفید نظر آئیں گے اور اس کا عمامہ سبز ہو گا۔
اس شخص کے حق میں جس نے توبہ کی اور ایمان لایا اور کیے اچھّے کام پھر چلتا رہا سیدھی راہ۔
اس شخص کے لیے جو ایمان لائے اور کرے نیک عمل اور نہیں ملتی یہ نعمت مگر صبر کرنے والوں کو۔
اس شراب نے مجھ سے وہ بہت کچھ چھین لیا جو ایک قاری کے روپ میں میرا اس پر قرض تھا۔
اس شرط پر کہ اگر میں چاہوں تو مسلمان ہو جاؤں نہیں تو مجھ کو دو مہینے کی مہلت ملے گی۔
اس شرط پر کہ تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زندگی بھر جدا نہ ہو گا۔
اس شرکت کے معاہدہ وشرائط میں لفظ مفاوضت یا اس کے تمام مقتضیات کو بیان و واضح کر دینا ضروری ہے۔
اس شعر میں "خلقت کون و مکاں " سے اضافت کے ساتھ لفظ "مذاق" کو کتنا مقدس اور محترم بنا دیا۔
اس شعر میں آئینۂ متحرک کی تڑپ کو اس شعلے سے تشبیہ دی ہے جو کاغذ آتش زدہ سے بلند ہو۔
اس شعر کا مطلب یہی ہے کہ جو لوگ ظالم اور باغی تھے اور آج تک غلبے اور شوکت سے تھے۔
اس شغل میں یونیورسٹی اسٹاف کلب، علی گڑھ کلب اور سول کورٹ کلب میں میرے شب و روز گزرنے لگے تھے۔
اس شمانے کے آزاد خیال کی طرح نفس کی پیروی مقصود نہ تھی کہ جس حدیث کو چاہا صحیح مان لیا۔
اس شوہر نے وہ کام کیا اور عورت کی بات پر توجہ نہ دی تو وہ شوہر کافر نہ ہو گا۔
اس صحیح روایت کے منافی نہیں ہے کہ سورۃ بقرہ، سورۃ فاتحہ کے بعد قرآن کی تمام سورتوں سے افضل ہے۔
اس صریح حق سے عذاب مراد ہے جس کے لئے وہ بھیجے گئے تھے، اس لئے انہوں نے کہا ہم ہیں۔
اس صورت حال کو وہ ایک آئرنی سے تعبیر کرتی ہیں کہ عورت کو ایسی خلوت و عزلت نصیب نہیں ہے۔
اس صورت میں " حرز" کی شرط پوری طرح نہیں پائی جاتی جو قطع ید کی سزا کے لئے ضروری ہے۔
اس صورت میں " مطرف من خز" اس کپڑے کو کہتے تھے جو ریشم اور اون دونوں سے بنا جاتا تھا۔
اس صورت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کفن میں پانچ کپڑوں کا ہونا لازم آئے گا۔
اس صورت میں حق بات کہنے اور احسن طریقہ سے نصیحت و موعظت کرنے سے اصلاح کا امکان موجود رہتا ہے۔
اس صورت میں خاوند اس عورت کو محبوس کرنے اور اسلام کے لئے اس کو سزاء مارنے کا ذمہ دار ہوگا۔
اس صورت میں معنی یہ ہیں کہ قرآن کریم روشن آیتیں ہیں جو علماء اور حفّاظ کے سینوں میں محفوظ ہیں۔
اس صورت میں واحد وجہ یہی رہ جاتی ہے کہ ان کی سپلائی میں غیر معمولی کمی واقع ہو چکی تھی۔
اس صورت میں چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے فعل اور قول میں بظاہر تضاد نظر آتا ہے۔
اس ضرب شدید سے خون وغیرہ تو برآمد نہ ہوا لیکن وہ چکرا کر تخت پر گرپڑا اور میں بھاگ گیا۔
اس ضمن میں اس کا موقف واضح ہے کہ لفظ و معنی میں کوئی لازمی یا منطقی ربط نہیں ہو تا۔
اس ضمن میں اگر میں حسب ذیل افسوس ناک واقعہ یہاں نہ لکھوں تو یقینا یہ ایک علمی خیانت ہو گی۔
اس ضمن میں جو ادارے نظام تعلیم کا ساتھ دیتے ہیں یا اس کے ساتھ کار گر رہتے ہیں، وہ ہیں۔
اس ضمن میں دو مباحث چونکہ نہایت ہی حساس تھے، اس وجہ سے ان پر علیحدہ باب قائم کئے گئے ہیں۔
اس ضمن میں دیکھئے بلو م فیلڈ) ( کی عہدآفریں کتاب جوپہلی بار ء میں نیویارک سے شائع ہوئی۔
اس ضمن میں راقم کے بارے میں ڈاکٹر وحید اختر کی ء کی ایک اہم تحریر کی یہ سطور ملاحظہ ہوں۔
اس ضمن میں شاہین نازلی، سارہ شگفتہ، عائشہ اسلم، بشری اعجاز، شاہین مفتی، عذرا وقار اور دیگر شاعرات قابل ذکر ہیں۔
اس ضمن میں کرسچن ہرمن ویسے (1866-1801)جے کارل ایف روزین کرانٹز (1879-1805)اور ایم کیریر (1895-1817)کے نتائج فکر کا درجہ اہم ہے۔
اس ضمن میں کچھ مقطعوں کا مطالعہ دلچسپی سے خالی نہ ہو گا: مظفر آپ کی ترچھی اڑانیں کام آئیں گی۔
اس ضمن میں کھڑے کھڑے کھانے کی ممانعت کا بھی اثبات ہوتا ہے، جس کا آجکل دعوتوں میں عام رواج ہے۔
اس ضمن میں یہ احتیاط ضروری ہے کہ کتاب کے مصنف بذات خود کسی اور راہنما کے فکری غلام نہ ہوں۔
اس طبقے کی بعض حماقتوں اور خود فربیبیوں پر عصمت کو غصہ آتا ہے جس کو وہ بیان کرنا چاہتی ہیں۔
اس طرح آپؐ کا منشاء یہ تھا کہ قریش کو اچانک گھیر لیا جائے اور وہ اس طرف سے غافل ہوں۔
اس طرح آپس میں گفتگو کرتے ہیں کہ احساس ہی نہیں ہوتا کہ ان میں استاذ کون ہے اور شاگرد کون؟
اس طرح اداء نہیں ہوئی اور جب صفت کمال کے ساتھ ادا نہیں ہوئی تو گویا پوری نماز باطل ہو گئی۔
اس طرح اس نے زبان سے متعلق اپنا ایک منفردنظریہ پیش کیا جو سسیور کا نظریۂ لسان یا فلسفۂ لسان کہلایا۔
اس طرح اس کیئر ہوم میں روزانہ سیکڑوں بچے آتےاور دن بھر وہاں رک کر شام کو واپس اپنےگھروں کو چلےجاتےتھے۔
اس طرح اسلامی احکامات کا بہترین طریقے سے نفاذ اور دنیا کے سامنے اسلامی دعوت کو پیہم طریقے سے پہنچانا ہے۔
اس طرح افق سے افق تک ہر سمت پھیلا ہوا ہے، جہاد مسلسل اور کشاکش کا نام زندگی اور زمانہ ہے۔
اس طرح ان میں لڑائیوں کا ایک غیر منقطع سلسلہ تھا جس نے ان کو فنا کے قریب پہنچا دیا تھا۔
اس طرح اگر دنیا میں کوئی عالمگیر بین الاقوامی برادری بننی ممکن ہے تو وہ اسی نظریے پر بن سکتی ہے۔
اس طرح بغیر کسی تنازعے میں پڑے ہوئے اسٹیج کے اس مسئلے کو مستقل بنیادوں پر حل کیا جا سکتا ہے۔
اس طرح بے مرشد وہ رہبر پہاڑوں سے ٹکرانا بے سود ہے، اور نہ اس رونے دھونے سے کچھ ہو گا۔
اس طرح تانیثی ادب اور تنقید کا ایک وسیع تر سیاق ہے اور یہ سیاق گذشتہ تقریبا دو صدیوں پرمحیط ہے۔
اس طرح تمام معاشرے ایک ہی معاسرے میں ڈھل سکتے ہیں جن کے لئے ایک ہی نظام اور افکار صحیح ہوں۔
اس طرح تو عین ممکن ہے کہ وہ زندگی کے تمام فیصلے بھی زبان کے فونیم کی "کریپا" سے کرنا چاہیں۔
اس طرح تیسری صلیبی جنگ چھڑی گئی تھی، جس کے دوران فریڈرک شام کا ایک دریا عبور کرتے ہوئے ڈوب مرا۔
اس طرح جمالیت کے معنی میں تجربے کو مرکزی حیثیت حاصل ہے اور حسن کے رشتے کی حیثیت مرکزی ہوتی ہے۔
اس طرح جو بہت زیادہ گناہ گار مسلمان ہوں گے جن کی نافرمانیاں اسراف کی حد تک پہنچی ہوئی ہوں گی۔
اس طرح جو شخص مشتبہ امور کا ارتکاب کرے گا تو ڈر ہے کہ وہ حرام میں مبتلا نہ ہو جائے۔
اس طرح حدیث کے معنی بالکل برعکس ہو گئے کیونکہ اس حدیث کے الفاظ سے جو یہاں نقل کی گئی ہے۔
اس طرح حضرت عمر کا سر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قدم مبارک کی طرف ہے۔
اس طرح خود آپ بھی دھکّے سے محفوظ رہیں گے اور دوسروں کو دھکیلنے کے گناہ سے بھی بچ سکیں گے۔
اس طرح دسمبر ء میں جو عمارت توڑی گئی وہ مسجد تھی یا وہ تو مندر میں تبدیل ہو چکی تھی؟
اس طرح دنیا کو آخرت پر ترجیح دیں گے، یا یوں کہئے کہ دین کو دنیا کے بدلے میں بیچیں گے۔
اس طرح سے آپ نے ان میں سسرالی رشتہ قائم فرما کر انہیں اپنے اپنے غلام آزاد کرنے کی ترغیب دی۔
اس طرح سے ان لوگوں کو اہل مذہب کی سرپرستی بھی حاصل ہو جاتی اور وہ اپنا کام بھی کرتے رہتے۔
اس طرح سے یہ تابعین وہ ہیں جنہیں صحابہ سے براہ راست تربیت یافتہ ہونے کا زیادہ موقع نہیں مل سکا۔
اس طرح شاہ منظور عالم موجؔ شاہی کے چراغ سے چراغ جلتے گئے ؂ علم و ہنر کی روشنی پھیلتی ہے۔
اس طرح عورت کے ایک کے دوران ایک سے زیادہ مردوں سے جسمانی تعلق کو قانونی تحفظ مل گیا۔
اس طرح غرابت اور اجنبیت کا تاثر دو چند ہو جاتا ہے کہ کہانی مانوس بھی رہتی ہے اور اجنبی بھی۔
اس طرح قلعہ کی جڑ میں پہنچ جاتے تھے اور قلعہ کی دیواروں کو آلات کے ذریعے سے توڑ دیتے تھے۔
اس طرح مصحف شریف یعنی قرآن کریم سب کتابوں سے افضل ہے مگر نہ صرف یہ کہ بہت پایا جاتا ہے۔
اس طرح مکہ کی فتح مکمل ہوئی اور اسلام کی دعوت کے راستے میں سب سے بڑی رکاوٹ جو حائل تھی۔
اس طرح وہ لوگ ایک حرام چیز کو حلال جاننے اور سمجھنے کی نہایت سخت برائی اور گناہ میں مبتلا ہوئے۔
اس طرح وہ لوگ بھی مسلمان نہیں تھے جن کے ساتھ حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ اس موقع پر تھے۔
اس طرح کا کردار بوجھ بجھکڑ کی صورت میں بھی موجود ہے کہ وہ حد درجہ ذہین ہے اور بیوقوف ہے۔
اس طرح کا کوئی تعلق ایسا نہیں ہے جو دو شخصوں کے درمیان جو ایک دوسرے کے لئے بالکل اجنبی ہوں۔
اس طرح کہ جیسے دنیا میں صرف ایک ساعت ٹھہرے ہوں اور وہ آپس میں ایک دوسرے کو پہچانتے ہوں گے۔
اس طرح کہ ظہر کے چار فرض کے بعد موذن دوسری اقامت کہتا ہے اور پھر عصر کی نماز ہوتی ہے۔
اس طرح کہنے سے اس بیوی سے جماع کرنا یا ایسا کوئی بھی فعل کرنا جو جماع کا سبب بنتا ہے۔
اس طرح کی جھاڑیوں اور وحشت ناک جنگل کو جو ان کے خوش نما باغوں کی جگہ پیدا ہو گیا تھا۔
اس طرح کی خبریں پڑھ کے آس پاس کے لوگ سوچنے لگے کہ ضرور نوٹیا میں کوئی بڑا واقعہ ہوا ہے۔
اس طرح کی کاروائی سے ایسے لوگ دنیا کو تو دھوکہ دے سکتے ہیں لیکن خدا کو دھوکہ نہیں دے سکتے۔
اس طرح کے نسخوں سے قطع نظر، معتبر نسخوں میں اصغر گونڈوی کا مرتبہ نسخہ یادگار نسیم وقیع اور اہم تھا۔
اس طرح گویا آیت میں منافقین کے دو گروہوں کا تذکرہ ہے اور عذاب الیم کی وعید میں دونوں شامل ہیں۔
اس طرح ہر بندۂ مومن دن رات اللہ کی حمد و ثنا میں کسی نہ کسی طرح رطب اللسان رہتا ہے۔
اس طرح ہر علم و فن میں ایسے لوگ پیدا ہوئے جن کو علمی میدان میں ایک عظیم مقام حاصل ہوا۔
اس طرح یہ دونوں صحابی حضرت ابوبکر اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہما دونبیوں کے درمیان تاقیامت آرام فرما رہینگے۔
اس طرح‌تھوڑی ہی دیر میں‌ہر بات سب میں‌مشہور ہوا جاتی تھی، اور کسی نہ کسی ذریعے سے میں‌بھی سن لیتی تھی۔
اس طرز عمل کے باعث یورپی اقوام امیر سے امیر تر اور مقبوضہ ممالک غریب سے غریب تر ہوتے چلے گئے۔
اس طرف سے نہیں چبا رہا) اس (لطیف جواب) پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسکرا دیئے۔
اس طریق سفر نے یمن سے شام تک خاک اڑا دی اور سبا کی نو آبادیاں تباہ ہو کر رہ گئیں۔
اس طریقے سے تو ہم خود ان لوگوں کی غلط بات کی توثیق اپنے طرز عمل سے کر رہے ہوتے ہیں۔
اس طور پر تنقید کا عمل، تخلیق کے عمل کی طرح ایک وجدانی کا ر گزاری کے مماثل ہو جاتا ہے۔
اس طول کلام سے واضح ہوا کہ اردو زبان کے نام کا لشکر سے دور دور کا بھی واسطہ نہیں ہے۔
اس طویل مدت میں تقریبا ہر دور میں مثنوی پر کام کرنے والے بیسیوں ؂ کی تعداد میں نظر آتے ہیں۔
اس عبارت قرآنی سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ جنت میں رہنے سے پہلے حضرت حوا پیدا کی گئی تھیں۔
اس عدالت کی کارروائی میں ہر فرد پر کسی بھی حیثیت سے شامل ہونے کیلئے یہ حلف اٹھانا لازم ہو گا۔
اس عرصے میں کچھ فیصلے ایسے بھی ہوے جن کے، بہ قول مسٹر رضوانی، ادارے پر منفی اثرات پڑ سکتے تھے۔
اس عریضے سے میرا یہ مقصد نہیں ہے کہ آپ میرے اس سوال کا حسب منشا لمبا چوڑا، جواب عنایت فرمائیں۔
اس عظیم سعادت و خوش بختی پر سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بہت زیادہ خوش ہوئے۔
اس عظیم فتح کے بعد مسلمان زخمیوں کی مر ہم پٹی اور شہیدوں کی تجہیز و تکفین میں مصروف ہو گئے۔
اس عقیدے کی رو سے ایک بار مرنے کے بعد انسان دوسرے جنم میں کسی اور وجود میں ظاہر ہوتا ہے۔
اس علم کی بدولت یہ معلوم ہو جاتا ہے کہ اس نام اور کنیت کا تعلق ایک ہی شخص سے ہے۔
اس علی عمران نے سر سلطان سے کہا کہ وہ اس پیکٹ کو فوری طور پر صدر صاحب تک پہنچا دیں۔
اس عمر تک عرب جیسے گرم ملک میں بن بیاہی رہنا قیاس پیدا کر سکتا ہے کہ وہ خوبصورت نہ تھیں۔
اس عمومی عادت کو ترک کرنا اور شراب کی حرمت کا حکم دینا اسلام کا نہایت ہی حیرت انگیز حکم ہے۔
اس عنوان کے تحت جنت ارضی کی حور، رفیقۂ حیات، مشرقی خاتون سے، خاتون مسلم وغیرہ نظمیں درج کی گئی ہیں۔
اس عہد میں بھی (یعنی جوش کے فورا بعد کے زمانے میں ) سب سے اہم نام آل رضا کا ہے۔
اس عہد میں کھڑی بولی سے اردو مراد لی جاتی تھی، یعنی کھڑی بولی کا ہی دوسرا نام اردو تھا۔
اس عہد کا تیور بھی خوب ہے اور انہیں شعرا کے ہجوم میں سب سے الگ لا کھڑ ا کرتا ہے۔
اس عید کے لئے لیکن گھر میں پیسے اور نہ تھے اور گوالن کے پیسے اور چڑھ گئے تھے، دینے پڑے۔
اس فاصلے کی وجوہات دکھانے کے جتن کرتی ہے جو ماؤں اور ان کے جگر گوشوں کے درمیان آ گئے ہیں۔
اس فتنہ مرتد کے خاتمے کا شرف حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کے رفقاء کو حاصل ہوا۔
اس فرق، کے ساتھ کہ اول الذکر کے یہاں اشعار میں ظریفانہ پہلو (جو آگے بڑھ کر طنز بن جاتا ہے۔
اس فرقہ متفرقہ یعنی وہابیہ اسماعیلیہ اور اس کے امام ناہنجار پر جزما قطعا یقینا اجمالا بوجوہ کثیرہ کفر لازم ہے۔
اس فرقہ کے لوگ قرآن کریم پڑھیں گے لیکن ان کا وہ پڑھنا ان کے حلق سے نیچے نہیں جائے گا۔
اس فسق کی بدولت جو یہ کرتے رہے ہیں"  اور ہم نے اس بستی کی ایک کھلی نشانی چھوڑ دی ہے۔
اس فن میں بلند پایہ شاعروں نے وہ کمال حاصل کر لیا تھا کہ دنیا ان کے قدموں پر جھکتی تھی۔
اس قبیلہ کے افراد کو اپنے وطن سے مدینہ آنے کے لیے کفار مضر قبیلے کے پاس سے گزرنا پڑتا تھا۔
اس قحبہ گری کا ایک مقصد یہ بھی ہوا کرتا تھا کہ لونڈیوں کی ناجائز اولاد کو غلام بنا لیا جائے۔
اس قدر مسرور شاید میں نے اسے پہلے کبھی نہیں دیکھا اور اس کے چہرے کی چمک دمک ویسی ہی ہے۔
اس قدر معانی پر نہیں، معانی کیسے ہی بلند اور لطیف ہوں اگر عمدہ الفاظ میں بیان نہ کیے جائیں گے۔
اس قسم کی دعا مانگنا اور پھر ان کی قبولیت کی توقع ہی رکھنا دیدہ دلیری ہی کہا جا سکتا ہے۔
اس قسم کی کتاب میں موضوع کی بجائے احادیث کو ان کے راوی صحابی کے نام سے ترتیب دیا جاتا ہے۔
اس قصر شاہنشی سے جہاں ایک دل ہو مکدر کسی سے اگر ہو مدار اس پہ تحقیق دیں کا کہ ہے۔
اس قصے میں آنکھوں میں چھپائے اشکوں کو، ہونٹوں میں وفا کے بول لیے اس جشن میں میں بھی شامل ہوں۔
اس قوم کی جس نے ہماری آیات کی تکذیب کی اور وہ لوگ اپنے ہی نفس پر ظلم کر رہے تھے۔
اس قیامت کا نہ تو علی بخش کو ہی پتہ چلا اور نہ ہی اس کے باپ مولوی کریم بخش کو۔
اس قیمت سے گیہوں وغیرہ خرید کر ہر فقیر کو صدقہ فطر کی ایک مقدار تقسیم کر دے اور چا ہے۔
اس لئے " ادھیڑ عمر والوں " سے مراد وہ لوگ ہیں جو ادھیڑ عمر میں اس دینا سے رخصت ہوں۔
اس لئے آج یہ حالت دیکھ کر کہیں گے کہ ہائے افسوس ہمارے سونے کی جگہ سے ہمیں کس نے اٹھایا؟
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انتیس دن پر اکتفا کیا اور نیچے تشریف لے آئے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تمام صحابہ جمع کیا اور تاکیدا ان کے سامنے مذکورہ حدیث ارشاد فرمائی۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنے ہاتھوں کو دھونے کے لئے ان آستینون کے نیچے سے نکالنا پڑا۔
اس لئے آپ نے فرمایا کہ اب تم دو چیزوں میں سے ایک پسند کر لو یا تو قیدی یا مال؟
اس لئے آپ کی بھلائی اسی میں ہے کہ نوکری سے استعفی دے دیں اور سارے معاملے کو ختم کر دیں۔
اس لئے اجر آخرت کے حصول کے لئے جو محنت و کاوش تم کر سکتے ہو وہ کافر نہیں کر سکتے۔
اس لئے اس باب سے باہر ہی باہر گھوم کر مسعی کی طرف آئے کہ یہ علاقہ ہمارا جانا پہچانا تھا۔
اس لئے اس بات کا بھی کوئی خدشہ و امکان نہیں کہ کوئی طاقت اس کو مغلوب یا مرعوب کر سکے۔
اس لئے اس بارے میں اہل کتاب کی مخالفت یعنی سدل کو ترک کرنا بھی حتمی ہی طور پر ہونا چاہئے۔
اس لئے اس حقیقت سے انکار ممکن نہیں ہے کہ بیسویں صدی کے ربع اول میں سیاسی حالات کچھ بھی ہوں۔
اس لئے اس سے نہ زمین و آسمان کی اس پوری کائنات کی کوئی چیز مخفی اور پوشیدہ رہ سکتی ہے۔
اس لئے اس سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ اللہ تعالی کے یہاں ہر کوئی مسؤل اور جوابدہ ہے۔
اس لئے اس میں کوئی گناہ نہیں ہے لیکن جزاء کے طور پر دم یعنی جانور ذبح کرنا واجب ہو گا۔
اس لئے اس نے (یعنی امیر ولید نے ) اس کے اور حسین کے طلب کے لئے آدمی پر آدمی بھیجے۔
اس لئے اس نے ایک مٹھی مٹی کی بھر کر اونچی لے جا کر اس کو اپنے ماتھے سے لگا لیا۔
اس لئے اس نے دو کروڑ ڈالرز کے عوض فارمولا دے دیا لیکن اس جیرٹو کو ایسا کوئی خدشہ نہیں ہے۔
اس لئے اس کے ترکہ کا حقدار بیت المال تھا اور بیت المال کا مصرف چونکہ فقراء اور مساکین ہوتے ہیں۔
اس لئے اس کے مالک نے حکم دیا کہ یہ اور اس کی بیوی بچے اور جو کچھ اس کا ہے۔
اس لئے اس کے وعدوں اور اصرار کے پیش نظر اس نے اپنی اچھی خاصی نجی ادارے کی ملازمت بھی چھوڑدی۔
اس لئے اسی حدیث میں "و أخر ذلک نارٌ" )اور اس کی آخری علامت آگ ہو گی( کا بیان بھی ہے۔
اس لئے اسی کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ جس چیز چاہے حلال اور جس چیز کو چاہے حرام کرے۔
اس لئے اللہ تعالی اپنے ایسے خاص بندوں کی ضرور مدد فرمائے گا جو اس کی مدد کے لئے اٹھتے ہیں۔
اس لئے اللہ تعالی کا انسانوں پر ایک بڑا احسان ہے کہ اس نے انسانوں کو ہی نبی اور رسول بنایا۔
اس لئے ان تمام اجزا کو جمع کر کے انہیں دوبارہ زندہ کر دینا ہمارے لئے قطعا مشکل امر نہیں ہے۔
اس لئے ان علامتوں کے ضمن میں خود قیامت اور قیامت صغری یعنی موت کے آنے سے بھی ڈرایا گیا ہے۔
اس لئے ان کو دولت حق و ہدایت سے سرفرازی نصیب نہیں ہو سکتی، پس آپ ان کے پیچھے نہ پڑیں۔
اس لئے ان کو دہرانا یہاں پسند نہیں کرتا ہا فقہ کے بارے میں اب تک جو کچھ نہیں لکھا ہے۔
اس لئے ان کو عذاب سے تو دور رکھا گیا ہے لیکن ان کو نعمتوں سے بھی محروم رکھا گیا ہے۔
اس لئے ان کی طرف سے یہ کہا جاتا ہے کہ حدیبیہ کا سارا علاقہ حدود حرم سے باہر نہیں ہے۔
اس لئے انھیں جھلستی انگلیوں کے کرب اور مٹی کے مرہم سے آسودگی اور راحت ملنے کا پورا پورا احساس تھا۔
اس لئے انہوں نے اس کے غضب آلود طعن کو نہیں سمجھا جس سے اس نے داناؤں کو خطاب کیا تھا۔
اس لئے انہوں نے امیر کے سامنے بہت جھک کر عرض کیا: "امیر معظم میری بات سننے کی زحمت گوارا فرمائیں۔
اس لئے انہوں نے حضرت موسی علیہ السلام کا ذکر کیا اور حضرت علیہ السلام کی کتاب کا نام نہ لیا۔
اس لئے انہوں نے شادعارفی کے دور کے سیاسی حالات اور ادبی رجحانات پر بہت عالمانہ انداز میں روشنی ڈالی ہے۔
اس لئے انہیں ذلیل عذابو ں میں مبتلا کر دیا گیا تاکہ گناہ کا بدلہ پورا ہو جائے جیسے فرمان ہے۔
اس لئے انہیں مجبورا باہم مل کر ایٹم تشکیل دینا پڑے اور مادّے کا بنیادی تعمیری ذرّہ ایٹم وجود میں آیا۔
اس لئے انہیں یہودی کہا گیا ہے لیکن اس روایت کی سند میں جابر بن یزید جعفی ہیں جو ضعیف ہیں۔
اس لئے اکثر احباب کی محفل میں ان سے جذبی، مجاز اور اقبال کی غزلیں ترنم سے سنی جایا کرتی تھیں۔
اس لئے اگر مرد چاہیں کہ ان کی جی کو درست کر دیں تو وہ اس میں کامیاب نہیں ہوں گے۔
اس لئے اگر واقعی یہ لوگ جنگ سے کنارہ کش رہیں تو تم بھی ان کے خلاف کوئی اقدام مت کرو۔
اس لئے بد فالی لے کر اپنے آپ کو خواہ مخواہ خوف و اندیشہ اور نامیدی میں کیوں مبتلا کیا جائے۔
اس لئے بظاہر یہ امکان ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے یہاں چیزیں ضرور دیکھی ہوں۔
اس لئے بلا کر ان سے کہا کہ فی نفسی منک شئی میرے دل میں تمہاری طرف سے ذرا کھٹکا ہے۔
اس لئے بھی کہ جیسا میں نے عرض کیا وہ ہماری بحث و تمحیص کے دائرے سے باہر نہیں رہے ہیں۔
اس لئے بے جھجھک کہا جا سکتا ہے کہ ہندو نو جاگرن کا زمانہ ہی ہندی نو جاگرن کا زمانہ ہے۔
اس لئے تم یہ نہیں کہہ سکتے کہ میں نے اسے تم سے یا تمہارے کسی آدمی سے حاصل کیا ہے۔
اس لئے تمہیں یہ نصیحت کرنا ضروری سمجھتا ہوں کہ تقوی (پرہیزگاری اختیار کرنا اور نیک کاری کو ہمیشہ مدنظر رکھنا۔
اس لئے جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ معلوم ہو گیا کہ اس شخص پر جتنا قرض ہے۔
اس لئے جب اس بار کھلاڑیوں والی ٹیم نے ایک اور گول کیا تھا تو اسے بے حد خوشی ہوئی تھی۔
اس لئے جونہی آپ نے یہ دعا کی آپ کو اس کی قبولیت کی بشارت و خوشخبری سے نواز دیا گیا۔
اس لئے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس طرح کی شادیوں کو ختم کر دینے کا حکم صادر فرمایا۔
اس لئے حضرت موسی علیہ السلام نے ترک اولی کو زیادتی فرمایا اور اس پر حق تعالی سے مغفرت طلب کی۔
اس لئے خلافت کے امیدواروں کی جس قدر زیادتی ہوتی اسی قدر امت میں فتنہ اور تفرقہ کا زیادہ خوف ہوتا۔
اس لئے داستان سناتے وقت ان کے لہجے کی شدید تلخی جس طرح ان کی مجبوری کی غمازی کر رہی تھی۔
اس لئے رزق کے خزانے اسی کے پاس ہیں، وہ جس کو جتنا چاہے دے اور جس سے چاہے روک لے۔
اس لئے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے بھیجنے کا مقصد ہی یہی ہے کہ اس کی اطاعت کی جائے۔
اس لئے سب باپ کے سامنے رہتے، ان میں تین مشرّف بہ اسلام ہوئے، خالد اور ہشام اور ولید ابن ولید۔
اس لئے سفر میں رہن کا حکم ہوا اور نہ حضر میں اور کاتب کی موجودگی میں بھی رہن درست ہے۔
اس لئے عام ملک پر اس کا نہایت عمدہ اثر ہوا اور تھوڑے ہی دنوں میں تمام عرب گرویدہ ہو گیا۔
اس لئے عذاب بھی ان کے جسموں کو مع دلوں کو ہلا دینے والے یعنی زلزلے اور جھٹکے کا ذکر ہوا۔
اس لئے عمارت پر ہی عصر کی نماز پڑھی، پھر اسپرو کھائی باہر بلکہ نیچے جا کر چائے لے کر آئے۔
اس لئے غیرسیرشدہ چکنائی ہونے کے ناطے یہ کولیسٹرول کی مقدار کو کم کرنے میں ممد و معاون ثابت ہوتا ہے۔
اس لئے فرمایا کہ اللہ کے ہاتھ سب کچھ ہے اگر وہی کسی کے خیالات الٹ دے تو میرا زور نہیں۔
اس لئے فرمایا کہ تم سب گمراہ ہو یعنی دنیوی اور دینی دونوں اعتبار سے درجہ کمال سے ہٹے ہوئے ہوں۔
اس لئے قاری ان صفحات پر از خود غور کرے، جبکہ نارنگ کے سرقے کی تفصیل میں قلمبند کر رہا ہوں۔
اس لئے قدرتا مرد اور عورت میں انس ہے اور بحالت زوجیت ایک دوسرے کے باعث چین آرام حاصل کرتا ہے۔
اس لئے قرآن کریم نے متعدد مواقع میں نہایت تغلیظ و تشدید کے ساتھ اس کی حرمت کو ظاہر فرمایا ہے۔
اس لئے ماننا پڑے گا کہ مارکسیزم اور لبرالیزم یہ دونوں چیزیں فطری میلانات کو تباہ و برباد کرنے والی ہیں۔
اس لئے مجھ پر ترس نہ کھایا کر، کوئی مجھ پر ترس کھائے تو آنچ میرے گنڈاسے پر جا پہنچتی ہے۔
اس لئے محجوب ہونا اس کی صفت ہوسکتی !واضح رہے کہ اس جملہ میں ستر ہزار پردے " کے الفاظ ہیں۔
اس لئے مشرقی ہندی اور مغربی ہندی کی اصطلاحیں ملتی ہیں، ان سے مراد موجودہ دور کی ہندی زبان نہیں ہے۔
اس لئے مصنف کی شخصیت سے دلچسپی رکھنے والے قارئین کے علاوہ ان کے ملاقاتیوں کے لئے جداگانہ اہمیت رکھتا ہے۔
اس لئے معذرت کے ساتھ میں باقی شعرا شاعر ات کے صرف منتخب اشعار ہی پیش کرنے پر اکتفا کروں گا۔
اس لئے مفسرین کی رائے ہے کہ ہر نبی کو چالیس سال کے بعد ہی نبوت سے سرفراز کیا گیا ۔
اس لئے میرا آپ کو مشورہ ہے اگر آپ اپنی زندگی بچانا چاہتے ہیں تو یہ شہر چھوڑ کر چلے جائیں۔
اس لئے میں اسی کے سہارے پر چلتا ہوں، جہاں اس کو منظور ہو گا اور جہاں وہ بہتر سمجھے گا۔
اس لئے میں اپنے ساتھ پروجیکٹر لے آیا تھا کہ فلم کو چیک کر سکوں لیکن پیکٹ ویسے ہی بند ہے۔
اس لئے میں نے ان کو معزول کرنا مناسب سمجھا تا کہ لوگ یہ سمجھ لیں کہ جو کچھ کرتا ہے۔
اس لئے میں نے تمہیں روکا تھا کہ میں تم سے اس فارمولے کے سلسلے میں ایک بات کرنا چاہتا تھا۔
اس لئے میں نے سعید کو گناہ کے باب میں عذاب قبرسے لے کر جہنم تک ایک طویل لیکچر دے ڈالا۔
اس لئے میں کچھ سمجھتی بوجھتی ہوں میں اب تمہاری ہوں اپنے بدلے میں تم سے ایک ہی چیز مانگتی ہوں۔
اس لئے نبوت بھی ان کے فرائض میں سے ہے جو عورت کو طبعی اور فطری دائرہ عمل سے خارج ہے۔
اس لئے نظر ہو جانے کا احتمال تھا، اس واسطے آپ نے علیحدہ علیحدہ ہو کر داخل ہونے کا حکم دیا۔
اس لئے نمونہ کے طور پر ہم صرف نکاح کا ذکر کرتے ہیں جو عبادات اور معاملات دونوں کا جامع ہے۔
اس لئے نہ کوئی اس سے اوجھل ہو سکتا ہے اور نہ ہی وہ کسی کے عمل سے بے خبر ہے۔
اس لئے وہ اس طرح کی باتیں کرتے ہیں کہ ایسے فرمائشی معجزات دکھا دیے جائیں تو وہ ایمان لائیں گے۔
اس لئے وہ اس کی حمد بکثرت ادا کرتے ہیں اور فعلی عبادتوں میں خصوصیت کے ساتھ افضل عبادت روزہ ہے۔
اس لئے وہ اصرار کرتے ہیں کہ ان کے کمال فن کو پہچانو اور اس کے آگے سر تسلیم خم کرو۔
اس لئے وہ شوق کے ساتھ کھایا بھی جاتا ہے، پس فرمایا کہ جس طرح کوہان پر چھری جلدی پہنچتی ہے۔
اس لئے وہ شیریں کی کسی بات میں دخل دینے یا سہیلیوں جیسی بے تکلفی پیدا کرنے کی جرأت نہ کرتی۔
اس لئے وہ لوگ جو ان مجتہدین کی تقلید کرتے ہیں، ان مقلدین کے لئے یہ شرع کے احکام ہی ہیں۔
اس لئے وہ مختلف پیکروں میں ظہور کرتے ہیں اور ان عناصر کا انسانی حواس سے چونکہ گہرا تعلق ہوتا ہے۔
اس لئے وہ ناراض نہیں ہوئے: "محترم مولانا حسین، میں نے آج آپ کے لئے ایک نئی اذیت ایجاد فرمائی ہے۔
اس لئے وہ نہ کسی چیز پر اجتماع واتحاد کا مظاہرہ کرتے تھے اور نہ کسی رائے پر متفق ہوتے تھے۔
اس لئے وہ واقعی ان کی عزت کرنی چاہتے تھے اور ان کا باہر کھڑے رہنا ان کو گراں گزرتا تھا۔
اس لئے وہ وہاں سے فورا نکل آیا اور کچھ سوچے بغیر دریا کے کنارے کی طرف چلنا شروع کر دیا۔
اس لئے ڈرو اس نے جواب میں کہا فلاں گدھا قیامت میں ہو گا تو اس سے کافر ہو جائے گا۔
اس لئے کسی بھی شخصیت کو پرکھنے، جانچنے کے لئے اس عصر کے تقاضوں کو پیش نظر رکھنا ضروری ہوتا ہے۔
اس لئے کنخرییہ میں سر منڈایا اور جہاز پر سوریہ کو روانہ ہوئے اور پرسکلہ اور اکولہ آپ کے ساتھ تھے۔
اس لئے کھا ہی لیا، یوں پرہیز ضرور کر رہے تھے، مگر ہر سالن پر شک کرنا بھی نہیں چاہئے تھا۔
اس لئے کہ آپ کے رب نے اس کے لئے تیز اشاروں (کی زبان) کو مسخر فرما دیا ہوگا 6۔
اس لئے کہ اس روز اللہ تعالی مکمل انصاف فرمائے گا اور ہر صاحب حق کو اس کا حق دلائے گا۔
اس لئے کہ اللہ تعالی نے تم سے جاہلیت کے تکبر اور آباؤ اجداد کے فخر کو دور کر دیا ہے۔
اس لئے کہ ان میں علماء اور درویش لوگ ہیں اور یہ متکبر نہیں قرآن سن کر یہ رو دیتے ہیں۔
اس لئے کہ انبیاء کرام انہی میں سے ہوتے چلے آئے ہیں لیکن اس میں بھی غورو خوض کی ضرورت ہے۔
اس لئے کہ انہوں نے اللہ اور رسول کا انکار کیا ہے اور خدا فاسق قوم کو ہدایت نہیں دیتا ہے۔
اس لئے کہ اگر اس میں بہتری ہوتی تو وہ پاک جماعت جو کسی چیز میں پیچھے رہنے والی نہ تھی۔
اس لئے کہ ایک نبی کا اصل گھرانہ تو وہی ہے جو اس پر ایمان لائے، چاہے وہ کوئی بھی ہو۔
اس لئے کہ بخاری میں روایت ہے کہ حضرت عقبہ بن حارث نے ام یحیی بنت ابی اہاب سے نکاح کیا۔
اس لئے کہ تمام جانور بھی اللہ قادر کل کے زیر فرمان ہیں جو جس کام کے لئے بنایا گیا ہے۔
اس لئے کہ حضرت ابی بن کعب وغیرہ سے مروی ہے کہ ان کی قرات آیت (فصیام ثلثۃ ایام متتابعات) ہے۔
اس لئے کہ حضرت عبدالرحمن بن ابی بکر اس وقت دنیا میں موجود نہ تھے اور حضرت عباس مدینہ میں تھے۔
اس لئے کہ حق سے منہ پھیر لیا باطل کم پیرو کار بن گئے ایسے ظالموں کے لئے المناک عذاب ہیں۔
اس لئے کہ سلیمان بن موسی رشدق نے جبیر بن مطعم کو نہیں پایا لیکن اس کی اور سندیں بھی ہیں۔
اس لئے کہ علی الاطلاق کامل وہی ہے، اس کے سوا اور کوئی نہیں اسی وجہ سے اللہ کہا جاتا ہے۔
اس لئے کہ لکھنے کے لئے بھی علم ضروری ہے، جو آپ نے کسی سے حاصل ہی نہیں کیا تھا۔
اس لئے کہ وہ اپنے آپ کو دیکھ کر چلا جاتا ہے اور فورا بھول جاتا ہے کہ میں کیسا تھا۔
اس لئے کہ پہلے بدعت خوارج نے ہی پھیلائی ہے، فرقہ محض دنیاوی رنج کی وجہ سے مسلمانوں سے الگ ہوا۔
اس لئے کہ کیفی نے ایسی شاعری بھی کی ہے جس پر نہ صرف اس دور کے لوگ یقین رکھتے تھے۔
اس لئے کہ ہماری اولاد اور نئی نسلوں کے دل میں ان کی کوئی قدر و قیمت نہیں ہے۔
اس لئے کہ یا تو ان میں خلوص نہ تھا یا شریعت کی مطابقت نہ تھی یا دونوں وصف نہ تھے۔
اس لئے کہا کہ آپ کی رعایت اور دعا سے ہمارے لئے بطورخرق عادت نہ معلوم ایسا کرے یا نہ کرے۔
اس لئے گھر آنے میں دیر ہو گئی ہو گی یا ٹرین سروس میں کوئی خلا پیدا ہو گیا ہو گا۔
اس لئے گھر ہی میں رہے البتہ اپنے میلے کپڑوں کو میزبان صاحب کی واشنگ میشن میں ڈال کر دھو لیا۔
اس لئے ہر بہی خواہ ملک کی یہی تمنا ہونی چاہئے کہ ان ہمسایہ ممالک میں تعلقات استوار ہی ہوتی جائیں۔
اس لئے ہر دور میں تمام اہل اسلام کا اس بات پر اجماع و اتفاق رہا ہے کہ متعہ حرام ہے۔
اس لئے ہم لوگوں نے اپنی شاعری پیش کرنے کے بعد سرایئکی زبان کے نئے شاعروں کو بڑے غور سے سنا۔
اس لئے ہم نے طے کیا کہ دوہا اور بحرین کے سفر کا خیال ترک کر کے سیدھے دہران چلے جائیں۔
اس لئے ہم نے غزل چھوڑ دیا مگر فلمی گیت ہم دیکھتے ہیں کہ اس کا وزن بہت چھوٹا ہوتا ہے۔
اس لئے ہم نے فیصلہ کیا ہے کہ اپنی میکے کی پشتینی جائداد طاہر کی دلہن کے نام کر دیں گے۔
اس لئے ہمیشہ اسی کو اپنانے اور اختیار کرنے کے لئے کوشاں اور فکر مند رہنا چاہیے کہ یہی تقاضا ہے۔
اس لئے یہ احتمال تھا کہ کوئی جہاد کرنے سے رک جائے کیونکہ مجاہدین کو ایسی صورت پیش آہی جاتی ہے۔
اس لئے یہاں فرقان فرمایا، ابوصالح سے یہ بھی مروی ہے کہ مراد اس سے توراۃ ہے مگر یہ ضعیف ہے۔
اس لئے یہاں مدینہ میں ان کی معاشی زندگی کا تکفل مدینہ کے مسلمانوں نے کہ جنہیں انصار کہا جاتا ہے۔
اس لئے یہاں کی خبریں بطور خاص چھاپی جاتی ہیں، حیدر آباد کے نامہ نگار وہی عمر فاروق ہیں جو بی۔
اس لحاظ سے ادب ایک فن لطیف ہے اور دیگر فنون لطیفہ کی طرح اس میں بھی مرصع سازی ہوتی ہے۔
اس لحاظ سے جب اس حساب کو آگے بڑھاتے ہیں تو رخصتی کے وقت ان کی عمر 25 سال بنتی ہے۔
اس لحاظ سے یہ فیصلہ اسلامی قانون کے اساسی اور اہم ترین مسائل کو اپنے دائرۂ بحث میں لے آیا ہے۔
اس لحاظ سے یہ پچاس سال پرانا مطالعہ ہے، تحریروں میں "تیسرے آدمی" کی دریافت کے لیے مصنف نے لکھا ہے۔
اس لڑکے نے زمین چومی اور جان کی امان مانگی اور بولا کہ یہ لونڈی سرکار کے وزیر کی بیٹی ہے۔
اس لڑکے کر گرد بنی انسانی رشتوں کی یہ پر اثر کہانی ہے مگر یہ صرف رشتوں پر مبنی نہیں ہے۔
اس لیئے اس نے جلدی سے کہا ------ "میں تو جا نہیں سکتا مجھے تو ابھی ابھی انور سے ملنا ہے۔
اس لیے "فرمان کی روح" سے مراد وہ تمام ہدایات ہیں جو مذکورہ تین طریقوں سے حضورﷺ پر وحی کی گئیں۔
اس لیے آج کے ادیب کے لئے یہ ممکن نہیں ہے کہ وہ اس نوعیت کے کارناموں کی تخلیق کر سکے۔
اس لیے آپ نے عمر عزیز کا ایک بڑا اور قیمتی حصہ تربیت خلق اور رشد و ہدایت میں بسر کیا۔
اس لیے اس ربط اور تعلق کو لوگوں کے مابین باہمی تعلق کا سبب گرداننا انسانوں کے لیے انتہائی خطرناک ہے۔
اس لیے اس قسم کے ناولوں میں جب تک کردار نگاری میں دستگاہ نہ ہو، ناول نگار کامیاب نہیں ہو سکتا۔
اس لیے اس مسئلہ میں زیادہ غور و فکر کرنا اور اس میدان میں عقل کے گھوڑے دوڑانا جائز نہیں ہے۔
اس لیے اس کا اطلاق معاصی و سیئات پر بھی صحیح ہے کہ انسان ایک دوسرے پر ظلم کر رہے ہیں۔
اس لیے اس کا شمار ان چیزوں میں نہیں کیا جا سکتا جو خصوصیت کے ساتھ انبیاء کو دی گئی ہیں۔
اس لیے اس کو حضرت زہری سے حضرت سفیان بن حسین نے روایت کیا ہے اور وہ قوی (راوی) نہیں ہیں۔
اس لیے اس کی نسبت شیطان کی طرف کی گئی ہے کہ جمائی لیتے وقت شیطان منہ میں گھس جاتا ہے۔
اس لیے اس کے صدق و اخلاص کی بناء پر اسے غازی کے ثواب کی مانند ثواب عنایت فرمایا جاتا ہے۔
اس لیے اسلوب بھی جذباتی ہو گیا ہے اور اکثر مقامات پر پریم چند جیسے بڑے فنکار کا اسلوب نہیں ملتا۔
اس لیے اسے اپنے خاوند کا یہ رویّہ بہت برا معلوم ہوا اور وہ منع کے باوجود دعوت میں چلی گئی۔
اس لیے اسے جلد بازی کے ساتھ فیصلہ کر دینے کی کوئی ضرورت نہیں، وہ سالہاسال تک ڈھیل دیتا رہتا ہے۔
اس لیے اللہ تعالی نے آفرینش کی ابتدا ہی ایک پیغمبر سے کی اور پھر وقتا فوقتا بے شمار پیغمبر بھیجے۔
اس لیے اللہ تعالی نے اس جواب کے ذریعہ گویا ان کی تلقین کہ وہ عفو درگزر کا رویہ اختیار کریں۔
اس لیے امتحان میں کوئی خاص اعزاز حاصل نہیں کیا، لیکن مجھے معلوم تھا کہ جو لوگ اول دوم آتے ہیں۔
اس لیے ان کو بچانے کا خیال ضروری ہے کہ یہ بے خطا دوسروں کی سزا میں تکلیف نہ پا جائیں۔
اس لیے ان کی نفسیاتی ضرورتوں کو با عزت طریقہ سے پورا کرنے کی دو صورتیں تجویز کی گئی ہیں: 1۔
اس لیے انسان اپنے علم و فضل پر مغرور نہ ہو بلکہ دائما خدا سے ہدایت و توفیق کا طلبگار رہے۔
اس لیے انہوں نے جان لیا تھا کہ اگر میں نے انتقام نہ لیا تو میں خود زندہ نہیں رہوں گا۔
اس لیے انہوں نے یہ ترکیب نکالی کہ خود اپنے اطراف و اکناف کی زندگی کو پیش کرنا شروع کر دیا۔
اس لیے اکثر مصنفین نے بھی اپنی اپنی کتابو ں میں روزے کے بعد ہی اعتکاف کے احکام بیان کئے ہیں۔
اس لیے اگر وہ یہ دعوی کرتے ہیں تو بے جا نہیں کہ: اردو ہے جس کا نام ہمیں جانتے ہیں۔
اس لیے ایسے معاملات مجلس شوری کی اس سب کمیٹی کے سپرد کیے جائیں گے جو علماء پر مشتمل ہو گی۔
اس لیے بہت محتاط سرزنش محسوس ہوتا ہے لیکن ان کی اپنی شاعری میں لہجہ بہت نرم اور انداز مفاہمانہ ہے۔
اس لیے بہتر یہی ہے کہ میں ان سے دور رہوں اور اپنی سیاہ بختی میں انہیں حصہ دار نہ بناؤں۔
اس لیے تخلیقی عمل میں معنی کی قدر و منزلت کو کسی صورت میں بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
اس لیے تقدیر الہی کا وہ فیصلہ غلط نہ تھا جو اس نے اٹھارہویں صدی کے وسط میں کر دیا تھا۔
اس لیے تمدن کو اخذ کرتے وقت ان کی اشکال اور تمدن و تہذیب کے درمیان فرق کا لحاظ رکھنا چاہیے۔
اس لیے جب آپ مردوں کے سامنے خطبہ ارشاد فرما رہے تھے تو آواز ان تک اچھی طرح نہیں پہنچتی تھی۔
اس لیے جب لہو ولعب سے ہٹ کر تحصیل علم کی طرف راغب ہوئے تو بہت جلد فارغ التحصیل ہو گئے۔
اس لیے جھجک تھی اور کچھ لب و لہجے کے فرق کی وجہ سے اچھی بھلی انگریزی فرنچ لگنے لگتی تھی۔
اس لیے جھوٹا اور کذّاب ہے کہ وہ اشاعت کر کے اور یہ جان کر بھی کہ یہ غلط حدیث ہے۔
اس لیے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بڑی کوشش سے اس غلطی کو رفع کیا اور تنخواہیں مقرر کیں۔
اس لیے حکم دیا کہ ان تین وقتوں میں نابالغ لڑکوں اور لونڈی غلام کو بھی اجازت لے کر آنا چاہیے۔
اس لیے ذیل میں ان عناصر ترکیبی کے مفہوم، دائرۂ کار اور قدر و قیمت کا جائزہ پیش کیا جاتا ہے۔
اس لیے زکوۃ کا انکار کرنے والا کافر اور زکوۃ ادا نہ کرنے والا فاسق اور شدید ترین گنہگار ہوتا ہے۔
اس لیے شدید مایوسی کے عالم میں بھی وہ گرتے پڑتے اندھیرے کو بھی اجالا سمجھنے پر مجبور ہو جاتا ہے۔
اس لیے صحیح اسلامی قانون کے مطابق اس امر کی بڑی اہمیت ہے کہ اختیارات متعدد افراد کے اندر منقسم ہوں۔
اس لیے طنز و مزاح کے تعلق سے اصطلاحات کے چکر میں نہ پڑیں بلکہ صحت مند خطوط پر کام کریں۔
اس لیے ظاہر ہے کہ اگر اس حجرہ شریف میں رو بقبلہ لیٹا جائے تو مسجد سرہانے کی طرف رہے گی۔
اس لیے علماء حنفیہ کے نزدیک اس اشکال کا جواب یہ دیا جاتا ہے کہ یہ واقعہ اس وقت کا ہے۔
اس لیے علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ عید قرباں کے دن طلوع فجر سے پہلے قربانی جائز نہیں۔
اس لیے علماء کا فیصلہ یہ ہے کہ اس بارہ میں خاموشی اختیار کی جائے یہ اللہ تعالی کا معاملہ ہے۔
اس لیے علماء کا فیصلہ یہ ہے کہ اس بارے میں خاموشی اختیار کی جائے یہ اللہ تعالی کا معاملہ ہے۔
اس لیے فکر اور طریقہ سے متعلق ہر چیز میں لازمی طور پر وہ شرعی احکامات ہی کی پیروی کرے گی۔
اس لیے قرآن پر غور و فکر کے لیے تدبر و تفکر کی دعوت قرآن کے ہر صفحے پر موجود ہے۔
اس لیے ماں کی ممتا پوتے کی طرف مبذول ہوئی اور آہستہ آہستہ والدہ صاحبہ کا دماغی توازن بحال ہو گیا"۔
اس لیے محض بدبختوں کی قدر ناشناسی اور طعن و تشنیع کی بناء پر یہ فیض منقطع نہیں کیا جا سکتا۔
اس لیے مخلوقات کی حد تک شیطان کی وسوسہ اندازی زیادہ اہمیت نہیں رکھتی لیکن معاملہ وہاں نازک ہو جاتا ہے۔
اس لیے مرنے سے پہلے اپنی ساری امیدوں کا گلا گھونٹ دو تا کہ موت براہ راست تمہیں گلے لگا سکے۔
اس لیے مزید زبردستی نہ کی گئی اس کو وہیں کھڑا رہنے دیا گیا اور تبادلے کا باقی کام ہوتا رہا۔
اس لیے مسجد سے واپسی پر بہت دیر تک دل کے افق پر خوشی اور پچھتاوے کا جھٹپٹا چھایا رہتا ہے۔
اس لیے معلوم ہوا کہ شہادت کی آرزو کرنا اگرچہ وہ از قسم طاعون وغیرہ ہی کیوں نہ ہو مستحب ہے۔
اس لیے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ جماعت کے حاصل کرنے میں بعض طریقے اور مسائل جن کا جاننا ضروری ہے۔
اس لیے میرا خیال ہے کہ اس کا خاموش اور ٹھنڈا جسم اب مزید کسی جراحت کا متحمل نہیں ہو گا۔
اس لیے میرا مستقر میں ٹھہرنا زیادہ مناسب ہو گا!" عبد اللہ چلو اپنی فوج کو تیاری کا حکم دے آؤ۔
اس لیے میرا یہ خلوص اگر اظہار پانے میں کامیاب ہو جائے تو معاشرے کے لیے مضر ہو ہی نہیں سکتا۔
اس لیے میں اسے قبول نہیں کرتا تو اس قول سے اس کے ایمان پر قطعا کوئی آنچ نہ آئے گا۔
اس لیے میں ان کے ساتھ مدد و تعاون کا سلوک کرتا ہوں اور ان کو مال وغیرہ دیتا رہتا ہوں۔
اس لیے میں بجا طور پر امید رکھتا ہوں کہ یہ دونوں میرے اندر ہمیشہ رہیں گے اور باقی رہیں گے۔
اس لیے میں نے ایک درہم میں کمزور جانور کا گوشت خریدا اور ایک درہم کا گھی اس میں ڈال دیا۔
اس لیے نہ وہ خود شیطان کی گمراہی سے محفوظ رہتا ہے اور نہ وہ دوسروں کو محفوظ رکھ سکتا ہے۔
اس لیے واویلا کرتا ہے اور اپنے لوگوں سے کہتا ہے کہ مجھے عذاب کی طرف کیوں لے جا رہے ہو۔
اس لیے وہ اپنی تحریروں کے ذریعے جس کو وہ اصلاح نساء کہتے تھے، اس کی اہمیت کو اجاگر کرتے ہیں۔
اس لیے وہ ایسے اخبار کے خلاف کچھ نہیں کر سکتے تو وہ حقائق سے آنکھ چرانے کی بات کرتے ہیں۔
اس لیے وہ بھی اس حدیث کے الفاظ فلیتحر الصواب سے مراد " کمتر عدد کو اختیار کرنا " لیتے ہیں۔
اس لیے وہ کوئی اور مسلسل مروزی کے اقوال کو دہرا رہا ہے جس سے ہمارے قول کا ثبوت ملتا ہے۔
اس لیے وہ کہتے ہیں کہ پہلی صورت تو یقینا حرام ہے لیکن یہ دوسری صورت حرام نہیں بلکہ جائز ہے۔
اس لیے وہ ہی اپنے علم محیط سے جانتا ہے کہ کس کو کس کے لیے شفاعت کا موقع دینا چاہیے۔
اس لیے وہیں جم گیا اور استحقاق برادرانہ کو کام میں لاتے ہوئے ان کی چیزوں کو الٹنے پلٹنے لگ گیا۔
اس لیے پورے معاشرے کو ایک" مجموعۂ واحد" گردانا جاتا ہے، جس کے یہ تین پہلو مل کر ترقی کرتے ہیں۔
اس لیے پہلی بار خون آشنا ہوئے خنجر کو پھینک کر مونچھیں منڈوا دیتا ہے اور عدالت میں پیش ہوتا ہے۔
اس لیے کسی مسلمان کا لباس ان کے جسم پر نہیں آیا، اتفاق سے عبداللہ بن ابی بھی دراز قد تھا۔
اس لیے کہ آپ کے محبت نامہ نے جن تاثّرات و احساسات کا ہیجان عظیم دل میں پیدا کر دیا ہے۔
اس لیے کہ ابن ابی لیلی کبھی ابو ایوب سے اور کبھی حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں۔
اس لیے کہ اس بات کا احتمال ہے کہ قتل سے قبل جھگڑے میں مقتول نے قاتل کے بال پکڑے ہوں۔
اس لیے کہ اس کا رخ جانب دل ہے، ہم محض تماشائی نہیں رہ سکتے ہمیں اس میں شامل ہونا ہے۔
اس لیے کہ ان مقامات کے اوسط طبقے کے ہندوؤں نے سر سید کی تحریک کے خلاف احتجاجی جلوس منظم کیے۔
اس لیے کہ تو لوگوں کو آگاہ کر دے اسے شیاطین لے کر نہیں آئے نہ یہ ان کے لائق ہے۔
اس لیے کہ روایتی کی اصطلاح منفی معنوں میں استعمال ہوتی ہے اور غالبؔ اس مفہوم میں ہرگز روایتی نہیں ہیں۔
اس لیے کہ وہ مومن کامل کا قلب و دماغ توجہ الی اللہ کی شعاؤں سے ہر وقت منور رہتا ہے۔
اس لیے کہ وہ مومن کامل کا قلب و دماغ توجہ الی اللہ کی شعاعوں سے ہر وقت منور رہتا ہے۔
اس لیے کہ وہ پہلے انسان تھے اور ان کی وجہ سے انسان کی پیدائش کا سلسلہ شروع ہونے والا تھا۔
اس لیے کہ چوری کرنے، جیب کاٹنے یا ڈاکہ ڈالنے کے لیے دل گردے اور مہارت و قابلیت کی ضرورت ہے۔
اس لیے گناہوں سے معصوم، ضلالت و گمراہی سے پاک، ہوائے نفسانی سے مبّرا، بے انتہا نیک اور صالح ہوتے ہیں۔
اس لیے ہم بھی انہیں کے ساتھ رہے، یا ہم تو اپنے باپ دادا کے پیروکار اور ان کے تابع ہیں۔
اس لیے ہو سکتا ہے کہ اس عمل کے وقت خون کا کوئی قطرہ اس کے پیٹ میں چلا گیا ہو۔
اس لیے یہ اعتراض پیدا ہو سکتا ہے کہ مصنف مشکوۃ نے اس حدیث کو اس باب میں کیوں ذکر کیا؟
اس لیے یہ چیزیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے بے تکلف اور از خود صادر ہوتی تھیں۔
اس لیے) میں حاضر ہو گیا ہوں جو کچھ آپ صلی اللہ علیہ و سلم چاہیں میرے بارے میں حکم فرمائیں۔
اس لۓ مجھ پر ترس نہ کھایا کر، کوئی مجھ پر ترس کھاۓ تو آنچ میرے گنڈاسے پر جا پہنچتی ہے۔
اس لۓ میں سمجھتا ہوں کہ ان کو ہندوستانی ماحول اور محاورے میں ڈھالنے میں زیادہ مشکل پیش نہیں آئ ہوگی۔
اس ما حضر میں سے اگر انتخاب کرنے بیٹھ جاتا تو شاید کوئی بھی سالم غزل یا نظم نہ نکل پاتی۔
اس ماحول کی منظر کشی انہوں نے نہایت خوب صورت انداز میں کی ہے اور جزئیات نگاری سے بھی کام لیاہے۔
اس مارکیٹنگ ایج میں اگر آپ اخلاقی اقدار یا روایات کی بات کریں گے تو خسارہ آپ کا ہی ہو گا۔
اس مال سے جو کہ چھوڑ مرا اگر میت کے اولاد ہے اور اگر اس کے اولاد نہیں اور وارث ہیں۔
اس مالک رب معبود کے سوا اور کوئی ان اوصاف والا نہیں، تمام چیزوں کا تنا وہی مالک و مختار ہے۔
اس مثنوی کا بقیہ حصہ اس کے دل میں خودبخود اتر جائیگا) جامی مولانا جامی فارسی کے آخری کلاسک شاعر تھے۔
اس مجبوری کی بناء پر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اور صحابہ نے اپنی ہدی وہیں ذبح کر دی۔
اس مجموعہ کے چند افسانے عشق و محبت کی لازوال داستان سناتے ہیں اور چند سماجی حیثیت سے سبق آموز ہیں۔
اس محاورہ سے پتہ چلتا ہے کہ ہم جادو کرشمہ اور معجزہ کے طور پر کوئی کام ہو جائے چاہتے ہیں۔
اس مختصر سورت میں توحید ورسالت اور بعث بعد الموت کے تینوں عقیدے پوری آب و تاب کے ساتھ مذکور ہیں۔
اس مرحلے میں کسی طرح کا حیل و محبت باعث گمراہی ہو گی اور بندہ راندۂ درگاہ کا مرتکب ہو گا۔
اس مرد خدا نے بےکس اور بےبس جان کو بہت سی تسلّی دی، خاطر جمع کی اور آپ بھی رونے لگا۔
اس مرد سے بہتر ہوں جس نے روزہ کی حالت میں صبح نہیں کی اور نہ ہی بیمار کی عیادت کی۔
اس مروان نے اس بات کی تصدیق کرنے سے انکار کیا کہ مطلقہ عورت (خاوند کے) گھر سے نکل سکتی ہے۔
اس مزے میں ایک بارگی وہ نوجوان آنسو بھر لایا، دو چار قطرے بے اختیار نکل پڑے اور فقیر سے بولا۔
اس مسئلہ سے متعلق کہ جس باندی کا شوہر غلام ہے اور وہ آزاد ہو گئی تو اس کو اختیار ہے۔
اس مسئلہ میں بعض شارحین حدیث نے یہ تفصیل بیان کی ہے کہ داغنے کے سلسلہ میں مختلف احادیث منقول ہیں۔
اس مسئلہ میں علماء کے مختلف اقوال ہیں لیکن صحیح اور اولی یہی ہے کہ اس بارہ میں توقف کرنا چاہیے۔
اس مسئلے میں فقہ حنفی کی کتابوں سے معلوم ہوتا ہے کہ بیوپاری کو یہ اختیار اسی وقت حاصل ہو گا۔
اس مسئلے کا وقتی حل اس نے ایک درمیانی درجے کے ہوٹل میں ایک کمرہ کرائے سے لے کر نکال لیا۔
اس مسئلے کو ہم آیت (الزانی لا ینکح الا زانیۃ او مشرکۃ) الخء، کی تفسیر میں پوری طرح بیان کریں گے۔
اس مساوات کے ذریعے ہم کسی بھی قسم کے ایک کلو گرام مادے کی توانائی کی مقدار معلوم کر سکتے ہیں۔
اس مسجد ہی کا ایک حصہ ایسے لوگوں کی رہائش بن گیا جن کے رہنے کا کوئی اور ٹھکانہ نہیں تھا۔
اس مسہری میں جوان خوبصورتی اپنی تمام رعنائیوں کے ساتھ لیٹی دنیا کی حسین ترین ملبوسات کو شرمسار کر رہی تھی۔
اس مشرکانہ حرکت پر سزا کے طور پر انہیں باہمی قتل کا حکم دے کر ان کی توبہ قبول کی گئی۔
اس مضمون کو انھوں نے پسند فرمایا اور اسے تحریر کے شمارہ نمبر (جولائی، اگست، ستمبر ء )میں شائع کیا۔
اس مطالعے میں ادبی متن کو بنیادی اور مرکزی حیثیت حاصل ہوتی ہے اور اس خود مکتفی تسلیم کیا جاتا ہے۔
اس معاملے میں ان کے ساتھ نہ کوئی نرمی برتی اور نہ کسی قسم کی کوئی رو رعایت ہی روا رکھی۔
اس معاملے میں انھوں نے گاندھی جی کا اتباع کیا اور اردو ہندی کے اختلاف کے دہکتے شعلوں پر پانی ڈالا۔
اس معاملے میں کوئی اختلاف نہیں رکھتے کہ صرف آزاد غیر قاتل مسلمان ہی دوسرے مسلمان کا وارث ہو سکتا ہے۔
اس معاملے میں ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم، میرے ماں باپ آپ پر قربان، کوئی بات نہیں ملتی۔
اس معاملے میں یہ بیان نہیں کیا گیا کہ آپ نے پوچھا ہو کہ حمل لڑکے کا تھا یا لڑکی کا۔
اس معاملے کے بعد سب سے پہلے محکمہ جاتی کاروائی کے تحت اس سے اسکی پستول واپس لے لی گئی تھی۔
اس معجزے کا مقصد یہ ہوتا تھا کہ لوگوں کو بتا دیا جائے کہ یہ واقعتا خدا کا سچا رسول ہے۔
اس معنی میں ایڑی ایسی چیزوں کی طرف اشارہ ہے جن کو آدمی نہیں دیکھتا اور جن پر نظر نہیں ڈالتا۔
اس معنی میں غالب کا ذہن اساسا وحدت گر ہے، جوبرہم بھی کرتا ہے تو شیرازہ بندی سے پہلو نہیں بچاتا۔
اس مقام پر یہ بحث چھیڑنا بالکل لا حاصل ہے کہ وہ وفات پا چکے ہیں یا زندہ کہیں موجود ہیں۔
اس مقام پرغزل کہنے والے کو یہ مشکل پیش آتی ہے کہ اتنے پہلوؤں میں سے کس پہلو کو اختیار کرے۔
اس مقام کے کچھ آثار دوسری صدی قبل مسیحؑ سے لے کر گیارھویں صدی عیسوی کے زمانے سے تعلق رکھتے ہیں۔
اس مقصد کے لئے صرف و نحو (گرامر) کے ذریعے زبان سکھانے کا طریقہ ہمارے نزدیک بالکل ہی بے کار ہے۔
اس ملت میں شبلی، ابوالکلام آزاد، مولانا محمد علی اور اقبال اتحاد اسلامی کے بڑے پکے حامیوں کی حیثیت سے ابھرے۔
اس ملک (ڈنمارک) میں رہنے والے مسلمانوں کے ساتھ ہم وہی سلوک کرتے ہیں جو دوسرے شہریوں سے کیا جاتا ہے۔
اس مناسبت سے جنت کی نعمتوں میں سے ایک نعمت ( یعنی حور ) کی کچھ خوبیاں بھی بیان فرمائی گئیں۔
اس منتقلی کے بعد اجیر کیلئے فراہم ہونے والے کفالتی تحفظ کی کسوٹی نئے آجر کا معیار زندگی قرار پائے گا۔
اس مواد میں اشتہارات، سپلیمنٹ اور مقامی خبریں، رپورٹس اور مضامین و مکاتیب وغیرہ، غرض کچھ بھی شامل کر سکتے ہیں۔
اس موت کا عمل تو بہت پہلے سے شروع ہو چکا ہے اور موت کے اعلان کے بعد بھی جاری ہے۔
اس موثر اور بے حد طاقتور ادارے کی ابتری کا سبب منتظمین کی خود غرضی اور پیشہ وروں کی سطحیت ہے۔
اس موسم میں خنکی کا احساس ہوتا ہے جو دل و دماغ کو لطف و سرشاری سے ہم کنار کرتا ہے۔
اس موضوع پر ان کی دو بے حد اہم کتابیں "مسلم کلچر ان انڈیا" اور" ڈفرنٹ کلچرل زونز ان انڈیا" ہیں۔
اس موقع پر (محض ختم میں شرکت کے لیے) عوام کا اجتماع یا منبر وغیرہ نصب (یا چراغاں) کرنا بدعت ہے۔
اس موقع پر ایک خاص بات یہ جان لینی چاہئے کہ جو چیزیں احرام کی حالت میں حرام ہو جاتی ہیں۔
اس موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے چار رکعتیں پڑھیں اور دوسرے لوگوں کی دو ہی رکعتیں ہوئیں۔
اس موقع پر ملاعلی قاری نے خطابی کے حوالہ سے مشہور حدیث اختلاف امتی رحمتہ (میری امت کا اختلاف رحمت ہے۔
اس موقع پر ہمارے محدثین (اللہ ان پر اپنی رحمت نازل فرمائے) نے ایک نہایت ہی اعلی نوعیت کا اہتمام فرمایا۔
اس موقع پر یہ وضاحت بھی ضروری ہے کہ حصن حصین میں سورہ کہف کے تعلق سے متعدد روایتیں منقول ہیں۔
اس موقعہ پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا انشاء اللہ کہنا برکت اور اظہار طمانیت کے طور پر تھا۔
اس موقعہ پر حدیث کی مناسبت سے ایک تکلیف دہ صورت حال کی طرف مسلمانوں کی توجہ دلا دینا ضروری ہے۔
اس مکان میں صبا ایک ماہ تک رہے، پھر ان کی اہلیہ اپنے بچوں کو ہمراہ لے کر گجرات چلی گئیں۔
اس مہم میں بہت سے جنگی قیدی بنائے گئے جن میں مشہور عرب سخی حاتم طائی کی بیٹی بھی شامل تھیں۔
اس مہیب شور میں پھاگن کی ہوائیں جیسے سوگئی تھیں اور سربلند کوہسار خوابوں میں ڈھکے ہوئے معلوم ہو رہے تھے۔
اس میدان میں غیر ضروری نبرد آزمائی میں وقت ضائع کرنے کے بجائے میں نے ہمیشہ "اعراض" سے کام لیا ہے۔
اس میوزیم سے ٹہلتے ہوئے ہی ہم ایفل ٹاور (آہنی مینار) دیکھنے گئے، یہ دریائے کے کنارے بنایا گیا ہے۔
اس میں آپ کی بیوی اور ایک لڑکا شامل نہیں، جو مومن نہیں تھے، وہ بھی طوفان میں غرق ہو گئے۔
اس میں احتمال ہوتا ہے کہ ممکن ہے کہ ائمہ کرام نے ثقہ اور غیر ثقہ سب سے روایت لی ہیں۔
اس میں اختلاف ہے کہ حضرت خضر کو رسول مانا جائے یا نبی یا محض ولی کے درجہ میں رکھا جائے۔
اس میں اس امر کی طرف اشارہ ہے کہ سخت دلوں کے بعد بھی اللہ انہیں نرم کرنے پر قادر ہے۔
اس میں اس بات کا بھی ذکر کیا ہے کہ ہر بڑے دیوتا کے ساتھ ایک خاص جانور بھی موجود ہے۔
اس میں اس طرح تردد نہیں کرتا جس طرح کہ میں بندہ مومن کی جان قبض کرنے میں تردد کرتا ہوں۔
اس میں اس لڑکی نے جس مقام پر ہم اس وقت تھے اور جہاں ہم کو ہوٹل کے لئے جانا تھا۔
اس میں اسے بطور تمثیل بیان کیا گیا ہے اور مطلب یہ ہے کہ وہ دلوں کے بھیدوں کو جانتا ہے۔
اس میں اصول تحقیق کے بارے میں انھوں نے جس عالمانہ اندازسے روشنی ڈالی ہے اور جو مستحکم دلائل دیے ہیں۔
اس میں اظہار کیلئے نظم اور نثر کے سانچے ہوتے ہیں لیکن یہ سانچے اصول اور قانون کے ماتحت ہوتے ہیں۔
اس میں ان کا جواب ہے جو بعض لوگ کہہ دیتے ہیں کہ میاں! دونوں فرقے ہمیشہ سے چلے آئے ہیں۔
اس میں ان کا کوئی قصور نہیں وہ زیر بحث موضوع پر زیادہ غور و خوض ہی نہیں کر پائے تھے۔
اس میں اندر گھی یا تیل کی وجہ سے پتلی پتلی پرتیں بن جاتی ہیں اور کافی نرم ہو جاتا ہے۔
اس میں انہیں بتایا گیا کہ یہ حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے لئے خاص ہے۔
اس میں اہل ایمان کو ان کی ایک نہایت اہم ذمے داری کی طرف توجہ دلائی گئی ہے اور وہ ہے۔
اس میں ایران، یونان، قدیم مصر، ہندوستان، چین، قدیم اسرائیل، روم اور عرب میں غلامی کا جائزہ پیش کیا گیا ہے۔
اس میں ایک روایت یہ بھی ہے کہ حضور ٹڈی نہیں کھاتے تھے اور نہ گردے کھاتے تھے اور نہ گوہ۔
اس میں ایک سوراخ ہے اور ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس میں رات کو کسی نے کوئی جانور باندھا ہے۔
اس میں برادر محترم کے علاوہ وکیل نجیب، محمد مصطفی، محمد مشتاق، شبیر احمد اور محمد نور الحق وغیرہ شامل تھے۔
اس میں بعض بعض سے زیادہ صاحب علم ہوتے ہیں اور کوئی ایک زیادہ علم والا فردان کی رہنمائی کرتا ہے۔
اس میں بقول شکیل الرحمن: "پریم چند گوشت پوست کے انسان اور روح کی بیداری کے ایک پیکر نظر آتے ہیں۔
اس میں بھی اردو برابر پنپتی رہی اور فارسی کی اصطلاحات سرکاری امور کی بجا اور ی میں استعمال ہوتی رہی۔
اس میں بھی انہیں خلاف مزاج کام کرنے کے باعث الجھن محسوس ہوئی تو انہوں نے بلا تاخیر استعفی دے دیا۔
اس میں بھی دونوں وفاتوں کا ذکر ہے، وفاۃ صغری یعنی نیند کا پہلے پھر وفاۃ کبری یعنی حقیقی موت کا۔
اس میں بھی صرف یہی فرمایا گیا ہے کہ دانت سے ذبح کرنا اس لئے درست نہیں کہ وہ ہڈی ہے۔
اس میں بھی فنی تدابیر اور لسانی تکنیکوں کی خاص اہمیت ہے جو دوسرے لفظوں میں زبان کا جوہر کہلاتی ہیں۔
اس میں بھی کوئی شک نہیں کہ تیرا پالنہار پروردگار پورے غلبے اور قوت والاساتھ ہی بخشش و رحم والا ہے۔
اس میں بھی یہ مصرع اسی طرح ہے، اوزان رباعی میں سے جس وزن میں سبب خفیف سب سے زیادہ ہیں۔
اس میں بہ شمول دوسرے لسانی گروپوں کے شمالی ہند کے ہندی مادری زبان والوں کا متوسط طبقہ بھی شامل ہے۔
اس میں بے شمار گرہ گرہ سے اور گرہ کی امید کیوں نہ پڑے کہ ہر گرہ کی گرہ میں ہیں۔
اس میں ترنگ اور گرم جوشی ہوتی ہے اور یہ کہ خود کشی اپنے محبوب کے آنسو پینے کا عمل ہے۔
اس میں تسنیم شراب کی آمیزش ہو گی جو جنت کے بلائی علاقوں سے ایک چشمے کے ذریعے سے آئے گی۔
اس میں تم پر گناہ نہیں کہ تم ان مکانات (و عمارات) میں جو کسی کی مستقل رہائش گاہ نہیں ہیں۔
اس میں تملیک اور اباحت دونوں جائز ہیں اور جو صدقہ لفظ " ایتاء یا ادا " کے ساتھ مشروع ہے۔
اس میں جس چیز کو حلال پاؤ، حلال ہی سمجھو اور اس میں جس چیز کو حرام پاؤ حرام ہی جانو۔
اس میں جلد کرنے والوں کو تہدید اور امتحانا سوال کرنے والوں کا اسکات اور ان کی دہن دوزی ہے۔
اس میں دو رائے نہیں کہ مظفر حنفی ہمارے عہد کے بے حد منتخب جدید شعرا میں شمار کیے جاتے ہیں۔
اس میں دیت نہیں، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ شخص کاہنوں کا بھائی ہے۔
اس میں راوی علی بن زید بن جدعان ہیں جو ضعیف ہیں اور بھی اس حدیث میں بہت سی خامیاں ہیں۔
اس میں روح (الامین) اور فرشتے ہر کام کے (انتظام کے ) لیے اپنے پروردگار کے حکم سے اترتے ہیں۔
اس میں روح ڈال دینا اور قبروں میں سے مردوں کو زندہ کر دینا یہ کسی کے بس کی بات نہیں؟
اس میں سارے معاملات بیانیے میں چکائے جاتے ہیں اور سارے سوالوں کے جواب متن میں ہی دے دیئے جاتے ہیں۔
اس میں سفر نامے کی چاشنی بھی پائی جاتی ہے اور شخصیات کے خاکے اور مرقعے بھی دیکھنے کو ملتے ہیں۔
اس میں سمعی روایت کے تیکنیکی حوالے ملیں نہ ملیں کہانی اپنی نزاکتوں کے ساتھ ملتی ہے اور ضرور ملتی ہے۔
اس میں سے تین گھنٹے صبح اور دو گھنٹے شام انہوں نے اس نیک کام کے لئے وقف کر رکھے تھے۔
اس میں سے راہ خدا میں خرچ کرو قبل اسکے کہ وہ دن آ جائے جس دن نہ تجارت ہو گی۔
اس میں سے پوشیدہ اور اعلانیہ (دونوں طرح) خرچ کرتے ہیں اور نیکی کے ذریعہ برائی کو دور کرتے رہتے ہیں۔
اس میں شامل تحریریں ہمیں اپنے ادبی معاشرے کے موسم، مزاج اور درجۂ حرارت میں اتار چڑھاؤ کی خبر دیتی ہیں۔
اس میں شبہ نہیں کہ بجنوری نے جملہ مظاہر کا سلسلہ غالبؔ کے کلام سے جوڑ نے کی کوشش کی ہے۔
اس میں صراحت کے ساتھ یہ منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے موزوں کے اوپر مسح کیا۔
اس میں علم کی بہت سی قسمیں ہیں، یہ حدیث اگر اللہ نے چاہا تو "باب تحریم الکذب" میں آئے گی۔
اس میں عورت اور مرد باقاعدہ حکمت ہرگز برابر نہیں ہو سکتے عورتوں کو اس کی خواہش کرنی بالکل بیجا ہے۔
اس میں غزہ کے علاقے کے رہنے والوں کے جو جرائم گنوائے گئے ہیں، ان میں غلام بنانا بھی شامل ہے۔
اس میں فاروقی نے غالبؔ کی روز افزوں مقبولیت کا جس طرح جائزہ لیا ہے، وہ ان ہی کا حصہ ہے۔
اس میں قطعی کسی شک وشبہ کی گنجائش نہیں کہ اردو زبان زمانۂ حال کی ہندی سے قدیم تر زبان ہے۔
اس میں مجھے غافل پا کر منجھلے نے اچانک پیچھے آ کر ایسا دھکیلا کہ بے اختیار پانی میں گر پڑا۔
اس میں مشرکین کے لئے تہدید و وعید ہے اور اس کا وہی مفہوم ہے جو سورہ ہود کی آیت ۔
اس میں معاشرتی اور اصلاحی پہلو بھی اجاگر کیے اور ڈرامے کے ذریعہ سیاسی اور اصلاحی مقصد کا کام بھی لیا۔
اس میں منطق، احساس، تجزیہ، سوال اور کہانی سب کچھ موجود ہو تو یہ کہہ مکرنی سے آگے کی چیز ہے۔
اس میں نطفۃ مّن منیّ یّمنی سے مراد وہ یا ہے جو تخلیق انسانی کا باعث بنتا ہے۔
اس میں نوسے پندرہ سال تک کی عمر کے بچوں کے لیے چار ڈرامے شامل ہیں جن کے عنوانات یہ ہیں۔
اس میں نہ صرف الفاظ وتراکیب کی ترتیب الٹ جاتی ہے، بلکہ اکثر نحوی سانچوں میں بھی تبدیلی واقع ہوتی ہے۔
اس میں نہ صرف منزل مقصود کی روشنی مہیا کی جاتی ہے اور اس کے راستے کی نشاندہی کی جاتی ہے۔
اس میں واضح طور پر فرمایا گیا ہے کہ دوزخیوں کی یہ جماعت یاجوج وماجوج کے لوگوں پر مشتمل ہو گی۔
اس میں وہ بیشتر حوالے درج کر دئیے جو آج کے حالات اور مزید آنے والے ایام کی نشاندہی کرتے ہیں۔
اس میں وہ قرآن و حدیث کو (نعوذ باللہ من ذلک )رسول اللہ ﷺ کے ذہین دماغ کی اختراع گردانتا ہے۔
اس میں پھٹکارے ہوئے پڑے رہو اور مجھ سے نہ بولو میرے بندوں میں سے ایک گروہ تھا جو کہتے تھے۔
اس میں پیٹی مداخلت کرتا ہے تو دونوں اجنبی اس سے کہتے ہیں کہ وہ اسٹانلی کی حفاظت کرنا چاہتے ہیں۔
اس میں چھ رکوع اور ستتر آیتیں اور آٹھ سو بانوے کلمے اور تین ہزار سات سو تین حرف ہیں۔
اس میں چھ رکوع تینتالیس یا پینتالیس آیتیں اور آٹھ سو پچپن کلمے اور تین ہزار پانچ سو چھ حرف ہیں۔
اس میں کئی قول ہیں، ایک تو یہ کہ مراد اس سے حضرت علی و حضرت فاطمہ و حسنین کریمین ہیں۔
اس میں کبھی پر مسرت توقع کی کیفیت پائی جاتی ہے اور کبھی ایسی تیرگی کہ جس کی تھاہ نہیں ملتی"۔
اس میں کردار کے خارجی عمل کے ساتھ اس کی ذہنی کیفیات اور داخلی کشمکش کو بھی اجاگر کیا گیا ہے۔
اس میں کسی قسم کی کوتاہی قابل معافی نہیں سکتی، ہاں اعمال کی کمزوریاں رحمت خداوندی سے معاف ہو سکتی ہیں۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ دنیا میں وہی شخص ریشم پہنتا ہے جس کے لئے آخرت میں حصہ نہیں ہوتا۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ شاعری کی زبان ہوتی ہے، یعنی زبان کے اپنے کے برعکس ہوتی ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ شریعت محمد یہ میں جماعت کا بڑا اہتمام کیا گیا ہے اور ہونا بھی چاہیے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ مذہبی بنیادوں پر ہی "پریم ساگر"کی کھڑی بولی میں سے عربی فارسی الفاظ نکالے گئے۔
اس میں کچھ حرج بھی نہیں سمجھتا حالانکہ اس کی وجہ سے وہ دوزخ کی آگ میں ستر برس گرے گا۔
اس میں کچھ محاورے ایسے ہیں جو خاص دہلی سے تعلق رکھتے ہیں اور دہلی کی عورتوں سے تعلق رکھتے ہیں۔
اس میں ہے کہ آپ احد کے شہیدوں کو دو دو کر کے ایک ہی کپڑے (کفن) میں دفن کرتے تھے۔
اس میں ہے کہ برے انسان کی روح کو کہا جاتا ہے کہ اے خبیث روح جو خبیث جسم میں تھی۔
اس میں ہے کہ بنواسرائیل کے ایک قاضی نے بوقت مرگ کہا تھا کہ میرے بعد میرا عہدہ کون سنبھالتا ہے؟
اس میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس عصر کی نماز کے بعد تشریف لائے تھے۔
اس میں ہے کہ مومن کہتا ہے کہ میرے نبی حضرت محمد بن عبد اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
اس میں ہے کہ میں ایک چادر اوڑھ کر امامت کرتا تھا جس میں شگاف تھا اور جوڑ لگا ہوا تھا۔
اس میں یہ اضافہ کیا ہے کہ اللہ تعالی ان میں سے بعض کے قلوب کو بعض سے ملا دے گا۔
اس میں یہ اضافہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے اپنے جوتے سے رگڑ ڈالا۔
اس میں یہ بھی ہے کہ اسی خطبہ کے دن کے بعد رات کو میں ام مسطح کے ساتھ نکلی تھی۔
اس میں یہ بھی ہے کہ حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ نے ان سے فرمایا میں آپ کے ساتھ ہوں۔
اس میں یہ بھی ہے کہ حضرت معاویہ بن ابی سفیان کی طرف سے مروان حجاز کا امیر بنایا گیا تھا۔
اس میں یہ بھی ہے کہ گو وہ جنت میں جائیں لیکن محرومی ثواب کے باعث انہیں سخت افسوس رہے گا۔
اس میں یہ شرط بھی ہوتی تھی کہ وہ سڑک اور پل وغیرہ اپنے اہتمام اور اپنے صرف سے بنوائے گی۔
اس میںمضامین " اردو کی نئی بستیاں اور اردو کا پھیلاؤ"(شمس الرحمان فاروقی) اور" اردو صحافتّ ( آصف جیلانی) شامل ہیں۔
اس نالائق کے کندھے پر ہاتھ رکھا مکان ملنے پر انعام دینے کا وعدہ کیا تب کہیں خدا خدا کر کے۔
اس ناول میں ہندوستانی عورت کی مظلومی کو دیکھنے سے زیادہ اس مظلومی کی فنکارانہ پیش کش کو دیکھنا ہو گا۔
اس ناول کی اچھوتی ظرافت اور زبان کے فن کارانہ استعمال نے اسے افسانوی ادب میں زندۂ جاوید بنا دیا ہے۔
اس ناول کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ مکانی اعتبار سے یہ گاؤں آج کے ہندوستان میں واقع ہے۔
اس نبی امی صلی اللہ علیہ و سلم کی نیند میں اس کی آنکھیں سوتی ہیں لیکن دل جاگتا رہتا ہے۔
اس نسبت سے یہ گھرانا اس کی بڑی عزت کرتا اور اسے اپنے گھر ہی کا ایک فرد خیال کرتا تھا۔
اس نظارے کو دیکھ کر بہت سے لوگوں پر رقت طاری ہو رہی تھی اور ان کی آنکھوں میں آنسو تھے۔
اس نظام کے وجود میں آنے کے فورا بعد اسے این ایس اے اور سی آئی اے منتقل کر دیا گیا۔
اس نظم میں اس کی منظر کشی کی گئی ہے: پینشن لینے خزانے میں گئے کوئی بزرگ ان کو لینا تھا۔
اس نظم کے ذریعے اقبالؔ یہ تاثر دینے میں کامیاب ہیں کہ دنیا میں کوئی چیز چھوٹی اور بڑی نہیں ہوتی۔
اس نقطہ نظر پر آپ یہ اعتراض کر سکتے ہیں کہ بہت سے لوگ عیاشی کیلئے دولت کی طلب رکھتے ہیں۔
اس نقطہ نظر کے ذریعے غلامی کے خاتمے کے علمبردار انڈیا میں سر سید احمد خان اور مولوی چراغ علی تھے۔
اس نماز کی انہیں عظیم فضیلتوں کے پیش نظر اکثر ائمہ و مشائخ اور بزرگ اس نماز کو پڑھتے رہے ہیں۔
اس ننھے ناقد کی تیز اور بڑی حد تک چونکا دینے والی تنقید اس کردار کے کئی پہلوؤں کو ابھارتی ہے۔
اس نکاح سے متعلق کہ جس سے تین طلاق دی ہوئی عورت دینے والے شخص کے واسطے حلال ہو جاتی ہے۔
اس نے آس پاس کی عورتوں کو کہہ دیا تھا کہ اس کی غیر موجودگی میں وہ نسرین کا خیال رکھیں۔
اس نے آپریشن پر بحث کرتے ہوئے بتایا کہ آپریشن کر نے سے پہلے مریض کو بے ہوش کر دینا چاہیے۔
اس نے آہنی کنڈا بھی بجایا لیکن قدموں کی چاپ دیر میں سنائی دی اور زنجیروں کے کھلنے کی جھنکار ہوئی۔
اس نے اس سے بالشت بھر نیچا لباس بنوایا تھا جس سے اس کا غرور اور اس کی دولت ظاہر ہو۔
اس نے اس کی ماں کا حال بھی نہیں پوچھا اور بغیر کسی تمہید کے اپنی منگنی کی خبر دے دی۔
اس نے اسکو خود گھڑلیا ہے یا اس کے پاس جنوں کا کوئی سردار آتا ہے جو اسے یہ سکھاجاتا ہے۔
اس نے اشارہ کیا کہ نہیں یہاں تک کہ آپ نے اس یہودی کا نام لیا تو اس نے کہا ہاں۔
اس نے اقرار کیا اپنے جرم کا جس وقت یہ خبر حضرت ابن عباس کو پہنچی تو وہ بھی مسرور ہوئے۔
اس نے التماس کیا کہ قبلہ عالم غلام نے بہت سیر کی، لیکن ہندوستان میں دریا کے بیچ ایک پہاڑی ہے۔
اس نے الجھتے ہوے سوچا کہ ان کے یوں دہرے ہو ہو کر گرنے سے کیا مردے زندہ ہو جائیں گے؟
اس نے اللہ کا نام لیا ہو یا نہ لیا ہو کیونکہ اگر وہ لیتا تو اللہ کا نام ہی لیتا۔
اس نے ان دونوں تصویروں کا خیال جھٹک دیا تو ایک تیسری تصویر خود بخود اس کے تصور میں ابھرنے لگی۔
اس نے ان پر ایسی کتاب نازل کی ہے جو ہر چیز کو واضح کرنے والی اور ہدایت و رحمت ہے۔
اس نے ان کا حال دریافت کیا، ان دونوں نے کہا کہ ہم حضرت عیسی علیہ السلام کے بھیجے ہوئے ہیں۔
اس نے ان کی آہنی گرفت سے آزاد ہونے کے لیے ہاتھ پاؤں مارے لیکن اس کی جدوجہد بے سود تھی۔
اس نے انشا یہ تراہی نام الٹا یہاں ایسی صنعتوں کا ذکر کیا جا رہا ہے جو نسبتا کم معروف ہیں۔
اس نے انھیں برتن دے دیا لیکن جونہی انھوں نے برتن منہ سے لگایا ان کی داڑھیں پانی میں گر گئیں۔
اس نے انہیں پٹخ کر پرے پھینکا اور حتمی فیصلہ دے دیا کہ وہ انہیں قریب بھی نہ پھٹکنے دے گی۔
اس نے اوپر آسمان کی طرف دیکھا اور گڑگڑا کر دعا کرنے لگا: "اے خدا، خود ہی کوئی صورت پیدا کر۔
اس نے اپنی مشہور زمانہ کتاب "المجسطی" میں قرائن و براہین کے ساتھ اس نظریہ کی توضیح و تشریح کی۔
اس نے اپنے اطراف و اکناف کی ایک ایک چیز کا جائزہ لیا اور اٹھ کر بیڈ روم سے باہر آیا۔
اس نے اپنے ایک حفاظتی دستے کو حکم دیا کہ اس لڑکے کو لے جاؤ اور اس کی گردن مار دو۔
اس نے اپنے بندے کی مد د کی اور صرف اس نے مشرکین کی جماعت کو شکست دے کر بھگا دیا۔
اس نے اپنے بیٹے کو اکثر اپنے ساتھیوں کے ساتھ ڈبلیو ڈبلیو ایف کے پہلوانوں کے اسٹائل میں لڑتے دیکھا ہے۔
اس نے اپنے تسلط کو برقرار رکھنے کے ضمن میں اپنے رفیقوں اور دشمنوں کے انتخاب میں ہمیشہ غلطیاں کی ہیں۔
اس نے اپنے شعری نظام کی مدد سے نہ صرف یہ کہ ان لفظوں کے باطنی امکان کو ظاہر کیا ہے۔
اس نے اپنے شوہر ہی نہیں سات آٹھ سال کے شیر خوار بچّے کو بھی ہمیشہ کے لۓ کھو دیا تھا۔
اس نے اپنے ماتحت حبشہ کے بادشاہ نجاشی کے اسلام قبول کر لینے پر بھی ان سے کوئی تعرض نہ کیا۔
اس نے اپنے وقت پر بہرحال آ کر رہنا ہے، اس سے بچنے اور بھاگ نکلنے کی کوئی صورت ممکن نہیں۔
اس نے اپنے پاس بلا لیا تیسرے فرقہ نے کہا کہ وہ اللہ تعالی کے بندے اور اس کے رسول تھے۔
اس نے اپنے کپکپاتے ہاتھوں سے ہینڈل موڑا اور دھیرے دھیرے اپنی وھیل چئیر کو موڑ کر سڑک پر لے آیا۔
اس نے اپنے گرد وپیش کا بڑے اطمینان کے ساتھ جائزہ لیا اور پھر آبادی کی تلاش میں نکل کھڑا ہوا۔
اس نے اپنے گھر میں جا کر دیکھا کہ لڑکی پلنگ پر پڑی ہے اور بد روح نکل گئی ہے۔
اس نے اپنے ہاتھ سے مجو کے لیئے کھانا تیار کیا تھا اور مجو اس وقت انور کے ساتھ بیٹھا تھا۔
اس نے اپنے ہر شعر کے ایک ایک مصرعہ کو ملی میڑ اور ملی گرام میں ناپا اور تولا ہوا ہے۔
اس نے اپنے ہی عمر بھر پوجتا رہا خود کو وقت، ہر دور کا ہے" ابراہیم" مسخ کرتا ہی آیا ہے۔
اس نے ایسا ہی کیا راستے پر اسباب ڈلا کر وہیں بیٹھ گیا، اب جو گزرتا وہ پوچھتا کیا بات ہے؟
اس نے ایسے ہی مقبول مشوروں کی پشت پناہی کی ہے جو اپنے نام کی خاطر ان اداروں کو چلاتے رہے۔
اس نے ایک دم آہ سرد بھر کر "انا للہ و انا الیہ راجعون" تو کہا اور اف بھی نہ کی۔
اس نے ایک غلام کو آزاد کر دیا یہ اطلاع رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ملی۔
اس نے ایک قوم پر چھاپہ مارا وہ لوگ بھاگ کھڑے ہوئے ان کے ساتھ ایک شخص بھاگا جا رہا تھا۔
اس نے بائیس کے قریب مختلف اوزان میں شعر کہے ہیں جو اس کی استادہ حیثیت کی نشان دہی کرتے ہیں۔
اس نے بتایا کہ منسٹری آف ٹرانسپورٹیشن کی ہدایت کے بموجب پائپ اور سگار کا بس میں پینا بالکل ممنوع ہے۔
اس نے بتایا کہ میں فلاں فلاں ہوں، اس نے اپنے باپ سے یا بلعام سے پچھوایا اس نے اجازت دی۔
اس نے بستی کے لوگوں کو خوشخبری سنائی اور وہ تمام اس خبر کی تصدیق کے لیے پہاڑ پر چڑھ گئے۔
اس نے بڑی بد دلی سے کمر دبانا شروع کی تھی، مگر اس اسے اس کام میں لذت محسوس ہونے لگی۔
اس نے بڑی سنجیدگی سے متاثر کن لہجے میں کہا: "دنیا میں صرف ایک ہی آدمی یہ کام کر سکتا تھا۔
اس نے بڑی مشکل سے اکھڑی ہوئی سانسوں میں کہا "یونہی" اس کے بعد طفیل خاموش ہو گیا، ہمیشہ کے لیے۔
اس نے بڑے پیار سے اس کی پیشانی کا بوسہ لیا، اور صبّو نے استفہامیہ انداز میں اس کی طرف دیکھا۔
اس نے بھی ایک دلا ویزسی مسکر اہٹ کے ساتھ ہیلو سے ہی جو اب دیا اور گھنی پلکیں جھکا لیں۔
اس نے بہت سی مسجدوں کی بنیاد ڈلوا دی اور پھر حکم دیا کہ عام لوگ ان کو تکمیل تک پہنچائیں۔
اس نے بہن کو دیکھا، محبت کی عجب پھوار تھی کہ اس کا چہرہ کھلے گلاب کی طرح مہکنے لگا تھا۔
اس نے ترلوچن کے دل و دماغ سے مذہب کے رہے سہے خیال کو نکال باہر پھینکا، تم دیکھ لو گی۔
اس نے تم پر کتاب اتاری جس میں واضح مضبوط آیتیں ہیں جو اصل کتاب ہیں اور بعض متشابہ آیتیں ہیں۔
اس نے تو کبھی خواب میں بھی نہیں سوچا تھا کہ وہ کبھی اس طرح کی مصیبت میں پھنس جائے گا۔
اس نے تکیہ سیدھا کرنے کے لئے جب ہاتھ بڑھایا تو اسے حیرانی ہوئی کہ آج خلاف توقع گھڑی بند تھی۔
اس نے جب اس جگہ کام کرنا شروع کیا تھا تو وہ اپنے اطراف لوگوں کو دیکھ کر حیران ہوتا تھا۔
اس نے جسم کے مختلف امراض کا علاج کر کے ثابت کیا کہ ان کا علاج آپریشن ہی سے ممکن ہے۔
اس نے جملہ درمیاں میں چھوڑ دیا اور سب پر ایک نظر ڈالی سب نے چونک کر اس کی طرف دیکھا۔
اس نے جو تقدیر لکھ رکھی ہے، اس میں محو و اثبات کرتا رہتا ہے، اس کے پاس لوح محفوظ ہے۔
اس نے جواب دیا کہ جب تک میں اللہ تعالی سے اجازت نہ لے لوں میں ہرگز یہ نہ کروں گا۔
اس نے حضرت ابراہیم ؑ سے عشر لیا اور جن سے وعدہ کیا گیا تھا کہ ان کے لئے برکت چاہی۔
اس نے دروزا ہ کھولا اور فٹ پاتھ پر اترگئ میں نےاس بھیڑ میں اس پر نگاہ رکھنے کی کوشش کی۔
اس نے دمشق میں معقول آمدنی کی صورت پیدا کر لی اور وہیں مکان بنا کر زندگی کے دن گزارنے لگا۔
اس نے دو ایک ایسے سودے کمیشن کی بہ جائے ٹاپ یعنی پلاٹ نقد اٹھا کر بیچنے کی بنیاد پر کیے۔
اس نے دیوار سے ذرا اور قریب اپنی کرسی کھسکا لی لیکن اس کی سمجھ میں ایک بات بھی نہ آئی۔
اس نے رات بھر میں ایک قصیدہ تو مسجد کی ہجو میں تیار کیا اور ایک مثنوی مرزا کی شان میں۔
اس نے راجہ کو اپنی نگرانی میں ٹرک سے سامان وغیرہ اتروانے کی ہدایت کی اور کھنڈرات کی طرف چل دیا۔
اس نے راہ میں دم توڑ دیا اور اگر آدمی اپنا سانس روک لے تو اس کو دم چرانا کہتے ہیں۔
اس نے رسولوں کو اور ایمان والوں کو حکم دیا کہ وہ پاک چیزیں کھائیں اور نیک اعمال کریں فرمان ہے۔
اس نے زندگی میں پہلی بار شاہد کی طرف حقارت سے دیکھ کر زمین پر تھوک دیا اور بھاگ کھڑی ہوئی۔
اس نے زور سے آپ کو ٹکر ماری آپ کی زبان سے نکل گیا دیکھو ایوب کیسے غلط خیال والے ہیں۔
اس نے سائیڈ پر موجود ایک بٹن دبایا تو لفٹ کا دروازہ کھل گیا اور پھر وہ اندر داخل ہو گیا۔
اس نے ساراہی واقعہ کہہ سنایا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس دوسرے سے پوچھا کیا یہ سچ ہے؟
اس نے سر جھکا کر دونوں ہاتھ کسی غلام کی طرح باندھ لئے اور قدم وداع ہونے کے لئے اٹھا دیا۔
اس نے سعودی عرب کا عمرے کے لئے لیا ہوا ویزا دیکھ کر ہم کو دس ریال میں دو ٹکٹ دیدئے۔
اس نے سلام کیا لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے سلام کا جواب نہیں دیا۔
اس نے سلطانہ کے تینوں کپڑوں کی طرف دیکھا اور کہا، " قمیص اور دوپٹہ تو رنگا ہوا معلوم ہوتا ہے۔
اس نے سود خور سے کم از کم پندرہ بار بھینٹ کی اور آخری بار بالکل اس کے گھر کے قریب۔
اس نے سوٹ کیس کھول کر دیکھا اوپر ایک پلاسٹک کی تھیلی میں استری کیے ہوئے چند کپڑے رکھے ہوئے تھے۔
اس نے سوچا زرقا ان دونوں سے کچھ ایسی بڑی تو نہیں لیکن پھر بھی وہ ہمیشہ الگ تھلگ رہتی ہے۔
اس نے سوچا کہ اگر وہ اس سے ملنے سے گریز کر رہا ہے تو وہ خود پہل کیوں نہ کرے۔
اس نے صرف دو پیالیوں کی قیمت سنٹ یعنی فی پیالی سنٹس اور کل سنٹس ٹیکس کے لئے۔
اس نے طنز بھرے لہجے میں کہا ------ "پھر تو تم نے پانچ سال دھوکا کھایا زرقا میں تو انسان ہوں۔
اس نے عرض کیا جی ہاں، کیوں نہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ بھی چوتھائی قرآن ہے۔
اس نے عرض کیا میرے ماں باپ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر قربان ہوں اور زیادہ دیجئے۔
اس نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول یہ میرا بیٹا اس پر کچھ اثر ہے کہ یہ بولتا نہیں۔
اس نے عرض کیا کہ میری ماں نے حج نہیں کیا تھا تو کیا میں اس کی طرف سے حج کروں؟
اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس تک بارش کا پانی پہنچ گیا تھا۔
اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں اونٹنی کا بچہ لے کر کیا کروں گا؟
اس نے عرض کیا یا رسول اللہ! ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کر رہے ہیں۔
اس نے عمران اور اس کے ساتھیوں سے کہا اور تیزی سے ایک کونے میں موجود لفٹ کی طرف بڑھ گیا۔
اس نے فوج کے چیدہ چیدہ افسروں کو اپنے خیمے میں اکٹھا کیا اور ایک پر جوش تقریر کرتے ہوئے کہا۔
اس نے قسم کھا لی اور پھر یہ آیت نازل ہوئی (یٓایّھا الّذیْن امنوْا شہادۃ بیْنکمْ اذا حضر احدکم الْموْت) 5۔
اس نے لوٹے گلاس میں پانی لا کر چٹائی پر رکھ دیا اور اپنے والد کے بازو بیٹھ گئی اور کہا۔
اس نے مانیا کو بڑی ناپ تول بھری نظروں سے دیکھا جیسے اس کی بات کی گہرائی میں جانا چاہتا ہو۔
اس نے مجھ سے ایسے ڈراؤنے لہجہ میں بات کی کہ میرا رواں رواں کانپ اٹھا!اف! اب تک کانپ رہا ہے۔
اس نے مجھ سے شکایت کی ہے کہ تو اس کو بھوکا رکھتا ہے اور خدمت لینے میں تھکا دیتا ہے۔
اس نے مجھے ایک دن بتا یا کہ ڈائرکٹر کے ایک دوست کمال احمد جو اکثر شوٹنگ دیکھنے آیا کرتے ہیں۔
اس نے مجھے بتایا کہ وہ ریس کا رسیا ہے اور مشہور جاکی این روبن تو اس کا قریبی یار ہے۔
اس نے مجھے بخش دیا ہے اگر کہیں تمہارا بس چل جاتا تو نہ معلوم تم میرے ساتھ کیا سلوک کرتے۔
اس نے مجھے چھوڑ دیا زید نے کہا تو نے کیوں اختیار دیا انہوں نے کہا تقدیر میں یوں ہی تھا۔
اس نے مدت سے کپڑے پہننے چھوڑ دئیے تھے اور وہ کسی گھر میں نہیں بلکہ قبروں میں رہا کرتا تھا۔
اس نے مسلمان سے کہا جان ہتھیلی پر رکھ لو اور جو تمھاری ضرورت سے زیادہ ہو دوسروں کو دے دو۔
اس نے مشورہ دیا کہ نعمان کو معزول کر کے عبید اللہ بن زیادہ کو مقرر کر دیا جائے (43 ؎)۔
اس نے منتخب روسی افسانوں کا ترجمہ کر کے اردو دنیا میں ایک نئی ادبی تحریک کی راہ ہموار کی تھی۔
اس نے نہ صرف اپنے نفس کی اصلاح کی بلکہ سارے خاندان کی اصلاح کو اپنے ذمے فرض و واجب سمجھا۔
اس نے نیشنیلٹی کے چکر میں آسٹریلین سے چرچ میں شادی کی تھی اور اب علی سے شادی کرنا چاہتی تھی۔
اس نے نیم بے ہوشی کی کی حالت میں محسوس کیا کہ چند آدمی اس کے ہاتھ پاؤں باندھ رہے ہیں۔
اس نے وقت کی نزاکت کو محسوس کرتے ہوئے سامعین کے دلوں سے نعیم کے الفاظ کا اثر زائل کرنا چاہا۔
اس نے پلٹ کر دیکھا، کھڑکی میں ایک نوجوان صحت منت لڑکی جو دور سے عورت کی طرح لگ رہی تھی۔
اس نے پلیٹ فارم سے باہر آ کر سارے رکشا ڈرائیوروں کی شکلیں دیکھیں مگر کوئی صورت پہچانی نظر نہ آئی۔
اس نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! میرے احرام کے بارے میں کیا حکم ہے۔
اس نے پہلے ان کے مذہبی حقائق کو سمجھا پھر انھی کے اصولوں پر ان کے جوابات دینے کی کوشش کی۔
اس نے پیٹھ کی طرف سے اندو کو تھام لیا اور پھر کھینچ کر اپنے بازوؤں میں لے آیا اور بولا۔
اس نے چائے کے لیے ہانگ لگائی اس کی بیوی نے چائے کی کیتلی کو بڑی بیزاری سے چولہے پر رکھا۔
اس نے چاندنی کی چادر اپنے سینے تک کھینچ لی اور تکیہ سے ٹیک لگا کر اپنے خیالوں میں کھویا رہا۔
اس نے ڈرتے ڈرتے بتا دیا یعنی یہ کہ وہ اپنے ماں باپ کے ساتھ ایک کشتی میں سوار ہوئی تھی۔
اس نے کریدنے کی بہت کوشش کی لیکن نواب کے چچا طبیعت کی ناسازی کا بہانہ کر کے خاموش ہو گئے۔
اس نے کمپیوٹر کی ایک چھوٹی سی دوکان کھولی اور وہاں پر گاؤں کے بچوں کو کمپیوٹر کی تعلیم دینے لگا۔
اس نے کچھ ایسے طریقے بھی تحریر کئے ہیں جن سے گندم بیسیوں سال تک خراب ہونے سے بچی رہتی تھی۔
اس نے کچھ پڑھ کر طاہر کے چہرے کی جانب پھونک ماری اور دعائیہ انداز میں چہرے پر ہاتھ پھیر لئے۔
اس نے ککو کی طرف مسکرا کر دیکھا اور آہستہ سے بولی ------ "تم جاؤ ککو بڑی دیر ہو گئی ہے۔
اس نے کھڑکی سے جھانک کر نیچے دیکھا، مڈیکل شاپ کا بونا سا مالک شٹرس کھینچنے کی تیاری کر رہا تھا۔
اس نے کھڑکی کی دہلیز سے اپنی کمر ٹکا کر، اپنے بازوؤں کا سہارالے کر چاندنی کی منجمد فضا میں دیکھا۔
اس نے کہا آپ کو سعودی عرب کو نسلیٹ جانے کی ضرورت نہیں وہ لوگ خود آپ سے رابطہ کریں گے۔
اس نے کہا اے میرے رب پھر مجھے مہلت دے اس دن تک کہ ان سب کو دوبارہ اٹھایا جائے گا۔
اس نے کہا تم شہزادی ہو شہزادی بھی وہ، کہ جس کو ساتوںرنگوں میں خوشبو کو گوندھ کے ڈھالا ہو گا۔
اس نے کہا لیکن میں اس کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے شرم کے مارے چھپاتا تھا۔
اس نے کہا مجھے معلوم ہے کہ تو صدقہ کو پسند کرتا ہے، ہم نے کہا پھر ہم کیوں محروم رہیں؟
اس نے کہا میرا لڑکا اس کے پاس مزدوری کا کام کرتا تھا تو اس کی بیوی سے زنا کر لیا۔
اس نے کہا واہ واہ وہ تو گئے بھی اور تم سب کے سروں پر خاک ڈالتے ہوئے نکل گئے ہیں۔
اس نے کہا واہ! میں نے تو آج تک قبیلہ مفر کے خاندان کے کسی شخص سے اجازت مانگی ہی نہیں۔
اس نے کہا پھر تو اللہ کی قسم میں کسی طرح اور کسی شرط پر صلح کرنے میں رضامند نہیں ہوں۔
اس نے کہا کہ اس مرد کے پاس چلو جو دیر میں ہے اور وہ تمہاری خبر کا بہت مشتاق ہے۔
اس نے کہا کہ اس مرد کے پاس چلو جو دیر میں ہے، کہ وہ تمہاری خبر کا بہت مشتاق ہے۔
اس نے کہا کہ اچھے بال اور یہ بیماری جاتی رہے جس کے سبب سے لوگ مجھ سے نفرت کرتے ہیں۔
اس نے کہا کہ تمہیں معلوم ہے کہ تم نے یوسف اور ان کے بھائی کے ساتھ کیا برتاؤ کیا ہے۔
اس نے کہا کہ لوگ کہتے ہیں کہ آپ کسی چیز سے اوروں کو روکتے ہیں اور خود اسے کرتے ہیں۔
اس نے کہا کہ میرا فلاں نام ہے اور اس نے وہی نام بتایا جو اس ابر میں سے سنا تھا۔
اس نے کہا کہ میرے پڑیوسیوں کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم رہا کر دیجئے وہ مسلمان ہو چکے تھے۔
اس نے کہا کہ میں نے اس کے لیے نہ کبھی رات میں بستر بچھایا نہ کبھی دن میں کھانا لگایا۔
اس نے کہا کہ پھر مجھے قیامت تک کی مہلت دے دے  ارشاد ہوا کہ تو مہلت والوں میں سے ہے۔
اس نے کہا ہاں آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ان کا رنگ کیا ہے؟
اس نے کہا ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو ان کی زکوۃ ادا کرتا ہے؟
اس نے کہا ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم رمضان کے روزے رکھتے ہو؟
اس نے کہا ہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بس اسی طرح انسانوں کی جی اٹھنا ہو گا۔
اس نے کہا ہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تو نے اس کے ساتھ جماع کیا تھا؟
اس نے کہا ہاں اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو سنگسار کرنے کا حکم دیا۔
اس نے کہا ہاں میرے پاس رنگ برنگ سینکڑوں اونٹ قسم قسم کے غلام اعلی اعلی درجہ کے گھوڑے وغیرہ ہیں۔
اس نے کہا: اے پروردگار! پس تو مجھے اس دن تک مہلت دے دے (جس دن) لوگ (دوبارہ) اٹھائے جائیں گے۔
اس نے گلاس کے ساتھ منہ لگائے لگائے "ڈیڈ" کہا اور پھر گلاس گھڑونچی تلے پھینک کر اپنے کمرے میں آگیا۔
اس نے گھبرا کر ان سوالوں سے منھ موڑنا چاہا، لیکن وہ سمت کون سی تھی جس طرف کوئی منھ پھیرے؟
اس نے گھوم کر دیوار سے لگے اپنے اسسٹنٹ کو دیکھا توا س نے ہال کی باقی روشنیاں مدھم کر دیں۔
اس نے گہری نظروں سے میری طرف دیکھا اور پھر بولا "وہ رشتہ جو مقناطیس کو لوہے سے جوڑے رکھتا ہے۔
اس نے ہوش سنبھالا تو خود کو مغربی بنگال کے چوبیس پرگنہ کے ایک چھوٹے سے گاؤں دیناج پور میں پایا۔
اس نے یہی کلمہ پڑھا آپ نے اسے واپس بلا کر فرمایا بزدلی اور سستی پر اللہ کی ملامت ہوتی ہے۔
اس واسطے بے حجابانہ جو جو دل کی آرزو ہے، سو عرض کرتا ہو کہ دنیا کے مال کا محتاج نہیں۔
اس واسطے کہ اگر اس شرط سے خریدے گا تو بائع رعایت کر کے اس کی قیمت کم کر دے گا۔
اس واسطے کہ ہم کو پہنچا دیں اللہ کی طرف قریب کے درجہ میں بے شک اللہ فیصلہ کر دے گا۔
اس واسطے کی یہ دونوں ہر ایک ملک میں جاتے ہیں اور جہاں سے جو کچھ پاتے ہیں، لے آتے ہیں۔
اس واقعہ سے پیشتر تو ان میں سے کوئی چوتھے پانچویں روز ملنے آ جاتا تھا لیکن اب سب خاموش ہیں۔
اس وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دونوں رکعتوں کی قضا عصر کی نماز کے بعد پڑھی۔
اس وجہ سے آپ نے ہاتھ کٹ جانے کے فیصلے پر قیاس کرتے ہوئے الگ الگ انگلی کا ہرجانہ مقرر فرمایا۔
اس وجہ سے اس جماعت کا طریق فکر محدثوں سے الگ ہو گیا اور یہ معتزلہ کے نام سے مشہور ہوئی۔
اس وجہ سے اس شخص کی نماز نہیں ہے جو (نشے کے باعث) قول، فعل اور رکنے کی عقل نہیں رکھتا۔
اس وجہ سے حضرت علی کو جملہ صحابہ میں سے افضل مان کر بھی شیخین کی خلافت کو صحیح سمجھتے تھے۔
اس وجہ سے معتزلہ کے استدلال "ما یاء تیھم من ذکر من ربھم محدث" کا ٹھیک جواب وہ نہ دے سکے۔
اس وجہ سے کہ اگر ذی القعدہ میں حضرت ابوبکر کا حج ہوا تو یہ حج کیسے صحیح ہو سکتا ہے؟
اس وجہ سے ہم نے ان تفصیلات کی بجائے ہر کتاب کے ساتھ متعلقہ ویب سائٹ کا ایڈریس دے دیا ہے۔
اس وجہ سے ہم کو یہ عمرہ کرنا ضروری نہیں ہے کہ اس کی ایک شرط مکمّل نہیں کی جا سکتی۔
اس وعدے پر کہ جب اونٹنی کا بچہ ہو گا اور پھر بچے کا بچہ اس وقت میں دام لوں گا۔
اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت عثمان کو کوئی عذد پیش آ گیا ہو گا۔
اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک اور داڑھی شریف میں تقریبا بیس بال بھی سفید نہیں ہوں۔
اس وقت آپ نے صحابہ کرام کو حکم صادر کیا کہ کسی کونہ بتانا کہ میں " المسیح " ہوں۔
اس وقت آپ نے فرمایا کہ میرے مہربان باپ یہ دیکھئے آج اللہ تعالی نے میرے خواب کو سچا کر دکھایا۔
اس وقت آپ کے جد امجد مولانا رضا علی خان صاحب قدس سرہ العزیز نے فرمایا "بیٹا استاد کا کہا مانو۔
اس وقت اردو شاعری اگرچہ لوگوں میں مقبول تھی اور ہر کس و نا کس اس سے لطف اندوز ہوتا تھا۔
اس وقت ارشاد کے درجے کو پہنچتا ہے اور اسی وقت اس کی نیت قابل اعتبار اور بنائے نتائج ہوتی ہے۔
اس وقت اس کے معنے مسلم فوجوں کی مزاحمت کرنا، اسلامی فتوحات کو روکنا اور مسلمانوں کے خطرے کو کم کرنا۔
اس وقت افریقہ کے ممالک کے نمائندے یکے بعد دیگرے نو مورد کی آزادی کے تعلق سے تقریر کر رہے تھے۔
اس وقت اللہ تعالی ایک صورت میں ظاہر ہو گا جو پہلی صورت سے جس کو وہ دیکھ چکے ہوں گے۔
اس وقت انہیں پورا پتہ چل جائے گا کہ فی الواقع برا شخص کون تھا اور کس کے ساتھی کمزور تھے۔
اس وقت اپنی بے انتہا کمزور بینائی کے حوالے سے میں نے منصب نظامت کو قبول کرنے سے انکار کر دیا۔
اس وقت ایک بات بالکل سامنے کی ہے کہ امریکہ دنیا کی واحد سپر پاور بن کر سامنے آ چکا ہے۔
اس وقت بھی ان کاسر منڈا ہوا تھا! میاں :اچھا!اچھا!مجھے تو کوئی منڈے ہوئے سر والا یاد نہیں آ رہا ہے۔
اس وقت بھی بچی نہیں تھی جس روز ایک ماں اپنی دس برس کی بچی کو چھوڑ کر چلی گئی تھی۔
اس وقت بھی دونوں الاؤ کے سامنے بیٹھے ہوئے آلو بھون رہے تھے جو کسی کے کھیت سے کھود لائے تھے۔
اس وقت بھی نہیں جب کہ ان کے لخت جگر رومی نے ان کی اپنی گود میں دم توڑ ا تھا۔
اس وقت تم اس کی قرات کو غور سے سنتے رہو  پھر اس کا مطلب سمجھا دینا بھی ہمارے ذمہ ہے۔
اس وقت تو تمام روئے زمین کے انسان مسلمان ہو جائینگے لیکن اس وقت کا ایمان محض بے سود ہو گا۔
اس وقت تو جتنی چاہے نماز پڑھ کیونکہ نماز میں فرشتے حاضر ہوتے ہیں اور اس کا اجر لکھتے جاتے ہیں۔
اس وقت تک ایک پاگل آپ کے گھر میں گھس آیا تھا اور آپ نے مار کر اسے باہر نکالا تھا۔
اس وقت تک جاننے والے اس کو محض ایک خاموش، امن پسند اور نہایت شریف انسان کی حیثیت سے جانتے تھے۔
اس وقت تک ھیم چوہدری زندہ تھے اور ایسی نازک حالت میں ان کو چھوڑ جانا خطرے سے خالی نہ تھا۔
اس وقت جبکہ وہ جاسوسی دنیا کے اٹھاسی "پرنس وحشی"" اور عمران سیریز کے اکتالیس"بے آواز سیارہ"" ناول لکھ چکے تھے۔
اس وقت حضرت ابن ام مکتوم نابینا آئے اور کہنے لگے حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں تو نابینا ہوں۔
اس وقت حضرت عائشہؓ نے آپﷺ سے یہ سوال کیا کہ یارسول اللہ ﷺ میرے ماں باپ آپﷺ پر قربان ہوں۔
اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان خاتون کو سرزنش کی اور مذکورہ حدیث ارشاد فرمائی۔
اس وقت حکم ہو گا کہ ان کے اعضاء کی شہادت پیش کی جائے جن کے ذریعہ سے گناہ کیے تھے۔
اس وقت خدا کا ایک منادی دونوں کے درمیان کھڑے ہو کر پکارے گا کہ (یوں تو گنہگار بہت سے ہیں۔
اس وقت خدا کی طرف سے کہہ دیا جائے گا کہ اچھا اب قائل ہوتے ہو، اور پہلے سے جھٹلاتے رہے۔
اس وقت دل کی کیفیت کچھ عجیب سی تھی، اعصاب پر سنسنی سی چھائی ہوئی تھی، ہاتھ پاؤں پھولے جاتے تھے۔
اس وقت دیکھا جائے تو پاکستان، افغانستان اور سارا عالم عرب ایک طرح سے امریکہ کے رحم و کرم پر ہیں۔
اس وقت ذہن میں اس کے علاوہ کچھ نہ تھا کہ بھائی جان بھی پولیس والوں کی فہرست میں شامل ہیں۔
اس وقت سامنے سے ایک آدمی ایک لڑکی کو ساتھ لئے آتا ہوا نظر آیا دونوں اس کی طرف دیکھنے لگی"۔
اس وقت شاید ہی کسی ناقد نے اردو فکشن کے حوالے سے شعور کی رو کی تکنیک پر سوچا ہو گا۔
اس وقت شمشیر کے قبضہ پر ہاتھ ڈالنا اور ایک خالص دینی جہاد میں اسی لوہے سے کام لینا ہو گا۔
اس وقت فرانس اور جرمنی کی حکومتوں کے طرز عمل کو یورپ کے عمومی مزاج کا ترجمان کہا جا سکتا ہے۔
اس وقت قدیم ترین انجیل یونانی زبان میں ہے اور یونانی سے ہی ساری زبانوں میں اس کے ترجمے ہوئے ہیں۔
اس وقت لوگ ان کے بارے میں باہم جھگڑنے لگے اور کہنے لگے کہ ان (کے غار) پر عمارت بنا دو۔
اس وقت مجبورا 330 م ل ( عربی میں ملی لیٹر کو اسی طرح لکھتے ہیں) کا ڈبّہ ہی لیا تھا۔
اس وقت مجھے اپنا ایک شعر یاد آگیا کوئی بارہ تیرہ برس کا ذکر ہے کہ کلکتہ میں مشاعرہ ہوا تھا۔
اس وقت مغیرہ بن شعبہ نے کہا کہ اے اللہ کے نبی صخر نے میری پھوپھی کو قیدی بنا لیا ہے۔
اس وقت میں اللہ تبارک و تعالی نے آپ کو عقل کا مل عطا فرمائی اور آپ کی طرف وحی کی۔
اس وقت میں بیان میرٹھی کی شخصیت اور ان کی شاعری کے متعلق مختلف ذرائع سے کافی مواد اکٹھا کرچکا تھا۔
اس وقت نماز پڑھنی مکروہ ہے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جس زردی کے بارے میں فرمایا ہے۔
اس وقت وہ بندہ الہی بول اٹھے لو صاحب اب مجھ میں اور آپ میں حسب معاہدہ خود جدائی ہو گئی۔
اس وقت وہ ساری حکومت اور سارا اختیار اور قدرت نیست کر کے بادشاہی کو پروردگار کے حوالہ کر دیں گے۔
اس وقت وہ سب خلائی مرکز کے ایک ہال میں بیٹھے ایک بڑی سی اسکرین پر وہ تصاویر دیکھ رہے تھے۔
اس وقت وہ محض مفر ہوتی ہے اور حظوظ و لذائذ سے فائدہ یاب ہونے کے طریقوں سے بالکل بے خبر۔
اس وقت وہ پورا ہوا جو یرمیاہ نبی کی معرفت کہا گیا تھا کہ جس کی قیمت ٹھہرائی گئی تھی۔
اس وقت وہاں صفائی ہو رہی تھی اور صفائی کرنے والا وہی گروپ تھا جو اس سے پچھلے دن دیکھا تھا۔
اس وقت پچھتائیں گے کہ افسوس کیوں ہم نے اس سچی بات کو جھٹلایا تھا جو آج یہ آفت دیکھنی پڑی۔
اس وقت چونکہ کوئی نبی نہیں تھا اور ایسے میں صرف توحید پر ایمان واعتقاد ہی نجات کے لئے کافی تھا۔
اس وقت چونکہ گھر میں کوئی عورت نہیں تھی اور والد ریلوے کے ملازم تھے، میری نگہداشت نہیں کر سکتے تھے۔
اس وقت چھوٹا اسکول سے آیا بے خیالی میں وہ اس علاقے میں داخل ہو گیا جہاں تصادم چل رہا تھا۔
اس وقت کسی سائبر کیفے میں جا کر وہ سائٹ کھولتی، جاوید آن لائن ہوتا تو پھر گفتگو شروع ہو جاتی۔
اس وقت کو یاد کرو جب تم بلندی پر جا رہے تھے اور مڑ کر کسی کو دیکھتے بھی نہ تھے۔
اس وقت کیا ہو گا، جب تم میں مسیح بن مریم اتریں گے اور تمہارا امام تمہیں میں سے ہو گا۔
اس وقت کے صنعتی مزدوروں کی حالت زار کا اندازہ کارل مارکس کی کتاب "داس کیپیٹیل" سے لگایا جا سکتا ہے۔
اس وقت ہندوستان کی آبا دی کا ایک بڑا حصّہ انیسویں صدی کے پہلے دہائی تک متفرق صنعتوں میں لگے تھے۔
اس وقت یہ برسوں کی مہلت کا لعدم معلوم ہو گی اور سمجھیں گے کہ واقعی بہت ہی جلدی پکڑے گئے۔
اس وقت یہ پرکھنے کا وقت گزر چکا ہو گا کہ ہم تینوں میں سے دینیات کا بڑا عالم کون ہے۔
اس ٹکڑے میں دیکھئے کہانی کے کردار، منظرنامہ اور معنی کا بہاؤ کیسے ایک دوسرے کا لازمی جزو ہو گئے ہیں۔
اس پار کہ ہم اپنے ہونے کی گواہی سے مکر کر دیکھیں ہم نے پھر عکس تماشا کو بچا رکھا ہے۔
اس پارٹی نے اپنے لیڈر پر ہوئے شرمناک قاتلانہ حملے کے خلاف گاؤں کا کاروبار بند رکھے کی اپیل کی تھی۔
اس پانی کی بوند کو وہ زور اور قوت گویائی عطا کی کہ بات بات پر جھگڑنے اور باتیں بنانے لگا۔
اس پر (اپنی نظر رحمت و عنایت سے کہ) بے شک اللہ بڑا ہی بخشنے والا، نہایت ہی مہربان ہے، ۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس پر کسی قسم کا کوئی گناہ نہیں تھا۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو دھو ڈالو اور پھر نہ لگانا۔
اس پر آپ نے حد زنا جاری کر کے اسے ایک سال کے لئے فدک کی طرف جلا وطن کر دیا۔
اس پر آپ نے خوب زور دیا اور اس مضمون کو بار بار ادا کیا جس سے مسجد والے رونے لگے۔
اس پر آپ نے فرمایا میں تم سے کہتا ہوں کہ اس کنگال بیوہ نے سب سے زیادہ ہدیہ ڈالا۔
اس پر آپ کے ساتھی کو مچھلی کا چلا جانا یاد آیا اور کہا جس چٹان کے پاس ہم ٹھیرے تھے۔
اس پر اس حدیث سے کوئی اشکال ثابت نہیں ہو سکتا جس میں ہے کہ حسد کے قابل صرف دو ہیں۔
اس پر اس حرام زادے نے کہا خدا تیری آنکھیں ٹھنڈی نہ کرے، پھر حکم دیا اسے قید کر دیا جائے۔
اس پر اس لڑکی نے متعلقہ آفس سے اسی مشین سے ربط پیدا کیا جواب ملا کہ مواقع بہت روشن ہیں۔
اس پر اس نے ہم کو اجازت دے دی اور خواہش کا اظہار کیا کہ ہمارا یہاں قیام خوش آئند رہے۔
اس پر اسے یقین دلانا پڑا کہ اللہ میاں دادا ابو سے بھی بڑے ہیں اور ہر کسی سے بڑے ہیں۔
اس پر الزام تھا کہ وہ بنگلہ دیشی ہے اور غیر قانونی طریقے سے ہندوستان میں اور بمبئی میں آیا ہے۔
اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (اذن للّذیْن یقتلوْن بانّہمْ ظلموْا ۭ وانّ اللّہ علی نصْرہمْ لقدیْرۨ) 22۔
اس پر اللہ کا غضب اور اس کی لعنت ہے اور اللہ نے اس کے لیے بڑا عذاب تیار کیا ہے۔
اس پر ان لوگوں نے (یعنی کوفیوں نے ) خوشبوئیں لگائیں، نشہ کیا، شرابیں پیں اور رات بھر دھت پڑے رہے۔
اس پر انھوں نے مجھے اس سے منع فرمایا، میں پھر دوبارہ ایسا ہی کیا تو فرمایا ایسا نہ کیا کر۔
اس پر برصغیر کا اصول حدیث، تاریخ حدیث، حجیت حدیث، تراجم و حواشی اور شروحات حدیث کا وسیع ذخیرہ شاہد ہے۔
اس پر بعض دینی علما نے کہا تم ایسا کام کیوں کرتے ہو جو سبت کے دن کرنا جائز نہیں؟
اس پر بعض صحابہ نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کبھی کبھی ہم سے خوش طبعی بھی کرتے ہیں۔
اس پر بنو سلمہ کے ایک شخص نے کہا سے اچھے کپڑوں اور جسم کی راحت رسانی نے روک رکھا ہے۔
اس پر بچے کا نام اس شخص کے نام پر رکھ دیا جاتا اور لڑکا اس کی طرف منسوب ہو جاتا۔
اس پر بھی تسلی نہ ہوئی تو ایک واقف کار قبطی کو مدینے میں طلب کیا اور اس کا اظہار لیا۔
اس پر بھی میں نہیں چاہتا کہ تم پر ظلم کروں اور جو تم مجھے رشوت دیتے ہو وہ حرام ہے۔
اس پر بھی پانی نہ ٹھہرتا، فورا پھسل کر گاؤں کو دو لخت کر تے نمیلی کس میں جا پڑتا تھا۔
اس پر بھی کبر وحسد اور حب جاہ و مال، اسلام قبول کرنے اور کفر وعدوان کے چھوڑنے سے مانع ہے۔
اس پر تو چالیس (دن، یا مہنے، یابرس) کھڑا رہے تو بہتر معلوم ہو اس کو گزر جانے سے شک ہے۔
اس پر جملہ کے دوسرے جزء یعنی شام کو مومن ہو گا اور صبح کو کفر کی حالت میں اٹھے گا۔
اس پر جو اتارا گیا آپ پراور جو آپ سے پہلے اتارا گیا اور آخرت پر بھی وہ یقین رکھتے ہیں۔
اس پر حبیب بن مظاہر نے کہا تیرا ناس جائے حسین کی نماز قبول نہیں ہو گی اور تیری ہو جائیگی۔
اس پر حضرت ابو براء نے فرمایا یا رسول اللہ! خدا کی قسم میں نے تو نماز سے قبل قربانی کی۔
اس پر حضرت موسی نے فرمایا کہ تم واپس جاؤ اور پھر ایک مرتبہ نمازوں کی تعداد میں کمی کرا لو۔
اس پر حق تعالی نے متنبہ فرما دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان مکذبین کا کہنا نہ مانیے۔
اس پر سعی نہ کرنے میں صفا اور مروہ کے درمیان اور یہ آیت تو انصار کے حق میں اتری ہے۔
اس پر شکر لازم تھا مگر بجائے اس کے وہ پند پذیر نہ ہوئے اور فساد و کفر کی طرف پلٹے۔
اس پر عتاب ہوا بایں طور کہ اس کی قسم کو جھوٹا کیا گیا اور اس شخص کو بخش دیا گیا۔
اس پر عصا مارنے سے پانی ادھر ادھر ہٹ جائے گا اور درمیان میں خشکی و صاف راستہ نکل آئے گا۔
اس پر عمل نہ کرنے والا (یعنی نشے کی حالت میں نماز پڑھے والا) دو وجوہات سے گناہ گار ہوتا ہے۔
اس پر فاضل ایڈوکیٹ نے بر سر محفل دو ٹوک الفاظ میں مذکورہ اعلان سے اپنے آپ کو الگ کر لیا۔
اس پر فرعون نے انہیں دھمکی دی کہ وہ ان کے ہاتھ پیر کاٹ کر تختۂ دار پر چڑھا دے گا۔
اس پر فرعون کی لڑکی نے پوچھا کہ کیا میرے باپ کے سوا تو کسی اور کو اپنا رب مانتی ہے؟
اس پر فورڈ اور ان کے ساتھی کو صدارت اور نائب صدارت کے لئے ووٹ دینے کی خواہش کی گئی تھی۔
اس پر قبیلہ قریضہ کے لوگوں نے کہا اس قاتل کو ہمارے سپرد کر دو ہم اس کو قتل کریں گے۔
اس پر لشکر نے تین دفعہ تکبیر کہی، زمین میں زلزلہ آ گیا اور مغرب و مشرق میں اندھیرا چھا گیا۔
اس پر لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! تنگی اور وسعت سے کیا مراد ہے؟
اس پر لوگوں نے نقل کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانچ رکعات پڑھ لی ہیں۔
اس پر لیلی کی امی نے مجنوں اور لیلی کو ڈانٹا تو مجنوں ڈر کے مارے جنگل کی طرف بھاگ گیا۔
اس پر مستزاد، ازلی دشمنی نباہنے والا معدہ پتے کے نکلتے ہی شیر بن بیٹھا اور سفا کی پر اتر آیا۔
اس پر موسی نے ڈال دیا اپنے عصا کو زمین پر تو یکایک وہ ایک کھلم کھلا اژدہا بن گیا ۔
اس پر میری قوم کے لوگ مجھے ملامت کرتے ہوئے کہنے لگے کہ اس جھوٹ بولنے سے تمہارا کیا مقصد تھا؟
اس پر میرے شوہر کے وکیل کہنے لگے کہ ان کے ذمہ نہ تو تمہاری رہائش لازم ہے اور نہ خرچہ۔
اس پر میں رونے لگی اور دوسری مرتبہ فرمایا کہ تم اہل بیت میں سے سب سے پہلے مجھے ملو گی۔
اس پر میں نے فیصلہ کیا کہ جب تک حضورﷺ سے پوچھ نہ لوں، آپ کی کوئی بات نہ لکھوں گا۔
اس پر ٹھنڈی اوس برابر گرے جا رہی تھی، جہاں پر ایک بڑے سے ہاؤس کا ایک چھوٹا سا کمرہ تھا۔
اس پر چڑھے ہاتھ رکھتے ہی رکھتے ہی راکھ ہو جائے گا اور اٹھاتے ہی بدستور ویسا ہی ہو جائے گا۔
اس پر ہمارا سعودی دوست ابوحسین پھرتی سے کھڑا ہو گیا اور ہمیں اس مجلس کو خیرباد کہنے کا اشارہ کیا۔
اس پر ہول سناٹے میں گھری ہوئی رات کے سینے پر وہ کسی فاتح سپہ سالار کی طرح چل رہا تھا۔
اس پر ہوٹل کا نام اور فی یوم کرایہ فرانک ( جس میں ناشتہ اور ٹیکس وغیرہ سب شریک تھے۔
اس پر ہیرودیس نے مجوسیوں کو چپکے سے بلا کران سے تحقیق کی کہ ستارہ کس وقت دکھائی دیا تھا۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی کہ مسجدوں کا آباد کرنا کافروں کو نہیں پہنچتا کیونکہ مسجد آباد کی جاتی ہے۔
اس پر یہ سورت اتری (بخاری) دوسری روایت میں ہے کہ یہ ہاتھ جھاڑتا ہوا یوں کہتا ہوا اٹھ کھڑا ہوا۔
اس پر یہ سورت نازل ہوئی، اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو مجمع میں پڑھ کر سنائی۔
اس پر یہ قیاس کیا جانا چاہئے کہ جن صورتوں میں بچہ کا نسب جماع کرنے والے سے ثابت ہوتا ہے۔
اس پروگرام میں نواب نے خاص طور سے اپنے خالو کو اور ان کے گھر کے تمام افراد کو بلایا تھا۔
اس پری وش کا منیرؔ یا شعاع ماہ سے روشن گلابوں کا چمن دیتی نہیں اماں جو زمیں، آسماں تو ہے۔
اس پریشانی میں یہ بھی بھول گئے کہ سعی میں کیا پڑھا جاتا ہے، اور کوئی مخصوص دعا ہے یا نہیں۔
اس پریہ آیت نازل ہوئی اور انہیں بتایا گیا کہ اس سے کوئی چیز چھپ نہیں سکتی یہ کوشش فضول ہے۔
اس پورے دور میں جو اہم ناول منصۂ شہود پر آئے یہاں صرف ان کی فہرست پر اکتفا کیا جاتا ہے۔
اس چمڑے کو دباغت دے کر اس سے نفع اٹھا لیتے ! لوگوں نے عرض کیا کہ یہ تو مردار ہے۔
اس چٹخی ہوئی چھاتی کو سہلانے میں اس لڑکی کو بہت مزا آتا ہے جس سے میں محبت نہیں کر سکتا۔
اس چھت کےنیچےسردی میں ٹھٹھرکر، بارش میں بھیگ کر، ہوائوں کےتھپیڑےسہہ کر بھی وہ اپنےگھر والوں کےساتھ گہری میٹھی نیند سوجاتاتھا۔
اس چھوٹی سی ریاست سے ملی ہوئی ایک بہت بڑی ریاست تھی جس پر ایک بہت ظالم بادشاہ حکمران تھا۔
اس چھوٹے سے سٹیشن پر اگر میں اتروں تو گاڑی چلی جانے کے بعد کئی لوگ مجھے گھور کر دیکھیں گے۔
اس چیز نے تفسیر کو ایک متحرک زندگی اور رواں دواں اسلامی تحریک کی کتاب ہدایت کی شکل دے دی ہے۔
اس چیز نے قریش کو اور بھڑکا دیا اور انہوں نے ضعیف اور کمزور مسلمانوں کو اور ستانا شروع کر دیا۔
اس چیز کو جو آسمان اور زمین کے درمیان ہے اور روزہ آدھا صبر ہے اور پاک رہنا آدھا ایمان ہے۔
اس ڈر سے (اس شخص کو دیتا ہوں) کہ کہیں اللہ تعالی اس کو اوندھے منہ جہنم میں نہ گرا دے۔
اس ڈرامے میں یہ غزل میں نے گائی تھی" چوری کہیں کھلے نہ نسیم بہار کی خوشبو اڑا کے لائی ہے۔
اس ڈرامے میں یہ غزل میں نے گائی تھی"" چوری کہیں کھلے نہ نسیم بہار کی خوشبو اڑا کے لائی ہے۔
اس ڈرامے کی تخلیق کا بار میں اپنے کم زور شانوں اور جناب صدر کے مضبوط کاندھوں پر رکھنا چاہوں گا۔
اس کا آپ کو زیادہ سے زیادہ اجر دے اور ان کے بعد آپ کی مصیبت کا یہ زخم بھر دے۔
اس کا احسان و فضل و کرم ہے کہ اسی کو حکم سے کشتیاں تمہیں ادھر سے ادھر لے جاتی ہیں۔
اس کا اس میں اور لوگوں نے سو آ گئے بے انصافی اور جھوٹ پر اور کہنے لگے یہ نقلیں ہیں۔
اس کا استعمال کسی چیز میں گرہ لگانے کے لیے بھی ہوتا ہے اور پختہ عہد و پیمان کرنے پر بھی۔
اس کا اشتیاق ان پر غالب رہتا ہے اور یہ وہ بندگان خاص ہیں جن کے بارے میں فرمایا گیا ہے۔
اس کا اطلاق عام طور پر بے فائدہ بحث و مباحثہ، رد و کد اور حجت و تکرار پر ہوتا ہے۔
اس کا التزام تھا کہ جب تک تمام شرکاء جلسہ جمع نہ ہو لیں کسی مسئلہ کو طے نہ کیا جائے۔
اس کا انداز فکر اور انداز اظہار اتنا صاف ہے کہ اسے طویل اور مشکل تراکیب گھڑنے کی ضرورت ہی نہیں۔
اس کا اندازہ تو کون کر سکتا ہے، ہاں تھوڑا سا اجمالی اشارہ حق تعالی نے ان آیتوں میں فرمایا ہے۔
اس کا انہیں پیدا کرنے کا ایک خاص مقصد ہے، وہ انہیں پیدا کر کے یوں کس طرح چھوڑ دے گا۔
اس کا اور ایر بیاگ کا استعمال کس طرح کرنا چاہئے ایرہوسٹس نے عملی مظاہرہ کر کے بھی مسافروں کو بتلایا۔
اس کا اپنا ایک نج ہے، ذات کا ایک دائرہ ہے جس کے اپنے صرف و حاصل، نفع و نقصان ہیں۔
اس کا اکڑا ہوا بدن تو اب نرمی پکڑ رہا تھا مگر سردی یقینا اس پر اپنا اثر دکھا چکی تھی۔
اس کا ایک آوارہ شرابی شوہر تھا جو کام نہیں کرتا تھا لیکن روزانہ شراب پینےکےلئےاس سےلڑجھگڑ کر پیسےضرور لےجاتا تھا۔
اس کا ایک ایک لفظ اللہ کی طرف سے ہے، زمین کو اللہ تعالی نے دو دن میں پیدا کیا ہے۔
اس کا ایک ترجمان کھڑا ہوا اور اس نے کہا کہ تم میں سے ایک آدمی مجھ سے گفتگو کر ے۔
اس کا ایک تقاضا یہ ہے کہ دیگر افکار کی غلطیاں اور ان کے خطرات سے مسلمانوں کو آگاہ کیا جائے۔
اس کا ایک جواب تو یہ ہے کہ حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ اس وقت صغیر السن تھے۔
اس کا ایک رخ ملاحظہ ہو ادھر وہی طبع کی نزاکت ادھر زمانے کی آنکھ بدلی بڑی مصیبت شریف کو ہے۔
اس کا بھائی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا آپ نے شہد پلانے کی رائے دی۔
اس کا بھی کوئی ثبوت نہیں ہے کہ یہ دعوے پیش کرنے سے ان کے پیش نظر کوئی ذاتی فائدہ تھا۔
اس کا تعلق آدمی کے دل کی گہرائیوں سے ہوتا ہے لیکن زندگی پوری کی پوری عقیدے سے علیحدہ چیز ہے۔
اس کا تعلق اس فضل و اکرام سے نہیں ہے جس کا مظاہرہ اس کی کسی بیوی کی جانب سے ہو۔
اس کا تعلق اس کپڑے سے ہے جو بننے کے بعد رنگا گیا ہو تو اس کا پہننا بھی درست ہے۔
اس کا تعلق ہمیشہ ہمیشہ کی زندگی سے ہے اور اس افلاس میں مبتلا ہونے والا شخص پوری طرح ہلاک ہوگا۔
اس کا تقاضہ یہی تھا کہ انہیں جواب بھی اس طرح کے محبت و تعلق کو ظاہر کرنے والا دیا جائے۔
اس کا تقرب حاصل کرنے کے لئے لوگ کثرت سے اس کے پاس جانور ذبح کرتے اور انکا خون بہاتے تھے۔
اس کا ثبوت ہمارا ردعمل بھی ہے اور یہ محاورے بھی جن میں انہیں رویوں کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
اس کا ثبوت یہ ہے کہ اردو زبان کے سمینار بھی اکثر اوقات انگریزی زبان میں منعقد کیے جا رہے ہیں۔
اس کا جواب ابوسفیان نے دیا کہ کہ اس کے تابعداروں کی تعداد کسی بھی صورت میں گھٹ نہیں رہی ہے۔
اس کا جواب علماء نے یہ دیا ہے کہ مفسد نماز وہ کلام و افعال ہیں جو قصدا واقع ہوئے ہوں۔
اس کا جواب یہ ہے کہ بخاری و مسلم میں جو روایات میں متصل سند کے ساتھ بیان کی گئی ہیں۔
اس کا جواب یہ ہے کہ جس حدیث میں مرد کو رنگ دار خوشبو استعمال کرنے سے منع کیا گیا ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ صحیح ہے کہ یہ آیت اہل کتاب کے بارے میں نازل ہوئی مگر قاعدہ ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ پہلی نص اپنی دلالت میں ظنی ہے، اسی لئے اس کی تفسیرات میں اختلاف ہے۔
اس کا جوان مدھ ماتا شریر مہندر کے جسم میں ہوس کی آگ بھڑکا کر اور اسے دیوانہ کر رہا تھا۔
اس کا حل یہ نکالا گیا ہے کہ مرد کے ساتھ ساتھ خواتین بھی مالی معاملات میں ہاتھ بٹانے لگی ہیں۔
اس کا حکم نہ ہو تو کتنے ہی مشورے کر لیں اور منصوبے گانٹھ لیں، تمہارا بال بیکا نہ ہو گا۔
اس کا خلاصہ یہ ہے کہ تاریخ کے ایک دور میں انسانی تہذیب و تمدن کا جو نظام بھی ہوتا ہے۔
اس کا خواب جھوٹا نہیں ہوتا یہ معنی حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی نے اپنے بعض مشائخ سے نقل کئے ہیں۔
اس کا خیال تھا کہ اگر ایک دم ہلہ بول دیا جائے تو یوں چٹکیوں میں کشمیر سر ہو جائے گا۔
اس کا خیال تھا کہ نئے کپڑے جسم پر نماز کے بعد ہی حلال ہوتے اور زیادہ عرصے تک چلتے تھے۔
اس کا خیال ہوتا ہے کہ وہ اپنی کامیابی کی یہ داستان دنیا کے کسی بھی کونے میں دہرا سکتا ہے۔
اس کا د کھ اس کا رنج اور اس کا قلق ہر مسلمان کی قبر تک اس کے ساتھ جائے گا۔
اس کا دلچسپ پہلو یہ ہے کہ سحر حلال ایک صنعت ہے اور اس بند میں یہ صنعت موجود ہے۔
اس کا دوسرا ساتھی (شیطان) کہے گا کہ اے ہمارے رب میں نے اس کو (کوئی جبرا) گمراہ نہیں کیا تھا۔
اس کا ذمہ دار بھی وہ خود ہی ہو گا اور آپ کا پروردگار بندوں پر ظلم کرنے والا نہیں ہے۔
اس کا راز دریافت کرنے کو پوچھا: "کیا حضرت ہر روز نماز کے لیے اسی مسجد میں تشریف لے جاتے ہیں؟
اس کا رقبہ تین لاکھ سات ہزار سات سو باسٹھ(307762) کلومیٹر اور آبادی تقریبا آٹھ کروڑ نفوس انسانی پر مشتمل ہے۔
اس کا سارا جسم لرز اٹھا اور آتشدان کے اندر دہکتے ہوئے انگارے کسی جلتی ہوئی چتا کی طرح چٹخنے لگے۔
اس کا سبب یہ ہے کہ اس نے دین کے فہم اور تربیت کا اکتساب صرف ایک ہی ماخذ سے کیا۔
اس کا سننے والا ہر ہر لفظ کو بڑی توجہ سے سن کر ذہن نشین کرنے کی کوشش کر رہا تھا۔
اس کا شوہر کتنا بے حس ہے، اپنے ساتھی کو رات کے کھانے کی دعوت دے رہا ہے، جب کہ مْنّا۔
اس کا ظاہری اسلوب بیان خبر کا ہے لیکن معنی میں امر یعنی حکم کے ہے جس کا مطلب یہ ہے۔
اس کا عرش پہلے پانی پر تھا، اسی کے ہاتھ میں فیض ہی فیض ہے، وہی بلند اور پست کرتا ہے۔
اس کا علم تمہیں اس سے ہو جائے گا کہ اللہ کی مدد سے کامیاب اور سرخرو کون ہوتا ہے؟
اس کا علم زمین و آسمان پر بھی بھاری ہے، ان کے رہین والی ساری مخلوق اس علم سے خالی ہے۔
اس کا فطری اور متوقع نتیجہ یہی نکلا کہ غیر مسلم لیڈروں نے اردو کے مسئلے سے اپنے ہاتھ اٹھا لیے۔
اس کا لا زمی نتیجہ یہ تھا کہ مسلمانوں میں غلامی کے ایک غیر انسانی ادارہ ہونے کا تصور پیدا ہوا۔
اس کا لمبا چہرہ تھا اور اس کی ناک کافی لمبی تھی اور سیدھے گال پر گہرے زخم کا نشان تھا۔
اس کا مجھے برا کہنا یہ ہے کہ کہتا ہے کہ اللہ کی اولاد سے حالانکہ میں احد اور صمد ہوں۔
اس کا مطلب ہے کہ حصول کی خاطر محنت کرتے کرتے تمہیں موت آ گئی اور تم قبروں میں جا پہنچے۔
اس کا مطلب ہے کہ فارمولا اس کی جیب میں ہونا چاہئے تھے لیکن فارمولا اس کی جیب سے نہیں ملا۔
اس کا مطلب یہ لوگ یہ لیتے ہیں کہ اس سے مراد غیر اللہ کے لئے ذبح کی اہوا جانور ہے۔
اس کا مطلب یہ نہیں کہ ہر قسم کے جانور کا گوشت بسم اللہ پڑھ لینے سے حلال ہو جائے گا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ آخرت کی دائمی زندگی کے مقابلے میں یقینا دنیا کی زندگی بہت ہی قلیل ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اسلام کلمہ کے اقرار کا نام ہے اور ایمان اعمال (صالحہ) کرنے کا نام ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ تم بھی مسخ شدہ زندگی کا تابوت اپنے کندھے پر اٹھائے ہوئے ہو"۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ صدقات اگر صحیح ہاتھوں میں پہنچیں تو اس سے تطہیر اور تزکیہ حاصل ہوتا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ کائنات کی کوئی بھی مخلوق کوئی بھی مطلق حرکت یا مطلق رفتار نہیں ناپ سکتی۔
اس کا مقصد یہ تھا کہ لوگ ان کی طرف مائل ہوں اور انہیں بھی محدثین جیسا اسٹیٹس حاصل ہو سکے۔
اس کا مقصد یہی تھا کہ آقا اور مالک کے تعلقات خلوص پر مبنی ہوں اور برادرانہ سطح پر آ جائیں۔
اس کا مقصد یہی ہے کہ خاندان کو زیادہ سے زیادہ تحفظ حاصل ہو تاکہ بچوں پر برا اثر نہ پڑے۔
اس کا میری ملکیت و قدرت سے کوئی تعلق نہیں ہے اور میں یہ چیز تمہیں دینے پر قادر نہیں ہوں۔
اس کا مین بازار پورے سوات کا دل ہے، جہاں ہر قسم کی ملکی اور غیر ملکی اشیاء بافراط دستیاب ہیں۔
اس کا نام اعتماد تھااور وہ رمیک نامی شخص کی کنیز تھی، جس کی وجہ سے اسے لوگ رمیکیہ کہتے تھے۔
اس کا نام تو مجھ کو معلوم نہیں مگر سلیس اردو میں کسی خدا پرست اور پارسا آدمی کے حالات تھے۔
اس کا نام گلشن ہے اور صاحب ہم نے سنا ہے کہ اشتیاق کی پہلی بیوی کا نام بھی گلشن تھا۔
اس کا نتیجہ اس کے سوا اور کچھ نہیں نکل سکتا کہ معاشرے میں بے راہ روی پھیلتی چلی جائے گی۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ وہ دسویں کے امتحان میں بورڈ کے پہلے دس کامیاب طلبہ میں مقام پا گیا۔
اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ تمسک بالحدیث اور ترویج و اشاعت حدیث کی شرح پہلے سے کئی گنا بڑھ گئی۔
اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ دلوں میں کدورت بیٹھ جاتی ہے اور نفاق کا بیج تلخ پھل لاتا ہے۔
اس کا نسب اس شخص سے ثابت ہو گا اور اس شخص پر اس عورت کی بیٹی حرام ہو جائے گی۔
اس کا نکلتا قد، بھرا بھرا جسم، گھنی مونچھیں اور نام جیسا سانولا رنگ، اسے کچھ بھی برا نہ لگا تھا۔
اس کا وہی مستحق ہو سکتا ہے جو صاحب اوصاف کمال اور ولی نعم ہو، نہ کہ بت جیسی ناکارہ مخلوق۔
اس کا پتہ آیت کے سیاق و سباق سے چلتا ہے اور اس سے ظاہری معنی مراد لینے درست نہیں ہوتے۔
اس کا پھل پائے گا اور اللہ کے مقابلہ میں اپنے لیے کوئی حامی و مدد گار نہ پا سکے گا۔
اس کا پہلا جواب تو یہ ہے کہ یہاں دوزخ کی بھاپ کو گرمی کی شدت کا سبب بتایا گیا ہے۔
اس کا چہرا کچھ دھوپ کی تمازت اور کچھ اس خوشی سے تمتما رہا تھ اجو اس کے اندر بھری تھی۔
اس کا کام خلیفہ کو باخبر رکھنا اور خلیفہ جن چیزوں کی تنفیذ کا حکم دے، ان کو نافذ کرنا ہے۔
اس کا کرایہ فی کس 8-50 بعض ڈھائی گھنٹے کے ہیں جن کا کرایہ - 17-00 فی کس ہے۔
اس کا کرخت چہرہ خون میں ڈوب کر بڑا بھیانک نظر آ رہا تھا اور سانس سہمی ہوئی چل رہی تھی۔
اس کا کریڈیٹ بھی ان ہواؤں ہی کو جاتا ہے جس کی بدولت وہ مجھ سے آج تک ملتا رہتا ہے۔
اس کا کوئی حصہ ایسا نہیں ہے جو ضائع ہو چکا ہو اور کسی بھی شخص کے علم میں نہ ہو۔
اس کا کوئی حکم سخت ہو یا نرم مجموعہ عالم کے حق میں حکمت و رحمت سے خالی نہیں ہو سکتا۔
اس کا کوئی شریک نہیں ہے اور اسی کا مجھے حکم دیا گیا ہے اور میں سب سے پہلا مسلمان ہوں۔
اس کا کچھ ازالہ تو مذکورہ بالا وضاحتوں سے ہوجاتا ہے، باقی کے لئے شارحین نے کچھ اور باتیں لکھی ہیں۔
اس کا کہ وہ اللہ کی آیات سے کفر کرنے لگے اور پیغمبروں کو ناحق قتل کرنے لگے یہ نتیجہ تھا۔
اس کا کہنا ہے کہ " مجھ کو اردو زبان سے پیار ہے، کیوں کہ یہ ایک انتہائی حسین زبان ہے۔
اس کا ہر طرح سے خیال رکھتی ہے، اس نے اسے زندگی میں کبھی کوئی کمی محسوس نہیں ہونے دی ہے۔
اس کا ہونا مان کے، اپنے ہونے سے انکار کریں جابر نے کچھ ایسی ہی شرطیں ہم سے ٹھہرا لی ہیں۔
اس کا یہ حال ہے کہ اگر اللہ کے بھروسے پر قسم کھا بیٹھے تو اللہ تعالی اس کو سچا کرے۔
اس کا یہ سب استحکام اور اس میں پایا جانے والا یہ تجاذب و تماس ک سب رخصت ہو جائے گا۔
اس کا-------- مگر وہ مجھ سے بات کیوں نہیں کرتی-------- بار بار مجھ سے بچنے کی کوشش کیوں کر رہی ہے۔
اس کافر نے کاغذ کے جلانے کی لکدکوب حوادث سے نہ سر بر ہو سکی آخر مری طاقت کہ ضامن تھی۔
اس کام سے جس کی طرف یہ مجھے بلاتی ہیں اور اگر تو مجھ سے ان کا مکر نہ پھیرے گا۔
اس کامعاملہ صرف و نحو اور معانی وبیان کا سا ہے کہ یہ فن قریب قریب کافی حد تک مکمل ہیں۔
اس کامیابی کے بعد اس نے ایارج خان کو برار کا ناظم بنایا جو ایلچیو (ضلع امراؤتی) میں رہا کرتا تھا۔
اس کانفرنس کے ذریعے منتظمین نے اردو زبان کو قومی فکر کا ایک جزو لاینفک بنانے کی کامیاب سعی کی ہے۔
اس کتاب سے متعلق میرا مفصل مضمون معاصر "قومی آواز" (نئی دہلی) میں بعنوان "اردو زبان، فرقہ پرستی کے تناظر میں۔
اس کتاب میں اس نے علم العلاج اور علم الدّواء کے ساتھ ساتھ جراحت پر بھی خاص روشنی ڈالی ہے۔
اس کتاب پر ہندی کے ممتاز ادیب و دانشور ہزاری پرساد دویدی نے "آشیرو چن" کے نام سے پیش لفظ لکھا۔
اس کتاب کی ایک نمایاں خصوصیت یہ ہے کہ اس میں ماہرین لسانیات اور مروی ناقدیعنی دونوں کی نگارشات شامل ہیں۔
اس کتاب کی باتیں اس قدر ہو گئے مہذب ہم بھول بیٹھے ثواب کی باتیں تیرا جینا عذاب کر دے گی۔
اس کتاب کے مطالعہ کے دوران پریم چند کی فکری وفنی مطالعاتی وادی کی سیاحت کا بھر پور موقع ملتا ہے۔
اس کفایت نے اسلامی برادری کی وسعت کو مٹا دیا اور اس کی اشاعت کی راہ میں رکاوٹ کا موجب ہوئی۔
اس کلام سے جو تجھ پر اترا تیرے رب کی طرف سے شرارت اور انکار اور ہم نے ڈال رکھی ہے۔
اس کم بخت لڑکی کے بدن پر لتا نہیں کہ سر چھپاوے اور کھانے کو میسر نہیں جو پیٹ بھر کھاوے۔
اس کمی کا احساس سب سے پہلے ناگپور کے ڈاکٹر خواجہ محمد حامد کو ہوا اور انھوں نے امام بخش صہبائی۔
اس کو " یک جہاں زانو " کہہ کر بیان کیا ہے اور یہ جو کہا کہ عدم میں غنچہ ہے۔
اس کو "رب الناس" کے مقابلہ میں (جو حسب تحریر سابق "ملک الناس" کی فعلیت کا مرتبہ ہے) شمار کیا جائے۔
اس کو آشیرواد دیجئے کہ اس کے من میں بھگوان کا پریم بھاؤ پید اہو جائے!'' مہاراج جی دھیمے سے مسکرائے۔
اس کو اتنا ہی زیادہ دے کر اس کی ضرورت کو پورا کیا جائے اور جو شخص کم ضرورت رکھتا ہے۔
اس کو اختیار کرو یعنی اس گناہ کو برا خیال کرو اور دل میں اس کے خلاف نفرت کا جذبہ رکھو۔
اس کو اس لئے روکتا ہوں کہ حضرت علیؓ نے فرمایا کہ "چار ہزار درہم اور اس سے کم نفقہ ہے۔
اس کو اس کے واسطے اور اس شخص کی مثال جو کہ ہبہ کرنے کے بعد اس کو واپس لیتا ہے۔
اس کو اللہ نے اللہ کسی پر تکلیف نہیں رکھتا، مگر اسی قدر جو اس کو دیا اب کر دے گا۔
اس کو انہوں نے مختلف تدبیروں کے ذریعہ سے حل کیا، مثلا ایک خصوصیت جو مسلمانوں ہی میں پائ جاتی ہے۔
اس کو اپنی جگہ پر سلامت رکھ کر مصرعہ کے دوسرے لفظ "جان" کو ایک دوسرے معنی کی روشنی میں دیکھئے۔
اس کو اپنی سرمایہ کاری کیلئے جو اجیر کا حق استعفی حاصل کرنے پر کی گئی تھی، کیا تحفظ حاصل ہے؟
اس کو ایک برتن پانی کا دیا اور آپ نے فرمایا : " جا اور اس کو اپنے اوپر ڈال لے۔
اس کو بیان کر کے اس ہمدردی کے جوش کو کھونا ہے، لیکن آپ ہی بتائیے کہ آپ کیا کریں گی؟
اس کو جس کا ضرر پہلے پہنچے نفع سے بے شک برا دوست ہے اور برا رفیق اللہ داخل کرے گا۔
اس کو جمع کر دینا (آپ کے سینے میں ) اور اس کو پڑھا دینا (آپ کی زبان سے ) ۔
اس کو جو نہ سنے اور نہ دیکھے اور نہ کام آئے تیرے کچھ اے باپ میرے مجھ کو آئی ہے۔
اس کو جو ڈرا اپنے رب سے سورۃ الزلزلۃ شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
اس کو جوابدہی اپنے بلانے کی جس طرح اس نے بلایا اگرچہ ایک مرد نے ایک مرد ہی کو بلایا ہو۔
اس کو حاصل نہ کر سکے اس سے بہتر ہے جو باطل کا طلبگار ہو اور اس کو حاصل کر لے۔
اس کو خدا نے یوں پورا کر دیا کہ اسی سال ماں جی کی شادی عبد اللہ صاحب سے ہو گئی۔
اس کو خصوصیت سے بتلا دیا کہ خواہ کتنی ہی طویل ہو وضع حمل تک اس کو نفقہ دینا ہو گا۔
اس کو خود جا کر سمجھایا، اس نے کہا "مجھے شرم آتی ہے کہ اپنی ماں کی بات نہ مانوں "۔
اس کو خود قرآن کے الفاظ "لکی لا یکون علی المومنین حرج فی ازواج ادعیائہم" صاف صاف ظاہر کر رہے ہیں۔
اس کو دیکھتے ہی جمیل نے پہچان لیا کہ وہی لڑکی ہے مگر اب اس کے ناک پر پھنسی نہیں تھی۔
اس کو زندہ چھوڑ نے کے لئے تم نے سیٹھ گوندداس سے پچاس لاکھ روپئے کی رقم کا مطالبہ کیا تھا۔
اس کو ساتھ رکھتے ہوئے مظفر حنفی کی شاعری کا مطالعہ کریں تو مظفر حنفی کی انفرادیت مترشح ہو جائے گی۔
اس کو عربی زبان کے عظیم الشان قرآن کی صورت میں، تاکہ تم لوگ اس کو اچھی طرح سمجھ سکو ۔
اس کو قطعا معلوم نہیں تھا کہ دن کون سا ہے، مہینہ کون سا ہے، یا کتنے سال بیت چکے ہیں۔
اس کو مؤلف نے کتاب الفتن کا نام دیا ہے اور اس کے ضمن میں مختلف ابو اب قائم کئے ہیں۔
اس کو محصنات کے برابر مرتبہ حاصل نہیں ہوتا اور اس کی اولاد پر بھی پرستار زادگی کا داغ رہتا ہے۔
اس کو محض ایک ایسا نظام نہیں کہا جا سکتا ہے جو صرف باطن کی اصلاح کا فرض انجام دیتا ہے۔
اس کو مضاعف کر کے شعرا، شعر کہتے ہیں، عرفان صدیقی کی ایک غزل کا ایک شعر دیکھیئے اسی بحر میں۔
اس کو معراج اسی وجہ سے کہا جاتا ہے کہ گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے سیڑھی رکھی گئی۔
اس کو ملا کیا مجھ سے اس کو تو خواب ہی سمجھا میں نے دل جلانا کوئی حاصل تو نہ تھا۔
اس کو مگر میرے آنگن میں ٹوٹے ہوئے خواب بکھرے پڑے ہیں جن کی رنگین تعبیر میں صبح کوئی نہیں ہے۔
اس کو میرے لیے قائد، روشن اور ہدایت بنا دے، اے میرے اللہ! میں اس میں سے جو بھول گیا ہوں۔
اس کو میں بھی ادا کروں گا اور جن لوگوں پر حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم خرچ فرمایا کرتے تھے۔
اس کو وہ عقل نہفتہ داں کہ اسے پڑے نہ قطع خصومت میں احتیاج گواہ یہ ترکتاز سے برہم کرے گا۔
اس کو پورا کر دیا اور بعض ایسے ہیں کہ وہ اپنا کام پورا کر چکے ( شہید ہو گئے )۔
اس کو پھر خداوند قدوس تمام نعمتیں شمار کرا دے گا اور وہ شخص ان تمام نعمتوں کا قرار کرے گا۔
اس کو پہچاننے کا، جبکہ اس کی شان یہ ہے کہ زمین ساری کی ساری اس کی مٹھی میں ہو گی۔
اس کو کس طرح چھوڑ دیں، وہ سب کے سب آپ کے حامی و مددگار اور جان نثار ساتھی بن گئے۔
اس کو کسی حساب یا شہادت کی حاجت نہیں یہ سب باتیں تمہاری سہولت اور صفائی کی وجہ سے مقرر فرمائیں۔
اس کو کوئی دینے والا نہیں ہے اور دولت مند کو اس کی دولت تیرے عذاب سے بچانے والی نہیں ہے۔
اس کو کوڑوں سے پٹوا کر سولی پر چڑھا دیا گیا پھر آگ میں جلا کر راکھ ہوا میں اڑا دی۔
اس کو کھانا اور اس طرح ( یعنی بزرگوں کی نذر ماننا اور ان کی نیاز کرنا جائز ہے یا نہیں؟
اس کو کیا اندازہ ٭ پھول نہ کمھلاتا یا اس سے پہلے میں خود مر جاتا ٭ پھول کو توڑو گے۔
اس کو کیا معلوم تھا کہ پہرے دار بورے کو زینوں کے اوپر اٹھا کر پلیٹ فارم تک لا رہے تھے۔
اس کو ہلاکت نہیں موت ان کی نظر میں دل مرد مومن میں پھر زندہ کر دے وہ بجلی کہ تھی۔
اس کو ہم لوگ نہیں کھاتے اس وقت یہودی کہنے لگے اس وجہ سے اب تک آسمان اور زمین قائم ہیں۔
اس کو یہ ذمہ داری سونپی جاتی تھی اور وہ واپس آ کر سارے گاؤں کو اس بارے میں بتاتا تھا۔
اس کہنے سے یہ لازم نہیں آتا کہ کسی وقت بھی کوئی شخص کسی صورت میں ان کو نہ دیکھ سکے۔
اس کی آتما کتنی اچھی ہے، اس کا اس بات سے پتہ چلتا ہے کہ وہ بچوں سے پیار کرتا ہے۔
اس کی آرزو مہینہ بھر تک کے لئے دراز ہوجاتی ہے اور جو کوئی مہینہ بھر کے لئے آرزو کرتا ہے۔
اس کی آنکھ لاکھ آسماں سے روشنی لایا کرے کوئی اس آدمی کے آپ مسیحا نہ ہوں اگر کس میں ہے۔
اس کی آنکھوں پر مستی کا، سرور کا، کیف کا بے اندازہ بوجھ ہے جو اس سے اٹھائے نہیں اٹھ رہا۔
اس کی آنکھیں کتنی ہی دیر بھنچی رہیں، جیسے اسے زہر کے تلخ اور کسیلے گھونٹ حلق سے اتارنا پڑے ہوں۔
اس کی آنکھیں کسی بے زبان جانور کی طرح التجا کر رہی تھیں لیکن خواجہ نصر الدین نے کچھ نہیں کہا۔
اس کی آواز سن کر چونکا تو اس کا چہرہ دیکھنے کی بہ جائے نگاہ اس کے قدموں کی طرف لپکی۔
اس کی آواز سوار سے پہلے پہنچی اور میں نے اپنے بدن کے کپڑے اتار کر آواز لگانے والے کو دیے۔
اس کی آواز کچھ اتنی کرخت اور کن سری تھی کہ ان چاروں آدمیوں نے بھی خاموشی کی چادر اوڑھ لی۔
اس کی ابتدا یہی سے ساتویں مرتبہ جب حضرت ہاجرہ مروہ پر آتی ہیں تو کچھ آواز کان میں پڑتی ہے۔
اس کی ادائیں قاتل، اس کا انداز دلفریب، اس کا بانکپن کافر اور لچکنا مٹکنا قیامت کا سماں باندھ دیتا تھا۔
اس کی اس لیے بھی ضرورت ہے کہ بیسیوں برس گزر جانے کے بعد بھی ملک میں یہی فضا قائم ہے۔
اس کی اسی اہمیت کے باعث اس دریا کا ذکر ہندوؤں کی مشہور مذہبی کتاب رگ وید میں بھی آیا ہے۔
اس کی اصل یہ ہے کہ یہ روزے رکھتی ہے تو رکھتی چلی جاتی ہے اور چونکہ میں جوان آدمی ہوں۔
اس کی انگلیاں اس گورے گورے جسم میں کئی ارتعاش دوڑتے ہوئے محسوس کر رہی ہیں، لیکن وہ پکار نہیں ہے۔
اس کی انگلیوں کے پور پور میں جیسے ایک مدت تک باپ کے جسم میں لگی گولیوں کا درد موجود تھا۔
اس کی اپیل پر دو سو ہاتھیوں کے علاوہ تقریبا پچاس ہزار سوار اور کئی پیادہ دستے مزید جمع ہو گئے۔
اس کی اہل کے لئے جیسے کہ کتاب اللہ میں حکم ہے اور جیسے کہ سنت رسول اللہ جاری ہوئی ہے۔
اس کی اہمیت ختم ہو گئی ہے اور حصول لذت کی خاطر تعداد ازواج کا مسئلہ روز افزوں رو بترقی ہے۔
اس کی ایک آیت یعنی آیتہ الکرسی عرش کے نیچے سے لائی گئی ہے اور اس کے ساتھ ملائی گئی ہے۔
اس کی ایک بڑی دلیل یہ بھی ہے کہ دونوں قصوں میں حضرت شعیب علیہ السلام کا وعظ ایک ہی ہے۔
اس کی ایک مثال حضرت ابو بکرؓ کی ہے جو ایک نہایت مدبر، دانا اور سلجھی ہوئی طبیعت کے حامل تھے۔
اس کی ایک نمایاں مثال چرنجی لال کی معروف تصنیف مخزن المحاورات معروف کتاب سے بہت پہلے شائع ہو چکی ہے۔
اس کی ایک وجہ یہ بھی بیان کیگئی ہے کہ اس نے اپنی بیوی صاحبہ کو جو مسلمان ہو گئی تھیں۔
اس کی بات امام شافعی کا جدید مذہب تو یہ ہے کہ یہاں سجدہ ضروری نہیں یہ تو سجدہ شکر ہے۔
اس کی باتوں کو کوئی بدل نہیں سکتا اور وہ سننے والا جاننے والا ہے اور اگر تو کہا مانے گا۔
اس کی بجائے وہ کیوں نہ سوچے، وہ کیوں نہ سمجھے کہ یہ تاج محل کی چلتی پھرتی تصویر نہ تھی۔
اس کی بجائے ہر بار بات کو گھما کر کسی ذاتی مسئلہ میں الجھا نے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
اس کی بڑی سی حویلی کے بڑے سے صحن کو میلا کرنے کے لئے روز میرے جیسے کتنے ہی آ جاتے۔
اس کی بہن حضرت صفیہ حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کے گھر میں تھیں اور بڑی دیندار تھیں۔
اس کی بیوک پینتالیس کی رفتار پر چلتی جاۓ گی اور یہ چناروں سے گھری ہوئی سڑک کبھی ختم نہ ہوگی۔
اس کی بے چین ذات کا تقاضا یہ بھی ہے کہ شوہر سے دو چار چبھتی ہوئی باتیں بھی کہہ دے۔
اس کی تائید قرآن کریم کی اس آیت سے بھی ہوتی ہے جس میں فاسق سے کافر مراد لیا گیا ہے۔
اس کی تربیت سے لے کر اسے ادبی دنیا میں متعارف کرانے کا سہرا خلیل صاحب ہی کے سر جاتا ہے۔
اس کی تصدیق بھی کرتا ہوں اور (میں) اس لیے بھی (آیا ہوں) کہ بعض چیزیں جو تم پر حرام تھیں۔
اس کی تعمیل ضروری ہوتی، اس کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم صحابہ کی رائے اور صوابدید پر نہ چھوڑتے تھے۔
اس کی تفاصیل و جزئیات کا احاطہ تو یہاں ممکن نہیں، البتہ اس کا ماحصل آسان زبان میں پیش خدمت ہے۔
اس کی تفسیر میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حدیث قدسی بیان فرمائی کہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
اس کی تفسیر کرو تاکہ اس سے نصیحت حاصل کرو اور دشمنوں کی اڑائی ہوئی افواہوں کی چرچا نہ کرتے پھرو۔
اس کی تفصیل ہے، اس (کی حقانیت) میں ذرا بھی شک نہیں (یہ) تمام جہانوں کے رب کی طرف سے ہے۔
اس کی تیز اور اندر تک چھید کرتی نگاہوں نے سرمد کا سر سے پاؤں تک ایک بار بھرپور جائزہ لیا۔
اس کی تیز روشنی دھوپ چھاؤں کی طرح ٹرکوں کے پچھلے حصوں پر لہرا جاتی ہے لیکن ٹرک رک نہیں سکتے۔
اس کی جانچ کی جائے اور گاؤں میں اس سے تعلق رکھنے والے دوسرے لوگوں کو بھی بے نقاب کیا جائے۔
اس کی جزا ضرور دینی ہوگی اور اگر مستقل احرام کی یہی حالت رہی تو پوری بکری کی قربانی دینی ہوگی۔
اس کی جس نے حق کے ساتھ آپﷺ کو بھیجا ہے کہ میری بہن کے دانت نہ توڑ ے جائیں گے۔
اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، مجھے امید ہے کہ جنت کے تہائی آدمی تم میں سے ہوں۔
اس کی جواب دہی اس کو اخرت میں کرنی ہو گی اور وہاں خدا کا عذاب بھگتنا ہوگا، برا بندہ ہے۔
اس کی حالت یہ ہے کہ وہ نصف من پتھروں کو ہیرے سمجھ کر دن بھر کاندھے پر اٹھائے پھرتا ہے۔
اس کی حدیں ہندؤوں کے مذہبی تصورات سے بھی جاملتی ہیں جن کوسمجھے بغیر کہانی کو اچھی طرح نہیں سمجھا جاسکتا۔
اس کی حفاظت کیجیے اور جو نہیں ہے اور نہیں مل سکتا اسے زبردستی حاصل کرنے کا خیال ترک کر دیجیے۔
اس کی خصوصیت یہ تھی کہ اس میں مشرق، مغرب، شمال اور جنوب ہر طرف کی زبان کے عناصر شامل تھے۔
اس کی داڑھ احد پہاڑ کے برابر اور اس کے بیٹھنے کی جگہ مکہ اور مدینہ کے درمیان فاصلے جتنی ہے۔
اس کی دل کسی بات پہ ٹھہرے بھی تو ٹھہرے کیسے بے صدا سوز سے یا ساز سے کیا کرنا ہے۔
اس کی دہشت بہ ظاہر متن سے پیدا ہونے والے دہشت کے احساس سے کہیں زیادہ بھیانک تاثر فراہم کرتی ہے۔
اس کی دیگر تفصیلات بھی موجود ہیں جنہیں سمجھنے کی یا جن سے استفادے کی کبھی کوئی کوشش نہیں کی گئی۔
اس کی ذات اس سے پاک ہے کہ آگأہ کئے بغیر کسی کوسزا دے وہ سب کے عذر کاٹ دیتا ہے۔
اس کی رنگا رنگی میر، نظیر، غالب اور پریم چندؔ سے لے کر رتن ناتھؔ سرشار اور اقبال تک قائم ہے۔
اس کی روح اکتا کر آنکھیں بند کر لیتی ہے اور محض اس کا جسم مظہر کا ساتھ دیتا رہتا ہے۔
اس کی روشنی اور تمازت بڑھتی جا رہی تھی اور سلیم کے گرد مایوسی کے گہرے اندھیرے پھیلتے جا رہے تھے۔
اس کی روشنی میں "فرقہ واریت" کی تعریف اور اس کے سدباب کے لئے زرین اصول اخذ کئے جا سکتے ہیں۔
اس کی روشنی میں آپ اپنی تخلیقات بلکہ اردو زبان و ادب سے کس طرح کی توقعات وابستہ کیے ہوئے ہیں؟
اس کی زبان ایسی شستہ ہے کہ اسلامی شاعر معلوم ہوتا ہے اور اس کے ساتھ وہ بیجا مبالغہ نہیں کرتا۔
اس کی زبان کے معائب وححاسن بیان نہیں کیے جاتے، اور نہ ہی اس کے اسلوب کو اچھا یا برا بتایاجاتاہے۔
اس کی زبانی یہ احوال سننے سے مجھے تسلی ہوئی کہ اگرچہ یہ چاہے گا تو میرا مقصد بر آوے گا۔
اس کی زندگی میں تو پڑاؤ آتے ہیں، جہاں وہ کچھ دیر ٹھہرتا ہے، سوچتا ہے اور آگے بڑھ جاتا ہے۔
اس کی زہریلی باتیں --------" ممانی کے چہرے پر کہیں کوئی رنج کی لکیر نہ تھی-------- میں تو ٹھہری سوتیلی ماں۔
اس کی ساری پریشانیاں، وسوسے، بدگمانیاں، شک و شبہات رگھو کے گھر آ جانے کی وجہ سے جیسے ختم ہو گئے۔
اس کی ساری کتابیں اپنے بازوؤں میں سمیٹ کر باہر نکلتی ہوں اور عین اس کے سامنے ڈھیر لگا دیتی ہوں۔
اس کی ساڑھی پھڑپھڑانے لگتی، ماتھے پر بالوں کی ایک لڑی تیرتی اور اس کی رفتار سبک اور تیز ہو جاتی۔
اس کی سب مخلوق کی شر سے (ف ) جاندار ہو یا بے جان مکلّف ہو یا غیر مکلف۔
اس کی سرخی اس کی تابناکی ہندوستان کے ماضی کا سنہری ورثہ، حال کی امانت اور مستقبل کی روشنی بھی ہے۔
اس کی سرد مہری کا باد و برف زاروں کا سلسلہ نکل آیا دائرے کے باہر بھی دائرے ہی لگتے ہیں۔
اس کی سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ اس کے کس دشمن نے اس پر یہ بلا نازل کی ہے۔
اس کی سند ضعیف ہے، اس لیے کہ قرۃ بن عبد الرحمن کو صرف ابن حبان نے ثقہ قرار دیا ہے۔
اس کی سند غریب ہے اور اس کی سند میں ایک مبہم راوی ہے جس کا نام ذکر نہیں کیا گیا۔
اس کی سند میں موسی بن یعقوب زمعی "سیء الحفظ" ہے اور اس کا استاذ عبداللہ بن کے ساتھ مقبول ہے۔
اس کی شخصیت کے ان رنگوں کو پہچاننا مشکل ہے جو دور سے تو ہلکے پھلکے مدھم اور سبک لگتے ہیں۔
اس کی صدارت وہ شخص کر رہا تھا جس کا کلام میں بچپن سے پڑھتا آیا تھا، یعنی احمد ندیم قاسمی۔
اس کی طرف آؤ اور رسول کی طرف آؤ توتو منافقوں کو دیکھے گا کہ تجھ سے پہلو تہی کرتے ہیں۔
اس کی طرف پھل ہر قسم کے بطور رزق ہماری طرف سے لیکن ان میں سے بہت سے لوگ نہیں جانتے۔
اس کی عمر پچاس سالوں سے زیادہ بھی ہو سکتی تھی مگر وہ پچاس سالوں سے زیادہ کی لگتی نہیں تھی۔
اس کی عمر کی قصبے کی لڑکیاں بکھرے بالوں، ڈھیلے ڈھالے اور میلے کچے یلے کپڑے پہنے گلیوں گلیوں پھرتی رہتیں۔
اس کی عورت کھانا لائی تو اس نے قسم کھا لی کہ میں اپنے بچوں کی وجہ سے نہ کھاؤں گا۔
اس کی غفلت اس کے لئے بڑا سہارا ثابت ہوتی ہے اور بڑے اطمینان سے ہر گناہ کا ارتکاب کرتا ہے۔
اس کی غیر حاضری کے گزشتہ تین روز میں ریگزار کا ایک لمبا چوڑا حصہ کھدائی میں شامل ہو چکا تھا۔
اس کی قسم جس کے سوا کوئی اور معبود نہیں کہ تم میں سے ایک شخص جنتیوں کے اعمال کرتا ہے۔
اس کی قسم کھاتا ہوں کہ تم یقینا مرے پیچھے اٹھائے جاؤ گے اور ضرور بھلے برے کا حساب ہو گا۔
اس کی قیامت خیز جد و جہد سے آسمان کانپ اٹھا، زمین تھرا گئی، انسان کے کلیجے ہیبت سے پھٹ گئے۔
اس کی ماں کو بھی ہول آتے تھے، تبھی تو زمین بیچنے کی بات آخر کار اس نے مان لی تھی۔
اس کی مثال ابن کثیرؒ میں ان کا قول آیا ہے کہ ""وہ اسے اللہ کے حکم پر مقدم کرتے تھے۔
اس کی مثال میں پہلے ہی تعیین قبلہ، اچھے کردار اور مشابہ جانوروں کی صورت میں اوپر بیان کر چکا ہوں۔
اس کی مثال یہ ہے کہ جو شخص کفر کرنے والے سے متفق ہو یہ کفر نہیں بلکہ یہ گناہ ہے۔
اس کی مثال یہ ہے کہ عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں۔
اس کی مجلس سے ایسی گندی بدبو پھیلے گی کہ اس سے پہلے کسی ناک میں ایسی بدبو نہ پہنچی ہو۔
اس کی مدد کرنا ہر مسلمان پر واجب ہو گا یا فرمایا کہ اس کی دعوت قبول کرنا واجب ہو گا۔
اس کی مرضی تھی کہ مغیرہ بن شعبہ سے اس کی شادی ہو بالآخر قدامہ نے ان سے ہی نکاح کرادیا۔
اس کی معصوم آنکھیں آنسوؤں کی جھڑیاں بہا رہی تھیں مگر میرے غصے کی آگ کسی طرح ٹھنڈی نہ ہوتی تھی۔
اس کی معیشت مزدوروں پر انحصار کرتے ہے اور ملک کی ٹریڈ یونینز کو بہت زیادہ مراعات و حقوق حاصل ہیں۔
اس کی مغفرت نہیں ہوتی اور حکم ہوتا ہے کہ ان دونوں کو دیکھتے رہو جب تک کہ صلح کر لیں۔
اس کی مقدار اتنی کم تھی کہ ہم تعجب کرنے لگے کہ اتنے سے چاول میں ہمارا پیٹ کیسے بھرے گا۔
اس کی ممّا—— اوہ مائی گاڈ—— وہ تو ہر وقت اپنے گھر "پرفیومڈ اسٹکز" جلا کر بک پڑھواتی رہتی تھیں، ویمنزسے"۔
اس کی مناسبت سے کعبہ کی بناء کا حال اور اس کے متعلق بعض احکام دور تک بیان کیے گئے ہیں۔
اس کی منظوری اور عملا نفاذ خوش آئند ہی نہیں قیام پاکستان کے ایک اہم مقصد کی تکمیل بھی ہو گا۔
اس کی ناز برداریاں کر تے کر تے صبح سے شام ہو جاتی، مگر پھر بھی ان کا جی نہ بھرتا۔
اس کی نظروں میں وہ شعبدہ باز مجو گھوم رہا تھا جو ساحل کنارے تاش کا پتہ غائب کر رہا تھا۔
اس کی وجہ بنیادی طور پر یہ تھی کہ شروع کی صدیوں میں مسلمانوں کے اندر ایسے فرقے پیدا ہوئے ہیں۔
اس کی وجہ بھی صرف یہ تھی کہ پیچے کے سوراخ میں سے ہوا گزر کر منہ کے راستے نکلتی تھی۔
اس کی وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم حضرت زینب کے ہاں کچھ زیادہ دیر ٹھہر جایا کرتے تھے۔
اس کی وجہ سے پیر کے دن حق تعالی کی طرف سے ابولہب کے عذاب میں تخفیف کر دی جاتی ہے۔
اس کی وجہ یا تو یہ ہو سکتی ہے کہ قرآن مجید کے بقول تمام انسان شروع میں ملت واحدہ تھے۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم اپنے نفس اور جذبات پر قادر تھے۔
اس کی وجہ یہ کہ قیامت کے دن کی ذلت و رسوائی دنیا کی ذلت و رسوائی کہیں زیادہ سخت ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اردو ہندوستان اور ہندوستان کے شہریوں کی ایسی زبان ہے جو یہیں پیدا ہوئی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس میں صحیح حدیث کی شرائط میں سے اتصال سند کی شرط موجود نہیں ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ان کا زمانہ سب سے بہترین تھا اور وہ شریعت پر عمل کرنے والے تھے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ انسان کا گھٹنا پاؤں میں ہوتا ہے اور جانور کا گھٹنا ہاتھ میں ہوتا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ رکوع صرف مسلمانوں ہی کے ساتھ مخصوص ہے اور ان کی نماز میں مشروع ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ مرکز کیلئے ووٹ دینے کی حیثیت صرف قرآن کو اساس ماننے کے باعث مسلمہ ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ اس بات کو نہیں جانتا جس کے بارے میں وہ قیاس کرنے چلا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ اپنے دین کے ماننے والوں کو دشمن کے اچانک حملے سے بچانا چاہتا ہے۔
اس کی وجۂ تسمیہ کے بارے میں مشہور ہے کہ قدیم زمانے میں اس سے ایک بزرگ نے پتھر مانگے تھے۔
اس کی وضاحت فرما رہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد الفاظ الا کے بعد خطایا ہے۔
اس کی وضع سے یہ معلوم ہوتا تھا کہ حق میری خدمت گزاری اور فرماں برداری کا اسے البتہ منظور ہے۔
اس کی پیشانی پر بد چلنی کی کیلیں ٹھونک دیں اور اس کے پورے جسم میں عیاشی کا تختہ جڑ دیں۔
اس کی کوئی حجت ان کے سامنے چل نہیں سکتی، یہ مخلص بندے اس کے گہرے مکر سے محفوظ رہتے ہیں۔
اس کی یہ حرکت خود ہی ثابت کرتی ہے کہ فی الواقع خدا کی طرف سے اس کو الہام نہیں ہوتا۔
اس کی یہ سوچ فرقہ پرست طاقتوں کے ظلم و جبر کا شکار ہوئے بے شمار نوجوانوں کے اندر زندہ تھی۔
اس کیلئے کویت ایرویز سے ٹکٹ لینے میں ہمارے لئے کوئی سہولت نہیں اس لئے ہم پھر امپرئیل ہوٹل چلے آئے۔
اس کے آداب بھی اللہ نے سکھائی، ایک مسلمان کا اپنے پیارے نبی کے ساتھ کس طرح کا تعلق ہونا چاہئے۔
اس کے آغاز میں بھی یہ حروف مقطعات ہیں جن کے معنی و مراد کا علم صرف اللہ تعالی کو ہے۔
اس کے آنسو سمندر میں شبنم کی مانند حل ہو گئے! سسکیاں تند موجوں کی آواز میں بے صدا ہو گئیں۔
اس کے اس حق میں کسی بھی اور کو اس کا کسی بھی درجے میں حصے دار ماننا شرک ہو گا۔
اس کے اس عموم سے جمہور مفسرین کو بھی انکار نہیں ہے، گو نزول کا سبب ان کے نزدیک خاص ہے۔
اس کے اساسی ضابطے، اس کی جملہ ہدایات، اس کے تمام احکام و شرائع سب کا ہدف یہی مقصد ہوتا ہے۔
اس کے اندر وہ خصلت خود سرایت کر جاتی ہے جو اس جانور کی طبیعت و طینت کا خاصہ ہوتی ہے۔
اس کے انڈیا آنے سے پہلے، لندن میں مقیم میرے افسانہ نگار دوست دیپک کھرانا نے فون پر اطلاع دی تھی۔
اس کے با وصف میرا جی اور راشد کے ادبی سرمایہ کی شیرازہ بندی میں وہ برسوں سے جٹے ہوے ہیں۔
اس کے بارے میں ایسا نہیں کہتے --------" وہ میری گود میں آ گئی تھی-------- اس کے ہاتھ جل رہے تھے۔
اس کے بارے میں یہ کیسے پتہ چلے گا کہ وہ مجھ سے پہلے کسی اور کے ساتھ انوالو نہیں رہی؟
اس کے باعث شام تک نہ صرف ہم کو بلکہ ہمارے خیمے والے کئی لوگوں کو پانی کی آسانی ہو گئی۔
اس کے بال دیودار کی اس سلگتی ہوئی روغنی لکڑی ایسے سیاہ تھے جو روشنی کرنے کے لیے جلائی جاتی ہے۔
اس کے باوجود بھی انہوں نے استاد کو قریب 15 برس اپنے پاس، اپنے گھر میں استاد کے انتقال تک رکھا۔
اس کے باوجود بھی یہ لوگ آخر ایمان کیوں نہیں لاتے اور قرآن سن کر سجدہ ریز کیوں نہیں ہو جاتے۔
اس کے باوجود جو یہ آدمی بیٹھ کر خطبہ پڑھ رہا ہے تو اس کی خبث باطن میں کیا شک ہے۔
اس کے باوجود شعوری سطح پر اباجی سے میرا پہلا معانقہ اس وقت ہوا جب میری عمر تقریبا تین سال تھی۔
اس کے باوجود یہ احتمال موجود رہتا ہے کہ عوام کسی مرکز پر متحد ہو کر انقلاب برپا کر سکتے ہیں۔
اس کے باوجود یہ مضمون نہ صرف فاروقی بلکہ اردو کی غالب تنقید میں گل سر سبد کی حیثیت رکھتا ہے۔
اس کے باوجود یہ واقع ہے کہ لوگ شیطان کے بہکاوے میں آ کر شرک کا عام ارتکاب کر تے ہیں۔
اس کے باوجود یہی لوگ اب ایون اقتدار میں داخل ہو رہے ہیں تو وطن عزیز کا اﷲ ہی حافظ ہے۔
اس کے بجائے وہ یا کوئی بھی شریف آدمی اپنی فیملی کے ساتھ تو ایک لمحہ بھی نہیں رہ سکتا ہے۔
اس کے بحر بیکراں میں تمام انسانی نسلوں کی اعلی تر صلاحیتوں اور بوقلموں قابلیتوں کی ندیاں آ کر گرتی رہیں۔
اس کے بدلے خدا کی جنّت الفردوس تم کو" "اے لوگو! تم گواہ رہنا خداوندا گواہ رہنا مرے ذمّے جو تھا۔
اس کے بدلے میں عذاب کے مزے چکھو جن لوگوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا اور ان سے سرتابی کی۔
اس کے بدن کا اور راوی کو شک ہے کہ (مضْغۃٌ) فرمایا یا (بضْعۃٌ) جبکہ دونوں کے معنی ایک ہی ہیں۔
اس کے بر خلاف اگر اس مضمون کو انشا میں ڈھالا ہوتا اور یوں کہتے کہ ع " تیری صدا ہے۔
اس کے برخلاف جب درمیان کے حصہ سے کھایا جاتا ہے تو نیچے کے حصے سے برکت منقطع ہو جاتی ہے۔
اس کے برخلاف جو بھی سب سے زیادہ جوش کے ساتھ کام کر کے خواجہ نصر الدین کو گرفتار کرے گا۔
اس کے برخلاف وباء سے نہ بھاگنے کی صورت میں مر جانا یقینی نہیں ہوتا بلکہ مشکوک و موہوم ہوتا ہے۔
اس کے برعکس اس سے کہیں معمولی معاملات پر ملکی معیشت کا پہیہ جام کر دینے کی حمایت کر دی گئی۔
اس کے برعکس اگر 'اونچی رسی' اور لمبادرخت، کہیں تو یہ معنیاتی اعتبار سے بے میل اور بے قاعدہ سمجھاجائے گا۔
اس کے برعکس اگر قیام کی مدت اس سے کم ہے تو قصر، جمع اور افطارسب اس کے لئے جائز ہیں۔
اس کے برعکس عبد الخالق نے اپنے والد کے نقش قدم پر چل کر عوام کے دلوں پر قبضہ کر لیا۔
اس کے برعکس لاشعور (وشنو) اس سچائی کو واضح کرتا ہے کہ تمام عظمتوں اور تمام رحمتوں کا سرچشمہ نیچے ہے۔
اس کے برعکس مومن سمجھ دار، حق کو دیکھنے والا اور حق اور باطل کے درمیان تمیز کرنے والا ہوتا ہے۔
اس کے برعکس ولد الزنا کی ماں اس کی وارث ہوتی ہے اور ولد الزنا اپنی ماں کی میراث پاتا ہے۔
اس کے بعد " عزم" ہے جس کی وضاحت پہلے کی جا چکی ہے اور جیسا کہ بیان کیا گیا ہے۔
اس کے بعد "خاکم بدہن" بھی ہم نے اپنی ہی رقم سے خریدی، نہ کسی سے عاریتا لی اور نہ چرائی۔
اس کے بعد ء میں انہوں نے اسی یونیورسٹی سے "انگلش لٹریری سٹڈیز" میں ایم اے کی دوسری ڈگری حاصل کی۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ڈول پانی اس جگہ بہانے کا حکم فرمایا۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ اس اونٹ کا مالک کون ہے؟
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے سر پر دست مبارک پھیرا اور دعا کی۔
اس کے بعد آپ مدینہ چلے گئے اور وہاں جا کر امام مالک سے ان کی کتاب موطاء کا درس لیا۔
اس کے بعد اب میں پھر اسی فقرہ کو دہراتا ہوں کہ تم میرا ایک بھی قصور ثابت نہیں کر سکتیں۔
اس کے بعد ابو موسی کے شاگرد ابو عبیدہ (بطور استدلال) یہ آیت پڑھی (انْۢ بوْرک منْ فی النّار ) 27۔
اس کے بعد ابوسفیان رجز پڑھنے لگا کہ " اے ہبل ! بلند ہو جا، اے ہبل ! بلند ہو جا۔
اس کے بعد احسان کی وضاحت کی گئی جس کو اخلاص سے (یا تصوف سے بھی) تعبیر کیا جا سکتا ہے۔
اس کے بعد اردو مجموعہ ہائے کلام کا سلسلہ چل پڑا اور آج ان کی تعداد کم و بیش پچاس ہے۔
اس کے بعد اس اعرابی نے کہا کہ مجھے بھی اللہ کے اس مال میں سے جو آپﷺ کے پاس ہے۔
اس کے بعد اس نے استنبول کے حاکم کو حکم بھیجا کہ خلیفہ اگلے روز فجر سے پہلے ترکی چھوڑ جائیں۔
اس کے بعد اس نے اپنے خنجر کے ساتھ ایک سیب چیرا اور اس میں سے آدھا ابن صادق کو دیا۔
اس کے بعد اللہ تعالی سوتیلی ماؤں کی حرمت بیان فرماتا ہے اور ان کی تعظیم اور توقیر ظاہر کرتا ہے۔
اس کے بعد اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ اگر انہیں خوش حالی پھلواری اولاد و کھیتی ہاتھ لگے تو کہتے ہیں۔
اس کے بعد اللہ تعالی نے امہات المومنین، دیگر خواتین اہل بیت نبیﷺ اور مومن عورتوں کو پردے کا حکم دیا۔
اس کے بعد انہوں نے اختلافی مسائل کو اکٹھا کیا اور ان میں سے بعض نقطہ ہائے نظر کو ترجیح دی۔
اس کے بعد انہوں نے تین مرتبہ منہ دھویا، پھر دو دو مرتبہ انہوں نے اپنی ہاتھوں کو کہنیوں تک دھویا۔
اس کے بعد اپنے آپ میں آئی اور علیم سے کہا، پھر بیٹا تم نے بڑے بھائی کو کچھ نہ سمجھایا۔
اس کے بعد اگر کہیں لشکر روانہ کرنے کی ضرورت ہوتی تو اس کا ذکر فرماتے ورنہ واپس تشریف لے جاتے۔
اس کے بعد ایک اور شخص آیا جو کپڑے و پڑے پہنے تھا اور کسی قدر عزت دار معلوم ہوتا تھا۔
اس کے بعد ایک اور شخص کھڑا ہوا اور اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ " سبیل" کیا ہے؟
اس کے بعد ایک حصہ میں جس میں تعداد مسافرین کے مقابلہ میں کم تعداد میں صوفہ نما کرسیاں پڑی تھیں۔
اس کے بعد ایک دوسرا شخص آتا ہے اور وہ بھی بجنسہٖ یہی قول، اسی دعوے کے ساتھ پیش کرتا ہے۔
اس کے بعد بار بار نگاہ ڈالو دیکھو نگاہ تھک کر پلٹ آئے گی لیکن کوئی عیب نظر نہ آئے گا۔
اس کے بعد بنگال کی شاعرات پر بیرون بنگال کی شاعرات کے اثرات کو شرح و تفصیل سے بیان کیا ہے۔
اس کے بعد بھی انھیں چین و سکون نہیں ملا بالآ خر انھوں نے کلکتہ اور مرشد آباد کا رخ کیا۔
اس کے بعد بھی جو لوگ راہ پر نہیں آتے اور حق کو قبول نہیں کرتے ان پر عذاب کرتے ہیں۔
اس کے بعد بی بی کی طرف مخاطب ہو کر کہا کہ میں تم کو رنج کرنے سے منع نہیں کرتا۔
اس کے بعد تلوار سے تم سے لڑوں گا اور اس میں بھی تم میں سے کسی سے کم نہیں ہوں۔
اس کے بعد تو گویا ہر کوئی ملک عثمانی ریاست پر حملہ کرتا اور اس کے علاقے پر قابض ہو جاتا۔
اس کے بعد تین، چار دوکانیں اور بھی دکھیں جن پر جرمن کے علاوہ فارسی میں بھی نام لکھے ہوئے تھے۔
اس کے بعد تینوں حضرات ابو آلہیثم انصاری کے مکان پر تشریف لے گئے وہ اہل ثروت لوگوں میں سے تھے۔
اس کے بعد ثابت ابن اقرم نے پرچم اٹھا کر لوگوں سے کہا:" اے لوگو!ایک شخص کے گرد جمع ہو جاؤ"۔
اس کے بعد جب بحکم الہی فاصدع بما تؤ مروا اعرض عن المشرکین (15/93) تم کو جو حکم دیا جاتا ہے۔
اس کے بعد جب میں آگے بڑھا تو حضرت موسی علیہ السلام رونے لگے، پوچھا گیا : آپ کیوں روتے ہیں؟
اس کے بعد جب وہ برہمنوں کی ماتا تیرا سب احوال پوچھے تو کہیو کہ میں عجم کا رہنے والا ہوں۔
اس کے بعد جب وہ رحمت کا مزہ چکھا دیتا ہے تو ان میں سے ایک گروہ شرک کرنے لگتا ہے۔
اس کے بعد جب وہ وقت آ جائے گا تو پروردگار اپنے بندوں کے بارے میں خوب بصیرت رکھنے والا ہے۔
اس کے بعد جلد ہی افریقہ سے غلام لائے جانے لگے جس کا آغاز پرتگیز شہزادے ہنری نے 1444ء میں کیا۔
اس کے بعد جنت و جہنم کے مستحقین کا تذکرہ اور اللہ کی بے پایاں قدرت کے دلائل کا بیان ہے۔
اس کے بعد جنگ چھیڑ دیں تو تم بھی چپ نہ بیٹھو اور جنگ کرو کہ یہی کافرین کی سزا ہے۔
اس کے بعد حضرت بریرہ رضی اللہ عنہا اپنے لوگوں کے پاس پہنچ گئیں اور انہوں نے ان سے گفتگو کی۔
اس کے بعد حضرت سلیمان علیہ السلام نے وفد کے امیر منضر بن عمرو سے فرمایا کہ یہ ہدیئے لے کر۔
اس کے بعد حضرت شیخ عبدالقادر جیلانیؒ کا نسب نامہ، ان کی ولادت کا بیان اور عہد طفولیت کے حالات ہیں۔
اس کے بعد حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے یہ ارادہ کیا کہ لوگوں کو ایک مصحفہ پر جمع کریں گے۔
اس کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم ابن ام مکتوم کی بڑی تکریم اور آؤ بھگت کیا کرتے تھے۔
اس کے بعد خضر کے تین تنقیدی مضامین ہیں جو ماہیے اور غالب کی ایک متنازعہ رباعی سے تعلق رکھتے ہیں۔
اس کے بعد خود ہی وہ دریا میں کود گئے اور ایک مچھلی نے اللہ کے حکم سے انہیں نگل لیا۔
اس کے بعد دلچسپی کی بات یہ ہے کہ نارنگ مارکسزم اور مارکسی ادبی تنقید پر کھل کر رائے دیتے ہیں۔
اس کے بعد دوسرے شرکا کو شامل ہو کر مزید تشریح، تصحیح، ترمیم کرنا، سوالات اٹھانا اور جواب فراہم کرنا چاہیے۔
اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو اپنے قبیلہ کا امیر مقرر کر دیا تھا۔
اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ پوچھنا چھوڑ دیا کہ کسی نے خواب دیکھا ہے؟
اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت کا انکار کر کے کفر میں ترقی کر گئے۔
اس کے بعد سجدہ کرنا ہوتا ہے اور اس منظم عمل کو انجام دینے کی حالت میں کچھ مقدس کلمات کا۔
اس کے بعد سیدنا ابو مسعود ؓ نے کہا کہ آج تم لوگوں میں بے انتہا اختلافات رونما ہو گئے ہیں۔
اس کے بعد سے اس کا نام جبل الطارق مشہور ہوا اور آج تک جبل الطارق یا جبرالٹر ہی کہلاتا ہے۔
اس کے بعد شعور نے کروٹ لی، کچھ اور بیدار ہوا، میں دارالعلوم حیدر آباد میں حفظ کا طالب علم تھا۔
اس کے بعد فراق گورکھ پوری، سلامؔ مچھلی کی شہری اور وامق جونپوری کے سامنے بیٹھ کر نظمیں سنا نے لگے۔
اس کے بعد فرمایا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی طریقہ سے عمل فرمایا تھا۔
اس کے بعد فرمایا کہ تم یہ ہرگز نہ سمجھنا کہ اس کو ہم نے محض تمھاری خاطر ذبح کیا ہے۔
اس کے بعد فرمایا کہ کیا تجھے یہ بات اچھی لگتی ہے کہ سب تیرے ساتھ نیکی کرنے میں برابر ہوں؟
اس کے بعد فقہ التقلید کی ابتدا ہوتی ہے جس کے بارے میں صاحب "مسلم الثبوت" کی رائے نقل کی ہے۔
اس کے بعد مولانا پروہ دور بھی آیا کہ ان کا قلم بمبئی کی گندی فلم نگری کی طرف مڑ گیا۔
اس کے بعد میرا دوسرا خط ملاحظہ فرمائیے جس میں، میں نے آپ کو اس سوال کا تفصیلی جواب دیا ہے۔
اس کے بعد مینہ برسانا تاکہ بستیاں آباد ہیں اور جاندار زندہ رہیں سمندروں اور دریاؤں میں جہاز اور کشتیاں چلیں۔
اس کے بعد میں دل میں افسوس کرتی رہی کہ یہ ظالم ناحق ایک با خدا شخص کی جان لیتے ہیں۔
اس کے بعد میں عائشہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میں شام کی طرف بھیجا کرتا تھا۔
اس کے بعد نہ انہوں نے خود ہی ملازمت کی کوشش کی اور نہ ہی اس کی ضرورت باقی رہی تھی۔
اس کے بعد وہ زنجیر ایک تناور درخت میں تبدیل ہوگئی اور اس درخت کے پتہ پتہ پر نور پھیل گیا۔
اس کے بعد وہ شخص چلا گیا تو آپﷺ نے (صحابہ کرامؓ) سے فرمایا: " اس کو میرے پاس واپس لاؤ۔
اس کے بعد پانچ اور آئے یعنی تین مہینے میں چھ، جن سے سلطانہ نے صرف ساڑھے اٹھارہ روپے وصول کئے۔
اس کے بعد پانچ چھ بار ایسا ہوا کہ میرے سسرال والے مجھے اور میرے بچوں کو تلاش کرتے کرتے آئے۔
اس کے بعد پھر صراحت کی گئی کہ پانی کے اندر رہنے والی مچھلیاں بھی اس کے لیے استغفار کرتی ہیں۔
اس کے بعد ڈی ایچ لارنس کے ارسلا، رابندر ناتھ ٹیگور کے پھاٹک چکرورتی کا حوالہ اس ضمن میں دیتے ہیں۔
اس کے بعد کشتیوں کا نمبر آیا، باغ کی نالی میں ایک کے بعد ایک کشتیاں اترتی رہیں، تیرتی ڈوبتی رہیں۔
اس کے بعد گیدڑ کو اترنے میں دو گھنٹے اور لگے اور اس کے بدن پر اور زیادہ خراشیں آ گئیں۔
اس کے بعد ہم کو باہرہندوستان کے حصّے میں لایا گیا جہاں قونصل کا کاؤنٹرتھا اور جگہ جگہ ترنگے لگے تھے۔
اس کے بعد یہ آیت نازل ہوئی جس کے بعد وراثت کو خونی رشتے کی بنیاد پر تقسیم کیا جانے لگا۔
اس کے بعد یہ رائے قائم کرنا ہر شخص کا اپنا کام ہے کہ وہ کس مسلک کو قبول کرتا ہے۔
اس کے بعد یہ لکھا گیا کہ اس سال آپؐ واپس چلے جائیں گے اور مکہ کے اندر نہیں آئیں گے۔
اس کے بلاوے پر اس کی حمد و ثنا کرتے ہوئے اور تمھیں ایسا گمان ہو گا کہ نہیں رہے تھے۔
اس کے بندوں پر جن کو اس نے پسند کیا بھلا اللہ بہتر ہے یا جن کو وہ شریک کرتے ہیں۔
اس کے بھائی سلیمان نے بصرہ میں یہی کیا جن کو قتل کرتا ان کو کھنچوا کر رستے پر ڈال دیتا۔
اس کے بھاری بھاری پپوٹے جن میں برسوں کی اچٹی ہوئی نیندیں منجمد ہیں، میرے افسانے کا موضوع بن سکتے ہیں۔
اس کے بھاری بھاری پپوٹے، جن میں برسوں کی اچٹی ہوئی نیندیں منجمد ہیں، میرے افسانے کا موضوع بن سکتے ہیں۔
اس کے تجربہ کار فوجیوں نے رومیوں کی ایجاد کردہ ایک ہزار سال پرانی جنگی تشکیلات کو نئی زندگی دی تھی۔
اس کے تعلق سے شکیل الرحمن نے لکھا ہے: "کھول دو" " ایک انتہائی تکلیف دہ اور اذیت ناک المیہ ہے۔
اس کے تمام ہوتے ہی وہ محسوس کی دنیا سے جست لگا کر طلب کی دنیا میں داخل ہو گیا تھا۔
اس کے تن بدن میں جیسے بجلی کے قمقمے روشن ہو گئے اس کے ہاتھ پر چیونٹیاں سی رینگ رہی تھیں۔
اس کے جانے کے بعد طاہر بستر پر دراز ہو گیا اور ہاتھ سر کے نیچے رکھ کر آنکھیں موند لیں۔
اس کے جسم کے گوشت سے "عبادت" کی ایک نئی عبارت لکھنے میں مصروف تھا____ اس کی آنکھوں میں شوخیاں تھیں۔
اس کے جسم کے ہر جھٹکے کے ساتھ دو چار آدمی زمین پر گیند کی طرح لڑھکتے ہوئے دکھائی دیتے تھے۔
اس کے جواب میں ابو لبابہ نے اپنے حلق پر ہاتھ پھیر کر ظاہر کیا کہ تمہیں ذبح کر ڈالیں گے۔
اس کے جواب میں دوسرا نقطہ نظر یہ پیش ہوا کہ انہیں قتل نہ کیا جائے بلکہ غلام بنا لیا جائے۔
اس کے جواب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ہمارے بعد بھی ایسے لوگ ہوں گے۔
اس کے جواب میں وہ بڈھا جو بلاشبہ سقراط ہی تھا اور اس دن تم لڑکوں نے ٹھیک بوجھ لیا تھا۔
اس کے حامی ومدد گار اور دوست علی ہوتے ہیں، اس حدیث کی باقی وضاحت آگے تیسری فصل میں آرہی ہے۔
اس کے خلاف نہیں ہوتا اور جب اللہ نے فتح کا وعدہ فرما لیا تھا تو وہ حاصل ہونی ہی تھی۔
اس کے خیال میں اس صندوقچے کی حفاظت اس وقت راجہ سے بہتر طور پر اور کوئی نہیں کر سکتا تھا۔
اس کے دائیں طرف سولی تھی اور بائیں طرف تختہ اور سامنے ایک نوکیلا ستون زمین سے اوپر ابھرا ہوا تھا۔
اس کے دامن میں ایک طرف وہ کھنڈرات تھے جن کی کشش پروفیسر وقار کو اس ویرانے میں کھینچ لائی تھی۔
اس کے دفتر کا کام خلیفہ کی جانب سے داخلی اور خارجی امورسے متعلق صادر ہونے والے احکامات کا نفاذ ہے۔
اس کے دونوں ہاتھ گردن کے ساتھ بندھے ہوئے تھے اور دونوں زانوں سے ٹخنوں تک لوہے سے جکڑا ہوا تھا۔
اس کے دیدۂ تر کی بے خوابیوں اور اس کے دل کی پوشیدہ بے تابیوں کا اندازہ کرنا آسان نہیں ہے۔
اس کے دین کی اور پیغمبروں کی اور جس ہولناک انجام سے پیغمبر ڈرایا کرتے تھے، سب کی ہنسی اڑاتا رہا۔
اس کے ذریعہ ہم اپنی طاقت بڑھائیں گے اور دشمنان دین سے لڑنے کے لئے جنگی وسائل وذرائع فراہم کریں گے۔
اس کے ذریعے کسی بھی وقت ملک اور دنیا کے کسی بھی حصہ سے فوری رابطہ قائم کیا جا سکتا ہے۔
اس کے ذمے یہ کام سپرد کیا گیا کہ وہ فوراّ کورس کے لیے دس گانے والی لڑکیاں مہیا کر دے۔
اس کے ذہن و دل کی کیفیت بدل جاتی ہے اور وہ نامرد ہو کر بلونت کور کے پاس آتا ہے۔
اس کے راوی بشر، ابن ماجہ سے امام مسلم بھی روایت لیتے ہیں اور امام ابن معین اسے ثقہ کہتے ہیں۔
اس کے رشتہ دار لوہے کی موٹی موٹی زنجیروں میں اسے باندھ کر لائے اور پاگل خانے میں داخل کر گئے۔
اس کے رشتہ دار لوہے کی موٹی موٹی زنجیروں میں اسے باندھ کر لائے اور پاگل خانے میں داخل کرا گئے۔
اس کے ریزے ریزے ہو گئے ہیں اور وہ آٹے کے ڈھیر کی طرح زمین پر بکھر جانے ہی والا ہے۔
اس کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان بتوں کو مارتے اور گراتے جاتے تھے اور فرماتے جاتے تھے۔
اس کے ساتھ اسے گواہ پیش کرنے کو نہیں کہا جاتا بلکہ اس کی اپنی بات ہی قبول کی جاتی ہے۔
اس کے ساتھ ایک ایسی لڑکی تھی جس کی عمر ہو نہ ہو اس کی اپنی بڑی بیٹی سونیا جتنی تھی۔
اس کے ساتھ تجارت کی وسعت اور ملکی تعلقات نے ان کو معاملات کی ضرورتوں سے خبر دار کر دیا تھا۔
اس کے ساتھ تقریبا یوسف کی عمر کا ایک لڑکا تھا جس نے دونوں ہاتھوں میں گیندیں سی تھام رکھی تھیں۔
اس کے ساتھ تمام دریائی منظر گاہوں پر پہرہ والے تعینات کئے جائیں اور آگ روشن رہنے کا انتظام کیا جائے۔
اس کے ساتھ ساتھ رسالت و آخرت کے موضوع پر بھی بڑی آب و تاب کے ساتھ گفتگو کی گئی ہے۔
اس کے ساتھ ساتھ نعت گو شعراء کی کچھ تنظیمیں بھی سرگرم عمل تھیں، جن میں "بزم نعت" سر فہرست تھی۔
اس کے ساتھ ساتھ یہ بھی دیکھا جاتا ہے کہ ان راویوں کی آپس میں ملاقات بھی ہوئی ہے یا نہیں۔
اس کے ساتھ سبزی کی بریانی اور رائتہ، جسے دکن میں دہی کی چٹنی کہا جاتا ہے، ذائقہ بھی اچھّا تھا۔
اس کے ساتھ مجمع ہونا چاہئے تاکہ بہ وقت ضرورت حسب ضرورت زندہ باد یا مردہ باد کے نعرے لگا سکیں۔
اس کے ساتھ میر امن کے یاں "نے"" اور "کو"" کے استعمال اور اسے ترک کرنے کی مثالیں بھی دی ہیں۔
اس کے ساتھ میچ کرنے کے لئے اس کے پاس کالی ساٹن کی شلوار تھی جو کاجل کی طرح چمکتی تھی۔
اس کے ساتھ والی کھولی میں ایک مدراسی عورت رہتی ہے جس کا خاوند موٹر کے نیچے آ کر مرگیا ہے۔
اس کے ساتھ ہر طرف نقیب اور ہرکارے دوڑا دیئے کہ لوگوں کو جوش دلا کر جنگ کے لیے آمادہ کریں۔
اس کے ساتھی بھی خاموشی سے واپس مڑگئے اور پھر وہ تیز تیز قدم اٹھاتے ہوئے بیرونی احاطے میں آ گئے۔
اس کے سامنے جو بھی عورت آتی تھی، وہ جمیل کا کندھا پکڑ کر کہتا، " جمیل بھائی یہ چلے گی۔
اس کے سامنے جھک جائیں اور ان لوگوں کی طرح نہ ہو جائیں جنہیں ان سے پہلے کتاب (آسمانی) ملی تھی۔
اس کے سامنے سورہ کہف کی ابتدائی آیتیں پڑھے کیونکہ وہ آیتیں تمہیں دجال کے فتنہ سے مامون ومحفوظ رکھیں گی۔
اس کے سامنے، میرا سوال بھی! آتے دنوں کی آنکھ سے دیکھیں تو یہ کھلے سب کچھ فنا کا رزق ہے۔
اس کے سانسوں کی گرمی تو کچھ فاصلہ پر تھی مگر میں اس کے دل کی دھڑکن صاف سن رہا تھا۔
اس کے سوا جسے لوگ پوجیں وہ باطل، کوئی نفع نقصان کسی کے ہاتھ نہیں، وہ بلندیوں والا، عظمتوں والا ہے۔
اس کے سوا لوگوں نے جو مختلف شرکاء اور شفعاء گھڑ رکھتے ہیں، وہ سب بے حقیقت اور بے بنیاد ہیں۔
اس کے سوا کسی کی بندگی نہیں وہ جلائے اور مارے، تمہارا رب اور تمہارے اگلے باپ دادا کا رب۔
اس کے سوا کوئی بھی دین اللہ تعالی کے یہاں کبھی اور کسی بھی قیمت پر قبول نہیں کیا جائے گا۔
اس کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے بندے اور رسول ہیں۔
اس کے شانوں پر پھیلے آدھے بھیگے بال صبح کی نرم دھوپ میں رچی ہوا سے ہولے ہولے لہرا رہے تھے۔
اس کے شعری رویہ کو دیکھتے ہوے اس کے تھیسیس کا تحقیقاتی کردار بھی مجھے کچھ مشکوک سا نظر آتا ہے۔
اس کے صحیح ہونے میں کوئی شک اور شبہ نہیں ہے، اختلاف صرف اس حدیث کا مفہوم متعین کرنے میں ہے۔
اس کے صلے میں اللہ اسے خیر و توفیق سے نوازتا ہے اور جو شر و معصیت کو اختیار کرتا ہے۔
اس کے طرز عمل میں وہ قدرتی جذبہ جو ایک باپ کے دل میں اپنی حقیقی اولاد کے لئے ہوتا ہے۔
اس کے عسکری امور سے قطع نظر تب اس جہاد کے بیشتر مجاہدین پاکستانی مدارس دیوبندسے دینی تربیت حاصل کرتے رہے۔
اس کے عطرآلودملبوسات میں، اور اس کے پر شوق لفظوں میں، اس طرح رچابسا رہا کہ یہ تمیز نہ ہوتی تھی۔
اس کے عفو و کرم کا دروازہ کبھی بند نہیں ہوتا اور وہ اپنی مخلوق کے لئے رحیم و کریم ہے۔
اس کے علاوہ امریکی اور نیٹو فورسز کو شکست دینے کے لئے خود کش بمبار ایک کامیاب اور سستا ہتھیار ہے۔
اس کے علاوہ ان ہی دیواروں‌میں‌اندر باہر جواہرات بھی جڑے ہیں‌جو اپنی کرنیں‌چمکا چمکا کے ایک عجیب لطف پیدا کرتے ہیں۔
اس کے علاوہ اور بھی صورتیں ہیں: جیسا کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے نکاح شغار سے منع فرمایا۔
اس کے علاوہ ایک اہم اختلاف یہ ہے کہ ناول کا مجموعی ماحول اور فضا دوسرے تمام ناولوں سے جداگانہ ہے۔
اس کے علاوہ ایک دیوار کا اور تصور ہے جو "الف لیلہ" میں آیا ہے اور اسے "دیوار قہقہہ" کہتے ہیں۔
اس کے علاوہ ایک شخص ایک شاعر غنی اعجاز اور شخص و عکس تصانیف بھی منظر عام پر آ چکی ہیں۔
اس کے علاوہ بدھوں کی مقدس کتاب مہادنش پران میں لکھا ہے کہ مشہور درویش یتھراس صوبے میں تشریف لائے تھے۔
اس کے علاوہ بذات خود قرآن سے یہ ثابت ہے کہ یہ، رسول اللہ ﷺ کی طرف بھیجی گئی وحی ہے۔
اس کے علاوہ بردہ فروشوں کے گروہ سرگرم عمل رہتے اور بچوں وغیرہ کو اغوا کر کے انہیں غلام بنا لیتے۔
اس کے علاوہ بھانت بھانت کے نوجوانوں کا ایک قافلہ بھی تھا جو اس کی شخصیت کے گرد منڈلا رہا تھا۔
اس کے علاوہ بھی اشعث، عدی سے وہ یزید بن براء سے اور وہ اپنے ماموں سے مرفوعا نقل کرتے ہیں۔
اس کے علاوہ بھی حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کئی قسم کی تجارت کے بارے میں سنت جاری فرمائی۔
اس کے علاوہ بھی دور حاضر کے تناظر میں اس کے کچھ ایسے گوشے بھی ہیں جو گہری معنویت رکھتے ہیں۔
اس کے علاوہ بہادر یار جنگ اکاڈمی کراچی اور حیدرآباد کی مطبوعات وغیرہ سے بھی بعض مضامین اخذ کئے گئے ہیں۔
اس کے علاوہ بے شمار غیر مطبوعہ مثنویوں میں بھی "مناجات" اس روکی نمائندہ طرز کی شکل میں ظاہر ہوتی ہے۔
اس کے علاوہ تم افغان پور کے دوسرے لیڈروں کی امداد جاری رکھو تاکہ وہ ان کے خلاف کاروائیاں کرتے رہیں۔
اس کے علاوہ ثقہ راویوں کی بیان کردہ حدیث کی مخالفت کی وجہ سے بھی حدیث ضعیف ہو جایا کرتی ہے۔
اس کے علاوہ جنوب مشرقی ایشیاء، بحریہ بالٹک اور قزوین کا علاقہ این ایس اے کی سرگرمیوں کا بڑا مرکز ہے۔
اس کے علاوہ حنفیہ یہ کہتے ہیں کہ باری مقرر کرنا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر واجب نہیں تھا۔
اس کے علاوہ خود سماجی ناولوں کے مطالعے اور تجزیے سے بھی انکی فنی خصوصیات کو سمجھنے میں مدد ملتی ہے۔
اس کے علاوہ شوخی گفتار، خوش طبعی، شگفتگی اور زندہ دلی بھی ان کے مزاح کے اسلوب کی نمایاں خصوصیات ہیں۔
اس کے علاوہ ممبئی کی فلمی دنیا میں عام طور پر اردو زبان کو لے کر مسلمانوں کا مذاق اڑایا گیا۔
اس کے علاوہ موقع بہ موقع عملی طور پر اس بات کو ظاہر کیا کہ وہ صرف حفاظت کا معاوضہ ہے۔
اس کے علاوہ ناخن نہ ٹوٹنے کا بھی خیا ل رکھنا ضروری ہے اور بدن سے میل نہ اتارنے کا بھی۔
اس کے علاوہ چونکہ دریائے نیل پر واقع تھا، اور جہاز اور کشتیاں قلعہ کے دروازے پر آ کر لگتی تھیں۔
اس کے علاوہ کئی مسلم خواتین انجمنیں بھی وجود میں آ گئی تھیں جن کے ساتھ کئی مشہور ادیبائیں وابستہ تھیں۔
اس کے علاوہ یہ بات سمجھ لینی چاہئے کہ کلمات دعا کو آہستہ آواز سے پڑھنا ہی اولی اور صحیح ہے۔
اس کے علاوہ یہ بھی کہا جا سکتا ہے) ان دونوں کی بنیاد آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا اجتہاد تھا۔
اس کے علاوہ، وہ فیکٹری سے بھی چھٹیاں بہت زیادہ کرنے لگے تھے، جس کی وجہ سے تنخواہ کٹ جاتی تھی۔
اس کے غم میں بالائی نہ پوچھ کاوے کاوے سخت جانے ہائے تنہائی نہ پوچھ صبح کرنا شام کا لانا ہے۔
اس کے فیصلے کے لئے منٹ بھر کا عرصہ بہت ہے اور جو لوگ صرف انجام ہی پر غور کرتے ہیں۔
اس کے قاصد کو میں نہیں مل سکا کئی دن سے اس سے بھی اور اپنے آپ سے بھی ہم ہیں۔
اس کے قریب ایک دوسری چٹان کے متعلق مشہور ہے کہ اس پر گوتم بدھ نے اپنے گیلے کپڑے سکھائے تھے۔
اس کے قلب و جگر سے صدائے حق کے سوا کوئی دوسری آواز نکل کر دنیا کے کانوں میں نہ پہنچے۔
اس کے لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم دعا بھی فرماتے اور بار بار آسمان کی طرف نظر بھی اٹھاتے۔
اس کے لئے ظاہری معلومات کی بنیاد پر ہی وہ حق ہے لیکن عام اہل علم کے لئے ایسا نہیں ہے۔
اس کے لئے نہ بھاری بھر کم الفاظ کی ضرورت ہوتی ہے اور نہ کارلائل کی طرح لمبے لمبے جملوں کی۔
اس کے لئے کل ایک ہزار آٹھ سو بیس روپئے اور اس کے علاوہ روپئے سروس چارس دینے پڑے تھے۔
اس کے لئے یہ جائز نہیں کہ وہ ان سے حالت حیض یا روزے کی حالت میں ازدواجی تعلقات قائم کرے۔
اس کے لئے یہ مشکل ہے کہ بہت سے نوٹ، کچھ روپے چونیاں، دونیاں یہ سب کچھ اپنے پاس سنبھال رکھئے۔
اس کے لغوی معنی کی رو سے آیت مبارکہ وما اہلّ میں بھی لازما رفع صوت کا مفہوم موجود ہو گا۔
اس کے لکھنے والوں میں شائستگی بھی دیکھی کہ اس عرصہ میں انہوں نے اپنی تخلیقات کسی اور جگہ نہیں چھپوائیں۔
اس کے لیے اختیارات و قوانین کا محضر نامہ الگ، باریابی کی شرائط علاحدہ، رد و قبولیت کے معیار جدا کیوں۔
اس کے لیے جو جھٹلائے اور منہ موڑے"  فرعون نے کہا " اچھا، تو پھر تم دونوں کا رب کون ہے۔
اس کے لیے دنیا میں تنگ زندگی ہو گی اور قیامت کے روز ہم اسے اندھا اٹھائیں گے"  وہ کہے گا۔
اس کے لیے مشکل یہ تھی کہ وہ اب نہ خود سوسکتا تھا اور نہ اپنی بیوی کو جگا سکتا تھا۔
اس کے لیے چٹکی بھر پاؤڈر اور چٹکی بھر گالوں پر لگانے کی سرخی اور ہونٹوں کی سرخ بتی کافی ہے۔
اس کے لیے، اور جو لوگ فیصلہ نہیں کرتے اس (حکم و قانون) کے مطابق، جس کو اللہ نے اتارا ہے۔
اس کے ماننے والوں میں سبھی نام نہاد "جنونی" شامل نہیں بلکہ متوسط سے بالائی متوسط طبقے کے امریکی شامل ہیں۔
اس کے متعلق اس طرح لکھا ہے کہ "رشی" منو کے حضور استدعا کرتے ہیں کہ مقدس قوانین سے مطلع فرمائے۔
اس کے متعلقات کے بیان کے لیے یا اس کی فضا کو مکمل کرنے کے لیے بقیہ اشعار کہے گئے ہیں۔
اس کے مطابق چھ ہزار قیدی، چوبیس ہزار اونٹ، چار ہزار اوقیہ چاندی (ایک اوقیہ چالیس درہم کے برابر ہوتا ہے۔
اس کے مطابق ہمہ گیر، ہمہ جہت اور ابدی و لازوال سلامتی تو صرف جنت ہی میں حاصل ہو سکتی ہے۔
اس کے معاملے میں مسلمانوں کا کوئی اختلاف نہیں کہ غلاموں کو بدکاری کے جرم میں رجم نہیں کیا جائے گا۔
اس کے معاوضہ میں اسے خدا کی خوشنودی کے سوا کچھ بھی مطلوب نہ ہو: الّذیْن امنوْا یقاتلوْن فیْ سبیْل اللّہ۔
اس کے معصوم اور حسین چہرے پر مظلومیت اور بے بسی کے آثار نعیم کے دل پر نقش ہو چکے تھے۔
اس کے معلّق ہونے کی کیفیت کو قرآن مجید نے پانچ مختلف مقامات پر علقۃ کے نام سے تعبیر کیا ہے۔
اس کے معماروں کے جوش و خروش کا یہ عالم تھا کہ وہ کہتے تھے کہ ہم ایسی عمارت بنائیں گے۔
اس کے مقابلہ میں اپنی قوت کا اندازہ کرتے اور اپنی کمزوری کو سمجھ کر اسے دور کرنے کی فکر کرتے۔
اس کے مقابلہ میں علم کیمیا وغیرہ کی کیا حقیقت ہے مگر اس کا وجود کتنا خال خال نظر آتا ہے۔
اس کے مقابلے میں آخرت بہت بہتر اور پائیدار ہے جس کے اطاعت الہی کے صلے میں تم سزاوار ہو گے۔
اس کے ناجائز ہونے کا معنی یہ ہے کہ اس طرح ذبح کرنے میں بتوں کی تعظیم کی نیت شامل ہے۔
اس کے نتیجے میں شہروں پر آبادی کا دباؤ بڑھ رہا ہے اور ان میں توسیع کا عمل مسلسل جاری ہے۔
اس کے نزدیک "حاصل" کی قدر و قیمت کم ہو جاتی ہے اور وہ جو دور ہے، رسا سے باہر ہے۔
اس کے نزدیک افلاطون سے لے کر تا ہنوز لفظ مرکزیت ہی مغربی فلسفے اور فکر کا مخصوص کردار رہا ہے۔
اس کے نزدیک قرأت، اس معنی کی دریافت سے عبارت ہے جس کا انحصار ادبی تاریخی سیاق و سباق پر ہے۔
اس کے نفس کی رضا کے برابر، اللہ کی پاکیزگی ہے، اس عرش کے وزن کے برابر، اللہ کی پاکیزگی ہے۔
اس کے نہایت ہی محکم و مضبوط نظام سلطنت بلکہ ہر چھوٹی بڑی چیز میں جو اس نے پیدا کی ہے۔
اس کے نیم تصویری باب میں ایک بہت بڑی ترازو تھی جس کے پلڑوں میں زنگار نے سوراخ کر دیے تھے۔
اس کے وجود سے ایک عجیب سی بدبو آ رہی تھی اور سچ یہی تھا کہ وہ رنڈیوں کی دلالہ تھی۔
اس کے وجود میں تخلیق کا شعلہ مضطرب ہے اور یہ آگ اسے خالق کائنات کی طرف سے ودیعت ہوئی ہے۔
اس کے وجود کا کھردرا پن اپنے آپ میں ایک پہیلی ہے اور اس کھردرے پن میں جو نرمی ہے، وہ۔
اس کے وطن کی طرح اس کی ابتدائی زندگی کے حالات پر بھی ظن و تخمین کے پردے پڑے ہوئے ہیں۔
اس کے پاس اس قدر مال تھا کہ اس خزانے کی کنجیاں اٹھانے پر قوی مردوں کی ایک جماعت مقرر تھی۔
اس کے پاس اپنا مال بعینہ پائے تو وہ کسی دوسرے کے مقابلے میں اس مال کا زیادہ حق دار ہے۔
اس کے پاس سات سو سے زیادہ تاتاری موجود تھے لیکن اس پر بھی اسے اپنی فتح کا یقین نہ تھا۔
اس کے پورا ہونے کے بعد وہ اپنے قول قرار سے پھر جائے گا اور ایک اور سوال کر بیٹھے گا۔
اس کے پیر کے انگوٹھے پر نور ہو گا جو کبھی روشن ہوتا ہو گا اور کبھی بجھ جاتا ہو گا۔
اس کے پیش نظر وہی معنی زیادہ مناسب اور بہتر معلوم ہوتے ہیں جو حضرت امام اعظم نے مراد لیے ہیں۔
اس کے پیچھے "شرینگار رس" کی شیرینی آہستہ آہستہ لذّت سے آشنا کرتی رہتی ہے: میری جوتی سے زہر کھایا ہے۔
اس کے پیچھے مت جانا کہ روز قیامت سماعت بصارت اور قوت قلب سب کے بارے میں سوال کیا جائے گا۔
اس کے چار بیٹے دار اشکوہ، شجاع، اورنگ زیب، مراد اور دو بیٹیاں جہاں آرا بیگم اور روش آرا بیگم تھیں۔
اس کے چچا سیدھے گھر میں داخل ہو گئے اور نواب سے کہا "کہو نواب کیسے ہو تمھاری امّی کہاں ہیں؟
اس کے چھوٹے اعمال معاف بھی ہو جائیں گے اور جس سے اس کے تمام اعمال کا حساب لیا جائے گا۔
اس کے چہرے پر ہوائیاں اڑتی رہتی تھیں اور وہ دعا کرتی رہتی تھی کہ اس کی بچّی اچھّی ہو جائے۔
اس کے کان نعیم کی تعریف میں گاؤں والوں کی زبان سے ہر نیا جملہ سننے کے لیے بے قرار رہتے۔
اس کے کسی بدترین دشمن نے بھی کبھی اس پر الزام نہیں لگایا کہ وہ فلاں موقع پر جھوٹ بولا تھا۔
اس کے کچھ ایسے تشویشناک اور عبرتناک پہلو سامنے آئے ہیں جنہیں نظرانداز کرنا خطر ناک نتائج کا حامل ہو گا۔
اس کے کچھ دب جانے کی خبروں نے مہاجرین حبشہ کو پھر آمادہ کیا کہ وہ مکے شریف واپس چلے آئیں۔
اس کے کچھ ہی دن بعد بستی میں نل، روشنی اور صفائی کے باقاعدہ انتظام کی طرف توجہ کی جانے لگی۔
اس کے کہنے پر انہوں نے تابوت ایک ٹیلے پر رکھ دیا اور اس کی طرف سوالیہ نظروں سے دیکھنے لگی۔
اس کے گردو پیش بہت سے انسان، جانور نباتات، جمادات وغیرہ ہیں اور ان سب سے اس کی زندگی وابستہ ہے۔
اس کے ہاتھ بار بار اپنے گلے پر پہنچ رہے تھے اور اپنی انگلیوں کو اس طرح حرکت دے رہا تھا۔
اس کے ہادی اور رفقاء از راہ ہمدردی جادہ حق کی طرف بلا رہے ہیں مگر یہ نہ کچھ سنتا ہے۔
اس کے ہاں "عدو" ایک مضبوط علامت ہے جو میرے نزدیک رؤف امیر کے احساس کی اسی کاٹ کا حاصل ہے۔
اس کے ہاں 'عدو' ایک مضبوط علامت ہے جو میرے نزدیک رؤف امیر کے احساس کی اسی کاٹ کا حاصل ہے۔
اس کے ہاں روایتی ملائمت کے ساتھ ساتھ عہد حاضر کی تلخ نوائی کا عنصر صاف محسوس کیا جا سکتا ہے۔
اس کے ہر کام میں مصلحت چھپی ہوتی ہے، مگر کیا تم نے حکیم و طبیب سے بھی کچھ دریافت کیا؟
اس کے ہونٹوں پر یہ شفق کا سونا، سورج کا جشن طلوع ہے یا غروب ہوتے ہوئے آفتاب کا گہرا ملال؟
اس کے یعنی آدمیوں کے رد کئے ہوئے پر پروردگار کے چنے ہوئے اور قیمتی زندہ پتھر کے پاس آ کر۔
اس کے یقین کا فلک بوس قلعہ بنیا دوں سے اکھڑ کر عاجزی کی سر زمین پر سرنگوں ہو گیا ہے۔
اس کے یہ معنی بھی بیان ہوئے ہیں کہ آپ ان کو ایمان کے ذریعہ ذکی القلب (پاک دل) بناتے ہیں۔
اس کے یہ معنی ہیں کہ اس درخت کا تنا بھی مضبوط نہیں ہوتا اور جڑ اور بھی کمزور ہوتی ہے۔
اس کے یے قدرت نے یہ سبب بنایا کہ شاہ مصر نے ایک خواب دیکھا جس سے بھونچکا سا ہو گیا۔
اس گستاخانہ مہم کو چلانے کے لیے ان ویب سائٹوں پر چندہ ارسال کرنے کی اپیل بھی کی جا رہی ہے۔
اس گفتگو کے پانچ سات روز بعد استاد کی کوشش سے منیر کو ایک بس کمپنی میں جس کی بسیں تھیں۔
اس گیسوؤں والے کے بچھڑ جانے نے مارا افسوس بڑھا ضعف، گھٹا زور ہمارا دنیا میں محمد کا یہ ماتم ہے۔
اس ہوٹل میں دن بھر خاک اڑا کرتی تھی مگر شام ہوتے ہی جیسے جادو کے زور سے بہار آ جاتی۔
اس. اس .کو دیکھو جس کو میں نے جان کی طرح پالا، دن کو رات اور رات کو دن کر ڈالا۔
استاد محبوب نرالے عالم کا شجرہ چسپاں ہے جس کے مطابق استاد کے دادا نامی محمد شاہ عالم، جج دہلی تھے۔
استاد نے دوبارہ کہا کہ "کہو میاں لام الف" حضور نے فرمایا کہ یہ دونوں تو پڑھ چکے پھر دوبارہ کیوں؟
استاد نے شاگرد کی حیرت اور تعجب کو دیکھتے ہوئے جو بات کہی اسے سنئے اور اس سے عبرت حاصل کیجئے۔
استاد کی شہزادی جب اپنی مستقل بھیگتی آنکھوں کو مزید ہم سے نہ چھپا پائی تو اٹھ کر اندر چلی گئی۔
استادی کا لوہا منوانے کے لیے بے رس تشبیہات، پیچیدہ استعارہ سازی اور دقیق و غریب الفاظ کا چلن عام ہے۔
استاذی نواب علی خاں گوہرؔ لکھنوی نے بھی میرے ہم سایہ محمد بشیر خاں کے مکان میں چند ماہ قیام کیا۔
استثنائی طور پر صرف دو واقعات ایسے ملتے ہیں جن میں آقا نے غلام کو مکاتبت دینے سے انکار کیا ہو۔
استحسان: بعض اوقات فقہاء دو فقہی آراء میں سے کسی ایک کو مصلحت کی بنیاد پر اختیار کر لیتے ہیں۔
استدراکات کے لیے کوئی علیحدہ باب قائم نہیں کیا ہے، متعلقہ شعر کے ساتھ ہی استدراک بھی درج کر دیا ہے۔
استعارات کی طرفگی اور تشبیہات کی دوشیزگی ہے، رمز و تمثیل کے اشارے و کنایے ہیں، نازک خیالی کا طلسم ہے۔
استعارہ الگ کرنے سے شعر کے زور یا حسن میں کمی آ جائے لیکن بنیادی مفہوم میں کمی نہیں آ سکتی۔
استعمال کی اجازت تو ہو گی لیکن اس تحدید کے ساتھ کہ زبان کو فروغ دینے کی گنجائش کہاں تک ہے۔
اسحاق بن ابراہیم کہتے ہیں کہ میں پسند نہیں کرتا کہ کوئی شخص چالیس دن میں قرآن کو ختم نہ کرے۔
اسحاق فرماتے ہیں کہ ہاتھوں اور پاؤں کی انگلیوں کا خلال کیا جائے ابو ہاشم کا نام اسماعیل بن کثیر ہے۔
اسدؔ خوشی سے مرے ہاتھ پاؤں پھول گئے کہا جو اس نے ذرا میرے پاؤں داب تو دے دابنا متعدی ہے۔
اسدؔ پہلے دل گداختہ پیدا کرے کوئی لیکن شاہ منظور عالم نے مشق و مزاولت سے "دل گداختہ" پیدا نہیں کیا۔
اسراء:110) (اور اپنی نماز میں نہ چلا کر پڑھ اور نہ بالکل ہی آہستہ پڑھ اور اس کے درمیان اختیار کر۔
اسرار جہاں گیری اک فقر سے قوموں میں مسکینی و دلگیری اک فقر سے مٹی میں خاصیت اکسیری اک فقر ہے۔
اسرار شہر علم ہم ابن جہل ہی سہی، "بو جہل" تو نہیں انکشاف عالم تھے، با کمال تھے، اہل کتاب تھے۔
اسری بتول دوسری شادی : 12/ ستمبر 1976ء کو قاضی معین الدین صدیقی صاحب کی صاحبزادی ناز صدیقی مرحومہ سے ہوئی۔
اسطرح اس حویلی میں پند رہ سال گزر گئے میرے بارے میں صرف بشیرا آپا جانتی تھیں کہ میں کہاں ہوں۔
اسفندیار اس میدان جنگ میں ہوتا تو روئیں تنی کے با وصف اس کی ہمت و جواں مردی ہوا ہو جاتی۔
اسلئے کہ ان کی سمجھ میں نہیں آتا تھا کہ انہیں اپنی جگہ سے اکھاڑ کر کہاں پھینکا جا رہا ہے۔
اسلئے کہ ہشام کی روایت رو سے یہ تسلیم کرنا ہو گا کہ ام المومنین سن 5 نبوی میں پیدا ہوئیں۔
اسلئے ہماری یہ خواہش ہوتی تھی کہ دیہات سے کوئی سمجھدارشخص آئے اور آپؐ سے کچھ دریافت کرے اور ہم سنیں۔
اسلام آباد آنے کے بعد عذرا اصغر نے "تخلیق" کی نمائشی ادارت کرنے کی بجائے اپنا رسالہ "تجدید نو" جاری کیا۔
اسلام اور مسلمانوں کے خلاف یہود و نصاری کی ریشہ دوانیوں کا آغاز حیات نبوی ﷺ ہی میں ہو چکا تھا۔
اسلام اپنے آغاز ہی سے ایک پر اثر برادری کا قائل تھا اور اس کی یہ خصوصیت آج بھی موجود ہے۔
اسلام سے پہلے حائضہ عورت کے بارے میں بھی دوسرے مختلف امور کی طرح لوگ افراط و تفریط میں مبتلا تھے۔
اسلام علمی صلاحیتوں کے ایسے استعمال پر زور دیتا ہے جس سے انسانی فلاح و سلامتی کی راہ ہموار ہوتی ہے۔
اسلام میں پڑوسیوں کے بڑے حقوق ہیں اور اس ادائے حق کا سب سے زیادہ موقع عورتوں کو ہاتھ آتا ہے۔
اسلام نے باہمی تعلّقات اور معاشرے کی اصلاح و سدھار کے لیے حقوق و فرائض کے جو دائرے متعین کیے ہیں۔
اسلام نے بتایا کہ انسانی زندگی کا خاتمہ موت سے نہیں ہو جاتا بلکہ اس کی زندگی ایک زندگی جاوید ہے۔
اسلام نے شروع ہی سے ان کے حق میں آواز اٹھائی اور ان پر جو ظلم و زیادتی ہو رہی تھی۔
اسلام نے صدیوں پہلے وہ حقوق عورت کو دے دئے تھے اور اس میں ضرورت یا مجبوری کو دخل نہیں تھا۔
اسلام پر عمل پیرا ہونے کے راستہ میں رکاوٹ بنتے ہیں، مسلمانوں کو ان کے گھروں سے بے گھر کرتے ہیں۔
اسلام کا راستہ روکنے کے لئے کافر اپنا مال خرچ کر رہے ہیں مگر اس سے کوئی فرق نہیں پڑے گا۔
اسلام کسی بھی قیمت پر رشتۂ ازدواج کو توڑنے اور گھر کے سکون کو درہم برہم کرنے پر تیار نہیں ہے۔
اسلام کی تمام عبادات میں صرف نماز ہی وہ عبادت ہے جس کو سب سے افضل اور اعلی مقام حاصل ہے۔
اسلام کی دولت سے مشرف ہوا، اس کے سامنے اہل سنت و الجماعت بھی ہیں اور شیعہ کی جماعت بھی ہے۔
اسلام کی مذہبی کتابوں اور احکام و مسائل میں ایسے شخص کے لئے عام طور پر دو لفظ استعمال ہوتے ہیں۔
اسلام ہر حالت میں انسانی خصائص کو ترقی دیتا رہتا ہے اور حیوانیت کی طرف جانے سے انہیں بچائے رکھتا ہے۔
اسلام ہر مسلمان کو یہ حکم دیتا ہے کہ وہ اپنی صلاحیت اور طاقت سے زیادہ بوجھ اپنے سر نہ لے۔
اسلامی ریاست ایک خلافت ہوتی ہے جو اسلامی احکام نافذ کرتی ہے اور مسلمانوں کے تمام امور پر نگراں ہوتی ہے۔
اسلامی عقیدہ کی افضلیت و جامعیت کائنات کی معرفت و ادراک میں بھی مومن دوسروں سے اونچا اور فائق ہوتا ہے۔
اسلامی فکری قیادت فطرت انسانی کے ساتھ ہم آہنگ اور متفق ہے اور دوسری فکری قیادتیں فطرت انسانی کے مخالف ہیں۔
اسلامی معاشرہ اسی صورت میں آشنائے وجود ہو سکتا ہے کہ انسانی افراد اور گروہ اللہ کے ماسوا ہر ہستی کو۔
اسلامی مقدس و محترم قوانین کے سامنے جس چیز نے ان لوگوں کو سر تسلیم خم کرنے پر مجبور کیا ہے۔
اسلحہ سازوں نے خواجہ نصر الدین کو مشہور گورا فولاد کی تلوار دی تاکہ وہ اپنے کو راہزنوں سے بچا سکیں۔
اسلوبیاتی تضاد متضاد الفاظ کے خالی خولی استعمال سے نہیں پیدا ہوتا، بلکہ ان کے استعمال میں جدّت سے پیدا ہوتاہے۔
اسلیے بزم سخن ہو، یا دانشوروں کی محفل، آپ ہر خاص و عام میں قدر کی نگاہوں سے دیکھے جاتے تھے۔
اسم صفت کے تین درجے ہوتے ہیں جن کے نام عربی نہج پر تفضیل نفسی، تفضیل بعض اور تفضیل کل ہیں۔
اسم فاعل: یہ وہ اسم ہے جو فعل سے بنتا ہے اور اس کے معنی کام کرنے والے کے ہوتے ہیں۔
اسماعیل بن موسی فزاری، شریک، ابو حصین، حضرت عمیر بن سعید، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں۔
اسمعیل: اور اگر تم نے کبھی یہ راز فاش کیا تو تمہاری سزا ٹھگی کے قانون کے مطابق موت ہو گی۔
اسمیں شک نہیں کہ ان کے لیے آگ ہے اور بے شک وہ سب سے پہلے دوزخ میں بھیجے جائیں گے۔
اسناد سے قطع نظر بخاری اور مسلم کی احادیث پر بھی درایت کے اصولوں کے تحت تنقید بھی کی گئی ہے۔
اسٹیشن پر کام کرنے کی اجازت مل جاتی اسٹیشن پر تو لائسنس کے بغیر تم کام نہیں کر سکتے"۔
اسپین اور اطالیہ میں غیر مسلموں کے ساتھ مسلمانوں نے جو رشتہ قائم کیا وہ غیر معمولی نوعیت کا رشتہ تھا۔
اسکا انحصار اس بات پر بھی ہے کہ آپ اپنے والدین کے کتنے فرماں بردار اور خدمت گزار ہیں یا تھے؟
اسکا اندازہ اس سے کیا جا سکتا ہے کہ جس عدالت نے اس قبیح فعل کے بارے میں فیصلہ دیا ہے۔
اسکا قیامت کے روز کہا ابو سعید نے سنا میں نے اس کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے۔
اسکندریہ کے کتب خانے میں کم و بیش سات لاکھ کتابیں جمع ہو گئی تھیں، ان میں بہت معیاری کتابیں تھیں۔
اسکول سے آتے جاتے وقت وہ ہمیشہ کافی کافی دیر کے لیے زاہدہ بی اور نجمہ سے باتیں کرتے رہتے تھے۔
اسکول میں بچوں کی چیزیں چرانا انکے ٹفن کھالینایا پھینک دینا اور مار پٹائی کرنا اس کا معمول بن گیا تھا۔
اسکی ایک وجہ تو یہ ہو سکتی ہے کہ مغرب کے معاملے میں ہم اب تک احساس کمتری کے شکار ہیں۔
اسکی غربت کے دن ختم ہوئے بچّے اسکے قد کے برابر ہو گئے لیکن اب وہ ذہنی طور سے پریشان ہے۔
اسکی کتابوں کو نہیں مانتے اسکے حکموں کی مخالفت کرتے ہیں اور اس کے معنی کردہ کاموں میں دلچسپی لیتے ہیں۔
اسکے بعد اپنے مکان کی چرچا انکا پسندیدہ موضوع ہے، جس کا سیدھا مطلب ہم لوگوں پر رعب ڈالنا ہوتا ہے۔
اسکے طفیل سے پڑے ہیں اور سوائے دستاویز لوگوں ں کے یعنی کسی کی رعیّت میں اسکی پناہ میں پڑے ہیں۔
اسی آبشار کے مقابل ندی کے اس طرف ذرا ڈھلوان میں اتر کر ترچھی چھتوں والا ایک ننھّا منا گھر تھا۔
اسی اثناء میں دربار خلافت سے حذیفہ کی معزولی کا فرمان پہنچا اور عتبہ بن فرقد ان کی جگہ مقرر ہوئے۔
اسی احمد کے جسم میں گولی لگی ! جس کے نتیجے میں اس کی روح نے اس کا جسم چھوڑ دیا۔
اسی امید پر وہ اندازہ لگا رہے تھے کہ کیا ہونے والا ہے اور کیا کیا خطرے پیش آ سکتے ہیں۔
اسی بات پر تنا تنی بڑھی تو طرفہ صاحب نے مجھے ء میں عاق کر کے اپنی شاگردی سے نکال دیا۔
اسی بات کو ہم یوں بھی کہہ سکتے ہیں کہ مرد کے لیے جنسی تعلق کی حیثیت لازمی ضرورت کی ہے۔
اسی باعث محدثین و فقہا اس امور پر متفق ہیں کہ ہر انسان کے ساتھ بھول چوک اور خطاء لاحق ہے۔
اسی بناء پر اس لشکر کا نام " جیش الخبط " یعنی پتے جھاڑ کر کھانے والا لشکر مشہور ہو گیا۔
اسی تاویل کی بنیاد وہ قرائن اور صحیح احادیث ہیں جن سے خطبہ کے وقت حرمت نماز ثابت ہو چکی ہے۔
اسی تیزی کے ساتھ فرو بھی ہوجاتا ہے) چنانچہ ان دونوں میں سے ہر ایک دوسرے کا بدل بن جاتا ہے۔
اسی جنگ میں بسبب تردد اور تیر اندازی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی چار نمازیں قضا گئی تھیں۔
اسی حالت پر اٹھائے جاؤ گے اور اگر تم نمائش کی نیت سے اور اپنا زور جتلانے کے لئے لڑو گے۔
اسی حدیث میں ہے کہ آپ نے اس وقت حضرت ابراہیم کو دیکھا کہ بیت العمور سے کمر لگائے بیٹھے ہیں۔
اسی خوراک سے وہ نطفہ بنتا ہے جو عورت کے رحم میں جا کر انسان کی پیدائش کا ذریعہ بنتا ہے۔
اسی خیال سے "نقاد" کی الجھن شروع ہوتی ہے! حقیقت یہ ہے کہ خیال یا ابلاغ کی کوئی الجھن نہیں ہے۔
اسی درجہ کی محبت بھی شمار ہو گی، اور جس درجہ کی محبت یا جس درجہ کا حسن معاملہ ہو گا۔
اسی دور میں کویسنے ، ٹرگوٹ ، آدم اسمتھ اور مالتھس کی دماغی کاوشوں سے معاشیات کا نیا علم مرتب ہوا۔
اسی دوران لڑکیوں اور لڑکوں کا ایک غول نمودار ہوا، کسی نے بڑے رازدارانہ انداز میں ہوٹل کے منیجر سے پوچھا۔
اسی دھوئیں سے مشرق و مغرب تمام اطراف عالم بھر جائیں گے اور وہ مسلسل 40 دن رات قائم رہے گا۔
اسی رات آپا شام ہی سے لیٹ گئی، مجھے صاف دکھائی دیتا تھا کہ وہ رضائی میں پڑی رو رہی ہے۔
اسی روز دن کے پہلے پہر وفاقی وزیر اطلاعات نے تحسین اور اس کے ساتھی کی بازیابی کا اعلان کر دیا۔
اسی روز ناروے کے عیسائی رہنماؤں نے بھی اس واقعہ کی مذمت کرتے ہوئے خود کو مسلمانوں کے ساتھ کھڑا کیا۔
اسی روز وہ دیر تک وہ کراچی میں گرائی جانے والے لاشوں کے مناظر بہت دل چسپی سے دیکھتا رہا تھا۔
اسی روز کہ جب فصیح الدین کی ملازمہ فاطاں کے بیٹے کی ملازمت کی چھٹی میرے دستخطوں سے جاری ہوئی تھی۔
اسی روشنی کی تمازت سے بھٹی [2] کی رگ رگ میں غیرت کا طوفان امڈا وہ غیرت ہمارے لئے زندگی ہے۔
اسی زمانے میں انھوں نے عراق، شام، مصر اور ترکی کاسفرکیا جوان کی سیاسی زندگی کے لیے کار آمد ثابت ہوا۔
اسی سائٹ پر ہی اردو وکی بھی ہے اور اردو سیارہ بھی جس میں اردو کے کئی بلاگس بھی موجود ہیں۔
اسی سال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سلاطین اور والیان ممالک کے نام دعوت اسلام کے خطوط بھیجے۔
اسی سانپ کا زہر اس کو چڑھا ہوا ہے اور شیطان نے یہی منتر اس پر پڑھ کر پھونک دیا ہے۔
اسی سلسلے میں جی بی کے والد اسے باہر بھیجنا چاہتے تھے اور ان کے لئے تعلیم اتنی اہم نہ تھی۔
اسی سلسلے میں غریب جا کر طوطے کا پنجرہ اٹھا لایا اور کہنے لگا، " مٹھو میاں پر ہنس رہا ہے۔
اسی سنت نے قرآن کی ہدایات کا مقصد و منشا متعین کر کے مسلمانوں کے تہذیبی تصورات کی تشکیل کی ہے۔
اسی سورت کی آیت یا ایھا الذین امنوا اذکروا اللہ الخ، کی تفسیر میں ہم ان احادیث کو بیان کریں گے۔
اسی سے اھلال الصبی اور نومولود بچے کا استھلال ہے جس سے مراد عین پیدائش کے وقت اس کا چیخنا ہے۔
اسی شہادت کے لیے انبیاء علیہم السلام دنیا میں بھیجے گئے تھے اور اس کا ادا کرنا ان پر فرض تھا۔
اسی صاعقہ کی چمک اور روشنی "برق" کہلاتی ہے اور ہوا میں اس کے سرایت کرنے سے جو آواز نکلتی ہے۔
اسی طرح "باز" کا لفظ بھی جب کسی لفظ کے ساتھ ملا دیا جاتا ہے تو اسم فاعل بن جاتا ہے۔
اسی طرح آج کے دن امید وار ہوں کہ لوگوں کو تیرے عذاب سے دور رکھوں اور تیرے غضب سے بچاؤں۔
اسی طرح آسمان والے ایک دوسرے سے دریافت کرتے ہیں، یہاں تک کہ وہ خبر آسمان دنیا والوں تک آتی ہے۔
اسی طرح آسمان کے کھل جانے سے اس کے اوپر کی چیزیں نظر آئیں گی اور غمام کا نزول ہو گا۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم عیدین کی نماز میں بھی ہر رکعت میں چار تکبیریں کہا کرتے تھے۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے عصاء کے بجائے کمان ٹیک کر اس کے سہارے خطبہ ارشاد فرمایا۔
اسی طرح آپ کی شریعت بھی کشادگی والی نرمی اور آسانی والی بنا دی، جس میں نہ تو کوئی حرج ہے۔
اسی طرح اجتناب کبائر کے ساتھ احکام و فرائض اسلام کی پابندی اور اعمال صالحہ کا اہتمام بھی نہایت ضروری ہے۔
اسی طرح احادیث میں حرام خوراک سے بچنے اور خشوع و خضوع کا اہتمام کرنے کی تاکید بھی کی گئی ہے۔
اسی طرح اس آدمی نے علم دین سے خود بھی فائدہ اٹھایا اور دوسروں کو بھی اپنے علم سے مستفیض کیا۔
اسی طرح اس میں بھی ایسی ہی صورت پیدا ہو جاتی ہے اگرچہ طریقہ کے اعتبار سے دونوں صورتیں مختلف ہیں۔
اسی طرح اس کائنات میں بہت سی قوتیں ایسی بھی ہیں جو انتہائی پوشیدگی سے اپنا کام سرانجام دے رہی ہیں۔
اسی طرح اس کو بھی مستحق لعنت قرار دیا گیا ہے جس کو دیکھا جائے لیکن یہ اس صورت میں ہے۔
اسی طرح اس کے خاوند کا بھائی بھی رضاعی چچا ہوتا ہے اور رضاعی چچا چونکہ حقیقی چچا کی مانند ہے۔
اسی طرح اللہ اس شخص کو گمراہ ٹھہرا دیتا ہے جو حد سے گزرنے والا شک کرنے والا ہو 35۔
اسی طرح اللہ تعالی جس بندے کو اپنا محبوب بنانا اور اس کو آخرت کے بلند درجات پر پہنچانا چاہتا ہے۔
اسی طرح اللہ کی کتاب اور سنت رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم دونوں کے ہر منسوخ حکم کا معاملہ ہے۔
اسی طرح امام فخر الدین رازی نے نقل کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ایسے ہی ایک انسان تھے۔
اسی طرح ان جذبوں کے اظہار میں بھی یہ کھری اور سچی ہیں جنہیں اب تک لب گویا نہ ملے تھے۔
اسی طرح ان منکروں کے جسموں کی اندر موجود ان کی مردہ روحوں کو سنانا بھی آپ کے بس میں نہیں۔
اسی طرح ان کی آمد سے مسلمانوں کے اندر کفر و ایمان کا بھی کوئی نیا سوال پیدا نہ ہو گا۔
اسی طرح ان کے اعمال ہیں جو محض بیکار ہو گئے ان کا کوئی ثواب ان کے ہاتھ نہیں لگے گا۔
اسی طرح ان کے درمیان جو کچھ ہے، ان سب کا رب اور ان کا انتظام کرنے والا بھی وہی ہے۔
اسی طرح انھوں نے نثر میں مضامین اور افسانے بھی لکھے ان کا قلم اس محفل کا بھی نکتہ داں تھا۔
اسی طرح اور ایک وزن ہے جس میں قصائد و غزلیات و واسوخت و مراثی بکثرت ہم لوگ کہا کرتے ہیں۔
اسی طرح اکثر خطوط میں مجھ سے خواہش کی ہے کہ میں مولا کے واسطے سے ان کے لئے دعا کروں۔
اسی طرح اگر ایک غلام دوسرے غلام کا ہاتھ یا پاؤں کاٹے تو اس کے قصاص کا بھی یہی حکم ہے۔
اسی طرح اگر قرآن کریم برابر نہ پڑھا جاتا رہا تو وہ اونٹ سے بھی جلدی سینہ سے نکل جاتا ہے۔
اسی طرح اگر وارث غیر مسلم ہے اور مورث مسلمان ہے تو اس کی میراث غیر مسلم کو نہیں ملے گی۔
اسی طرح اگر پیوند کاری کے بعد کسی نے درخت بیچا تو اس کا پھل بیچنے والے کا ہی ہو گا۔
اسی طرح اگر کوئی آرزو کرے کہ بھائی بہن کے درمیان نکاح حرام نہ ہوتا تو اس سے کافر نہ ہوگا۔
اسی طرح ایک دروازہ ایسا ہو گا جس کے ذریعے خدا کی رضا پر راضی رہنے والوں کا داخلہ ہو گا۔
اسی طرح ایک دوسرے کی میراث کے بارے میں بھی ایک دوسرا یہ اقرار کرتا تھا کہ میں تمہارا وارث ہوں۔
اسی طرح ایک مرتبہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم سے حضرت علی کے لئے بھی سورج واپس ہوا ہے۔
اسی طرح ایک نوجوان کو اس کی عصمت و دوشیزگی جدا کر لینے کے بعد، نوجوان کہنا حقیقت کا گناہ ہے۔
اسی طرح ایک پاگل لڑکی کی خدمت اقدس میں حاضر ہو کر مدد کی خواستگار ہوئی تو آپ سے ارشاد فرمایا۔
اسی طرح ایک ہی ماں باپ (آدم و حوا علیہما السلام) سے ہونے کے باوجود رنگ ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔
اسی طرح بدکار اور گندے مرد اس قابل ہیں کہ ان کا تعلق اپنے جیسی گندی اور بدکار عورتوں سے ہو۔
اسی طرح بلاشبہ مال کا حق زکوۃ ہے اور اللہ کی قسم اگر وہ لوگ جو منکر زکوۃ ہو رہے ہیں۔
اسی طرح بڑے بڑے کاروباری دیکھتے ہی دیکھتے دیوالیہ ہو جاتے ہیں جو لوگ ہر وقت لاکھوں میں کھیلتے رہتے ہیں۔
اسی طرح بیک وقت دو باندی بہنوں سے جنسی لطف حاصل کرنا یعنی مساس و جماع کرنا بھی جائز نہیں ہے۔
اسی طرح تم سمجھ لو کہ اپنی جس بیوی کو تم ماں کہہ دو تو وہ واقعی ماں نہیں ہو جاتی۔
اسی طرح تمہارے پروردگار کی ذات بھی تمہارے سامنے کسی خاص جگہ اور کسی خاص سمت میں محدود وقائم نظرآئے گی۔
اسی طرح جب تک گنہگار نادم رہے اور توبہ کرتا رہے تو پکڑا نہیں جاتا اگرچہ بڑے سے بڑا گناہ ہو۔
اسی طرح جس روایت میں بطور حصر یہ فرمایا گیا ہے کہ جھاڑ پھونک صرف ان تین چیزوں میں جائز ہے۔
اسی طرح جن قارئین کے ذہن میں علم حدیث سے متعلق کوئی بھی سوال موجود ہو، وہ بلاتکلف مجھے لکھ بھیجیں۔
اسی طرح جن لوگوں نے ابن ابی لیلی کے بارے میں کلام کیا تو وہ بھی حفظ کے اعتبار سے ہیں۔
اسی طرح جو شخص شبہ کے کام کرتا رہے وہ جرات کرے گا اور حرام کا بھی مرتکب ہو جائے گا۔
اسی طرح حروف تاکید کے استعمال میں بھی اکثر شعر کا نحو نثر کے نحو کو تہس نہس کر دیتا ہے۔
اسی طرح حسد وہ خصلت ہے جو انسان کو اپنی گرفت میں لے کر اس کی نیکیوں کو مٹا دیتا ہے۔
اسی طرح حضرت خضر کے ذریعے سے وقوع پذیر ہونے والے واقعات کا تعلق بھی چوں کہ اہم امور سے ہے۔
اسی طرح حضرت عاصم سے خلیہ کے معنی دریافت کئے گئے تو انہوں نے فرمایا کہ (اس کا مطلب یہ ہے۔
اسی طرح حضرت عمر ؓ نے خلافت کے لئے چھ ایسے صحابہؓ کو نامزد کیا جو عشرہ مبشرہ میں سے تھے۔
اسی طرح حقوق پر قبضہ کرنے کے لئے بھی وکیل کرنا جائز ہے مگر حدود اور قصاص میں جائز نہیں ہے۔
اسی طرح خاص روشنی کا مہیج گھٹا بڑھا کر ہم اس روشنی کے جسم کا ایسے ہی مشاہدہ کر سکتے ہیں۔
اسی طرح خاندانی وراثت، دوست و احباب اور گھریلو زندگی بھی شخصیت کو بنانے سنوارنے میں اہم کردار ادا کرتے ہیں۔
اسی طرح دانتوں کے درد، شکم اور دوسرے دردوں میں سات مرتبہ سورہ فاتحہ پڑھ کر دم کرنا بھی مجرب ہے۔
اسی طرح دنیا میں وہ جو کچھ چھوڑ گئے ہوں گے یا دنیا کی لذتیں انہیں حاصل نہ ہو سکی ہوں۔
اسی طرح دو مضامین اس موضوع پر ہیں کہ مذکورہ ادوار میں کون کون خواتین آپؐ کے گھر آیا کرتی تھیں۔
اسی طرح دوبارہ کریں گے، یہ ہمارے ذمہ وعدہ ہے اور ہم اسے ضرور کر کے ( ہی ) رہیں گے۔
اسی طرح دوسرا پہلو بھی کہ ان پالنے والوں کو کیسے کیسے گناہ ملتے ہیں اور انہیں کیا نقصان پہنچتا ہے۔
اسی طرح دوسرے اونٹوں کا خارش زدہ ہونا جانا بھی حکم الہی کے تحت اور نظام قدرت کے مطابق ہوتا ہے۔
اسی طرح دوسرے فرض اعمال میں بھی کوئی کوتاہی ہو گی تو اسے نفل اعمال کے ذریعے پورا کیا جائے گا۔
اسی طرح دوسرے مقامات پر کہیں راکھ سے، کہیں سراب سے اور کہیں صاف چکنے پتھر سے تعبیر کیا گیا ہے۔
اسی طرح دویا دو سے زیادہ الفاظ کے درمیان پائی جانے والی معنیاتی پیوستگی کو معنیاتی اتصال کہتے ہیں۔
اسی طرح روح سینہ میں حرکت کر رہی تھی) تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رونے لگے۔
اسی طرح رکوع کو بھی مقدار معمول سے زیادہ دراز کیا، ہاں کبھی دونوں یعنی قیام اور رکوع برابر ہوتے تھے۔
اسی طرح سات زمینیں ہیں، جن کے درمیان بعد و مسافت ہے اور ہر زمین میں اللہ کی مخلوق آباد ہے۔
اسی طرح سرمایہ دارانہ فکری قیادت، رجال کنیسہ اور مفکرین کے درمیان "حل وسط" (درمیانہ حل) کی بنیاد پر قائم ہے۔
اسی طرح سرمایہ دارانہ نظام کی اس کے بارے میں رائے یہ ہے کہ معاشرہ افراد سے مل کر بنتا ہے۔
اسی طرح شاعری میں تجربے او ر ماحول اور فضا کے آہنگ کی وحدت سے جمالیاتی انبساط حاصل ہوتا رہتا ہے۔
اسی طرح طارق علی کے علاوہ مغرب کے معروف ترین اور انتہائی مؤثر مندرجہ بالا معترضین سب کے سب یہودی ہیں۔
اسی طرح عالم علویات وسفلیات کی تمام چیزیں اور تمام اجزا محض واسطے اور اس باب کے درجہ میں ہوتی ہیں۔
اسی طرح عرفات میں مسجد نمرہ میں ظہر اور عصر کی نماز ملا کر یعنی قصر کر کے پڑھی جاتی ہے۔
اسی طرح عقیق بھی ایک جگہ کا نام ہے جو مدینہ کے مضافات میں تقریبا چار میل کے فاصلہ پر ہے۔
اسی طرح عورت کا ستر عورت کے حق میں اس کے جسم کا زیر ناف سے زانوں تک کا حصہ ہے۔
اسی طرح فن کی تنقید بھی تخلیقی انداز میں فکر و فن کے پیمانے وضع کر نے لگی۔
اسی طرح قد یم ایران اور توران بھی ایک دوسرے کی دشمنی کو اپنی زندگی کا واجب الادا فریضہ سمجھتے ہیں۔
اسی طرح قرآن کریم کا یہ ترجمہ بھی پورا نہ ہوسکا اورصرف پاروں تک پہنچ کر یہ سلسلہ منقطع ہوگیا۔
اسی طرح قول صحیح کے مطابق وہ شخص بھی کافر ہو جائے جو حضرت عمر کی خلافت کا انکار کرے گا۔
اسی طرح لفظ " طرف " جب اپنے مضاف الیہ پر مقدم ہو تو " کی " کہنا صحیح نہ ہوگا۔
اسی طرح لوگ جھوٹی قسمت پر بھروسہ کر کے تباہ ہوتے ہیں! اس لال بالوں والے آدمی کو سبق دینا چاہئے۔
اسی طرح ماضی کا بھی کوئی وجود نہیں ہوتا، ذہن، دماغ ماضی کی جانب جاتا رہتا ہے، وہ گزر چکا ہے۔
اسی طرح مغرب کی نماز تاخیر سے بالکل آخری وقت میں پڑھتے اور عشاء کی نماز ابتدائی وقت میں ادا فرماتے۔
اسی طرح منافق کا حال ہے کہ وہ دنیاوی زندگی میں بظاہر خوش و خرم اور ہشاش بشاش نظر آتا ہے۔
اسی طرح منہ پر کسی کی تعریف کرنا گویا اس کو دینی اور اخروی طور پر ہلاکت میں ڈال دینا ہے۔
اسی طرح مہاتما گاندھی بھی اپنے مذہب کے ایک پر خلوص ترجمان اور اس مذہب کی روحانیت کے بہت بڑے داعی تھے۔
اسی طرح میت کے باپ یا دادا کی موجودگی میں بھی میت کے حقیقی اور سوتیلے بہن بھائی محروم رہیں گے۔
اسی طرح میں نے دربار میں تیری چھینی ہوئی تلوار اور تیری حقیر زندگی رحم کر کے تجھے دے دی تھی۔
اسی طرح نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے نیک عورت کو دنیا کی سب سے بہتر متاع قرار دیا ہے۔
اسی طرح نظم طوائف میں بھی انھوں نے عہد حاضر کے معاشرے کی خرابیوں کو بہت خوبصورتی سے اجاگر کیا ہے۔
اسی طرح نماز کا وقت بھی مقرر ہے، ایک وقت کے بعد دوسرا پھر دوسرے کے بعد تیسرا پھر فرماتا ہے۔
اسی طرح وہ اس تخلیقی ادب کی بھی دھجیاں بکھیر کر رکھ دیتے جس میں زبان و بیان کی غلطیاں ہوتیں۔
اسی طرح وہ براہ راست انتظامی امور کو سرانجام نہیں دے سکتابلکہ انتظامی ڈھانچے پر اس کی عام نگرانی ہوتی ہے۔
اسی طرح وہ بڑی مضبوط اور عالی شان رہائشی عمارتیں تعمیر کرتے تھے، جیسے وہ ہمیشہ انہی محلات میں رہیں گے۔
اسی طرح وہ بیماریاں جن کی وجہ سے سفر کرنا ممکن نہ ہو حج کی فرضیت کو ساقط کر دیتی ہیں۔
اسی طرح وہ جہنمی بھی آب حیات ڈالتے ہی تازے ہو جائیں گے اور جلن کے نشان بالکل جاتے رہیں گے۔
اسی طرح وہ لوگ جو ایمان لائے اور کیے جنہوں نے نیک عمل نہیں (برابر ہو سکتے) ان کے جو ہیں۔
اسی طرح پردے کے بارے میں اصولی احکام کے نزول کے ساتھ ساتھ دیگر معاشرتی آداب کا تعین بھی کیا ہے۔
اسی طرح پڑوسیوں کے ساتھ حسن معاملہ کی تعلیم دیتے ہوئے پڑوسی کی عزت کرے اور اس کو ایذا نہ دے۔
اسی طرح ڈاکٹر راہی معصوم رضا کا یہ ایراد بھی فضول محض ہے کہ "کوئی صنف یا موضوع عظیم نہیں ہوتا"۔
اسی طرح کارلائل نے اسلام اور پیغمبر اسلامؐ دونوں کو موضوع بنا کر اپنے عمدہ پاکیزہ خیالات کا اظہار کیا۔
اسی طرح کوئی تعلیم یا تلقین یا امت کی کوئی ارشاد یا رہنمائی بلا اجازت مرکز کے نہیں ہو سکے گی۔
اسی طرح کچھ افراد اس نام کو قبول نہیں کریں گے اور کچھ افراد اس نظام سے اعراض بھی کریں گے۔
اسی طرح کچھ انسان اپنی طبیعت و مزاج کے اعتبار سے نرم خو، خوش اخلاق اور میٹھی زبان کے ہوتے ہیں۔
اسی طرح کے فاسد روابط میں ایک مصلحت کا ربط ہے اور دوسرا روحانی ربط جس سے کوئی نظام نہیں پھوٹتا۔
اسی طرح کے فوائد جنوبی ایشیا میں اردو والوں کو حاصل ہوں گے اگر متعلقہ اعداد و شمار حاصل کیے جائیں۔
اسی طرح کے مختلف فیصلوں کی خبریں جب تسلسل سے آنے لگیں تو انہیں یوں اگنور کیا جانا نڈھال کرنے لگا۔
اسی طرح ہر تیس میں ایک تبیعہ اور ہر چالیس میں ایک مسنہ کے حساب سے زکوۃ ادا کی جائے گی۔
اسی طرح ہر وہ شخص بھی اسی دنیا میں سزا یاب ہوتا ہے جو بندوں کے حقوق کو پامال کرتا ہے۔
اسی طرح ہر وہ چیز جو ہاتھ وغیرہ سے پھیل جائے اسے کہتے ہیں کہ ملص (یعنی ضائع کر دیا پھیلایا)۔
اسی طرح ہم (اپنی) آیتیں (یعنی دلائل اور نشانیاں) ان لوگوں کے لئے بار بار بیان کرتے ہیں جو شکرگزار ہیں۔
اسی طرح ہم نے ہر فرقہ (و جماعت) کے لئے ان کا عمل (ان کی آنکھوں میں) مرغوب کر رکھا ہے۔
اسی طرح یہ اکثریت کا کام ہے کہ ان مسائل و معاملات میں جن پر قرآن ساکت ہے، کوئی قانون بنائے۔
اسی طرح یہ اکثریت کا کام ہے کہ ان مسائل و معاملات میں، جن پر قرآن ساکت ہے، کوئی قانون بنائے۔
اسی طرح یہ بھی مستحب ہے کہ نکاح پڑھانے والا نیک بخت و صالح ہو اور گواہ عادل و پرہیزگار ہوں۔
اسی طرح یہ بھی کہ ایک نوزائیدہ اور وسائل سے محروم ریاست جیلوں کے بغیر مجرم کو سزا کیسے دے گی؟
اسی طرح یہ والی اور عامل کے روبرو عام انتظامی احکامات کی پابندی کے لحاظ سے بھی جوابدہ ہو ں گے۔
اسی طرح یہ وللہ الاسماء الحسنی فادعوہ بھا وظللہ الاسماء الحسنی یعنی اللہ تعالی کو اس کے ناموں کے ساتھ پکارو۔
اسی طرح یہ کفار جنہیں پکارتے ہیں اور جن سے امیدیں رکھتے ہیں، وہ ان کی امیدیں پوری نہیں کرنے کے۔
اسی طرح یہاں یگانہؔ کی منطق الٹی ہے اور یگانہؔ کی جملہ نثری تصانیف کے مطالعے سے جو توقعات بندھتی ہیں۔
اسی طرح یہی حال ان لوگوں کا ہے کہ آخرت میں وہ کام کرتے ہیں جو دنیا میں کرنا چائے تھا۔
اسی طرف کو سیاہ شگاف گھومنے لگ جاتا ہے، چنانچہ اسی سے اس سیاہ شگاف کا "میدان تجاذب" پروان چڑھتا ہے۔
اسی عام بعثت کی بناء پر آپ نے فارس و روم کے بادشاہوں کے نام اسلام قبول کرنے کے فرامین بھیجے۔
اسی عام عادت کے موافق ہم نے اس زمانہ میں تم کو رسول بنا کر بھیجا کہ پچھلے قصے یاد دلاؤ۔
اسی عرصہ میں ایک اور شخص آیا کہ لباس اہل اسلام کا رکھتا تھا مگر چال ڈھال یونانیوں سے ملاتا تھا۔
اسی غزل کے حاشیے پر ذیل کے دو شعر موٹے قلم سے شکستہ خط میں بڑھاۓ گئے ہیں: گل چہرہ ہے۔
اسی فرق مراتب کے اصول پر بہت سی باتوں میں جو مذہب سے تعلق نہیں رکھتیں اپنی رایوں پر عمل کیا۔
اسی قانون کے تحت یہ کائنات اور اس کا ہر وجود (بشمول انسان) ایک خالق کے حکم کے زیر اثر ہیں۔
اسی لئے آپ دنیا میں تشریف لاتے وقت فرماتے ہیں کہ پروردگار عالم نے قربانی اور منت کو پسند نہ کیا۔
اسی لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سال کو عام الحزن یعنی غم کا سال فرمایا۔
اسی لئے آپ کی صحابیت کو اعزازی سمجھا جاتا ہے اور روایت کے اعتبار سے آپ کا شمار تابعین میں ہے۔
اسی لئے آپ کے اوپر جو کتاب نازل ہوئی اس کو بمقابلہ دیگر آسمانی کتابوں کے دو خصوصیات عطا کی گئیں۔
اسی لئے ارشاد فرمایا گیا اور حرف تاکید کے ساتھ ارشاد فرمایا گیا کہ بلاشبہ اس میں بڑی بھاری نشانی ہے۔
اسی لئے اس طرح کی باتوں کونہ پسندیدہ طور پر کہا جاتا ہے کہ وہ تو قبر کے مردے اکھاڑتے ہیں۔
اسی لئے اس کو سننے، دیکھنے اور سمجھنے کی وہ قوتیں دی گئی ہیں جن پر تکلیف شرعی کا مدار ہے۔
اسی لئے اس کی شاعری میں ایک شگفتہ وسعت ہے، تازہ ہوا، جو ہمیں خوشی، درد مندی اور توانائی بخشتی ہے۔
اسی لئے اسلام نے ہمیشہ بھوک رکھ کر کھانے اور متوازن غذا کھانے کے متعلق سختی سے احکامات صادر فرمائے ہیں۔
اسی لئے افلاطون کی ریاست میں ہر طرح کے فنکاروں کی گنجائش تھی، صرف شاعر کو خارج کر دیا گیا تھا۔
اسی لئے امام احمد رحمۃ اللہ علیہ اور بہت سے سلف خلف کا مذہب ہے کہ نماز کا تارک کافر ہے۔
اسی لئے ان دو مسئلوں میں نزول حکم سے قبل کی حالت کے متعلق سوال کرنا محل استبعاد نہیں ہو سکتا۔
اسی لئے ان کے اس زعم باطل کی تردید کے لئے وہیں ارشاد فرمایا گیا کہ ایسا ہرگز نہیں ہو گا۔
اسی لئے بعض مفسرین کی رائے میں ایسے شخص کی گواہی قبول نہ ہونے کی وجہ اس کا فسق نہیں ہے۔
اسی لئے بچوں یا بڑوں کے گدی گدی کی جاتی ہے اور دل میں گدگدی اٹھنے کے معنی خواہش ہونا ہے۔
اسی لئے تمام علماء نے قبر میں میت کے نیچے کسی طرح کی چادر وغیرہ بچھانے کو مکروہ قرار دیا ہے۔
اسی لئے تو میں شہلا کو ایک آنکھ نہیں بھاتی(جھلا کر اٹھتی ہے) اس خانساماں کمبخت کو کیا ہو گیا ہے۔
اسی لئے تو میں کہہ رہا تھا کہ کچھ نہ کہنا صدا نے اندر کا حال چہروں پہ لکھ دیا ہے۔
اسی لئے سلف و خلف میں اس بات کے قائل گزرے ہیں کہ اس سے مراد فطرت پر پیدا کرنے ہے۔
اسی لئے صریح حکم الہی کے مقابلہ پر انا خیر منہ خلقتنی من نار وخلقتہ من طین کا دعوی کرنے لگا۔
اسی لئے فرائض و واجبات اور سنن رواتب سے زائد ادا کی جانے والی عبادت کو بھی نفل کہا جاتا ہے۔
اسی لئے مجاہدین جب جہاد کے لئے جاتے ہیں تو کہا جاتا ہے کہ اس نے اللہ تعالی سے بیوپار کیا۔
اسی لئے مذاق کے طور پر یا طنزیہ انداز میں یہ کہا جاتا ہے کہ وہ راجا اندر بنے رہتے ہیں۔
اسی لئے نبوت ورسالت کو آپ پر ختم کر دیا آپ کے بعد سے قیامت تک نہ کوئی نبی آئے گا۔
اسی لئے وہ محاورہ آتا ہے کہ گھر سے نکلی کوٹھوں چڑھی یا منہ سے نکلی بات پرائی ہو جاتی ہے۔
اسی لئے چوڑا سینہ یا بھرا سینہ یا بھرا بھرا سینہ قابل تحسین یا لائق تعریف باتیں خیال کی جاتیں ہیں۔
اسی لئے کہا جاتا ہے: کپڑا پھٹ گیا اور اس میں شگاف ہوگیا) (المفردات، لسان العرب، قاموس المحیط، المنجد وغیرہ)۔
اسی لئے ہم بلیوں یا کتوں یا گھوڑوں یا دوسرے جانوروں کی بجائے انسان ہی کی تاریخ کا مطالعہ کریں گے۔
اسی لئے یہاں بھی اور سورۃ الا عمران میں بھی اور سورۃ انبیاء میں بھی ان دونوں کو متصل بیان فرمایا۔
اسی لمحے اس نے محسوس کیا کہ اس کے دل میں ڈاکٹر شہباز کے لیے انتہائی نفرت جنم لے چکی تھی۔
اسی لیے "آڑے ہاتھوں لینا" گفتگو کا عمل بھی ہے اور تعلقات کے اچھے برے ہونے کی ایک نشانی بھی ہے۔
اسی لیے "مادامت السّموت والْارْض" وغیرہ الفاظ محاورات عرب میں دوام کے مفہوم کو ادا کرنے کے لیے بولے جاتے ہیں۔
اسی لیے اس حدیث میں فرمایا جا رہا ہے کہ شیطان کے مقابلہ میں ایک ہزار عابد جتنی طاقت رکھتے ہیں۔
اسی لیے اس کانفرنس کا انعقاد ہمارے عظیم قومی تعلیمی مقاصد کے حصول کی راہ میں سنگ میل ثابت ہو گا۔
اسی لیے انھوں نے اس قسم کے شعروں کی تخلیق بھی کی ہے: اب پھولوں کے سائے میں احساس اذیت ہے۔
اسی لیے انہوں نے اس کی ذات صفات اور صنفی قدرو منزلت بیان کرتے ہوئے یہ شہرۂ آفاق بند تخلیق کیا۔
اسی لیے تو میں نے اس کے خالق ایلن کو بھی ہلاک کر دیا حالانکہ وہ میرا بڑا پرانا ساتھی تھا۔
اسی لیے زکوۃ وصول کرنے والوں کی طرف سے بھی زکوۃ دینے والوں کے دل میں کچھ اچھے خیالات نہیں ہوتے۔
اسی لیے سورہ ہذا میں خصوصی طور پر اتقاء ( پرہیزگاری اور خدا کے خوف) پر بہت زور دیا گیا ہے۔
اسی لیے شاعری جس قدر آزادیاں اور کھل کھیلنے کے مواقع فراہم کرتی ہے، فکشن کی فطرت سے بعید تر ہے۔
اسی لیے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کو بھلا برا سمجھاتے رہیے اور پیغمبرانہ نصیحتیں کرتے رہیے۔
اسی لیے مجرم کو دیر تک اصلاح کا موقع دیتے ہیں اور پوری طرح اتمام حجت کے بدون ہلاک نہیں کرتے۔
اسی لیے میں نے اس منصوبے کی ایک ایک کاپی اشریکا، لاس اور دوسرے یورپی ممالک کو بھی بھیج دی ہے۔
اسی لیے میں نے چاہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے بھی ویسی ہی روٹی بناؤں۔
اسی لیے یہ فکر رہتی ہے کہ خدا کے دین میں کوئی عیب نکالیں اور سیدھے راستہ کو ٹیڑھا ثابت کریں۔
اسی مرکزی حیثیت کے باعث ضلع سوات کے تمام محکموں کے دفاتر بھی سیدو شریف ہی میں قائم کئے گئے ہیں۔
اسی مضمون کو قرآن مجید سورہ بنی اسرائیل آیات ، اور سور، شوری آیت میں بیان کیا گیا ہے۔
اسی مقصد کے لئے دی گئی تھی جس میں وہ ناکام رہا اور اب دوبارہ یہ مطالبہ کرنا بے کار ہے۔
اسی مقصد کے پیش نظر کانگریس نے اردو زبان و تعلیم کے احیا کے لیے بنیادی نوعیت کے کام کیے ہیں۔
اسی ملبے کے ساتھ ہی اکرام اللہ اور محمد منیر کے جسموں کے مختلف اعضا بھی پورے میں پھیلے ہوئے تھے۔
اسی موقع پر حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے حضرت کعب رضی اللہ عنہ سے جو اس وقت وہاں موجود تھے۔
اسی میں اور اللہ کا اس پر غضب ہوا اور اسکو لعنت کی اور اس کے واسطے تیار کیا بڑا عذاب۔
اسی میں سے ایک چیز ہم تمہیں پلاتے ہیں، اور تمہارے لیے ان میں بہت سے دوسرے دوسرے فائدے بھی ہیں۔
اسی نسبت سے ان کی افسانوی دنیا کا سارا کا سارا تناظر انتہائی قریب ترین اور سامنے کا محسوس ہوتا ہے۔
اسی نسبت سے فیصلوں اور ترجیحات میں بھی کہیں کم کہیں زیادہ بے حد زیادہ بعد بھی پیدا ہو جاتا ہے۔
اسی نے آزاد کیا اور اسی نے اپنے لیے ولاء ثابت کی تو غیر کے مالک میں کیونکر درست ہو گا۔
اسی نے تمہاری جنس سے تمہارے جو ڑے بنائے اور چار پایوں کے بھی جوڑے بنائے تمہیں زمین میں پھیلاتا ہے۔
اسی نے تو بہکا کر ایسا کرایا اور بت پرستی کرنے میں اس کی اطاعت اور اس کی عین خوشی ہے۔
اسی واسطے پروردگار نے بھی انہیں بہت سربلند کیا اور انہیں وہ نام بخشا جو سب ناموں سے اعلی ہے۔
اسی وجہ سے اس میں نیوکلیر فیوژن ہونے لگا جس کے نتیجے میں سورج میں حدت و روشنی پیدا ہونے لگی۔
اسی وجہ سے اصول میں یہ بات متفق علیہ ہے کہ غیر متواتر روایات احکام کی مآخذ تو ہو سکتی ہیں۔
اسی وجہ سے امام بخاری بہت سے ایسے راویوں سے حدیث قبول کر لیتے ہیں جن پر جرح موجود نہیں ہے۔
اسی وجہ سے انسانی تحریف کی شکار یہودیت اور عیسائیت اس ذہنی ارتقاء اور علمی انقلاب کا ساتھ نہ دے سکیں۔
اسی وجہ سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے فتووں کی تمام مشرق و مغرب میں پیروی کی گئی ہے۔
اسی وجہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے معمولی مقدار کی چوری پر یہ سزا عائد نہیں فرمائی۔
اسی وقت ائر لائنس کی طرف سے ایک اور پالی تھین بیگ دیا گیا جس پر اردو میں بھی لکھا تھا۔
اسی وقت اللہ تعالی نے مچھلی کو حکم دیا کہ وہ آپ کو بغیر کسی تکلیف کے کنارے پر اگل دے۔
اسی وقت حضرت جبرائیل علیہ اسلام گھوڑے پر حضرت آ گئے ان کے جانور کے پیچھے فرعون کا گھوڑا لگ گیا۔
اسی وقت حکم دیا کہ جاؤ حضرت یوسف علیہ اسلام کو جیل خانے سے آزاد کر کے میرے پاس لے آؤ۔
اسی وقت رحیم و کریم اللہ نے اس دعا کو قبول فرمایا اور حکم ہوا کہ زمین پر اپنا پاؤں مارو۔
اسی وقت مسلمان ہو گئی اپنے اگلے شرک و کفر سے توبہ کر لی اور دین سلیمان کی مطیع بن گئی۔
اسی وقت وہ گاڑی لے کر کلمنا مارکیٹ گیا اس نے اس دلال کو تلاش کیا جس سے بیل لیے تھے۔
اسی وقت پریم کا نام پتہ لکھا گیا اور اسے فوری امداد کے طور پر دو ہزار روپئے نقد دیئے گئے۔
اسی پر قیاس کر لو کہ آخرت میں تفاوت اعمال و احوال کے لحاظ سے کس قدر فرق مراتب ہو گا۔
اسی پر قیاس کر لینا چاہیے کہ اگر مضمون طولانی ہو تو کس قدر اس میں تنوع کی گنجائش ہوتی ہے۔
اسی پر قیاس کر کے دوسرا جز یوں بیان کیا جا سکتا ہے کہ دجال جس چیز کو دوزخ کہے گا۔
اسی پروردگار عالم پر کیا تم دوڑتے ہو جہان کے مردوں پر اور چھوڑتے ہو جو تمہارے واسطے بنا دی ہیں۔
اسی چکر میں اس کی پہلی بیوی نے خودکشی کر لی اور دوسری نے اس کی زندگی وبال کر رکھی ہے۔
اسی کا دل میں جو مرے اشک کے ہر قطرہ کو دریا کر دے میں شہنشاہی کا طالب تو نہیں ہوں۔
اسی کا فضل ہے کہ اس نے دنیا میں بہت سی نفع کی چیزیں لوگوں کے لیے حلال کر دی ہیں۔
اسی کا قامت زیبا ہے، چال جو بھی ہو فراز اس نے وفا کی بے وفائی کی جوابدہ تو ہمیں ہیں۔
اسی کا مال ہے مگر جس کی عزت بڑھائی اس کو اپنا کہا جیسے فرمایا "ان عبادی لیس لک علیھم سلطان۔
اسی کا منطقی نتیجہ تھا کہ زندگی اور علم کے ہر صیغے میں حتی کے دین بھی اس میں شامل ہے۔
اسی کو روحانی آہنگ سنائی دے گا، ایسے ہی شخص کو میں اپنا اور اپنے خاندان کا فرد تصوّر کرتا ہوں۔
اسی کو میں نے " مرکز ملت " کی اصطلاح سے تعبیر کیا تھا جس کا آپ مذاق اڑا رہے ہیں۔
اسی کو پیمانہ مان کر ہمارے ایک مغرب زدہ نقاد کلیم الدین احمد غزل پر ریزہ خیالی کی تہمت رکھتے تھے۔
اسی کو ہندوی میں باؤ کہا جاتا ہے اور کہیں کہیں دونوں کو ایک ساتھ جمع بھی کر دیا جاتا ہے۔
اسی کو یہ جہان دوش و فردا جسے آ گئی میسر مری شوخی نظارہ دنیا مجھ کو بھی نظر آتی ہے۔
اسی کی قدرت میں سود اور زیاں اپنا چاہے کوئی موسم ہو فکر ہی نہیں اس کو خود تلاش لیتا ہے۔
اسی کیفیت میں جانے کتنی رات گزر گئی تھی، مجھے ٹھیک سے یاد نہیں کہ باہر قدموں کی چاپ سنائی دی۔
اسی کیفیت کے کسی لمحے میں وہ اٹھی، چاروں طرف دیکھا تھا، سارے کمرے میں ایک خلا سا گونج رہا تھا۔
اسی کے توسط سے مئی ء میں میکش صاحب سے میری پہلی ملاقات ہوئی اور تعلقات کا سلسلہ قائم ہو گیا۔
اسی کے ذریعے ارتقا ہوتا ہے، "ایغو" کا احساس ختم ہو جاتا ہے اور ّ سچائی کی پہچان ہونے لگتی ہے۔
اسی کے ساتھ حضور اکرمؐ نے ریاست کے مختلف صوبوں کے لئے والی اور شہروں کے لئے عاملوں کی تقرری کی۔
اسی کے ساتھ مسلمانوں میں یہ تصور بھی پایا جاتا ہے کہ قیامت کا دن ایک لاکھ برس کا ہو گا۔
اسی کے غم میں گھلی آفتاب کی خوشبو جو قربتوں کی مہک میں ہوئے نہیں غرقاب وہ کیسے جان سکیں گے۔
اسی کے مطابق سیدنا ابوبکر کا انتخاب عمل میں آیا کیونکہ تمام صحابہ میں حسب ذیل خصوصیات ان کو حاصل تھیں۔
اسی کے نام پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تعلیم ہو گی جس کی مہربانی سے تربیت ہوئی ہے۔
اسی کے نتیجے میں شادی کے بعد بھی فرسٹریشن سے جھنجھلائے ہوئے مرد کی عورت پر ڈکٹیٹرشپ وجود میں آتی ہے۔
اسی کے پاس غیب کی کنجیاں ہیں جنہیں اس کے سوا کوئی نہیں جانتا بحر و بر میں جو کچھ ہے۔
اسی گھر میں مقیم رہو اور گھر والوں کے ساتھ کھاؤ اور پیو کیونکہ مزدور اپنی مزدوری کا حقدار ہے۔
اسیط رح شریعت اور تقدیر میں بھی برکتوں والا بلندیوں والا پاک منزہ اور مشرکوں کی تمام تہمتوں سے الگ ہے۔
اسے آثار قدیمہ سے بھی بہت دلچسپی تھی لیکن صرف اس حد تک کہ پروفیسر وقار کے ساتھ بحث کر سکے۔
اسے اتفاق کہیے کہ تھوڑی سی دوڑ دھوپ کے بعد ہی اسے شہر کی ایک خانگی فرم میں ملازمت مل گئی۔
اسے احساس ہو رہا ہے کہ اس گھر کی ایک ایک چیز پر ملتانی کی شخصیت اثر انداز ہو رہی ہے۔
اسے اس پر بھی حیرت نہیں ہو رہی تھی کہ ایسا کرتے ہوے اسے کوئی درد کیوں نہیں ہو رہا تھا۔
اسے اس کی سزا دی جائے گی اور نہ وہ اللہ کے سوا اپنا کوئی حمایتی پائے گا اور نہ مددگار۔
اسے اس کے مطابق اور نہ پائے گا، وہ اپنے لیے اللہ کے سوا کوئی حامی اور نہ کوئی مدد گار۔
اسے اسی پر بہتان لگا کر اپنے اوپر حرام کر لیا -یہ سب بہک گئے ہیں اور ہدایت یافتہ نہیں ہیں۔
اسے امیر المومنین حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ تعالی عنہ نے صرف لوگوں کی کثرت کو دیکھ کر زیادہ کیا۔
اسے ان دونوں صحابیوں نے سن لیا اپنے اونٹ کسے اور فورا خدمت نبوی میں جا کر آپ کو خبر دی۔
اسے اپنے بدن کے زاویے، قوسیں، مثلث، مستطیلیں بازوؤں کی دسترس میں رقص کرتی خواہشوں کی سب اڑانیں قیمتی لگتی ہیں۔
اسے اچھی طرح علم تھا کہ کویت والوں کے فلیٹ میں اور اس فلیٹ کے درمیان جو لکڑی کی دیوار ہے۔
اسے ایوب بن عتبہ اور محمد بن جابر بن قیس بن طلق سے اور وہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں۔
اسے ایک زوردار جھٹکا لگا کیوں کہ چرخی پوری گھوم چکی تھی اور اس کا ایک سرا زمین میں دفن تھا۔
اسے ایک مرد کے متعلق بتایا گیا وہ اس کے پاس گیا اور کہا میں نے سو جانیں قتل کی ہیں۔
اسے ایک وقت تک ڈھیل دو، موت کے ساتھ ہی اس کی دعوت بھی ختم ہو جائے گی یا ممکن ہے۔
اسے باربرداری کے کام میں لائے چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام شافعی رحمہما اللہ کا یہی مسلک ہے۔
اسے برید بن عبداللہ بن ابی بردہ بن ابی موسی سے سفیان ثوری اور سفیان بن عیینہ نے روایت کیا ہے۔
اسے بطور ذخیرے کے جمع کر لینا اور رکھنا بھی بالوں اور خوشوں سمیت تاکہ سڑے گلے نہیں خراب نہ ہو۔
اسے بعض اہل علم مسترد کر سکتے ہیں اور وہ اس کے مستند ہونے کا آپ سے مطالبہ کر سکتے ہیں۔
اسے بھی علم ہو گیا تھا کہ بظاہر انسان نظر آنے ولا یہ انسان اندر سے کس مقام پر کھڑا ہے؟
اسے بھی ہم محسوس کرتے ہیں لیکن جب وہ اپنی بھیگی ہوئی آنکھوں کو لیے چلے جاتے تو ہم سوچتے ہیں۔
اسے بیان فرما رہا ہے کہ ہم نے ان کی حرمت کی چیزوں کو پہلے ہی سے تجھے بتا دیا ہے۔
اسے تم یاد کرو کہ اس نے تمہیں ان گھروں میں کیا جہاں اللہ کی آیات اور حکمت پڑھی جاتی ہے۔
اسے تمہاری تکلیف گراں معلوم ہوتی ہے، تمہاری بھلائی پر وہ حریص ہے، مومنوں پر نہایت شفقت کرنے والا مہربان ہے۔
اسے تمہاری کوئی پرواہ نہیں، تمہارا کفر اسے کوئی نقصان نہیں دینے کا بلکہ اس کا وبال تم پر ہی ہے۔
اسے تو اس ظالم زندگی کو شکست دینی تھے جس نے ہر موڑ پر اسے فریب دینے کی ٹھان رکھی تھی۔
اسے تین ہزار مشاہرہ پر رکھ لیا گیا انوشہ تین گنا تنخواہ کی بات سن کر پھولے نہیں سما رہی تھی۔
اسے جو رجوع لائے (14) اور انہوں نے پھوٹ نہ ڈالی مگر بعد اس کے کہ انہیں علم آ چکا تھا۔
اسے جو شخص نیک نیتی سے اللہ کی رضا جوئی کے لئے پڑھے اس کے گناہ معاف کر دیئے جاتے ہیں۔
اسے جوڑنے والے کو میں جوڑوں گا اور اس کے توڑنے والے کو میں توڑ دوں گا اور حدیث میں ہے۔
اسے جہنم سے بچا کر جنت میں پہنچائے گا، توبہ اپنے سے پہلے کے تمام گناہوں کو معاف کرا دیتی ہے۔
اسے جین صاحب کی تنگ نظری، لسانی عصبیت اور ہند آریائی لسانیات سے عدم واقفیت پر ہی محمول کیا جانا چاہیے۔
اسے حاصل کر سکتے ہیں لیکن یہ چاہیں کہ اس تجربے سے کوئی نظریہ بنا لیں تو یہ ممکن نہیں ہے۔
اسے حضرت موسی علیہ السلام نے حضرت جبرئیل کے مشورے سے اٹھا لیا تھا جس سے آپ کا معجزہ ظاہر ہوا۔
اسے خفا دیکھوں دور سے دیکھنا پسند نہیں یعنی اس کے قریب جا دیکھوں عشق میں کچھ ہوس بھی شامل ہے۔
اسے خودبخود میسر آتا رہتا ہے اور جو مواد مضر اور نقصان دہ ہو وہ خود بخود ضائع ہو جاتا ہے۔
اسے خیال آیا کہ اگر یہ ہوٹل اس کا گھر ہوتا تو کھانے کے لیے کچھ نہ کچھ ضرور مل جاتا۔
اسے دنیا میں تلاش کرنا اور اس میں سے تجربے کے تما م عناصر کو دریافت کرنا ناممکنات میں سے ہے۔
اسے دنیا کی بڑی سے بڑی شخصیت کی دعائے مغفرت اور کسی کی شفاعت بھی کوئی فائدہ نہ پہنچا سکے گی۔
اسے دنیا کے حالات کا علم نہیں ہوتا، اس کے ماننے والے اور عقیدت مند اسے مدد کے لئے پکارتے ہیں۔
اسے دیکھ کر بیوی کی جان میں جان آئی شام تک اس نے ڈاکٹر سے ضد کر کے رخصت لے لی۔
اسے دیکھ کر مجھے بہت رجم آیا وہ اس وقت زرینہ سے نظریں چرا کر یوں چاروں طرف دیکھ رہا تھا۔
اسے دیکھتے ہی ان کے سردار جندع بن عمرو نے تو اسلام قبول کر لیا اور اس کے ساتھیوں نے بھی۔
اسے راحت پہنچی، اس نے شکر کیا، اس پر بھی نیکیاں ملیں، یہ بات مومن کے سوا کسی کو حاصل نہیں۔
اسے روتا یا ہنستے نہ دیکھ کر گھٹن ہوتی ہے لیکن اسے محنت مزدوری میں مگن دیکھ کر سکون ملتا ہے۔
اسے سجدے کریں تو نور پیشانی پہ کھلتا ہے اور اس کو یاد کرنے سے سکوں سا دل کو ملتا ہے۔
اسے سرخ مخملیں ڈبے میں رکھی ہوئی چین بہت پسند آئی جس میں ہیرے کاپنیڈنٹ اپنی شعا عیں بکھیر رہا تھا۔
اسے سمجھانے اور چپ کرانے میں اس کنویں پرکام کرنے والے اس کے ساتھی اور دوستوں کو گھنٹوں لگ گئے تھے۔
اسے سمجھنے کے لیے ہم پر لازم ہے کہ ہم اردو بولنے والوں کے ساتھ ایک نیا زاویۂ نگاہ اختیار کریں۔
اسے سوتیلی ماں راس نہیں آئی تھی-------- وہ چپ چپ رہنے لگی تھی-------- اداس، جیسے جسم میں کوئی جان نہ ہو۔
اسے سویکار (قبول) کر کے ہمیں شکریے کا موقع دو! نواب نے نوٹوں کی گڈی ہاتھ میں لے لی اور پی۔
اسے صنعت لزوم یا صنعت التزام کہا جائے لیکن وہ زیادہ سے زیادہ ایک بند یا دو بند کے لئے ہے۔
اسے عام خواتین کی طرح کرنا یا گھنٹوں فون پر کرنا یا میں جانا پسند نہ تھا۔
اسے فارسی، عربی، ترکی، خوارزمی اور سنسکرت میں عبور حاصل تھا لیکن عبرانی، سریانی وغیرہ سے بھی اس کی واقفیت تھی۔
اسے فورا خالی کرو!" یوسف نے ڈھکنا اوپر اٹھایا اور صندوق کو اٹھا کر تمام سامان فرش پر ڈھیر کر دیا۔
اسے فکر وذہن کی سلامت اور اعمال نیک کی ہدایت بخشتا ہوں جس کا نتیجہ گمراہی اور بے راہ روی ہے۔
اسے قومی یکجہتی کے پروگرام میں شامل کیا گیا یا کسی زبانی ہمدردی کے بغیر یہی صورت حال ہندوستان کی رہی۔
اسے لنڈھا دو اللہ کی قسم اس کے بعد ایک قطرہ بھی ان میں سے کسی کے حلق میں نہیں گیا۔
اسے لے جانے والے فرشتے (اس کا نام و نسب بتا کر) کہتے ہیں کہ یہ فلاں شخص (کی روح) ہے۔
اسے محاورے کے طور پر کہتے ہیں کہ وہ تو خواہ مخواہ مغز خالی کرنا یا مغز چٹ کرنا کہتے ہیں۔
اسے محسوس کیا جا سکتا ہے، انداز گفتگو سے پتہ چلتا ہے کہ مہ جبیں کوئی تخیلی پر چھائیں نہیں ہے۔
اسے معلوم تھا کہ اس نے ذرا بھی حرکت کی تو گولیاں اس کے جسم کے آر پار ہو جائیں گی۔
اسے معلوم ہو جائے گا کہ یہ جھوٹے بہروپ کا صریح ارتکاب ہے جو علی الاعلان کیا گیا ہے۔
اسے معلوم ہی نہیں ہوتا کہ وہ کیا کر رہا ہے اور یوں ہی سب کچھ بخوبی ہوتا چلا جاتا ہے۔
اسے معمر، زہری سے وہ ابو سلمہ سے وہ ردّاد لیثی سے اور وہ عبدالرحمن بن عوف سے نقل کرتے ہیں۔
اسے منع نہ کیا جاتا اور تکبیر کہنے والا تکبیر کہہ لیتا تھا تو اسے بھی منع نہ کیا جاتا تھا۔
اسے میں دل دے بیٹھا، وہ بھی مجھے برابر سے چاہتی تھی، رات گئے چھجّے پر ہمارا ملنا جلنا ہوتا تھا۔
اسے ناسازگاری ہائے ہائے یعنی جب زندگی نے تجھ سے وفا نہ کی تو میں بھی اس زندگی سے بیزار ہوں۔
اسے ناموس کی کرسی عنایت ہو وہاں اس بزم میں اک شخص وہ بھی تھا جو دل میں درد رکھتا تھا۔
اسے نزول قرآن کے اس تناظر میں پڑھنا چاہیئے جو کائنات کی تخلیق و ارتقاء اور آخری تباہی سے متعلق ہے۔
اسے ودبارہ زندہ کر دے گا، اسی کی زندگی کو بعثت بھی کہتے ہیں اور نشور بھی، جیسے اور جگہ ہے۔
اسے وقتا فوقتا اطلاعات مل رہی تھیں کہ چنگیز خاں کے وحشی سوار اسے دنیا بھر میں تلاش کر رہے ہیں۔
اسے وہ لے اڑتے ہیں اور اس کے ساتھ بہت کچھ باطل اور جھوٹ ملا کر لوگوں میں شہرت دیتے ہیں۔
اسے وہ چیخ اب تک نہیں بھولتی، جو موت کی شکست اور ہم دونوں کی زندگی کی فتح کا اعلان تھی۔
اسے وہاں بھی آرکسٹرا بڑی غم انگیزی نے چھیڑتا ہوا محسوس ہوا، جیسے آندھیوں اور طوفانوں کی سیٹیوں کا امتزاج ہو۔
اسے ویزہ دیتے وقت کمپنی نے واضح کر دیا تھا کہ اپنے لئے کام کا بندوبست اسے خود کرنا ہو گا۔
اسے پارٹیوں، شاپنگ اور سہیلیوں کے گھر جانے سے ہی فرصت نہیں ملتی کہ کبھی ایک وقت کی نماز پرھ لے۔
اسے پکوڑوں، چنے کی چٹنی اور آم کا اچار کے ساتھ کھایا جائے تو اس کی لذت دوبالا ہو جاتی ہے۔
اسے پھر مان کر نہ دیا اس طرح ہم حد سے گزر جانے والوں کے دلوں پر ٹھپہ لگا دیتے ہیں۔
اسے چارپائی پر ڈالا، عورتیں ہوا کرنے لگیں اور داؤ جی میرا سہارا لے کر اس کی چارپائی کی طرف چلے۔
اسے ڈرائنگ روم میں آتے دیکھ کر سب احتراماا ٹھ کھڑے ہو گئے اور فردا فردا مصافحہ کے لیے ٹوٹ پڑے۔
اسے کوئی ٹالنے والا نہیں ہے جس دن آسمان تھرتھرا کر لرزنے لگے گا اور پہاڑ تیزی سے چلنے لگیں گے۔
اسے کھاؤ کہ وہ حلال اور پاکیزہ ہے اور تقوی الہی اختیار کرو کہ اللہ بہت بخشنے والا اور مہربان ہے۔
اسے کھول کر دیکھا اس تھیلی میں پورے سونے کے بسکٹ بھرے تھے جس پر بینک کا نام کھدا ہوا تھا۔
اسے گاؤں آئی سڑک پر ایک سایہ سا رینگتا ہوا دکھائی دیا اور اس کی دل کی دھڑکنیں تیز ہو گئیں۔
اسے ہر پل یہی آس تھی کہ شاہ زیب خود با نہیں پھیلائے اسے پکارتا ہوا اس کے پاس آجائے گا۔
اسے ہم اس کا دگنا ثواب دیں گے اور ہم نے اس کے لئے عزت کا رزق مہیا کر رکھا ہے۔
اسے ہیضہ ہو جاتا ہے اور ممد بھائی فارس روڈ کے تمام ڈاکٹروں کو اس کے پاس جمع کر دیتا ہے۔
اسے یقین ہے کہ چاہت انسان کے خمیر میں شامل ہے اور وہ مستقل طور پر نفرت پسند نہیں ہو سکتا۔
اسے یہ تسلیم کرنا ہو گا کہ اگر وہ سرقہ نہ کرتا تو وہ خود "تخئیل کے پروں سے اڑنے لگتا۔
اسے یہ دیکھ کر حیرت ہو رہی تھی کہ پولیس والے وہاں ہونے کے باوجود کچھ بھی نہ کر رہے تھے۔
اشا رہ تیغ کا پاتے تو سرکے بل جاتے آہ!تم نے کبھی میرے جذبات محبت کو سمجھنے کی پرواہی نہیں کی۔
اشعار اور صنعتوں کے انتخاب میں ذاتی وجدان ہی کو دخل رہا ہے، بے شمار اشعار اور بھی ہو سکتے ہیں۔
اشعار کا استعمال کرداروں کی شخصیت اور ان کی قلبی کیفیات کو ابھارنے کے لیے بڑی فنکاری سے کیا گیا ہے۔
اشفیا یہ شکل مصطفی ہے کہ صورت حسین کی حرکس لیے امام کی جانب نہ لوٹتے جنت کی ذمہ داری تھی۔
اشھد ان محمد ارسول اللہ، اشھد ان محمدارسول اللہ، حی علی الصلوۃ، حی علی الصلو، حی علی الفلاح، حی علی الفلاح۔
اشھد ان محمد ارسول اللہ، اشھد ان محمدارسول اللہ، حی علی الصلوۃ، حی علی الصلوۃ، حی علی الفلاح، حی علی الفلاح۔
اصحاب یمین گزشتہ امتوں میں سے بھی بہت ہیں اور پچھلوں میں سے بھی بہت ہیں، ابن ابی حاتم میں ہے۔
اصطلاحی مفہوم میں یہ ثقہ راویوں کی اس حدیث کو کہا جاتا ہے جو ضعیف راوی کی حدیث کے مخالف ہو۔
اصغری :جب اللہ میاں کو منظور ہو گا(بڑبڑاتی ہے) لیکن امجد میاں کی دوستی تو ان سے ختم ہو چکی ہے۔
اصغری کے کردار کو مثالی اور اہم بنانے کے لئے نذیر احمد نے ایسے متوسط مسلم گھرانے کو پیش کیا ہے۔
اصفہان کے نواح میں بڑی جمیعت فراہم کی تھی جس کے ہراول پر شہربرز جادویہ ایک پرانہ تجربہ کار افسر تھا۔
اصل متن کے مرکزی خیال یا بنیادی نکتہ کو سامنے رکھتے ہوئے مترجم اپنے الفاظ میں مفہوم کو پیش کرتا ہے۔
اصل میں " شکل " لغت میں اس رسی کو کہتے ہیں کہ جس پر چوپائے کے پیر باندھے جاتے ہیں۔
اصل میں وہ غالب کی شعری و ادبی حیثیت اور اس میدان میں ان کی بلند پایگی ثابت کرنا چاہتے تھے۔
اصل میں، محمد حسین آزادؔ صاحب کی اس بات کو غلط ثابت کرنے کے لئے لکھی گئی ہے جس کے مطابق۔
اصلیت سے ان کا مفہوم یہ تھا کہ شعر میں راستی کی جھلک ہو، مبالغہ و مباہات سے کریز کیا جائے۔
اصول اپنی جگہ ہے، یہ دوسری بات ہے کہ کسی فرد واحد یا طبقہ نے "امنت بالبخاری" کا کلمہ پڑھا ہو۔
اصول حدیث، اصول فقہ اور فقہ کی پیچیدہ اصطلاحوں کی جگہ عام فہم زبان استعمال کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
اصول فقہ مجتہد کو نصوص سے اللہ کا حکم مستنبط کرتے وقت، ایک خاص طریقۂ کار پر پابند رکھتا ہے۔
اصول مساوات اسی اصول مساوات کی بنا پر وہ کسی شخص کے لئے کسی قسم کا امتیاز پسند نہیں کرتے تھے۔
اصولا بچے کی مادری زبان کو ذریعۂ تعلیم ہونا چاہیے اور مادری زبان وہ ہے جو بچے کی ماں بولتی ہے۔
اصولا ہر نظام جو پرانی رسموں اور مذاہب کو ختم کر کے ان کی جگہ نیا نظام جاری کرنا چاہتا ہے۔
اصْحاب اللّیْل (رات والے) سے مراد وہ لوگ ہیں جو نماز و قرآن پڑھنے کے شب بیداری پر مداومت کرتے ہیں۔
اطاعت الہی سے روکنے والوں کا حشر چونکہ کفار عذاب مانگا کرتے تھے اور ان کی جلدی مچاتے رہتے تھے۔
اطاعت خداوندی پر استقامت کا مظاہرہ اور تمام نواہی سے بچنے کے لئے جامع عنوان التقوی ہے جس کے معنی ہیں۔
اطاعت و انبیاء کا، : یعنی کوئی ایسا حسی معجزہ جس کو دیکھ کر ہم ایمان لانے پر مجبور ہو جائیں۔
اظہار رائے کی نئی راہیں دریافت ہوئیں اور مزاحمتی موضوعات کا بول بالا ہوا: وہ مجھ سے نامۂ اعمال مانگتا ہے۔
اظہار کے تفہیم اور فن کے اندر چھپی ہوئی بصیرت کی تلاش وہ اہم کام ہے جو تنقید انجام دیتی ہے۔
اظہار کے ہاں کم یاب اوزان کااستعمال دیکھیے: بحر متقارب دوازدہ رکنی سالم( فعولن فعولن فعولن فعولن فعولن فعولن) اکیلا ہوں۔
اظہر نے تعارف کر اتے ہوئے بتایا کہ یہ مس صباہیں اور انھیں کے ساتھ دو اخانہ میں کام کرتی ہیں۔
اعاذنا اللہ منہما (ابن کثیر و بغوی) اور بعض نے نا فرمانوں کے گھر سے شام یا مصر مراد لیا ہے۔
اعتراض: "آپ نے میری اس بات کا بھی مذاق اڑایا ہے کہ قرآن کے جو احکام بعض شرائط سے مشروط ہوں۔
اعجاز القرآن اللہ تعالی کی یہ سنت ہے کہ جس علاقے میں اس نے اپنا کوئی بنی اور رسول بھیجا ہے۔
اعلی ادبی نثر کی ایک خوبی اس کا ایجاز و اختصار ہے جس کی مثالیں شہاب نامہ میں بکثرت نظرآتی ہیں۔
اعلی دینی علوم کی کتابیں وہ مشہور عالم و ادیب و پروفیسر مولانا شمسی صاحب مرحوم سے عرصہ تک پڑھتے رہے۔
اعلی قسم کے میوے اور پھلوں کی مکہ میں وہ افراط ہے جو شاید دنیا کے کسی حصہ میں نہ ہو۔
اعمش اس سند سے روایت کرتے ہیں کہ اعمش، ہلال بن یساف اور وہ عمران بن حصین سے نقل کرتے ہیں۔
اغتنم خمسا قبل خمس شبابک قبل ھر مک وصحتک قبل سقمک وغناء ک قبل فقرک وحیاتک قبل موتک وفراغک قبل شغلک۔
اف !لیکن کس قدر خوفناک گولہ باری . ! ایسی تو جنگ کے زمانے میں بھی نہیں ہوتی تھی۔
اف یہ مہنگائی کا جن تجھ کو آتی ہو اگر گنتی مری تنخواہ گن آ بھی جا کہ رو رہی ہے۔
اف، بھائی اور والدہ کی خوشی، ماموں کی خوشی اور شاید عذرا کی بھی، مجھے رنجیدہ اور مغموم بنا رہی ہے۔
اف، کیا اس کے خواب کی ایسی تعبیر نہیں بتلائی جا سکتی تھی، جس کا نتیجہ اس قدر ظالمانہ نہ ہوتا۔
افادات کے دو تین مضامین اور اختلافی مسائل کتاب "حجۃ" کے تتمہ اور کسی حد تک "غایۃ الانصاف" سے ماخوذ ہیں۔
افادیت پر تنگ نظر زور ہماری توجہ کو پورے انسان سے ہٹا کر محض کارآمد انسان پر منعطف کر دیتا ہے۔
افرایت الذین کفر بایاتنا وقال لا وتین مالا و ولدا یعنی تو نے اسے بھی دیکھا جو تو کر رہا ہے۔
افریقہ کی سڑکوں پر بھی نہیں___جہاں دھوپ سے جھلسے سیاہ فام چہروں پر اس نے "بیٹک" کی نظم لکھی دیکھی تھی۔
افریقی غلام اپنے آقاؤں کے خاندان کا حصہ سمجھے جاتے تھے اور ان سے اپنی اولاد جیسا سلوک کیا جاتا تھا۔
افسانہ بیسویں صدی میں اردو افسانے نے اتنی تیزی سے ترقی کہ وہ نثر کی دوسری اصناف پر حاوی ہو گیا۔
افسانہ میں جمال احمد اور تحقیق و تنقید میں گوہر مسعود کی طرف اہل نظر کی توجّہ منعطف ہونے لگی تھی۔
افسانے میں محمد اشرف اور شارق ادیب اچھے افسانے لکھ رہے ہیں اور خود کو نو ترقی پسند کہہ رہے ہیں۔
افسانے کا منطقی ارتقاء اور انسانیت کی رمق اور ایک ہلکا سا ابہام، جو درد مندی کی جانب اشارہ کرتا ہے۔
افسانے کی روح کے اندر یا اس کی فضا میں داخل ہونے کے لیے کسی قسم کی جدوجہد کرنا نہیں پڑتی۔
افسانے کے منظر نامے میں کہیں میرا نام ابھرتا بھی ہے یا نہیں مجھے اس کی کوئی خاص فکر نہیں ہے۔
افسوس انسان نے اکثر حق کی مخالفت کی کسی بستی کے تمام باشندے کسی نبی پر کبھی ایمان نہیں لائے۔
افسوس میں نے ودیعت ایزدی کو تلف کیا اور امانت الہی کی نگہداشت میں مجھ سے اس قدر سخت غفلت ہوئی۔
افسوس کہ آیت کے اول پر تو ان کی نظریں ہیں لیکن آخری حصہ کے ساتھ وہ کفر کر رہے ہیں۔
افسوس کہ اس پر بھی اکثر لوگ اپنی کم علمی اور بے علمی کے باعث دنیا کے متوالے ہو رہے ہیں۔
افسوس کہ تم اپنی قوم کے پاس ایک عجیب و غریب چیز لائے ہو تم نے ان میں پھو ڈالوا دی۔
افسوس کہ مسلمانوں نے تھوڑے دنوں تک اس پر عمل کیا آخر آفت میں گرفتار ہوئے اور عقبی جدا تباہ کیا)۔
افسوس کہ موجودہ دور کے اکثر محدثین اور دیگر اہل علم اپنے اسلاف کی اس روش کو ترک کر چکے ہیں۔
افسوس ہے کہ آپ نے "گلفروش" کے اجراء کا ارادہ ملتو ی کر کے میری دیرینہ تمنّا کا خون کر ڈالا۔
افضال نے تلمیحات کے رنگوں کو تراکیب کے حسن میں گوندھ کر اظہار کی نئی جہتوں کو بے نقاب کیا ہے۔
افضل اس کو سنبل لکھ نہیں سکتا میں اس کی چوڑیوں کی صوت کو عنوان کیا دیتا جو خود پہچان ہے۔
افغانستان میں ان گستاخانہ خاکوں کی اشاعت پر ہونے والے پرتشدد احتجاجی مظاہروں میں درجن بھر افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔
افغانی نے شاہ ایران کی اس تازہ چال کا سختی سے نوٹس لیا اور اس روش کے خلاف بہت کچھ کہا۔
افغانی نے فرمایا کہ جو اسلامی ملک دوسروں سے دفاعی اتحاد نہ کرے، اس کی اقتصادی ناکہ بندی کر دی جائے۔
افغانی کی سیمابی طبیعت نے انہیں کبھی اس کی مہلت نہ دی کہ وہ ایک مرکز پر جم کر کام کرتے۔
افق تا افق روتے روتے کوئی تھک کے چپ ہو گیا دو گھڑی کے لیے ایک نمناک سنّاٹا اب چیختا ہے۔
افوہ کس شان سے وہ مسند پر نیم دراز تھیں اور ربو ان کی پیٹھ سے لگی کمر دبا رہی تھی۔
اقبال کا کمال یہ ہے کہ متضاد رنگوں کے تار و پود کو وہ دل کش نقشوں میں بن لیتا ہے۔
اقبال کا یہ راسخ عقیدہ تھا کہ قرآن حکیم کی تعلیم محض کسی ایک زمانے اور ایک قوم کے لئے نہیں۔
اقبال کی ابتدائی شاعری میں، خصوصا وہ کلام جو انہوں نے منسوخ کردیا صنائع اور بدائع کی بہتات نظر آتی ہے۔
اقبال کے اس "نوائے شوق" کی تاثیر دیدنی اور شنیدنی ہے کہ "حریم ذات" تک میں شور برپا ہو جاتا ہے۔
اقبال کے حوالے سے تو یہاں تک منقول ہے کہ ان کے نزدیک فارسی میں اظہار زیادہ محیط اور قوی ہے۔
اقبال کے مطالعہ مثنوی کا یہی پہلو نیا اور انوکھا ہے جس تک متقدمین و متاخرین میں سے کوئی نہ پہنچا۔
اقبال یورپ آنے سے پہلے مغرب کے اس تصور وطنیت سے متاثر تھے، اب وہ اس کے سخت خلاف ہو گئے۔
اقباکا یہ شعر نہ جانے کتنی مرتبہ پڑھا اور سنا گیا ہے لیکن اس شعر میں بھی صناعی نظر آئے گی۔
اقتدار اس کے پاس آ جانے کے بعد سوال صرف یہ باقی تھا کہ برہمنوں میں اقتدار رہے کس کے پاس۔
اقلیم آپ کا رنگ غزل سوز بیاں کیا کہنا ذوق پاکیزہ اگر آپ کا تو فکر سلیم آپ کے شعر ہیں۔
اقوام متحدہ کا منشور اور بہت سے ممالک کے دساتیر اور قوانین میں ان حقوق کے تحفظ کی شق موجود ہے۔
اقوام متحدہ کے عالمی منشور کے بخیے ادھڑ گئے ہیں اور اس کی عزت کا جامہ چاک چاک ہو چکا ہے۔
الا ماشاء اللہ، اس کا سہارا اور بھروسہ و اعتماد طرح طرح کے من گھڑت اور خود ساختہ امور پر ہے۔
الاؤ کی ان آتشیں لہروں میں وہ چٹانیں بھی سایوں کی طرح جھولتی اور جھلملاتی ہوئی سی نظر آ رہی تھیں۔
الاحزاب:23) میں نے اسے تلاش کیا تو خزیمہ بن ثابت یا ابو خذیمہ رضی اللہ عنہما کے پاس سے مل گئی۔
الاحزاب:33) (اللہ یہی چاہتا ہے کہ دور کرے تم سے گندی باتیں اے نبی کے گھر والو اور تمہیں پاک کرے۔
الانعام:145) " ( اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) کہہ دیجئے کہ جو احکام بذریعہ وحی میرے پاس آئے ہیں۔
الانعام:33) " آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) کو نہیں جھٹلاتے بلکہ وہ ظالم تو اللہ کی آیتوں کو جھٹلاتے ہیں۔
البتّہ اس ضمن میں ایک صاحب کا یہ نکتہ ہے کہ واجب عمرہ تو ہم مکّے پہنچتے ہی ادا کر چکے۔
البتہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے کے بعد کبھی کبھی گوشہ گزینی ہی کو افضلیت حاصل ہوتی ہے۔
البتہ اتنی اونچی کی جائے جس سے اس کا قبر ہونا معلوم ہو تاکہ لوگ اس پر چلیں یا بیٹھیں نہیں۔
البتہ اس امر میں اختلاف ہے کہ بچہ یا بچی کی پرورش کا حق ماں کو کتنی عمر تک رہتا ہے۔
البتہ اس میں شک نہیں کہ اول اول فوج کے رجسٹر میں اور بھی بہت سی قسم کے لوگ شامل تھے۔
البتہ اصل رکازی ریکارڈ سے مسلسل تخلیق کے ثبوت میسر آ رہے ہیں اور ارتقاء کی مسلسل نفی ہو رہی ہے۔
البتہ السلام علیک کہو! اس کے بعد میں نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے رسول ہیں؟
البتہ ان کی احادیث کو صحیح احادیث کو مضبوط کرنے کے لئے (بطور شاہد اور تابع) استعمال کر لیا جائے گا۔
البتہ ان کے علاوہ کسی اور چیز کے گزرنے سے نماز باطل نہیں ہو گی، مگر ثواب کم ہو جائے گا۔
البتہ انہوں نے فرمایا کہ میں نے خود نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بات پوچھی۔
البتہ انہوں نے یہ دعوی ضرور کیا کہ یہ قرآن محمدﷺ ایک نصرانی غلام "جبر "سے سیکھ کر تیار کرتا ہے۔
البتہ اولیاء اللہ کی قبروں کی زیارت کرنے اور متبرک مقامات پر جانے کے سلسلے میں علماء کے ہاں اختلاف ہے۔
البتہ اگر ان مکانوں میں تمہیں کوئی کام نہ ہو تو بلا مقصد دوسروں کے کاموں میں مخل نہ ہوا کرو۔
البتہ اگر ایک مرتبہ ظہار کر کے کفارہ ادا کر دیا پھر دوبارہ ظہار کیا تو پھر کفارہ لازم آئے گا۔
البتہ اگر مزید تیاری کر کے دوبارہ حملہ آور ہونے کے ارادے سے پیچھے ہٹا ہے تو کوئی حرج نہیں ہے۔
البتہ اگر میت کے وارث اس کے مال کو تقسیم کر لیں پھر بیچیں تو اس میں شفعہ نہ ہو گا۔
البتہ اگر کوئی شخص حکمران سے سوال کرے یا کسی ضروری امر میں سوال کرے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
البتہ اگر یہ چیزیں ایک پھینکے ہوئے ڈھیلے کی زد سے پرے ہو کر نکل جائیں تو نماز ہو جائے گی۔
البتہ ایسے رشتے داروں کے حق میں وصیت ہو سکتی ہے جو (قرآن میں بیان کردہ) وارثوں میں شمار نہیں ہوتے۔
البتہ ایک جگہ فسادیوں اور پولس والوں کے متعلق یہ فقرہ کہ "فساوی تو بھاگ جاتے ہیں، لیکن پھنس جاتے ہیں۔
البتہ ایک دوسری فہرست ہوسکتی ہے، مغنی صاحب کی نجی زندگی کے واقعات کے ساتھ ساتھ ان کے ادبی کارناموں کی۔
البتہ ایک دوسرے صحیح نسخہ کے حاشیہ میں لکھا ہوا ہے کہ رواہ البیہقی فی شعب الایمان وقال خطبنا وساقہ نحوہ۔
البتہ ایک مشت سے زائد لمبی داڑھی کے بارے میں مختلف روایات وآثار منقول ہیں، بلکہ آفتاب وماہتاب کی طرح تھا۔
البتہ ایک کی وفات کے بعد یا طلاق کی صورت میں عدت گزرنے کے بعد دوسری بہن سے نکاح جائز ہے۔
البتہ تحلیل نفسی اور مارکسیت کے بعض تصورات نے تانیثی تنقید کے تفہیمی دائرے کو کافی حد تک وسیع کیا ہے۔
البتہ جب کوئی شاہ راہ کسی شہر سے گزرتی ہے تو اس کو ٹرافک کی روشنی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
البتہ جب کوئی نیا مسئلہ درپیش ہو تو خلیفہ کے علم میں لائے بغیر اس کا فیصلہ کرنے کا مجاز نہیں۔
البتہ جس جانور کا مثل نہ مل سکتا ہو، وہاں اس کی قیمت بطور فدیہ لے کر مکہ پہنچا دی جائے۔
البتہ جمہور کے نزدیک لفظ "صلوۃ" کا استعمال نہ کرے جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا مخصوص حق تھا۔
البتہ جن احادیث میں داغنے کی ممانعت صراحت کے ساتھ منقول ہے تو وہ ممانعت دراصل اس صورت پر محمول ہے۔
البتہ جن قبائل سے تم بالخصوص مسجد حرام کے پاس معاہدہ کر چکے ہو، سو تم ابتداء کر کے نہ توڑو۔
البتہ جن کے باپوں کا علم نہ ہو سکے تو تم انہیں اپنا دینی بھائی اور دوست سمجھو، بیٹا مت سمجھو۔
البتہ حدیث میں اس مقام محمود کو بھی وسیلہ کہا گیا ہے جو جنت میں نبی کو عطا فرمایا جائے گا۔
البتہ حضرت امام شافعی حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد رحمہم اللہ قیافہ شناس کے قول کو معتبر مانتے ہیں۔
البتہ حیعلتین یعنی حی علی الصلوۃ اور حی علی الفلاح کے جواب میں لا حول و لاقوۃ الا باللہ پڑھنا چاہئے۔
البتہ خدا سے اس کے حق میں زار نالی کے ساتھ دعا کرنی چاہیے کہ با مراد اس کو واپس لائے۔
البتہ دوسرے سوال کا کہ ان آزادی پسند جانبازوں کیلئے معاش کی صورت کیا ہو گی، جواب قدرے وضاحت طلب ہے۔
البتہ رازؔ کے یہاں موضوعات کی وہ وسعت نہیں ہے جو ایک خالص نظم گو شاعر کے یہاں نظر آتی ہے۔
البتہ ریٹائرمنٹ کے بعد آخری عمر تک امریکن اسٹڈیز و ریسرچ سنٹر سے وابستہ ہوکر اسے بکھرنے سے بچالیا تھا۔
البتہ سہارنپور سے ایک سارٹر آیا جس نے صرف اتنا بتایا کہ بابو جی کو پھر سے دورے پڑنے لگے ہیں۔
البتہ صحیح طور پر یہ یاد تھا کہ آپ نے باقی دو قسموں کے سلسلے میں جو الفاظ ارشاد فرمائے تھے۔
البتہ ظاہر الفاظ کو دیکھ کر کہا گیا ہے کہ وحی کا آنا چالیس برس کی عمر پر موقوف نہیں ہے۔
البتہ عمرہ بن عبدو عامری جو عرب کا مشہور شجاع پہلوان کو لے کر خندق سے اپنے گھوڑوں کو کدا لایا۔
البتہ فرض نماز سے پہلے اگر مصافحہ نہیں کیا ہے تو اذکارمسنونہ سے فارغ ہونے کے بعد مصافحہ کرنا درست ہے۔
البتہ قافیہ اور ردیف کی قید کو ضروری نہ رکھا جائے . کیوں کہ جاپانی میں بھی یہ قید نہیں ہے۔
البتہ مشہور یہ ہے کہ ابتداء میں حضرت آدم و حوا کے ملاپ سے بیک وقت لڑکا اور لڑکی پیدا ہوتی۔
البتہ معاشرے کے اندر ان صفات کو اسلامی احساسات اور اسلامی افکار کو پروان چڑھا کر پیدا کیا جا سکتا ہے۔
البتہ میں نے جاننا چاہا کہ اس کو ہمبرگ میںکہاں پر ٹہرایا گیا تھا اور کیا وہ جگہ تسلی بخش تھی۔
البتہ نقاد، شاعر اور انشائیہ نگار وزیر آغا مدیر "اوراق" سے ان کی معاصرانہ چشمک کا بڑا چرچا رہا کرتا تھا۔
البتہ وہ اس شراب سے تقریبا ناواقف نظر آتے ہیں جو اردو غزل کو بہکنے کے ہزار بہانے فراہم کرتی ہے۔
البتہ وہ مقامات جن کا تعلق مناسک حج سے ہے، مثلا منی، مزدلفہ اور عرفات کے میدان یہ وقف عام ہیں۔
البتہ پلاٹ کے تناظر اور ماجراؤں کی وسعت کے ساتھ ساتھ تیسرے آدمی کی وقعت و اہمیت اجاگر ہوتی جاتی ہے۔
البتہ چونکہ اس میں جزئیات کا احاطہ نہیں، اس لیے حدیث و اجماع و قیاس سے مدد لینے کی ضرورت تھی۔
البتہ یہ شبہہ پیدا ہوتا ہے کہ شریعت اور نصوص قرآنی اس کے خلاف ہے لیکن یہ شبہہ بھی صحیح نہیں۔
البرونی نے ایک رصد گاہ غزنی میں تعمیر کروائی تھی اور یہاں وہ مشاہدات اور تجربات میں مصروف رہا کرتا تھا۔
البرٹ مارشل کی بات کا مطلب سمجھنے میں ناکام رہا اور کشتی دریا کی لہروں کے ساتھ ساتھ آگے بڑھنے لگی۔
البرٹ وان ھلڈن نے کیتھولک اور پروٹسٹنٹ دونوں فرقوں کے نظریات سے بالاتر ہو کر انکوئیزیشن کی تاریخ بیان کی ہے۔
البقرۃ:222) میں" ان کے نزدیک نہ آؤ جب تک وہ پاک نہ ہو جائیں " کا مطلب یہ کیا جاتا ہے۔
البقرۃ:238) تک پہنچ جاؤ تو مجھے بتلا دینا چنانچہ جس وقت میں آیت کریمہ پر پہنچا تو میں نے عرض کیا۔
البقرۃ:284) اور اس آیت کے معنی بھی پوچھے آیت (ومن یعمل سوء یجز بہ) یعنی جو شخص برا عمل کرے گا۔
التجا یا رب، ہدایت بھیک میں دیدے اطاعت بھیک میں دیدے، عقیدت بھیک میں دیدے تری شان کریمی کا، تجھے ہے۔
التحریم:8) " ان کا نور ان کے داہنے اور ان کے سامنے دوڑتا ہوگا (اور ) یوں دعا کرتے ہوں گے۔
التکویر:23) (اور بیشک انہوں (یعنی محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) نے اسے آسمان کے کنارے پر واضح دیکھا۔
الجزائر میں امیر عبدالقادر، مصر میں اعرابی پاشا اور سوڈان میں مہدی سوڈانی انیسویں صدی میں جہاد حریت کے نمائندے تھے۔
الجھنا لیکن اب تو پھولوں سے بھی دامن کو بچائے رکھئے عہد حاضر کے رہنما کی تصویر اس طرح کھینچتے ہیں۔
الحاصل اے حسین! تو خوب سمجھ لے کہ ہر ظاہر کا ایک باطن ہے اور خدا باطن کا طرف دار ہے۔
الحاصل یہ کلی ادراکات اور عظیم الشان کسبی تصرفات رکھنے والی ترقی کن نوع ہی صفحہ ہستی پر نہ لائی جاتی۔
الحجرات:2) نازل ہوئی (جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے بلند آواز میں بات چیت کرنے سے منع کرتی ہے۔
الحمد اللہ الذی خلق السموت والارض تمام تعریفیں اس اللہ کے لئے ہیں جس نے آسمانوں اور زمین کو پیدا فرمایا۔
الخ " سے دیہات میں رہنے والوں کی ہتک وتضحیک مراد نہیں ہے اور نہ ان کو کمتر بنانا مقصود ہے۔
الخ سے دیہات میں رہنے والوں کی ہتک و تضحیک مراد نہیں ہے اور نہ ان کو کمتر بنانا مقصود ہے۔
الخ نازل ہوئی تو اس وقت ہم لوگ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ کسی سفر میں تھے۔
الخ کا مطلب یہ ہے کہ لہوولعب اور حصول لذت وخوشی کی خاطر ہر وقت شکار کی دھن میں رہتا ہے۔
الخ" سے مراد یا تو حقیقۃ سونا ہے یا یہ جملہ اس کی غفلت وکوتاہی میں پڑ جانے سے کنایہ ہے۔
الخ) کے بجائے یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کدورت پر صلح ہو گی۔
الخ، اس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی تسلی فرمائی گئی ہے کہ آپ اس پریشان خاطر نہ ہوں۔
الخبیر خبر رکھنے والا اللہ تعالی نے فرمایا: (الفتح : ) ترجمہ: بلکہ اللہ تعالی تمہارے اعمال سے با خبر ہے۔
الذاریات:22) تو اس دیہاتی نے (جو بڑے غور کے ساتھ میری تلاوت سن رہا تھا) ایک دم کہا کہ بس کیجئے۔
الریح العقیم (بانجھ ہوا) جس میں خیر و برکت نہیں تھی، وہ ہوا درختوں کو ثمر آور کرنے والی تھی۔
الزام تو بس ان لوگوں پر ہے جو دوسروں پر ظلم کرتے ہیں اور وہ ناحق طور پر زیادتیاں کرتے ہیں۔
الزامات کے جواب دینے کے ساتھ میں نے ہر بار بحث کو نارنگ صاحب کے سرقوں کے موضوع پر فوکس کیا۔
الزخرف:77) اس باب میں حضرت ابو ہریرہ جابر بن سمرہ سے بھی روایت ہے کہ امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
السبأء:54) کے متعلق مروی ہے کہ آپ نے فرمایا کہ ان کے اور ایمان کے درمیان آڑ کر دی جائے گی۔
السجدہ:17) (پھر کوئی شخص نہیں جانتا کہ ان کے عمل کے بدلے میں انکی آنکھوں کی کیا ٹھنڈک چھپا رکھی ہے۔
السید: سردار رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: "السید اللہ تبارک وتعالی" اسے احمد نے روایت کیا اور یہ حدیث صحیح ہے۔
الصافات:180) آیت تک تین مرتبہ پڑھی تو بلا شک اس نے پورے پیمانہ کے ساتھ (یعنی بھر پور) ثواب حاصل کیا۔
الصف:10) (کیا میں تمہیں ایک ایسی تجارت بتاؤں جو تمہیں دردناک عذاب سے نجات دے) یا ایک اور آیت میں ہے۔
الصفت:47) (او رہم نے اس کو (یعنی یونس علیہ السلام کو) ایک لاکھ یا اس سے زیادہ لوگوں کے پاس بھیجا۔
الغافقی کے نیزہ بردار برق رفتار گھڑ سوار پل بھر میں پیادہ فوجیں کی صفیں الٹنے کے فن میں طاق تھے۔
الغرض اور بھی بہت سی آیتوں سے ثابت ہے کہ اللہ تعالی بغیر رسول بھیجے کسی کو جہنم میں نہیں بھیجتا۔
الغرض ایمان سے خالی ہو گیا اس کا نام یا تو بلعام اسے مارتا پیٹتا ہے لیکن وہ قدم نہیں اٹھاتی۔
الغرض جب انتہائے مغرب کی سمت پہنچ گئے تو یہ معلوم ہوا کہ گویا بحر محیط سورج غروب ہو رہا ہے۔
الغرض جمہور علماء کرام نے اس آیت سے استدلال کیا ہے کہ پانی کا جانور خواہ مردہ ہی ہو حلال ہے۔
الغرض، ان نظموں سے ایک سچے پاکستانی سپاہی کے وطن کے بارے میں حقیقی احساسات و جذبات کا انکشاف ہوتا ہے۔
الف کا ایک، لام کے تیس، میم کے چالیس، رے کے دو سو، سب مل کر دو سو اکہتر ہو گئے۔
الف، لام، را (حقیقی معنی اﷲ اور رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی بہتر جانتے ہیں)، یہ (عظیم) کتاب ہے۔
الفاظ کی مناسبت سے اس میں جہاد مع الکفار بھی شامل ہے کہ وہ بھی من جملہ اعمال صالحہ ہی ہے۔
الفاظ کے ترک و اختیار کی بحث آپ مقالہ " دہلی اور لکھنؤ کی زبان " " میں پڑھ آئے ہیں۔
الفھم الفھم فیما یختلج فی صدرک ممالم یبلغک فی الکتاب والسنۃ و اعرف الامثال والا شباہ ثم قس الامور عند ذلک۔
اللطیف : مہربان اللہ تعالی نے فرمایا: (الملک : ) کیا وہ (انسان) نہیں جانتا (اسے ) کس نے پیدا کیا۔
اللّہ تعالی نے ان سے بہتر اپنے دیے تاکہ غریب الوطنی کی وحشت دور ہو اور انس و سکون حاصل کریں۔
اللّہمّ إنّی أعوذ برضاک منْ سخْطک وبمعافاتک منْ عقوبتک وأعوذ بک منْک لا أحْصی ثنائ علیْک أنْت کما أثْنیْت علی نفْسک۔
اللہ آپ سے محبت کرے گا اور پھر محبت کی ایسی برسات ہو گی کہ پورا جسم بھیگ بھیگ جائے گا۔
اللہ اس بات میں کوئی شرم نہیں محسوس کرتا کہ وہ مچھر یا اس سے بھی کمتر کی مثال بیان کرے۔
اللہ اس سے سرفرازی نصیب فرمائے اور محض اپنے فضل و کرم اور اپنی شان رحیمی و کریمی سے نصیب فرمائے۔
اللہ ان لوگوں کو پسند کرتا ہے، جو بدی سے باز رہیں اور پاکیزگی اختیار کریں  تمہاری عورتیں تمہاری کھیتیاں ہیں۔
اللہ ان کو جو ڈرتے رہے ان کے بچاؤ کی جگہ نہ لگے ان کو برائی اور نہ وہ غمگین ہوں۔
اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی طرف سے بے زاری (و دست برداری) کا اعلان ہے۔
اللہ اور اس کے رسول کی جانب سے لوگوں کے لئے کہ اللہ اور اس کا رسول مشرکوں سے بری ہیں۔
اللہ ایسا ستر پوش ہے کہ اپنے بندوں کے بے شمار برے اعمال اور رسو اکن نافرمانیوں پر پردہ ڈالتا ہے۔
اللہ بہت بلند اور جلال و عزت والا ہے، وہ پوچھنے لگا بتاؤ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کہاں ہیں؟
اللہ بے شک اللہ بے انتہا بخشش کرنے والا سب کچھ جاننے والا ہے، اور کہتے ہیں کہ اللہ رکھتا ہے۔
اللہ تعالی (محمدﷺ) پر اس کی امت اور اس کی بیویوں پر رحمتیں بھیجے اور ان پر مکمل سلامتی نازل کرے۔
اللہ تعالی آسمانوں کو اپنے داہنے ہاتھ سے لپیٹ لے گا اور زمینوں کو اپنے دوسرے ہاتھ میں لے لے گا۔
اللہ تعالی آپ کی مغفرت فرمائے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ (یہ زبان اسی سزا کی مستوجب ہے۔
اللہ تعالی اس شخص اور اس کے عزیزوں میں مثلا ماں باپ یا اولاد وغیرہ کے درمیان جدائی کرا دے گا۔
اللہ تعالی اس شخص سے سخت ناراض اور بیزار ہوتا ہے جو زبان سے کہے بہت کچھ اور کرے کچھ نہیں۔
اللہ تعالی اس کو اس چیز کا علم نصیب کرتا ہے جو نہ جانا جاتا ہے اور نہ پڑھا جاتا ہے۔
اللہ تعالی اس کی تعلیم دینے کے بعد فرماتا ہے کہ ہم ان عذابوں کو تجھے دکھا دینے پر قادر ہیں۔
اللہ تعالی اس کی عبادت لوگوں کو دکھا دیتے ہیں اور جو شخص لوگوں کو سنانے کے لئے عمل کرتا ہے۔
اللہ تعالی اس کی عیب گیری کرتا اور جس کی عیب گیری اللہ تعالی کرنے لگے وہ ذلیل ہو جائے گا۔
اللہ تعالی اس کے بدلے ایک ایسی عبادت اسے عطا فرماتا ہے جس کی لذت وہ اپنے دل میں پاتا ہے۔
اللہ تعالی اس کے پڑھنے کی وجہ سے (اس کے نامہ اعمال میں) دس مرتبہ قرآن پڑھنے کا ثواب لکھتا ہے۔
اللہ تعالی اس کے ہر عضو کو اس بردہ کے ہر عضو کے بدلے دوزخ کی آگ سے نجات دے گا۔
اللہ تعالی اسے صبر کی توفیق عطا فرمائے گا اور کسی کو صبر سے بہتر اور کشادہ چیز نہیں دی گئی۔
اللہ تعالی ان کو ایک خاص نور بصیرت عطا فرماتا اور اپنے قرب و رضا یا جنت کی راہیں سجھاتا ہے۔
اللہ تعالی ان کو لعنت ملامت کرتے ہوئے فرما رہا ہے کہ ان کو رسول اللہ سے پیچھے نہیں رہنا چاہیے۔
اللہ تعالی ان کی آرزو بھی پوری کرے گا اور حکم دے گا کہ میرے ان بندوں کو بھی چھوڑ دو۔
اللہ تعالی انہی حکمت کی نعمت سے بھی سرفراز فرماتا ہے اور شرح صدر کی دولت سے بھی مالامال کرتا ہے۔
اللہ تعالی اپنے مومن بندوں کو اپنی دی ہوئی پاک روزی حلال کرتا ہے اور شکر کرنے کی ہدایت کرتا ہے۔
اللہ تعالی اپنے نبی کو اور آپ کے ماننے والوں کو مشرکین کے معبودوں کو گالیاں دیین سے منع فرماتا ہے۔
اللہ تعالی بندوں کی بندگی سے بے نیاز ہے اور خود بندوں سے بھی اس کی عظمت کسی کی محتاجی نہیں۔
اللہ تعالی بندوں کی دعائیں اپنی رحمت سے قبول فرماتا ہے اور ان کے قبول کے لئے چند شرطیں ہیں۔
اللہ تعالی بیان فرماتا ہے کہ سابقہ اقوام پر تکذیب رسول کی وجہ سے عذاب آئے تہس نہس ہو گئے۔
اللہ تعالی تمہاری اولاد کے حق میں تمہیں حکم دیتا ہے کہ ایک مرد کا حصہ دو عورتوں کے برابر ہے۔
اللہ تعالی تمہیں اپنی طرف بلا رہا ہے کہ آخرت میں تمہارے گناہ معاف فرما دے اور جو وقت مقدر ہے۔
اللہ تعالی حکم فرماتا ہے کہ اس کو کتاب سجین میں لکھ لو جو سب سے نیچے کی زمین میں ہے۔
اللہ تعالی دنیا آخرت میں اس کے لیے آسانی فرمائیں گے اور اللہ تعالی بندے کی مد د میں ہوتے ہیں۔
اللہ تعالی سلاتی کے گھر کی طرف اپنے بندوں کو بلاتا ہے جو دنیا کی طرف فانی نہیں بلکہ باقی ہے۔
اللہ تعالی سے اپنی بخشش چاہنا اور چونکہ" استغفار" کے ضمن میں جس طرح " توبہ " بھی آ جاتی ہے۔
اللہ تعالی فخر سے اپنے فرشتوں کو اسے دکھاتا ہے اور اس کے سامنے اس کے عمل کی تعریف کرتا ہے۔
اللہ تعالی فرمائے گا اگر میری رضامندی نہ ہوتی تو میں اپنے اس مہمان خانے میں تمہیں کیسے داخل ہونے دیتا؟
اللہ تعالی فرمائے گا تو نے تو کچھ نہ مانگا اپنے مرتبے سے بہت کم چیز مانگی، اچھا ہم نے دی۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اے اولاد آدم میری راہ میں اپنا مال خرچ کر میں تیرے اوپر خرچ کروں گا۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ کافروں کو قیامت قائم ہو جانے کے بعد نصیحت و عبرت کیا سود مند ہو گی؟
اللہ تعالی قیامت کے دن دو شخصوں پر کہ ایک دوسرے کا قاتل ہو گا اور دونوں جنت میں جائیں گے۔
اللہ تعالی لوگوں کی عبرت ان کی سوچ سمجھ اور ان کی نصیحت کے لئے مثال اندرائن کے درخت سے دی۔
اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا: قلْ للْموْمنیْن یغضّوْا منْ ابْصرھمْ و یحْفظوْا فروْجھمْ ذلک ازْکی لھمْ، انّ اللّہ خبیْرٌ بما یصْنعوْن۔
اللہ تعالی نے ان پر وحی نازل کی الخ یہ گویا ان نبی پر حق تعالی کی طرف سے عتاب ہے۔
اللہ تعالی نے ان کی سفارش قبول فرمائی اور مچھلی کو حکم دیا کہ وہ آپ کو کنارے پر اگل دے۔
اللہ تعالی نے ان کی یہ بات سن کر فرمایا گھبراؤ نہیں تمہاری طرف سے میں ان کو پیغام پہنچاؤں گا۔
اللہ تعالی نے اپنے بندوں کو اپنے عذاب سے امن دیا اور قیامت کے روز فزع اکبر سے امن دے گا۔
اللہ تعالی نے ایک پوری سورت میں اس جرم کی شناعت و قباحت اور اس کی اخروی سزا بیان فرمائی ہے۔
اللہ تعالی نے ایک کو ایک پر فضیلت دے رکھی ہے اور اس لئے بھی کہ یہ مال خرچ کرتے ہیں۔
اللہ تعالی نے جہالت، توہمات اور شرک کے اندھیروں میں ڈوبی انسانیت کو اس کتاب عظیم کی روشنی سے منور کیا۔
اللہ تعالی نے جہاں مسلمانوں کو دیگر معاملات میں بہت سے احکامات دیے، وہاں غلامی سے متعلق بھی احکامات نازل ہوئے۔
اللہ تعالی نے حضرت آدم علیہ السلام کو گندمی رنگ کا لمبے قد و قامت والا زیادہ بالوں والا بنایا تھا۔
اللہ تعالی نے حضرت سلیمان کی تعریف تو بیان فرمائی ہے لیکن حضرت داؤد علیہ السلام کی مذمت بیان نہیں فرمائی۔
اللہ تعالی نے حضرت عائشہ کی پاکبازی اور برأت کا اعلان کیا اور ایسی صورتحال کے لئے رہنما اصول بیان فرمائے۔
اللہ تعالی نے حلال و حرام کو تفصیل کے ساتھ بیان کر دیا ہے، لہذا مردار جانور کا کھانا گناہ ہے۔
اللہ تعالی نے رسول اللہ ﷺ کو یہ کلام مجید، آپ کی نبوت کی تائید میں، بطور معجزہ عطاء فرمایا تھا۔
اللہ تعالی نے سب کی بابت فرمایا کہ وہ کچھ نہیں کر سکتے، نہ کسی کی تکلیف دور کر سکتے ہیں۔
اللہ تعالی نے صاف الفاظ میں اپنے رسول کو تشریح کتاب اللہ کے اختیارات بھی دیئے ہیں اور تشریعی اختیارات بھی۔
اللہ تعالی نے فرمایا اے میرے بندے کتنی مرتبہ میں نے تجھے عافیت دی اور تجھے علم بھی نہ ہو ا۔
اللہ تعالی نے فرمایا جب زمین میں انسان بستے ہیں تو ان کی ہدایت کے لئے رسول بھی انسان ہی ہوں۔
اللہ تعالی نے فرمایا: (الحجر: ) ترجمہ: بے شک تیرا رب ہی ایک مخلوق کے بعد دوسری مخلوق پیدا کرتا ہے۔
اللہ تعالی نے قرآن مجید میں رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے فرائض رسالت کی جو تفصیل بیان کی ہے۔
اللہ تعالی نے مسجد الحرام کی طرف منہ کر کے نماز کی ادائیگی کی ذمہ داری کو واضح کر دیا ہے۔
اللہ تعالی نے ہواؤں کی قسمیں کھا کر فرمایا ہے کہ قیامت اور اس کا عذاب واقع ہو کر رہے گا۔
اللہ تعالی نے یہ فیصلہ کر دیا ہے کہ تو میرے ہاتھ سے ایک ضرب کھائے تو اسے ٹال نہیں سکتا۔
اللہ تعالی نے یہاں ان برجوں یا ستاروں کا ذکر اپنی قدرت اور بے مثال صنعت کے طور پر کیا ہے۔
اللہ تعالی کا ارشاد ہے: ‏ولقد نعلم أنہم یقولون‏:‏ إنما یعلمہ بشر‏.‏ لسان الذی یلحدون إلیہ أعجمی، وہذا لسان عربی مبین۔
اللہ تعالی کا بازو تیرے بازو سے قوی ہے اور اللہ تعالی کی چھری تیری چھری سے بہت زیادہ تیز ہے۔
اللہ تعالی کا حکم ہے کہ ہر ایک کوشش میاں بیوی میں صلح و صفائی پیدا کرنے کے لئے کرنی چاہیے۔
اللہ تعالی کا ذکر میں ہر وقت مشغول رہو یہاں تک کہ لوگ تمھیں مجنوں کہنے لگیں (مسند احمد) فرماتے ہیں۔
اللہ تعالی کا فرمانا کہ "تمہارے لیے روزوں کی رات میں اپنی بیویوں سے صحبت کرنا حلال کر دیا گیا ہے۔
اللہ تعالی کا قول " ( نبی تو ) تمہیں ایک بڑے سخت عذاب کے آنے سے پہلے ڈرانے والے ہیں۔
اللہ تعالی کا قول " اور جب فرشتوں نے کہا کہ اے مریم ! اللہ تعالی نے تجھے برگزیدہ کر لیا۔
اللہ تعالی کا قول " پس کیا حال ہو گا جس وقت کہ ہم ہرامت میں سے ایک گواہ لائیں گے۔
اللہ تعالی کا قول" اے پیغمبر ! جب مسلمان عورتیں آپﷺ سے بیعت کرنے کے لیے آئیں "( الممتحنہ :) ()۔
اللہ تعالی کا نام یاد کرو پھر اسے اپنے لئے خادم بنا لو، یاد رکھو اللہ تعالی ہی سوار کراتا ہے۔
اللہ تعالی کا ڈر دل میں رکھ کر اللہ تعالی فرمانوں کی بجا آوری میں نہایت تندہی کے ساتھ مشغول ہے۔
اللہ تعالی کا یہ قول و ارشاد کہ وہ کسی ایسے شخص کو نور حق و ہدایت سے سرفراز نہیں کرتا۔
اللہ تعالی کفار کی حالت کا تذکرہ کرتے ہوئے فرماتے ہیں: و نحشرہم یوم القیامۃ علی وجوہہم عمیا وبکما و صما۔
اللہ تعالی کی غیرت اس بات کو قبول نہیں کر سکتی کہ اپنے کسی نبی کے گھر میں زانیہ عورت دے۔
اللہ تعالی کی غیرت اس سے کہیں زیادہ شدید اور اس کی نفرت تمہاری نفرت سے کہیں زیادہ سخت ہوتی ہے۔
اللہ تعالی کی نظر میں تمام انسان ایک ہی ماں باپ کی اولاد ہیں اور ایک دوسرے کے بھائی بھائی ہیں۔
اللہ تعالی کے اسماء شمار کرنے کا یہ مفہوم ہے کہ ان کے الفاظ کی گنتی کرنا" ان کے معانی سمجھنا۔
اللہ تعالی کے اوامر و نواہی ان کے اعمال کی بنیاد اور اللہ کی رضا ہر عمل کا مقصد بن گیا۔
اللہ تعالی کے بے شمار درود و سلام آپ پر نازل ہوں اور آپ کے سوا تمام انبیاء کرام پر بھی۔
اللہ تعالی کے قول " اور ہم نے تم سے کہا کہ اس بستی میں داخل ہو جاؤ "کے بیان میں۔
اللہ تعالی کے مقرر کردہ حلال و حرام، اس کی تعریف یا مذمت کے معنی میں یہ سب چیزیں داخل ہیں۔
اللہ تعالی کے وجود، اس کی وحدانیت، رسالت اور اس کی ضرورت، آخرت اور اس کی تفصیلات زیر بحث آئی ہیں۔
اللہ تعالی ہم سب کو وہ سرما عطاء فرمائیں جس کو لگا کر ہم ان کے دیدار کے قابل ہو جائیں۔
اللہ تعالی ہمیشہ ہر حال میں، اور ہر اعتبار سے اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر ہی چلنا نصیب فرمائے۔
اللہ تعالی ہمیں مضبوطی دے ہماری مدد فرمائے اور تائید کرے آمین یسومونکم کے معنی مسلسل اور کرنے کے آتے ہیں۔
اللہ جانوں کو ان کی موت کے وقت قبض کر لیتا ہے اور ان (جانوں) کو جنہیں موت نہیں آئی ہے۔
اللہ خیر کرے اسے دفتر پہنچے یہی کوئی پندرہ بیس منٹ ہی گزرے ہوں گے کہ ٹیلیفون کی گھنٹی بج اٹھی۔
اللہ دتا نے پیار سے اسے ایک طرف ہٹایا، " ارے بابا، آنا جانا کیا ہے، قبر پر فاتح پڑھنی تھی۔
اللہ رب العزت کے حضور اس کے عاجز بندے دعا کرتے ہیں اور وہ ان دعاؤں کو قبول کرنے والا ہے۔
اللہ سے تو تمہاری کوئی بھی حرکت چھپ نہیں سکتی کہ وہ نہاں اور عیاں کو ایک برابر جاننے والا ہے۔
اللہ عزت والا حکمت والا، (10) اور اپنا عصا ڈال دے پھر موسی نے اسے دیکھا لہراتا ہوا گویا سانپ ہے۔
اللہ متقیوں کو  ان متقیوں کو جن کی روحیں پاکیزگی کی حالت میں جب ملائکہ قبض کرتے ہیں تو کہتے ہیں۔
اللہ ملائکہ اور انسانوں میں سے اپنے نمائندے منتخب کرتا ہے اور وہ بڑا سننے والا اور خوب دیکھنے والا ہے۔
اللہ میں نے اسے گمراہ نہیں کیا تو اللہ انہیں تو تو میں میں سے روک دے گا اور فرمائے گا۔
اللہ نصیب فرمائے اور ایسی اور اس درجہ نصیب فرمائے کہ وہ خالق و مالک بھی ہم سے راضی ہو جائے۔
اللہ نے اس وسیلے کو یہاں افک اور افتراء قرار دے کر واضح فرما دیا کہ یہ ناجائز اور حرام ہے۔
اللہ نے اس کی تردید فرمائی کہ یہ کس طرح ہو سکتا ہے کہ اللہ تعالی بے حیائی کا حکم دے؟
اللہ نے اسے مہلت دینے کے ساتھ یہ بھی فرما دیا کہ انسانوں میں سے جو تیر ا کہنا مانے گا۔
اللہ نے ان کے دلوں میں نفاق پیدا کر دیا اس لیے کہ انہوں نے جو اللہ سے وعدہ کیا تھا۔
اللہ نے ان کے دلوں پر، کانوں پر اور آنکھوں پر اور یہی لوگ ہیں جو غفلت میں ڈوبے ہوئے ہیں۔
اللہ نے ان کے لئے سخت عذاب تیار فرما رکھا ہے، بیشک وہ برا (کام) ہے جو وہ کر رہے ہیں۔
اللہ نے ان کے لیے سخت عذاب مہیا کر رکھا ہے، بڑے ہی برے کرتوت ہیں جو وہ کر رہے ہیں۔
اللہ نے اور جس پر لعنت کرے اللہ نہ پاویگا تو اس کا کوئی مددگار کیا ان کا کچھ حصہ ہے۔
اللہ نے اپنے مالوں اور اپنی جانوں سے جہاد کرنے والوں کو بیٹھ رہنے والوں پر مرتبہ میں فضیلت بخشی ہے۔
اللہ نے اگر کسی کو خاتم الشعراء کہہ دیا ہوتا تو یقینا اس کے بعد کوئی شاعر نہیں ہو سکتا تھا۔
اللہ نے ایمان دار مردوں اور ایمان والی عورتوں کو باغوں کا وعدہ دیا ہے جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں۔
اللہ نے تمھارے لیے اپنی قسموں کی پابندی سے نکلنے کا طریقہ اور اللہ ہی تمھارا آقا ہے اور وہ ہے۔
اللہ نے تمہارے لئے، اور حدوں سے نہیں بڑھنا، بے شک اللہ پسند نہیں کرتا حدوں سے بڑھنے والوں کو ۔
اللہ نے تمہارے لیے اور نہ پسپا ہو جانا (مقابلے سے) اپنی پیٹھ موڑ کر (ایسا کرو گے) تو پلٹو گے۔
اللہ نے تمہیں برگزیدہ کیا ہے اور تمہیں پاکیزہ بنایا ہے اور تمہیں دنیا کی تمام عورتوں سے برگزیدہ کیا ہے۔
اللہ نے جب سینہ کھول دیا اور حوصلہ کشادہ کر دیا، وہ دشواریاں جاتی رہیں اور سب بوجھ ہلکا ہو گیا۔
اللہ نے جو وعدے اپنے پیغمبروں کے ذریعے سے کئے تھے کہ نجات میرے پیغمبروں پر ایمان لانے میں ہے۔
اللہ نے صاحبان ایمان اور عمل صالح والوں سے وعدہ کیا ہے کہ ان کے لئے مغفرت اور اجر عظیم ہے۔
اللہ نے مومن مرد اور مومن عورتوں سے ان باغات کا وعدہ کیا ہے جن کی نیچے نہریں جاری ہوں گی۔
اللہ نے ہمیں یہ تو بتا دیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر سلام کس طرح بھیجا جائے؟
اللہ و رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو جو زبان دے چکے تھے، پہاڑ کی طرح اس پر جمے رہے۔
اللہ وحدہٗ لاشریک جو اس ساری کائنات کا بلا شرکت غیرے خالق و مالک اور اس میں حاکم و متصرف ہے۔
اللہ پر توبہ قبول کرنے کا حق انہیں لوگوں کے لیے ہے جو جہالت کی وجہ سے برا کام کرتے ہیں۔
اللہ پر، قیامت کے دن پر، جنت دوزخ پر، مرنے کے بعد کے جی اٹھنے پر اور حساب پر ایمان رکھے۔
اللہ چاہتا تو اس معاملے میں تم پر سختی کرتا، مگر وہ صاحب اختیار ہونے کے ساتھ صاحب حکمت بھی ہے۔
اللہ کا اور اللہ جانتا ہے کہ تو اسکا رسول ہے اور اللہ گواہی دیتا ہے کہ یہ منافق جھوٹے ہیں۔
اللہ کا رنگ اللہ کے رنگ سے اور کس کا رنگ بہتر ہے اور ہم تو اسی کی عبادت کرتے ہیں۔
اللہ کا یہ حکم پہلے ہی سے اس کتاب میں لکھا ہوا تھا جس میں کوئی ترمیم و تبدیلی نہیں ہوئی۔
اللہ کبھی کسی کا محتاج نہ کرے کھانے پینے میں وہ کپڑے لتے سے بھی زیادہ سادہ اور غریب مزاج تھیں۔
اللہ کرے زور قلم اور زیادہ! ہیڈ ماسٹر چوہدری علی حسن بھیرہ اپریل ء "چاند کی ضد نہ کرو"۔
اللہ کسی بات میں عاجز نہیں، یہ تو صرف اس کی رحمت و رافت ہے کہ گنا کریں اور پھلیں پھولیں۔
اللہ کو اور اس کے رسول کو ان کو پھٹکار اللہ نے دنیا میں اور آخرت میں اور تیار رکھا ہے۔
اللہ کو اگر بہتری منظور ہوتی ہے تو وہ اس کی باتوں میں نہیں آتا اور اسلام قبول کر لیتا ہے۔
اللہ کی آیات کا کھیل نہ بناؤ بھول نہ جاؤ کہ اللہ نے کس نعمت عظمی سے تمہیں سرفراز کیا ہے۔
اللہ کی اطاعت کی ساتھ رسول اللہ کی اطاعت بھی فرض ہے اور اس کا حکم علیحدہ بھی دیا گیا ہے۔
اللہ کی الوہیت کا اقرار اور اس الوہیت اور اس کی صفات کی اس کے سوا ہر ایک سے نفی ہے۔
اللہ کی حکمت کا مقتضاء یہی یہ تھا کہ دنیا میں انسان کے لیے دونوں طرف جانے کے راستے کشادہ رکھیں۔
اللہ کی ذات و صفات کے بارے میں بغیر کسی علم کے اور بدون کسی دلیل اور روشن کتاب کے ۔
اللہ کی راہ سے، یہ لوگ پیروی نہیں کرتے مگر ظن کی اور یہ محض اٹکلیں دوڑاتے ہیں اور بس، ۔
اللہ کی راہ میں اور میری حمایت وحفاظت کی خاطر اپنی جانیں قربان کردینے کا تم نے جو عہد کیا تھا۔
اللہ کی طرف سے امر و نہی اور تحلیل و تحریم صرف وہی نہیں ہے جو قرآن میں بیان ہوئی ہے۔
اللہ کی قبر کے عذاب سے اور فتنہ دجال سے اور فرماتے تھے کہ تم کو قبروں میں فتنہ ہو گا۔
اللہ کی قدرت سے وہ سونا گل کر مثل ایک گائے کے جسم کے ہو گیا اور چونکہ کھو کھلا تھا۔
اللہ کی قدرت کے دلائل میں سے یہ بھی ہے کہ تمہیں مٹی سے انسان بنا کر دنیا میں پھیلا دیا۔
اللہ کی قدرتیں بتانے کو اور فرعون بیچ میں اپنے سرداروں کو ابھارتا تھا کہ ان کو یقین نہ آ جائے۔
اللہ کی قسم ! اگر اللہ تعالی آئندہ مجھے کسی جنگ میں شریک کریں تو دیکھیں کہ میں کیا کرتا ہوں۔
اللہ کی قسم ! مجھے تم لوگوں پر اس بات کا خوف نہیں کہ تم میرے بعد مشرک ہو جاؤ گے۔
اللہ کی قسم ! میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ہمراہ دو ہزار سے زیادہ نمازیں پڑھی ہیں۔
اللہ کی قسم آپ کبھی ایک دن میں روٹی اور گوشت سے دو مرتبہ سیر نہ ہوئے یہ حدیث حسن ہے۔
اللہ کی قسم البتہ تم سے ان بہتانوں کی ضرور باز پرس ہو گی اور اللہ کے لیے بیٹیاں ٹھیراتے ہیں۔
اللہ کی قسم اللہ نے تمہارے نبی پر یہ آیت نازل فرمائی اور اسے نازل فرمانے کے بعد منسوخ نہیں فرمایا۔
اللہ کی قسم اگر میرے پاس صرف ایک ذرہ بھی رہ جائے تو میں اسی سے تم سے جہاد کروں گا"۔
اللہ کی قسم یا تو میری تلوار تم میں پیوست ہو گی یا تم ضرور اس چوری کو ظاہر کرو گے۔
اللہ کی کتاب میں جس دن سے اللہ نے زمین اور آسمان پیدا کیے ان میں سے چار عزت والے ہیں۔
اللہ کی یاد اور اس کی عبادت میں خشوع وخضوع، نورانیت وطمانیت اور خاطر جمعی بہت اچھی طرح میسر آتی ہے۔
اللہ کی، ان سے تجاوز نہ کرو، اس کی تقویت اس حدیث سے بھی ہوتی ہے جو سنن نسائی میں ہے۔
اللہ کے اور اس کی کتابوں کے اور اس کے رسولوں کے منکر قیامت کے روز بڑے گھاٹے میں رہیں گے۔
اللہ کے بارے میں بغیر علم کے حالانکہ نہ انہیں ہدایت ملی ہے اور نہ ان کے پاس روشن کتاب ہے۔
اللہ کے برگزیدہ و محبوب بندوں کے لئے وہ دن مشاہدۂ حق کے استغراق میں نہایت تیزی سے گزر جائے گا۔
اللہ کے بندے حضرت زکریا نبی علیہ السلام پر جو لطف الہی نازل ہوا اس کا واقعہ بیان ہو رہا ہے۔
اللہ کے حق میں کہ انہوں نے اس کے حق اطاعت و عبودیت کی خلاف ورزی کی، اور یہ ظالم ہیں۔
اللہ کے حکم کے مقابلے میں تکبر کرنے والا احترام و تعظیم کا نہیں، ذلت اور خواری کا مستحق ہے۔
اللہ کے دوست اور حقیقی بندے مرتے نہیں وہ تو صرف ایک مکان سے دوسرے مکان کو منتقل ہو جاتے ہیں۔
اللہ کے دین اور اس کی کتاب و شریعت کے بارے میں انہوں نے طرح طرح کے اختلافات سے کام لیا۔
اللہ کے دیکھتے ہوئے اس کے سامنے تم کفر و معاصی میں مستغرق رہتے تھے اور چھ پرواہ نہیں کرتے تھے۔
اللہ کے راستہ میں جانی قربانی دینے والے مردہ نہیں ہیں، وہ زندہ ہیں مگر تمہیں اس کا شعور نہیں ہے۔
اللہ کے رسول ؐ نے فرمایا کہ اللہ کو وہ کام پسند ہیں جو باقاعدگی سے کیے جائیں، خواہ تھوڑے ہوں۔
اللہ کے ساتھ دوسرے کی بندگی سو عنقریب معلوم کر لیں گے اور ہم جانتے ہیں کہ تیرا جی رکتا ہے۔
اللہ کے سوا ایسے کار ساز، جو نہیں اختیار رکھتے خود کو بھی نفع پہنچانے کا اور نہ نقصان پہنچانے کا؟
اللہ کے سوا دوسروں کو معبود، حاجت روا اور مشکل کشا سمجھنا بھی بالکل ایسا ہی ہے، یعنی بے فائدہ ہے۔
اللہ کے سوا، تو اب تم (سیدھے ) چل کر پناہ لے لو فلاں غار میں، تمہارا رب پھیلا دے گا۔
اللہ کے عذاب سے کبھی بھی مطمئن نہیں ہونا چاہئے وہ صبح و شام کسی وقت بھی اچانک آ سکتا ہے۔
اللہ کے عذابوں کو آتا ہوا بلکہ آیا ہوا دیکھ کر ایمان کا اقرار کیا اور توحید تسلیم بھی کر لی۔
اللہ کے لئے تعریف ہے جو بندوں کی بے خبری میں انہیں عذاب نہیں کرتا بلکہ پہلے اپنا پیغام پہنچاتا ہے۔
اللہ کے منکر، رسول اللہ کے منکر اور آیت میں ان کے اسی کفر کا بیان کر کے فرمایا گیا ہے۔
اللہ کے نزدیک بد ترین زمین پر چلنے والے وہ بہرے اور گونگے ہیں جو عقل سے کام نہیں لیتے ہیں۔
اللہ کے یہ مہمان سوار ہو کر آئیں گے اور پھر اللہ کی جانب سے ان کی مہمان نوازی ہو گی۔
اللہ ہی انہیں روزی دیتا ہے اور تم کو بھی، اور وہی خوب سننے والا ہے اور خوب جاننے والا ہے۔
اللہ ہی وہ ہے جس نے ساتوں آسمانوں کو پیدا کیا ہے اور زمینوں میں بھی ویسی ہی زمینیں بنائی ہیں۔
اللہ ہی کے پاس اور تو کیا جانے شاید وہ گھڑی پاس ہی ہو بے شک اللہ نے پھٹکار دیا ہے۔
اللہ ہی ہے جس نے سات آسمان پیدا کیے اور زمینیں بھی اتنی ہی ان میں حکم نازل ہوا کرتا ہے۔
الم یعملوا اللہ یقبل التوبۃ الخ کیا انہیں یہ بھی نہیں معلوم کہ اللہ تعالی توبہ کو قبول فرمانے والا ہے۔
المؤمنون:104) " جہنم کی آگ ان دوزخیوں کے چہروں کو جھلستی ہوگی اور اس جہنم میں ان کے چہرے بگڑے ہوں۔
المائدہ:116) (وہ عرض کرے گا تو پاک ہے، مجھے لائق نہیں کہ ایسی بات کہوں کہ جس کا مجھے حق نہیں۔
المائدہ:3) " آج کے دن میں نے تمہارے لئے تمہارا دین مکمل کر دیا اور تم پر اپنی نعمیتں تمام کیں۔
المحصی اس کا علم ہر چیز کا احاطہ کئے ہوئے ہے اور اس کے نزدیک تمام مخلوقات کی تعداد ظاہر ہے۔
المصور سے مراد اشیاء کی تصویر بنانے والا، ان کو ترکیب دینے والا اور مخلوق کو پہلی بار پیدا کرنے والا۔
المعارج:6-5-4) " فرشتے اور ( اہل ایمان کی ) روحیں اس کے پاس ( علام بالا میں چڑھ کر جاتی ہیں۔
المقّاری المقّاری ابوالعباس احمد بن محمد بن احمدبن یحیی التلمسانی المالکی شہاب الدین مشہور مورخ، سوانح نگار اور ماہر ادبیات ہیں۔
الممتحنہ:12) اے نبی ! جب مؤمن عورتیں آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم ) کے پاس بیعت کے لئے حاضر ہوں۔
المیہ رجحان نے حال اور ماضی کو ایک دوسرے میں جذب کر دیا ہے اور قدروں کے تئیں بیدار کیا ہے۔
المیہ کرداروں میں افسانہ "کفن" کے گھیسو اور مادھو کے ذہنی تصادم کو طبقاتی زندگی کا المیہ قرار دیا گیا ہے۔
المیہ کرداروں کا زوال محض اس لیے نہیں ہوتا کہ وہ عام اخلاقی قدروں کے پیش نظر مجرم اور گنہگار ہیں۔
النساء:23) اور تم پر تمہاری رضاعی مائیں حرام ہیں، اس روایت میں مطلق دودھ پینے کی حرمت رضاعت کا ذکر ہے۔
الواسع وسعت دینے والا اللہ تعالی نے فرمایا: "، (النساء : ) اور اللہ تعالی وسعت دینے والا، دانا ہے۔
الوکیل محافظ اللہ تعالی نے فرمایا: (الزمر: ) اللہ ہر چیز کا خالق ہے اور وہی ہر چیز کا محافظ ہے۔
الْان خفّف اللّہ الخ یعنی خدا نے تمہاری ایک قسم کی کمزوری اور سستی کو دیکھ کر پہلا حکم اٹھا لیا۔
الْعیر اصلا ان اونٹوں، گدھوں یا خچر کو کہا جاتا ہے جن پر غلہ لاد کر لے جایا جاتا ہے۔
الٹے طور پر ہاتھ پاؤں کاٹنے کا مطلب دایاں ہاتھ اور بایاں پیر یا بایاں ہاتھ اور دایاں پیر ہے۔
الکشف عن مناہج الادلہ فی عقائد الملہ 1179: اس کتاب میں اسلامی عقیدے کی تصحیح کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
الکہف:82) (یعنی جو دیوار (حضرت خضر علیہ السلام نے صحیح کی تھی) اس کے نیچے ان دونوں کے لئے خزانہ تھا۔
الگ کر دیا، اور (بالآخر) ہم نے حکم دیا کہ تم نیچے اتر جاؤ، تم ایک دوسرے کے دشمن رہو گے۔
الگ ہو جاتا ہے اور منع کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان ساعتوں میں نماز پڑھنے سے۔
الہ آخر! یہاں بسا ایک شہر ایسا کہ جس کے باسی ترے جہاں کی ہر ایک نعمت سے بہرہ ور ہوں۔
الہیات کی نظری بحثوں اور ذہنی خیال آرائیوں کی طرح وہ زندگی کے محدود اور تنگ دائرے میں محصور نہیں رہتا۔
ام المومنین ام سلمہؓ نے پردہ کے پیچھے سے پکار کر کہا کہ کچھ اپنی ماں کے لیے بھی چھوڑ دو۔
ام المومنین عائشہ اور ام المومنین سلمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جنبی ہوتے تھے۔
ام المومنین عائشہؓ سے مروی ہے کہ رسول اللہﷺ سے سوال کیا گیا کہ اللہ تعالی کو کونسا عمل پسند ہے؟
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ ہدیہ قبول فرما لیتے تھے اور اس کا بدلہ دے دیا کرتے تھے۔
ام المومنین نے جواب دیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت جس قدر صدمے میں یہ ہیں۔
ام حرام نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم دعا کیجئے۔
ام سلمۃ رضی اللہ عنہا نے آپ کی جو حدیث بیان کی، ان صاحب کو اسے قبول کرنے کی اجازت تھی۔
اما الدیار فانہا کدیارہم واری رجال الحی غیر رجالہ گھر کو انہیں جیسے ہیں لیکن قبیلے کے لوگ اور ہی ہیں۔
امام ابن جریر بھی اسی کو پسند فرماتے ہیں اور اس کی تائید آیت ومن قدرعلیہ رزقہ سے بھی ہوتی ہے۔
امام ابن کثیر اور امام ابن جریر طبری نے اس سے زکوۃ اور نفاق فی سبیل اللہ مراد لیا ہے۔
امام ابو حنیفہؒ کی تعلیم کا سلسلہ اخیر زندگی تک قائم رہا اکثر حرمین جاتے اور مہینوں قیام کر تے تھے۔
امام ابو حنیفہؒ کے نزدیک ایک شخص کسی سے کوئی چیز مستعار لے کر انکار کر گیا تو قطع ید نہیں۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ ابو بکر بن عیاش اور عمر بن عبید کے الفاظ سفیان ہی کی طرح ہیں۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ ابو غطیف کی حدیث میں بھی اسی طرح پانچویں مرتبہ قتل کرنے کا حکم ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو سفیان ثوری نے لیث عن طاؤس عن الاعجم سے روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اسے ابن اسحاق اور ایوب بن موسی نے نافع عن صفیہ سے روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ بعض ہشام کے حوالہ سے یہ کہا کہ وہ نو سال تک زندہ رہیں گے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ والی حدیث بیان کی پھر دروازہ کھٹکھٹایا۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ محمد بن عبدالعزیز نے (جوراوی ہیں) السلمی المروزی نہیں کہا عبداللہ بن مسلم کے ساتھ۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ مشعث کو اس حدیث میں سوائے حماد بن زید کے کسی نے ذکر نہیں کیا۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث اس سند سے حسن غریب ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ اکثر اہل علم کا عمل سہل بن ابی حثمہ کی حدیث پر ہی ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ ہم حدیث عائشہ کو حجاج کی روایت سے صرف اسی سند سے جانتے ہیں۔
امام ابو عیسی ترمذی نے فرمایا کہ احمد بن حنبل کا یہ قول مجھ سے احمد بن حسن نے بیان کیا۔
امام ابو یوسفؒ سے روایت ہے کہ امام ابو حنیفہؒ سے جب کسی حاجت کا سوال کیا جاتا وہ پوری فرماتے۔
امام احمد اور اسحاق فرماتے ہیں کہ اگر امام جنازہ پر پانچ تکبیریں کہے تو مقتدی بھی اس کی اتباع کریں۔
امام احمد رضاؒ امام احمد رضا بہ معروف" اعلی حضرت " جون .ء، بروز پیر بریلی میں پیدا ہوئے۔
امام احمد فرماتے ہیں جو شخص جمعہ کی نماز زوال سے پہلے پڑھ لے تو اسے نماز کا لوٹانا ضروری ہے۔
امام احمد فرماتے ہیں کہ اکثر احادیث میں یہی ہے کہ وہ گھڑی جس میں دعا کی قبولیت کی امید ہے۔
امام احمد فرماتے ہیں کہ اگر اس نے نکاح کر لیا تو میں اس کو بیوی چھوڑنے کا حکم نہیں دیتا۔
امام اسحاق بن راہویہ اس کے خلاف کہتے ہیں کہ ورثے میں بٹ نہیں سکتے نہ کرائے پر دئیے جاسکتے ہیں۔
امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک مغرب میں اذان و تکبیر کے درمیان نفل پڑھنا مکروہ ہے۔
امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک مغرب میں اذان و تکبیر کے درمیان نفل پڑھنا مکروہ ہے۔
امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ نے اس آیت کی تفسیر میں اس حدیث کو اسی طرح مختصرا ہی روایت کیا ہے۔
امام بخاری کہتے ہیں کہ زہری کی سالم اور ان کی ان کے والد سے منقول یہ حدیث بھی صحیح ہے۔
امام بخاری کی چھ لاکھ حدیثوں کا افسانہ فاضل جج کی ایک اور بات جو سخت غلط فہمی پیدا کرتی ہے۔
امام ترمذی ؒ نے کہا کہ زہیر بن معاویہ نے بھی سماک سے روایت کی ہے اور یہ متابعت صحیح ہے۔
امام ترمذی اسے حسن غریب بتاتے ہیں اور سند سے بھی یہ روایت مرسلا مروی ہے اور موقوفا بھی واللہ اعلم۔
امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس حدیث کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اپنی کتاب جامع ترمذی میں اس مسئلے سے متعلق دو باب قائم کئے ہیں۔
امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اس حدیث کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اپنی کتاب جامع ترمذی میں اس مسئلے سے متعلق دو باب قائم کئے ہیں۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ ابن طاؤس وغیرہ طاؤس سے اور وہ ابن عباس سے یہ حدیث موقوفا روایت کرتے ہیں۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم مشرکین کے تحائف قبول کیا کرتے تھے۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ میں نے امام بخاری سے ابو ابراہیم اشہلی کا نام پوچھا تو انہیں معلوم نہیں تھا۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے اور حضرت ابو ہریرہ ہی سے کئی سندوں سے مروی ہے۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن غریب ہے اور شرح السنۃ میں لفظ یقرہأ کی بجائے لفظ یقول ہے۔
امام ترمذی نے اس حدیث کو روایت کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث سند کے اعتبار سے غریب ہے۔
امام ترمذی کہتے ہیں کہ مجھے اس کی خبر اسحاق بن ابراہیم نے علی بن مدینی کے حوالے سے دی ہے۔
امام حسن والدین کی طرف سے عبدالمطلب کے بیٹے ہیں اور میں والدین کی طرف سے رسول اللہ کا بیٹا ہوں۔
امام رازی نے آیت انماجزاء الذین یحاربون اللہ و رسولہ الآیہ کے تحت امام ابو حنیفہ کا قول نقل کیا ہے۔
امام راغب رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ خیر اس چیز کو کہتے ہیں جس کی طرف ہر انسان رغبت رکھتا ہے۔
امام زہری فرماتے ہیں، اللہ کا کام رسول بھیجنا ہے، رسول کا کام تبلیغ اور لوگوں کا کام تسلیم کرنا ہے۔
امام شافعی رحمہ اللہ کے اکثر اقوال حسن بن محمد زعفرانی کے واسطے سے امام شافعی رحمہ اللہ سے منقول ہیں۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ اگر کچھ نہ پایا اور قرآن پاک کی سورت پر ہی نکاح کر لیا جائز ہے۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ دشمن کے علاقے میں درخت و پھل کاٹنے اور آگ لگا دینے میں کوئی حرج نہیں۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ میں نے اسی طرح اپنے شہر مکہ مکرمہ والوں کو بیس رکعت پڑھتے ہوئے پایا ہے۔
امام شافعی کا بھی قول یہی ہے لیکن جمہور متاخرین علماء کا فرمان یہی ہے کہ اس مدت کے گزرتے ہیں۔
امام شافعی کے ایسا کرنے کی وجہ یہ ہے کہ انہوں نے اصطلاحات کا فن ایجاد ہونے سے پہلے ایسا کیا۔
امام شافعی کے نزدیک کپڑے کو دھونا واجب ہے اگرچہ اس پر خون ایک درہم کی مقدار سے کم ہی ہو۔
امام شافعی، احمد، اور اسحاق بھی ایک گواہ اور قسم پر حقوق و اموال میں فیصلہ کرنے کو جائز سمجھتے ہیں۔
امام شوکانی فرماتے ہیں کہ اس امر میں کوئی مانع نہیں ہے کہ حکم میں یہ ساری ہی چیزیں داخل ہوں۔
امام شوکانی نے اس میں تو قف اختیار کیا (تفصیل کے لئے دیکھئے تفسیر فتح القدیر اور تفسیر ابن کثیر ۔
امام صاحب نے روایت کے متعلق جو شرطیں اختیار کیں کچھ تو وہی ہیں جو اور محدثین کے نزدیک مسلم ہیں۔
امام صاحبؒ نے ان لوگوں کی شرکت سے ایک مجلس مرتب کی اور باقاعدہ طور سے فقہ کی تدوین شروع کی۔
امام صاحبؒ نے ایک گروہ کثیر سے استفادہ کیا جو بڑے بڑے محدث اور سند و روایت کے مرجع عام تھے۔
امام صاحبؒنے کہا امیر المؤمنین ! ربیع کا خیال ہے کہ لوگوں پر آپ کی بیعت کا کچھ اثر نہیں ہے۔
امام عیسی فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو ہم اس سند سے صرف ابن مسعود ہی کی روایت سے جانتے ہیں۔
امام غزالی رحمہ اللہ تعالی علیہ احیاء العلوم میں فرماتے ہیں کہ علماء کرام نے اس مسئلے میں اختلاف کیا ہے۔
امام غزالی رحمۃ اللہ تعالی علیہ احیاء العلوم میں فرماتے ہیں کہ علماء کرام نے اس مسئلے میں اختلاف کیا ہے۔
امام غزالیؒ اس بات کو بہتر نہیں سمجھتے کہ اللہ تعالی کے جو صفاتی نام قرآن و حدیث میں مروج ہیں۔
امام مالک فرماتے ہیں کہ غیلہ اسے کہتے ہیں کہ آدمی اپنی بیوی سے دودھ پلانے کے زمانے میں صحبت کرے۔
امام مالک نے ابن شہاب سے پوچھا کہ ایک جانور کے بدلے میں دو جانور بیچنا میعاد پر بیچنا درست ہے۔
امام مالک کو پہنچا کہ ام المومنین جب بیان کرتیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بوسہ لیتے تھے۔
امام مالک کو پہنچا کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ چھوڑے جاتا ہوں۔
امام مالک کو پہنچا کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے میں بھولتا ہوں یا بھلایا جاتا ہوں۔
امام مالک کو پہنچا کہ قاسم بن محمد اور عروہ بن زبیر اور ابوبکر بن عبدالرحمن نفل پڑھا کر تے تھے۔
امام محمد ابن اسحاق رحمۃ اللہ علیہ بھی اسے اپنی سیرت میں لائے ہیں لیکن یہ سندیں مرسلات اور منقطعات ہے۔
امام محمد بن اسماعیل بخاری نے کہا عبداللہ بن جعفر مخرمی کی عثمان بن محمد اخنسی سے جو روایت کرتے ہیں۔
امام محمد کا قول یہ ہے کہ اس صورت میں مرد کے لئے اس عورت سے جماع کرنا جائز نہیں ہوگا۔
امام مسلم نے سوید بن سعید اور کچھ دیگر راویوں سے حدیث قبول کی ہے اگرچہ ان پر الزام موجود تھے۔
امام نے وہاں کے عام مسلمانوں اور رئیسوں میں غیرت و حمیت کی آگ پھونکی اور انہیں مقابلہ پر آمادہ کیا۔
امان نے دو دن کے اندر ساری تیاریاں مکمل کر لیں اور مع بابرا اور بچوّں کے شہر روانہ ہو گیا۔
امانت کی اندر سبھا اور خود واجد علی شاہ کی مثنوی "دریائے عشق"" ڈرامے کی شکل میں منظر عام پر آئی۔
اماں جی کے کمرے میں کھلنے والے دروازے کے ساتھ عین الماری کے ساتھ شیریں کی چھوٹی سی چارپائی بچھی تھی۔
اماں ہوا اڑاکے لے گئی وہ گھاس پھوس کا مکاں ہوا اڑا کے لئے گئی وہ جس میں تذکرہ بھی تھا۔
اماں، مردوں کو اشارہ مل جائے تو بھوتروں کی طرح منڈلانے لگیں، میرے دادا تو تمہارے دروازے پر دھرنا دینے لگیں۔
امتحانات کے پرچے تیار کرنے سے لے کر کاپیاں جانچنے اور نتیجہ تیار کرنے کا سب کام مقامی ٹیچر کرتے تھے۔
امتیاز علی تاج: اردو کا پرانا تھئیٹر، نقوش (خاص نمبر) شمارہ ، لاہور، اکتوبر، نومبر، دسمبر ء ص ۔
امجد حیدر آبادی سبطین نبی یعنی حسن ا و ر حسین زہرا و علی کے دونوں وہ نور العین عینک ہے۔
امراء القیس کی نسبت ان کی رائے بایں ہمہ وہ امراء القیس کی استادی اور ایجاد مضامین کے منکر نہ تھے۔
امرتا نے کبھی انعامات کے حصول کی کوشش بھی نہیں کی حالاں کہ اندرا گاندھی انھیں بے حد عزیز رکھتی تھیں۔
امرتسر میں اس کا سب کچھ لٹ چکا ہے، ٹرین پر حملہ ہوتا ہے، تو وہ بے ہوش ہو جاتا ہے۔
امرتم بالاستغفار لاصحاب محمد صلی اللہ علیہ و سلم فسببتموھم سمعت نبیکم یقول :لا تذھب ھذہ الامۃ حتی یلعن آخرھا اولھا۔
امریکہ میں جتنی اسلامی کتب نائن الیون کے بعد شائع ہوئیں، اس سے پہلے کبھی منظر عام پر نہیں آئی تھیں۔
امریکہ کے پیش نظر تو صرف اتنی سی بات تھی کہ اسے ویت نام میں جو شدید ہزیمت اٹھانا پڑی تھی۔
امریکی حکام نے توہین رسالت کے دو سزا یافتہ مجرموں کی رہائی کو ان کے لیے ایک ٹیسٹ کیس بنا دیا۔
امن و سکون کا مظاہرہ خاندانی اور معاشرتی زندگی میں اسلام معاشرہ میں امن و سکون کو کتنی اہمیت دیتا ہے۔
امور دین میں توفیق عطا فرما کر اور دنیا میں ان کے دشمنوں کے مقابل ان کی مدد فرما کر۔
امور سلطنت سے زیادہ ان کی دل چسپیاں بزم ناؤ نوش اور محافل نغمہ و طرب سے وابستہ ہو گئی تھیں۔
اموی خلافت کی سرحدیں مشرق میں پنجاب، شمال میں سنکیانگ اور مغرب میں بحر اوقیانوس کے پانیوں تک پھیل چکی تھیں۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ میں حائضہ ہو گئی اور عرفہ کے دن تک حائضہ رہی۔
امّی بہت وقت ہو گیا کچھ کھانے کو دونا! دیکھو نا کچھ بچا کچا ہی ہو گا تو مجھے دے دو۔
امی جو کمرے کے دروازے میں خاموش کھڑی یہ تماشا دیکھ رہی تھیں، آہستگی سے بولیں، کھانا گھر آکر کھاتے ہیں۔
امی جی کو کسی کام کے سلسلے میں کراچی میں مقیم خالہ سعیدہ اور ماموں کوثر کے ہاں جانا پڑ گیا۔
امی کا کسی اچھے ڈاکٹر سے علاج کر سکوں تاکہ امی کی بیماری جڑ سے ہمیشہ کے لئے ختم ہو جائے۔
امی کچھ کہتیں تو جواب دیتے کہ اس طرح دماغ تر و تازہ ہو جائے گا اور پڑھائی اچھی ہو گی۔
امی گیارہ سال کی بچی ہی تو تھیں، خوب گوری چٹی تھیں، ان کا خاندانی نک نقشہ تقریبا ایک جیسا تھا۔
امید کی ایک ہی کرن اس تصویر کے برعکس قرآن ہمارے سامنے صورت حال کا ایک دوسرا نقشہ پیش کرتا ہے۔
امید کی جانے چاہئے کہ وہ اس افسانے کو آغاز مان کر اس میدان میں بھی بہت آگے تک جائے گی۔
امید کی ٹمٹماتی لو میں ایک نئی قوت سرایت کر گئی تھی اور وہ مکمل طور پر روشن ہو گئی تھی۔
امید ہے کہ اب میں نیک عمل کروں گا" ہرگز نہیں، یہ بس ایک بات ہے جو وہ بک رہا ہے۔
امیر المومنین ایک ہرن کا فیصہ اکیلے نہ کر سکے جب تک کہ ایک اور شخص کو اپنے ساتھ نہ بلایا۔
امیر المومنین سیدنا علیؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے مجھے ایک دھاری دار ریشمی جوڑا بھیجا، میں نے وہ پہن لیا۔
امیر المونین حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ شطرنج بھی جوئے میں داخل ہے۔
امیر خاندان کے کسی ایک فرد کے قتل کے بدلے میں غریب خاندان کے کئی افراد کو قتل کیا جاتا ہے۔
امیر خسرو (طوطی ہند ) امیر خسرو ابوالحسن بن امیر سیف الدین محمود شمسی ہندوستان کے بڑے باکما ل شاعر تھے۔
امیر کا کام صرف ان پر دستخط کرنا اور وزیر اعظم بختیار کا فرض منصبی صرف ان پر مہر لگانا تھا۔
امیر کی خواب گاہ میں جا کر انہوں نے رپورٹ پیش کی "شہنشاہ اعظم، خواجہ نصر الدین محل سے نکل گیا۔
امین اس کار پرداز کو کہتے ہیں کہ جس کو حاکم نے صدقات اور خراج محصولات لینے پر مقرر کیا ہو۔
ان (کے چہروں) پر ایک ہولناک ذلت سو وہ دن ہو گا جس کی وعید ان کو سنائی جاتی رہی تھی۔
ان آزاد غزلوں میں رویف اور قافیہ کا التزام رکھا گیا ہے مگر وزن کے لحاظ سے مصرعے بڑے چھوٹے ہیں۔
ان آنکھوں میں بسیرا، کیا کروں تیرے شکوے دور کرنا اب مرے بس میں نہیں میں نے تو انداز اپنایا ہے۔
ان آیات میں قرآن نے ایک عجیب و غریب پیشین گوئی کی جو اس کی صداقت کی عظیم الشان دلیل ہے۔
ان آیات میں مومنین کی صفات بیان کرنے کے بعد پھر اصل مضمون توحید وغیرہ کی طرف عود کیا گیا ہے۔
ان آیات کے الفاظ "من دون اللّہ" میں انبیاء و اولیاء اور ملائکہ و مقربین قطعا اور یقینا شامل نہیں ہیں۔
ان اتر جانے والوں کی جگہ پر کچھ نئے داخل ہونے والوں نے قبضہ کر لیا اور بس دوبارہ چل دی۔
ان اداروں کی کاوشوں کی بدولت اقوام عالم کی توجہ لسانی حقوق کو بنیادی حقوق تسلیم کرنے کی طرف مائل ہوئی۔
ان اداروں کی گفتگو اور معلومات عام ٹیلی فون موبائل فون، فیکس، ٹیلیگراف اور انٹرنیٹ کے ذریعہ حاصل کی جانے لگیں۔
ان ادبی سوالات سے قطع نظر، کچھ اور سوالات ذہن میں آتے ہیں جن کے جواب مل جاۓ تو ممکن ہے۔
ان ادیباؤں کی تحریر سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ ان کے مخاطبین سماج میں خواتین و حضرات دونوں ہی ہیں۔
ان اصحاب عذر یا ان جیسے دیگر معذورین کو جہاد سے مستثنی کر دیا گیا ان کے علاوہ جو بیماریاں ہیں۔
ان اطراف سے جو بھی شخص ( مدینہ شہر میں ) آیا اس نے کثرت سے بارش ہونے کی خبر دی۔
ان الذین اجرموا کانوا من الذین امنوا یضحکون الخ، یعنی گنہگار ایمانداروں سے ہنستے تھے اور انہوں مذاق میں اڑتے تھے۔
ان الفاظ کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد اللہ تعالی کے مکان کے بارے میں سوال نہیں تھا۔
ان اہل نظر میں نقاد بھی ہیں اور ایسے لوگ بھی شامل ہیں جو نقاد نہیں، لیکن ادبی شعور رکھتے ہیں۔
ان ایام اور اوقات سے ہٹ کر اگر کوئی عمل کرے گا تو وہ ہر گز قابل قبول نہ ہو گا۔
ان ایام میں عمل کرنے والے کو پچاس آدمیوں کے برابر اجر ملے گا جو اس کی طرح عمل کرتے ہوں۔
ان ایک اکیلے کو پورے پانچ روپے کے جوتے دلانا ان کیلئے ممکن نہ تھا، لیکن اباجی ضد پر اڑے تھے۔
ان باتوں سے جو یہ لوگ بناتے ہیں، پس آپ اپنے رب کی حمد کے ساتھ اس کی تسبیح کرتے رہیں۔
ان باتوں پر جو تم بتلاتے ہو سورۃ الحج شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
ان باتوں کا جس پر آپ سے صبر نہ ہو سکا (ف ) جن کے نام اصرم اور صریم تھے۔
ان باتوں کو بھی جن کو یہ لوگ چھپاتے ہیں اور ان کو بھی جن کو یہ ظاہر کرتے ہیں، ۔
ان باتوں کو نگاہ میں رکھ کر ہمیں بتایا جائے کہ اس حدیث میں کیا چیز ماننے کے لائق نہیں ہے۔
ان باتوں کے باوجود وہ کسی کی بہو بیٹی کی جانب آنکھ اٹھا کر نہیں دیکھتا، لنگوٹ کا بہت پکا ہے۔
ان باطل آرزوؤں اور جھوٹی امیدوں سے دور رہو جو حماقت کی وادی ہے اور جس میں لوگ گرے ہوئے ہیں۔
ان بزرگوں کو چوں کہ تبلیغ کرنی تھی، اپنے مسلک کی اشاعت کرنا تھی، لوگوں کو محبت کی تلقین کرنا تھی۔
ان بچوں کو وہ کس کے سہارے اکیلے گھر میں چھوڑ کر دور دراز کے علاقوں میں نوکری کے لئے جائیں؟
ان بیس دنوں میں اتنے حیدرآبادی کھانے کھائے ہیں کہ خود حیدرآباد میں بھی پچھلے تیرہ برسوں میں نہ کھائے ہوں۔
ان بیسواؤں کو اس بستی میں آئے ہوئے چند روز ہی ہوئے تھے کہ دکانوں کے کرایہ دار پیدا ہو گئے۔
ان تبدیلیوں اور تحریکو ں کو ہم قبول کرتے ہیں اور یہی ہمارے ادب، شعور اور وجود کا حصہ بنتی ہیں۔
ان تغفر اللہم تغفر جما وای عبدلک لا الما اگر بخشے تو اے الہی ! تو بڑے سے گناہ بخش دے۔
ان تمام معزز سامعین حضرات کا بیحد ممنون و مشکور ہوں جن کے بغیر ہماری محفلیں کامیاب نہیں ہو سکتی تھیں۔
ان تکلیفوں اور مشقّتوں پر جو دین کی راہ میں پیش آئیں یہ لوگ بفضل الہی ٹوٹے میں نہیں ہیں۔
ان تین دنوں میں اہل مکہ ان کے لیے شہر خالی کر دیں گے، تاکہ کسی تصادم کی نوبت نہ آئے۔
ان تینوں ائمہ کے برخلاف حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ اس بچہ کو کھانا حلال نہیں ہے۔
ان تینوں اجزاء سے مل کر " ایمان" کی تکمیل ہوتی ہے اور جو آدمی اس ایمان کا حامل ہوتا ہے۔
ان جنتوں سے کم مرتبہ ہیں جن کا ذکر پہلے گزرا اور وہ حدیث بھی بیان ہو چکی جس میں ہے۔
ان جنوں اور آدمیوں سب سے (14) اب چکھو بدلہ اس کا کہ تم اپنے اس دن کی حاضری بھولے تھے۔
ان جوانوں نے عتبہ کو بتایا کہ ہم (مدینہ کے) انصار ہیں، عتبہ نے کہا کہ ہمیں تمہاری ضرورت نہیں ہے۔
ان جیسے ان سے پہلے کے مشرکین کا بھی یہی وطیرہ رہا یہاں تک کہ ان پر عذاب الہی آ پڑے۔
ان حالات میں بیوی کو قطعا اس کے سوا چارہ نہ تھا کہ وہ صورت کی کمی اطاعت سے پوری کرے۔
ان حالات میں دلچسپی رکھنے والا برطانیہ کوئی اکیلا ملک نہیں تھا، فرانس بھی ایسے معاملات میں گہری نظر رکھتا تھا۔
ان حالات میں ظاہر ہے کہ شہر کا نظم ونسق اور اسکی تہذیب و ثقافت بہت ہی ترقی یافتہ ہوتی تھی۔
ان حالات میں ماننا پڑے گا کہ تحتانوی سطح پر مادری زبان اور اعلی تعلیم کے لیے انگریزی زبان موزوں ہے۔
ان حالات کے باوجود بعض اداروں اور اقتدار کے مراکز سے اردو کے رابطے کی بدولت یہ اب بھی قائم ہے۔
ان حصوں میں اگر کوئی شخص وصیت کے ذریعہ سے کمی بیشی کرے گا تو قرآن کی خلاف ورزی کرے گا۔
ان خدمات میں خاص طور پر شعب ابی طالب میں حضور کے ساتھ اہل مکہ کے بائیکاٹ کو برداشت کرنا ہے۔
ان خواتین کا خاص طور پر خیال رکھا گیا جو جنگی قیدی کے طور پر بنی اسرائیل کے ہاں آ جائیں۔
ان داخلی وسائل کی مدد کے بغیر آپ قرآن کی برکتوں اور رحمتوں سے اپنا مکمل حصہ نہیں پا سکیں گے۔
ان دنوں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خلوت (تنہائی) کو ہر چیز سے زیادہ پسند کیا کرتے تھے۔
ان دنوں لاہور اردو شعر و ادب کا گہوارہ تھا اور اردو ادب کی کئی اہم اورمستند شخصیتیں یہاں فروکش تھیں۔
ان دنوں میرے والد کے مکان پر ایک کانسٹبل مقدمہ ہار جانے کے باوجود بطور کرایہ دار بدستور قابض تھا۔
ان دنوں پتہ چلا کہ مسلمانوں کی کسی بڑی مسجد کو شہید کر دیا گیا جو دراصل رام جنم بھومی تھی۔
ان دنوں کوٹ لکھپت جیل میں سزائے موت کے ہر قیدی کو اڑوی "کی اذیت سے دوچار ہونا پڑ رہا تھا۔
ان دو چار ماہ میں بہت کم ایسے دن آئے جو میں نے اس دونوں کی طرف توجہ نہ دی ہو۔
ان دو کی نسبت جن کا تیسرا اللہ ہے، یعنی جب اللہ ہمارے ساتھ ہے تو پھر کس کا ڈر ہے۔
ان دو گندی چیزوں کے درمیان ایک تیسری چیز (دودھ) تیار کرتی ہے جو نہایت پاک طیب اور خوشگوار چیز ہے۔
ان دونوں (سمندروں) سے موتی (جس کی جھلک سبز ہوتی ہے) اور مرجان (جس کی رنگت سرخ ہوتی ہے) نکلتے ہیں۔
ان دونوں جملوں کی صورت خبر کی ہے مگر شاعر کو قصد انشا ہے اور منادی کا محذوف ہونا دلیل ہے۔
ان دونوں روایتوں سے جہاں شوہر کی نافرمانی کرنے یا اس کو تکلیف پہنچانے کی سخت برائی ثابت ہو رہی ہے۔
ان دونوں سرداروں کے ساتھ ان کے قبیلے کے ہزاروں آدمی تھے اور عجم کے مقابلہ کے جوش میں لبریز تھے۔
ان دونوں شخصوں میں سے ایک تو بنو خدرہ قبیلے کا تھا اور دوسرا بنو عمرو بن عوف میں سے تھا۔
ان دونوں شعروں کے مقابلے سے غرض یہ ہے کہ مقام اطناب میں مساوات ہونا حسن کلام کو گھٹا دیتا ہے۔
ان دونوں قسم کے مسلمانوں نے مل جل کر ایک عجیب مرکب تیار کیا تھا جس کا نام "اسلامی تمدن" تھا۔
ان دونوں قولوں میں سے اولی قول ان کا ہے جو کہتے ہیں کہ مراد اس سے جماع نہ کہ اور۔
ان دونوں مذاہب کے لوگوں کو صرف اپنے پادری اور پنڈت کی باتوں کو ماننا اور ان پر عمل کرنا ہے۔
ان دونوں مذکورہ نشانیوں میں سے جو نشانی پہلے ظاہر ہوگی اس کے جلد ہی بعد دوسری ظاہر ہو جائے گی۔
ان دونوں میں چونکہ حقوق اللہ کی عمومیت حاصل ہے کہ اس کا تعلق کائنات انسانی کے ہر فرد سے ہے۔
ان دونوں نے بھی ٹیکسلا کو خیرباد کہا تو یہ ذمہ داری ظفری پاشا اور وحید ناشاد باری باری اٹھاتے رہے۔
ان دونوں نے بیان کیا: دو شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے پاس اپنا مقدمہ لے کر آئے۔
ان دونوں کا ازدواجی تعلقات قائم کرنا جائز نہ تھا اگر ان کے علم میں ہوتا (کہ پہلا خاوند زندہ ہے)۔
ان دونوں کو بھی کچھ یادگار چھوڑنے کا خیال آیا اور آنگن کے دروازے پر اینٹ کے ٹکڑے سے لکھنے لگے۔
ان دونوں کی وفات کی تاریخیں سید محمد عبدالعلی عادل ناگپوری نے کہی ہیں، جوان کے دیوان تاریخات میں موجود ہیں۔
ان دونوں کے اختلاف کے علاوہ حضرت شاہؒ کے بیان میں عدم اختلاف کے دور سعید کا کوئی حوالہ نہیں ہے۔
ان دوکانوں پر جہاں مسواکیں وغیرہ ملتی ہیں مگر در اصل یہ بوٹی احد پہاڑ کے جنگلوں میں ہی ملتی ہے۔
ان دیوانوں کی نظر میں بنی نوع انسان کی معاشی فلاح وبہبود اور ان کے اقتصادی اطمینان کے واحد سہارے ہیں۔
ان راہنماؤں کی باتوں کو خدا کا پیغام قرار دے کر ان سے اختلاف رائے کو جرم قرار دیا جاتا ہے۔
ان روایتوں کے بعد حضرت عبداللہ ابن مسعودؓ کی روایت کی روشنی میں رسول ا کرم ﷺ کی یہ وصیتیں ہیں۔
ان رپورٹوں کو صدر پارلیمنٹ کے دونوں ایوانوں میں پیش کرے گا اور حکومت کے متعلقہ محکموں کو روانہ کرے گا۔
ان ریاستوں کے راجاؤں اور نوابوں نے اپنے محدود وسائل اور کم سروسامانی کے باوجود شعر و ادب کی سرپرستی کی۔
ان سالوں میں ہماری دوستی کی لو کچھ بجھنے لگی اور پرانی چمک دمک اور پہلے والی تابانی ماند پڑ گئی۔
ان سب سے قطع نظر متوازی ساختے عبارت میں ایک ایسا آہنگ یا پیٹرن پیداکردیتے ہیں جو صرف شعر میں پایاجاتاہے۔
ان سب منکرین حق کو میں نے پہلے مہلت دی، پھر پکڑ لیا اب دیکھ لو کہ میری عقوبت کیسی تھی۔
ان سب کا، آگاہ رہو کہ حکم اللہ ہی کا ہے اور وہ بہت ہی جلد حساب چکانے والا ہے، ۔
ان سب کو اس طرح سے آزاد کر دیا جائے کہ ان کی قیمت کی ادائیگی حکومت کے ذمہ ہو گی۔
ان سب کو دنیا کا مقتدا اور پیشوا بنادیا کہ بحکم الہی خلق اللہ کو راہ حق کی دعوت دیتے رہے۔
ان سب کو ظاہر کر دیا اور زمین کی پیداوار طرح طرح کی مختلف شکلوں اور مختلف قسموں میں نکل آئی۔
ان سب کو چھوڑ دیں تو آپ اپنے وعدہ و عید کو لے کر آئیے اگر اپنی بات میں سچے ہیں۔
ان سب کو گاڑی میں بھر کر لے جائیں گے اور گاڑی کو پہاڑی سے نیچے کھائی میں گرا دیں گے۔
ان سب کے دل ملتے جلتے ہیں اور ہم نے تو اہل یقین کے لئے آیات کو واضح کر دیا ہے۔
ان سماجی طبقوں میں بادشاہ اور اس کے درباری دولت مند تاجر اور بڑے بڑے امراء اور روسا شامل ہوتے تھے۔
ان سوالات کا جواب حاصل کرنے کے لیے واشنگٹن میں موجود مڈل ایسٹ انفارمیشن انسٹی ٹیوٹ کی جانب رجوع کرتے ہیں۔
ان سوالات کو پیش کرنے کی وجہ یہ ہے کہ انسان کو تصویر کا صرف ایک رخ ہی نہیں دیکھنا چاہیے۔
ان سوالوں میں ایک یہ سوال بھی شامل ہے کہ دوسرے مسلمان دہشت گردی کے موضوع پر کیوں خاموش رہے ہیں۔
ان سے ارتکاب شرک کا کوئی امکان نہیں تھا، لیکن دراصل امت کے لئے تعریض اور اس کو سمجھانا مقصود ہے۔
ان سے اس وقت تک جنگ کرو یہاں تک کہ وہ اپنے ہاتھ سے جزیہ دیں اور چھوٹے بن کر رہیں۔
ان سے اللہ تعالی اس بات کا وعدہ فرما چکا ہے کہ وہ ان کو اس سرزمین میں اقتدار بخشے گا۔
ان سے ان کا امتیاز نہ ہونے کی وجہ سے وہ بھی قتل کے حکم میں اپنے بڑوں کے مانند ہیں۔
ان سے انسان کے ابتدائی تخلیقی ذہن اور اس کی جمالیاتی کیفیات کو بہت حد تک سمجھنے میں آسانی ہوتی ہے۔
ان سے اور عیب نہ لگاؤ ایک دوسرے کو اور نام نہ ڈالو چڑانے کو ایک دوسرے کے برا نام ہے۔
ان سے ایک طرف تو اسلامی ریاست کو شدید جھٹکا لگا اور فتوحات کا سلسلہ کسی حد تک معطل ہو گیا۔
ان سے بچتا رہوں اور تیری عبادت کو اس کی پوری شرائط و آداب اور پورے ارکان کے ساتھ ادا کروں۔
ان سے بہت زیادہ قوت وطاقت اور اسباب تعداد کے لوگوں کو اسی جرم پر ہم تہ وبالا کر چکے ہیں۔
ان سے خصوصیت کے ساتھ رسالت و نبوت کے لیے عہدو پیماں لیے گئے جیسا کہ اللہ تعالی کا قول ہے۔
ان سے دلوں میں نورانیت، اعمال میں حقانیت، اللہ کا خوف وخشیت ڈر اور اللہ کی طرف رجوع حاصل ہوتا ہے۔
ان سے ذرا پیچھے رہ کر طاہر نے جیب سے موبائل نکالا اور دھڑکتے دل کے ساتھ گھر کا نمبر ملایا۔
ان سے رو کشی کریں اور شدت کا برتاؤ کریں اور قول بلیغ کے ساتھ ان کے دلوں پر اثر ڈالیں۔
ان سے صاف کہہ دو کہ اے لوگوں سوائے اس کے نہیں کہ میں تو صرف خبردار کر دینے والا ہوں۔
ان سے صفوں کو برابر کرنے کی اہمیت و تاکید معلوم ہوگی اور صف بندی کے جو مسائل و احکام ہیں۔
ان سے قارئین کو یہ تاثر ملتا ہے کہ یہ عنوان یا سرخی بھی حضرت شاہ ؒ کے فرمودات میں ہے۔
ان سے لڑ کئی کو قتل کرنے نیز قصر امارت پر حمل آور ہونے کے جرم میں قتل کر دئیے گئے۔
ان سے لیکن مکر گئی خوشبو آخری ہچکی لی جو پھولوں نے ریزہ ریزہ بکھر گئی خوشبو کتنی بے فکر تھی۔
ان سے مراد کافر اور مومن ہیں، جھگڑنے کا مطلب ہر فریق کا یہ دعوی ہے کہ وہ حق پر ہے۔
ان سے مفادات وابستہ رکھنے والے لوگوں کے ذریعے سے نہیں بلکہ وقت ان کے خلاف فیصلہ صادر کر ے گا۔
ان سے ملنے اور روز مرہ کی رسم و راہ کا لطف، ان سے کچھ سیکھنے اور انہیں پڑھانے کا لطف۔
ان سے میری خط و کتابت رہی، اس نادیدہ دوست کی زندگی میں پیدا ہونے والا خلا پر نہیں ہو سکتا۔
ان سے وجود کے پر اسرار تحرّک کا احساس ملتا ہے، سماع کی محفلوں میں جو اشعار پڑھے جاتے رہے ہیں۔
ان سے وہ (عذاب) ہلکا بھی نہیں کیا جائے گا اور وہ اسی میں ہر طرح سے مایوس پڑے رہیں گے۔
ان سے پانچ قدم چھ قدم دور "ہر مال ملے آٹھ آنے" والا چیخ چیخ کر سب کو بلا رہا تھا۔
ان سے پوچھ تاچھ پر انھوں نے یہی جواب دیا تھاکہ یہ شراب انھیں صاحب راؤ کے آدمی سپلائی کرتے ہیں۔
ان سے پوچھو، کیا تم نے اللہ سے کوئی عہد لے رکھا ہے، جس کی وہ خلاف ورزی نہیں کر سکتا۔
ان سے پوچھو، کیا تم نے خدا سے اقرار لے رکھا ہے کہ خدا اپنے اقرار کے خلاف نہیں کرے گا۔
ان سے پھر علیحدہ ایک اور میثاق لیا گیا جس کا بیان آیت واذا خذنا من النبین میثاقھم الخ، میں ہے۔
ان سے پہلے سو (آخرکار) ان پر عذاب وہاں سے آیا جہاں سے ان کو خیال (و گمان) بھی نہ تھا۔
ان سے پہلے غالبؔ پر طباطبائی اور حسرتؔ کی شرحیں شائع ہو چکی تھیں لیکن ان کی حیثیت تنقیدی نہ تھی۔
ان سے پہلے کوئی نقاد ایسا نہیں ملتا جس نے اردو میں جمالیاتی تنقید پر اس قدر اہم کام کیا ہو۔
ان سے پہلے، یہاں تک کہ انہوں نے مزہ چکھا ہمارے عذاب کو (ان سے یہ تو) پوچھو کہ کیا ہے۔
ان سے چین اور آرام چوری کر لیتے ہیں، ان کے سکون اور خواب لوٹ لیتے ہیں، کتنے ہی بہانوں سے۔
ان سے کہئے کہ جو اللہ آسمان و زمین کی تمام باتیں جانتا ہے جس پر کوئی بات کی پوشیدہ نہیں۔
ان سے کہا جائے گا کہ آج تمہیں ان جنتوں کی بشارت ہے جن کے چپے چپے پر چشمے جاری ہیں۔
ان سے کہو "ہمیں ہرگز کوئی (برائی یا بھلائی) نہیں پہنچتی مگر وہ جو اللہ نے ہمارے لیے لکھ دی ہے۔
ان سے کہو: نہیں بلکہ سب کو چھوڑ کر ابراہیم کا طریقہ اختیار کرو اور ابراہیم مشرکوں میں سے نہ تھا۔
ان سے کہو، "اگر واقعی رحمان کی کوئی اولاد ہوتی تو سب سے پہلے عبادت کرنے والا میں ہوتا"  پاک ہے۔
ان سے کہو، "کیا تمہاری ہنسی دل لگی اللہ اور اس کی آیات اور اس کے رسول ہی کے ساتھ تھی؟
ان سے کہہ دیجئے کہ کیا میں آپس میں فیصلہ کرنے والا بجز اللہ تعالی کے کسی اور کو تلاش کروں؟
ان سے گرتے سرد لہو کے قطرے دھبے بن جاتے ہیں اور مری سوچوں کی نبضیں جیسے ساکت ہو جاتی ہیں۔
ان سے ہٹ کر اس دور میں اسے بعض اجلّۂ صحابہ اور رواۃ کی تضعیف و تحقیر کا کام لیا گیا۔
ان سے یہ معلوم ہوا کہ نیر صاحب ان کے شاگرد ہیں اور یہ کہ وہ انہیں بہت عزیز رکھتے ہیں۔
ان شرائط کے مطابق جو مسلم گھرانے میں پیدائش کے سبب اور اسلامی تعلیمات اس کے ذہن نشین ہو چکی تھیں۔
ان شیوخ میں عبد الرحمن بن مہدی، یحیی بن سعید ا لقطان اور ان کے پایے کے دیگر محدثین موجود تھے۔
ان صاحب نے دس روپے کا نوٹ دیتے ہوئے کہا کہ اس میں سے لے لو اور پھر بس چل پڑی۔
ان صوفی شعرا نے اس علاقے کے صوفیوں کی طرح ثقافتی زندگی میں نئی زندگی پیدا کر نے کی کوشش کی۔
ان علامتوں کو کاٹنے یا توڑنے والے شخص کی سزا یہ مقرر کی گئی کہ اس کے ہاتھ کاٹ دیے جائیں۔
ان علوم کے علاوہ بھی اسے منطق، موسیقی، شاعری، طبیعات، الہیات، ہیئت، کیمیا اور علم الخواص اشیاء پر عبور حاصل تھا۔
ان علوم کے ماہرین یعنی ، اور کی رائے کو قرآن اور حدیث پر مقدم رکھا جاتا ہے۔
ان عوامل کو کلی طور پر سمجھے بغیر اس کے بارے میں معقول بات کرنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
ان عورتوں کی تفصیل فقہ حنفی کی مشہور ومعتمد کتاب فتاوی عالمگیری میں بڑی عمدگی کے ساتھ بیان کی گئی ہیں۔
ان غریب لوگوں کو خوراک کی فوری ضرورت تھی اور ان کے لئے درخت کے پھل کا انتظار کرنا مشکل تھا۔
ان غم کے ایام میں حضرت یعقوب علیہ السلام کی زبان مبارک پر کبھی کوئی کلمہ بے صبری کا نہ آیا۔
ان فاتحین کو مزدوروں کی ضرورت تھی لیکن اصل امریکی باشندے (ریڈ انڈینز) ان سے تعاون کے لئے تیار نہ تھے۔
ان فتنوں کے زمانے میں آدمی صبح کو ایمان کی حالت میں اٹھے گا اور شام کو کافر ہو جائے گا۔
ان فرعونویوں کا غرق ہونا اور حضرت موسی علیہ السلام کا مع مسلمانوں کے نجات پانا عاشورے کے دن ہوا تھا۔
ان فنون سے فارغ ہو کر وہ فکر معاش میں مصروف ہوئے، عرب میں معاش کا ذریعہ زیادہ تر تجارت تھا۔
ان قاعدوں سے ایک طرف تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس عدل و انصاف کا نمونہ قائم کیا۔
ان قسموں کے باہمی فرق کو ملحوظ رکھنے سے اس مسئلہ میں پیدا ہونے والے بہت سے اشکال دور ہوجاتے ہیں۔
ان لوگوں سے لڑو جو اللہ پر اور آخرت کے دن پر ایمان نہیں لاتے اور نہ اسے حرام جانتے ہیں۔
ان لوگوں نے (یعنی کوفیوں نے ) جب یہ سنا تو شہر میں داخل نہیں ہوئے اور خشکی کا راستہ لیا۔
ان لوگوں نے اپنے عالموں اور راہبوں اور مسیح بن مریم کو خدا کو چھوڑ کر اپنا رب بنا لیا ہے۔
ان لوگوں نے بھی اجمل کی تعریف کی اور یہ معلوم ہوا کہ اجمل یادگار کے بہت ممتاز طالب علم ہیں۔
ان لوگوں نے جا کر سمجھایا مگر وہ نہیں مانے اور کہنے لگے معاویہ ہمارے اور تمھارے سب کے دشمن ہیں۔
ان لوگوں نے جہاد پیغمبر (ص) یا قانون جہاد سے اگر یہ غلط نتیجہ نکالا ہے تو جائے تعجب نہیں ہے۔
ان لوگوں نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی آمد سنی تو بھاگ نکلے اور کوئی معرکہ پیش نہیں آیا۔
ان لوگوں نے صرف ہندوستان کو ہی اپنا وطن سمجھا اس کے علاوہ کسی اور جگہ سے کوئی تعلق نہ رکھا۔
ان لوگوں نے مکہ جا کر قریش کے ذریعہ سے تمام عرب میں بغاوت کی ایک عالمگیر جنبش پیدا کر دی۔
ان لوگوں نے پھر آن کر مروان سے کہا مروان نے کہا میں تو تم سے پہلے ہی کہہ چکا تھا۔
ان لوگوں نے کھڑے ہو کر ایک رکعت اکیلے اکیلے ادا کی پھر سلام پھیر کر دشمن کے سامنے چلے گئے۔
ان لوگوں نے کہا تم سب ہمارے ہی جیسے بشر ہو اور رحمن نے کسی شے کو نازل نہیں کیا ہے۔
ان لوگوں نے کہا جو اپنے معاملے میں غالب آ گئے تھے کہ ہم ان پر ضرور ایک مسجد بنائیں گے۔
ان لوگوں نے کہا کہ نوح اگر تم ان باتوں سے باز نہ آئے تو ہم تمہیں سنگسار کر دیں گے۔
ان لوگوں نے کہا کہ ہمارے پاس جو کھلی نشانیاں آ چکی ہیں اور جس نے ہم کو پیدا کیا ہے۔
ان لوگوں کا عربی ڈرایؤرتھا جو ظاہر ہے کہ اردو میں کیا تفصیل دیتا، بس جگہ کی نشان دہی کر دیتا۔
ان لوگوں کو بھی زخم ایسا ہی (بدر میں) اور یہ (کامیابی اور ناکامی کے) دن باری باری گردش دیتے ہیں۔
ان لوگوں کو جب ہماری کھلی کھلی آیات سنائی جاتی ہیں تو انکار کرنے والے ایمان لانے والوں سے کہتے ہیں۔
ان لوگوں کی جنہوں نے جھٹلایا ہماری آیتوں کو سو بیان کر یہ احوال تاکہ وہ دھیان کریں بری مثال ہے۔
ان لوگوں کے لئے پروردگار کے نزدیک دارالّسلام ہے اور وہ ان کے اعمال کی بنا پر ان کا سرپرست ہے۔
ان لوگوں کے لیے جنہوں نے ظلم کیا اس وجہ سے کہ ایک دن (ان پر) درد ناک عذاب آئے گا۔
ان متحد اکائیوں میں بولیوں اور زبانوں کے اختلاف کے باوجود حوالوں اور دلیلوں میں بھی ہم آہنگی پائی جاتی ہے۔
ان مختلف اقوام کا ایک امت میں ڈھل پانا متعدد امور کے باعث ہوپایا جن میں یہ چار نہایت اہم ہیں۔
ان مدرسوں کے خلاف سیکولر مسلمان بھی وہی احساسات رکھتے ہیں جو غیرمسلم اور بی جے پی کے ارکان رکھتے ہیں۔
ان مسائل کو دیکھتے ہوئے اس نے طے کر لیا تھا کہ وہ اب جلد ہی یہ جگہ چھوڑ دے گا۔
ان مشاعروں میں بر صغیر ہند و پاک کے بہت سے معروف شعرا اور شاعرات نے داد سخن سنجی دی ہے۔
ان مضامین میں شنکر کے ویدانتی فلسفے پر اقبال کے تصور خودی کے حوالے سے پر مغز بحث کی گئی ہے۔
ان معاشروں میں ان کے نقوش مدھم پڑ جاتے ہیں جن کے آداب و اخلاق کے آلات پیمائش بدل چکے ہیں۔
ان معاشروں کی نگاہ میں ناجائز جنسی تعلقات بلکہ افعال ہم جنسی تک بھی اخلاقی رذالت اور عجیب شمار نہیں ہوتے۔
ان منافقوں کی کم عقلی کا بیان ہو رہا ہے کہ وہ جو اپنی سیاہ کاریوں کو لوگوں سے چھپاتے ہیں۔
ان میں آزاد جمہوریتیں قائم ہو جائیں پھر ہماری یہی مکہ کی بین الاقوامی انجمن ملت کا مرکز بن جائے گی۔
ان میں آنند رام، مخلص کی مراۃ الاصلاح اور ٹیک چند بہار کی بہار عجم (اصطلاحی لغات) اہم اور معروف ہیں۔
ان میں اس کا نام ذکر کیا جائے ان میں صبح شام اس کی تسبیح اس کے نیک بندے کرتے ہیں۔
ان میں اللہ کا وہ نام ہے کہ اس نام کے ساتھ جب کبھی اسے پکارا جائے وہ قبول فرماتا ہے۔
ان میں ان کے یادگار فکاہیہ کالم حرف و حکایت (امروز) پنج دریا (ہلال پاکستان)، موج در موج (احسان لاہور) لاہور۔
ان میں اونچے اونچے بلندو بالا تخت ہیں جن پر بہترین فرش ہیں اور ان کے پاس حوریں بیٹھی ہوئی ہیں۔
ان میں بعض مقامات تک کچی سڑک چلی گئی ہے اور بعض مقامات تک پیدل راستوں کے ذریعے پہنچنا ممکن ہے۔
ان میں بوڑھے مرد اور بوڑھی عورتیں ہیں، لڑکے اور لڑکیاں، اور وہ لوگ جنھوں نے کبھی کوئی کتاب نہیں پڑھی(ترمذی)۔
ان میں بھی بنی تمیم کی تعداد زیادہ تھی جو سخت جنگجو تھے اور جن پر سادگی اور بدویت غالب تھی۔
ان میں بھی مغربی یورپ اور روس سے آنے والوں کی اکثریت تھی، غریب یورپی مشرقی ممالک سے آنے والے کم۔
ان میں بیٹھنے والا چلنے والے (لوگوں) سے بہتر ہو گا اور بھاگنے والے (لوگوں) سے چلنے والا بہتر ہو گا۔
ان میں حضرت عبد اللہ بن مسعودہذلیؓ جیسے امام قوم اور سالم مولی ابی حذیفہ عبشمیؓ جیسے معلم بھی شامل تھے۔
ان میں حضرت لوط علیہ السلام کا گھر تھا، جس میں ان کی دو بیٹیاں اور کچھ ایمان لانے والے تھے۔
ان میں دوچار آسودہ گھر کے وہ دن رات خواہاں ہین مرگ پدر کے نمونے یہ اعیان و اشراف کے ہیں۔
ان میں روزی ان کی دنیا کی زندگانی میں اور بلند کر دیے درجے بعض کے بعض پر کہ ٹھہراتا ہے۔
ان میں زیادہ تر موٹروں کے ڈرائیور، کوچوان، پھل بیچنے والے، جو اپنا مال بیچ کے خالی ٹوکرے لئے کھڑے تھے۔
ان میں ساحل، پانی، موج، دریا، ریت، سمندر، چہرہ، شہر، پتھر، سورج، صحرا، دھوپ، دیوار اور گھر کو اہمیت حاصل ہے۔
ان میں سب سے اہم ذمہ داری یہ ہے کہ وہ تمام بیویوں کے درمیان عدل و انصاف سے کام لے۔
ان میں سے آگ میں داخل ہوں گے اور ایک جنت میں جائے گا اور وہ فرقہ جماعت کا ہو گا۔
ان میں سے اگر کوئی ایک بھی قسم کھانے سے انکار کرے تو باقی وارثوں کو بھی قسم نہ دیں گے۔
ان میں سے ایک "بھر گو" نامی کو بذاتہ براہ راست بتاتا ہے اور بھرگو باقی نو کو تعلیم دیتا ہے۔
ان میں سے ایک بات یہ ہے کہ تم پر دنیا کی تازگی اور اس کی آرائش کھول دی جائے گی۔
ان میں سے ایک بھی کہیں نظر نہ آئی، تو فکر سی لگ گئی کہ آج کہیں سورج گرہن نہ ہو؟
ان میں سے ایک تو سورۃ الفلق اور دوسری سورہ الناس یعنی قلْ أعوذ بربّ الْفلق اور قلْ أعوذ بربّ النّاس۔
ان میں سے ایک لونڈی معاذہ رضی اللہ عنہا نے اسلام قبول کر لیا اور پیشہ کرنے سے انکار کر دیا۔
ان میں سے ایک نے تو کہا کہ میرے ہاں لڑکا ہے اور دوسرے نے کہا کہ میرے ہاں لڑکی ہے۔
ان میں سے ایک نے جو میلک کو اپنا پولیس کا بیج دکھایا اور جو کو ساتھ چلنے کے لیے کہا۔
ان میں سے ایک چھٹی کی رسم بھی ہے جو بچے کی پیدائش سے چھ دن بعد ادا کی جاتی ہے۔
ان میں سے ایک گروہ میانہ رو (یعنی اعتدال پسند ہے)، اور ان میں سے اکثر لوگ جو کچھ کررہے ہیں۔
ان میں سے بعض خطوط مولانا منت اللہ رحمانی نے اپنے مجموعہ "مکاتیب گیلانی" حصہ اول میں شامل کر لیے ہیں۔
ان میں سے بعض نظائر کی حقیقت بھی ہم اسی کتاب کے صفحات 192 تا 196 پر ظاہر کر چکے ہیں۔
ان میں سے بعض نے عملی طور پر بھی اس جنگ میں حصہ لے کر اپنی وطنیت کا حق ادا کیا۔
ان میں سے بعض وہ ہیں جو (ظاہرا) آپ کی طرف دیکھتے ہیں، کیا آپ اندھوں کو راہ دکھا دیں گے۔
ان میں سے بنو قینقاع نے بدر کے بعد نقض عہد کیا اور اس جرم میں مدینے سے نکال دیئے گئے۔
ان میں سے بہت سے حضرات کو کافر و مرتد قرار دے کر دائرہ اسلام سے خارج قرار دے دیا گیا۔
ان میں سے حضرت سعد ابن ابی وقاص رضی اللہ عنہ بھی ہیں جن کا شمار عشرہ مبشرہ میں ہوتا ہے۔
ان میں سے زید حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بھائی، سعید بھتیجے، خنیس داماد اور باقی دوست احباب تھے۔
ان میں سے شبنم کی بالیاں احساس تک نہیں تمہیں، جھونکا اداس سا اک بار تم کو چھونے سے ہوتا ہے۔
ان میں سے صہبائی، آزردہ، منیر شکوہ آبادی، ظہیر دہلوی اور مولوی محمد حسین آزاد خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔
ان میں سے مردوں اور عورتوں نے عقبہ کے مقام پر حضور صلعم سے ملاقات کر کے بیعت کی۔
ان میں سے وہ بھی ہیں جو پیغمبر کو اذیت دیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ وہ تو صرف کان ہیں۔
ان میں سے پانچ شعر یعنی پہلا، تیسرا، چوتھا، پانچواں اور ساتواں، چھوٹی چھوٹی لکیریں کھینچ کر کاٹ دیے گئے ہیں۔
ان میں سے پہلی یہ کہ بارگاہ رسالت میں حاضر ہونے والا شخص اپنے تزکیے کا طالب و خواہش مند ہو۔
ان میں سے کسی ایک نے بھی یہ نہیں کہا کہ ہم اس وقت تک شراب کو حلال ہی سمجھیں گے۔
ان میں سے کسی بھی شکل اور قسم کو اس کے سوا کسی اور کے لئے بجا لانا شرک ہو گا۔
ان میں سے کوئی بھی ان کے کچھ بھی کام نہیں آ سکے گا، کہ وہ سب خواب و سراب تھا۔
ان میں سے کچھ لوگ اگرچہ دین کے معترف تھے، لیکن وہ دین کو زندگی سے الگ کرنے کے قائل تھے۔
ان میں سے کچھ لوگوں نے کہا تھا کہ بات آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی کس حالت کی غماز ہے؟
ان میں سے ہر آیت ظاہر ہے اور باطن ہے، اور ہر حد کے واسطے ایک جگہ خبردار ہونے کی ہے۔
ان میں سے ہر ایک نے انسان دوست اہل قلم کی حیثیت سے انسانی زندگی کی واردات کو بیان کیا ہے۔
ان میں شامل یہ شہر مکہ کے سب اکابر صنم پرستی کے ترکشوں سے مخالفت کے تمام تیر آزما رہے تھے۔
ان میں شعر ی محاسن تو ملتے ہیں لیکن موثر انداز میں اور فنکارانہ طریقہ پران کا استعمال دکھائی نہیں دیتا۔
ان میں صرف احادیث لکھنے سے منع کیا گیا ہے، ان کو زبانی روایت کرنے سے منع نہیں کیا گیا ہے۔
ان میں طورصاحب نے بہت جچے تلے الفاظ میں زندگی کی سچائیاں بیان کی ہیں جس میں کچھ کڑوی کچھ میٹھی۔
ان میں عورتوں کی کی تصویر بھی ہے اور ان کی انفرادیت سے آگہی بھی اور عورتوں کا بھی۔
ان میں فرق ان میں سے کسی ایک، دو یا چند صورتوں کے منبع و مصدر کی بنیاد پر ہوتا ہے۔
ان میں قسم توڑنے، ناجائز طریقے سے طلاق دینے اور غلطی سے کسی کی جان لے لینے کی صورتیں شامل تھیں۔
ان میں متوازن نقطۂ نظر کی تلاش پر بھی بہت زور دیا گیا ہے اور جو نقاد اس کے مدعی ہیں۔
ان میں مختلف کرداروں کے حرکات و سکنات، عمل اور ردّ عمل سے پیدا ہونے والی کشمکش، تصادم اور ہیجانات ہیں۔
ان میں نحوست سے مراد ان چیزوں کا طبعی طور پر یا کسی شرعی قباحت کی بنا پر ناپسندیدہ ہونا ہے۔
ان میں نہ تو تحریک ہے اور نہ ہی تصدیق پھر مصنف ہر موقع پر واعظ بھی ہے اور ناصح بھی"۔
ان میں وہ آزاد کردہ غلام شامل نہیں ہیں جو زراعت، گلہ بانی، گھریلو صنعت اور تجارت میں مشغول رہے تھے۔
ان میں وہ سوز دروں بھی ہے جو محبت الہی سے پیدا ہوتا ہے اور صراط مستقیم پر گامزن کرتا ہے۔
ان میں وہ صحابہ بھی شامل ہیں جو فتح مکہ کے بعد مسلمان ہوئے اور انہوں نے مدینہ ہجرت نہیں کی۔
ان میں وہ وصایا بھی شامل ہیں جن میں رسول اکرم ﷺ کے علاوہ دوسرے لوگوں کو وصی بنایا گیا تھا۔
ان میں پوشیدہ مناظر کو دکھانے کی سعی کی ہے مگر ان کی فکر سخن کا جس طرح احاطہ ہونا چاہیے۔
ان میں چند افراد کے سوا (مثلا عبد اللہ بن سلام یا نجاشی وغیرہ) کسی نے حق کو قبول نہ کیا۔
ان میں کتاب السبعین اور کتاب المیزان وغیرہ خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔
ان میں ہر ایک میں اولیت اضافی ہے جس کی وجہ سے حقیقی طور پر کوئی باہمی تضاد لازم نہیں آتا۔
ان میں ہمارے چھوٹے بھائی (عنایت) اور بڑے بھائی (طفیل) خواتین سے باغی ہو کر کھیل کود میں مصروف رہتے تھے۔
ان میں یہ خصوصیت پائی جاتی ہے کہ وہ فقط آپس میں ایک دوسرے کے ساتھ جنسی عمل انجام دیتے ہیں۔
ان میں یہ لوگ جھگڑتے اور کج بحثیاں کرتے ہیں اور جہل و بے خبری سے عجیب احمقانہ شبہات پھیلاتے ہیں۔
ان نا مقبول بحروں میں صریم، کبیر، بدیل، قلیب، حمید، صغیر، اصیم، سلیم، متشابہ، مستوی اور محیط کے نام شامل ہیں۔
ان نظموں میں احساس اور جذبے اور لہجے میں ہم آہنگی ہے اور شاعر ہماری تخیلی ہمدردی حاصل کر لیتا ہے۔
ان نظموں میں شام اور رات کے دھندلکے کو عام طور پر منظر نامے کے طور پر استعمال کیا گیا ہے۔
ان نظموں میں وطن کے دریاؤں، کھیتوں، کسانوں، شہیدوں اور قومی رہنماؤں سے شاعر کی والہانہ عقیدت کا اظہار ملتا ہے۔
ان نعمتوں کا شکریہ تھا کہ اللہ کی دی ہوئی قوتوں کو ان کے کام میں لاتے لیکن ایسا نہ ہوا۔
ان نے مجھے گلے لگا لیا اور آنسو آستیں سے پونچھے اور کہا کہ چلو آج تمہیں بادشاہ پاس لے چلوں۔
ان واقعات سے تم اندازہ کر سکتے ہو کہ ان مسائل کو جو ابتداء سے آج تک معرکہ آراء رہے ہیں۔
ان واقعات کی تفصیل کے بعد یہ دعوی صاف ثابت ہو جاتا ہے کہ جب سے دنیا کی تاریخ معلوم ہے۔
ان ٹھٹھا کرنے والوں پر وہی آ پڑا کہہ دو تمہاری رات اور دن میں رحمان سے کون نگہبانی کرتا ہے۔
ان پر آگ چھا جائے گی اور انہیں دوزخیوں کی پیپ پلائی جائے گی جو سڑا ہوا بدبو دار کیچڑ ہے۔
ان پر ان کے رب کی طرف سے کوئی نشانی کیوں نہیں اتری تم فرماؤ غیب تو اللہ کے لیے ہے۔
ان پر تمہارا حق یہ ہے کہ وہ کسی آدمی کو تمہارا بستر نہ روندنے دیں جسے تم ناپسند کرتے ہو۔
ان پر تو خیر میری گواہی ہو گی لیکن جن لوگوں کو میں نے دیکھا ہی نہیں ان کی بابت کیسے؟
ان پر حرام کر دیں اور اس سبب سے بھی کہ وہ اکثر خدا کے رستے سے (لوگوں کو) روکتے تھے۔
ان پر ذلت (و رسوائی) اور (یہ اس لئے کہ دنیا میں ) ان کو سجدے کے لئے بلایا جاتا تھا۔
ان پر لازم ہے کہ وہ لوگوں کو ان چیزوں میں پڑنے سے روکیں اور جو لوگ ان میں مبتلا ہیں۔
ان پر گوناگوں اذیتوں کی بارش ہوتی رہی مگر وہ "اللہ اکبر و للہ الحمد" کے سرور جاودانی میں مستغرق رہتے۔
ان پر ہوا بھیجی جو بڑی تیز و تند تھی جو ان پر زمین کے پتھر اڑا اڑا کر برسانے لگی۔
ان پر یہ اعتراض بجا نہ ہو گا کہ ایک ہی تصنیف میں اتنے متبائن ڈھنگ یک رنگی کے منافی ہیں۔
ان پہاڑوں میں جا بہ جا خوب صورت درے ہیں جن پر لوگوں کی پیدل آمد و رفت جاری رہتی ہے۔
ان چوبوں کو درشن دیویں رام کبھی کبھی شام مراری ہم لوگوں کی سار نہ لیویں کاشی کی ہر بات ہے۔
ان چھوٹے مکانات کو اوپر اور اندر سے پینٹ کر کے اور اندر سے سجا کر بہت اچھا کر دیتے ہیں۔
ان چیزوں کو دیکھ کر آدمی سوچنے لگتا ہے کہ جو چیز عام انسانوں کی ہدایت کے لیے اتاری گئی تھی۔
ان چیزوں کو پیدا کرنے والا اور یہ راحت و آرام کے سامان مہیا کر دینے والا ہی اللہ واحد ہے۔
ان چیزوں یا ان جیسی دوسری چیزوں کی ترغیب اللہ تعالی کے اوامر کی اطاعت ہونے کے لحاظ سے دی ہے۔
ان کا ء می لیڈی امرت ڈاگا کالج(ایل اے ڈی کالج، ناگپور) کے شعبۂ اردو فارسی میں بحیثیت لکچرر تقرر ہوا۔
ان کا ادب و تعظیم قائم رکھنا بڑی خوبی اور نیکی کی بات ہے جس کا انجام نہایت اچھا ہو گا۔
ان کا ارادہ نظر ثانی کرنے کا ہو لیکن زندگی نے مہلت نہ دی ہمیں یہ جس حالت میں ملی ہیں۔
ان کا استقبال سلام سے ہو گا اور ان کے لیے اللہ نے بڑا با عزت اجر فراہم کر رکھا ہے۔
ان کا اظہار عموما خوابوں میں ہوتا ہے، فنون لطیفہ میں یہ پیکر زیادہ شدّت سے نمایاں اور ظاہر ہوتے ہیں۔
ان کا افاسنوی بہروپ بھی تمام نظروں میں کھب جاتا ہے اور حقیقی پیکر کسی کو بھی متوجّہ نہیں کر پاتے؟
ان کا انتقال بعمر سال آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ہجرت مدینہ سے پانچ سال قبل مکہ معظمہ میں ہوا۔
ان کا ایمان نہیں رہا مذہب نہیں رہا خدا اور رسول کا کچھ بھی خوف ان کے دل میں نہیں ہے۔
ان کا ایک اعتراض یہ بھی تھا کہ ان دونوں بستیوں میں کسی بڑے رئیس پر یہ قران کیوں نہ اترا؟
ان کا ایک دور تو وہ تھا کہ وہ ہر معاملے میں ہشام کے قول کو حرف آخر تصور کرتے تھے۔
ان کا بدلہ عذاب ملے گا تو اب ان کے بھلے اور برے اعمال سب کے سب موجب حسرت ہوں گے۔
ان کا بس چلے تو یہ تو تمہیں کچے چبا ڈالیں نہ قرابت داری کو دیکھیں نہ وعدوں کی پاسداری کریں۔
ان کا بستر ہمارے ساتھ ہی لگ گیا اور ان کا کمرہ نماز اور دیگر پڑھائی کے لئے استعمال ہونے لگا۔
ان کا بیان "شریعت اسلامی نے خرید وفروخت کے بعض معاملات اور لین دین کی کچھ صورتوں سے منع کیا ہے۔
ان کا بیان "واضح رہے کہ جس چیز کا حرام ہونا کتاب اللہ ( یعنی قرآن مجید ) سے ثابت ہے۔
ان کا بیان ربیعہ بن عبداللہ سے روایت ہے کہ انہوں نے دیکھا حضرت عمر بن خطاب کو جوئیں نکالتے تھے۔
ان کا بیان ہے کہ ہم حیض سے فراغت کے بعد زرد یا مٹیالے رنگ کی رطوبت کچھ نہ سمجھتے تھے۔
ان کا بے پناہ سیلاب ایسی شدت اور تیز رفتار سے آئے گا کہ کوئی انسانی طاقت روک نہ سکے گی۔
ان کا تعلق سباق سے بھی ہے اور صدقہ سے بھی سباق ومسابقت یعنی گھوڑ دوڑ کے مقابلے کو کہتے ہیں۔
ان کا تلک دھاری نورانی چہرہ لمبی لمبی جٹائیں اور گھنی داڑھی کے فریم میں بہت رعب دار لگ رہا تھا۔
ان کا جنہوں نے ہماری آیتیں جھٹلائیں تو تم نصیحت سناؤ کہ کہیں وہ دھیان کریں، (177) کیا بری کہاوت ہے۔
ان کا حال ان کی نعمتیں ان کی جاہ و حشمت غرض کوئی چیز انہیں ذرا سابھی فائدہ نہیں دے سکتی۔
ان کا حسن انہیں مغرور کر دے عورتوں کے مال کے پیچھے ان سے نکاح نہ کر لیا کرو ممکن ہے۔
ان کا حقیقت نگار قلم معمولی واقعات کی ایسی دلچسپ تصویریں کھینچتا ہے کہ وہ نظروں کے سامنے گھومنے لگتے ہیں۔
ان کا خیال تھا کہ ہندوستان مسلمانوں کا بھی اسی طرح وطن ہے جس طرح ہندو سکھ اور عیسائیوں کا ہے۔
ان کا خیال ہے کہ ماضی میں بڑی بڑی قوموں اور مملکتوں کا زوال دہریت کو ماننے ہی کا سبب ہے۔
ان کا دعوتی پیغام تمہارے لیے دنیا میں عزت و اطمینان کی زندگی اور آخرت میں حیات ابدی کا پیغام ہے۔
ان کا دعوی ہے کہ انھوں نے ہر شعری مجموعے میں دو سو غزلیں پیش کی ہیں اور ایسا ہی ہے۔
ان کا دوست خدا ہے کہ ان کو اندھیرے سے نکال کر روشنی میں لے جاتا ہے اور جو کافر ہیں۔
ان کا صلہ ان کے پروردگار کے ہاں ہمیشہ رہنے کے باغ ہیں جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں۔
ان کا لہجہ اس قدر دلفریب اور غم انگیز ہے کہ یہ ہر کسی کے دل کی آواز بن جاتا ہے۔
ان کا مال اسباب، ضبط، اور ان کی اولاد کو، سانپوں پر قربان کرنے کیلئے گرفتار کیا جا رہا ہے! سب۔
ان کا مندرجہ شعر سرکار دو عالم کی مدح میں ہے اور اہل دل کے لئے بارش انوا رہے کہتے ہیں۔
ان کا منصفانہ فیصلہ دوں اور تبلیغ احکام و شرائع یا فصل خصومات میں عدل و مساوات کا اصول قائم رکھوں۔
ان کا موضوع وہ انسان نہیں ہے جو کسی اجتماع یا انبوہ کے حجم کو ناپنے کی اکائی بن سکتا ہے۔
ان کا پہلا مجموعۂ کلام آفاق نوا ء میں اور دوسرا مجموعۂ کلام گلۂ صفورہ ء میں منظر عام پر آیا۔
ان کا کہنا ہے کہ امام احمد بن حنبل فرماتے ہیں کہ ان کی کسی روایت سے دل خوش نہیں ہوتا۔
ان کا کہنا ہے کہ ہم ان کی پوجا صرف اس لئے کرتے ہیں کہ یہ ہمیں خدا تک پہنچا دیں۔
ان کا یہ دعوی بھی صحیح نہیں ہے کہ اس کے ادب کا آغاز امیر خسرو (ء تا ء) سے ہوتاہے۔
ان کا یہ مطالبہ خرق عادت تعنت و عناد کے طور پر ہے، طلب ہدایت کی نیت سے نہیں ہے۔
ان کا یہ کہنا بھی بجاہے کہ "اسلوبیات یا ادبی اسلوبیات ادب یا ادبی اظہار کی ماہیت سے سرد کاررکھتی ہے"۔
ان کافروں کو ابھی معلوم ہو جائے گا کہ انجام کار کس کا اچھا رہتا ہے، ان کا یا مسلمانوں کا؟
ان کالونیوں میں غلاموں کی تعداد بڑھتے بڑھتے اس حد تک پہنچ گئی کہ یہ آبادی کا اکثریتی حصہ بن گئے۔
ان کانوں سے باغ پہ اک وہ رت بھی آئی تھی جس میں پنچھی تک چمٹے دیکھے کاشانوں سے جائے گا۔
ان کتب میں ان ضعیف احادیث کی مثالیں بیان کی گئی ہیں جو اپنے راویوں کی کمزوری کے باعث ضعیف ہیں۔
ان کفار کو تو قیامت کے دن اوندھے منہ گھسیٹا جائے گا اور کہا جائے گا کہ آگ کا مزہ چکھو۔
ان کفار کے اس طرز عمل کے ذریعہ وہ اپنا گمان یہ رکھتا ہے کہ لوگ میری عبادت کر رہے ہیں۔
ان کم معیاری کتابوں کی دوبارہ جانچ نہیں کی گئی اور اس مسئلے پر سنجیدگی سے غور ہی نہیں کیا گیا۔
ان کمزوروں کو جواب دیں گے کہ اس میں ہمارا تو کوئی قصور نہیں تم تو خود ہی ایسے ہی تھے۔
ان کو (یعنی کوفیوں کو) جب اس کی اطلاع ہوئی تو ڈر کے مارے وہاں سے چل دئیے اور بعلبک پہنچے۔
ان کو ابھی ایک گھنٹے کی مہلت ہے اور خواجہ نصر الدین ایک گھنٹے میں اس سے زیادہ کر سکتا ہے۔
ان کو احرام باندھنے کے لئے میقات پر جانا ضروری نہیں ہے اگرچہ وہ میقات کے قریب ہی کیوں نہ ہوں۔
ان کو اس ملک سے ملک بدر کرنے کا عزم کیا گیا اعلان کیا گیا کہ مسلمانوں کا بائیکاٹ کیا جائے۔
ان کو اس کی بڑی خواہش تھی کہ کم سے کم ایک مرتبہ اپنے استاد کے چہرے کی زیارت تو کریں۔
ان کو اللہ اپنی رحمت سے (اور ان سے کہا جائے گا) داخل ہو جاؤ جنّت میں (آج) نہ خوف ہے۔
ان کو ان کی والدہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں مدینہ میں اس وقت پیش کیا تھا۔
ان کو ان کے اعمال (کا بدلہ ملے گا) اور تم کو تمھارے اعمال (کا) اور جو عمل وہ کرتے تھے۔
ان کو اندھیرے سے نکال کر روشنی میں لے آئیں اور جو شخص ایمان لائے گا اور عمل نیک کرے گا۔
ان کو اور تم کو بے شک ان کا مارنا بڑی خطا ہے اور پاس نہ جاؤ زنا کے وہ ہے۔
ان کو ایک طرف جمع کر لیجیئے اور دوسری طرف وہ چیزیں نوٹ کر لیجئے جن میں اختلاف پایا جاتا ہے۔
ان کو تجربہ تھا کہ اس قیادت کی پیروی میں ہم کہاں سے چلے تھے اور بالآخر کہاں پہنچ کر رہے۔
ان کو تو جائداد کے کرایوں سے اتنی آمدن تھی کہ کئی نوکر اپنے سے بہتر حلیے میں رکھ سکتی تھیں۔
ان کو جب معلوم ہوا کہ ہندوستان کو آزاد کر کے انگریز چلے گئے ہیں تو ان کو بہت صدمہ ہوا۔
ان کو جب کبھی اللہ کی راہ میں خیرات کرنے کو کہا جاتا ہے کہ اللہ نے جو تمہیں دیا ہے۔
ان کو جو بھی اور جتنے بھی کرشمے دکھائے جائیں یہ ان سے بھی اسی طرح آنکھیں بند کر لیں گے۔
ان کو روزی دے میووں کی اور کفار کے لئے دعا نہ کی تاکہ وہ مقام لوث کفر سے پاک رہے۔
ان کو سنت کہنے کایہ مطلب نہیں کہ یہ نبیﷺ کی جانب سے ہیں، اور فرض اللہ تعالی کی طرف سے۔
ان کو عقیدت و ارادت مولانا تقی الدین عربی سے حاصل تھی جو شیخ احمد دمشقی کے خلفا میں سے تھے۔
ان کو غیروں کے حقوق سے اس قدر ہمدردی نہیں ہو سکتی جتنی کہ خود ارباب حقوق کو ہو سکتی ہے۔
ان کو نیازیں چڑھاتے ہیں اور ویسے بہت سے اہل جاہلیت تشویش و اضطراب کے وقت جنوں سے استعانت کرتے تھے۔
ان کو وہاں سونے کے کنگن پہنائے جائیں گے اور وہ باریک دیبا اور اطلس کے سبز کپڑے پہنا کریں گے۔
ان کو وہاں پر عذاب شدید کا بھگتان بھگتنا ہو گا، جو کہ خساروں کا خسارہ اور محرومیوں کی محرومی ہے۔
ان کو پرتاب گڑھ گئے چند روز ہی گزرے تھے کہ الماس جو ان کی طرف سے نا امید ہوچکی تھی۔
ان کو چاہے نماز فجر سے پہلے پڑھا جائے چاہے نماز فجر کے بعد دونوں صورتوں میں کوئی فرق نہیں ہے۔
ان کو چھوٹے چھوٹے عذاب اس بڑے عذاب سے پہلے تاکہ یہ لوگ باز آ جائیں (اپنی سرکشی سے ) ۔
ان کو چھپا لیا اور لوگوں پر کچھ کا کچھ ظاہر کر کے ان کو بھی دین حق سے باز رکھا۔
ان کو کتنا بھی ہدایت کی طرف بلا لو، یہ کبھی بھی ہدایت کا راستہ اپنانے کے لئے تیار نہیں ہوں۔
ان کو کپڑوں کی الماری کے دروازے پر لگے ہینڈل پر ہینگر میں ٹنگا شب خوابی کا لباس پکڑانا ہوتا ہے۔
ان کو یہ امر سخت ناگوار گزرا اور ساتھیوں سے خطاب کر کے کہا کہ " کیا خدا کی قدرت ہے۔
ان کو یہودیوں اور عیسائیوں کے واسطے سے انبیائے بنی اسرائیل کی کہانیاں بھی پہنچی تھیں، مگر وہ جیسی کچھ تھیں۔
ان کی آمد کے موقع کا ہمارا فوٹو گروپ پروفیسر کرامت علی کرامتؔ کے رسالہ "شاخسار" میں شائع ہوا تھا۔
ان کی ابتدائی تعلیم ورنگل میں ہوئی اور پھر حیدر آباد منتقل ہو گئے اور جامعہ عثمانیہ میں تعلیم حاصل کی۔
ان کی افترا پردازی تو دیکھو کہ کس طرح اللہ عزوجل کی اولاد اور اس کے محبوب بننے کے دعویدار ہیں؟
ان کی اکثریت کے نزدیک فضائل اعمال سے متعلق ضعیف احادیث پر تین شرائط کی بنیاد پر عمل کرنا مستحب ہے۔
ان کی اہم کتابوں ، اور میں شادی کے کو مسترد کیا ہے۔
ان کی باتوں‌پر ہنکاری تو ضرور بھرتا تھا مگر اس کے سوا کوئی لفظ اس کی زبان سے نہ نکلتا تھا۔
ان کی بچپن سے لے کر آج تک کی ساری باتیں، واقعات اس کے ذہن کے پردے پر چکرا رہے تھے۔
ان کی بڑی خاطر مدارات کی گئی ہم بہنیں خوش تھیں کہ شاید اپنے بیٹے کے لئے رشتہ مانگنے آئے ہیں۔
ان کی بیوی کہنے لگی، "خدا کی قسم اب تو ہم اس کے قرض کی ادائیگی کے لئے تمہیں بیچیں گے۔
ان کی تصنیفات کا مطالعہ کرنے والا ہر قاری ان کے ادبی ذوق اور قوت دلیل سے اچھی طرح آگاہ ہے۔
ان کی تعداد عورتوں سمیت ایک سو یا اس سے زیادہ تھی، جن میں حضرت عثمان غنی اور ان کی زوجہ۔
ان کی تعلیم و تربیت اس نہج پر نہیں ہوتی کہ یہ اپنے نظام تعلیم کا ازخود تنقیدی جائزہ لے سکیں۔
ان کی تمناؤں اور آرزوؤں کی تکمیل کا دن تھا، نہ صرف یہ کہ ان کے دل ودماغ کھل اٹھے تھے۔
ان کی جیپ اور لمبے قد والے کی سرخ کار آگے پیچھے چلتی ہوئی نکلیں اور شہر کی طرف بڑھ گئیں۔
ان کی حدی ثینہ الوداع سے مسجد بنی زریق تک مقرر کی عبداللہ بن عمر بھی گھوڑ دوڑ میں شریک تھے۔
ان کی دعا قبول ہوئی تو سہی مگر ادھر صبح کا گجر بجھا ادھر مریض نے پٹ سے دم دے دیا۔
ان کی دلیل وہ حدیث ہے جس میں ہے کہ جو عورت اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتی ہو۔
ان کی دلیل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس طرح عجمی کھڑے ہو جاتے ہیں۔
ان کی ذات میں ہر دم سورج اسی طرح چمکتا ہے اور اسی طرح ہلکی سی پھوار پڑ رہی ہوتی ہے۔
ان کی ذہنی تربیت میں ان کی والدہ نے نمایاں حصّہ لیا اور وہ تصوّف اور شاعری کی جانب راغب ہوئے۔
ان کی راہنمائی بھی اسی لیے بندوں کے حق میں قابل قبول ہے کہ خدا بلاواسطہ ان کی راہنمائی فرماتا ہے۔
ان کی روشن ہزار انداز دلبری کے یہ آج شب ان کا ایسے آنا پھر انجمن میں غزل سنانا عجب ہے۔
ان کی زندگی اور شخصیت کا مطالعہ کرتے ہوئے ان کی سادگی، خلوص، دیانتداری اور انسانی دردمندی سے متاثر ہوتے ہیں۔
ان کی زندگی کا پہلا اور آخری مقصد سے ہوئے اور زیردست طبقے کی فلاح لے لئے جدو جہد کرنا تھا۔
ان کی زندگیوں میں انقلابی تبدیلی کے باعث جس سے وہ ایک حالت سے دوسری اور بہتر حالت میں آ گئے۔
ان کی ساڑھے تین سو سے زائد نظموں میں سے کوئی بھی نظم ایسی نہیں جس کو رد کیا جا سکے۔
ان کی سب سے بڑی امتیازی شان یہ تھی کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام اکثر انہیں کی صورت میں اترتے تھے۔
ان کی شاعری سے جنگل کی وہ پر اسرار مہک محسوس ہوئی جو بطور ارضیات داں بعد میں میرا تجربہ بنی۔
ان کی شاعری میں خیالات کی سادگی، احساسات کی صفائی اور اسلو ب بیان نہایت سادہ اور سلیس دکھائی دیتا ہے۔
ان کی شخصیت کا ایک دل نشین پہلو یہ تھا کہ وہ فرقہ واریت اور مذہبی تعصب سے بالا تر تھے۔
ان کی صحافت میں شاعری کے خدوخال ابھرتے معلوم ہوتے ہیں، اور شاعری میں سیاست کی گتھیاں نکلتی نظر آتی ہیں۔
ان کی صناعی طباعی کا جوہر منہ بند کلیوں کی طرح کھلتا اور خندۂ مل کی طرح مہکتا نظر آئے گا۔
ان کی طرف سے ایک وفد شرق اوسط میں آیا اور اس نے وہاں سربرآوردہ شخصیتوں اور تنظیموں سے ملاقاتیں کیں۔
ان کی طرف صرف اشارے کئے جا رہے ہیں لیکن اس سے پہلے ایک گوشہ کی طرف متوجہ کرنا ضروری ہے۔
ان کی طرف مکمل توجہ کی ضرورت تھی تاہم انھوں نے محض بیان جاری کیا ہے، ڈسکورس کی تشکیل نہیں کی۔
ان کی طویل آزاد نظم قطب تارہ کا ایک حصہ دیکھئے:() یوں تو صدہا ٹہنیوں پر لہلہائے آفتاب نسبتیں کتنی ہیں۔
ان کی ظلم پر اعانت نہیں کرے گا اور ان کے جھوٹ بولنے کے باوجود ان کی تصدیق نہیں کرے گا۔
ان کی عبادات پر اسی کی چھاپ ہو اور ان کی زندگی کا ہر گوشہ اسی کے نور سے فروزاں ہو۔
ان کی عورتیں گو پیشہ ور تو نہیں ہوتیں لیکن سادہ لوح انسانوں کا دل لبھانے کا خاص ملکہ رکھتی ہیں۔
ان کی غزل میں اکثر و بیشتر امیجری تازہ، نکھری ہوئی اور مکمل تصویروں کا سا تاثر لیے ہوئے ہوتی ہے۔
ان کی غزل میں زبان کا رکھ رکھاؤ اور بندشوں کا حسن غزل کی روایت میں اضافے کی حیثیت رکھتا ہے۔
ان کی غزل میں سب سے سندر محبت کا روپ ہے جو مرد اور عورت کے تعلقات میں پروان چڑھتا ہے۔
ان کی غزل کے "حسن لفظی اور انداز بیاں " کو نئی غزل کی "حقیقت نگاری" سے تشبیہہ دے سکتے ہیں۔
ان کی غزلوں میں اس قدر روانی ہے کہ روایت کے آبشار کا شور اس کے آگے کوئی حیثیت نہیں رکھتا۔
ان کی غزلیں یہ ثابت کرتی ہیں کہ انہوں نے اس کی تخلیق میں کار گہہ شیشہ گری سے کالیا ہے۔
ان کی غزلیہ اور منظوم شاعری کا تجزیہ شاہد ہے کہ یہ رباعی ان کے مسلک شاعری کی ترجمانی کرتی ہے۔
ان کی غلامی پہ بزرگی کا مدار فاروق نے سن کر خبر مرگ ہلال فرمایا کہ مرگیا ہمارا سردار ہے۔
ان کی غلطی سے درگزر کرتا ہے اور چونکہ یہ گناہوں سے صدق دل کے ساتھ معافی کے خواستگار ہوتے ہیں۔
ان کی فضیلت وبزرگی کے اظہار کے لئے اتنا ہی کافی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا۔
ان کی قبروں میں انہیں کالے ناگ ڈستے رہتے ہیں جن میں سے ایک بہت بڑا اس کے سرہانے ہوتا ہے۔
ان کی قبولیت میں کوئی شک نہیں ایک تو باپ کی دعا، دوسری مسافر کی دعا اور تیسری مظلوم کی دعا۔
ان کی لا ابالیاں اور بے پرواہیاں یہاں تک پہنچ گئیں کہ پکار اٹھے ہم سے زیادہ زور اور کوئی نہیں۔
ان کی ماں کا نام صفیہ بنت ابو العاص تھا جو حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہا کی پھوپھی ہیں۔
ان کی مثال (اس) دانے کی سی ہے جس سے سات بالیاں اگیں (اور پھر) ہر بالی میں سو دانے ہوں۔
ان کی مثال بدترین مثال ہے اور اللہ کے لئے بہترین مثال ہے کہ وہی صاحب عزّت اور صاحب حکمت ہے۔
ان کی نظر میں جسم کی اہمیت لباس سے زائد نہیں جو روح نے بعض مقاصد کے لئے اوڑھ رکھا ہے۔
ان کی نظموں میں بحروں کے انتخاب اور زبان کی نرمی، تیزی جوش اور ٹھہراؤ سے فنکار کا احساس بڑھتا ہے۔
ان کی نظموں میں نادیدہ سفر کی حد، سمجھوتہ، اعتراف، کشف، کیا ملا محبت سے، تتلیاں پکڑنے کو بہت مقبول ہیں۔
ان کی نظمیں ان کے ہفت روزہ نیا خون میں پابندی سے شائع ہوتیں جو قارئین کے دلوں میں اتر جاتیں۔
ان کی نگرانی پر دو نوجوان مامور تھے جو انھیں کھانا بھی کھلاتے اور دوسری بدنی حاجات کا بھی خیال رکھتے۔
ان کی نہیں سنتے، اردو کے خیر خواہ اور ادیب و شاعر کہتے ہیں کہ اردو زبان مٹتی جا رہی ہے۔
ان کی نیت خود آپ کی جیسی خالص پاک نہ ہو، سلطان کے ہدایا قبول کرنے سے منع فرما دیتے تھے۔
ان کی والہانہ وابستگی ہر اس شخصیت سے تھی، جو بنی نوع انسان کی فلاح و بہبود کا علم بردار ہو۔
ان کی وجہ سے اگر سواری پر فرض نماز پڑھی جائے تو قبلہ رو ہو کر تکبیر تحریمہ کہنی ضروری ہے۔
ان کی وجہ سے ایسا ہے کہ گویا میں نے انکے اوّل سے لیکر آخر تک کے ساتھ زندگی گزاری ہے۔
ان کی وضاحت کرتے ہوئے حافظ ابن حجر لکھتے ہیں: • حدیث میں شدید نوعیت کا ضعف نہ پایا جاتا ہو۔
ان کی وفات اور تعزیتی جلسوں کی خبروں کو ملک بھر کے اخبارات میں نمایاں سرخیوں کے ساتھ شائع کیا گیا۔
ان کی وفات کے بعد شیطان کے اغواء سے قوم نے ان کی تصویریں بطور یادگار بنا کر کھڑی کر لیں۔
ان کی وہ کون سی خامیاں ہیں جس کے باعث ان کی بیان کردہ احادیث کو ضعیف قرار دیا جاتا ہے؟
ان کی پابند نظموں میں بھی ان کا وفور علم اور روح کی بے چینی آزادی کی راہ نکال لیتی ہے۔
ان کی پابندی تمام شرکاء پر ضروری ہوگی البتہ خلاف شرع قانون بنانا معصیت وگناہ اور اس کی پابندی ناجائز ہے۔
ان کی پاک دامانی پہ ہم قتل کرنے پر بھی جو ماجد مسیحا ہو گئے ٭٭٭ کیا کیا خم اور ہوں۔
ان کی پیدائش کے اس گھپلے سے فائدہ اٹھا کر وقتا فوقتا ہم نے بھی اپنی گرامر کچھ درست کر لی۔
ان کی چند انگریزی نظموں کو امریکن پوئٹری انتھالاجی کے ایڈیٹر نے جلد نمبر ، شمارہ نمبر میں شامل کیا ہے۔
ان کی چپ میں بھی ماں کا چہرہ اور باپ کی شفقت ڈھونڈا کرتی لیکن ایسی "گرمی" مجھے کبھی نہ ملتی۔
ان کی کہانیوں کے بارے میں یہ بھی کہاگیاہے کہ وہ روس کے عظیم افسانہ نگار چیخوف کی یاد دلاتی ہیں۔
ان کی کہانیوں کے موضوعات معاشی اور سماجی مسائل ہیں جو ہماری زندگی میں ہمیں قدم قدم پر پیش آتے ہیں۔
ان کی گفتگو (تقریر) اور میری شاعری کے بعد ویسا ہی کچھ منظر رہا جیسا کہ عام طور پر ہوتا ہے۔
ان کی گنتی کا سوائے اللہ تعالی کے کسی کو علم نہیں اس میں کوئی آپ کی مثل اور برابر نہیں۔
ان کی گھنٹی کی آواز تو سارے محلے میں گونج اٹھتی ہے اور ایک ہماری گھنٹی کی آواز یوں لگتی ہے۔
ان کی یہ اونٹنی بھی اللہ کی وحدانی کی ایک نشانی تھی اور اس کے رسول کی صداقت کی علامت تھی۔
ان کی یہ بات اتنی بری ہے کہ آسمان کپکپا کر ٹوٹ پڑے اور زمین جھٹکے لے لے کر پھٹ جائے۔
ان کیلئے اب زمین فرش ہے اور آسماں محراب، اردو کے بہت بڑے ترقی پسند شاعر اپنا سجع لکھ رہے ہیں۔
ان کے (پہلے گزرے ہوئے) ساتھیوں کے حصۂ عذاب کی طرح، سو وہ مجھ سے جلدی طلب نہ کریں 60۔
ان کے اجداد بابر کے زمانے میں ہرات سے ہندوستان آئے اور پہلے آگرہ اور پھر دہلی میں سکونت اختیار کی۔
ان کے اردو اور فارسی کلام سے اس بات کا ثبوت ملتا ہے کہ انھیں مختلف فنون میں کامل دستگاہ تھی۔
ان کے اس اعلان کو مستقل طور پر سمجھ لیا گیا اور امت بحیثیت مجموعی علمی جمود کا شکار ہو گئی۔
ان کے اس تخلیقی کا شکار ہونے کی وجہ شاید کچھ لوگ مجھ سے ان کی قربت میں تلاش کریں۔
ان کے اس شرک کی وجہ سے ان کے اعمال اکارت ہو چکے ہیں اور وہ ہمیشہ کے لیے ناری ہیں۔
ان کے اس کفر کا ہم اس وقت ان کو بدلہ چکھایں گے جو نہایت سخت اور بہت بدترین ہو گا۔
ان کے اسماء گرامی پر جگہ جگہ > بنایا ہے اور کہیں کہیں کھل کر لعنت کے الفاظ لکھ دئے ہیں۔
ان کے اظہار کے لیے جب عربی فارسی رسم خط کو استعمال کیا گیا تھا تو کئی دقّتوں کا سامنا ہوا۔
ان کے افسانوں کے اندر تخلیقی محنت اور عرق ریزی نہایت نمایاں ہے اور یہ ان کے اخلاص کی علامت ہے۔
ان کے افسانے:جڑیں، کافر، دو ہاتھ اور ہندوستان چھوڑ دو ان کے گہرے تاریخی اور معاشرتی شعور کے آئینہ دار ہیں۔
ان کے اٹھ جانے کے بعد ان کا روشن کیا ہوا چراغ ہدایت بھی ماند پڑ جاتا یا بجھ جاتا تھا۔
ان کے اپنے گیتوں میں بھی اور ان گیتوں میں بھی کہ جنھیں انھوں نے ترجمے کے صورت پیش کیا ہے۔
ان کے اپنے ہاتھوں سے آگے بھیجے ہوئے اعمال (بد) کے باعث، تو بیشک انسان بڑا ناشکر گزار (ثابت ہوتا) ہے۔
ان کے اکثر شعروں میں اس تکنیک کی جلوہ آرائی کے باعث شعر کی لذت و تاثیر میں اضافہ ہوا ہے۔
ان کے ایک پیروکار بیان کرتے ہیں کہ : "ایک روز ان کے پاس خرچ کے لیے ایک دمڑی نہ تھی۔
ان کے بارے میں اللہ کے نبی کو اختیار ہے کہ جسے چاہیں قبول کریں اور جسے چاہیں قبول نہ فرمائیں۔
ان کے بارے میں حکم اور (انہیں بھی سوار کر لو) جو ایمان لے آئے ہیں اور نہیں ایمان لائے تھے۔
ان کے بدلے نیک عمل بے شک اللہ نہیں ضائع کرتا حق نیکی کرنے والوں کا اور نہ خرچ کرتے ہیں۔
ان کے برخلاف تابعین اور ان کے بعد اہل ایمان کا معاملہ یہ ہے کہ ان کا سارا ایمان بالغیب ہے۔
ان کے بعد اسی سال کے اواخر میں نواب محمد اسماعیل علی خاں تاج کا مجموعہ "تاجدار مدینہ" شائع ہوا تھا۔
ان کے بعد کی نسل میں یوں تو بہت سے نام جگنوؤں کی طرح اپنی روشنی دکھا کر چھپ جاتے ہیں۔
ان کے بعد کے تمام حاسدین کے لئے اللہ تعالی حاسدین کے حسد سے ہمیشہ اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
ان کے بعض ممالک پر چڑھائی کر دی گئی، بعض کو دھمکیاں دی گئیں اور بعض نشانے پر رکھ لی گئیں۔
ان کے بقول پریم چند کے افسانوں میں بچوں کے نفسیاتی عمل اور رد عمل کے بعض دلکش مرقعے ملتے ہیں۔
ان کے بڑوں اور سرداروں نے تکبر کے ساتھ منہ موڑتے ہوئے اعلان کیا کہ اپنے قدیمی مذہب پر جمے رہو۔
ان کے تلمیذ خاص ڈاکٹر شیخ عقیل احمد نے تمام قطعات تاریخ یکجا کر کے مسودہ بھی تیّار کر لیا تھا۔
ان کے جذباتی ہونے کا عکس جا بجا ان کی پر جوش تقریروں میں کہیں نہ کہیں عیاں ہو جاتا تھا۔
ان کے جر یورپ اور امریکا سے وارد ہونے والے یہودیوں کو راہ گم کردہ سے زیادہ نہیں سمجھتے ہیں۔
ان کے حق میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی شفاعت کا قبول ہونا اور اس پر ایمان لانا واجب ہے۔
ان کے خاندان کے ایک بزرگ وہاں سے ہجرت کر کے بالائی مصر کے علاقے میں آ کر آباد ہو گئے۔
ان کے خلیفہ خواجہ بدر الدین سمر قندی مشائخ فردوسیہ میں سب سے پہلے ہندوستان آئے اور یہاں سکونت اختیار کی۔
ان کے خیال میں سرشار نے اس ناول میں اپنے عہد کے سماجی مسائل کو ابھارنے کی کامیاب کوشش کی ہے۔
ان کے خیال میں یہی آیا کہ یہ قافلے والے لے گئے انہوں نے اس کی جستجو کے لئے آدمی بھیجے۔
ان کے دریافت کرنے پر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم میرے فیصلہ پر رضامند ہو گے؟
ان کے دل اور ان کی آنکھیں جیسے کہ ایمان نہیں لائے نشانیوں پر پہلی بار اور ہم چھوڑے رکھیں گے۔
ان کے دل میں آسمان جتنی بلندی ہے اور زمینوں پھیلی وسعت ہے اور اس میں بھرا صرف پیار ہی ہے۔
ان کے دلوں میں اللہ کے ڈر سے یہ اس لیے کہ وہ لوگ سمجھ نہیں رکھتے لڑ نہ سکیں گے۔
ان کے دلوں میں یہ بات جم گئی ہے کہ موسی علیہ السلام کے پاس اللہ کا دیا ہوا معجزہ ہے۔
ان کے دلوں کی کیفیت سو نازل فرمائی اللہ نے سکینت ان پر اور انعام میں عطا فرمائی انہیں قریبی فتح۔
ان کے دور میں دیگر ازواج کے لئے دس، دس ہزار اور حضرت عائشہؓ کے لئے بارہ ہزار سالانہ وظیفہ تھا۔
ان کے دوست انسانوں میں سے اے ہمارے رب فائدہ حاصل کیا ہم نے ایک دوسرے سے اور آ پہنچے ہیں۔
ان کے دیوان خانے میں اینٹکس یا شیر کی کھال کے بجائے معتبر اردو جریدوں کی جلوہ گری رہتی ہے۔
ان کے دیے ہوئے مصرع پر بڑی مشکل سے غزل کہی اور اصلاح کے لیے ان کی خدمت میں پیش کی۔
ان کے رب کے نزدیک ان پر اس کا بھاری غضب ہے اور ان کے لئے بڑا ہی سخت عذاب ہے۔
ان کے رسولوں نے کہا کیا تمہیں اللہ میں شک ہے جس نے آسمان او زمین بنائے وہ تمہیں بلاتا ہے۔
ان کے رشتہ دار وہاں پر ہیں اور وہ مشرکین اس قرابت کی بناء پر ان کی دیکھ بھال کرتے ہیں۔
ان کے ساتھ آواز بلند کرو، اور پھر کہو، اشھد ان لا الہ الا اللہ، اشھد ان لا الہ الا اللہ۔
ان کے ساتھ شریک ہو کر اس آدمی کے لئے بھی تراویح کا جماعت سے پڑھ لینا درست ہو جائے گا۔
ان کے ساتھ معاملہ بھی اچھا رکھو، اور اپنی حالت اور ہیئت بھی اپنی وسعت اور حیثیت کے مطابق اچھی رکھو۔
ان کے ساتھ پوری دنیا میں یہ معاملہ کیا جاتا تھا کہ انہیں گرفتار کر کے طوائف بنا دیا جاتا تھا۔
ان کے ساتھ چل کر ان کی بات کی تصدیق کر لیتے ہیں اور انہیں ایک عدد ٹائر دے دیتے ہیں۔
ان کے سلام کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم صرف اسی قدر بیٹھتے تھے کہ یہ دعا پڑھ لیں۔
ان کے سکھ میں ان کا حصہ اتنا بھر ہوتا کہ وہ بچوں سے خیریت پوچھ لیتے ___ منا کیسا ہے۔
ان کے سیدھے سادھے طرز بیان کو ان کے جلیل القدر شاگرد ابن شہاب الزہری نے کمال ندرت سے پیش کیا۔
ان کے شریک بتلانے سے چاہتے ہیں کہ بجھا دیں روشنی اللہ کی اپنے منہ سے اور اللہ نہ رہے گا۔
ان کے عروج کی رفتار 50 ہزار برس یومیہ ہے، وہ پھر بھی کتنی مدت میں منزل مقصود تک پہنچتے ہیں۔
ان کے علاوہ "ابو مشعر"، "سہروردی"، "ابن عربی" اور "الکاشانی" وغیرہ کا کام بھی کیمسٹری کی تاریخ کا عظیم سرمایہ ہے۔
ان کے علاوہ اس قسم کے اور تجربات ہوئے متعدد جمعیات قائم کی گئیں لیکن وہ سب کی سب لاحاصل رہیں۔
ان کے علاوہ اور تین لپیں بھر کر، جو اللہ تعالی اپنے ہاتھوں سے لپ بھر کر جنت میں پہنچائے گا۔
ان کے علاوہ اگر کچھ اور سوالات بھی جواب طلب باقی رہ گئے ہوں تو ان سے مجھے آگاہ کیا جائے۔
ان کے علاوہ حرام ہے، خاص طور پر ایسے الفاظ کے ذریعہ جھاڑ پھونک کرنا جن کے معنی معلوم نہ ہوں۔
ان کے علاوہ خلفاء کرام نے دوسرے اصحاب کو وصیتیں فرمائی تھیں، تاکہ اسلام اور اسلامی خلافت کے معاملات صحیح رہیں۔
ان کے علاوہ دیگر علماء نے نفل نماز میں بھی نا بالغ لڑکے کی امامت کو نا جائز قرار دیا ہے۔
ان کے علاوہ پنٹر نے دوسرے مصنفوں کے لیے اسکرین پلیز بھی لکھے جن کی تعداد ایک درجن سے کم نہیں۔
ان کے فانی جسم آگ سے جل رہے تھے اور یہ عظیم اور پاکیزہ اصول کامیابی کا لوہا منوا رہا تھا۔
ان کے فقر و فاقہ کو دیکھ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا چہرہ مبارک بدل گیا۔
ان کے فیصلے آزاد شہریوں کی حیثیت سے اجتماعی اور مشترک طور پر کیے جاتے ہیں، اسی کا نام "اجماع" ہے۔
ان کے قانونی، ازدواجی، معاشی، معاشرتی اور سیاسی حقوق مقرر کئے گئے اور انہیں تدریجا آزاد کرنے کی تلقین کی گئی۔
ان کے قریبی رشتہ دار اور کرم فرماؤں میں بھی اس خبر کو سن کر خوشی کی لہر دوڑ گئی تھی۔
ان کے قطعات کے مجموعے " ردائے خواب" کو ان کے دیگر شعری مجموعوں کی طرح بے حد پذیرائی حاصل ہوئی۔
ان کے لئے روزگار مہیا کرنا ہو گا اور مردوں سے علیحدہ ان کی تعلیم کا بندوبست بھی کرنا ہو گا۔
ان کے لئے ریاستی عدالتوں میں ان ہی میں سے قاضی ہو گا جو ان کے معاملات کے فیصلے کرے گا۔
ان کے لئے صبح کا سونا جو ہاتھ آتا امیر بھیجتے تحفہ موذّن کے لیے میری تربت پر اگر آئیے گا۔
ان کے لئے پاکیزہ بیویاں ہیں اور اللہ کی خوشنودی ہے اور اللہ اپنے بندوں کے حالات سے خوب باخبر ہے۔
ان کے لئے ہمیشہ والی دائمی جنتیں ہیں، ان کے بالاخانوں کے اور باغات کے نیچے نہریں لہریں لے رہی ہیں۔
ان کے لیے آخرت کا گھر اور وہاں کا عیش و تنعم دنیا کی خوشحالی سے کہیں بہتر اور فائق ہے۔
ان کے لیے اللہ تعالی نے آخرت میں دوزخ کے طوق و سلاسل اور بھڑکتی ہوئی آگ تیار کر رکھی ہے۔
ان کے لیے او ر حویلی سے لڑنے کے لیے -------- اس لڑائی میں مجھے کسی کا بھی ساتھ نہیں چاہئے۔
ان کے لیے تیار کی گئی ہے جو اللہ اور اس کے رسولوں پر ایمان لائے یہ اللہ کا فضل ہے۔
ان کے لیے دوسری واضح احادیث و احکام بھی ہیں کہ وہ اپنے گھروں میں نماز ادا کریں تو بہتر ہے۔
ان کے لیے یہ بات درست نہیں ہے کہ وہ کھانے پینے سے بڑھ کر اس مال میں سے کچھ لیں۔
ان کے متعلق محض یہ کہہ دینا نا انصافی ہو گی کہ وہ موتی اس نے دوسرے جوہریوں سے لیے ہیں۔
ان کے مجموعۂ کلام شعلۂ افکار اور زخم و احساس کی متعدد نظمیں انھی فکر و خیال کی آئینہ دار ہیں۔
ان کے مرثیے بڑے پر اثر ہیں اور شاعر کو جذبات درد و الم کے اظہار پر کامل قدرت حاصل ہے۔
ان کے مرض میں سورہ ہی سے اضافہ ہو جاتا ہے اور وہ کفر ہی کی حالت میں مر جاتے ہیں۔
ان کے مسلسل اصرار پر دامن بچانا مشکل ہو گیا لہذا میرا مجموعۂ کلام زیور طبع سے آراستہ ہو رہا ہے۔
ان کے مصدق تورات ہونے میں تو بیوقوف کو بھی تامل نہیں ہو سکتا (یہ بات لفظ قبل سے مفہوم ہوئی)۔
ان کے مطابق 1992 میں 347 اخبارات/جرائد کی تجدید ہوئی تھی لیکن ان میں صرف 50 ہی عوام تک پہنچتے ہیں۔
ان کے مطالبے کی طرف جو اپنے پیغمبر سے کرتے رہے ہیں کہ اگر تو سچا ہے تو عذاب لے آ۔
ان کے معاصرین میں ایک شاعر عاصی بھی تھے جو ناگپور کے راجہ بہرام شاہ کے دربار سے تعلق رکھتے تھے۔
ان کے معاف کرنے سے معاف بھی ہو سکتا ہے اور کفارہ کسی کے معاف کرنے سے معاف نہیں ہو سکتا۔
ان کے معاملات میں خیر و بھلائی برقرار رکھتا ہوں اور ہر موقع پر ان کی مدد و نصرت کرتا ہوں۔
ان کے مقابلے پر ہمیں ایسے ادارے بنانے کی ضرورت ہے جو واقعتا خلوص نیت سے کام کرنے پر تیار ہوں۔
ان کے نزدیک انڈیا سے آ کے یہاں بسنے والے وہ قلی تھے جنہیں انگریز یہاں مزدوری کے لئے لائے تھے۔
ان کے نزدیک تو لڑکی کی شادی میں جیون ساتھی کا ہم خیال، ہم مزاج اور من پسند ہونا ضروری نہیں۔
ان کے نزدیک صرف اسی راوی سے حدیث روایت کرنا درست ہے جس نے حدیث کو زبانی یاد کر رکھا ہو۔
ان کے نزدیک غلے کپڑے اور ان دوسری چیزوں میں جن کی مقدار اور صفت معلوم ہو، بیع سلم جائز ہے۔
ان کے نزدیک کمزور قوموں کے لوگ یا تو انسان ہی نہیں ہیں یا اگر ہیں تو ادنی درجے کے ہیں۔
ان کے واسطے آگ کے کپڑے قطع کئے جائیں گے اور ان کے سروں پر گرما گرم پانی انڈیلا جائے گا۔
ان کے واسطے اپنے لۓ تو ہم نے مناجات بھی نہ کی پر مارتے ہی پھیر میں بچوں کے آ گئیں۔
ان کے وقت کا اکثر و بیشتر حصہ مال و دولت پیدا کرنے کی تعب و مشقت کی نذر ہوتا ہے۔
ان کے وہ جذبات محبت و عقیدت واضح ہو جاتے جن کی نمود آپ کے فرزندوں کے اسماء گرامی میں ہے۔
ان کے پاؤں میں موچ آ گئی تھی اور اب ہتھنی تیز تیز قدم اٹھاتی ان کی طرف بڑھ رہی تھی۔
ان کے پاس ! اس یونیورسٹی میں آنے سے قبل میں جس کمپنی میں ملازم تھا، وہاں میرے ایک دوست تھے۔
ان کے پاس (ان کے رب کی جانب سے واضح اور) کھلی ہدایت، اور ایسے لوگوں کیلئے بہت بڑا عذاب ہے۔
ان کے پاس اتنی طاقت نہیں تھی کہ وہ بہ یک وقت دیر اور انگریز کی مشترکہ طاقت کا مقابلہ کرتے۔
ان کے پاس اتنے وسائل نہیں کہ وہ اردو تعلیم کی جزوی ذمّے داری بھی رضاکارانہ طور پر پوری کر سکیں۔
ان کے پاس توحید کا پیغام لیکر رسول آتے رہے قوم عاد تو کہنے لگی کہ ہم بہت طاقتور لوگ ہیں۔
ان کے پاس شیاطین آتے ہیں جو اچٹتی باتیں سن سنا کر ان کے کانوں میں آ کر ڈال جاتے ہیں۔
ان کے پاس عورتیں آتی تھیں اور دستور کے مطابق اپنے پیروں کے زیور، سینے اور بال کھولے آیا کرتی تھیں۔
ان کے پاس ہماری نشانیاں آنکھیں کھول دینے والی تو ان لوگوں نے چھوٹتے ہی کہا کہ یہ تو جادو ہے۔
ان کے پہلے مجموعۂ کلام "سرخ سویرا" جو 1944 میں شائع ہوا تھا، میں اکاون نظمیں اور گیارہ قطعات شامل ہیں۔
ان کے چارلڑکے اور تین لڑکیاں تھیں جن میں رشید احمد صدیقی نے علمی و ادبی دنیامیں بے انتہامقبولیت حاصل کی۔
ان کے چچا سلمہؓ بن رکوع صحیح مسلم میں ہے کہ آنحضرتﷺ کے پاس ایک نہایت خوش آواز حدی خواں تھا۔
ان کے ڈر کو بھی زائل کر دیا کہ تم یہ نہ سمجھو کہ کسی وقت بھی مسلمان مٹ جائیں گے۔
ان کے کئی ایک نکات کو میں نے غیر ضروری اور انتہائی ابتدائی نوعیت کے سمجھ کر نظرانداز کر دیا ہے۔
ان کے کان اور ان کی آنکھیں اور ان کے چمڑے سب ان پر ان کے کیے کی گواہی دیں گے۔
ان کے کلام علم باطن کے مظہر تھے اور ان کی خاموشی میں دو جہاں کے امر پوشیدہ ہوا کرتے تھے۔
ان کے کلام میں طلسم ہوس ربا کا ذکر بھی ہوا ہے اور قدیم حکایتوں کی گونج بھی پائی جاتی ہے۔
ان کے کپڑے ایسے تھے کہ وہ کسی تامل کے بغیر کسی بھی بڑھیا سے بڑھیا ڈنر میں جا سکتے تھے۔
ان کے گھر دن رات کا آنا جانا تھا، خود عفت کی زبان شرافت بھائی شرافت بھائی کہتے نہ تھکتی تھی۔
ان کے گھر کے ساتھ جو حویلی مدّت سے خالی پڑی رہی تھی، کبھی یہی کرنل صاحب کا آبائی گھر تھا۔
ان کے ہاں ابو السنابل بن بعکک آئے تو وہ کہنے لگے، "تم ابھی سے شادی کے لئے تیار ہو گئیں۔
ان کے ہاں غلامی سے متعلق کچھ ایسے ادارے موجود تھے جن کی مثال دنیا کی دیگر اقوام میں نہیں ملتی۔
ان کے ہاں غم کی لہروں سے دب جانے کا احساس نہیں ملتا، بکہ مزاحمت و پیکار کی فضا ملتی ہے۔
ان کے یہاں " میں " یعنی اپنی ذات اور اس کے دکھ دوسروں کے دکھوں میں گھل مل گئے ہیں۔
ان کے یہاں بوسہ بے اذن، بوسہ بالجبر، بوسہ با رضا، بوسہ زلف، بوسہ رخ، بوسہ لب، بوسہ قدم ملتا ہے۔
ان کے یہاں راشد اور سردار جعفری کی آزاد اور معرّی کے اثرات موج تہہ نشیں کی طرح گرم کار ہیں۔
ان گناہوں سے تو لوگ رمضان میں محفوظ رہتے ہیں اور جو گناہ خود اپنے نفس کے تقاضہ سے ہوتے ہیں۔
ان گناہوں کی جو کھلم کھلا کئے ہوں اور ان گناہوں کی جن کا علم مجھ سے زیادہ تجھ کو ہے۔
ان ہم دکھ دینے والا عذاب دیتے () جب کافروں نے اپنے دلوں میں ضد کی اور ضد بھی جاہلیت کی۔
ان ہی مرزا صاحب کے گھر پہ جب میں جاتا ہوں تو ایک ایک بچہ کو بلا کر پیار کرتا ہوں۔
انا انزلنہ فی لیلۃ مبارکتہ اور یہ بھی قرآن سے ثابت ہے کہ یہ رات رمضان المابرک کے مہینے میں ہے۔
انا للہ وانا الیہ راجعون! اور دلیل ملاحظہ ہو: "ابوسعید فراز قدس سرہ راوی ہیں کہ میں مکہ معظمہ میں تھا۔
انابتْ قلوْبکْما ومالتْ الی اللّہ ورسوْلہٖ یعنی تم دونوں کے دل اللہ اور اس کے رسول کی طرف جھکے ہوئے ہیں۔
انبیاء علیہم السلام اصول دین میں سب ایک راہ پر ہیں، اور ہر پچھلا پہلے کی تصدیق و تائید کرتا ہے۔
انبیائے کرام علیہم السلام، اللہ تعالی کے محبوب بندے ہوتے ہیں اور وہ اس کی حفاظت و نگہبانی میں رہتے ہیں۔
انتخاب کی اس آزادی کے متعلق اللہ تعالی سورہ دہر میں فرماتے ہیں: "ہم نے انسان کو راہ سجھا دی ہے۔
انتخابات کے نتائج کا اعلان کیا جائے گا اور مسلمانوں کو باخبر کیا جائے گا کہ کس نے زیادہ ووٹ لیے۔
انتظار حسین نے انہیں بڑی نیک نیتی کے ساتھ اردو شاعری کی جھانسی کی رانی کے نام سے موسوم کیا ہے۔
انتظام کی باقاعدگی صاف کہہ رہی ہے کہ یہاں ایک کے سوا کسی کے ہاتھ میں حکومت کے اختیارات نہیں ہیں۔
انتہائی ملنسار اور بے تکلف تھا! پھر اس پر مددگار ایسا کہ ہر وقت ہر شخص کی خدمت کو تیار رہتا۔
انجلی! سرخ منظر ایک ایک کر کے "لیزر" کرنوں کی طرح انجلی کے بدن میں داخل ہوتے چلے جا رہے ہیں۔
انجیل کے اعتبار سے تو وہ تمہاری خاطر دشمن ہیں لیکن برگزیدگی کے اعتبار سے باپ دادا کی خاطر پیارے ہیں۔
اندر اجابت کے بعد صفائی کے لئے اور منہ ہاتھ پوچھنے کے لئے علیحدہ علیحدہ قسم کے کاغذ رکھے گئے ہیں۔
اندر جانے والوں کے ساتھ میں بھی یہ دیکھنے داخل ہو گیا تھا کہ یزید ان کے ساتھ کیا کرتا ہے۔
اندر میری رائٹنگ ٹیبل کے نچلے دراز میں میرے تمام ڈاکومنٹس، رزلٹ کارڈ اور ڈگری ایک لفافے میں بند پڑے ہیں۔
اندر چلو تان کر چادریں سو رہو بند کرکے سبھی دوار سب کھڑکیاں تا نہ زنجیر در کھٹکھٹائیں ہوس زادیاں !۔
اندر کی بڑبڑاہٹ کا مفہوم وہ نہ تھا، جو ابھی ابھی فضا میں بکھرا تھا اور کانوں میں گونج رہا تھا۔
اندر، بڑی گہرائیوں میں المیات کی تاریکی میں سوگندھی کا وہ اضطراب ہے جو پیاس اور دردکی شدت کا نتیجہ ہے۔
اندرسے گندمی رنگ کاکسا ہوا، چکنا اور متناسب جسم ابھرتا گیا جس کی مخصوص مہک سے میراسارا وجود ملفوف ہو گیا۔
اندریں صورت جس پیغمبر پر ایسی جامع کتاب اتاری گئی اس کی مسؤلیت اور ذمہ داری بھی بہت بھاری ہو گی۔
اندلس کا نامور سرجن ابوالقاسم الزہراوی بھی آپریشن سے قبل مریض کو بے ہوشی کی دوا دینے سے بخوبی آگاہ تھا۔
اندلس گذشتہ کئی برسوں سے قحط سالی کی زد میں تھا جس سے خوراک میں مزید کمی واقع ہو گئی تھی۔
اندو نے چہرے پر سے ہاتھ اٹھا کر بدن کی طرف دیکھا اور ہونے والی پہلوٹن کے خاص انداز میں بولی۔
اندھا اور دیکھنے والا برابر نہیں، اندھیرا اور اجالا برابر نہیں، سایہ اور دھوپ برابر نہیں، زندہ اور مردہ برابر نہیں۔
اندھا بڑے ملا کے پاس پہنچا، اس کے سامنے منہ کے بل گر پڑا اور مقبرے کی چوکھٹ کو بوسہ دیا۔
اندھی، بے وقوف، بے تمیز، پھوہڑ، بدسلیقہ، بے رحم، جو جو کچھ اس کے منہ میں آیا، بے دریغ کہہ ڈالا۔
اندھیری کوٹھری میں بے ہوش کاکی اسی کی وجہ سے ہوش میں آتی ہیں اور کہانی میں حرکت پیدا ہوتی ہے۔
اندھیرے میں بلائیں کوئی تو صورت دیدار ٹھہرے کبھی تو آپ ہم کو آزمائیں رگ جاں میں الاؤ جل رہا ہے۔
اندھیرے میں ٹٹول کر الٹے سیدھے شرٹ کی تمیز کرتا ہوا، دائیں ہاتھ میں دائیں آستین اور بائیں ہاتھ میں بائیں۔
انس بن مالک سے روایت ہے کہ میں ابوعیبد بن جراح اور ابی بن کعب کو شراب پلایا کرتا تھا۔
انس بن مالک نے کہا میں نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو دیکھا جب کہ وہ امیر المومنین تھے۔
انس بن مالک کہتے ہیں کہ ہم نماز عصر کی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ پڑھتے تھے۔
انسان انسان پر ظلم کرے گا اور اس ظلم و استحصال سے روکنے کے لئے ہمارے پاس کوئی ہتھیار نہیں ہے۔
انسان اور جانور کیسے بنے، یہ جو آسمان پر تارے چمک رہے ہیں اور اپنے تحرک کا احساس دیتے رہتے ہیں۔
انسان اپنے دل کی گہرائیوں میں اتر کر اللہ کو پا لیتا ہے جو خالص "انرجی" یا خالص تو انائی ہے۔
انسان بغیر علم کے نہ اللہ کی ذات کو پہچانتا ہے اور نہ اسے اپنی حقیقت کا عرفان حاصل ہوتا ہے۔
انسان جب نیک کام کے لیے قدم آگے بڑھاتا ہے تو اللہ پاک غیب سے اس کی مد د فرماتا ہے۔
انسان جسم کی موت کے بعد دوبارہ پیدا نہیں ہوا ! بلکہ یہ اس کے ایک ہی جنم کی روداد ہے۔
انسان خطوط کو بار بار پڑھ سکتا ہے اور ان معانی پر غور کر سکتا ہے، جوبین السطور پوشیدہ ہوتے ہیں۔
انسان روح، نفس و جسم کا مجموعہ ہے اور کبھی بھی انسان پہ اس مجموعی حیثیت میں سنجیدہ کام نہیں ہوا۔
انسان محبت اور عشق الہی کے جذبے کے ساتھ اپنے وجود کی گہرائیوں میں اترتا ہے، جتنی گہرائیوں میں اترتا ہے۔
انسان موجود نہیں، محل میں داخل ہوتا ہے تو کیا دیکھتا ہے کہ ایک خوبصورت عورت تخت پر لیٹی ہوئی ہے۔
انسان میرا راز ہے اور میں انسان کا راز ایک اور حدیث میں یوں اس حقیقت کو بیان کیا گیا ہے۔
انسان میں انسانی اوصاف نمایاں کرنے اور اسے اپنی صلاحیتوں کو کام میں لانے کیلئے معلم کا سہارا لینا پڑتا ہے۔
انسان وہ ہے جو بدی کو بھی ایمانداری سے خرچ کرے ہمارا آدھا دھڑ نیکی ہے اور آدھا دھڑ بدی ہے۔
انسان کا المیہ خود ساز خدا اور اللہ سے دوری ہے جو لوگ اللہ کے سوا اوروں کو بوجتے ہیں۔
انسان کا باطن اور روح ایسی شے ہے کہ ہر ایک وجود ہر شے کا انفرادی تشخص قائم ہونا ضروری ہے۔
انسان کا کام صرف اتنا ہے کہ وہ تنا قضات (اختلافات) کو پیدا کرتار ہے، تاکہ یہ ترقی تیزتر ہو سکے۔
انسان کو انسان اس لئے کہا جاتا ہے کہ اسے جو حکم سب سے پہلے فرمایا گیا یہ اسے بھول گیا۔
انسان کو جہد مسلسل اور مشقت کے پے در پے مراحل سے گزر کر اپنے رب کے حضور پہنچنا ہو گا۔
انسان کو یہ جائز بھی ہے کہ جب وہ انجان لوگوں میں ہو تو اپنی قابلیت بوقت ضرورت بیان کر دے۔
انسان کی تباہی کا اصل سبب صاحبو! یہ بنیادی حقیقتیں ہیں جن پر اس دنیا کا پورا نظام چل رہا ہے۔
انسان کی تصویروں کے ساتھ بعض درندوں کی تصویروں کے شکار ی فنکاروں کی اساطیری جبلّت کی پہچان کی گئی ہے۔
انسان کی حیثیت کے تعین کے بعد اسی حیثیت کے حساب سے انسان کو جنت یا جہنم بھیج دیا جائے گا۔
انسان کی قدیم تاریخ اس کے شکار کی تاریخ ہے اور اس کے تمدّن میں جانور طرح طرح سے شریک تھے۔
انسان کے علاوہ کرۂ ارض پر بسنے والی لاکھوں کروڑوں مخلوقات کی اوّلیں تخلیق میں بھی پانی کی وہی اہمیت ہے۔
انسان کے لئے بہت سی شریعتیں ہیں مگر شباب کے لیے صرف ایک، اور وہ اس کی پارسائی ہے۔
انسان کے کسی ایسے بنیادی حق کی نشان دہی نہیں کی جا سکتی جو اسلامی قانون نے اسے نہ دی ہو۔
انسان یوں جہل مرکب میں غرق تھا کہ اپنی جہالت کو عظمت کی علامت گردانتے ہوئے اس پر نازاں ہوتا تھا۔
انسانی ذرائع کا جائزہ انسان کے پاس اپنا "دین" یا طریق زندگی اخذ کرنے کے ذرائع چار سے زیادہ نہیں ہیں۔
انسانی صورت کے یہ شیاطین ہیں جن کے پاس لوگ اپنے جھگڑے لے کر آتے ہیں اور انہیں حاکم مانتے ہیں۔
انسانی فہم کے لیے اس کے ہونے کا احساس فی الاصل وہ علاقہ بنتا ہے جو بھیدوں سے بھرا ہوا ہے۔
انسانی نفسیات میں اپنے بیگانے یا قریب اور دور کے لوگوں کی تقسیم بہت واضح رہی ہے اور آج بھی ہے۔
انسانی پرواز کی یہ کامیاب کاوشیں دراصل واقعۂ معراج کی صحت و حقانیت پر روشن مادّی دلیلیں بنتی جا رہی ہیں۔
انساں کے کام سارے حیواں کے خون سے لدی لاشیں اور امن کی باتیں بوڑھے "بچے" نسواں کے کیا یہی ہے۔
انسپکٹر :ماہرین فنگر پرنٹس کی رپورٹ کے مطابق 20 کی باٹل پر ملزم راحیل کے فنگر پرنٹس پائے گئے ہیں۔
انسپکٹر نے دبی ہوئی کراہ کے ساتھ ہائے کر کے پھٹی ہوئی بھیانک آواز نکالی اور لڑکھڑا کر سڑک پر گرپڑا۔
انسپکٹر کھنہ :دوا خانہ کے اسٹاف کے کچھ لوگ، راحیل کی نوکرانی برکت بی اور راحیل کے قریبی دوست مسٹر شمشاد۔
انشا اللہ ! ویسے منشی جی کے دل میں حاجی صاحب مرحوم کی باتوں سے ایک چور سا بیٹھ گیا تھا۔
انشائیہ اردو ادب کی ایک اہم صنف ہے جس میں عبارت کو سجا کر بات سے بات پیدا کی جاتی ہے۔
انصار میں سے ایک شخص نے عرض کیا، "میں آپ سے بہت سی باتیں سنتا ہوں مگر یاد نہیں رکھ سکتا۔
انصار میں پہلے نومولود : یہود نے مشہور کر دیا کہ ہم نے حضورﷺ کے اصحاب پر جادو کر دیا ہے۔
انصار نے کہا کہ ہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اس بات کو بسر و چشم قبول کرتے ہیں۔
انصاری بابو کے لڑکوں نے جلدی جلدی سارا سامان گاڑی پر لاد دیا اور نواب کو گاڑی آگے بڑھانے کو کہا۔
انصاری نے کہا کہ پانی کو چلتا ہوا چھوڑ دو لیکن حضرت زبیر رضی اللہ تعالی عنہ نے انکار کر دیا۔
انصاف کا تقاضہ تو یہ تھا کہ "ہندی " کی جگہ "ہندوستانی " کو ہندوستان کی عوامی زبان قرار دیا جاتا۔
انطاکیہ کا ایک باشندہ "حبیب نجار" کسی موذی مرض کا شکار لوگوں سے الگ تھلگ شہر کے کنارے پر رہتا تھا۔
انظر کیف فضلنا بعضھم الخ، دیکھ لے کہ ہم نے ان میں سے ایک کو ایک پر کیسے فضیلت دی ہے؟
انفال کے معنی کے متعلق ان اقوال میں سے قرین صواب ان لوگوں کا قول ہے کہ جنھوں نے کہا ہے۔
انفرادی زندگی میں یہ نظریہ دوسرے جاہلی نظریات کے برعکس ایک نہایت ذمہ دارانہ اور نہایت منضبط رویہ پیدا کرتا ہے۔
انوار کو گھر پہنچنے کی جلدی تھی، میں نے تھوڑی دیر میں آنے کا بہانہ بنا کر ان کو جانے دیا۔
انواع اقسام کے پلاؤ، بریانی، بھنے ہوئے یا شوربے دار سالن نے ابلے ہوئے بے ذائقہ کھانوں کی جگہ سنبھال لی۔
انور اور عزیز نازاں جیسے شہرہ آفاق فنکاروں نے انکے کلام کو اپنی آواز کیلئے منتخب کیا جو مقبول عام ہے۔
انور شیخ نے مزید کہا کہ ان کی شدید خواہش ہے کہ یہ کام غزل کا کوئی ممتاز شاعر سرانجام دے۔
انور شیخ کی حیات اور کارناموں پر اردو کے نامور قلم کاروں نے ضخیم کتابیں لکھیں یا ان سے لکھوائی گئیں۔
انور مسعود اہل مزاح اور اہل کمال کے قبیلہ سے تعلق رکھتے ہیں اور اپنے قبیلہ کی آنکھ کا تارا ہیں۔
انور نے ریزولیشن پیش کیا تھا اور تمام حاضرین نے ڈائننگ ٹیبل کے چمچے بجا بجا کر اسے پاس کیا تھا۔
انور ہمیں مہماں عزیز عرض اتنی ہے کہ بس آتا رہے جاتا رہے مسابقہ ہم تمہارے کارنامے سے بہت مرعوب ہیں۔
انومن لک واتبعک الارذلون الخ ہم تجھ پر کیسے ایمان لائیں تیرے ماننے والے تو سب نیچے درجے کے لوگ ہیں۔
انّ لکلّ نبیّ وّلاۃ مّن النّبییّن وانّ ولیّٖ ابی وخلیْل ربّی اس مضمون کی تفصیل آئندہ کسی سورت میں آئے گی۔
انّ ناشئۃ اللّیْل اس سورت کے آغاز میں اسکا مطلب یہ ہے کہ اول شب میں نماز پڑھنا سخت روندتا ہے۔
انّنی معکمآ اسمع واری ( طہ :) میں تمھارے (موسی و ہارون(ساتھ ہوں، سب کچھ دیکھ رہا ہوں، سن رہا ہوں۔
انّھم اتّخذوا الشّیطیْن اوْلیاء منْ دوْن اللّہ و یحْسبوْن انّھمْ مّھْتدوْن تو ہم نے بھی اس انتخاب میں مزاحمت نہیں کی۔
انٹر نیٹ ایڈیشن 25 !دسمبر 2002 ء) میں سارک یونین کو یورپین یونین کی طرز پر متحرک کرنے کی بات کی۔
انڈر ڈرائنگ روم میں قہقہے گونج رہے تھے اور گرینڈ پیانوں پر رکھے ہوئے شمعدان میں موم بتیاں جھلملا رہی تھیں۔
انکو انکے ایک دشمن نے پکڑایا لوگوں نے برا خیال کیا کہ (جھوٹ موٹ) قسم کھائیں (کہ یہ وائل نہیں ہیں۔
انکو بغیر کسی تاویل اور تحریف کے تسلیم کریں اور وہ صفات اس انداز میں کسی اور کے اندر نہ مانیں۔
انکو سن کر بندہ کے دل میں جوش اٹھا کہ اس منعم حقیقی کی بندگی کے لئے فورا کھڑا ہو جائے۔
انکھاں (آنکھیں )کے مسافر گراس پنہائی کوں جاوے جو پانے کرے دو چار منزل درمیانے حصار اس کا دریا کے تھا۔
انکھیاں تیرے درشن کی پیاسی درش دکھا دے آ بھی جا پتھر سے باہر پہلے جس کی آنکھ نشانے پر تھی۔
انکی تعداد بتائی جاتی ہے لیکن جب وزن لکھتے ہیں تو صرف ایک مصرعے کا لکھتے ہیں، یہ مثمن بحر ہے۔
انکی کنگھیاں سونے کی ہوں گی اور ان کا پسینہ مشک کا ہو گا اور انکی انگیٹھیاں عود کی ہوں گی۔
انکے کلام میں ایک خاص تیکھا پن پایا جاتا ہے جو پرانی بات میں بھی نئی کیفیت پیدا کر دیتا ہے۔
انگریز حکومت کے دور میں اخبار نکالنا اور اس کے ذریعہ آزادی کی جنگ میں شامل ہونا دشوار ترین عمل تھا۔
انگریز عہدہ داروں نے دعوی کیا کہ یا تو برٹش پارلیمنٹ کو پورا اقتدار ہونا چاہئے یا پھر کچھ بھی نہیں۔
انگریزوں نے ہندوستان کو اپنی نوآبادی بنایا اور وہاں مسلمانوں کی قوت کو کمزور کرتے کرتے اسے بالکل ختم کر دیا۔
انگریزی ادب میں اس نظم کا ذکر بہت کم ملتا ہے، حالانکہ یہ ورڈس ورتھ کی ایک خوب صورت نظم ہے۔
انگریزی اور دوسری مغربی زبانوں کے نظم میں عام طور پر ایک ہی موضوع پر تفصیل سے بات کی جاتی ہے۔
انگریزی کا فارسی کے شدن (ہونا) کا ہم معنی ہے اور , فارسی کے خواہد کے ہم معنی ہیں۔
انگشتری میں نگینہ جیسے زمیں کے دل پر مدینہ جیسے حضورؐ اس طرح آسؔ تیری، مری نظر میں جڑی ہوئی ہے۔
انگلیاں آپس میں ملی ہوں، اور یہ کہ ہاتھ کھلے رہیں کسی کپڑے وغیرہ کے اندر انہیں چھپا نا مکروہ ہے۔
انگور کو بیچنے سے یہاں تک کہ وہ سیاہ ہو جائیں اور غلہ بیچنے سے یہاں تک کہ وہ پک جائے۔
انگڑائی کا تناؤ ٹوٹتا ہے اور گالوں کی زردی شفق میں بدل جاتی ہے مگر یہ نعرے کی سرخی نہیں بنتی۔
انھوں نے (یعنی سیدہ ام کلثوم نے ) کہا او خدا کے دشمن، اور حرام زادے کے بیٹے، رسوا ہوتا ہے۔
انھوں نے (یعنی کوفیوں نے ) جب یہ دیکھا تو اندر نہیں گئے بلکہ کفر طاب کی طرف روانہ ہو گئے۔
انھوں نے آپ کو تسلی دی اور فرمایا: آپ رشتہ داروں کا پاس رکھتے ہیں، راست باز اور امانت دار ہیں۔
انھوں نے اس دور کی اردو شاعری پر کڑی تنقید کرتے ہوئے ان غیر اخلاقی عناصر کی شدت سے مذمت کی۔
انھوں نے اس ناول کا مطالعہ اس باریکی سے کیا ہے کہ میں ان کی خورد بینی کا معترف ہو گیا۔
انھوں نے اس پر نہ تو اعتراض کرنا مناسب سمجھا نہ ا س سلسلے میں اس سے پوچھنا ہی مناسب سمجھا۔
انھوں نے اس کا سال تصنیف ھ (ء)بتایا ہے اور یہ بھی لکھا ہے کہ اس میں بارہ سو اشعار ہیں۔
انھوں نے ان علامتوں کو اپنے شعروں میں اس خوبی کے ساتھ برتا ہے کہ انھیں طاقت گویائی مل گئی ہے۔
انھوں نے انجمن اسلام گرلز ہائی اسکول (ممبئی) میں کئی سال تک ایک معلمہ کی حیثیت سے اپنے فرائض انجام دیے۔
انھوں نے اپنی اس کتاب میں منٹو کے پندرہ مشہور و معروف افسانوں کا منفرد انداز میں تنقیدی جائزہ لیا ہے۔
انھوں نے بجا کہہ دیا اس پر اسے غصہ آگیا کہ اللہ اکبر یہ ہم کو سچ مچ ستمگر سمجھتا ہے۔
انھوں نے تحریر کیا ہے کہ اس کلٹ کے بانی شیخ ابن مسافر تھے جو ایک بڑے صوفی کے بیٹے تھے۔
انھوں نے تفصیل سے یہ بتایا کہ ہندی کی ادبی روایت سدا سے اپنی سانسکرتک پرم پرا سے جڑی رہی ہے۔
انھوں نے جب پریم کو دیکھا تو فرط محبت سے وہ اس سے لپٹ گئیں اور بہت دیر تک روتی رہیں۔
انھوں نے جمالیات کو جس انداز سے پیش کیا ہے اور اس کی روشنی میں ادب پاروں کا جائزہ لیا ہے۔
انھوں نے حقائق کو شعر کے پیکر میں اس خوبی سے ڈھالا ہے کہ منظر نگاہوں کے سامنے گھومنے لگتا ہے۔
انھوں نے خاموش طریقے سے پاکستان کی کئی نسلوں کی تربیت کی اور ان کا نام ہمیشہ عزت سے لیا گیا۔
انھوں نے خلیفہ ہوتے ہی روساء بنی امیہ کی ملکیتیں اور جائدادیں جن پر انھوں نے زبردستی قبضہ کر رکھا تھا۔
انھوں نے خواب میں بھی نہیں سوچا تھا کہ اس بار ان کے پاس اسلم نہیں اسلم کی لاش آئے گی۔
انھوں نے دشمن پر حملہ کیا اور لڑتے رہے تا آنکہ اسی سوار مار گرائے، پھر حسین کے پاس لوٹ آئے۔
انھوں نے رسالے کے ذریعے بہت سے نئے لوگوں کو متعارف کرایا جو آج مستند شاعر یا ادیب سمجھے جاتے ہیں۔
انھوں نے سماج کو نزدیک سے دیکھا ہے اور وہ اپنے دور کے حالات سے بھی بے خبر نہیں گزرے ہیں۔
انھوں نے سنسکرت کی کئی کتابوں کے ہندی میں ترجمے کیے اور اس زبان کو سنسکرت لفظیات سے انتہائی بوجھل بنادیا۔
انھوں نے عالم انسانی کے سامنے ایسے علوم و فنون پیش کیے ہیں جن کی مثال اس سے قبل نہیں ملتی۔
انھوں نے عروہ کے ہاتھ پر تلوار کی کوتھی ماری اور کہا آپ کی ریش مبارک سے اپنا ہاتھ دور رکھ۔
انھوں نے عصمت کی وفات سے متاثر ہو کر لیڈی چنگیز خان کے عنوان سے جو مضمون قلم بند کیا ہے۔
انھوں نے غالبا میرے تعلق سے حکومت سے مشورہ نہیں کیا تھا، میں نے صرف ان کا نام ہی سنا تھا۔
انھوں نے قریشی کی بکی ہوئی گالی کو خط کشیدہ کیا اور " " لکھ کر دستخط کر دیے۔
انھوں نے قومی یک جہتی کی راہ پر مسلمانوں کے لیے رکاوٹ پیدا کرنے والے روڑوں کو نکال پھینکنا چاہا تھا۔
انھوں نے لاکھ اس بات پر زور دیا ہو کہ وہ کسی مخصوص سیاسی اور سماجی نظریے کے پابند نہیں ہیں۔
انھوں نے مختلف افسانوں سے اہم اہم اقتباسات بھی دئیے ہیں اور ان کی خوبیوں کو اجا گر بھی کیا ہے۔
انھوں نے مسجد نبوی میں حاضر ہو کر نماز پڑھی اور اعزہ و اقربا سے رخصت ہو کر روانہ ہو گئے۔
انھوں نے ممی کے بارے میں سب کچھ نہ کہہ کر پڑھنے والوں کو سوچنے کے لیے مجبور کر دیا ہے۔
انھوں نے موذیل کو جبلی اور روحانی خواہشوں کے ساتھ آزاد احساسات اور جذبات کا جاذب نظر پیکر بنا دیا ہے۔
انھوں نے نوجوان شعرا کی دیانت داری سے رہنمائی کی جس کے باعث اردو معاشرے میں شاعری کا تذکرہ عام ہوا۔
انھوں نے نہ تو دوسری زبانوں کے ڈراموں کا چربہ اتارا ہے اور نہ ہی دوسری زبانوں سے ترجمہ کیا ہے۔
انھوں نے پرائمری درجے تک تعلیم کھانبرا میں حاصل کی اور پھر مشن ہائی ا سکول جالندھر میں داخلہ لے لیا۔
انھوں نے پونا میں ء سے ء تک تاریخ کے لکچرر کی حیثیت سے درس و تدریس کے فرائض انجام دیے۔
انھوں نے پہلی شادی پڑوس کے ایک بزرگ کی بیٹی سے کی جو دو بچوں کے بعد داغ مفارقت دے گئیں۔
انھوں نے کعبہ میں جا کر منادی کی کہ آئندہ سے کوئی شخص عریاں ہو کر کعبہ کا طواف نہ کرے۔
انھوں نے کپڑا خرید کر میرا کرتا بنایا، میں جتنا اس کرتا سے خوش ہوا کسی چیز سے خوش نہیں ہوا۔
انھوں نے کہا ابومجلزؒ کیا یہ ( بنو امیہ کے ظالم حکمران)اللہ کے نازل کردہ کے مطابق فیصلے کر رہے ہیں؟
انھوں نے کہا بھائی اس بچے نے تین دن سے پانی نہیں پیا اس کے لئے کہیں سے پانی حاصل کیجئے۔
انھوں نے کہا حسین بن علی بن ابی طالب ان کی ماں فاطمہ زہرا ہیں اور ان کے نانا محمد مصطفی۔
انھوں نے کہا میرے آقا کون ہے جو جنت کے بدلے جہنم خریدے، میں آپ کے پاس سے جدا نہیں ہوں۔
انھوں نے کہا کہ اگلے دن ان کے "شیخ' سے ملوں جو 8 سے 2 بجے کے درمیان ہی ملتے ہیں۔
انھوں نے کہا ہاں ! میں نے سیدنا عمرؓ کو نبیﷺ کے سامنے اس بات پر قسم کھاتے ہوئے سنا ہے۔
انھوں نے کہا ہاں (ضرور ہے) میں نے کہا کہ پھر ہم کیوں اپنے دین کے متعلق یہ ذلت گوارا کریں؟
انھوں نے کہا ہاں اکثر اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس جگہ فجر کی نماز پڑھتے تھے۔
انھوں نے ہر نئے رجحان سے کچھ نہ کچھ سیکھا ضرور ہے اور پھر اس کا بخوبی اطلاق بھی کیا ہے۔
انھوں نے ہمارے بعد جوائن کیا اس لیے وہ نیشنل کونسل کے شعبۂ اردو کی عمارت کی مسلم خشت ثالث ہیں۔
انھوں نے ہی ہمیں بلایا ہماری نصرت و مدد کرنے کو اب یہی ہم پر حملہ کرنے کو دوڑ پڑے ہیں۔
انھوں نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ سیاسی نظریات کی روشنی میں اردو کی بقا کے کیا امکانات ہیں۔
انھوں نے یہ ڈرامہ ء میں ساہتیہ کلا پریشد، دہلی کے طبع زاد ڈراموں کے کل ہند مقابلے کے لیے لکھاتھا۔
انھوں نے یہ ڈرامہ دہلی اردو اکادمی کے اسکرپٹ رائٹنگ مقابلے کے لیے لکھاتھا جو انعام کے لیے منتخب کیا گیاتھا۔
انھی سے اہل یورپ نے یہ علم سیکھا اور اسے آگے بڑھایا اور اس طرح وہ دنیا کے لیڈر بن گئے۔
انھیں اسپین سے بلاکر ایک معقول پینشن دے کر ملک شام کے کسی شہر میں قیام پذیر ہونے کا حکم دیا۔
انھیں ایک رنڈی ریشماں سے بڑا عشق ہو گیا تھا جو پنجاب کی رہنے والی تھی، ریشماں نے بھی سنا ہے۔
انھیں بنیادی حقوق کے عنوان سے دستور میں شامل کیا گیا تاکہ مقتنہ اور انتظامیہ ان میں مداخلت نہ کر سکے۔
انھیں جب ابن زیادہ کے سامنے پیش کیا گیا اور مسلم بن عقیل نے اس کا متکبرانہ انداز دیکھا تو کہا۔
انھیں جب یہ سنایا جاتا ہے تو وہ منہ کے بل سجدے میں گر جاتے ہیں اور پکار اٹھتے ہیں۔
انھیں حقیقی صورت حال کا کچھ پتہ نہ تھا، لیکن وہ بھی آواز میں آواز ملانے کی کوشش کر رہے تھے۔
انھیں ذرا بھی اس بات کا ملال نہیں تھا کہ یاروں نے ان کی ڈھیر سار کتابیں ہڑپ کر لی ہیں۔
انھیں صرف اتنا ہی کہنا ہے کہ اس دور تک ان دونوں قوموں کے درمیان زبان کی کوئی تفریق نہیں تھی۔
انھیں مگن بھائی کو حوالات میں دیکھ کر بڑی خوشی ہو رہی تھی، وہ خوشی سے پھولے نہیں سما رہے تھے۔
انھیں نہ موسیقی سے کوئی لگاؤ ہے اور نہ وہ ان ڈور آوٹ ڈور گیمس میں کوئی دل چسپی رکھتے ہیں۔
انھیں کبھی یہ خیال نہیں آیا کہ اپنے عیش و آرام کا ذرا سا حصہ اپنی بہن کے نام لکھ دیتے۔
انہوں نے "کچھ دن پاکستان میں " کے عنوان سے مخصر سفرنامہ تحریر کیا، جس میں ایک جگہ رقم طراز ہیں۔
انہوں نے آپ سے کہا پھر موسی نے کیوں حکم دیا ہے کہ طلاق نامہ دے کر چھوڑ دی جائے؟
انہوں نے آپ کو مارنا پیٹنا شروع کیا آپ زخمی ہو کر کنارے جا کر اپنے زخم کا خون دھونے لگے۔
انہوں نے آیات الہیہ کے بدلے بہت تھوڑی منفعت کو لے لیا ہے اور اب راہ خدا سے روک رہے ہیں۔
انہوں نے اس میں لونڈی کی کمائی کا ذکر بھی کیا سوائے اس کے کہ وہ اپنے ہاتھ سے کام کرے۔
انہوں نے اس کثرت سے پانی نکالا کہ لوگ اپنے اپنے اونٹوں کو سیراب کر کے آرام کی جگہ لے گئے۔
انہوں نے اسے تیسری قسم کا اپنی اولاد کے معاملے میں اللہ کے ساتھ کرنے کا بیان ان آیتوں میں ہے۔
انہوں نے اسے جواب دیا ہم تو ابراہیم کی نسل سے ہیں اور کبھی کسی کی غلامی میں نہیں رہے۔
انہوں نے اطمینان کا سانس لیکر انگڑائی لی: "مجھے ایک کمبل تو دینا" انہوں نے گونجتی ہوئی آواز میں حکم دیا۔
انہوں نے اللہ و رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی مرضی اختیار کی پھر سب ازواج نے ایسا ہی کیا۔
انہوں نے ان تین اجسام کو روشنی و نور کی لہریں یا کرنٹ یا محسوسات کی تین ہیولے قرار دیا ہے۔
انہوں نے ان غلاموں میں ایسا شعور پیدا کیا جس کے نتیجے میں ان میں آزادی کی زبردست خواہش پیدا ہوئی۔
انہوں نے انزل سے کہہ دیا " ہم فیلڈنگ نہیں کر سکتے، ہم بیٹنگ کرنا چاہتے ہیں، ہمیں بیٹنگ کرنے دو۔
انہوں نے اپنی آستینوں سے بالوں کا ایک گھچا نکالا اور فرمایا اے اہل مدینہ! تم لوگوں کے علماء کہاں ہیں؟
انہوں نے اپنی اس تصنیف میں چند ایسے مباحث چھیڑے ہیں جو آزاد خیال تنقید کی بنیادوں کو استوار کرتے ہیں۔
انہوں نے اپنی کتاب "حقائق" کی کتابت اور طباعت کی ذمہ داری میرے سابقہ تجربات کی بناء پر میرے سپرد کی۔
انہوں نے اپنے تجربات میں درست علمی طریقے استعمال کیے جس سے ان کے کیمیائی تجربات کو خاص اہمیت حاصل ہے۔
انہوں نے اپنے ذاتی تجربات و مشاہدات اور کیفیات واحساسات کو جس فنی اہتمام کے ساتھ غزل میں شامل کیا ہے۔
انہوں نے اپنے مریدوں کا با قاعدہ لشکر بنایا اور سکھوں پر بڑے زور و شور سے حملے شروع کر دیئے۔
انہوں نے اپنے پیغمبر حضرت صالح علیہ السلام کی تکذیب کی اور ایک نبی کی تکذیب تمام انبیاء کی تکذیب ہے۔
انہوں نے ایم بی اے کر لیا تھا اور پھر شادی کر کے ہمیشہ کے لیے کینیڈا شفٹ ہو گئے تھے۔
انہوں نے ایک بالوں کا چٹلا اپنے خادم کے ہاتھ سے لیا اور کہتے تھے کہ اے مدینہ والو کہاں ہیں۔
انہوں نے باغ کو سینچ کر دو صاع کے قریب کھجور حاصل کیں اور نبی کی خدمت میں پیش کر دیں۔
انہوں نے بتایا کہ تقسیم سے پہلے ابراہیم جلیس کو پسند کرتے تھے اور شفیق الرحمن کا مذاق اڑایا کرتے تھے۔
انہوں نے بتایا کہ وہ کسی زمانے میں ہارمونیم پر گایا کرتے تھے اور ستار بھی اچھا خاصہ بجا لیتے تھے۔
انہوں نے بتلایا کہ ان کی خالہ حضرت فاطمہ بنت قیس نے ان کو اس طریقہ سے کرنے کا حکم فرمایا۔
انہوں نے بھی تکذیب کی تھی تو ان پر عذاب ایسی جگہ سے آگیا کہ ان کو خبر ہی نہ تھی۔
انہوں نے بھی حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عمل مبارک کے مطابق ہی عمل فرمایا۔
انہوں نے تو تعلیم و تدریس کا پیشہ اس لئے چنا تھا کہ انہیں نوجوانوں کی پر تجسس آنکھیں پسند تھیں۔
انہوں نے تین مرتبہ اسی طریقہ سے کیا پھر وہ واپس تشریف لائے اور حضرت بلال رضی اللہ عنہ کو بلایا۔
انہوں نے جس جس استاذ سے احادیث حاصل کیں، انہی کے نام سے باب قائم کر کے اپنا مجموعہ تیار کیا۔
انہوں نے جو روایت سازی کی وہ ان کے بعد کے شعراء اور دور حاضر کے شعراء کے یہاں ملتی ہے۔
انہوں نے جواب دیا اس لئے کہ اللہ تعالی نے آپ سے دو جماعتوں میں سے ایک کا وعدہ کیا تھا۔
انہوں نے جواب دیا کہ داؤد علیہ السلام نے دعا کی تھی کہ نبی ہمیشہ ان کی اولاد میں سے ہو۔
انہوں نے جواب دیا کہ ہم نے تو آپ کو سچی خوشخبری سنا دی ہے، لہذا آپ نا امید نہ ہوں۔
انہوں نے جواب دیا کہ ہمارا تو یقین ہے کہ ہماری تمام مصیبتوں کا باعث تو ہے اور تیرے ماننے والے۔
انہوں نے جواب میں اس سے کہا کہ اگر یہ بدکار نہ ہوتا تو ہم اسے تیرے حوالہ نہ کرتے۔
انہوں نے جواب میں فرمایا کہ میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھی اور حائضہ تھی۔
انہوں نے حضرت مسیح کو قبول کیا اور ان کی دعوت کو بڑی قربانیاں کر کے دیار و امصار میں پھیلایا۔
انہوں نے حویطب سے سو دینار پر مکاتبت کر لی اور اس میں سے بیس دینار انہیں معاف بھی کر دیے۔
انہوں نے خدا میں اور جنوں میں ناتا اور جنوں کو تو معلوم ہے کہ تحقیق وہ پکڑے ہوئے آئیں گے۔
انہوں نے خواب و خیال میں بھی نہیں سوچا تھا کہ ان کی وجہ سے اتنا زبردست ہنگامہ ہو چکا ہے۔
انہوں نے خود یہ افواہ پھیلائی تھی کہ جاسوس دھوکے میں آ جائیں اور تلاش و جستجو میں ڈھیل ڈال دیں۔
انہوں نے دو تین مزدوروں کی مدد سے چند بھاری بکسے خیموں میں رکھوائے میز اور کرسیاں بھی بچھا دی گئیں۔
انہوں نے دین کو غالب کیا تو اللہ نے نہیں بھی دنیا پر غالب فرما دیا جیسے دوسرے مقام پر فرمایا۔
انہوں نے راستہ میں کہا تھا کہ اگر ہم چاہیں تو الاہرام اخبار کے بعض نمائندوں سے بات کر سکتے ہیں۔
انہوں نے رندھیر سنگھ سے کہا کہ وہ انہیں کوئی اور آسان راستہ بتائے جس سے ان کے ہاتھ سخت ہو۔
انہوں نے رومانوی شاعری اور جدید شاعری کے ساتھ ساتھ اقبال اور فیض کی مقصدیت سے بھرپور شاعری کا مطالعہ کیا۔
انہوں نے ریاست کے بیشتر حصوں کو متحد کیا، فتوحات اور یوروپ کو دعوت کا سلسلہ از سر و جاری ہوا۔
انہوں نے زمانے کی بدلتی ہوئی رفتار کو دیکھتے ہوئے تقلید پرستی اور روایت پرستی سے بغاوت کا علم بلند کیا۔
انہوں نے زندگی اور اس کے دیگر متعلقات کو ہر جگہ دقت کے بجائے بڑی سہولت کے ساتھ اخذ کیا ہے۔
انہوں نے زندگی اور دنیا کو نہایت قریب سے دیکھا اور بہت جلد ہی دونوں کی صورت سے بیزار ہو گئے۔
انہوں نے ساری قوم کو پریشان کر رکھا ہے اور باہر کے کچھ لوگ ان کے دام میں پھنستے جاتے ہیں۔
انہوں نے سب کو روک دیا اور سمجھے سمجھایا کہ قرآن میں جن کا جہنم سے نہ نکلنے کا ذکر ہے۔
انہوں نے سلام کا جواب دے کر فرمایا لوٹ جاؤ اور نماز پڑھو کیونکہ تم نے ابھی تک نماز نہیں پڑھی۔
انہوں نے سنا معاویہ بن ابی سفیان سے کہتے تھے جس سال انہوں نے حج کیا اور وہ منبر پر تھے۔
انہوں نے سیدنا ابوبکر رضی اللہ عنہ کے آزاد کردہ متعدد غلاموں کا ذکر اپنی سیرت کی کتاب میں کیا ہے۔
انہوں نے شہر میں ایک الگ انجمن بھی بنا رکھی تھی جو ''غیر علاقائیوں '' سے کوئی تعلق نہیں رکھتی تھی۔
انہوں نے صبر کیا آپ بھی صبر فرمائیے، کفّار کا انبیاء کے ساتھ قدیم سے یہ دستور چلا آتا ہے۔
انہوں نے صفائی زبان کی وہ قندیل روشن کی جو داغ دہلوی کے ہاں مہر درخشاں کی صورت دکھائی دیتی ہے۔
انہوں نے عام لوگوں کی سپلائی لائن کو اس طرح منقطع کیا کہ لوگوں کو کتے ذبح کر کے کھانا پڑے۔
انہوں نے عرض کیا جس چیز کی حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نیت فرمائی ہے۔
انہوں نے عرض کیا میرے ماں باپ آپ پر قربان مجھے (کسی زہریلے جانور یعنی سانپ نے ) کاٹ لیا ہے۔
انہوں نے عرض کیا وہ کون آدمی ہے جو کہ روزہ جلدی افطار کرتا ہے اور سحری تاخیر سے کھاتا ہے۔
انہوں نے عرض کیا پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے متعلق کیا ارشاد فرمایا تھا؟
انہوں نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھ لیں وہ قرض میرے ذمہ ہے۔
انہوں نے عرض کیا کہ ہم نے دیکھا کہ آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) نے اپنے جوتے اتار ڈالے ہیں۔
انہوں نے عرض کیا کہ ہم نے دیکھا کہ آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) نے اپنے جوتے اتار ڈالے ہیں۔
انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! میرے لئے بخشش کی دعا کیجئے۔
انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرا یہ باغ اللہ کیلئے وقف ہے۔
انہوں نے عوام و خواص کے دلوں کو ناپاک جذبات کی سنڈاس اور اندھی دشمنی کا تنور بنا کر رکھ دیا۔
انہوں نے عہد جدید کے انسانوں کے ذہنی سفر کو مختلف کائناتی مظاہر کے ذریعے آشکار کرنے کی کوشش کی ہے۔
انہوں نے فرمایا ایمان کہ جس میں شک نہ ہو اور جہاد کہ جس میں چوری نہ ہو اور حج مبرور۔
انہوں نے فرمایا میں نے تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مشک لگاتے ہوئے دیکھا ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ تم سمجھتے ہو کہ بت کچھ کرسکتے ہیں اور بولتے بھی ہیں تو انہی سے پوچھ لو۔
انہوں نے فرمایا کہ تم کس بات پر تعجب کر رہے ہو اس میں اسی طرف سے بڑھایا جا رہا تھا۔
انہوں نے فرمایا کہ میرے نزدیک ملک شام کے دو مد یعنی آدھا صاع جو کے ایک صاع کے برابر ہے۔
انہوں نے فرمایا ہاں وہ اپنی حدیث میں کہتے ہیں کہ میں نے اسے سنا، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
انہوں نے فرمایا ہے کہ بخاری کی اکثر روایتوں میں یہ لفظ ح اور را کے ساتھ یعنی الحر ہی ہے۔
انہوں نے قرآن کی تصریح کے مطابق حضرت عزیز، اور حضرت عیسی جیسی مقدس ہستیوں کو اللہ کے بیٹے قرار دیا۔
انہوں نے قیصریہ میں پہنچ کر حاکم کو خط دئیے اور حضرت پولوس کو بھی اس کے آگے حاضر کیا۔
انہوں نے لوگوں کے ساتھ سلوک کئے اور ان انعامات میں ہم نے بھی ان سے پیچھے رہنا پسند نہ کیا۔
انہوں نے لکھا "ایک مدت سے مجھے یہ احساس ہونے لگا ہے کہ وہ "بڑے لوگ" جو پیدا ہوا کرتے تھے۔
انہوں نے لکھنوی شعراء آرزو، ثاقب، صفی اور عزیز کی کوششوں کو سراہا ہے لیکن اس پر اعتراضات بھی کئے ہیں۔
انہوں نے ماہر ترین محدثین سے حدیث کا علم حاصل کیا اور ماہر ترین فقہاء سے فقہ کا علم حاصل کیا۔
انہوں نے مجھے ایک ورق دیا اور فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے لکھوایا تھا۔
انہوں نے محسوس کیا کہ اسلام کے نظام حیات کو جس چیز نے تفصیلی اور عملی صورت میں قائم کیا ہے۔
انہوں نے مشورہ کیا کہ جب وہ نماز کو آئے اسی وقت راہ میں ہی اس کا کام تمام کر دو۔
انہوں نے ملک و قوم کی خدمات نہایت خاموشی سے انجام دیں اور ہمیشہ شہرت اور نام ونمود سے دور رہے۔
انہوں نے مولانا رحمت اللہ کیرانوی کی مشہور کتاب "اظہار الحق" کو اپنا مرجع بناکر عیسائیوں کو دندان شکن جواب دیا۔
انہوں نے میری ہیئت کذائی دیکھ کر تعجب کیا اور بولے : " ایں کیا ٹوپی کے بدلے چنے لے کھائے؟
انہوں نے ناجائز طور پر خلط مبحث میں مسلمانوں کو الجھایا ہے اور امت میں انتشار فکری کا باعث بنے ہیں۔
انہوں نے نقل کیا میں پرواہ نہیں کرتا کہ شراب پیوں یا خداوند قدوس کے علاوہ اس ستون کی پوجا کروں۔
انہوں نے نہ صرف واہ کے ادبی ماحول پر اپنے امٹ اثرات چھوڑے بلکہ خود بھی ماحول کے اثرات قبول کئے۔
انہوں نے نیوٹن پر الزام لگایا کہ نیوٹن نے ان کے مقالے کو چرا کر اپنی کتاب میں لکھ دیا ہے۔
انہوں نے وضو کرنا شروع کر دیا تو انہوں نے پہلے دونوں پہونچوں کو پانی سے ہاتھ ڈالنے سے قبل دھویا۔
انہوں نے پاسداری کی سطح سے بالاتر ہو کر ناقدانہ جمالیاتی ذوق کی اساس پر جدید غزل کی بنیاد رکھی ہے۔
انہوں نے پیکر تراشی کو اہمیت دی اور لفظ کے ذریعے شعری اظہار کو طاقتور بنانے کی راہ کو اختیار کیا۔
انہوں نے چند نقش چینی کی طشتری پر زعفران سے لکھ کر مرحمت فرمائے اور کوئی دوا چاٹنے کے لیے دی۔
انہوں نے چہرہ دھویا اور کہنیوں تک ہاتھ دھوئے اور دونوں گھٹنے دھوئے اور ازار کے اندر (ستر) کا حصہ دھویا۔
انہوں نے کسانوں سے کہا کہ زمین دار اور حکومت والے اگر تم پر ظلم کریں تو ان کا مقابلہ کرو۔
انہوں نے کھڑے کھڑے فضا میں متحرک ان مقناطیسی لہروں کو محسوس کیا جو پہلے کبھی بھی محسوس نہیں ہوئی تھیں۔
انہوں نے کہا اللہ اور اس کارسول جانتے ہیں، فرمایا وہ آسمانی کعبہ ہے اور زمینی کعبہ کے بالکل اوپر ہے۔
انہوں نے کہا اللہ تو یوں فرماتا ہے کہ صفا اور مروہ اللہ عزوجل کی نشانیوں میں سے ایک نشانی ہے۔
انہوں نے کہا اگر اس نے چوری کی ہے تو اس سے پہلے اس کے بھائی نے بھی چوری کی تھی۔
انہوں نے کہا تمہاری امت کو اتنی طاقت نہ ہو گی، تم پھر اپنے رب کے پاس جاؤ اور تخفیف کراؤ۔
انہوں نے کہا تھا کہ اس نے سارے معبودوں کو عبادت سے ہٹا کر ایک کی عبادت کی دعوت کیوں دی؟
انہوں نے کہا تیس درہم، چانچہ اس نے وہ رقم لے لی، اور حضرت عیسی علیہ السلام کا پتہ بتا دیا۔
انہوں نے کہا قتل بھی چغل خوری ہی سے ہوتے ہیں اور دوسری برائیاں بھی اسی سے پیدا ہوتی ہیں۔
انہوں نے کہا نہیں حضرت عمر نے کہا پھر تم کو امیرالمومنین کا بیٹا سمجھ کر یہ روپیہ دیا ہو گا۔
انہوں نے کہا پہلے قرآ ن میں یہ حکم اترا تھا کہ دس بار دودھ چوسنے سے حرمت ثابت ہوتی ہے۔
انہوں نے کہا کہ برد (فارسی کے معنی کے لحاظ سے ) کہاں " جہاں برد" پھر کوڑے کی عربی پوچھی۔
انہوں نے کہا کہ مسلمان قوم پرست نہیں ہو سکتا، خواہ اس کا وطن ایک مسلم ملک ہی کیوں نہ ہو۔
انہوں نے کہا کہ میں عنقریب تمہارے حق میں استغفار کروں گا کہ میرا پروردگار بہت بخشنے والا اور مہربان ہے۔
انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ تین دفعہ اذن مانگو۔
انہوں نے کہا کہ نحوست کی اصل وجہ تمہاری ہٹ دھرمی اور اللہ کے پیغام کو تسلیم کرنے سے انکار ہے۔
انہوں نے کہا کہ ہاں! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہارے لیے مسجد میں حاضر ہونا ضروری ہے۔
انہوں نے کہا ہاں میں نے کہا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تک بھی یہ بات پہنچی ہے؟
انہوں نے کہا ہم نقیر اور دباء میں تیار کرتے ہیں اور ہمارے پاس اس کے علاوہ دوسرے برتن نہیں ہیں۔
انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے ایک عورت سے نکاح کیا ہے۔
انہوں نے کہا یہ بچہ کسی دایہ کا دودھ نہیں پیتا اور ہم اس کے لئے دایہ کی تلاش میں ہے۔
انہوں نے کہا(آیت ربنا ولا تحمل علینا الخ، اللہ ہم پر وہ بوجھ نہ ڈال جو ہم سے اگلوں پر ڈالا۔
انہوں نے کہیں شکست کھائی تو بزدل ثابت نہ ہوئے، اور کہیں فتح پائی تو جبار اور متکبر نہ پائے گئے۔
انہوں نے ہمیں ادھار بیج دیا تھا اور یہ بھی بتایا تھا کہ مونگ پھلی تو سونے کی ڈلی ہوتی ہے۔
انہوں نے یہ انتظام کیا کہ روز مقررہ پہ افضال کو ایک میک اپ آرٹسٹ کے سلون لے جایا جائے گا۔
انہوں نے یہ مستقل پالیسی بنالی کہ بظاہر تو اسلام کے نام لیوا بن جاؤ اور مسلمانوں کے ساتھ رہنے لگو۔
انہوں کہا جب صبح ہوتی ہے تو تم میں سے ہر شخص کے ایک ایک پور پر صدقہ لازم ہوتا ہے۔
انہی باتوں کے لئے دور دراز گاؤں کے مریض ان کے پاس کھنچے چلے آتے اور فیض یاب ہو کر جاتے۔
انہی باغات اور چشموں میں  اور انہی کھیتوں اور خرمے کے درختوں کے درمیان جن کی کلیاں نرم و نازک ہیں۔
انہی دنوں پرچہ لگا کہ بار میں کالونی کھل گئی ہے اور نئے آباد کاروں کو مفت زمین مل رہی ہے۔
انہی دو موتوں اور دو زندگیوں کا تذکرہ وکنتم امواتا فاحیاکم ثم یمیتکم ثم یحییکم البقرۃ میں بھی کیا گیا ہے۔
انہی دونوں چاکوں کے بارے میں بتایا گیا ہے کہ ان پر جو سبخاف (گوٹ یا بیل ) ٹکی ہوئی تھی۔
انہی سے ان کی بیوی کو پیدا کیا پھر ان دونوں میاں بیوی سے بہت سے مرد و عورت پھیلا دیئے۔
انہی سے ہم نے اپنا دین لیا ہے اور اسی کی بنیاد پر یوم قیامت میں سب کا حساب ہو گا۔
انہی لڑکیوں میں ایک تیرہ چودہ سال کی لڑکی تھی جو شکل و صورت سے خانہ بدوش معلوم نہیں ہوتی تھی۔
انہی میں قبر تیار کرنے کا رواج بھی ہے لیکن قبر کھودنا محاورے کے طور پر دوسرے معنی میں آتا ہے۔
انہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت بلال بن حارث مزنی رضی اللہ عنہ کو عطا فرما دی تھیں۔
انہیں احمد بن حنبل اور علی بن مدینی اور کئی دوسرے علماء نے ضعیف کہا ہے اور یہ کثیر الغلط ہیں۔
انہیں اس آیت کے حکم سے ڈرنا چاہیئے کہ ایسی چیزوں کی نسبت یہ کہہ دینا کہ یہ شرعا حرام ہیں۔
انہیں اس میں ڈال دیا جائے اور اللہ تبارک و تعالی دریافت فرمائے گا کہ اب تو تو پر ہو گئی؟
انہیں ان کے اپنے معاشروں سے کاٹ دیا گیا تھا لیکن انہیں نئے معاشرے میں بھی قبول نہیں کیا گیا تھا۔
انہیں ایسا جواب نہیں دیتے کہ وہ اور بھڑکیں بلکہ چشم پوشی کر لیتے ہیں اور کترا کر نکل جاتے ہیں۔
انہیں ایسے حسیں الفاظ کے انتخاب پر بڑی قدرت ہے جن کی جذباتی و صوتی کیفیتیں پہلے سے تسلیم شدہ ہیں۔
انہیں بٹھا دیا اور دوسرے لوگ کھڑے رہ گئے اور قتل کرنا شروع کیا قدرتی طور پر اندھیرا چھایا ہوا تھا۔
انہیں تمام خصوصیات اور وجوہات کی بنا پر علامہ ذہبیؒ نے امام ابو حنیفہؒ کو حفاظ حدیث میں شمار کیا ہے۔
انہیں تو پکڑ لیا ہم نے ان کو اچانک اب یہ حال تھا کہ وہ ہر خیر سے مایوس ہو گئے۔
انہیں جس سے چاہے قریب ہے کہ اس کی بجلی کی چمک آنکھ لے جائے (44 ) اللہ بدلی کرتا ہے۔
انہیں حضرت شاہؒ کے افادات عالیہ کے نام و عنوان سے نہیں پیش کرنا چاہیے کہ وہ حقیقی افکار شاہ ہیں۔
انہیں حکمران کی ولاء حاصل کرنے اور اسے اپنی خدمات پیش کرنے کے ذریعے غیر معمولی شرف اور رسوخ حاصل ہوا۔
انہیں دنوں میں جب بھی میں نے کوئی چھوٹا موٹا فنکشن ترتیب دیا حفیظ شاہد نے اس میں ضرور شرکت کی۔
انہیں دنیا میں تھوڑی نعمتیں دے کر آخرت میں عذاب جہنّم میں زبردستی ڈھکیل دیا جائے گا جو بدترین انجام ہے۔
انہیں دین کا مسئلہ دریافت کرنے یا اس کی حقیقت کو سمجھنے میں (جھوٹی) شرم و حیا مانع نہ ہوتی تھی۔
انہیں دیکھ کر یہ کہیں گے کہ اے اللہ یہ ہیں جنہیں ہم دنیا میں پوجتے رہے تو وہ کہیں گے۔
انہیں دیکھنے لگا تو ابان نے اس سے فرمایا کہ تجھے کیا ہو گا کہ اس طرح میری طرف دیکھتا ہے۔
انہیں سختی اور تکلیف پہنچی اور ہلا دیئے گئے یہاں تک کہ رسول اور جو اس کے ساتھ ایمان لائے تھے۔
انہیں سمجھنا عام آدمی کے بس کی بات نہیں مگر ان پیمائشوں میں پڑنے کی عام آدمی کو ضرورت ہی نہیں۔
انہیں سونے کے کنگن اور موتی کے زیورات پہنائے جائیں گے اور ان کا لباس جنّت میں ریشم کا ہو گا۔
انہیں سے یہ بھی مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سفر میں نفل نماز پڑھتے تھے۔
انہیں عاشقوں کے دستے میں *** اگرچہ زور ہواؤں نے ڈال رکھا ہے مگر چراغ نے لو کو سنبھال رکھا ہے۔
انہیں قتل کر دیا جائے اور ان کی اولاد کو قید کر لیا جائے ان کے مال قبضے میں لائے جائیں۔
انہیں قیامت والے دن عذاب دیا جائے گا اور ان سے کہا جائے گا کہ جو چیزیں تم نے بنائی تھیں۔
انہیں لگا کہ انڈر ٹیکر کی مار سے بچنے کا واحد راستہ یہی ہے کہ اپنی شکست تسلیم کر لی جائے۔
انہیں لگتا جیسے سچ مچ کی چمگادڑیں ان کے بدن پر چپک گئی ہیں اور ان کی بوٹیاں نوچ رہی ہیں۔
انہیں مختصر عرصہ میں ہی قبول عام کا شرف نصیب ہوا اور جو اس کے مزاج سے مناسبت نہیں رکھتی تھیں۔
انہیں مسلمانوں کی کمی اور کمزوری دیکھ کر تعجب معلوم ہوا اور کہا کہ یہ لوگ تو مذہبی فریب خوردہ ہیں۔
انہیں مع ان کے والدین بیویوں اور بچوں کے جنت میں لے جا تاکہ ان کی آنکھیں ہر طرح ٹھنڈی رہیں۔
انہیں نئی جہتوں سے آشنا کیا اس کے طور طریقے بدلے فنی بیوہار میں تبدیلی پیدا کی جو پہلے نہیں تھی۔
انہیں نفرتوں کی ہوا نہ دے ذرا دیکھ چاند کی پتیوں نے بکھر بکھر کے تمام شب ترا نام لکھا ہے۔
انہیں چوراہے کی مسجد میں مولوی سمیع اللہ کے دئے ہوئے وعظوں کا وہ دور صحابہ کرام بہت یاد آتا تھا۔
انہیں چھ سال قید با مشقت کی سزا ہوئی تھی اور اس وقت وہ جیل میں اپنی سزا کاٹ رہے تھے۔
انہیں ڈر تھا کہ اگر جہاز پر پہنچنے سے پہلے جھنگا پہلوان ہوش میں آ گئے تو آفت آ جائے گی۔
انہیں کامیاب بنائیں کہ وہ اپنا جان و مال ہماری راہ میں خرچ کریں، اللہ تعالی ظالموں کو پسند نہیں کرتا۔
انہیں کون لے گیا کا ٹ کے وہ عمارتوں میں بدل گئے کہ کسی الاؤ میں جل گئے *** بھیڑ ہے۔
انہیں گرفتار کر کے قصاص میں ان کے ساتھ وہی سلوک کیا گیا جو انہوں نے چرواہوں کے ساتھ کیا تھا۔
انہیں یاد دلائیے جب آپ کے پروردگار نے ملائکہ سے کہا کہ میں گیلی مٹی سے ایک بشر بنانے والا ہوں۔
انہیں یاد رکھو کیا اللہ کے سوا کوئی اور خالق بھی ہے جو تمہیں آسمان اور زمین سے رزق دیتا ہو؟
انہیں یاد کرانے کے سارے جتن کرتیں لیکن وہاں پر کبھی شناسائی کی جھلک ہوتی اور کبھی سرد مہری اور اجنبیت۔
انہیں یہ تو معلوم نہ ہو گا کہ ان منافقوں کے پوشیدہ کفر کی بنا پر انہیں قتل کیا گیا ہے۔
انی اصطفیتک علی الناس (یعنی اے موسی (علیہ السلام ) میں نے تمہیں تمام لوگوں میں سب سے بہتروافضل قراردیا ہے۔
انیس اور دبیر کے مرثیوں کی بے پناہ مقبولیت کے سبب مرثیوں کے ساتھ مسدس کی ہیئت مخصوص ہو گئی ہے۔
انیسویں صدی کی ہندواحیاء پرست تنظیموں نے "ہندی آندولن" (ہندی تحریک) چھیڑ کر اس نوزائیدہ زبان کے فروغ کو تقویت پہنچائی۔
انیسویں صدی کے آخر تک ڈرامے کے فن کو نہ تو سنجیدگی سے محسوس کیا گیا اور نہ اسے سراہا گیا۔
او بوڑھے بندر، بھلا یہ بھلی چنگی ڈاڑھی کو کیا کیا ؂ ڈاڑھی منڈائی اس قدر، مونچھیں بڑھائیں اس قدر ہے۔
او ر آپ اس کے بعض حصوں سے پہلے ہی واقف ہیں کہ آپ سے مراسلت میں بیان ہو چکے ہیں۔
او ر عبداللہ نے کی خاطر ایک نا کردہ خطا کا بوجھ اپنے سر لے کر اسے سزا سے بچایا تھا۔
او ر نہ ہی ان کا کوئی دفاع کرنے والا اس حوالے سے کوئی ایک بھی علمی دلیل دے سکا ہے۔
او پرویز نابکار و غاصب بھائی! تو باپ کی دولت سے تین حصّے زیادہ پائے اور بیرم تین چوتھائی ! کیوں؟
اواخر ء میں رسل گنج کا مکان خالی کر کے ایک بار پھر مجھے محلہ سرائے رحمن کا رخ کرنا پڑا۔
اوت تم سب کو ٹھکانا جہنم ہو گا اور کوئی بھی تمہارا مددگار کھڑا نہ ہو گا اور آیت میں ہے۔
اودھ پنچ کے ایک اہم قلم کار کی حیثیت سے انہوں نے اس دور کی ایک اہم ضرورت کو پورا کیا۔
اور " مجھ خاک پر " یعنی میری خاک پر، اور " اس زلف سے " یعنی اس کی زلف سے۔
اور "علم غیب" تو درکنار، محسوسات و مبصرات کا پورا علم بھی خدا ہی کے عطا کرنے سے حاصل ہوتا ہے۔
اور (اس دن کو یاد کرو) جس دن ہم ہر امت میں سے خود ان پر گواہ کھڑے کریں گے۔
اور (اس سے پہلے) ہم نے موسی کو بھی وہ کتاب دی تھی اور اسے ہم نے ذریعہ ہدایت بنایا تھا۔
اور (اس کے ساتھ) اس کی جورو بھی، لگائی بجھائی کرنے والی  اس کی گردن میں مونجھ کی رسی ہو گی۔
اور (ان تمام معاملات میں) اﷲ سے ڈرو بیشک اﷲ توبہ کو بہت قبول فرمانے والا بہت رحم فرمانے والا ہے۔
اور (ان) لوگوں کو ایمان لانے سے اور کوئی چیز مانع نہ ہوئی جبکہ ان کے پاس ہدایت (بھی) آچکی تھی۔
اور (اپنے ارد گرد پیش پھیلے ہوئے ) ان پہاڑوں کو نہیں دیکھتے کہ کس طرح ان کو جما دیا گیا؟
اور (اپنے اوپر تنے ہوئے ) اس آسمان کی طرف نگاہ نہیں کرتے کہ اس کو کس طرح اٹھایا گیا ہے؟
اور (اے پیغمبر) نیکو کاروں کو خوشخبری سنا دو خدا تو مومنوں سے ان کے دشمنوں کو ہٹاتا رہتا ہے۔
اور (تمہیں) یہ منظور ہے) کہ تمہاری سلطنت قائم رہے (اگر ایسا چاہتے ہو) تو اس نبیﷺ کی بیعت کر لو۔
اور (دن کو راہ تلاش کرنے کے لئے) علامتیں بنائیں، اور (رات کو) لوگ ستاروں کے ذریعہ (بھی) راہ پاتے ہیں۔
اور (سراپا حسرت و افسوس بن کر) کہیں گے کہ ہائے ہماری کم بختی یہ تو وہی بدلہ کا دن ہے۔
اور (سطح) زمین کو ہم ہی نے (قابل رہائش) فرش بنایا سو ہم کیا خوب سنوارنے اور سیدھا کرنے والے ہیں۔
اور (ف ) جب وہ آگ میں باہم جھگڑیں گے تو کمزور ان سے کہیں گے جو بڑے بنتے تھے۔
اور (مومنو) تم جو مال خرچ کرو گے تو اس کا فائدہ تمہیں کو ہے اور تم جو خرچ کرو گے۔
اور (وہ بھی یاد کرو کہ) جب تمہارے رب نے فرمایا فرشتوں سے کہ بے شک میں پیدا کرنے والا ہوں۔
اور (پھل تراشنے کے لیے) ہر ایک کو ایک چھری دی اور (یوسف سے) کہا کہ ان کے سامنے باہر آؤ۔
اور (یاد کروائیں ہولناک دن کو اے لوگو! کہ) جس دن ہم ان سب کو ایک ساتھ اکٹھا کر لائیں گے۔
اور آ کر ان کی منت کی اور باہر لے جا کر درخواست کی کہ شہر سے تشریف لے جائیں۔
اور آئندہ کے لیے اپنی اصلاح کر لی، حتی کہ ان کی موت اسی اطاعت پر ہوئی نہ کہ معصیت پر۔
اور آخرت کا عذاب تو بہت ہی ذلیل کرنے والا ہے اور (اس روز) ان کو مدد بھی نہ ملے گی۔
اور آسمانوں اور زمین میں ساری کبریائی (یعنی بڑائی) اسی کے لئے ہے اور وہی بڑا غالب بڑی حکمت والا ہے۔
اور آفتاب اپنے ایک مرکز پر دوڑ رہا ہے کہ یہ خدائے عزیز و علیم کی معین کی ہوئی حرکت ہے۔
اور آپ ؐ نے فرمایا: اللہ اس شخص پر لعنت فرمائے جو اللہ کے علاوہ کسی اور کیلئے جانور ذبح کرے۔
اور آپ ان کو قریب آنے والی آفت کے دن سے ڈرائیں جب ضبط غم سے کلیجے منہ کو آئیں گے۔
اور آپ انہیں دیکھیں گے کہ وہ دوزخ پر ذلّت اور خوف کے ساتھ سر جھکائے ہوئے پیش کئے جائیں گے۔
اور آپ سے کہا کہ اگر تم جھک کر مجھے سجدہ کرو تو یہ سب کچھ تمہیں دے دوں گا۔
اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ ' مجھے آسان دین حنیفی کے ساتھ بھیجا گیا ہے۔
اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے میرا ہاتھ پکڑا اور گھما کر اپنی داہنی طرف کھڑا کر لیا۔
اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی عادت مبارکہ تھی کہ جب سو جاتے تھے تو خراٹے لیتے تھے۔
اور آپ نے دونوں شامی رکنوں کو ہاتھ نہیں لگایا نہ بوسہ دیا کیونکہ وہ بناء ابراہیمی کے مطابق پورے نہیں۔
اور آپ نے فرمایا کہ خدا کی قسم مجھے یقین نہیں ہے کہ یہود میری تحریر کو درست لکھتے ہوں گے۔
اور آپ نے فرمایا: اللہ تعالی یہودیوں پر لعنت فرمائے انھوں نے اپنے انبیا ؑکی قبروں کو عبادت گاہ بنا لیا۔
اور آپ کا الزام لکھ کر آپ کے سر سے اوپر لگا دیا کہ یہ یہودیوں کا بادشاہ عیسی ہے۔
اور آپ کیا سمجھے ہیں کہ (ہر شے کو) کھڑ کھڑا دینے والے شدید جھٹکے اور کڑک سے مراد کیا ہے۔
اور آپ کیا سمجھے ہیں کہ (ہر شے کو) کھڑکھڑا دینے والے شدید جھٹکے اور کڑک سے کیا مراد ہے؟
اور آپ کے رب ہی کی ذات باقی رہے گی جو صاحب عظمت و جلال اور صاحب انعام و اکرام ہے۔
اور آپ کے پکڑوانے والے نے ان کو یہ نشان دیا تھا کہ جس کا میں بوسہ لوں وہی ہے۔
اور آپ یقین رکھیں کہ ہم اس کی پوری حفاظت کریں گے، اور اس کو کوئی تکلیف نہیں پہنچنے دینگے، ۔
اور آپﷺ نے دستر خوان بچھا دیا تو کوئی شخص پنیر لایا تو کوئی کھجور لایا اور کوئی گھی لے آیا۔
اور آیا اب وہ ہم میں سے نکل چکی ہیں یا ابھی تک ان کا سلسلہ برابر چلا آ رہا ہے۔
اور آیت میں ہے کہ اللہ کے آثار رحمت کو دیکھو کہ کس طرح مردہ زمین کو زندہ کر دیتا ہے۔
اور آیت میں ہے کہ ایمان کو جنہوں نے ظلم سے نہیں ملایا وہی با امن اور راہ راست والے ہیں۔
اور ا س کے جانے سے گھر کی ساری خوشیاں بھی جیسے رخصت ہو گئیں کہ سب علیل رہنے لگے تھے۔
اور اب تھوڑی دیر میں کہکشاں آ جائے گی تو یک لخت احساس ہوگا کہ بھئی زندگی تو کافی خوبصورت ہے۔
اور اب جب وہ اس بوجھ سے ہلکی ہوئی تھی تو ایک طرف مامتا تھی اور دوسری طرف دفتر اور ایمبیسڈر!۔
اور اب میں ایک ایسا تجربہ کروں گا جس سے رہتی دنیا تک، میرا نام لوگوں کی زبان پر رہے گا۔
اور ابلیس نے جب قیاس کیا تو اﷲ کے امر کی مخالفت کی لہذا ہم دونوں برابر کس طرح ہو گئے؟
اور ابن عباس سے بھی صحیح ترین روایت یہ ہی ہے کہ حضرت مسیح علیہ السلام زندہ آسمان پر اٹھائے گئے۔
اور ابن عساکر نے رافضی و غیر معتبر ابو مخنف نے اپنے دوست ہشام بن کلبی سے زیادہ اخذ کیا ہے۔
اور ابو مخنف جیسے لوگوں نے روایات کا جال پھیلا دیا جس میں اچھے اچھے سمجھدار لوگ بھی گرفتار ہو گئے۔
اور ابو مسلم خراسانی نے سینکڑوں سپاہی اسلیے مقرر کر رکھے تھے کہ جہاں کسی شیعہ کو پائیں قتل کر دیں۔
اور ابوبکر وعمر علیین والوں میں سے ہیں، بلکہ (اپنے عزاز ورتبہ کے اعتبار سے ) ان سے بڑھے ہوئے ہیں۔
اور احادیث میں بھی نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے مثالوں کے ذریعے سے لوگوں کو بہت سی باتیں سمجھائیں۔
اور احکام الہی کی تبلیغ کرتا تو کچھ لوگ ایمان لاتے اور کچھ تکذیب کرتے اور منکر ہو جاتے تو۔
اور اس (ف ) سے پہلے تم کوئی کتاب نہ پڑھتے تھے اور نہ اپنے ہاتھ سے کچھ لکھتے تھے۔
اور اس آئینے میں تم اپنا چہرا اور کردار دیکھ لو! کہ یہ کن کی تاریخ ہے اور کون لوگ ہیں؟
اور اس باب میں حضرت ابو بکر صدیق، ابن عباس اور ابن زبیر رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اور اس بات پر ماں بیٹے میں جنگ ہو جاتی ہے اور ماں بیٹے کو دو تین تھپڑ جڑ دیتی ہے۔
اور اس جملہ (خدا کے نزدیک یہ جھوٹ ہے) کا مطلب یہ ہے کہ قانون الہی کے مطابق یہ جھوٹ ہے۔
اور اس حساب سے ام المومنین کی عمر نکاح کے وقت سولہ سال اور رخصتی کے وقت انیس سال بنتی ہے۔
اور اس حقیقت کو اجاگر فرمایا گیا ہے کہ اس قماش کے منکر و متکبر لوگ تنبیہات سے سبق نہیں لیتے۔
اور اس حقیقت کو خدا ہی جانتا ہے کہ کس قوم کا اخلاقی زوال کب اس حد تک کو پہنچتا ہے۔
اور اس روز صور پھونکا جائے گا اور وہ سب مر کر گر جائیں گے جو آسمانوں اور زمین میں ہیں۔
اور اس سب کو پوری طرح اور ایک برابر جانتا ہے، سو اسی کے مطابق وہ تم سے معاملہ فرمائے گا۔
اور اس سے ان کے گزران اور رہن سہن کے متعلق پوچھا تو اس نے کہا کہ اللہ کا شکر ہے۔
اور اس سے مراد مرد اور عورت کا گہرا تعلق ہوتا ہے جو سماج کی باہمی قربتوں کو ظاہر کرتا ہے۔
اور اس سے پہلے سیدنا انسؓ کی حدیث گزر چکی ہے کہ نبیﷺ نے ساٹھ برس کی عمر میں وفات پائی۔
اور اس سے پہلے ہم نے جنّوں کو شدید جلا دینے والی آگ سے پیدا کیا جس میں دھواں نہیں تھا۔
اور اس طرح تم لوگ ایک برابر ہو جاؤ کہ جس طرح نور حق و ہدایت سے یہ لوگ محروم ہیں۔
اور اس طرح زمین پر زور زور سے پاؤں مار کر نہ چلیں کہ ان کی پوشیدہ زینت معلوم ہو جائے۔
اور اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہوں، اور ہر کسی کا حق پورے طور پر محفوظ رہے، ۔
اور اس طرح یہ لوگ سعادت پر سعادت سے سرفراز ہونے کے بجائے، جرم بالائے جرم کے مرتکب ہو رہے ہیں۔
اور اس طور پر کہ اس سے ان کے لئے نکلنے اور بچنے کی پھر کوئی صورت ممکن نہ ہو گی۔
اور اس فکر میں مبتلا مت رہو کہ تم کیا کھاؤ گے اور کیا پیو گئے اور نہ شکی بنو۔
اور اس لئے بھی کہ نماز ی کو اس وقت ان اذکارمسنونہ کا اہتمام کرنا چاہئے جو نبی ؐسے ثابت ہیں۔
اور اس لیے بھی کہ مجھے اپنے قلم کو، اپنی تحریر کو اور اپنی اولاد کو جنس ہونے سے بچانا ہے۔
اور اس معاملے کو راز میں رکھنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ کم سے کم لوگ اس سے واقف ہوں۔
اور اس ملاقات کے بعد تین ملاقاتیں اور ہوئیں اور پھر ایک امن معاہدے کے خد و خال واضح ہوتے گئے۔
اور اس مناسبت سے کہ اس سے قرض ادا کیا گیا، ایک مدت تک دار القضا کے نام سے مشہور رہا۔
اور اس موقع پر اگر آپ کو شیطان اشتعال میں لانے کی کوشش کرے تو آپ اللہ کی پناہ طلب فرمائیں۔
اور اس میں جہاز کی حرکت سے بڑی بڑی لہریں اٹھ کر دستی کشتیوں اور ڈونگوں کو جھنجھوڑے دے رہی تھیں۔
اور اس میں خوبی یہ ہے کہ عدہ رجعیہ میں رجوع کرنے کے لئے کسی خصوصی اہتمام کی ضرورت نہیں ہے۔
اور اس نے اتار دیا ان اہل کتاب کو ان کے قلعوں سے جنہوں نے پشت پناہی (اور مدد) کی تھی۔
اور اس نے فیصلہ کیا تھا کہ مجھے وہاں کھڑا رہنے کی بہ جائے اپنے لیے کوئی اور مصروفیت ڈھونڈنی چاہیے۔
اور اس وقت ان سے کہا جائے گا کہ آج تم ایک موت کو نہیں بہت سی موتوں کو پکارو ۔
اور اس وقت تمہارے پیچھے یہ بھی نہ رہتے مگر کم () جو پیغمبر ہم نے تم سے پہلے بھیجے تھے۔
اور اس وقت جب ان کی کتابیں بک رہی تھیں تو بھی انھیں کوئی افسوس یا ملال نہیں ہو رہا تھا۔
اور اس وقت کو یاد کرو جب موسی نے اپنے جوان سے کہا کہ میں چلنے سے باز نہ آؤں گا۔
اور اس پر آئندہ منزل مقصود کا ٹیاگ لگا یا جا کر اسی نمبر کا مثنی ٹیاگ ہم کو دیدیا جاتا۔
اور اس پر ستم ظریفی یہ کہ ان بازاری اور بد زبان لوگوں کو سکالر اور محقق بھی کہا جاتا ہے۔
اور اس چیز پر بھلا آپ صبر کر بھی کیسے سکتے ہیں جس کی آپ کو پوری واقفیت نہ ہو، ۔
اور اس کا انجام یہ ہوا کہ اس معصوم عورت نے جو میرے بچے کو مجھ سے زیادہ عزیز سمجھتی تھی۔
اور اس کا بھگتان تجھے اور تیرے پیروکاروں کو بہرحال جہنم کے اس ہولناک عذاب کی صورت میں بھگتنا ہو گا۔
اور اس کا دہنا ہاتھ پکڑ کر اس کو اٹھایا اور اسی دم اس کے پاؤں اور ٹخنے مضبوط ہو گئے۔
اور اس کا سبب یہ ہے کہ ہمارے نزدیک غنی کے حق میں کسی چیز کو وقف کرنا صحیح نہیں ہے۔
اور اس کا عود کا دھواں فرشتہ کے ہاتھ سے مقدسوں کی دعاؤں کے ساتھ خدا کے سامنے پہنچ گیا۔
اور اس کا میرے بارے میں بد گوئی کرنا یہ ہے کہ وہ کہتا ہے، اللہ نے اپنا بیٹا بنایا ہے۔
اور اس کا نتیجہ یہ ہے کہ وہ ساری اخلاقی بنیادیں کھوکھلی ہو چکی ہیں جو مذہب نے تعمیر کی تھیں۔
اور اس کا نہ انتظار کرو جو بھی مل جائے اس سے پیار کرو چاند کے ساتھ شب میں سویا تھا۔
اور اس کا یہ موقف کہ اس کو یہ حق آزادی تحریر کی بناء پر ملتا ہے، درست ہے یا نہیں۔
اور اس کو اتنا بڑھاپا آ جاتا ہے کہ عقل و حوّاس بجا نہیں رہتے اور ایسا ہو جاتا ہے۔
اور اس کوڈ کے مطابق یہ انگریزی کا (بلکہ صحیح طور پر کہیں کہ بنیادی لاطینی کا) حرف بڑااے ہے۔
اور اس کی آواز شادی کی رات والی پکار سے دو سر اوپر تھی اور اندو نے پرے دیکھتے ہوئے کہا۔
اور اس کی آڑ میں اپنا جاہ و مال کا فائدہ ہو جیسا کہ بعض بزرگان کے خدام کا شیوہ ہے۔
اور اس کی حجّت قوی کرے اور دوسرے دینوں کو اس سے منسوخ کرے چنانچہ الحمد للہ ایسا ہی ہوا۔
اور اس کی عظمت نہ پہچانی جنہوں نے ایسوں کو خدا کا شریک کیا جو مکھی سے بھی کمزور ہیں۔
اور اس کی مصلحت نہ ہوتی تو میرے قدم خود بہ خود آپ کے گھر کی جانب نہیں اٹھ سکتے تھے۔
اور اس کی نشانیوں میں سے یہ بھی ہے کہ آسمان و زمین اس کے (نظام) امر کے ساتھ قائم ہیں۔
اور اس کے (برعکس) جن لوگوں نے کفر کیا اور جھٹلایا میری آیتوں کو تو وہ ساتھی (اور یار) ہوں گے۔
اور اس کے احکام کی پروا نہیں کرتے ہم تمہارے طریقہ سے منکر ہیں اور ذرہ برابر تمہاری پروا نہیں کرتے۔
اور اس کے اذن سے اللہ کی طرف دعوت دینے والا اور منوّر کرنے والا آفتاب (بنا کر بھیجا ہے) 47۔
اور اس کے اندر ان حکمتوں اور نعمتوں کے یہ عظیم الشان اور لاتعداد و بے مثال خزانے کس نے رکھے؟
اور اس کے ایک راوی ابوالمقدام ہشام ضعیف ہیں اور دوسرے راوی حضرت حسن کا حضرت ابوہریرہ سے سننا ثابت نہیں۔
اور اس کے برعکس جو صدق دل سے اللہ اور اس کے رسول کی فرمانبرداری اور نیک عمل کرتی رہیں گی۔
اور اس کے بعد 1979ء کے ابتدائی مہینوں میں ان کی سادہ دل اور مہربان ماں کا بھی انتقال ہو گیا۔
اور اس کے حضور اپنی عرض پیش کرنے کے لئے اسطرح کے کسی خود ساختہ وسیلے اور واسطے کی ضرورت نہیں۔
اور اس کے دائیں بائیں میرے دونوں بچےّ اپنی چھوٹی چھوٹی پلاسٹک کی بندوقیں لیے اس کا ساتھ دے رہے ہیں۔
اور اس کے رسول کی طرف آؤ تو تم منافقین کو دیکھو گے کہ وہ شدّت سے انکار کر دیتے ہیں۔
اور اس کے ساتھ اللہ اور اس کے رسول کی خوشنودی اور دار الاخرہ کے اجر کو نظر انداز کرتی ہیں۔
اور اس کے ساتھ انیمس کو بھی بھیجا ہے جو دیانت دار اور پیارا بھائی اور تم میں سے ہے۔
اور اس کے لئے تم لوگ اپنے شاعروں، ادیبوں، ساحروں خطیبوں کاہنوں نجومیوں اور تمام جنوں اور شیطانوں کو بلا لاؤ۔
اور اس کے لئے وسوسہ اندازی سے کام لے وہ وسواس خناس ہے اگرچہ وہ انسانی شکل و صورت میں ہو۔
اور اس کے نتیجے میں تم وہاں پر کس طرح کے صلے و بدلے اور برتاؤ کی امید رکھ سکتے ہو۔
اور اسلام کی تبلیغ اور اس کی طرف لوگوں کے آنے میں جہاں تک ہو سکا رکاوٹ ڈالنی شروع کر دی۔
اور اسٹاپ پر رکھا ہوا سامان اٹھا کر اور بعض وقت اپنے کاندھے پر لاد کر بس میں رکھ رہے تھے۔
اور اسی انعام و احسان خداوندی کا نتیجہ ہے کہ حضرت ابراہیم کی امامت و پیشوائی پر سب ہی متفق ہیں۔
اور اسی سے ثابت ہوا کہ صحابہ کرام دین وشریعت کے معاملات میں ضرورت کے وقت اجتہاد کا سہارا لیتے تھے۔
اور اسی صدق و اخلاص کے نتیجے میں اس نے ان کو قریب کی فتح یعنی فتح خیبر سے سرفراز فرمایا۔
اور اسی طرح تمہارے پروردگار کا عذاب کافروں پر ثابت ہو چکا ہے کہ و ہ جہنّم میں جانے والے ہیں۔
اور اسی طرح فرعون کو اس کے اعمال بد اچھے معلوم ہوتے تھے اور وہ رستے سے روک دیا گیا تھا۔
اور اسی لئے فیض الحسن خیال نے پہلے حضرت قدر عریضی سے اور پھر حضرت اوج یعقوبی سے مشورہ سخن کیا۔
اور اسی لمحے کسی کے قدموں کی چاپ اس کے کانوں میں ٹپکنے لگی اور کوئی کمرے کے اندر رینگ آیا۔
اور اسی مجمع میں سب کے سامنے اپنے ایمان لانے کا اعلان کیا کہ ہم رب العالمین پر ایمان لا چکے۔
اور اسی مضمون کو سورہ انعام کی آیت نمبر اور آیت نمبر میں مزید وضاحت کے ساتھ بیان فرمایا گیا ہے۔
اور اسی نے سورج اور چاند ستاروں کو پیدا کیا سب اس کے حکم کے مطابق کام میں لگے ہوئے ہیں۔
اور اسی کو اس قول کا بھی علم ہے کہ خدایا یہ وہ قوم ہے جو ایمان لانے والی نہیں ہے۔
اور اصطباغ اور ہاتھ رکھنے اور مردوں کے جی اٹھنے اور غیر فانی عدالت کی تعلیم کی بنیاد دوبارہ نہ ڈالیں۔
اور افراد و جماعات و امم و اقوام کا خالق سب کے لئے قانون بنائے تو یہ اللہ کا قانون ہے۔
اور التمونت کے کھنڈروں ‌اور ان کی تمام لاشوں‌پر صرف گدھوں اور مردار خوار طیور کے بڑے بڑے غول چھوڑ گئے۔
اور اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کے ساتھ اس کے دشمنوں کی محبت و موالات کو یکجا کرنا چاہیں گے۔
اور اللہ تعالی یا جوج ماجوج کو بھیجے گا اور وہ ہر بلندی سے پستی کی طرف تیزی سے دوڑیں گے۔
اور اللہ تمہارے لئے آیتوں کو واضح طور پر بیان فرماتا ہے، اور اللہ خوب جاننے والا بڑی حکمت والا ہے۔
اور اللہ جسے گمراہ کر دیتا (یعنی گمراہ چھوڑ دیتا) ہے تو اس کے لئے کوئی ہادی نہیں ہوتا 24۔
اور اللہ کی قسم تم نکاح نہیں کر سکتیں جب تک تم پر چار مہینے اور دس دن نہ گزر جائیں۔
اور اللہ کی قسم میں پیچھے والوں کو بھی اسی طرح دیکھتا ہوں جس طرح اپنے آگے والوں کو دیکھتا ہوں۔
اور اللہ کے وعدوں اور عزم و ہمت کے ثمرات اور ان کی برکات کے بہتیرے حوالے ان لوگوں کو دیئے۔
اور اللہ ہی کو سجدہ کرتے ہیں جو کچھ آسمانوں میں ہیں اور جو کچھ زمین میں چلنے والا ہے۔
اور اللہ ہی کے لئے آسمان اور زمین کا کل غیب ہے اور اسی کی طرف تمام امور کی بازگشت ہے۔
اور اللہ ہی کے لئے زمین و آسمان کی کل کائنات ہے اور اللہ ہر شے پر احاطہ رکھنے والا ہے۔
اور امام بغوی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ یہ آیت دراصل اس آیت (لا یحلّ لک النّساۗء منْۢ بعْد ) 33۔
اور امام نووی نے جو شافعی المسلک ہیں) یہ لکھا ہے کہ ہمارے یعنی شوافع کے نزدیک عزل کرنا مکروہ ہے۔
اور ان بدری صحابہ کرام کے بارے میں جو کہ خاص عزت و عظمت اور مرتبہ و مقام کے مالک تھے۔
اور ان سب مسائل کی عکاسی کے لئے نظیر اکبر آبادی نے نظم کی ضرورت کو سب سے پہلے محسوس کیا۔
اور ان سے آپ کی الجھن بڑھنے کا اصل سبب آیا ان مضامین میں ہے یا آپ کے اپنے ذہن میں۔
اور ان سے اگلے (ف ) فریب کر چکے ہیں تو ساری خفیہ تدبیر کا مالک تو اللہ ہی ہے۔
اور ان سے مسجد الحرام کے پاس اس وقت تک جنگ نہ کرنا جب تک وہ تم سے جنگ نہ کریں۔
اور ان لوگوں نے خدا کو چھوڑ کر ایسے خدا بنا لئے ہیں جو کسی بھی شے کے خالق نہیں ہیں۔
اور ان لوگوں نے خدا کو چھوڑ کر دوسرے خدا بنا لئے ہیں کہ شائد ان کی مدد کی جائے گی۔
اور ان معصوم بے زبان شاہ رخ اور سلمان نے کیا قصور کیا تھا جو پولس انھیں پکڑ کر لے گئی؟
اور ان میں انصاف کے ساتھ فیصلہ کر دیا جائے گا اور (کسی طرح کا) ان پر ظلم نہیں ہو گا۔
اور ان میں طعن کر کے اور ان شعر و سحر وغیرہ بتا کر لوگوں کو ان سے روکنا چاہا۔
اور ان میں وہ مضبوط تر رابطہ وجود میں آتا ہے جو انہیں یک قالب و یک جان بنا دیتا ہے۔
اور ان پر خدا کی طرف سے وہ امر ظاہر ہو جائے گا جس کا ان کو خیال بھی نہ تھا۔
اور ان پر پرندوں کے جھنڈ کے جھنڈ بھیج دیے  جو ان پر پکی ہوئی مٹی کے پتھر پھینک رہے تھے۔
اور ان پچھتاووں کے بیچ چہروں کا طلوع و غروب تو کیا زیست کی طویل شاہراہ کا سفر ایسا ہی ہے؟
اور ان کا تم پر حق یہ ہے کہ ان کے کھانے اور پہننے کی چیزوں میں سے اچھا سلوک کرو۔
اور ان کا کھلا ہوا جسم کاہی سبز رنگ کی مچھر دانی میں سے بے حد پر اسرار نظر آرہا تھا۔
اور ان کو شیطان کے مارنے کا آلہ بنایا اور ان کے لئے دہکتی آگ کا عذاب تیار کر رکھا ہے۔
اور ان کو کاٹ دینے اور ان کی کمر توڑ دینے کا مطلب اس وقت تمام کافروں کی جڑ کاٹ دینے۔
اور ان کی جو نظر میں نہیں آتیں کہ یہ (قرآن) فرشتۂ عالی مقام کی زبان کا پیغام ہے۔
اور ان کی سرپرستی میں گجرات میں مسلمانوں کے خلاف ہونے والے شرمناک فسادات کا زخم تو ابھی بالکل تازہ ہے۔
اور ان کی قوم دوڑتی ہوئی آ گئی اور اس کے پہلے بھی یہ لوگ ایسے برے کام کر رہے تھے۔
اور ان کے اختیار میں خود اپنی مدد بھی نہیں ہے اور وہ کسی کی نصرت بھی نہیں کر سکتے ہیں۔
اور ان کے اعمال کی برائیاں ان پر ظاہر ہو جائیں گی اور جس (عذاب) کی وہ ہنسی اڑاتے تھے۔
اور ان کے دلوں کو ہم نے سخت کر دیا جس سے یہ قبول حق کی سعادت سے محروم ہو گئے۔
اور ان کے نفوس کو حقد و حسد و عناد و عداوت وغیرہ مذموم خصلتوں سے پاک کر دیا وہ۔
اور اندھیرے کی اوٹ میں وہاں سے فوجی گاڑیوں کے ذریعے تابوتوں کو ان کے گاؤں یا شہر پہنچا دیا جاتا۔
اور انسان نے تہذیب کی جو منزلیں طے کی ہیں، وہ یہی قلب و ذہن کی گداز ہی کی منزلیں ہیں۔
اور انسان کو اپنے آغاز و انجام، اور اپنے مقصد وجود اور زندگی کے نصب العین سے آگہی نصیب ہوتی ہے۔
اور انسان کے لئے یہ وہ نعمت عظمی ہے جس کی طرف قرآن کی اس آیت میں اشارہ کیا گیا ہے۔
اور انہوں نے ان عظیم الشان عنایات کی قدر کی تو یہ اللہ تعالی کے عظیم الشان انعامات کے مستحق ٹھہرے۔
اور انہوں نے کہا کہ ہم مال و اولاد میں بہت زیادہ ہیں اور ہم پر عذاب نہیں کیا جائے گا۔
اور انہوں نے کہا کیا یہ یوسف کا بیٹا عیسی نہیں جس کے باپ اور ماں کو ہم جانتے ہیں؟
اور انہی خوش نصیبوں کو بعد میں راہ حق کو اپنانے اور دولت ایمان و یقین سے سرفرازی کا موقع ملا۔
اور انہیں قیامت قائم ہونے کا علم و یقین حاصل ہو گیا جو وہ اس کا وقت دریافت کرتے ہیں۔
اور انہیں گمراہ کروں گا- امیدیں دلاؤں گا اور ایسے احکام دوں گا کہ وہ جانوروں کے کان کاٹ ڈالیں گے۔
اور اپنی اصلاح کر لیں، قبل اس سے کہ فرصت عمر کی یہ مہلت محدود ان کے ہاتھ سے نکل جائے۔
اور اپنی جگہ سے ہلنے کھلنے، اور حرکت کرنے کا نام بھی نہیں لیتے، یہ کیسی بے حسی اور بدبختی ہے؟
اور اپنے اہل کو نماز کا حکم دیں اور اس پر صبر کریں ہم آپ سے رزق کے طلبگار نہیں ہیں۔
اور اپنے تجزیے سے مجھے یہ بات سمجھ میں آئی کہ زمانے میں فیض اور قہر لہروں کی صورت چلتے ہیں۔
اور اپنے حدود کو نہ پہچانے "دوچار نظمیں رسالوں میں کیا چھپیں کہ اپنے آپ کو تیس مار خاں سمجھ بیٹھے۔
اور اپنے خالق و مالک کی تعلیمات سے منہ موڑ کر اپنی باگ نفس و شیطان کے ہاتھ میں پکڑا دی۔
اور اپنے علم محیط کے موافق ہر چیز کو ہر حالت میں اس کے اندازہ اور استعداد کے موافق رکھتا ہے۔
اور اپنے گھر میں جم کر بیٹھی رہو اور قدیم جاہلیت کے طریقت سے اپنے آپ کو نمایاں نہ کرتی پھرو۔
اور اپنے ہاتھ کو گریبان میں ڈال کر نکالو تو دیکھو گے کہ بغیر کسی بیماری کے سفید چمکدار نکلتا ہے۔
اور اکہتر سال کی عمر تک مدینہ میں ان کوئی ایسا شخص نہ ملا جو ان سے یہ داستان نقل کرتا۔
اور اگر (اس حال میں بھی) تم سے لڑائی ہو جاتی ان کافروں کی تو بھی یقینا انہوں نے بھاگنا تھا۔
اور اگر آخر میں ہاے مختفی یا الف اصلی یا واو ہے تو ہمزہ، ی، نون بڑھا کر جمع بنائیں گے۔
اور اگر آپ ان سے پوچھیں کہ (بتاؤ) کس نے پیدا کیا آسمانوں اور زمین (کی اس عظیم الشان کائنات) کو؟
اور اگر آپ غور کریں تو آپ کی اس بات ہی میں آپ کے اندیشوں اور سوچوں کا حل موجود ہے۔
اور اگر آپ کا پروردگار چاہ لیتا تو سارے انسانوں کو ایک قوم بنا دیتا (لیکن وہ جبر نہیں کرتا ہے۔
اور اگر املا "زمانے" "پروانے" کی جائے اور تقطیع "زمان" "پروان" ہو تو "ے" گر جائے گی جو عروضی غلطی ہے۔
اور اگر ان قرائن کی بنیاد کوئی دوسری حدیث ہو تو اعتماد روایت پر اور قرائن ترجیح کا موجب ہوں گے۔
اور اگر انہوں نے طلاق ہی کی ٹھان لی ہو تو جانے رہیں کہ اللہ سب کچھ سنتا اور جانتا ہے۔
اور اگر اولاد کام آتی تو حضرت ابراہیم کے باپ آزر سے بڑھ کر خوش نصیب اور کون ہو سکتا تھا؟
اور اگر تم (کسی طرح وہ منظر) دیکھ سکو جب کہ یہ لوگ نہایت ہی گھبراہٹ کے عالم میں ہوں گے۔
اور اگر تم لوگ اس کے برعکس کفر و ناشکری سے کام لو گے تو خود اپنا ہی نقصان کرو گے۔
اور اگر تم نافرمانی کرو گے تو بیشک (سب کچھ) اللہ ہی کا ہے جو آسمانوں میں اورجو زمین میں ہے۔
اور اگر تمہارے درمیان ہوں تو لڑائی نہ کریں مگر کم تم کو پیغمبر خدا کی پیروی (کرنی) بہتر ہے۔
اور اگر تمہارے پروردگار کی طرف سے ایک بات پہلے نہ ٹھہر چکی ہوتی تو ان میں فیصلہ کر دیا جاتا۔
اور اگر جمع کا اشارہ نکالا جائے تو دو نہیں چار نمازوں کے جمع کرنے کی مشروعیت اس سے نکلے گی۔
اور اگر دو بچوں نے کسی ایک چار پائے جانور کا دودھ پیا تو اس سے حرمت رضاعت ثابت نہیں ہوگی۔
اور اگر رائی کے دانے کے برابر بھی (کسی کا عمل) ہو گا تو ہم اس کو لا حاضر کریں گے۔
اور اگر راوی میں کسی قسم کی کامی بھی پائی جاتی ہے تو ان احتمالات میں مزید اضافہ ہو جائے گا۔
اور اگر عورت نے اپنے خاوند کی اس بات کی تصدیق کر دی تو اس کو کچھ مہر نہیں ملے گا۔
اور اگر میرے پاس کچھ اور رشتے کچھ اور یادیں یا کچھ اور انسان بھی ہوتے تو بھی اسے دے دیتی۔
اور اگر میں جا کر تمہارے لئے جگہ تیار کروں تو پھر آ کر تمہیں اپنے ساتھ لے لوں گا۔
اور اگر وہ (کفار) صلح کے لئے جھکیں تو آپ بھی اس کی طرف مائل ہوجائیں اور اللہ پر بھروسہ رکھیں۔
اور اگر وہ فیصلہ کرے اور اجتہاد کرنے میں اس سے غلطی ہو جائے تو اس کے لیے ایک اجر ہے۔
اور اگر وہ نہ مانیں تو جان رکھو کہ اللہ تمہارا سرپرست ہے اور وہ بہترین حامی و مدد گار ہے۔
اور اگر پروردگار چاہتا تو جبرا تم سب کو ایک قوم بنا دیتا لیکن وہ اختیار دے کر جسے چاہتا ہے۔
اور اگر کبھی بھلا دے تم کو شیطان تو نہ بیٹھو یاد آ جانے کے بعد ایسے ظالم لوگوں کے پاس۔
اور اگر کسی نے یہ کہا کہ محمد دریشک بود ( یعنی محمد صلی اللہ علیہ وسلم ایک چھوٹے فقیر تھے۔
اور اگر کوئی دور پرے کا رشتہ دار بھی نہ ہو تو پھر پوری مسلم سوسائٹی اس کی حق دار ہے۔
اور اگر ہم انسان کو رحمت دے کر چھین لیتے ہیں تو مایوس ہو جاتا ہے اور کفر کرنے لگتا ہے۔
اور اگر ہم چاہیں تو ان کے بدلے ان ہی کی طرح اور لوگ لے آئیں یہ تو نصیحت ہے۔
اور اہل کفر و باطل کے مقابلے میں یہ آپس میں ایک دوسرے کے معاون اور مددگار بن کر کھڑے ہوں۔
اور ایسی اور اس حد تک کہ ہر لحظہ اور ہر پل میں اس کے جس قدر خزانے تقسیم ہوتے ہیں۔
اور ایسی اور اس طور پر، کہ لوگوں کے ذہنوں اور ان کے حافظوں سے بھی میری یاد مٹ گئی ہوتی۔
اور ایسی بھی ہیں جو پورا پورا دن نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے خفا رہتی ہیں۔
اور ایسی گوناگوں اور قسما قسم کی ان بوقلموں نعمتوں کو نہایت ہی پر حکمت طریقے سے زمین میں پھیلا دیا۔
اور ایسے اور اس طور پر کہ اس دنیا میں انکی کوئی نظیر و مثال ہی ممکن نہیں، اللہ نصیب فرمائے۔
اور ایسے ضروری مشہور واقعات کا انہیں معلوم نہ ہونا جب کہ زمانہ نبوت کو بھی زیادہ دن نہیں گزرے تھے۔
اور ایمان کے وسیلہ سے ان کے دل پاک کر کے ہم میں اور ان میں کچھ فرق نہ رکھا۔
اور ایک آواز مہیب بادشاہ نے محل میں اپنے کانوں سنی کہ کیوں کم بختی آئی ہے، کیا شیطان لگا ہے۔
اور ایک اس غلام کو جو اللہ کا حق ادا کرے اور اپنے مالک کا بھی، اس کو دوہرا ثواب ہے۔
اور ایک بار سلطنت میں زوال آنا شروع ہو گیا تو اس میں نئی زندگی ڈالنا نا ممکن ہو جاتا ہے۔
اور ایک بڑا پگ وہسکی!" اس نے بیرے سے کہا اور جولیا کی طرف متوجہ ہوا ہی تھا کہ جولیا بولی۔
اور ایک دن اکتا کر وہ مجبور ہو گئی کہ وہ ڈیڈی کی تپائی پر سے تازہ اخبار اٹھا لایا کرے۔
اور ایک رقعہ مادر برہمناں کو لکھا اور جواہر اشرفیوں کے خوان لڑکوں کے روبرو پیش کش رکھ کر رخصت کیا۔
اور اے پیغمبر آپ اس قرآن سے پہلے نہ کوئی کتاب پڑھتے تھے اور نہ اپنے ہاتھ سے کچھ لکھتے تھے۔
اور اﷲ کے سوا کوئی دوسرا معبود نہ بناؤ، بیشک میں اس کی جانب سے تمہیں کھلا ڈر سنانے والا ہوں۔
اور بات بھی وہ ہی کہے گا، جو ٹھیک اور معقول ہو مثلا کسی غیر مستحق کی سفارش نہ کرے گا۔
اور باتوں کے علاوہ جن کا میں ذکر نہیں کرتا سب جماعتوں کی فکر مجھے ہر روز آد باقی ہے۔
اور بادشاہ کے علاوہ کسی اور کی انگوٹھی پہننے سے (قاضی، و مفتی، جو احکام و فتاوی پر مہر لگاتے ہیں۔
اور بالفرض کوئی بری حرکت سرزد ہو تو اسی نسبت سے وہ بھی بہت زیاد بھاری اور قبیح سمجھی جائے گی۔
اور بر تنے کی چیز (ف ) مانگے نہیں دیتے (ف ) مثل سوئی و ہانڈی و پیالے کے۔
اور بس کے انتظار میں بہت دیر تک ٹھیک اس کی دوکان کے سامنے بنے بس اسٹاپ پر کھڑی رہتی ہے۔
اور بط مے کو دل و دست شنا دینے سے یہ مراد ہے کہ خود شرابپر جوش اس کا دل ہوگی۔
اور بعض احادیث میں ہے کہ جو گوشت حرام سے آگاہ ہو، دوزخ کی آگ اس کی زیادہ حق دار ہے۔
اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے حقیقت میں خزانے ہی لائے گئے تھے۔
اور بعض مفسرین دونوں جملوں کو اس میں شامل سمجھتے ہیں، یعنی توبہ کے بعد مقبول الشہادۃ بھی ہو جائے گا۔
اور بعض مفسرین نے اس کے معنی کیے ہیں کہ ہمارے بھائی بنیامین کو آزاد کر کے ہم پر احسان فرمائیں۔
اور بعض مفسرین کے نزدیک یہ غیر معین بستی ہے اور تمثیل کے طور پر یہ بات بیان کی گئی ہے۔
اور بعضوں نے اس کو فرو کی جمع کہا ہے جس کے معنی پوستین (جانور کی کھال کے کوٹ) کے ہیں۔
اور بعضوں نے یہ کہا ہے کہ عرب میں ایک شخص تھا جو انتہائی نفیس قسم کے دو کپڑے پہنتا تھا۔
اور بلاشبہ ہم نے اس کو دکھلائیں اپنی نشانیاں سب کی سب، مگر وہ جھٹلاتا اور انکار ہی کرتا گیا، ۔
اور بلاشبہ ہم پے درپے بھیجتے رہے اپنا کلام ان لوگوں کے (بھلے ) لئے تاکہ یہ نصیحت حاصل کریں ۔
اور بلانے والا اللہ کی طرف اسی کے حکم سے اور ایک عظیم الشان روشن کرنے والا چراغ بنا کر ۔
اور بنا تو ہمارے لیے اپنی جناب سے کوئی حامی اور بنا تو ہمارے لیے اپنی جناب سے کوئی مدد گار۔
اور بولے (ف ) وہ تو نہیں مگر یہی ہماری دنیا کی زندگی (ف ) مرتے ہیں اور جیتے ہیں۔
اور بوڑھیاں میرے چہرے کی اس کیفیت کو دیکھتیں تو تنور کے شعلے آنکھوں میں بھر کر میری جانب برسا دیتیں۔
اور بچا لیا ہم نے اپنی قدرت و عنایت سے موسی کو اور ان سب کو جو ان کے ساتھ تھے۔
اور بڑے اصرار و الحاح کے ساتھ آپ کی خدمت میں گزارش کی کہ مجھے اس بارے میں کوئی حل بتائیں۔
اور بھی اسی طرح کی بہت سی روایتیں سورہ یسین کی آیت الیوم نختم الخ، کی تفسیر میں گزر چکی ہے۔
اور بہت سے پچھلوں میں سے اور بائیں ہاتھ والے (افسوس) بائیں ہاتھ والے کیا (ہی عذاب میں) ہیں۔
اور بہتیرے ان کی شہوت پرستی کی پیروی کریں گے جن کے سبب سے راہ حق کی بدنامی ہو گی۔
اور بیشک صبح تڑکے ان پر ٹھہرنے والا عذاب آیا (ف ) جو عذاب آخرت تک باقی رہے گا۔
اور بیشک ہم نے ان (بنی اسرائیل) کو علم کی بنا پر ساری دنیا (کی معاصر تہذیبوں) پر چن لیا تھا۔
اور بیشک ہم نے قرآن کو نصیحت کے لئے آسان کر دیا ہے تو کیا کوئی نصیحت حاصل کرنے والا ہے۔
اور بیشک ہم نے قرآن کو نصیحت کے لئے آسان کر دیا ہے تو کیا کوئی نصیحت قبول کرنے والا ہے۔
اور بیمار آدمی بھی دو آدمیوں کے کندھوں پر ہاتھ رکھ کر (آ سکتا) تو آتا اور نماز میں ملتا تھا۔
اور تاخیر سے آنے کے لئے اسے جواب دینا پڑتا تھا یا اس کی حاضری میں لیٹ مارک کیا جاتا تھا۔
اور تاکہ (خاص طور پر) وہ خبردار کرے ان لوگوں کو جنہوں نے کہا کہ اللہ کی کوئی اولاد ہے، ۔
اور تقدیر کا ایسا مفہوم پیش کیا ہے جو انسانی خودی اور جدوجہد کی قوتوں کو ابھارے اور زندگی کو سنوارے۔
اور تقریبا دس لاکھ روپے سے زیادہ کا مال جل گیا، اس کے بعد تو میں اور بھی زیادہ سہم گیا۔
اور تقریبا سب چیزیں شریعت کے مطابق خون سے پاک کی جاتی ہیں اور بغیر خون بہائے معافی نہیں ہوتی۔
اور تم (اگر انہیں غار میں دیکھتے تو) سورج کو دیکھتے کہ جب وہ نکلتا ہے تو کنی کترا جاتا ہے۔
اور تم اس سے پہلے کوئی کتاب نہیں پڑھتے تھے اور نہ اسے اپنے ہاتھ سے لکھ ہی سکتے تھے۔
اور تم اس کے ہاتھ پر اسلام قبول کرو " اس طرح کہنے والے کے بارے علماء کے اختلافی اقوال ہیں۔
اور تم بدلے ہوئے کردار بھی تم ہی کر رہے ہو___ دوسری طرح سے کیوں تو___ تمہیں کرنا ہی پڑے گا۔
اور تم جو کچھ بھی راہ خدا میں خرچ کرو گے یا نذر کرو گے تو خدا اس سے باخبر ہے۔
اور تم خدا اور اس کے رسول کی فرمانبرداری کرو گے تو خدا تمہارے اعمال سے کچھ کم نہیں کرے گا۔
اور تم ذرا یہاں سے بیٹھ کر سنو جہاں سے میں نے منہ اٹھا اٹھا کے تمہیں دیکھا اور سنا ہے۔
اور تم لوگ اپنی باتوں کو آہستہ کہو یا بلند آواز سے خدا تو سینوں کی رازوں کو بھی جانتا ہے۔
اور تم نےعجیب آدمی ہو میں تمہیں جانتا بھی نہیں اور تم " اسے کچھ سمجھ میں نہیں آیا۔
اور تم کو جماعت کثیر بنا دیا () اگر تم نیکو کاری کرو گے تو اپنی جانوں کے لئے کرو گے۔
اور تم کو زبردستی یہاں ٹھہرانے کا مطلب یہ ہے کہ مزید توہین برداشت کرنے کے لیے تمہیں مجبور کیا جائے۔
اور تمام اوقات میں اس سے پرہیز ضروری ہے، اس میں دینی، جسمانی اور مالی ہر طرح کے نقصانات موجود ہیں۔
اور تمام مخلوق آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اس عظمت و برتری کو رشک کی نگاہوں سے دیکھے گی۔
اور تمہارا پروردگار بندوں پر ظلم کرنے والا نہیں () قیامت کے علم کا حوالہ اسی کی طرف دیا جاتا ہے۔
اور تمہاری (اپنی) پیدائش میں اور ان جانوروں میں جنہیں وہ پھیلاتا ہے، یقین رکھنے والے لوگوں کے لئے نشانیاں ہیں۔
اور تمہاری خاطر تمہارے ذکر کا آوازہ بلند کر دیا  پس حقیقت یہ ہے کہ تنگی کے ساتھ فراخی بھی ہے۔
اور تمہاری مدت مقررہ جب پوری ہو جائے گی تو تم پر وہ عذاب مانگے بغیر خود بخود آکر رہے گا۔
اور تمہارے رب کی ذات ہی باقی رہ جائے گی جو کہ بڑی عظمت والا اور بڑا ہی احسان والا ہے۔
اور تمہارے صاحب (ف ) مجنون نہیں (ف ) حضرت محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم۔
اور تو اللہ تعالی کی یہ قدرتیں دیکھنے کے باوجود کیوں بعث و حساب و جزا کا انکار کرتا ہے۔
اور تو اور ایک پاکستانی رسالہ بھی انڈیا سے چھپ کر دنیا بھر میں ریلیز کرنے کی خبر آ چکی ہے۔
اور تو اور عالم اسلام کی واحد "ایٹمی طاقت" بھی واشنگٹن کی ظالمانہ خواہشات پر سر تسلیم خم کر چکی ہے۔
اور تو ہم سے صرف اس بات پر ناراض ہے کہ ہم اپنے رب کی نشانیوں پر ایمان لے آئے ہیں۔
اور تکبیر کے بارے میں حنفیہ کے مسلک کے موافق ہے کہ ان کے یہاں تکبیر کے کلمات سترہ ہوتے ہیں۔
اور تھوڑی دیر ہی کوشش سے ان دونوں متبرک چہروں کے درمیان وہ اپنی معشوقہ کا چہرہ دیکھ لیا کرتا تھا۔
اور تیسرا روزہ اخص الخواص کا ہوتا ہے کہ جس میں سوائے حق کے ہر چیز سے کلیۃ اجتناب ہوتا ہے۔
اور تیسرا قول یہ ہے کہ جونہی اس نے حضرت سارہ پر ہاتھ ڈالنا چاہا اس پر بیہوشی طاری کردی گئی۔
اور ثمود کو بھی سو (ان سب کو ایسا مٹایا کہ ان میں سے) کسی کو بھی باقی نہ چھوڑا ۔
اور ثیب ولی سے زیادہ اپنی جان کی حق دار ہے" (مسلم) یہ لفظ بکر کے مقابلے میں بولا گیا ہے۔
اور جب آدمی اپنی خواہشات کے پیچھے بھاگتا ہے تو اسے معلوم نہیں ہوتاکس وقت پانی کشتی کے اندر داخل ہوا۔
اور جب آزمائش کے لئے روزی کو تنگ کر دیا تو کہنے لگا کہ میرے پروردگار نے میری توہین کی ہے۔
اور جب ابراہیم نے دعا کی کہ میرے پروردگار اس شہر کو (لوگوں کے لیے) امن کی جگہ بنا دے۔
اور جب اس کی پکڑ کے ظہور کا وقت آ جاتا ہے، تو پھر وہ کسی کے ٹالے ٹل نہیں سکتی۔
اور جب اس کے چار بیٹے جنگ قادسیہ میں شہید ہوئے تو چاروں کی تنخواہیں اس کے نام جاری کر دیں۔
اور جب اس کے کاٹ کی آزمائش کے لئے ڈھالیں پیش کی گئیں تو ربعی نے ان کے ٹکڑے اڑا دیئے۔
اور جب اللہ اس کو جانتا اور پوری طرح جانتا ہے تو پھر تم لوگوں کو کسی چیز کی کیا پرواہ؟
اور جب ان سے کوئی (ظلم اور) زیادتی کی جاتی ہے تو وہ اس کا (مقابلہ کرتے اور) بدلہ لیتے ہیں۔
اور جب ان لوگوں کو پڑھ کر سنائی جاتی ہیں، ہماری آیتیں کھلی کھلی تو وہ لوگ جو اڑے ہوئے ہیں۔
اور جب ان کے پاس ان کے رسول نشانات لے کر آئے تو ان کے پاس جو تھوڑا بہت علم تھا۔
اور جب ان کے پاس کوئی نشانی آتی ہے تو کہتے ہیں کہ ہم اس وقت تک ایمان نہ لائیں گے۔
اور جب انسان کو کوئی تکلیف پہنچتی ہے تو وہ اپنے رب کو اسی کی طرف رجوع کرتے ہوئے پکارتا ہے۔
اور جب انہیں زنجیروں میں جکڑ کر کسی تنگ جگہ میں ڈال دیا جائے تو وہاں موت کی رہائی دیں گے۔
اور جب انہیں یہ سمجھایا جاتا تھا کہ کچھ بھی پڑھ کر اس عظیم بے روزگاری کے سیلاب میں کرو گے۔
اور جب تمہارے پروردگار نے فرشتوں سے فرمایا کہ میں کھنکھناتے سڑے ہوئے گارے سے ایک بشر بنانے والا ہوں۔
اور جب تک وہاں سعودی خاندان کی حکومت ہے، اس وقت تک مسلمانوں سے حج کی فرضیت ختم ہو گئی ہے۔
اور جب جمعہ اور عید دونوں ایک دن میں ہوتیں، تب بھی انہی دونوں سورتوں کو دونوں نمازوں میں پڑھتے تھے۔
اور جب سب معلومات بہم پہنچائیں تو ابن زیاد کے پاس جا کر مسلم بن عقیل کا پورا حال سنا دیا۔
اور جب سردار گلہ بان ظاہر ہو گا تو تم کو عظمت کا ایسا سہرا ملے جو مرجھانے کا نہیں۔
اور جب غم و اندوہ کی کرب ناکیاں ان کو گھیر لیں تو وہی ان کا مقصود و مطلوب ہوتا ہے۔
اور جب منزل مقصود پر پہونچ جاتے تواس بیاگ کو حاصل نہیں کرتے بلکہ بیاگیج روم ہی میں پڑا رہنے دیتے۔
اور جب میرے غیاب میں فاطمہ سے مڈ بھیڑ ہو جائے تو ان کا تخاطب کچھ اس طرح ہو جاتا ہے۔
اور جب وہ آ جائے تو تم نے اس کے دفاع اور مقابلے کے لئے آخر کیا سامان کر رکھا ہے؟
اور جب وہ نازل ہوں گے تو شریعت محمدی صلی اللہ علیہ و سلم کے پیرو کی حیثیت سے نازل ہوں۔
اور جب وہ وہاں سے ڈر کربھاگا ہےتو پتنگوں والے چوراہے پر اسے سڑک پر کٹا ہوا سر بھی پڑا ملا۔
اور جب وہ کچھ اور سنبھل گئی تو وہ اپنے شوہر اور بچّہ کے ساتھ اپنی ماں کے گھر چلی گئی۔
اور جب پوچھیں آپ سے اے پیغمبر میرے بندے میرے بارے میں تو واضح رہے کہ میں بہت ہی قریب ہوں۔
اور جب کبھی دین حق کا قیام و فروغ عمل میں آئے گا، اسی طریق کار کے نتیجے میں آئے گا۔
اور جب ہمارا حکم آ پہنچا تو ہم نے شعیب کو اور جو لوگ ان کے ساتھ ایمان لائے تھے۔
اور جب یہ (مغرور لوگ) ان (کمزور حال مومنوں) کو دیکھتے تو کہتے: یقینا یہ لوگ راہ سے بھٹک گئے ہیں۔
اور جب یہ باتیں ہونے لگیں تو سیدھے ہو کر سر اوپر اٹھانا اس لئے کہ تمہاری رہائی نزدیک ہو گی۔
اور جدید تحقیقات بھی اسی حقیقت کی گواہی دے رہی ہیں اور مذاہب بھی انہی حقائق کی نشاندہی کرتے آئے ہیں۔
اور جس اسم یا ضمیر کی طرف منسوب کیا جائے اسے مضاف الیہ کہتے ہیں، جیسے : اسامہ کاگھر، میری لڑکیاں۔
اور جس دن بھی خدا ان کو اور ان کے خداؤں کو جنہیں یہ خدا کو چھوڑ کر پکارا کرتے تھے۔
اور جس طرح دنیا میں وہ اکیلا تمام تعریفوں کا مستحق ہے، آخرت میں بھی صرف اسی کی تعریف ہو گی۔
اور جس نے اطاعت کی اللہ اور اس کے رسول کی تو بلا شبہ اس نے حاصل کی کامیابی بہت بڑی۔
اور جس نے رب کی بارگاہ میں حاضری کا خوف پیدا کیا ہے اور اپنے نفس کو خواہشات سے روکا ہے۔
اور جس نے طاغوتی طاقتوں کو توڑ کر رکھ دیا پھر کعبہ کو جو شرک کا مخزن بنا دیا گیا تھا۔
اور جس نے یہ کلمات صبح تک تین بار کہے تو شام تک اس کو کوئی ناگہانی مصیبت نہیں پہنچے گی۔
اور جس کتاب کی حفاظت کا وہ ذمہ دار ہو، باطل کی کیا مجال ہے کہ اس کے پاس پھٹک سکے۔
اور جس کو اس کے سوا کوئی دوسری صورت پیش آئے تو وہ اپنے سوا کسی اور کو برا مت کہے۔
اور جس کے نالۂ صبح گاہی نے دور صحابہؓ کو زندہ کر دیا! سید شاہین تھا، اس لئے بلند پرواز تھا۔
اور جسم کی موت کے بعد بھی ایک انسان کے اتنے مختلف طرح کے اجسام کی موجودگی کاکیا مطلب ہے، ۔
اور جسم کے لا شمار ذروں میں تقسیم در تقسیم ہونے کے باوجود پورے جسم کی ایک ہی واحد روح ہے۔
اور جلوسوں کے موقع پر مشعل بردار ہوتے تھے جو دوسروں کو روشنی دکھلاتے تھے لیکن خود اندھیروں میں رہتے تھے۔
اور جمرات کے قریب پہنچ بھی جاتے تو یہ صورت ممکن نہ ہوتی کہ ہاتھ اونچا کر کے کنکری مار سکیں۔
اور جملہ اجتماعی امور میں ان کی اطاعت اللہ اور رسول کی اطاعت تھی اور ان کا حکم آخری حکم تھا۔
اور جمی ہوئی دیگیں جو بوجہ اپنی بڑائی کے اور بھاری پنے کے ادھر سے ادھر نہیں کی جا سکتی تھیں۔
اور جن لوگوں نے اطاعت چھوڑی ان کی جگہ جہنم میں ہو گی جس میں سے وہ نکل نہ سکیں گے۔
اور جن لوگوں نے اپنے رب کا تقوی اختیار کیا انہیں جنّت کی طرف گروہ در گروہ لے جایا جائے گا۔
اور جن لوگوں نے ایمان اختیار کیا اور نیک اعمال کئے ہم یقینا انہیں نیک بندوں میں شامل کر لیں گے۔
اور جن لوگوں نے ہماری آیتوں کے مقابلہ میں دوڑ دھوپ کی ان کے لئے دردناک سزا کا عذاب معّین ہے۔
اور جن لوگوں کو جدوجہد کے میدان میں اترنے کے لیے سہارے کی ضرورت ہو انہیں اس ادارے سے سہارا ملے۔
اور جن پر موت وارد ہو چکی پھر اللہ تعالی نے انہیں حیات عنایت کی وہ اپنی قبروں میں زندہ ہیں۔
اور جن کو دیکھ کر حکومت نے اس کی تحریری اجازت دیدی ہو، بیرونی ممالک کے افراد کو ٹھیرا سکتی ہیں۔
اور جن کی تعلیم و تلقین ان تمام رسل نے فرمائی تھی جن کا ذکر اس سے پہلے ہو چکا ہے۔
اور جن کی نسبت اللہ تعالی جانتا ہے کہ وہ قبول کرنے والی نہیں، ان کا امر اللہ کے سپرد ہے۔
اور جن کی نسبت یہ کہا کرتے تھے کہ ان بتوں کے پوجنے سے اللہ کا قرب حاصل ہوتا ہے۔
اور جنہوں نے کفر کیا اور ہماری آیتوں کو جھٹلایا تو انہی لوگوں کے لئے ذلت آمیز عذاب ہوگا 58۔
اور جو اس کتاب حکیم پر ایمان لائے بغیر اور اس کی مقدس تعلیمات پر عمل کئے بدوں ممکن ہی نہیں۔
اور جو ان لوگوں کے لئے تیار کی گئی ہے جو خدا پر اور اس کے پیغمبروں پر ایمان لائے ہیں۔
اور جو ان کو مجبور کرے گا تو ان (بیچاریوں) کے مجبور کئے جانے کے بعد خدا بخشنے والا مہربان ہے۔
اور جو بدلہ لیں اس کے بعد کہ ان پر ظلم کیا گیا تو ایسے لوگوں پر کوئی الزام نہیں ۔
اور جو حرکت شروع ہوئی تو یوں ہوا کہ ہم چل ضرور رہے تھے مگر ہمارے قدم زمین پر نہیں تھے۔
اور جو خود بڑھ کر لوگوں پر ظلم نہیں کرے گا تو وہ خود (بالآخر) ظلم کا شکار ہو جائے گا۔
اور جو دعوت میں (بلانے کے باوجود) حاضر نہ ہوا تو اس نے اللہ اور اس کے رسول کی نافرمانی کی۔
اور جو شخص اس ' ضرورت ' کا دعوی کر کے نبوت کا ڈھونگ رچاتا ہے، وہ جھوٹا اور دجال ہے۔
اور جو شخص جنگ کرے، اللہ کی راہ میں پھر وہ مارا جائے یا غالب آ جائے تو ضرور دیں گے۔
اور جو شخص خدا اور اس کے پیغمبر کی نا فرمانی کرے گا تو ایسوں کے لئے جہنم کی آگ ہے۔
اور جو شخص خدا کی نعمت کو اپنے پاس آنے کے بعد بدل دے تو خدا سخت عذاب کرنے والا ہے۔
اور جو طاقت کی منطق، ماحول کے تصور، معاشرے کی اصطلاح اور انسانی عرف سے زیادہ پائیدار اور طاقت ور ہے۔
اور جو غلام تم سے مکاتبت چاہیں اگر تم ان میں (صلاحیت اور) نیکی پاؤ تو ان سے مکاتبت کر لو۔
اور جو لوگ تم میں سے بیویاں چھوڑ کر مر جائیں ان کی بیویاں چار مہینے دس دن انتظار کریں گی۔
اور جو مال بغیر لڑائی کے صلح کے ذریعہ یا جزیہ و خراج سے وصول ہو اسے فییٔ کہا جاتا ہے۔
اور جو نظر آ بھی جائیں اور ہم برچھا ان کے پیٹ میں اتار بھی دیں تو وہ کھڑی ہنستی رہیں۔
اور جو کلام اس کے خلاف ہو یعنی الفاظ تھوڑے ہوں اور معنی زیادہ ہوں تو اسے وجیز کلام کہتے ہیں۔
اور جو کچھ اس کے پرکھوں، پروجوں نے کیا تھا، اس کا صلہ ایک نہ ایک دن تو ملنا ہی تھا۔
اور جولیس سیزر کے دل پر حکمرانی کے ساتھ ساتھ روم کی حکمرانی میں بھی جولیس کی ساجھے دار بن گئی۔
اور جگہ ان کا اس بات پر قسمیں کھانے کا ذکر ہے کہ مسلمانوں کو کبھی کوئی رحمت نہیں مل سکتی۔
اور جگہ جگہ اور طرح طرح سے کرتے ہیں، کہ اپنے جانوروں وغیرہ کو مختلف ناموں سے نامزد کر دیتے ہیں۔
اور جہاں دو معاملے ایسے ہوں کہ اگر ایک کو دوسرے سے الگ کر دیں تو بھی جائز اور درست ہوں۔
اور جہنم سے فرمایا تو میرا عذاب ہے جس سے میں چاہوں تیرے عذاب کے ذریعہ اس سے انتقام لوں گا۔
اور جہنم میں جانے کا حکم بھی تو انسانی طاقت سے باہر کا حکم ہے اور اللہ کی یہ عادت نہیں۔
اور جیسا کہ دانشور نے سوچا، تہذیب کے عروج کے لئے، مذہب کوہی واحد ہتھیار کے طور پر سوچا جاسکتا ہے۔
اور جیسی کہ وہ جوانی میں ماں کی اطاعت کرتے تھے اور ان کے غصہ اور خفگی کی برداشت کرتے تھے۔
اور حالت یہ ہو گئی کہ بریلویت کے مرکز میں احمد رضا صاحب کی حمایت میں کوئی مدرسہ باقی نہ رہا۔
اور حاکم وقت پر اس وقت تک جہاد فرض نہیں، جب تک اس میں کفار کے مقابلے کی طاقت نہ ہو۔
اور حجام بیٹھا ہوا تھا، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اپنے ہاتھ سے سر کی طرف اشارہ فرمایا۔
اور حدیث میں ہے کہ حد کا زمین میں قائم ہونا، زمین والوں کیلئے چالیس دن کی بارش سے بہتر ہے۔
اور حرکت برقی سسٹم ہے اور اس حرکت کا سبب ارتعاش ہے جو لہروں کی صورت میں سفر کر رہا ہے۔
اور حرکت کا سبب ارتعاش ہے اور ارتعاش ایک آواز سے پیدا ہو رہا ہے اور آواز خالق کائنات کی ہے۔
اور حضرت ابن عمر راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی نے لعنت فرمائی ہے۔
اور حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
اور حضرت امام اعظم ابو حنفیہ کے نزدیک چونکہ اس لفظ کے ساتھ طلاق دینے سے ایک طلاق بائن پڑتی ہے۔
اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں تو وہ بالکل ایک جابرانہ خود مختار سلطنت رہ گئی تھی۔
اور حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ اللہ تعالی نے ستاروں کو تین باتوں کے لئے پیدا کیا ہے۔
اور حضرت معاذ بن انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
اور حضرت موسی علیہ السلام کے مقابلے میں اس نے ان کو خاص طور پر اکسا اور بھڑکا کر تیار کیا۔
اور حضرت مکحول کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا ایمان رکھنے والے لوگ بردبار، نرم خو اور فرمانبردار ہوتے ہیں۔
اور حق تعالی کے فضل سے اور زیادہ دیا جائے گا جس کی تفصیل و تعیین ابھی نہیں کی جا سکتی۔
اور حقیقت یہ ہے کہ دنیا کا یہ مال و زر بڑا سرسبز، تر و تازہ اور نرم و دلکش ہے۔
اور حکمت الہی نے کس بنا پر یہ فیصلہ کیا کہ اس دعوت کا افتتاح ہی مصیبتوں اور آزمائشوں سے ہو؟
اور حکیم احسن اللہ خاں کے تقاضے سے تاریخ نگاری شروع کی، ورنہ بادشاہ ایسے اشواق و اشغال سے معرا تھے۔
اور خاص اس بات پر غمگین تھے جو آپ نے کہی تھی کہ تم پھر میرا منہ نہ دیکھو گے۔
اور خبردار اس کے ساتھ کسی دوسرے کو خدا نہ بنانا کہ میں تمہارے لئے واضح طور پر ڈرانے والا ہوں۔
اور خدا کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے اسوہ حسنہ کی تقلید کرنا ایمان کا جزو سمجھتے ہیں۔
اور خدائے یکتا اور غالب کے سوا کوئی معبود نہیں () جو آسمانوں اور زمین اور جو مخلوق ان میں ہے۔
اور خدشہ تھا کہ وہ آسانی سے ثابت نہیں کر سکیں گے کہ یہ دست خط انہوں نے نہیں کئے تھے۔
اور خواب غفلت سے بیدار ہو سکے، چنانچہ ابھی چند ہی روز قبل جبکہ راقم اثم یہ سطور کر رہا ہے۔
اور خواہ مخواہ بے وجہ انہیں معبود سمجھ بیٹھے ہو یہ پتھر کے ٹکڑے محض بے ضرر اور بے نفع ہیں۔
اور خوبی یہ ہے کہ وہ کوئی دوست تلاش کرے اور فراخ دلی کے ساتھ اپنا جسم اسے پیش کر دے۔
اور خود انھیں بھی یقین تھا کہ ان کی تمنّا کا بر آنا یقینی نہیں!اس لئے جیسے جیسے رات گزرتی گئی۔
اور دست ساقی اس کے لیے دست شنا ہوگا یعنی اس کے ہاتھ سے حلقۂ رنداں میں وہ شنا کرے گی۔
اور دوزخیوں کا نچوڑ یعنی دوزخیوں کے بدن سے بہنے والا خون، پیپ اور کچ لہو ان کو پلایا جائے گا۔
اور دوسرا گروہ وہ ہے جو برے اعمال کرنے کی وجہ سے دوزخ میں ڈالا جائے گا جو عین عدل ہوگا۔
اور دوسری سمجھتی ہے کہ میں ایک مل میں اسسٹنٹ ویونگ ماسٹر ہوں اور ہمیشہ رات کی ڈیوٹی پر رہتا ہوں"۔
اور دوسری صورت میں جب موجودہ حیض کے علاوہ تین حیض لیں گے تو یہ حیض تین سے زائد ہو گا۔
اور دوسری قسم کے لوگ وہ ہوئے تھے جن کے سامنے اس طرح کا کوئی خاص سوال تو نہیں ہوتا تھا۔
اور دوسرے یہ کہ آپ ہی خدا لگتی کہئے کہ ان باتوں سے قصہ کا لطف بڑھ گیا ہے کہ نہیں؟
اور دونوں طرف سے ایک دوسرے پر پتھراؤ ہو رہا تھا کہ اچانک ایک پتھر اس (زید) کے آ کر لگا۔
اور دیر تک سجدہ میں رہے پھر کھڑے ہوئے اور تھوڑی دیر تک اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے اور دعا مانگتے رہے۔
اور دین دار لوگ حضرت ستفنس کو دفن کرنے کے لئے لے گئے اور اور ان پر بڑا ماتم کیا۔
اور دیکھو جھیل میں ایسا بڑا طوفان آیا کہ کشتی لہروں میں چھپ گئی مگر آپ آرام فرما رہے تھے۔
اور دیکھو وہ آسمانی رنگ والی ساڑی پہننا تاکہ اس کے بیک گراؤنڈ میں تمہارا چاند سا چہرہ اور چمک اٹھے۔
اور دیکھیئے! آپ بالکل غلط سمجھے سر سوکھے! میرا یہ مطلب ہرگز نہیں تھا! دراصل مجھے اس پر حیرت تھی۔
اور رسم نکاح ادا کرنے کے لیے کسی خاص قاضی، پنڈت، پروہت یا دفتر و رجسٹر کی کوئی ضرورت نہیں رکھی۔
اور رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی وفات ہوئی تو یہ قرآن میں پڑھا جاتا تھا۔
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھ گئے اور فرمایا جو کسی کافر کو قتل کرے گا۔
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابان کو اور اس کے ساتھیوں کو حصہ نہ دیا۔
اور رسول اللہ ﷺ نے اس شخص کو جنت کی بشارت دی جس نے اللہ تعالی کے اسمائے حسنی شمار کیے۔
اور رسول اللہﷺ نے اس کو پڑا ہوا دیکھا تو فرمایا کہ تم نے اس کی کھال کیوں نہ اتار لی؟
اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (اسی بناء پر ) ان کی کنیت " ابوالمساکین " رکھ چھوڑی تھی۔
اور رسولوں، اور نبیوں کی نیو پر جس کے کونے کے سرے کا کا پتھر خود سیدنا مسیح عیسی ہیں۔
اور رشتہ داری کاٹنے والا آئے گا اور کہے گا کہ اسی کے لئے میں نے اپنی رشتے داری توڑ لی۔
اور رشتہ داری کاٹنے والا ائے گا اور کہے گا کہ اسی کے لئے میں نے اپنی رشتے داری توڑ لی۔
اور رفتہ رفتہ لوگ بھول گئے کہ نعیم زبیری نام کا کوئی افسانہ نگار بھی کبھی حیدرآباد میں ہوا کرتا تھا۔
اور روایت میں ہے کہ ایک ہزار دینار کی تھیلی لا کر حضرت عثمان نے آپ کے پلے میں ڈال دی۔
اور روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نماز کے بعد اپنا سر آسمان کی طرف اٹھاتے تھے۔
اور روایت میں ہے کہ غزوہ تبوک سے واپسی میں مدینے کے قریب پہنچ کر آپ نے تلاوت آیت شروع کی۔
اور زاد راہ لے کر چلو کہ بیشک بہترین زاد راہ تقوی ہے اور مجھ سے ڈرتے رہو اے عقل والو۔
اور زمین (کے اس عظیم الشان کرے) کو بھی ہم ہی نے بچھایا سو ہم کیا ہی خوب بچھانے والے ہیں۔
اور زمین و آسمان میں بہت سی نشانیاں ہیں جن سے لوگ گزر جاتے ہیں اور کنارہ کش ہی رہتے ہیں۔
اور زمین پر چلنے والا کوئی جاندار ایسا نہیں جس کی روزی اللہ کے ذمے نہ ہو، اور وہ جانتا ہے۔
اور زکوۃ صرف ان ہی اونٹوں، گائے اور بکریوں پر فرض ہے جو چھ ماہ سے زیادہ جنگل میں چرتی ہوں۔
اور سائنس ہے، اور بقول بھنڈر صاحب "سائنسی نظریات" دنیا کی ہر لیبارٹری میں ایک ہی جیسے نتائج پیدا کرتے ہیں۔
اور ساتھ ہی ان کی بستیاں اوپر کو اٹھیں اور آسمان کے قریب پہنچ گئیں اور وہاں سے الٹ دی گئیں۔
اور سارے آسمانوں اور زمین کی حکمرانی اللہ ہی کی ہے، اور سب کو اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
اور سب باتوں میں ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کے نام سے ہمیشہ پروردگار کا شکر کرتے رہو۔
اور سمجھداری سے مسائل کا اخراج کر سکتا ہو اسی طرح ان سے زیادہ خوف خدا رکھنے والا بھی نہیں دیکھا۔
اور سند سے یہ مرسل مروی ہے اور یہی زیادہ مشابہت رکھتی ہے اور بعض نے اسے موقوف روایت کی ہے۔
اور سورج کے نکلنے سے پہلے اور اس کے غروب ہونے سے پہلے اپنے پروردگار کی تسبیح و تحمید کیا کرو۔
اور سورہ مریم میں فرمایا وان منکم الا واردھا الخ، تم میں سے ہر ایک جہنم پر وارد ہونے والا ہے۔
اور سپاہیوں نے کانٹوں کا تاج بنا کر آپ کے سر مبارک پر رکھا اور آپ کو ارغوانی پوشاک پہنائی۔
اور سپاہیوں کی یہ صلاح تھی کہ قیدیوں کو مار ڈالیں کہ ایسا نہ ہو کوئی تیر کر بھاگ جائے۔
اور سیدنا عیسی مسیح نے اور بہت سے معجزے صحابہ کرام کے سامنے دکھائے جو اس کتاب میں لکھے نہیں گئے۔
اور شاید اسی لئے اب مجھے اس سے الجھن ہو رہی تھی___ جب کہ مجھے اس کہانی کا اختتام معلوم تھا۔
اور شاید جس لمحے اس نے اپنے آپ کو پھلواڑی سے واپس آ کر خود کو کرسی پر گرا لیا تھا۔
اور شاید وہ اس وقت تک اپنی اسی تلاش و جستجو میں منہمک ہیں اور اس وقت تک منہمک رہیں گی۔
اور شفقت بھی وہ نہیں جو منہ پر بیان ہوتی ہے اور اپنی ساری تاثیر لفظوں میں منتشر کر دیتی ہے۔
اور شہر میں عورتیں گفتگوئیں کرنے لگیں کہ عزیز کی بیوی اپنے غلام کو اپنی طرف مائل کرنا چاہتی ہے۔
اور شہر میں نو شخص تھے جو ملک میں فساد کیا کرتے تھے اور اصلاح سے کام نہیں لیتے تھے۔
اور شیطان اور اس کی ذریت کی شرانگیزی اور غوغہ آرائی کے مقابلے میں کام آنے والی بھی، یہی چیز ہے۔
اور صاحبان ایمان و عمل صالح کو ان جنتوں میں داخل کیا جائے گا جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گے۔
اور صاف و صریح طور پر ارشاد فرمایا کہ بندہ اپنے رب کے سب سے زیادہ قریب اس وقت ہوتا ہے۔
اور صبح ہوتے ہی سیدنا عیسی کنارے پر آ کھڑا ہوئے مگر صحابہ کرام نے پہچانا کہ یہ آپ ہیں۔
اور صحابی کے قول کو حجت اور دلیل قرار دینے میں نہ صرف یہ کہ کوئی شک و شبہ نہیں ہے۔
اور صحبت رہتی بھی تو کیا تھا، وہ لوگ خود ہی اوہام و خرافات کی اندھیریوں میں پڑے بھٹک رہے تھے۔
اور صرف آپ ہی کے ساتھ جائے گا! آپ کے دفتر کا کوئی دوسرا آدمی اسے اپنے ساتھ نہیں لے جاسکتا۔
اور صفوان بن معطل سلمی ذکوانیؓ ایک آدمی جو کہ آرام کے لئے آخر رات میں لشکر کے پیچھے ٹھہرے تھے۔
اور طبعی طور پر رنج و اذیت محسوس ہو تو یہ سوچنا چاہئے کہ جو کچھ قسمت میں لکھا ہوا ہے۔
اور عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا دوست رکھتی تھیں کہ ان کے قبیلہ کی عورتوں کی رخصتی ماہ شوال میں ہو۔
اور عاد اور ثمود اور باشندگان رس کو، اور ان کے درمیان بہت سی(اور) امتوں کو (بھی ہلاک کر ڈالا) 39۔
اور عام ضابطہ و قانون ہمارے یہاں یہ ہے کہ جو بھی کوئی صدق دل سے اطاعت و فرمانبرداری کرے گا۔
اور عشق کا شین اس کے ساتھ کیا کرنے والا تھا جو اس کے اندر پھانس بن کر اٹکا ہوا تھا۔
اور عطا فرما دے ہمیں اے ہمارے رب، وہ کچھ کہ جس کا تو نے ہم سے وعدہ فرما رکھا ہے۔
اور عطا کیں ہم نے عیسی بن مریم کو کھلی نشانیاں اور مدد کی ہم نے اس کی روح القدس سے۔
اور عظیم الشان رحمت بھی، جس کے سایہ لطف و عنایت میں وہ ہمیشہ کے لئے شاداں و فرحاں رہیں گے۔
اور عقل و قوّت مستحکم ہوئی اور یہ بات تیس سے چالیس سال تک کی عمر میں حاصل ہوتی ہے۔
اور عنایات خداوندی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ بھی، وباللّہ التوفیق لما یحبّ و یرید وعلی ما یحب و یرید۔
اور عیسی بن مریم کو ہم نے کھلی ہوئی نشانیاں عطا کیں اور روح القدس سے ان کو مد د دی۔
اور غالبا اس امت کی روشنی اپنے نبی کے طفیل دوسری امتوں کی روشنی سے زیادہ صاف اور تیز ہو گی۔
اور غفلت و بیگانگی کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ مذہب اور دین کی تعلیمات کو عام نہیں کیا جاتا ہے۔
اور فتوی اسی پر ہے کہ اگر طلاق کی نیت نہ بھی کرے تو تو بھی طلاق بائن پڑھ جائے گی۔
اور فرض کر لیتے ہیں کہ وہ سابرمتی آشرم سے دلّی کے آشرم چوک تک کہیں بھی پیدا ہو سکتے تھے۔
اور فرعون بولا: مجھے چھوڑ دو میں موسی کو قتل کر دوں اور اسے چاہیے کہ اپنے رب کو بلا لے۔
اور فرعون کی قوم کے سرداروں نے کہا کہ کیا آپ موسی اور اس کی قوم کو یونہی چھوڑ دیں گے؟
اور فرماؤ کہ سب خوبیاں اللہ کے لیے عنقریب وہ تمہیں اپنی نشانیاں دکھائے گا تو انہیں پہچان لو گے۔
اور فرمان ہے کہ تیرا پروردگار جلد عذاب کرنے والا، بخشنے والا اور مہربانی کرنے والا ہے اور آیت میں ہے۔
اور فرمایا تھا کہ ان میں سے چھ کو دبیلہ کافی ہو گا جو جہنم کی آگ کا انگارا ہو گا۔
اور فرمایا کہ اس کو یاد رکھو اور ان باتوں کی ان لوگوں کو بھی خبر دو جو تمہارے پیچھے ہیں۔
اور فرمایا کہ تمہارے ہلاک شدہ بھائی کی جگہ میں تمہارا بھائی ہو جاؤں تو کیا تم پسند کرو گے؟
اور فقیر کو کھانا کھلانے کے لیے ( لوگوں کو) ترغیب نہیں دیتا تو ایسے نمازیوں کی خرابی ہے۔
اور فورا بعد اہم ہو جا نے والے ریاض کے باس نے اس کی نا اہلی پر اسے ٹرمینیٹ کر دیا۔
اور فی الفور سیدنا عیسی نے اپنی روح سے معلوم کر کے کہ وہ اپنے دلوں میں یوں سوچتے ہیں۔
اور فی زمانہ صد ہا سال کے بعد یہی معجزات اس دعوے کی شہادت ہیں کہ یسوع مسیح الوہیت مجسم ہیں۔
اور قبر سے لوٹ کر انہوں نے ان گیارہ اور باقی سب لوگوں کو ان سب باتوں کی خبر دی۔
اور قیامت کے دن تمام زمین اس کی مٹھی میں ہو گی اور آسمان اس کے داہنے ہاتھ میں لپٹے ہوں۔
اور قیامت کے دن کی مدت طوالت، دنیاوی شب و روز کے اعتبار سے ایک ہزار سال کے برابر ہو گی۔
اور لطف یہ ہے کہ ذوق ان علوم کی اصطلاحات کے برجستہ استعمال سے شعر کو چار چاند لگا دیتے ہیں۔
اور لوگ مجھے مجنوں سمجھ کر میری گردن کو پاؤں سے دباتے تھے اور حقیقتا مجھے جنون وغیرہ کچھ نہیں تھا۔
اور لوگوں سے کہا کہ جس کو بات چیت کرنی ہو یا شعر پڑھنا ہو اس کے لیے یہ جگہ ہے۔
اور ماشا اللہ تمہارا بیل، واہ، دیکھنے میں اس قدر صحت مند لگتا ہے کہ آنکھ دیکھتے ہوئے بھتی نہیں ہے۔
اور ماں سے کہہ دیا تھاکہ وہ شادی کرے گا تو صرف ناز یہ سے ورنہ کسی سے نہیں کرے گا۔
اور متعدد سیاحوں کے سفرنامے میں غالبؔ کے حالات و واقعات ملتے ہیں، جنھوں نے باضابطہ غالبؔ کی زیارت کی تھی۔
اور مجاہدین کی اب دار تلواریں اللہ کی توحید کو دنیا کے گوشے گوشے اور چپے چپے میں پہنچا دیتی ہیں۔
اور مجھے بتانا کہ میں خود کو کیسے سمجھاؤں کہ ادھوری خواہش ہونٹوں کو خشک اور آنکھوں کو نم رکھتی ہے۔
اور مجھے مسرت ہے کہ میرے اور موصوف کے درمیان پہلے ہی سے تعلقات غائبانہ خط و کتابت سے قائم تھے۔
اور مجھے وہ علم دیا ہے جو تم نہیں جانتے سیدنا موسیؑ نے کہا کہ میں تمہارے ساتھ رہنا چاہتا ہوں۔
اور مجھے یہ (بھی) حکم دیا گیا تھا کہ میں (اس کی مخلوقات میں) سب سے پہلا مسلمان بنوں 13۔
اور مجھے یہ بھی نظر آیا کہ وہ لوگ پوشیدہ طور پر اور صرف رات کو مل کے چلے جاتے ہیں۔
اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا کلمہ پڑھتا ہوں اور اس کے بعد بارہ امام کو اپنا پیشوا جانتا ہوں۔
اور مدّت دراز سے ان کی سرزمین میں بارش نہ ہوئی تھی، اس کالے بادل کو دیکھ کر خوش ہوئے۔
اور مشرق و مغرب (سب) اللہ ہی کا ہے، پس تم جدھر بھی رخ کرو ادھر ہی اللہ کی توجہ ہے۔
اور مطلقہ عور توں کو بھی دستور کے مطابق نان و نفقہ دینا چاہیئے پرہیزگاروں پر (یہ بھی) حق ہے۔
اور معظم سوچ رہا تھا کہ اس دفعہ اس کا رویہ پچھلے سالوں کے مقابلے میں بہت مختلف ہو گا۔
اور معلوم نہیں پروفیسر گار سواں کس صورت میں بے انتہا خوش ہوں گے اور کس صورت میں بے انتہا بور۔
اور ممکن ہے کہ اس سے مرادیہ ہو کہ آپ خشک زمین پر بیٹھ گئے تھے اور پھر وہ لہلہانے لگی۔
اور منیر کو یہ سمجھانے کی کوشش کرنے لگا کہ گھر کی لڑکی باہر کی لڑکی سے بہرحال اچھی ہوتی ہے۔
اور موسی علیہ السلام نے سالہا سال تک اللہ تعالی کی آیات باہرہ دکھلا کر ہر طرح حجت تمام کر دی۔
اور مومن عور توں سے بھی کہہ دو کہ وہ بھی اپنی نگاہیں نیچی رکھا کریں اور اپنی شرم گا۔
اور مکالمے میں جو زبان کی بنیادی شرط ہے، "میں " اور "تم" کے فرق کی طرفیں بدل بھی سکتی ہیں۔
اور میرا تمام و کمال دماغی اور روحی افکار کا سرمایہ اب صرف تمہارا عکس شوق ہو کر رہ گیا ہے۔
اور میرا دل پھٹا جا رہا تھا کہ کوئی آئے، مجھے تسلی دے، اس رات کی عظمت کے بارے میں بتائے۔
اور میں اپنے نفس کی برات (کا دعوی) نہیں کرتا، بیشک نفس تو برائی کا بہت ہی حکم دینے والا ہے۔
اور میں تمہیں تین دن سے زیادہ قربانی کا گوشت رکھنے سے منع کرتا تھا، پس اب جب تک چاہو رکھو۔
اور میں جانتا ہوں کہ جب تمہارے پاس آؤں گا تو سیدنا عیسی مسیح کی کامل برکت لے کر آؤں گا۔
اور میں نے (خواب میں) دیکھا کہ اس رات کی صبح کو میں پانی اور کیچڑ میں سجدہ کر رہا ہوں۔
اور میں نے دیکھا کہ آسمان سے زمین تک ایک رسی لٹکی ہے، آپﷺ اس کو پکڑ کر اوپر چڑھ گئے۔
اور نا ہی کوئی بھی دوسری مادی شئے، چنانچہ وقت نہیں رکے گا، بلکہ انتہائی حد تک سست پڑ جائے گا۔
اور نادانوں کا تربیت کرنے والا اور بچوں کا استاد ہوں اور علم اور حق کا جو نمونہ شریعت میں ہے۔
اور نعمتوں کے شائقین (یعنی اہل ایمان ) کو چاہیے کہ وہ اسی (آخرت ) کی نعمتوں سے رغبت ودلچسپی رکھیں۔
اور نفاق یہاں ہے اور ہاتھ سے اپنے دل کی طرف اشارہ کیا اور نہیں ذکر کیا اللہ کا مگر تھوڑا۔
اور نفس و شیطان کہ ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین، ۔
اور نماز قائم رکھو اور زکوۃ دیا کرو اور رکوع کرنے والوں کے ساتھ (مل کر) رکوع کیا کرو 44۔
اور نماز پڑھتے رہو اور زکوۃ ادا کرتے رہو اور خدا کو نیک (اور خلوص نیت سے ) قرض دیتے رہو۔
اور نوحؑ کو ہم نے ایک تختوں اور کیلوں والی پر سوار کر دیا  جو ہماری نگرانی میں چل رہی تھی۔
اور نویں یہ کہ بندے صبر کرتے ہیں اور وہ بے حساب اور بے انتہا اجر وثواب سے نوازے جائیں گے۔
اور نہ (ہی) میں (آئندہ کبھی) ان کی عبادت کرنے والا ہوں جن (بتوں) کی تم پرستش کرتے ہو 5۔
اور نہ تم ہمت ہارو (آئندہ کیلئے اے مسلمانو !) اور نہ غم کھاؤ (گزشتہ پر) اور (حقیقت بہرحال یہی ہے۔
اور نہ دباؤ ڈالو ان پر اس غرض سے کہ ہڑپ کر جاؤ تم کچھ حصّہ اس کا جو دیا ہے۔
اور نہ وہ ان (مشرکوں) کی مدد کرنے پر قدرت رکھتے ہیں اور نہ اپنے آپ ہی کی مدد کرسکتے ہیں۔
اور نہ ہی ان کو کوئی مہلت دی جائیں گی، کہ یہ توبہ و اصلاح کر کے تلافی مافات کر سکیں۔
اور نہ ہی وہ وقتی اور چند روزہ قسم کی ہو گی، کہ چھن جائے تو کوئی پوچھنے والا نہ ہو۔
اور نہ ہی کوئی شخص عریاں ہو کر بیت اللہ کا طواف کرے اور جنت میں صرف مومنین ہی داخل ہوں۔
اور نہ ہی یہ عرف عام میں بیگانگی پر منتج ہے جس کی مثالیں زاہدہ زیدی کے کلام میں وافر ہیں۔
اور نے عام فہم عوامی زبان اور عوامی دھنوں کا ستعمال کر کے ذہنوں کو متحرک کیا۔
اور واقعہ یہ ہے کہ ہم اس کے تابع ہو جائیں تو گویا خود اپنے کو آگ میں گرا رہے ہیں۔
اور واقعی میں آپ ذرا غور سے دیکھئے، کیا کمال کرتا ہے کہ بھوننے میں چنوں کو سڈول بنا دیتا ہے۔
اور والدہ صاحبہ کے ساتھ گاڑی میں بیٹھتے ہوئے مجھے ایسا محسوس ہوا کہ کسی نئی دنیا میں آ گئی ہوں۔
اور وقاص اس معاشرے میں اپنا فیض بانٹنے کی نیت سے سرشار "آدھی آبادی" نامی فلاحی ادارے میں شامل ہو گیا۔
اور وقت مقرر کے آ جانے کے بعد اس کو روکنا اور ٹالنا کسی کے بس میں نہیں ہو سکے گا۔
اور وہ اس لیے نازل ہوا تھا کہ لوگ ان ہی الفاظ میں اسی ترتیب کے ساتھ اس کی تلاوت کریں۔
اور وہ اس لیے کہ آپ نے یاد دلایا تو ہمیں یاد آیا باقی حصّہ گو کہ اب "راز" نہیں رہا۔
اور وہ اللہ وہی ہے جس نے تم سب کو زندگی بخشی پھر وہی تمہیں موت دیتا ہے اور دے گا۔
اور وہ انحراف کا شکار ہو جاتے ہیں، کیوں کہ وہ انسانی علم پر مبنی ہوتے ہیں اور ناقص ہوتے ہیں،۔
اور وہ اپنا مال اللہ کی راہ میں، اور اس کی رضا کے لئے صدق و اخلاص کے ساتھ پیش کریں۔
اور وہ اپنا مال صدق و اخلاص کے بجائے، محض دکھاوے کے لئے یا مارے بندھے مجبوری کے طور پر دیں؟
اور وہ اپنے خالق و مالک کی ہدایات اور اس کی طرف سے ملنے والی تعلیمات مقدسہ سے سرشار ہو سکیں۔
اور وہ ایک لامتناہی سلسلے کی کڑیاں توڑنے اور جوڑنے کا عمل دہراتے ہوئے جدت کی طرف پرواز کرتے ہیں۔
اور وہ بھی مدھو کی طرح اپنے دونوں ہاتھ سے اپنا چہرہ چھپا کر بچوں کی طرح پھوٹ پھوٹ رونے لگا۔
اور وہ جانتا تھا کہ عین رانی کی تپائی پر رات ہی کو لیلی نے اسپرو کا ایک پیکٹ رکھا تھا۔
اور وہ جو بڑے بڑے گناہوں اور بے حیائیوں سے بچتے ہیں اور جب غصہ آئے معاف کر دیتے ہیں۔
اور وہ جواب اس کے اور دیکھ رہا تھا، اس نے اس کے پیاسے ہونٹوں کی تحریر کو پڑھ لیا تھا۔
اور وہ جھوٹ مت کہا کرو جو تمہاری زبانیں بیان کرتی رہتی ہیں کہ یہ حلال ہے اور یہ حرام ہے۔
اور وہ حقیقت میں اللہ تعالی کی بندگی سے انحراف اور اللہ تعالی کے بھیجے ہوئے نظام زندگی سے بغاوت ہے۔
اور وہ دونوں کسی کو کچھ نہیں سکھاتے تھے، جب تک یہ نہ کہہ دیتے کہ ہم تو (ذریعۂ) آزمائش ہیں۔
اور وہ دونوں، جو تین میں سے قتل ہونے سے بچ گئے تھے، بھر بھر کے لہو کے پیالے پیتے تھے۔
اور وہ زمین پر گر پڑے اور یہ آواز سنی کہ اے ساؤل اے ساؤل تم مجھے کیوں ستاتے ہو؟
اور وہ قسم کھا کر کہہ رہ سکتا ہے اور کہتا ہے کہ یہ قطعی طور پر حق اور صدق ہے۔
اور وہ منہ کے بل روتے ہوئے گر جاتے ہیں اور اسے سن کر ان کا خشوع اور بڑھ جاتا ہے۔
اور وہ میری طرف دیکھ کر بولے "تو نہیں جانتا اس ایک نمبر سے میرا دل دو نیم ہو گیا ہے۔
اور وہ وہی ہے جس نے پیدا فرمایا آسمانوں اور زمین کو حق کے ساتھ، اور جس دن وہ فرمائے گا۔
اور وہ پوری احتیاط اور خوش اسلوبی سے کام لے تاکہ تمہارے بارے میں کسی کو کوئی خبر نہ ہونے پائے۔
اور وہ کہ جس نے اس کی ہستی کو نیستی میں بدل دیا تھا، اس کی متخیلہ کوپر لگ گئے تھے۔
اور وہ کہتے ہیں کہ اس رسول کو کیا ہوا ہے، یہ کھانا کھاتا ہے اور بازاروں میں چلتا پھرتا ہے۔
اور وہ کہتے ہیں کہ اگر تم سچے ہو تو (بتاؤ) یہ (عذاب آخرت کا) وعدہ کب پورا ہوگا 72۔
اور وہ کہیں گے کہ ہم ایمان لے آئے حالانکہ اتنی دور دراز جگہ سے ایمان تک دسترس کہاں ممکن ہے۔
اور وہ کہیں گے کہ ہم نے زمین والوں کو بھی دبا لیا اور آسمان والے پر بھی چڑھائی کر دی۔
اور وہ ہر حرکت محض خوف کے تحت کر رہا ہے کہ کاش ایسا ہو جائے، کاش ایسا نہ ہو جائے۔
اور وہ یقینا انہیں بھی جاننا چاہتا ہے جو صاحبان ایمان ہیں اور انہیں بھی جاننا چاہتا ہے جو منافق ہیں۔
اور وہاں سب کو ان کی شناخت کے ساتھ جگانے اور دوبارہ اپنی مسرّت کے ساتھ اپنے گیت گانے پراکسانے لگا۔
اور وہاں پہنچ کر تم نے اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا حساب دینا، اور اس کا پھل پانا ہے۔
اور وہاں پہنچ کر ہم نے اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا حساب دینا، اور اس کا پھل پانا ہے۔
اور وہاں کی جوابدہی اور کامیابی کے لئے فکر و کوشش کرو، کہ اصل اور حقیقی کامیابی وہیں کی کامیابی ہے۔
اور وہی آسمان والوں کا خدا اور زمین والوں کا خدا (ف ) اور وہی حکمت و علم والا ہے۔
اور وہی اسکے کمرے میں آئی اور اس کی منت سماجت کر کے اسے کھانا کھانے کیلئے مجبور کر نے لگی۔
اور وہی ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ دن میں بنایا اور اس کا عرش پانی پر تھا۔
اور ویسے بھی ذبح وغیرہ کا قصہ ختم کرنے کے بعد حضرت اسحاق کی بشارت کا جداگانہ ذکر کیا گیا ہے۔
اور پروردگار کے پاک روح کو رنجیدہ نہ کرو جس سے تم پر رہائی کے دن کے لئے مہر ہوئی۔
اور پوتے نواسوں کے درمیان رہ کر وقت گزارتے تھے اور ہری بابو کو اس عمر میں خدمت خلق کی سوجھی۔
اور پولس والے مجمع کے سامنے دیوار بن کر کھڑے ہو گئے اور انھوں نے مجمع کی طرف بندوقیں تان دیں۔
اور پھر اس نے واپس اپنے چہرے پر نارمل سے تاثرات لاتے ہوئے کھڑکی کے شیشے سے باہر نظر جما دیں۔
اور پھر اس وحدت سے کثرت کے جلوے اس طرح پھوٹتے ہیں کہ ساری کائنات ایک جولاں گاہ بن جاتی ہے۔
اور پھر اس کے بعد ان کے اصل مرض اور ان کی محرومی کے بنیادی سبب کی تصریح فرما دی گئی۔
اور پھر اسے یہ بھی معلوم ہونا چاہیے کہ وہ ان تمام امور میں کہاں سے اور کیسے رہنمائی حاصل کرے؟
اور پھر ان لوگوں کا ایسے کہنا بھی کوئی طلب حق کے لیے نہیں بلکہ یہ لوگ تو جھٹلا چکے ہیں۔
اور پھر ان کے شوہر اس مدّت میں انہیں واپس کر لینے کے زیادہ حق دار ہیں اگر اصلاح چاہتے ہیں۔
اور پھر انھوں نے اپنے گدھے کے بارے میں حکم دیا تو اس کے دونوں سرینوں کے کناروں پہ داغا گیا۔
اور پھر ایک بار سفید پتھریلی سڑک ان کے گدھے کے تیز رفتار سموں کے نیچے گونجتی اور چنگاریاں دیتی ہے۔
اور پھر ایک بار نانی اماں کی عزت جو شاہ صاحب کے محلے کے ایک مخصوص حلقے میں گھٹ گئی تھی۔
اور پھر بعض شیخ الحدیث صاحبان نے شبلی کے رد کے شوق میں اسے ثقہ ثابت کرنے کی کوشش کی ہے۔
اور پھر تم نے مجھے ایسے گر بتائے کہ میں خفیہ تنظیم تک پہنچ سکا اور اس میں شامل ہو سکا۔
اور پھر وہ دن آ گیا جو میری یادداشت میں پتھر کی لکیر کی طرح نقش ہو کر رہ گیا ہے۔
اور پھر وہ گوشت بھی ( جو اپنے گھر کے لئے رکھا تھا) اٹھایا اور غریبوں، ناداروں میں تقسیم کرنے لگا۔
اور پھر چودھویں صدی میں ان کا وجود نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کا معجزہ کیسے ہو سکتا ہے؟
اور پھر ہم نے پیچھے مڑ کر دیکھا تو پتہ چلا کہ باقی سارے ساتھی نہ جانے کہاں رہ گئے تھے۔
اور پھر یہ کلمات پڑھے آیت (سبحان الذی سخرلنا ھذا وما کنا لہ مقرنین وانا الی ربنا لمنقلبون) (یعنی پاک ہے۔
اور پھینک دو اپنی لاٹھی کو پھر جونہی موسی نے اس کو دیکھا تو وہ اس طرح بل کھا رہی تھی۔
اور پہاڑ (غبار بنا کر فضا میں) اڑا دیئے جائیں گے، سو وہ سراب (کی طرح کالعدم) ہو جائیں گے۔
اور پیروکاروں کے دلوں کو مضبوط کرتے اور یہ نصیحت دیتے تھے کہ ایمان پر قائم رہو اور فرماتے تھے۔
اور چند اہم اور چشم کشا درس بھی دے دیئے گئے، تاکہ لوگ اس سے درس عبرت و بصیرت لے سکیں۔
اور چوتھا بندہ وہ ہے جس کو اللہ تعالی نے نہ تو مال عطا کیا ہے اور نہ علم دیا ہے۔
اور چور کا اس لئے کہ شاید وہ چوری سے باز آ جائے (اس لئے کہ آج کا خرچ تو آگیا)۔
اور چونکہ اس زمانے میں سلطنت فارس میں طوائف الملوکی قائم ہو گئی تھی، عربوں نے مستقل حکومت قائم کر لی۔
اور چونکہ ولی کی خصوصا صحابی کی کرامت اس کے نبی کا معجزہ اور اس کے اتباع کا ثمرہ ہوتا ہے۔
اور چونکہ چاند ہونے کی یہ شہادت زوال آفتاب کے بعد آئی تھی اور نماز عید کا وقت نہ رہا تھا۔
اور چچا، پھوپھی، ماموں، خالہ کی بیٹیاں یعنی قریش میں سے جو باپ یا ماں کی طرف سے قرابت دار ہوں۔
اور ڈرو تم لوگ اس اللہ سے جس نے پیدا کیا تم کو بھی اور اگلی تمام مخلوق کو بھی، ۔
اور کافر لوگ کہتے ہیں کہ اس (رسول) پر ان کے رب کی طرف سے کوئی نشانی کیوں نہیں اتاری گئی؟
اور کبھی اتنی مدت تک روزے چھوڑے رکھتے کہ ہم کو گمان ہونے لگتا کہ اب آپ روزہ نہ رکھیں گے۔
اور کبھی اس طرح اللہ کی بار گاہ میں دست سوال دراز کرتے تھے کہ ہتھیلیاں زمین کی طرف ہوتی تھیں۔
اور کثرت مشاغل اور ضعف بدن و خرابی صحت کی وجہ سے تم اس پر پوری طرح قادر نہیں رہو گے؟
اور کرایہ صرف ایک ڈالر اٹھاون سنٹ زیادہ یعنی چوبیس گھنٹے کے لئے دو بستر والے کے کمرے کے نو ڈالر۔
اور کسی چیز کا اڑا لینا بھی جیسے، "اس نے یہ بات اڑا لی"، "اس نے ساری کتاب ہی اڑا لی"۔
اور کوئی تو جسارت کر کے دھکا دے کر آگے بڑھ جاتا اور اپنی کسی نفسانی خواہش کی تسکین کر لیتا۔
اور کوئی شخص بدکار ہوتا ہے تو خدا اپنے بندوں کی زبان سے اس کی بدکاری ہی کی شہادت دلواتا ہے۔
اور کچھ دن بعد اس دور کے رسائل میں خط چھپتے تھے، ہجوبہن(یعنی ہاجرہ مسرور) اور ندو بھیا(یعنی احمد ندیم قاسمی)۔
اور کھانے پینے کی دوسری عمدہ چیزیں مثلا شربت، نبیذ، سرکہ اور خشک خرمایا کشمش وغیرہ ان سے حاصل کرتے ہو۔
اور کھجوروں کے ایسے لمبے لمبے درخت بھی جن کے خوشے تہ بہ تہ لگے (اور خوب گندے ہوئے) ہوتے ہیں۔
اور کہا کہ /اگسٹ کی صبح والی گلف ایر کی پرواز میں ہم کو دوہا جانے کے لئے نشستیں دلوا دیں۔
اور کہتے ہیں کہ معقیب حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگوٹھی کی حفاظت کیا کرتے تھے۔
اور کہتے ہیں کہ ہماری زندگی تو بس یہی دنیا کی زندگی ہے اور بس ہم نے دوبارہ نہیں اٹھنا ۔
اور کہیں گے کہ ہم نے انہیں اپنی عبادت کی دعوت نہیں دی، درحقیقت یہ اپنی خواہشوں کے پرستار تھے۔
اور کیا آدمی نے نہ دیکھا کہ ہم نے اسے پانی کی بوند سے بنایا جبھی وہ صریح جھگڑالو ہے۔
اور کیا ان لوگوں نے یہ غور نہیں کیا کہ ان کے ساتھی پیغمبر میں کسی طرح کا جنون نہیں ہے۔
اور کیا ان مشاہدات کے باوجود وہ اسی کے امیدوار ہیں کہ پیغمبر علیہ السلام اور مسلمانوں پر ہم غالب ہوں۔
اور کیا انہوں نے زمین کی طرف نگاہ نہیں کی کہ ہم نے اس میں کتنی ہی نفیس چیزیں اگائی ہیں۔
اور کیا تم کو ملاؤں اور عمائدین کے طریقے نہیں معلوم ہیں کہ ان کو پانی سے کس طرح گھسیٹا جائے؟
اور کیا تو نے ہی اس کے درمیان روشن سورج کو چڑھایا ہے جو اندھیرے کو اجالے سے بدل دیتا ہے۔
اور کیا فیصلہ ہوا، ربو ہچکیاں لے کر روئی پھر بلی کی طرح چڑ چڑ رکابی چاٹنے جیسی آوازیں آنے لگیں۔
اور کیا مسلمانوں کی وہ نسل اس کی ذمے دار ہے جو ملک کی تقسیم کے بعد ہندوستان میں پیدا ہوئی؟
اور کیوں آل علی اور تمام بنو ہاشم نے ان کے ساتھ اپنے تعلقات خویشی کو مضبوط سے مضبوط تر بنایا۔
اور کیوں ہمیں ملتا ہے کہ اکابر صحابہ و آل البیت رضی اللہ عنہم امیر المومنین کی حمایت پر قائم رہے۔
اور ہارون نے ان سے پہلے ہی کہہ دیا تھا کہ لوگو اس سے صرف تمہاری آزمائش کی گئی ہے۔
اور ہاں بیٹا! چالیسویں والے دن ہمیشہ کی طرح فاقہ کرنا نہ بھولنا ورنہ وہاں پیٹ بھر نہیں کھا پائے گا۔
اور ہر دفعہ ہم نے ایک نئے ملک کا تجربہ کر کے دیکھا کہ ہمیں نااہل حکومت ہی میسر رہی ہے۔
اور ہر سال اس دن مقدس بہاالدین ہم کو، خدا کے حقیر بندوں کو معجزے دکھانے کی طاقت عطا فرماتے ہیں۔
اور ہر صحیح آسمانی مذہبی کتاب میں موجود کائنات کے پہلے انسان کی تخلیق کی یہ داستان ہی صحیح داستان ہے۔
اور ہر طرح کے پھل (پیدا کرتا ہے) غور کرنے والوں کے لیے اس میں (قدرت خدا کی بڑی) نشانی ہے۔
اور ہر پہلو کی اصلاح کے لیے اس نے وہ وسائل اختیار کیے جو اس کے لیے مناسب اور موزوں تھے۔
اور ہم تم دونوں کے لئے (لوگوں کے دلوں میں اور تمہاری کاوشوں میں) ہیبت و غلبہ پیدا کئے دیتے ہیں۔
اور ہم تم سے پہلے گزر جانے والوں کو بھی جانتے ہیں اور بعد میں آنے والوں سے بھی باخبر ہیں۔
اور ہم تو تمہاری درخواست کے بغیر اس سے پہلے ایک اور مرتبہ بھی تم پر ایک احسان کر چکے ہیں۔
اور ہم سے دریافت کر سکے کہ ہم نے ایسا کیوں کیا کیونکہ ہم قادر مختار ہیں جو چاہتے ہیں۔
اور ہم موت کے اندیشے اور عذاب کے خدشے سے ہمیشہ کے لئے محفوظ اور نچنت و بے فکر ہو گئے؟
اور ہم نہیں بھیجتے رسولوں کو مگر خوشخبری دینے والے، اور خبرداری کرنے والے بنا کر، اور کافر لوگ لڑتے ہیں۔
اور ہم نے آسمان سے ایک مخصوص مقدار میں پانی نازل کیا ہے اور پھر اسے زمین میں ٹھہرا دیا ہے۔
اور ہم نے آسمان سے بابرکت پانی برسایا پھر ہم نے اس سے باغات اگائے اور کھیتوں کا غلّہ (بھی) 10۔
اور ہم نے آپ سے پہلے بھی مردوں ہی کو رسول بنا کر بھیجا جن کی طرف ہم وحی بھیجتے تھے۔
اور ہم نے اس بستی سے ایک کھلی نشانی چھوڑ دی ان لوگوں کے لئے جو عقل سے کام لیتے ہیں۔
اور ہم نے اسے دنیا میں (بھی) بھلائی عطا فرمائی، اور بیشک وہ آخرت میں (بھی) صالحین میں سے ہوں گے۔
اور ہم نے اسے ہلاک کر ڈالا () اور ہم نے نوح کے بعد بہت سی امتوں کو ہلاک کر ڈالا۔
اور ہم نے ان لوگوں کو نجات د ے دی جو ایمان والے تھے اور تقوی الہی اختیار کئے ہوئے تھے۔
اور ہم نے ان پر (پتھروں کی) بارش کر دی سو آپ دیکھئے کہ مجرموں کا انجام کیسا ہوا 85۔
اور ہم نے ان کو (یعنی نوح علیہ السلام کو) تختوں اور میخوں والی (کشتی) پر سوار کر لیا 14۔
اور ہم نے انہیں (ارض موصل میں قوم نینوی کے) ایک لاکھ یا اس سے زیادہ افراد کی طرف بھیجا تھا۔
اور ہم نے تم کو ان پر داروغہ (بنا کر) نہیں بھیجا () اور جو لوگ آسمانوں اور زمین میں ہیں۔
اور ہم نے زمین و آسمان اور اس کی درمیانی مخلوقات کو کھیل تماشہ کرنے کے لئے نہیں پیدا کیا ہے۔
اور ہم نے لقمان کو حکمت عطا کی کہ پروردگار کا شکریہ ادا کرو اور جو بھی شکریہ ادا کرتا ہے۔
اور ہم نے موسی علیہ السلام کو (بھی) نجات بخشی اور ان سب لوگوں کو (بھی) جو ان کے ساتھ تھے۔
اور ہم نے نوح (علیہ السلام) کے بعد کتنی ہی قوموں کو ہلاک کر ڈالا، اور آپ کا رب کافی ہے۔
اور ہم نے کسی قریہ کو ہلاک نہیں کیا مگر یہ کہ اس کے لئے ایک میعاد مقرر کر دی تھی۔
اور ہم نے کوئی بستی ہلاک نہیں کی مگر اس کے لئے نصیحت کرنے والے (پہلے بھیج دیتے ) تھے۔
اور ہم نے ہدایت کو سنا تو ہم تو ایمان لے آئے اب جو بھی اپنے پروردگار پر ایمان لائے گا۔
اور ہم پروردگار کی آزمائش نہ کریں جیسے ان میں سے بعض نے کی اور سانپوں نے انہیں ہلاک کیا۔
اور ہمارا عذاب (اتر کر) گنہگار لوگوں سے پھرا نہیں کرتا () ان کے قصے میں عقلمندوں کے لیے عبرت ہے۔
اور ہمارے بندوں ابراہیم اور اسحاق اور یعقوب (علیھم السلام) کا ذکر کیجئے جو بڑی قوّت والے اور نظر والے تھے۔
اور ہمارے ساتھ اس کی کوئی رشتہ داری نہیں کہ ہم اسی جرم کا ارتکاب کریں اور سزا سے بچ جائیں۔
اور ہمیشہ اور ہر حال میں، اور اپنے ظاہر و باطن ہر اعتبار سے اس کے حضور جھکا جھکا ہی رہے۔
اور ہمیں نہیں معلوم کہ اہل زمین کے لئے اس سے برائی مقصود ہے یا نیکی کا ارادہ کیا گیا ہے۔
اور ہندوستان کے انتظام کا منصب پھر نئے امیدواروں کے لیے کھل گیا اس موقع پر چار امیدوار میدان میں تھے۔
اور ہو سکتا ہے کہ یہ مثال بھی کافر و مومن کی ہو جیسے اس سے پہلے کی آیت میں تھی۔
اور یاد رکھو کہ جن کی پوجا تم لوگ کرتے ہو اللہ کو چھوڑ کر تو یہ محض کچھ بت ہیں۔
اور یسا دل گرز بردار احدی چپکے چپکے ہاتھ باندھے کھڑے ہیں اور درمیان میں ایک تخت مرصع کا بچھا ہے۔
اور یوسف (علیہ السلام) نے اپنے غلاموں سے فرمایا: ان کی رقم (جو انہوں نے غلہ کے عوض اد اکی تھی۔
اور یوں بولا تھا کہ کیپٹن آدیش حیرت زدہ رہ گیا اور کرنل رائے کے ماتھے پر شکنیں نمودار ہو گئیں۔
اور یہ اثر ہوتا ہے، نزول رحمت و برکت کا جو روح و ملائکہ کے توسط سے ظہور میں آتا ہے۔
اور یہ اس طرح کہ ان میں سب سے پہلی صفت یہ بیان فرمائی گئی کہ وہ رب اور پروردگار ہے۔
اور یہ اس لئے کہ قرآن حکیم کے مطالب بنیا دی طور پر تین ہی عناوین پر محیط و مشتمل ہیں۔
اور یہ اگرچہ افسوسناک لیکن دلچسپ حقیقت ہے کہ "یادگار غالب" اب بھی غالبؔ پر بہترین کتاب کی حیثیت رکھتی ہے۔
اور یہ با ت بھی یاد رکھنے کی ہے کہ اس شہر کا تعارف بیڈھب بنارسی نے بھی خوب کرایا ہے۔
اور یہ بتلانا اجمالی طور پر عقل و فطرت سے ہوا اور تفصیلی طور پر انبیاء و رسل کی زبان سے۔
اور یہ بھی ارشاد فرمایا کہ اس جنگ میں وہی لوگ شریک ہونگے جو کل احد کے معرکہ میں شریک تھے۔
اور یہ بھی جاننا ضروری ہے کہ وہ کوئی بہت دل سے اپنے کا م کو انجام نہیں دے رہے تھے۔
اور یہ بھی ممکن ہے کہ اپنے حریف کو برباد کر کے وہ شخص دنیا میں مزے سے پھولتا پھلتا رہے۔
اور یہ بھی کہ ابھی تک میرے پاس کوئی ثبوت نہیں ہے کہ کہیں کوئی دھوکا دینے والا خدا موجود ہے۔
اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ صرف وہی چیزیں لکھتے ہیں جن میں اجرو ثواب یا گرفت و عذاب ہو۔
اور یہ تمہارا کیا حال ہے کہ جب تم پر مصیبت آ پڑی تو تم کہنے لگے یہ کہاں سے آئی؟
اور یہ حکم اس لیے نازل فرمایا کہ اللہ ان کو نفع پہنچائے اور ان کے لیے رخصت اور آسانی ہو۔
اور یہ خصوصیات اگر کسی زبان میں بدرجہ اتم موجود نظر آئیں تو وہ صرف اردو تھی اور اردو ہی ہے۔
اور یہ خیالات آگ اور پتھر کی فطرت سے مطابقت رکھتے تھے اور ان پر مزید بحث کی جا سکتی ہے۔
اور یہ زندہ شخص اپنے آپ کو یا دیگر زندہ و مردہ لوگوں کو دیگر اجسام کی صورت متحرک دیکھتا ہے۔
اور یہ سب اس لیے تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انہیں بہت یاد کیا کرتے تھے۔
اور یہ سوچ کر انہوں نے اسامہ کو آوٹ قرار دے دیا جبکہ وہ کسی بھی صورت میں آوٹ نہیں تھا۔
اور یہ صحابہ کرام سے تعلیم پانے اور رفاقت رکھنے میں اور روٹی توڑنے اور دعا کرنے میں مشغول رہے۔
اور یہ قرآن کوئی ایسی کتاب نہیں جسے اللہ کی وحی کے بغیر یونہی گھڑ لیا جائے بلکہ یہ تصدیق ہے۔
اور یہ لوگ نہیں لاتے آپ کے پاس کوئی مثال اے پیغمبر مگر ہم اس کے مقابلے میں لے آتے ہیں۔
اور یہ لوگ یقینا بہت بری اور جھوٹی بات کہتے ہیں اور اللہ بہت معاف کرنے والا اور بخشنے والا ہے۔
اور یہ نام ایک بورڈ پر لکھ کر باغ میں جو چھوٹی سی سرخ اینٹوں کی خوب صورت محراب استادہ ہے۔
اور یہ وجہ بھی تھی کہ پوشیدہ دعا اللہ کو زیادہ پیاری ہوتی ہے اور قبولیت سے زیادہ قریب ہوتی ہے۔
اور یہ کہ اسی نے غنی دی اور قناعت دی او ریہ کہ وہی ستارہ شعری کا رب ہے۔
اور یہ کہ انفرادی اور اجتماعی زندگی کی صحت و سلامتی اور اس کی بہتری کے اصول و قواعد کیا ہیں۔
اور یہ کہ انواع تعذیب کے اعتبار سے مختلف فرشتے دوزخ پر مامور ہونے چاہیں یہ کام تنہا ایک کا نہیں۔
اور یہ کہ اگر فیملی پلاننگ نہ ہو تو ہم جیسے غیر ملکوں کے مصائب میں نہ صرف اضافہ ہو گا۔
اور یہ کہ جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں رکھتے ہم نے ان کے لئے دردناک عذاب تیار کر رکھا ہے۔
اور یہ کہ ہم گمان کرتے تھے کہ انسان اور جنّ اللہ کے بارے میں ہر گز جھوٹ نہیں بولیں گے۔
اور یہ کہتے ہیں کہ خدا چاہتا توہم ان کی پرستش نہ کرتے انہیں اس بات کا کوئی علم نہیں ہے۔
اور یہاں " خذف کی مانند کنکریوں" سے مراد یہ ہے کہ چھوٹی چھوٹی کنکریاں جو چنے کے برابر ہوتی ہیں۔
اور یہاں بھی اوراق میں لکھنے اور جمع کرنے والے دنیا کے بزرگ ترین پاکباز نیکوکار اور فرشتہ خصلت بندے ہیں۔
اور یہاں پر اس سے مراد وہ ریگستان ہے جو صحرائے عرب (الربع الخالی) کے جنوب مغربی حصے میں واقع ہے۔
اور یہود کہتے تھے کہ حضرت یعقوب علیہ السلام نے اپنی اولاد کو یہودیت کی وصیت فرمائی سو وہ جھوٹے ہیں۔
اور یہی وجہ ہے کہ نیا دماغ اپنی روح کے سابقہ مسکن کے بارے میں اپنی یاد داشت خالی پاتا ہے۔
اور یہیں سے مولانا کے علم و فضل کی خوشبو پورے ہندوستان میں مشک و عنبر کی طرح پھیلتی چلی گئی۔
اور یہیں کسی ستون کے نیچے ابن العربی متحیر پرستاروں کے گھیرے میں اپنی روحانی وارداتوں کا احوال بیان کرتے ہوں۔
اور" نبض کونین" کا پیش لفط استاذالاساتذہ، فخرالمتاخرین پیر مغان خم خانۂ سخن حضرت مولانا ناطقؔ گلاوٹھی نے تحریر کیا ہے۔
اور" یادگار غالب" عملی تنقید کا اعلی ترین نمونہ ہے لیکن اسے غالبؔ تنقید کا پہلا پتھر بتانا بھی درست نہیں۔
اور، اور سب لوگوں سے پہلے سے کہہ دیتا ہوں کہ اگر پھر آؤں گا تو در گذر نہ کروں گا۔
اورا کی صورت متحرک یادداشت کی صورت تو وہ سمجھ نہیں پاتے کے آخر مادی جسم کی موت کے بعد، ۔
اوراس کا ایک دروازہ مسجد کے اندر پچھم رخ واقع تھا کہ گویا مسجد نبویؐ اس کا صحن بن گئی تھی۔
اوراسی کاوش میں کئی فنکاروں نے اپنی جستجو کے لہو میں انگلیاں ڈبوکر سرخروئی بھی حاصل کی مگر میرا یقین ہے۔
اوراسے حاصل کرنے کی خاطر جائز ناجائز کی ہر حد سے تجاوز کر جانا قطعا غیر اخلاقی فعل نہ گردانتا تھا۔
اورجسمیں آپؐ نے صحابۂ کرام کواس بڑے دن میں اوقات نماز کی تعیین کرنے کی کیفیت کی جانب رہنمائی فرمائی ہے۔
اوردوسروں کے لیے بھی ان میں سے جو ابھی ان میں شامل نہیں ہوئے اور وہ زبردست ہے، حکمت والا ہے۔
اوروصیت کر گئے تھے کہ یہ ودیعت سینہ بہ سینہ میرے ہی تلامذہ میں رہے، کسی کو بے مٹھائی نہ بتانا۔
اورکئی خط لکھناہیں اور کتاب لکھنا ہے اور کتابیں لکھنا ہیں لیکن یہ محاورے میں قیاس ہے جو قابل قبول نہیں۔
اورہم بھیج چکے تجھ سے پہلے اگلے فرقوں میں اور نہیں آتا ان کے پاس کوئی رسول مگر کرتے رہیں ہیں۔
اوریجنل لکھنے والوں کے لیے نارنگ سے لیے گئے انٹرویو کے مذکورہ بالا اقتباس میں پیش کیے گئے اعترافات ناکافی ہیں۔
اورینٹل سیمی نری کے قیام تک گلکرسٹ اردو زبان سے بہت اچھی طرح واقف ہو چکا تھا اور اس نے انگریزی۔
اوس و خزرج کے کچھ اور لوگ جو انہی کی طرح محض بظاہر اسلام لائے تھے، ان کا ساتھ دیتے تھے۔
اوس کے قطروں اور موتیوں میں آب و تاب ایسی چیزہے کہ دونوں میں پائی جاتی ہے، یہی وجہ شبہ ہے۔
اول تو یہ کہ اس پاکیزگی اور طہارت حاصل ہوتی ہے، دوسری یہ کہ نشاط اور لذت زیادہ ہو جاتی ہے۔
اول صورت میں محل ریب یہ کلام ہے اور دوسری صورت میں محل ریب حقیقت میں سمجھنے والے کا فہم ہے۔
اول نہر اللہ کی رحمت ہے، دوسری نعمت ہے، تیسری شراب طہور کی نہر ہے جو جنتیوں کی خاص شراب ہے۔
اول یہ کہ احکام کثیرہ مذکورہ بالا جن میں حقوق اور معاملات باہمی اور عبادات جانی و مالی کا ذکر تھا۔
اولا، فاضل جج کی نگاہ میں خدا کے قانون سے مراد صرف وہ قانون ہے جو قرآن میں بیان ہوا ہے۔
اولاد کچھ خبر نہیں ان کو اس بات کی اور نہ ان کے باپ دادوں کو کیا بڑی بات نکلتی ہے۔
اولاد کی جانب سے بھی فارغ ہو چکے تھے اور دونوں بیٹے شادی کے بعد اپنا اپنا گھر بسائے ہوئے تھے۔
اولوں کی طرح "من" ان کے گھروں میں اترتا تھا جو دودھ سے زیادہ سفید اور شہد سے زیادہ میٹھا تھا۔
اولین ہستی جس نے صلح حدیبیہ کے بعد نحر و حلق میں جماعت کے تامل کرنے پر حضورﷺ کی ہمت بندھائی۔
اونٹ اور بلی تو نہ ملے مگر مالک اور مالکن اسی تلاش میں ایک دوسرے کو مل گئے، ہمیشہ کے لئے۔
اونچی ایڑیوں والے سینڈلوں کی ٹپ ٹپ قریب سے قریب تر ہوتی گئی اور پھر میرے سامنے آ کر رک گئی۔
اونچی سے اونچی عمارتیں بنانے والا اور دنیا میں حکومت کے خواب دیکھنے والا بھی یہ جانتا ہے کہ ایک دن۔
اوپر سے معزز مبلغ نے بھی معمول بنا لیا کہ ہر چند دن بعد اسے تبلیغ کے لیے کھینچ لے جاتا۔
اوپری نظر سے دیکھیں تو یہ خیال ہوتا ہے کہ ہمارے ادیب نے جس نظام تعلیم کے تحت نشوونما پائی ہے۔
اوڈیسیس اس کے ساتھ ایک سال رہا اور جادو کی چھڑی سے اپنے ساتھیوں کو ایک بار پھر انسان بنوا دیا۔
اوھی الاسانید میں سب سے بڑی وہ ہیں جو کہ بعض صحابہ یا بعض ممالک یا بعض شہروں سے متعلق ہیں۔
اٹھا لیا جائے گا، جیسا کہ بنانے کے وقت بھی زمین پر سب سے پہلا مکان یہ ہی بنایا گیا تھا۔
اٹھا کر لے جا ریت کے تو دوں پہ بارش برسا اور آنکھوں سے سمندر لے جا راہ کی خاک ہوں۔
اٹھتی ہے اور مسکراتی ہوئی اپنی لمبی لمبی انگلیوں سے امجد کے بالوں میں کنگھی کرتی ہے) سچ تو یہ ہے۔
اٹھنے بیٹھنے کا انداز کتنا فحش ہے، اور کہنے کو یہ پرائیویٹ ہیں، یعنی ایسی عورتیں جو درپردہ پیشہ کراتی ہیں۔
اٹھو کہ آج ہر اک جنگ جو سے یہ کہیں دیں کہ ہم کو کام کی خاطر کلوں کی حاجت ہے۔
اٹھوں اور اس کے پائنچے نیچے کھینچ کر اس کے سانولے ٹخنے، پاؤں اور بے رنگ جوتے ان میں چھپا ڈالوں۔
اٹھے ہم جائزہ دفتر کا دے کر صداقت نامۂ ناباقی لے کر وظیفے کا اسی پر فیصلہ تھا مگر حیراں ہیں۔
اپنا تو کہے تو جی لیں ہم تو کہے تو مر جائیں کون اس زمانے میں سر پہ ہاتھ رکھّے گا۔
اپنا سر میں نے خوشی سے قضا ہے یا رضا ہے اور میں ہوں جو کچھ وعدہ کیا پورا کروں گا۔
اپنا شک دورکرنے کے لئے اس نے اپنا ہاتھ لڑکی کے صبیح ماتھے پر رکھا اور گھبرا کر واپس کھینچ لیا۔
اپنا وہ شخص مقدر کا سکندر نہیں ہوتا (الف جیم ہاشمی) میں: تو مطلب یہ کہ اپنی کوشش پیہم ضروری ہے۔
اپنا گھر لٹا کر کوئی بظاہر خوشی کا کام کرنا سماج کا اور اس کے کردار کا ایک کمزور پہلو ہے۔
اپنی (بطن وفرج کی) خواہشات کے، وہ چاہتے ہیں کہ تم لوگ سیدھی راہ سے ہٹ کر بہت دور جاپڑو، ۔
اپنی آمدنی کا ایک حصہ اخبار نکالنے پر لگاتا ہے اور مکھیہ منتری کا انٹرویو بھی اس میں شائع کرتا ہے۔
اپنی اس مصروف ترین زندگی میں بھی انہوں نے اردو زبان و ادب میں جو کا رہائے نمایاں انجام دیے ہیں۔
اپنی اصل کے اعتبار سے بابرکت ہے اور چونکہ یہی سر زمین بہت زیادہ انبیاء کرام کی آخری آرام گاہ ہے۔
اپنی امت کی بخشش کیلئے تو میری دعا ہر اس شخص کیلئے ہو گی جس نے شرک نہ کیا ہو گا۔
اپنی امریکی قوم سے کہیں زیادہ امریکہ کو صدام کے پنجہ ظلم میں دبے ہوئے عراقی عوام کا خیال رہا ہے۔
اپنی اولاد کو غربت کی بنا پر قتل نہ کرنا کہ ہم تمہیں بھی رزق دے رہے ہیں اور انہیں بھی۔
اپنی اولین کتاب کی اشاعت سے پہلے ہی پروین کی شاعری ادبی رسالوں کے ذریعے اپنے مداح پیدا کر چکی تھی۔
اپنی اپنی زبانوں کے انتخاب اور پسندیدگی کی، مختلف قوموں کو مراعات دیتے ہوئے ہم اپنے ملک کا بٹوارہ نہیں کرتے۔
اپنی بارگاہ کا برگزیدہ کر لیتا ہے اور جو اس کی طرف رجوع کرے اسے اپنی طرف رستہ دکھا دیتا ہے۔
اپنی بیوی کے معاملے میں ہر شخص بہت حساس ہوتا ہے اور اس کی غیرت بڑے اقدام کا تقاضا کرتی ہے۔
اپنی بے شمار خامیوں اور خوبیوں سمیت مجھے نعیم بہت عزیز ہے اور نعیم کوئی آج کا دوست بھی نہیں ہے۔
اپنی تمام چیزیں جن سے تمہاری شناخت ہو سکے، یا تو ضائع کر دو، یا اپنے گھر پاکستان کوریئر کر دو۔
اپنی تنہائی کا اور کھانے پینے کی کوئی چیز موجود نہ ہونے کا اور لوگوں کی بد گوئی کرنے کا۔
اپنی جان پر اور ان میں سے کچھ میانہ رو ہیں اور کچھ ان میں سے سبقت لے جانے والے ہیں۔
اپنی خارجہ سیاست کو نافذ کرنے کے لئے ریاست اسلامی نے بلا کسی تغیر کے جہاد ہی کو وسیلہ بنائے رکھا۔
اپنی دادی اور پھوپھی سے بہت مانوس ہے، بھابی اور بھائی بھی تو ماں باپ جیسے ہیں، پیچھے رہ لے گی۔
اپنی دونوں جیبوں سے اس نے بہت سی چیزیں نکالیں اور صدر کی میز پر ایک ایک کر کے رکھ دیں۔
اپنی رائے اور خواہش کے پیچھے لگ گئے کتاب اللہ کی جو بات ان کی منشا اور رائے کے مطابق تھی۔
اپنی رحمت (کے دائرے) میں داخل فرما لیتا ہے، اور ظالموں کے لئے اس نے دردناک عذاب تیار کر رکھا ہے۔
اپنی رحمت سے ان کو اللہ نے، ان کے کفر کی وجہ سے سو وہ نہیں ایمان لاتے مگر بہت کم۔
اپنی رحمت میں داخل کر لیتا ہے اور ظالموں کے لئے اس نے دکھ دینے والا عذاب تیار کر رکھا ہے۔
اپنی زندگی میرے لئے اندھیری رات بن گئی اور راستوں پر شیشے کی کرچیاں بکھری ہوئی تھیں اور مجھے چلنا تھا۔
اپنی سادگی پر میں کبھی کس قدر تیزی سے یہ باتیں پرائی ہو گئیں! *** پرانی فصیل مری تنہائیاں مانوس ہیں۔
اپنی ساری زندگی آگے بڑھ کے تم ذرا یوں ہاتھ میرا تھام لو زندگی ساری مری اب وحشتوں کی نذر ہے۔
اپنی سب سے پیاری اور عزیز ہستی کی بے بسی اور اجنبیت کے ساتھ دیکھنا بڑے ہی حوصلے کی بات تھی۔
اپنی شکست کا بدلہ لینے کے لئے راک نے ڈبلیو ڈبلیو ای کے ضوابط کو شاید بالئے طاق رکھ دیا تھا۔
اپنی عزت اور بزرگی کی اور اپنے مرتبہ کی بلندی کی، میرے بندے جب تک مجھ سے بخشش مانگتے رہیں گے۔
اپنی عمر سے کم از کم پانچ چھ سال کم نظر آنے والی یاسمین دو مرتبہ کی طلا ق یافتہ تھی۔
اپنی فطرت ہی نہیں چاک بدلنے والی جس کا ہیرے سے ہراک انگ بنا ہو شہزاد گل کی پتی سے ہے۔
اپنی قیمتی اشیاء اور اہم کاغذات بشمول پاسپورٹ ابو ظہبی میں جان پہچان والے کسی شخص کے ہاں رکھوا دیئے جاتے۔
اپنی نشانیاں کائنات میں اور خود ان کے نفسوں میں تاکہ ان پر ظاہر ہو جائے کہ یقینا وہ حق ہے۔
اپنی نماز اور اپنی تسبیح، اور اللہ ان کے کاموں کو جانتا ہے، (42 ) اور اللہ ہی کے لیے ہے۔
اپنی وفات کے بعد آزاد کر دیا (یعنی اس طریقہ سے کہہ دیا کہ میرے مرنے کے بعد تو آزاد ہے۔
اپنی ٹھوڑیوں کے بل روتے ہوئے سجدے کرتے ہیں اور عاجزی اور اللہ سے خوف کھانے میں سبقت لے جاتے ہیں۔
اپنی پارٹی (اور اپنے یاروں ) کو تاکہ وہ ہو جائیں (دوزخ کی دہکتی) بھڑکتی آگ کے یاروں میں سے ۔
اپنی پہلی موت کے سوا (جس سے گزر کر ہم یہاں آچکے) اور نہ ہم پر کبھی عذاب کیا جائے گا۔
اپنی کتاب "غالبؔ کی جمالیات" میں "پرچھائیں " ، "آفتاب" اور "برق" کے "آرچ ٹائپس" پر مفصل گفتگو کی ہے۔
اپنی کتاب "پرانی ہندی" میں وہ لکھتے ہیں: " ہندی گدیہ بھاشن للو لا ل کے سمے سے آرمبھ ہوتی ہے۔
اپنی کرسی پر واپس لوٹنے تک جیسے ہزاروں کی تعداد میں خونی منقار والے گدھ اس کے چاروں طرف چھاچکے تھے۔
اپنی کمپنی قائم کی، متواتر ڈرامے لکھے، خود ان کی ہدایت کاری کی اور ڈرامے کھیلنے کے معیار کو بلندی بخشی۔
اپنی کوئی رائے رکھنا یہی انداز دیانت ہے تو کل کا تاجر برف کے باٹ لئے دھوپ میں بیٹھا ہو گا۔
اپنی گردن کے پاس ہاتھ رکھا پھر اپنا ہاتھ آگے پھیلایا اور فرمایا یہاں تک اس کی آرزو بڑھی ہوئی ہے۔
اپنی گھر والی سے بھی تاکیدا کہا تھا کہ انہیں کسی طرح تکلیف نہ ہو عزت و اکرام سے انہیں رکھو۔
اپنی ہی انا کی بھٹّی میں جلے بھنے رہنے کے باوجود اس آدمی کی ذات میں ابھی اگلی شرافتیں باقی ہیں۔
اپنی ہی تیغ ادا سے آپ گھائل ہو گیا چاند نے پانی میں دیکھا اور پاگل ہو گیا وہ ہوا تھی۔
اپنی ہی ذات جاننے کے لیے سینکڑوں راتیں جاگتے گزریں کشف کی رات جاننے کے لیے زندگی کی نفی ضروری ہے۔
اپنے آپ میں، جیسے خوشبو پھول میںٕ (ایک آدمی) گھر تھا یا کوئی اور جگہ جہاں میں نے رات گزاری تھی۔
اپنے آپ کو بڑا سمجھتے ہوئے صحیح اور حق بات کا انکار کر دینا اور دوسروں کو حقیر و کمتر سمجھنا۔
اپنے آپ کو وہ مہلت ہی مہیا نہ کر سکے کہ ان کی تلفیظ خود ان کے لئے سیال بن جاتی۔
اپنے اس دعوے میں کہ خدا کا کوئی شریک ہے جس کی عبادت کا اس نے تمہیں حکم دیا ہے۔
اپنے استاد کے پاس آئے اور کہا حضرت اسم اعظم کا علم مجھے ہو گیا استاد نے پوچھا بتاؤ کیا ہے؟
اپنے اسلاف کے کارناموں کو یاد رکھنا تو کجا وہ ان کے ناموں تک کو طاق نسیاں میں رکھ چکی ہے۔
اپنے اعمال (کی جزا )سے خوش دل بہشت بریں میں () وہاں کسی طرح کی بکواس نہیں سنیں گے۔
اپنے اندیشے کی تصدیق کیلئے اس نے ذرا سا کمبل سرکایا اور لڑکی کا پہلو میں پڑا ہاتھ چھو کر دیکھا۔
اپنے اوپر کفر کی یہ وہ لوگ ہیں جن کے اکارت چلے گئے سارے عمل، اور ان کو ہمیشہ رہنا ہے۔
اپنے ایام شباب میں محکمۂ ایکسائز کی دو سال کی ملازمت بھی اسے اس لاابالی، معصیانہ راہ پر نہ لا سکی۔
اپنے باپ سے اور مجھ سے روایت کیا حضرت عائشہ نے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھتے تھے۔
اپنے باپ کے بیٹے اور ماں جائے اس اجلے دل والے چھوٹے بھائی کو میں محبت کے ساتھ سیلوٹ کرتا ہوں۔
اپنے بتوں کے کہنے لگے اے موسی بنا دے ہماری عبادت کے لیے بھی ایک بت جیسے ان کے بت ہیں۔
اپنے بندوں کے کافر و منکر بننے سے ناخوش ہوتا ہے اور اس چیز کو ان کے لیے ناپسند کرتا ہے۔
اپنے بیٹوں یا بیٹیوں کو انہوں نے اپنی زبان سے کبھی "میرے بیٹے" یا "میری بیٹی" کہنے کا دعوی نہیں کیا۔
اپنے تیسرے مجموعے "بے نام رشتے " کے دیباچے میں علی باقر ناقدین کرام کے روئیے کے بارے میں لکھتے ہیں۔
اپنے جذبوں کو پورنما کے جذبوں سے ہم آہنگ تصور کر نے لگتا ہے اور یہی اس اس کا المیہ ہے۔
اپنے حریف مقابل کو الزام دو تو بہترین اسلوب سے دو، خواہی نخواہی دل آزار اور جگر خراش باتیں مت کرو۔
اپنے خالق و مالک کے حق میں اس کے حق ایمان و اطاعت کا انکار کر کے، نیز یہ ظالم ہیں۔
اپنے خدمت گزاروں میں ہر شخص کے لیے ایک کام معیّن کر دو جس کی جواب دہی اس سے کر سکو۔
اپنے دعوے کی دلیل میں جاوید صاحب اقبالؔ کی نظم "مرزا غالب" کا حوالہ دیتے ہیں جو میں لکھی گئی۔
اپنے دل سے حضور نے دو مرتبہ اللہ کی دیکھا سو رنجم میں یہ مسئلہ پوری تفصیل سے بیان ہو گا۔
اپنے دور کے روایتی ہتھیاروں کے علاوہ اسلامی سپین کے مسلمان بارود اور توپ کا استعمال بھی شروع کر چکے تھے۔
اپنے رب سے ملاقات کے بارے میں اور سن رکھو کہ وہ ہر چیز کا پوری طرح احاطہ کیے ہوئے ہے۔
اپنے رب کی آیات سنا کر تو نہیں گرتے اس پر بہرے اور اندھے بن کر (بلکہ غور سے سنتے ہیں)۔
اپنے زمانے کے مشہور ترین محدثین سے احادیث حاصل کیں جن میں احمد بن حنبل اور بخاری جیسے محدثین شامل تھے۔
اپنے سفر نامہ میں لکھتا ہے کہ سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ نے جو ایوان حکومت بنایا تھا۔
اپنے طلوع و غروب اور اپنی آمدورفت سے یہ تم لوگوں کو طرح طرح کے عظیم الشان فائدے پہنچا رہے ہیں۔
اپنے غلام سے اس کے جی کو فریفتہ ہو گیا اس کا دل اس کی محبت میں، ہم تو دیکھتے ہیں۔
اپنے فرائض منصبی کی ادائیگی کے بعد اپنے رب سے راز و نیاز کے لئے خاص طور پر وقت نکالا کریں۔
اپنے فضل (و کرم) سے، سو (اگر ایسے ہیں تو یہ جلتے رہیں کہ) بے شک ہم سرفراز کر چکے ہیں۔
اپنے فیک ہونے کو جانتے ہوئے میں نے مصنف بننے کی خواہش کسی افسوس کے بغیر ترک کر دی تھی۔
اپنے لیے کسی ایک جگہ کو متعین و مقرر کر کے وہاں دوسرے کو بیٹھنے سے روکنا مکروہ و ممنوع ہے۔
اپنے مال اللہ کی راہ میں رات کو اور دن کو چھپا کر اور ظاہر میں تو ان کے لئے ہے۔
اپنے مالک سے کہنا کہ میں نے اجازت حاصل کرنے کے لیے انہیں رات کے وقت جگانا مناسب خیال نہیں کیا۔
اپنے مالک کے سامنے تو امید ہے کہ مالک اپنے بندہ پر رحم کرے اور جو چیز مانگے وہ شئی ملے۔
اپنے مرثیے میں انھوں نے ایک منفرد انداز اختیار کیا ہے اور صرف گریہ و بکا پر اکتفا نہیں کی ہے۔
اپنے معمولات سے فارغ ہونے پہ محمود ایک بار پھر اس کرسی پہ بیٹھ گیا جو اس کا مکمل دفتر تھی۔
اپنے ملک و مال نعمتوں راحتوں عزت و جاہ مال و متاع کو دیکھ دیکھ کر خوش ہو رہے ہوں گے۔
اپنے منہ سے ریس کرنے لگے اگلے کافروں کی بات کی ہلاک کرے ان کو اللہ کہاں سے پھرے جاتے ہیں۔
اپنے نظریئے کے تحت وہ کبھی بھی کماحقہٗ یہ بات ثابت نہیں کر سکتے کہ"کمال" سے ان کی مراد کیا ہے؟
اپنے وجود کی تلاش میں چونیں طوفان انت نوکیں رژن ئ عہد ئ ہم انسان، حیوان انت ترجمہ کیسا طوفان ہے۔
اپنے پاس جمع معمولی سی رقم کو ڈپازٹ کے طور پر دینے کے بعد انہیں اسی چال میں کمرہ ملا تھا۔
اپنے پروردگار سے تو چاہئے کہ سمجھ کر کانا پھوسی کرے اور نہ پکارے ایک تم میں دوسرے پر قرآن میں۔
اپنے پورے کیریئر میں میں نے ایسا آئیڈیل افسر نہیں دیکھا جو اصول کی خاطر اپنے بیٹے کو ہتھکڑی پہنا دے۔
اپنے پڑھنے والے سے دنیا و آخرت کی مصیبت دفع کرتی ہے اور اس سے آخرت کی ہولناکی دور کرے گی۔
اپنے پہلے طریقہ پر اور وہی کفر کی راہ اختیار کرتا ہے اور تکلیف کے وقت کو بھول جاتا ہے۔
اپنے کارندے کے طور پر، ان سوداگروں کا پہلا انتخاب کوئی فور مین بنتا کہ وہ ہوتا ہی مڈل مین ہے۔
اپنے کسی تابع کے، تابع کے" تابع مہمل" کے لئے یہودیوں کو اتنا سرمایہ لگانے کی ضرورت کیوں پیش آنے لگی؟
اپنے کفر (و باطل) پر ان کے اس دن سے جس سے ان کو ڈرایا (اور خبردار) کیا جا رہا ہے۔
اپنے کفر و باطل پر ان کے اعمال کی مثال کسی چٹیل میدان میں چمکنے والی اس ریت کی سی ہے۔
اپنے کمال علم و حکمت، اور اپنی شان رحمت و عنایت کے تقاضوں کے مطابق ہی کریگا، سبحانہ و تعالی ۔
اپنے کھیت میں کنواں کھودنے کے لئے گرام پنچایت یا کہیں سے بھی کسی اجازت نامے کی ضرورت نہیں پڑتی ہے۔
اپنے گال پیٹو، خالص دیناروں کی کھنک کی طرح، حسین کا ماتم کرو، یہ مصیبت سب مصیبتوں سے زیادہ عظیم ہے۔
اپنے گرد و پیش کے حالات سے متاثر ہو کر اس کے ذہن میں کبھی کبھی کھلبلی بھی مچ جاتی ہے۔
اپنے گھر میں جو بھی آئے در و دیوار میں ڈھل کر آئے قتل ہو کر بھی تو رسوائے زمانہ ہیں۔
اپنے گھر پہنچ گئے، مروان نے ولید سے کہا "تم نے میرا کہنا نہ مانا اور میرے مشورے کی مخالفت کی۔
اپنے گھروں سے ضروری سامان جمع کرنے اور لینے کے لئے انھیں دس پندرہ منٹوں کی بھی مہلت نہیں دی گئی۔
اپنے ہاتھ آگے سے پیچھے گدی تک لے جائے اور پھر وہاں سے آگے کو لائے جہاں سے شروع کیا تھا۔
اپنے ہاتھ میں لے لی اور دونوں آدمیوں کے ساتھ آگے بڑھا تیسرا آدمی بھی ان کے پیچھے پیچھے چلا آیا۔
اپنے ہاتھوں کی ترشولوں سے مکانوں کے مکینوں کے جسموں کو چھیدتا ہے اور دہکتی ہوئی آگ میں جھونک دیتا ہے۔
اپنے ہم جنس افراد کو ذلت کی زندگی بسر کرتے دیکھنا، ننگے سینوں پر چمکتے ہوئے بوٹوں کی ٹھوکریں کھاتے دیکھنا۔
اچانک اس کمزور نڈھال سادھو کو اپنی بیوی بچوں کی یاد آئی رو پڑا، سوچنے لگا میں بھی کیا آدمی ہوں۔
اچانک ایک اجنبی کے ہاتھ کا لمس پا کر اس کا دل دھڑ کنے لگا-سا نسیں بے ترتیب ہو رہی تھیں۔
اچانک ایک شدید ہچکی کے ساتھ نور محمد کی سانس تھم گئی اور اس کا جسم ساکت و جامد ہو گیا۔
اچانک بے ارادہ جب وہ سامنے والی گلی میں مڑ گیا تو اسے سامنے سے ایک جنازہ آتا ہوا دکھائی دیا۔
اچانک جھیل پر طوفانی ہوا چلنے لگی اور ان کی کشتی میں پانی بھرنے لگا اور وہ خطرے میں پڑ گئے۔
اچانک دو موٹر سائیکل سواروں نے اسے روک کر اس کے سر میں گولی مار دی، وہ وہیں ڈھیر ہو گیا۔
اچانک کئی اور ستارے ایک ساتھ ٹوٹے اور خواجہ نصر الدین نے مٹھی بھر بھر کر سکے پھینکنا شروع کر دئے۔
اچانک کوئی نہ کوئی شخص سیکوئرا صاحب کے سامنے نمودار ہوا اور کہنے لگا کہ "" آپ نے مجھے پہچانا۔
اچّ شریف میں لیکن رات ہوئی دیری کے کارن ہم نے گیسٹ ہاؤس میں آم اور گرما کا ہلکا لنچ لیا۔
اچھا اتنا لمبا سفر کوئی معین و مددگار نہیں پھر تو لیجئے ہارون الرشید کی چھڑی بغل سے نکال کر کہا۔
اچھا تو اثرؔ صاحب ہم، لہجہ ہی بدل کر دیکھیں *** پت جھڑ کی تیز دھوپ کا موسم گراں نہ تھا۔
اچھا ہو گا تو بھی، اور برا ہو گا تو بھی، کہ ایسا وہیں ہو سکتا ہے اور وہیں ہو گا۔
اچھا، اب میں تمہارے ہاتھ پاؤں مخالف سمتوں سے کٹواتا ہوں اور کھجور کے تنوں پر تم کو سولی دیتا ہوں۔
اچھائی اور برائی ایک دوسرے کے ساتھ اس طرح گھل گئے ہیں کہ ایک کو دوسرے سے جدا کرنا مشکل ہے۔
اچھی طرح یاد ہے کہ ان رسالوں میں تواتر کے ساتھ چھپنے والوں میں مظفر حنفی (ہسوی) بھی ہوا کرتے تھے۔
اچھی نہ کیوں لگے سوکھی ہوئی گلاب کی ٹہنی گلاس میں چمکے نہیں نظر میں ابھی نقش دور کے مصروف ہوں۔
اک بوجھ سا یہ کیوں بھاری لبوں پہ بات نہیں آئی اور نہ آئے گی کہ اپنی ذات کسی پر ہے۔
اک دل میں موج زن کیا خوب اہل درد کو یہ آئینہ دیا! دل کا برا نہیں وہ گو تقدیر ہے۔
اک ذرا سی بات پر اس درجہ حیراں ہو گئے میں تو سمجھا تھا کہ یہ بھی اک فریب حسن ہے۔
اک ذمہ دار باپ کے ساتھ ایک اچھے دوست کے مطابق اس کے مسائل سنے تھے اور انہیں حل کیا تھا۔
اک رقص شرر ہوتے تک غم ہستی کا اسد کس سے ہو جز مرگ علاج شمع ہر رنگ میں جلتی ہے۔
اک روح پاکیزہ اطاعت کیش و حق رسا دم تولید جس کے منہ سے نام اللہ کا نکلا کسے معلوم تھا۔
اک سیراب صحرا مرا باطن کوئی پیاسا سمندر سمندر کی بجھی کب پیاس راغبؔ ہزاروں پی گیا دریا سمندر * ہے۔
اک نئی صبح یوں جھانکتی ہے، سلگتے خیالوں کی پگھلی ہوئی سرمئی ساعتوں سے کہ جیسے سلونی رتوں نے بلایا ہے۔
اک نقطے کی آغوش اتنی کشادہ ہوگی جس میں انت سرے تک رنگ بھری پہنائی گھل مل کر رہ جائے گی۔
اک وہی، باقی بتان آزری از غلامی فطرت آزاد را رسوا مکن تا تراشی خواجہ ے از برہمن کافر تری ہے۔
اک ٹھہرے ہوئے پانی میں میری آنکھوں کی طرح عشق کا یہ ماہ جمال ایک ہی پل میں بکھر جائے گا۔
اک چشمہ میٹھے پانی کا *** یہ بات مان گئے آج آپ سے مل کے کہ اک نگاہ میں ہوتے ہیں۔
اک یہی رستہ تو اور کیا کرتا نہ دیتا ساتھ ہوا کا تو اور کیا کرتا بہت دنوں سے پریشان تھا۔
اکا دکا اور لوگ بھی وہاں نظر آتے لیکن زیادہ لوگوں نے بیٹھک سے باہر گلی میں ٹھہرنا مناسب سمجھا تھا۔
اکبر حمیدی نے انشائیہ نگاری شروع کی تو میں نے بھی دھیمی رفتار سے سہی، ا نشائیے لکھنے شروع کر دیئے۔
اکبر حمیدی نے اپنے چند بزرگوں کے خاکے لکھے تو میں نے بھی اپنے بزرگوں کے خاکے لکھنے شروع کر دیئے۔
اکبر نے تو "صلح کل" پر عمل کرتے ہوئے دو قوموں کو ملانے اور قریب لانے کی حتی المقدور کوشش کی۔
اکبر نے غزل کی اس ہیئت کو پسندنہیں کیا کیوں کہ بعد میں ان کا کلام اس ہیئت سے عاری ہے۔
اکبر کا طنزو مزاح اس دور میں رونما ہونے والی سماجی اور تہذیبی تبدیلیوں کے زیر اثر وجود میں آیا تھا۔
اکبرحیدرآبادی کی حمد "خدایا کرامات تیری، نشانات تیرے" اور حسین مشیر علوی کی نعتیہ نظم "طیبہ کی راہ میں" شامل ہیں۔
اکتالیس بھاؤں میں آٹھ ستھی بھاؤ ہیں اور باقی "سنچاری" بھرت نے جن بھاؤں کا ذکر کیا ہے۔
اکتساب ضیاء کہ جن کے دم سے رہی چودھویں صدی روشن کرم نہیں ہے اگر یہ تو اور کیا شے ہے۔
اکثر "ماہرین دکنی " کے ساتھ یہی مسئلہ ہے کہ وہ لفظ صحیح دکنی تلفظ کے ساتھ ادا نہیں کر سکتے۔
اکثر اسے محسوس ہوتا جیسے اس کے بیٹے کے داہنے گال کا چھوٹا سا دھبّہ اس کے دماغ میں موجود ہے۔
اکثر ایسا ہوتا کہ حضرت عائشہؓ کھیلتی ہوتیں، ارد گرد سہیلیوں کا ہجوم ہوتا کہ اتفاقا رسول اللہ ﷺ پہنچ جاتے۔
اکثر بینائی میری --------------------٭٭-------------------- امام الدین فدا اور ان کی شاعری شاعر اپنے عہد کا مؤرخ بھی ہے اور نقاد بھی۔
اکثر تیر تختے پر جا کر لگتے لیکن سیاہ نشان پر ایک طالب علم کے سوا کسی کا تیر نہ لگا۔
اکثر خطوں کا یہ مضمون تھا کہ ہم نے اس بات پر قرآن اٹھایا ہے کہ تم کو مار ڈالیں گے۔
اکثر رہائشی مکانات کی اوپر چھتوں کو سلوپ (ڈھلاؤ) دے کر لکڑی کے چھوٹے چھوٹے تکڑوں کا چھاون کیا گیا ہے۔
اکثر صحابہ کرام اور دیگر اہل علم کا اس پر عمل ہے کہ قسم توڑنے سے پہلے کفارہ دینا جائز ہے۔
اکثر فقہاء علماء، صحابہ اور تابعین نے اس باب میں حضرت عمر اور عبداللہ بن مسعود کا قول اختیار کیا ہے۔
اکثر لوگ کوتاہ نظری سے دیکھتے نہیں کہ انسانی تدبیروں کے مقابلہ میں کس طرح خدا کا بندوبست غالب آتا ہے۔
اکثر لڑکے والوں کا وتیرہ بن گیا ہے کہ قبول صورت لڑکیوں کو دیکھ کر ناپسندیدگی کا اظہار کر دیتے ہیں۔
اکثر مذاہب میں ترمیم و اضافوں کے بعد تبدیلی آ گئی لہذا آج وہ اپنی اصل درست حالت میں نہیں ہیں۔
اکثر مفسرین کرام نے فرمایا ہے کہ یہ آیت ولید بن عقبہ بن ابو معیط کے بارے میں نازل ہوئی ہے۔
اکثر واقعات مثلا اہل بیت پر تین شبانہ روز پانی کا بند رہنا، مخالف فوج کا لاکھوں کی تعداد میں ہونا۔
اکثر یوں محسوس ہوتا جیسے میں اسے پہلے کبھی ملا ہی نہیں، اس کی بے پناہ جاذبیت سے آشنا نہیں ہوا۔
اکثریت ان ہی لوگوں کی ہوتی ہے جو محض خیالی، بے اصول اور اٹکل پچو باتوں کی پیروی کرنے والے ہوں۔
اکمل ارتقائی سے راقم کی گفتگو، مؤرخہ 52 دسمبر 1990ء کی صبح دس بجے، بمقام عباسی ہوٹل، اسلم مارکیٹ، واہ چھاؤنی۔
اکڑوں بیٹھ کر اس نے تالاب میں لٹکتی ہوئی جھاڑیوں کا سہارا لیا اور پانی میں ڈرتے ڈرتے ایک پیر ڈالا۔
اگر آج انہوں نے چھوڑ دیا تو تم نے یہ کیسے سمجھ لیا کہ وہ پھر نہ آئیں گے!ہو سکتا ہے۔
اگر آج بھی میری جان تک کی قربانی اسے واپس لا سکے تو میں خوشی سے جان پر کھیل جاؤں گا۔
اگر آجر بہت اچھا، بااخلاق اور محبتی ہے تو اجیر اپنے حق استعفی کی کم مالیت بھی قبول کر لے گا۔
اگر آپ ان افسانوں کو برداشت نہیں کر سکتے تو اس کا مطلب ہے کہ یہ زمانہ ناقابل برداشت ہے۔
اگر آپ دعوت اور اپنی تربیت کے کام میں مصروف ہیں تو بعض حصوں کا مطالعہ آپ کے لیے ضروری ہوگا۔
اگر آپ صرف سیلنگ لگائیں گے تو پورے فلیٹ میں سیلنگ لگانے کا خرچ پچیس ہزار روپے کے قریب آئے گا۔
اگر آپ نے مجھے اللہ کے لئے آزاد کیا ہے تو مجھے چھوڑ دیجیے کہ میں اللہ کے لئے عمل کروں۔
اگر آپ کسی سواری پر سوار ہوتے تو وہ اس بوجھ کو برداشت نہ کر سکتی اور زمین پر بیٹھ جاتی۔
اگر آپ کو ایک خانے سے مثلا پانچ روٹیاں لینی ہیں تو آپ کو پانچ مرتبہ یہ عمل دہرانا پڑے گا۔
اگر آپ کی رائے میں یہ کام کر دینے کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم صرف ایک مسلمان تھے۔
اگر آپ کے نزدیک یہ زرد صحافت ہے تو میں سوائے شرمندگی کے اظہار کے او ر کیا کر سکتا ہوں۔
اگر آگے بڑھتا ہے تو سمجھ لینا چاہئے کہ ابھی زوال نہیں ہو اور اگر پیچھے ہٹے تو زوال ہو گیا۔
اگر اتفاق سے بچے یا کسی بیمار کے لئے کوئی کھانے پینے کی چیز خریدنا چاہیں تو نہیں مل سکے گی۔
اگر اختلاف مختلف علاقوں میں رسم و رواج کے فرق کی بنیاد پر پیدا ہوا ہو تو پھر ظاہر ہے۔
اگر اس آخری رسالت کا انکار ہو گا تو اس انکار کے ساتھ ایمان باللہ غیر معتبر اور نا مقبول ہے۔
اگر اس خصوصی علم کے بارے میں کسی بھی شخص کے لئے یہ کہنا درست ہو (تو میں یہ کہوں گا۔
اگر اس زندگی کے بعد دوسری زندگی نہ ہو تو گویا یہ سب کارخانہ محض کھیل تماشہ اور بے نتیجہ تھا۔
اگر اس سے اسےمحبت تھی تو وہ شاید یہ لمحاتی جذبہ تھا جو ایک عرصے سے ڈیپ فریز میں رکھا تھا۔
اگر اس متن کو صرف ایک اسی شخص ہی نے روایت کیا ہے تو پھر اسے مسترد کر دیا جائے گا۔
اگر اس مثال سے پوری طرح وضاحت نہ ہو سکی ہو تو ایک اور مثال سے مزید وضاحت ہو جائے گی۔
اگر اس معاملے میں انہوں نے غفلت برتی تو اس کا زیادہ نقصان ترقی پذیر ممالک کو ہونے کی توقع ہے۔
اگر اس میں تم لوگ کامیاب اترے تو تمہیں پھر جنت کی ابدی اور سدا بہار نعمتوں سے نوازا جائے گا۔
اگر اس وقت تیرا بھائی ہوتا میرا پیارا چاند!ہائے برا ہو ان ڈاکوؤں کاجو میرے چاند کو اٹھا کر لے گئے۔
اگر اس کے ذہن میں کوئی سوال پیدا ہو تو اسے شیطان کا وسوسہ سمجھ کر نظر انداز کر دیتا ہے۔
اگر اس کے سوا ایک جلد بھی کہیں ہندوستان میں مل جائے تو میں فی جلد ایک ہزار روپیہ دوں گا۔
اگر اس کے پاس تحریری نسخہ موجود ہے تو اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے تلاوت کرنا چاہیے۔
اگر اس کے کہنے پر رہو گے اور صحیح سلامت اس کو وہاں لے چلو گی تو وہ بھی بادشاہ ہے۔
اگر افروز شروع ہی سے مجھ کو اس راحت و آسائش کا عادی نہ بناتی تو مجھ کو شکایت نہ تھی۔
اگر اللہ کرے ہم پھر سے تمہارے کفر میں شامل ہو جائیں تو ہم سے بڑھ کر گناہگار کون ہو گا؟
اگر ان الفاظ میں رد و بدل کر دیا جائے تو ہم ان کے معنی و مفہوم کو کھو دیتے ہیں۔
اگر ان حالات پر قابو نہ پایا گیا تو ہم اس وسیع خطہ زمین کو ہمیشہ کے لئے کھو بیٹھیں گے۔
اگر ان لوگوں کا یہ دعوی بھی تسلیم کر لیا جائے کہ یہ نیلگونی چیز جو ہم کو نظر آتی ہے۔
اگر ان میں ایک یا دو فیصد بھی کچھ ڈال دیں تو فٹ پاتھ پر کافی کچرہ جمع ہو جاتا ہے۔
اگر ان میں نجاست لگی ہوئی معلوم ہو تو انہیں صاف کر لے (اور انہیں پہنے ہی پہنے) نماز پڑھ لے۔
اگر ان میں کچھ بھی لیاقت دیکھتا تو اپنی عادت کے موافق ضرور ان کو اپنی آیتیں سنا کر سمجھا دیتا۔
اگر ان کا مطالعہ صفحے کی تحریر سے کیا جائے تو چہروں کے تاثرات عبارت کا ساتھ دیتے نظر آتے ہیں۔
اگر ان کے بارے میں کسی پوچھ پڑتال کی صورت میں، یہ لوگ شاہ صاحب کے مہمانان گرامی نہیں ہوں گے۔
اگر ان کے دشمن سے مقابلے کی نوبت آئے تو تمہارا سب سے پہلا فرض ان کی جان بچانا ہو گا۔
اگر انسان نے اپنی بے اعتدالیوں، اور غلط ماحول کے اثرات کی بناء پر اس کو ضائع نہ کر دیا ہو۔
اگر انہوں نے اس طرح کیا ہوتا تو آج ہم مسلمان اپنے پاؤں پر کہیں زیادہ مضبوطی سے کھڑے ہوتے ()۔
اگر انہوں نے کوفہ و حرمین کی درسگاہ میں تعلیم پائی تھی تو اوروں نے بھی یہ شرف حاصل کیا تھا۔
اگر انہیں منتقل کیا بھی گیا تو اس طریقے سے کہ ان کے خاندانوں میں کوئی تفریق پیدا نہیں کی گئی۔
اگر اپنے بارے میں تسلیم نہیں کرتے تو دوسرے کے باروں میں اس طرح تسلیم کر لینے کا کیا جواز ہے۔
اگر اپنے میں بھی جاؤں گا تو ہر دم میں دل و جان سے یاد کروں گا، خدا مسبب الاسباب ہے۔
اگر اہل و عیال زیادہ جزع و فزع میں مبتلا ہوں تو پھر دفن سے پہلے ہی تعزیت اولی ہو گی۔
اگر ایسا نہ ہو سکے تو اس مملکت کے خلاف، جہاں اس قسم کی کارروائی ہوئی ہو، عدالتی کارروائی ہو سکی۔
اگر ایسا ہو تو اس کا مطلب ہے کہ اس کائنات کو بنانے والے کے نزدیک انصاف کی کوئی نہیں۔
اگر ایسا ہوا تو پھر شکیلہ . انصاف . انسانیت . ! انھیں لگا جیسے چاروں طرف وحشی ناچ رہے ہیں۔
اگر ایسا ہے تو میں یہ ضرور کہوں گا کہ مجھ سے ہمیشہ کی طرح کچھ بھی چھپانے کی ضرورت نہیں۔
اگر ایسی حکومتیں اور ایسی تنظیمیں اتنی ناکارہ ہیں تو پھر عوام کو امریکہ کے ہاتھوں کیوں مروایا جا رہا ہے۔
اگر ایسی کوئی بات ہوتی تو ان احادیث میں جن میں محمد (ﷺ) کی چھوٹی چھوٹی باتیں محفوظ رکھی گئی ہیں۔
اگر ایک صورت میں دادا کو باپ کی طرح قرار دیا گیا تو پھر ہر صورت میں ایسا ہی ہونا چاہیے۔
اگر ایک مسلمان یہ فریضہ ہی ترک کر دے گا تو اسکا تارک ہدایت پر قائم رہنے والا کب رہے گا؟
اگر ایک کپڑے کا کچھ حصہ نمازی کے جسم پر ہو اور ایک حصہ اس کی بیوی کے جسم پر ہو؟
اگر باہر کے لوگ کچھ کام یا گتہ بھی لیتے ہیں تو سعودی عرب یا عربوں کے نام سے لیتے ہیں۔
اگر بغاوت ہے تو مجھے آج ہی جانا چاہیے اور بغاوت کی آگ کو پھیلنے کا موقع نہیں دینا چاہئے۔
اگر بچہ کی ذاتی ملکیت میں مال موجود نہ ہو تو پھر دودھ پلانے کی اجرت باپ کے ذمہ ہو گی۔
اگر بھولے سے کوئی چیز بے موقع پڑی رہ گئی اور اس نے دیکھ پائی، سب پر ایک آفت توڑ ماری۔
اگر تبدّل کے افسانے میں ذرا بھی حقیقت ہوتی تو اب تک یہ عجوبہ قطعی طور پر ثابت ہو چکا ہوتا۔
اگر تجھے اپنے لڑکے سے محبت تھی تو اسے قید خانہ میں رکھ کر قربانی کے لئے کیوں مخصوص کیا تھا؟
اگر تم اس کے احکام و حدود کے اجراء میں کوتاہی کرو گے تو آخرت کے دن تمہاری پکڑ ہو گی۔
اگر تم اسے اپنی آنکھوں سے نہیں دیکھ سکتے، تو یہ تصور کر سکتے ہو کہ وہ تمھیں دیکھ رہا ہے۔
اگر تم ان کو ہدایت کی دعوت دو گے تو سن بھی نہ سکیں گے اور دیکھو گے تو ایسالگے گا۔
اگر تم اپنے نبی پر ایمان لائے ہو تو اس کا اتباع کرو خواہ کسی مذہب کے موافق ہو یا مخالف۔
اگر تم تک پہنچنے میں قطب جنوبی اور قطب شمالی بھی سّد راہ ہوتے تو میں ان کو طے کر لیتا۔
اگر تم درختوں کو نظر انداز کر کے جنگل کو تلاش کر رہے ہو تو جنگل تمہیں کبھی نہیں ملے گا۔
اگر تم دھماکہ وار خبریں نہیں لا سکتے تو تمہیں دھماکہ ٹی وی میں کام کرنے کا کوئی حق نہیں ہے۔
اگر تم منہ پھیر لو گے تو ہمارے پیغمبر کے ذمے تو صرف پیغام کا کھول کھول کر پہنچا دینا ہے۔
اگر تم میں سے کوئی مجھے پکڑنا چاہے گا تو پکڑ نہیں سکے گا اور جس کو میں پکڑنا چاہوں گا۔
اگر تم میں سے کوئی مریض ہو یا سفر میں ہو تو وہ دوسرے دنوں میں اتنی تعداد پوری کر لے۔
اگر تم میں سے ہزار صبر کر نے والے ہوں تو اللہ کے حکم سے دو ہزار پر غالب رہیں گے۔
اگر تم نے اپنے بچوں اور گھروں کی بنیادیں مضبوط نہ رکھیں تو تمہیں اندر ہی اندر روگ لگ جائے گا۔
اگر تم کو کوئی داؤں آتا ہو تو مجھ سے کر لو اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی ہے۔
اگر تمھیں سو روپے پہ کام کرنا ہے تو کرو ورنہ میں دوسری جگہ سے مزدوروں کا انتظام کر لوں گا۔
اگر تمہاری شوخی ستم کے مذہب میں روا ہے تو کچھ شک نہیں کہ میرے جرائم کی فہرست بے انتہا ہے۔
اگر تو اللہ سے یہ مانگتی کہ تجھے جہنم کے عذاب سے یا قبر کے عذاب سے بچائے تو بہتر ہوتا۔
اگر توبہ کے بعد ان ہی خرافات کا خیال پھر آیا تو سمجھو کہ توبہ میں کچھ کسر رہ گئی ہے۔
اگر ثقہ راویوں سے اختلاف کرتے ہوئے اسناد کو آگے پیچھے کر دیا جائے تو یہ حدیث "مقلوب" کہلاتی ہے۔
اگر جاؤ گے تو یہ معنی ہوں گے کہ گویا اللہ کا کہا بدل دیا گیا جو کسی طرح ممکن نہیں۔
اگر جانور کنوئیں میں گر جائے اور وہ مر نے کے قریب ہو جائے تو اس کو کس طرح حلال کریں؟
اگر جانور کو خصی کرنے کا جواز نہ ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کی قربانی نہ کرتے۔
اگر جذبہ صادق ہو تو وہ محقق کو چین سے بیٹھنے نہیں دیتا، مزید تلاش و تحقیق پر آمادہ کرتا ہے۔
اگر حدیث کا وہی متن کسی دوسری صحیح سند سے مروی ہے تو اس متن کو بہرحال قبول کیا جائے گا۔
اگر حضور سے اس کے احوال پر مسافر جان کر توجہ ہو تو خدا ترسی اور حق شناسی سے دور نہیں۔
اگر حکم شرعی فعل کے کرنے سے متعلق ہو، لیکن طلب جازم کے ساتھ نہ ہو تو یہ مندوب ہو گا۔
اگر خاوند بیوی کی ضروریات پوری نہیں کرتا تو بیوی عدالت میں دعوی کر کے اپنے حقوق وصول کر سکتی ہے۔
اگر خاوند چار ماہ تک رجوع نہ کرے، تو پھر بعض فقہاء کے نزدیک خود بخود طلاق واقع ہو جائے گی۔
اگر خدا تعالی آنکھ، کان اور ترقی کرنے والے دل و دماغ نہ دیتا، کیا یہ سامان میسر آ سکتے تھے۔
اگر دشمن کا پیچھا کر رہے ہوں یا دشمن پیچھا کر رہا تو نماز سواری پر اور اشارے سے پڑھنا ()۔
اگر دنیا گول نہ ہوتی تو سارا جہاز ایک ہی بار نظر آ جاتا ! "اور آپ کیا سوچ رہے ہیں۔
اگر ذرا بھی آنکھ لگ جاتی ہے تو ہڑبڑا کر اٹھ بیٹھتا ہے اور یوں چہرہ اور کپڑوں جھاڑنے لگتا ہے۔
اگر رات میں کھا لیتے تو دن میں نہیں کھاتے اور جب دن میں کھا لیتے تو رات میں نہیں کھاتے۔
اگر راجہ نل کی روح نے مدد پہنچائی تو سمجھ لو کہ وہ بازی بھی ہاتھ آئی ؂ مات دینا ہے۔
اگر راوی نے حدیث کو حفظ نہ کیا ہو تو کیا محض کتاب سے پڑھ کر اسے روایت کرنا درست ہے؟
اگر رک کر اس کی حقیقت جاننے کی کوشش کی تو بہت امکان ہے کہ اس دلدل میں دھنستے چلے جاؤ۔
اگر ریاکاری کا جذبہ شامل نہ ہو تو ایسے موقعوں پر پہل کرنے والے جو خاص فضلیت حاصل کر سکتے ہیں۔
اگر زندگی کا کوئی ایک حصہ یا ایک پہلو سماجی ناول میں ابھرتا ہے تو وہ سماجی ناول میں ابھرتا ہے۔
اگر زندہ رہا میں، تو حمایت کے لیے آ کر رسول اللہؐ کی خدمت میں خود کو پیش کر دوں گا۔
اگر سربفلک اہرام اور فراعنہ کے مقبروں کی مثالیں سامنے نہ ہوتیں تو شائد کوئی ان پر بھی یقین نہ کرتا۔
اگر طلسم ہوش ربا کا ترجمہ انگریزی میں ہو سکتا تو یہ کتاب ہیری پوٹر سے کہیں زیادہ مقبولیت حاصل کرتی۔
اگر طہ کے بھائی اس کے ساتھ اسلامی تعلیمات کے مطابق عمل کرتے تو آج طہ کی شخصیت کچھ اور ہوتی۔
اگر عمرو بن العاص کو اجازت ملی ہوتی تو نہر سویز کی ایجاد کا فخر درحقیقت عرب کے حصے میں آتا۔
اگر غلام خراسانی ہو اور مالک عربی ہو تب بھی درحقیقت خراسانی، بنوی، غلام اور عرب ایک ہی چیز تو ہیں۔
اگر فافرق بیننا کا ترجمہ "جدائی کر دے" کی جگہ "فیصلہ کر دے" ہوتا تو یہ مطلب زیادہ واضح ہو جاتا۔
اگر فہیم کا خلائی جہاز اسی رفتار سے سفر کرے جس رفتار سے شبانہ کا خلائی جہاز سفر کر رہا ہے۔
اگر قتل کا حکم ہو گیا تو بھی اس طرح ہماری، ایک دوسرے کے ساتھ مرنے کی آرزو پوری ہو گی!۔
اگر قرآن کے سمجھنے کی توفیق ملتی تو باآسانی سمجھ لیتے کہ جہاد میں کس قدر دنیاوی و اخروی فوائد ہیں۔
اگر لذت نہ دے کر نفس کو مارنا چاہتا ہے تو کھانا ہی پھیکا، بدمزہ اور بے لذت کیوں نہیں پکواتا۔
اگر لفظ "باپ" کی وجہ سے ہی وراثت میں حصہ ملتا تو پھر اسے ان تمام حالتوں میں حصہ ملنا چاہیے۔
اگر لونڈی اپنی مرضی سے عصمت فروشی کرنا چاہے تو اس صورت میں ان کے لئے بھی سزا مقرر کی گئی۔
اگر لونڈی کے مالک کا اس لونڈی سے بچہ پیدا ہو جاتا تو وہ لونڈی ناقابل فروخت تصور کی جاتی تھی۔
اگر مالک اس بات پر تیار ہو جاتا تو غلام اپنی آزادی کو خرید کر قسطوں میں ادائیگی کر سکتا تھا۔
اگر ماں اب بھی ہوتی تو کیا وہ اس کو دہلی میں س طرح اکیلے رہنے کی اجازت دے دیتی تھی۔
اگر مجموعی طور پر اس دور کو " اردو نظم کا سنہری دور" کہا جائے تو شاید مبالغہ نہ ہو گا۔
اگر مدھو کے دل میں کوئی جذبہ نہیں ہوتا تو اسے دیکھ کر اس کے چہرے پر کوئی تاثر نہیں ابھرتا۔
اگر مرد و عورت دونوں احرام باندھے ہوئے ہوں تو ان کے لئے احرام کی حالت میں نکاح کرنا جائز ہے۔
اگر مسلمان بیس ہوں تو دو سو کے مقابلہ سے نہ ہٹیں اور سو ہوں تو ہزار کو پیٹھ نہ دکھلائیں۔
اگر مطلقا تقرّب الی الغیر کو شرک کہا جائے تو پھر تمام ذوی القربی اللہ تعالی کے شریک قرار پاتے ہیں۔
اگر مل مالک ڈھونڈو کو یوں بے قصور نوکری سے الگ نہ کرتا تو کیا جیونا کی آنکھ نکل سکتی تھی۔
اگر مکے میں رکے ہوئے مسلمان وہاں سے کہیں تل جاتے تو یقینا ان کافروں کو درد ناک مار مری جاتی۔
اگر میرے نصیب اچھے ہوتے تو تم جیسے ناقدرے کے پلے کیوں باندھی جاتی! اجیت :اپنے گنوں پربھی تو نظر ڈالو۔
اگر میں اس دین کے دشمن کو تیر سے مار دوں تو میری خطا بڑا بت معاف کرے گا یا نہیں؟
اگر میں اس پر جھوٹ باندھتا تو وہ ضرور مجھ سے انتقام لیتا وہ ایسے لوگوں کو بغیر انتقام نہیں چھوڑتا۔
اگر میں اس کی طرف سے صدقہ کروں تو کیا یہ (صدقہ کرنا) اس (کے گناہوں) کا کفارہ بن جائے گا؟
اگر میں ایک لمحہ بھی تیرے بیچ چلوں تو تجھ کو فنا کر دوں گا" اب دیکھیں اسلامی تعلیمات میں ہے۔
اگر میں کہتا ہوں کہ ______مغربی ناول_____تو ایسا کہا جائے گا کہ میں روسی ناول کو نظر انداز کر رہا ہوں۔
اگر نارنگ صاحب نے اپنے سرقوں کی کوئی وضاحت کر دی ہے تو اسے پورے دلائل کے ساتھ سامنے لایا جائے۔
اگر نکاح کے وقت مہر کا ذکر نہ آیا اور بلا مہر ہی نکاح کر لیا تو بھی نکاح درست ہے۔
اگر واقع میں ایسا نہیں تو چاہیے کہ آپ کوئی ایسا کھلا معجزہ دکھلائیں جیسے معجزات پہلے پیغمبروں نے دکھلائے تھے۔
اگر واقعی ایسا کچھ ہے تو اسے سامنے آنا چاہئے، اگر ایسا کچھ نہیں ہے تو غلط فہمی دور ہونی چاہئے۔
اگر ولی آپس میں اختلاف کریں تو جس کا کوئی و لی نہ ہو اس کا ولی بادشاہ (حاکم وقت) ہے۔
اگر وہ اس حکم میں شامل یہ نہ ہوتا تو اس سے باز پرس ہوتی نہ وہ راندہ درگاہ قرار پاتا۔
اگر وہ اپنے رب کی روشن دلیل کو نہ دیکھ لیتے تو اپنے دفاع میں سختی کر گزرتے اور ممکن ہے۔
اگر وہ ایک عام اور مجمل سا مشورہ دے دیتے کہ لڑکے کو لاہور بھیج دیا جائے تو بہت خوب تھا۔
اگر وہ تمہارے برآمد ہونے تک صبر کرتے تو انہی کے لیے بہتر تھا، اللہ درگزر کرنے والا اور رحیم ہے۔
اگر وہ تمہیں قتل کریں گے تو وہ ان کا عمل ہو گا اور خدا خود ان سے نپٹ لے گا۔
اگر وہ جنگ میں فتح یاب ہوتیں تو مسلمانوں اور ان کے بیوی بچوں کو لونڈی غلام بنا لیا کرتی تھیں۔
اگر وہ دوبارہ اس زبان کی طرف لوٹ آئیں تو ان کا شمار بھی اہل زبان ہی میں ہونے لگے گا۔
اگر وہ دوپہر تک بھی اس قصبے تک پہنچنے میں کامیاب ہو گئے تو انہیں وہاں سے مدد مل سکتی تھی۔
اگر وہ ذرا سا ڈھلان تک آجاتے تو گڑیا کو سنبھال لیتے یامنو کو ہی سہارا دے کر اوپر لے جاتے۔
اگر وہ غلام بار بار چوری کرنے سے باز نہ آتا تب اس پر چوری کی سزا نافذ فرمایا کرتے تھے۔
اگر وہ فسانۂ آزاد کے علاوہ کچھ نہ لکھتے تب بھی اردو ادب کی تاریخ میں شہرت دوام کے مالک ہوتے۔
اگر وہ مارکیٹ کے ریٹ سے بے خبری ہی میں قیمت کا تعین کر دے تو یہ اندازہ غلط ہو گا۔
اگر وہ مایا کو اپنے گاؤں یا اس کے میکے بھیج دے تو اس سے یہ احساس بھی چھن جائے گا۔
اگر وہ مجھے بتاؤ گے تو میں بھی تم کو بتاؤں گا کہ ان کاموں کو کس اختیار سے کرتا ہوں۔
اگر وہ مہمانی نہ کریں تو اس آدمی کے لیے جائز ہے کہ وہ مہمانی کے مانند اس سے حاصل کرے۔
اگر وہ نجات حاصل کرنا چاہتے ہیں تو حضرت جی سے وابستہ ہو جائیں ورنہ ان کا مقدر جہنم ہو گی۔
اگر وہ ندامت کے ساتھ معذرت کر لیں تو انہیں ان کی زیر بحث "تصنیف" کا مترجم مانا جا سکتا ہے۔
اگر وہ کسی زخمی بھی دیکھ لیتی تو اس کے جسم میں بہتا خون دیکھ کر اسے چکر آنے لگتے تھے۔
اگر وہ کسی سے ملتا یا کوئی اس سے تو دونوں کو تپ چڑھتی، اسی لیے لوگوں کو دور دور کرتا۔
اگر ٹاسکو کو معمولی سا بھی شک پڑ گیا تو ہم دونوں کے درمیان انتہائی خوفناک جنگ شروع ہو جائے گی۔
اگر ٹکٹ نکل گیا ہو اور اس کے بعد اس طرح کا بٹن دبایا جائے تو پھر پیسے واپس نہیں ہوں۔
اگر ٹھیک ہوتی تو اپنے قد کے برابرہر چیز کااس نے بھرپور جائزہ لیاہوتاکہ ابھی ابھی کھڑا ہونا سیکھا تھااس نے۔
اگر پاس ہو گیا تو ہیڈ ماسٹر صاحب سے کہوں گا کہ سفارش کر کے کہیں سے وظیفہ دلاویں "۔
اگر پالیں تو وہ اس خستہ حالت میں ہو گا کہ وہ تمھیں اس میں داخلہ دلوانا پسند نہ کریں گے۔
اگر پروین کے والدین بیٹی کی مرضی سے اس کی شادی کر دیتے تو اسے طلاق ہوتی نہ جمال خودکشی کرتا۔
اگر پکڑے گئے تو اس کی اجازت و رضاء کے بدون کوئی حمایت اور سفارش کرنے والا بھی نہ ملے گا۔
اگر چاہتے اسی وقت کافروں سے شہر خالی کرا لیتے لیکن اپنی خوشی سے دس برس پیچھے کافروں سے پاک کیا۔
اگر چاہو تو "بنی اسرائیل" کے باخبر اور منصف مزاج علماء سے پوچھ دیکھو کہ یہ واقعہ کہاں تک صحیح ہے۔
اگر چاہیں تو پھر تھوڑی دیر کے بعد اکسچینج کو ملا کر مخاطب کا نمبر اور مقام وغیرہ بتا سکتے ہیں۔
اگر چھوٹے چوچو کو مکان کی چھت سے نیچے پھینکیں تو فرش اکھڑ جائے گا، چوچو کو کچھ نہیں ہو گا۔
اگر چہ تو اپنی جان (روح) کو قتل کلیم ؑ روشن کرے (لیکن) بغیر خلوت تیرے افکار بانجھ ہی اس گے۔
اگر چہ یحیی کی موت کے بعد ابو بالکل ٹوٹ پھوٹ چکے مگر انکی آواز میں کبھی لوچ نہیں آیا تھا۔
اگر ڈاکٹر نے زبردستی بابو جی کو اسپتال میں رکھا تو وہ اب ایک پیسہ بھی بل ادا نہیں کر سکتے۔
اگر کسی شخص نے کسی سے یہ کہا کہ خدا کی طرف سے دیکھتا ہوں اور تمہاری طرف سے دیکھتا ہوں۔
اگر کسی شخص کو ایسی دو احادیث ملیں تو اس کے لئے ضروری ہے کہ وہ ان میں مطابقت پیدا کرے۔
اگر کسی شوہر نے کہا کہ میری مطلقہ بیوی نے بتایا کہ اس کی عدت کے دن پورے ہو گئے ہیں۔
اگر کسی صفحے پر کہیں سال فکر تبدیل ہو گیا ہے تو اسے متعلقہ مقام پر ظاہر کر دیا گیا ہے"۔
اگر کسی عورت نے اپنے شوہر کے لڑکے کے بارے میں کہا کہ اس نے مجھے شہوت کے ساتھ چھوا ہے۔
اگر کسی عورت کو اس کی پھوپھی یا خالہ پر نکاح میں لایا جائے تو دوسرا نکاح فسخ ہو جائے گا۔
اگر کسی نوکر کو آپ کی تنخواہ دے کر پال رہے ہوں تو بتایئے اس نوکر کی اصلی حیثیت کیا ہے؟
اگر کسی نے زیادہ نیاز مندی دکھانے کی کوشش کی تو وہ اسے یوں گھورتا کہ نیازمند کو بھاگتے ہی بنتی۔
اگر کوئی آدمی نماز جمعہ کے لیے مسجد میں دن کے اول وقت میں ہی پہنچ جائے تو یہ افضل ہے۔
اگر کوئی آیت کم سے کم دو تحریری نسخوں میں موجود ہو تو اسے لکھا جائے ورنہ رد کر دی جائے۔
اگر کوئی اجنبی ان سے کوئی جگہ یا راستہ معلوم کرنا چاہے تو وہ اس کو منزل پر چھوڑ آتے ہیں۔
اگر کوئی ادارہ اس سلسلے میں پیش رفت کرنا چاہے تو راقم الحروف کی خدمات بغیر کسی معاوضہ کے حاضر ہیں۔
اگر کوئی ان باتوں کو بدلنے کے درپے ہو گا یا اس کتاب کے حقوق ادا کرنے میں کوتاہی کرے گا۔
اگر کوئی انجان اناڑی آبھی جائے تو صورت حال کاجائزہ لے کرفورا ایک عدد بالٹی سنبھال لائین میں لگ جائے گا۔
اگر کوئی انسان اس تصویر میں مسلسل حرکت پیدا کر دے تو وہ تصویر سے زندوں میں شمار ہو جائے گی۔
اگر کوئی اپنے آپ کو نبی یا روحانی سمجھے تو یہ جان لے کہ جو باتیں میں تمہیں لکھتا ہوں۔
اگر کوئی ایک بھی ان میں سے مستقل قدرت و اختیار رکھتا تو اللہ سب کی یک قلم نفی نہ کرتا۔
اگر کوئی بھی آپ کا آدمی ہمارے ہاں آ جائے تو ہم اس کے امن و امان کے ذمے دار ہیں۔
اگر کوئی حدیث بادی النظر میں قرآن سے ہٹی ہوئی ہو تو اس کی تاویل کلام اللہ کی روشنی میں کرو۔
اگر کوئی شخص ان پابندیوں یا ضابطوں کی خلاف ورزی کرتاہے تو وہ لسانی نارم سے انحراف کا مرتکب ہوتاہے۔
اگر کوئی شخص اپنے لڑکے کی باندی سے نکاح کر لے تو حنفیہ کے نزدیک یہ نکاح جائز ہو جائے گا۔
اگر کوئی شخص اپنے کسی غلام کو آزاد کرتا تو اسے اپنے خاندان کا ہی ایک فرد مان لیا کرتا تھا۔
اگر کوئی شخص صبح کے وقت میں بہتر کام کر سکتا ہے تو وہ جلد آ جائے اور جلد چلا جائے۔
اگر کوئی لکھنا پڑھنا جانتا بھی تھا تو وہ چند پادری لوگ تھے جو فقط اپنے مذہبی علوم سے آشنا ہوتے۔
اگر کوئی مجھ سے داخل ہو تو نجات پائے گا اور اندر باہر آیا جایا کرے گا اور چارا پائے گا۔
اگر کوئی مرد اس لباس کو پہنے ہوئے یہاں‌آئے تو کسی کو خیال بھی نہ ہو گا کہ کوئی غیر ہے۔
اگر کوئی کہے کہ میں پروردگار سے محبت کرتا ہوں اور وہ اپنے بھائی سے عداوت کرے تو جھوٹا ہے۔
اگر کوئی یہ سوال کرتا ہے تو ہمیں یہ سمجھنا چاہیے کہ وہ ادب کی تخلیقی نفسیات ہی سے ناواقف ہے۔
اگر کوٹھی میں کوئی گڑبڑ نہیں ہے تو سارے محلے میں ایسی وارداتیں صرف اس کوٹھی میں کیوں ہو رہی ہیں۔
اگر کچھ ڈاؤن لوڈ نہ بھی کریں تب بھی اس جریدے کو ٹاھوما فانٹ میں بہر حال پڑھا جا سکے گا۔
اگر ہم جھوٹ نہیں بول رہے ہوں تو ہم نے اپنے پیسوں سے جو پہلی کتاب خریدی وہ "چراغ تلے" تھی۔
اگر ہمارے پاس جنگی واقعات کے ماہرین کی روایت کردہ حدیث "وارث کے حق میں وصیت قبول نہیں کی جائے گی۔
اگر یہ بنیادی پہلو ہی نظر انداز ہو گیا تو اس غلط تفسیر قرآن سے گمراہی کے دروازے کھل جائیں گے۔
اگر یہ سب لوگ شرک و کفر سے توبہ کر لیں تو ان کی دنیا و آخرت دونوں سنور جائیں گی۔
اگر یہ لفظ اس نظم کے مجموعی تاثر اور کو بیان کرتا ہے تو اسے تجمعی لفظ کہیں گے۔
اگر یہ لوگ فدیہ اختیار کریں تو آئندہ سال ان میں سے ان قیدیوں کے برابر آدمی قتل ہو جائیں گے۔
اگر یہ لوگ واقعی فاطمی ہوتے تو انھیں معلوم ہوتا کہ جنھیں وہ علویوں سے جداگانہ اور غیر لوگ سمجھتے ہیں۔
اگر یہ کسی اور کی طرف سے یا انسانی کاوشوں کا نتیجہ ہوتا ان میں باہم مطابقت کی بجائے مخالفت ہوتی۔
اگر یہی دین و شریعت ہے تو آنکھ نیچی رکھنے اور فواحش سے اجتناب وغیرہ کے احکامات کا کیا معنی ہے؟
اگرئی رنگ کی پگڑی کرتے پر بڑی بڑی آستینوں کے قبا پہنے ہوئے مؤدب دو زانوں ہو کر بیٹھے رہتے تھے۔
اگراس سے اس کا وہی قیمتی زیور کوئی زبردستی اس چھین لے تو اس عورت کے دل پر کیا گذرے گی۔
اگراس میں توحید اور خالصیت برقرار رہی تو قبل ازاں یا بعد ازاں اس کا مقصد و مصرف جو بھی تھا۔
اگراس کی پرواز کی ہلکی سی تھرتھراہٹ بھی وہ محسوس کر سکتاتو اسے پہلے کچّے پکّے الفاظ میں گرفتار کر لیتا۔
اگرپا بادشاہ نے فیستس سے کہا کہ اگر یہ آدمی قیصر کے ہاں اپیل نہ کرتا تو چھوٹ سکتا تھا۔
اگرچہ اس خلا کو عالیہ نے بھر دیا تھا مگر جو خالی پن وہ اپنے بدن میں چھپا کر لائی تھی۔
اگرچہ اس کے حالات نامعلوم ہیں تاہم اس قدر ہے کہ عاد اور عمالقہ نے عراق پر قبضہ کر لیا تھا۔
اگرچہ اسی وقت عارضی طور سے لڑائی رک گئی لیکن رومی اور غسانی مسلمانوں کی فکر سے کبھی غافل نہیں رہے۔
اگرچہ ان کے داؤ فی حد ذاتہ ایسے زبردست تھے جو ایک مرتبہ پہاڑوں کو بھی اپنی جگہ سے ہلا ڈالیں۔
اگرچہ انہوں نے اردو کے بارے میں کبھی دعوی نہیں کیا، لیکن جو لوگ اردو کے لیے دعوے کرتے رہتے ہیں۔
اگرچہ انہوں نے سترہ اوزان میں شعر کہے ہیں تاہم ان میں بھی کئی اوزان کا استعمال محض تبرکا ہوا ہے۔
اگرچہ انہوں نے مروجہ دس بحروں کے تئیس اوزان میں شعر کہے ہیں، تاہم متوسط اوزان سے انہیں دل چسپی رہی۔
اگرچہ ایسا شخص بہت گنہگار ہوتا ہے مگر قطع ید کا مستوجب نہیں ہوتا کیونکہ خائن جس چیز کو ہتھیاتا ہے۔
اگرچہ باپ خود تنگدست و مفلسی کیوں نہ ہو کوئی دوسرا آدمی اس ذمہ داری میں شریک نہیں کیا جائے گا۔
اگرچہ خدا سے خیر و بھلائی مانگنے کی بات انسان کی نیک بختی کے ضمن میں نقل نہیں کی گئی ہے۔
اگرچہ رنگ ڈھنگ سنگ میں لاثانی ہے، لیکن سنگ ہے اور اس دم سب ملکوں کے ایلچی دربار میں حاضر ہیں۔
اگرچہ شہر حیدر آباد کی بنیاد قلی قطب شاہ نے رکھی لیکن اس کا منصوبہ دراصل ابراہیم قطب شاہ کا ہے۔
اگرچہ عبادت اور ریاضت میں ابان بن عیاش کی تعریف کی گئی ہے لیکن احادیث میں ان کا یہ حال ہے۔
اگرچہ عربی زبان سے تھوڑی بہت واقفیت رکھتا لیکن ابن صادق کے ساتھ وہ ہمیشہ اپنی مادری زبان میں گفتگو کرتا۔
اگرچہ مشائخ کے ہاں اختلاف ہے لیکن صحیح بات یہی ہے کہ مہمان اور میزبان دونوں کے لئے ضیافت عذر ہے۔
اگرچہ منافقوں کا وجود مدینے میں پیدا ہوا لیکن اس عادت کے موجود ہونے کی خبر مکی سورتوں میں بھی ہے۔
اگرچہ نعت کا حق پھر بھی ادا نہ ہوگا، البتہ اظہار عجز و محبت کی ایک صورت ضرور نکل آئے گی۔
اگرچہ یہ مجھے بھی نہیں معلوم کہ اگر ایسے موقع پر دماغ کام کرے بھی تو کیا تیر مار لے گا؟
اگست 1967) نوٹ: اس زمانے میں "سمت" بلاگ سپاٹ کے ایک بلاگ کی شکل میں اور نفیس نستعلیق فانٹ میں تھا۔
اگل واہنڈی پہلے ہی پہنچ کے، اس نے جلدی سے اونچی آواز میں یہ کہا کہ جو باہر مجھے سنائی دی۔
اگلی رات جہاں پر بات رکی تھی، وہاں سے آگے چلتی اور یوں کئی ہفتوں بعد اپنے اختتام کو پہنچ جاتی۔
اگلے جہاں میں حساب ہونا ہے جو کھولنے لگیں باب قبول خود جا کر انہیں دعاؤں کو اب مستجاب ہونا ہے۔
اگلے دن بریگیڈئیر صاحب ملے تو برہمی سے کہنے لگے : یہ آپ نے کیا زیادتی بلکہ حماقت کر دی ہے؟
اگلے نبیوں کے ساتھ بھی مذاق اڑائے گئے لیکن نتیجہ یہی ہوا کہ ایسے مذاق کرنے والوں کا نشان مٹ گیا۔
اگلے ہی لمحے اس کے قدموں کے نیچے سے زمین نکل گئی اور وہ پشت کے بل گڑھے میں جا گرا۔
اہل ایمان دنیا میں ہمیشہ مصیبت میں مبتلا رہتے ہیں جس کی وجہ سے وہ آخرت کی دائمی راحت پلاتے ہیں۔
اہل بزم یہ بھی اک انداز ناز حسن آنسو کہاں سے شمع فروزاں میں آ گئے شا کر ؔ نہیں ہے۔
اہل جنت ایسے بستروں پر تکیے لگائے بیٹھے ہوں گے جن کے استر نفیس اور دبیز ریشم (یعنی اطلس) کے ہوں۔
اہل جنت جنتی بالا خانوں کو اس طرح دیکھیں گے جس طرح تم آسمان کے چمکتے دمکتے ستاروں کو دیکھتے ہو۔
اہل جہاں کو خود اپنے غم سے فراغ ہم اپنے دل کی گرانی کہیں تو کس سے کہیں! پلٹ رہے ہیں۔
اہل خرد کس روش خاص پہ نازاں پا بستگی رسم و رہ عام بہت ہے جس طرز کا یہ شعر ہے۔
اہل دل کے لیے اب یہ نظم بست و کشاد کہ سنگ و خشت مقید ہیں اور سگ آزاد بہت ہے۔
اہل سمرقند کی دعوت پر وہاں چلے گئے اور ایک گاؤں خرتنگ میں اپنے چند رشتہ داروں کے ساتھ رہنے لگے۔
اہل سنت کا عقیدہ ہے کہ اللہ تعالی خود تو عرش پر ہے، جس طرح اس کی شان کے لائق ہے۔
اہل عرب کے توقف کی وجہ بظاہر یہ معلوم ہوتی ہے کہ اہل اسلام اور قریش میں جو لڑائیاں ہوئی تھیں۔
اہل علم نے اس نظریے کی تردید میں بہت سی کتابیں لکھی ہیں جو اپنی جگہ انتہائی اہمیت کی حامل ہیں۔
اہل علم کا اس مسئلے میں اتفاق ہے کہ حائضہ صرف روزوں کی قضا کرے اور نماز کی قضا نہ کرے۔
اہل علم کا اس پر اجماع ہے کہ چھ مہینے کا صرف دنبہ ہی قربانی میں ذبح کیا جا سکتا ہے۔
اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ انہوں نے عورت کا کسی کو پناہ دینے کو جائز قرار دیا ہے۔
اہل علم کہتے ہیں کہ یہی مقام محمود ہے جس کا وعدہ اللہ کریم نے اپنے رسول مقبول سے کیا ہے۔
اہل مدین پر تینوں عذاب آئے شہروں میں زلزلہ آیا جس سے خائف ہو کر حدود شہر سے باہر آ گئے۔
اہل مذہب ان کو تمام برائیوں کی جڑ قرار دیتے تھے اور ان سے دور رہنے میں عافیت محسوس کرتے تھے۔
اہل مصر حضرت یوسف علیہ السلام سے جنس خریدنے لگے اور ان کے تمام درہم دینار آپ کے پاس آ گئے۔
اہل مغرب نے اس دریافت کا سہرہ مشہور سائنسداں ولیم ہاروے کے سر باندھا ہے مگر حقیقت اس کے مختلف ہے۔
اہل مغرب نے بڑی حد تک معاشی اعتبار سے سابقہ اور نیم غلاموں کی حالت کو بہتر بنا لیا ہے۔
اہل نظر کا راستہ کھو چکے چین اور سکوں دل کا تو اب غم کس لئے آپ ہی تو دیکھتے تھے۔
اہل کتاب میں بعض انصاف پسند بھی ہیں، جو قرآن اور نبی اسلام پر ایمان لانے کی نعمت سے سرفراز ہیں۔
اہل کتاب میں سے جو لوگ کافر ہو گئے اور مشرکین اس قت تک (کفر سے) الگ ہونے والے نہ تھے۔
اہم سوال یہ ہے کہ یہ کہانی انھوں نے اپنے ادبی نام کی بجائے بمبوق کے نام سے کیوں شائع کرائی؟
ای کم بخت بے وفا! اے ظالم پر جفا! بدلا اس بھلائی اور محبت کا یہی تھا جو تو نے کیا؟
ایا صاحب الذنب لاتقنطن فان الالہ رؤوف رؤوف اے گنہگار شخص ناامید اور مایوس مت ہو کیونکہ اللہ تعالی مہربان ہے۔
ایام شباب قم میں بسر کیے پھر شیراز چلے گئے پھرکچھ دنوں بعد اصفہان واپس آکر نادر شاہ سے وابستہ ہوئے۔
ایجاد کے مناسبات سے " پیدا کرنا، اور درد کو پیدا کرنا جس کے لئے پیدائی نہیں، لطف سے خالی نہیں۔
ایران بشمول عراق بابل کے بادشاہ حمورابی (1796 – 1750 ) کے قوانین پتھر کی تختیوں پر لکھے ہوئے ملے ہیں۔
ایرانی عموما ہر چیز سے فال لینے کے عادی تھے، یزدگرد نے پوچھا کہ عربی میں چادر کو کیا کہتے ہیں۔
ایرپورٹ سے نکل کر سڑک پر آئے تو سفیدے کے لمبے چھریرے درخت دیکھ کر عظمی کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
ایزرا پاؤنڈ، ایلیٹ، سارتر، یا سپرس، مارسل، کر کے گارڈ کا سو، کلنچقہ، بردک، ولک، کافکا اور نہ جانے کتنے نام۔
ایس ایس دسنوی نے اردو کے بجائے انگریزی یا علاقائی زبان اختیار کرنے کا ایک سبب روزگار کے مواقع بتایا ہے۔
ایسا اس صورت حال کے باوجود ہے کہ تعلیمی سطح پر ہمارے ملک میں عام طور پر پسماندگی نظر آتی ہے۔
ایسا بہت کم ہوا ہے کہ برف پوش پہاڑوں یا تپتے صحراؤں میں کسی بڑی تہذیب کو فروغ حاصل ہوا ہو۔
ایسا تو نہیں ہے اور اگر وہ اپنے بتوں کی نسبت یہ اعتقاد رکھتے ہیں تو ان کا حال یہ ہے۔
ایسا راوی جو اکثر اوقات شاذ احادیث بیان کرتا ہو، اس کی دیگر روایات کو بھی قبول نہ کیا جائے گا۔
ایسا شخص اگر کچھ خرچ کرتا بھی ہے تو اپنی کسی ذاتی غرض اور دنیاوی مفاد ہی کے لئے کرتا ہے۔
ایسا غریب آدمی جس کے پاس تن ڈھانکنے کے لئے بھی کچھ نہ ہو یہ محاورہ اس کے لئے ہوتا ہے۔
ایسا لگتا پیروں کی ساری نسیں ایک دوسرے پر چڑھ گئی ہیں اور اندر نسوں کا ایک جال بن گیا ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ نارنگ صاحب نے اردو والوں کو کچھ زیادہ ہی کر لیا اور دھوکا کھا گئے۔
ایسا محسوس ہوا جیسے کوئی الاؤ دہک اٹھا ہے اور وہاں سے پورے جسم میں درد کی آگ پھیل رہی ہے۔
ایسا معلوم ہوا جیسے زمین ( آسمان ) بدل گئے، وہ زمین ہی نہ رہی ( جس پر ہم رہتے تھے۔
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ کسی نے جذبات کا گلا گھونٹ دیا ہے اور قلم کی زبان کا ٹ لی ہے۔
ایسا مکمل اور عالمگیر قانون ہدایت نوع انسان کے ہاتھوں میں پہنچائے جس کے آگے سب پچھلے قانون ردی ہو جائیں۔
ایسا نظام حکمرانی جس میں معاملات کا آخری رجوع انسان کی طرف ہوتا ہو اور انسان ہی اختیارات کا منبع ہوں۔
ایسا نہیں ہو سکتا کہ ہم علیحدہ علیحدہ فلائٹ سے یہاں سے نکل جائیں اور فارمولا کسی ایک کے پاس ہو۔
ایسا نہیں یا یہ معنی ہیں کہ کیا وہ نطفہ سے پیدا نہیں ہوئے اور کیا انہیں خدا نے نہیں بنایا۔
ایسا وقت آگیا ہے کہ میں دیکھتا ہوں کہ ایک شخص کو ایمان لانے سے قبل مکمل قرآن دیا جاتا ہے۔
ایسا پردہ جو دلوں پر پڑ جائے وقر کانوں میں ایسا ثقل یا ڈاٹ جو قرآن کے سننے میں مانع ہو۔
ایسا کرنے سے اس بات کی نشاندہی ہوتی ہے کہ راویوں نے حدیث کو محفوظ رکھنے کا زیادہ اہتمام کیا ہے۔
ایسا کہتے وقت وہ بھول جاتے ہیں کہ ترجمہ کر کے کتاب کا نام دینے سے کوئی مصنف نہیں کہلا سکتا۔
ایسا ہل گیا تھا کہ آواز پر بھاگ کر پاس آتا تھا اور تیزی سے دم ہلا ہلا کر ممیاتا تھا۔
ایسا ہم بھی کہہ لیتے ہیں اور ان کی قوم کے گمراہ لوگ ان سے ان اشعار کو نقل کرتے تھے۔
ایسا ہو تو نماز کو دیر کر کے پڑھیں جبکہ اطمینان نصیب ہو جائے حضرت مکحول کا فرمان بھی یہی ہے۔
ایسا ہے تو تمہیں معلوم ہو کہ دنیوی زندگی کا یہ سب سر و سامان آخرت میں بہت تھوڑا نکلے گا۔
ایسا ہے تو تمہیں معلوم ہونا چاہیے کہ دنیا کی زندگی کا یہ سامان آخرت میں بہت ہی کم نکلے گا۔
ایسوں سے میل جول الفت محبت نہیں کرتے صاف کہہ دیتے ہیں کہ تمہاری کرنی تمہارے ساتھ ہمارے اعمال ہمارے ساتھ۔
ایسی بدمستی کی حالت میں وہ اپنی گھر والی کے پاؤں پکڑ لیتا اور شرابیوں کی طرح آنسو بہاتا ہوا کہتا۔
ایسی حالت میں سرکار نے اس کے کپڑے اتروائے اور ہنٹر لے کر اس قدر مارا کہ تمام کھال ادھڑ گئی۔
ایسی حدیث پر عمل کرنے والے کو یہ نہیں کہا جا سکتا کہ اس نے ضعیف حدیث سے استدلال کیا ہے۔
ایسی رائے جسے پڑھ کر بعض کرم فرماؤں کا خون کھول اٹھا اور میں جی ہی جی میں شرمندہ ہوتا رہا۔
ایسی روشن چیز کی تکذیب کر کے جو گناہ تم سمیٹ رہے ہو اس کا وبال تم پر ہی پڑے گا۔
ایسی سانٹھ * سخت مشکل ہوگا سلجھانا تجھے قہر ہے، دل ان میں الجھانا تجھے یہ جو محفل میں بڑھاتے ہیں۔
ایسی شخصیت کی بنیاد پر وہ ایسے عالم بنے جنہوں نے ان دونوں مکاتب فکر کے مابین رابطے کا کام کیا۔
ایسی صورت حال میں ماہر تیراک ہی پانی کے بہاؤ کے خلاف تیر کر ا س جگہ سے نکل سکتے ہیں۔
ایسی صورت میں ادب و شعر ہی ایسا وسیلہ ہے جو روح و جسم میں توازن بر قرار رکھ سکتا ہے۔
ایسی صورت میں انھیں کیا خطرہ ہو سکتا تھا کہ حضرت حسین کے پہنچنے سے کوئی زبردست انقلاب آ جائے گا۔
ایسی صورت میں یہ ممکن نہیں تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نفل روزہ کثرت سے رکھتے۔
ایسی عورت کے بارے میں کیا خیال ہے کہ جب وہ اپنے شوہر کی خاطر مسکرائے تو جنت روشن ہو جائے۔
ایسی غزلوں میں حتی الامکان میں نے طرحی مصرعوں اور دوسروں سے متاثر ہو کر کہے گئے اشعار کی نشاندہی "۔
ایسی قیمت جو بہت گھٹا کر نہ لگائی جائے اور نہ بہت بڑھا کر پھر اسے آزاد کر دیا جائے گا۔
ایسی مہلک و خطرناک غلطی کا پھر اعادہ نہ کرو اور کسی شیطان کے اغوا سے استقامت کی راہ نہ چھوڑو۔
ایسی کوشش فرد کے انفرادی تشخص کو قائم رکھتے ہوئے مختلف مذاہب کے لسانی اختلافات کی خلیج کو پاٹ سکتی ہے۔
ایسی ہی کھلی کھلی باتوں کے ساتھ ہم نے اس قرآن کو نازل کیا ہے، اور ہدایت اللہ جسے چاہتا ہے۔
ایسے "ماہرین دکنیات" کی بجائے دکنی مزاج رکھنے والا محقق ہو تو کام کا معیار اور اس کی نوعیت دوسری ہوتی۔
ایسے (غلام) شخص کی جس کی ملکیت میں کئی ایسے لوگ شریک ہوں جو بداخلاق بھی ہوں اور باہم جھگڑالو بھی۔
ایسے اعتراض کی سب سے پہلی مثال خود ہندی کے ہی عالم و دانشور ایودھیا پرساد کھتری کے یہاں ملتی ہے۔
ایسے الفاظ کہہ کر مجھے کانٹوں میں نہ گھسیٹو اور یقین جانو کہ میں اپنی گزشتہ خطاؤں پر بہت نادم ہوں۔
ایسے ایک مکتوب میں "حالی کے بعد والے کی علمی بد حالی" کے الفاظ نرم ترین الفاظ کہے جا سکتے ہیں۔
ایسے بہانے ہر طاقتور آسانی سے گھڑ لیتا ہے اور ان کے مقابلہ میں کمزور کی مظلومیت کوئی معنی نہیں رکھتی۔
ایسے حالات میں کافروں کو جو عذاب ہو گا اور جس طرح وہ اللہ کی قید و بند میں جکڑے ہوں۔
ایسے دھندلکے میں بعض اوقات الو یا بڑے بڑے چمگادڑ اس طرح سناٹے کی آواز سے اڑتے ہوئے نکل جاتے ہیں۔
ایسے سربلند ایوان جن کے کنگروں کو عرش کی بلند ترین اونچائیوں سے ہم کلام ہونے کا شرف حاصل ہو گا۔
ایسے شخص سے بحث کی چنداں ضرورت نہیں جو زبان کی ترقی کے تعلق سے مذکورہ بالا امور سے اختلاف کرے۔
ایسے شخص کی گواہی بھی قابل قبول نہیں ہوگی کیونکہ وہ اپنے اس کہنے کی وجہ سے " فاسق " ہے۔
ایسے صدقہ (و خیرات) سے، جس کے بعد ستایا جائے، اور اللہ بڑا ہی بے نیاز، نہایت ہی بردبار ہے، ۔
ایسے فنکار کو سیاسی اور سماجی تحریکوں سے اس طرح میکانکی طور پر وابستہ کر دینے کا مقصد تو یہی ہے۔
ایسے قرآنی احکام جن کے بارے میں سنت میں وضاحت کی گئی کہ ان کا حکم خاص صورتحال کے لئے ہے۔
ایسے لمحات کا عکس جب شاعری کے آئینے میں اتر آتا ہے، تو وہ ایک طلسمی تاثر کا حامل ہوتا ہے۔
ایسے لوگوں کے لیے اللہ تعالی نے تینوں لفظ استعمال کر کے اپنے غضب اور ناراضگی کا بھرپور اظہار فرما دیا۔
ایسے لوگوں کے لیے دنیا کی زندگی ہی میں عذاب ہے، اور آخرت کا عذاب اس سے بھی زیادہ سخت ہے۔
ایسے موقعوں پر جو ایک سہاگن کے لئے جو سہاگ سے محروم ہو گئی ہو بہت ہی المناک بات ہوتی ہے۔
ایسے میں اسے اپنی والدہ کی یاد آ گئی اس کی والدہ ایک غریب گھرانے کی تعلیم یافتہ لڑ کی تھیں۔
ایسے میں اسے لگتا جیسے اس کے جسم سے اس جوہڑ کے گندے پانی کی بدبو کے بھبکے اٹھ رہے ہوں۔
ایسے میں انہیں ہمسایہ مسلمان ریاست کا فرمانروا "یوسف بن تاشفین" اپنی امیدوں کے آخری سہارے کی صورت میں دکھائی دیا۔
ایسے میں جہاں خود مدعی ملزم ہو اور الزام کا مطلب جہاں بس جرم ہو تو فیصلے میں دیر کا ہے۔
ایسے میں زاہدہ حنا کے نا م نومبر ء کو لکھے گئے تمہارے خط کے یہ جملے یاد آتے ہیں۔
ایسے میں مجھے اس کی کئی ایسی کہانیاں یاد آ رہی ہیں جو اس نے اسی ڈھنگ سے لکھ رکھی ہیں۔
ایسے نعرے دینے والوں کے نزدیک ہندی نہ بولنے والوں اور غیر ہندوؤں کے لیے ہندوستان میں کوئی جگہ نہ تھی۔
ایسے وقت کسی کی زبان سے ایک کلمہ بھی اس کے مزاج کے ناموافق نکل جاۓ تو وہ بپھر جاتا تھا۔
ایسے پھولوں کے ہار لادے گا تو نے اس شخص کو بھی مار دیا اب تجھے کون یاں صدا دے گا۔
ایسے چہرے مہرے والے افراد تو میں نے بہت دیکھے مگر ان میں کوئی بھی کسی سینما کا مالک نہیں تھا۔
ایسے گمراہ کہ یہ ہر طرف سے اور ہر اعتبار سے تہ در تہ اندھیروں میں گھرے اور ڈوبے ہوئے تھے۔
ایسے ہی اللہ جانتا تھا کہ ان لوگوں میں جن سے اس کے دین کی حفاظت و شہادت کا مطالبہ ہے۔
ایسے ہی اللہ کو یاد کرنا، غریب پر ترس کھانا، حق پورا دینا، دغا نہ کرنا ہر کوئی اچھا جانتا ہے۔
ایسے ہی انکشافات مشہور امریکی مصنف جیمس باسفورڈ نے این ایس اے کے متعلق اپنی کتاب میں کیے ہیں۔
ایسے ہی ایک آدمی کا مارنا، جلانا، اور سارے جہان کا مارنا اور جلانا اس کی قدرت کے سامنے یکساں ہے۔
ایسے ہی راتوں کو ان کو ڈر لگتا ہے کہ کوئی ٹوٹا ہوا تارہ ان کی آنکھ میں نہ گر جاۓ۔
ایسے ہی سب اعمال نامہ اعمال میں اس وقت بھی محفوظ ہیں، مگر ظہور ان کا خاص قیامت میں ہو گا۔
ایسے ہی فرحت وسرور اور راحت واطمینان کی حالت میں آنکھوں کو عجیب طرح کا کیف وسکون اور آرام ملتا ہے۔
ایسے ہی موقع پر کہا جاتا ہے کہ اس کا یا ہمارا یا میرا اپنا کیا دھرا سب بیکار ہو گیا۔
ایسے ہی ناداروں سے ان کی پٹتی ہے، ایسے ایسے لوگوں سے آپ کی دوستی ہے کہ کہتے شرم آتی ہے۔
ایسے ہی کئی اور اغراض و مقاصد تھے جو سننے اور پڑھنے والوں کو بڑے عجیب و غریب معلوم ہوتے تھے۔
ایسے ہی کافر اپنے خیال میں نیکیاں کرتا ہے اور سمجھتا ہے کہ اللہ تعالی سے اس کا ثواب پائے گا۔
ایفائے عہد ایمان کی علامت ہے اور صف اتحاد کی علامت پہلی آیت کی تفسیر کئی بار گزر چکی ہے۔
ایلم کی دوسری جانب مشہور روحانی پیشوا پیر بابا کا مزار اور ضلع بونیر کا سرسبز و شاداب علاقہ واقع ہے۔
ایلہ سے دمشق آئے اور شام کے اکثر اضلاع میں دو دو چار چار دن قیام کر کے مناسب انتظامات کئے۔
ایلیاء والوں پر یہ فرض ہے کہ اور شہروں کی طرح جزیہ دیں گے اور یونانیوں اور چوروں کو نکال دیں۔
ایم اے راجا وارث بھائی بہت شکریہ، میں آج بہت خوش ہوں، اور آپ کے کہنے کے مطابق عمل کروں گا۔
ایم فورسٹر کے مشہور ناول اے پیج ٹو انڈیا میں ناول نگار کے پیش کردہ مسائل کی وضاحت یوں کی ہے۔
ایم ڈی صاحب کو یقین تھا کہ دست خط ان کے نہ تھے مگر ہو بہو ان ہی کے لگتے تھے۔
ایمان تو اہل یمن کا ہے اور سمجھ بھی اہل یمن کی ہے اور حکمت بھی اہل یمن والوں کی ہے۔
ایمان سے انحراف کے خلاف انتباہ ()آپ کے بارے میں ہمیں بہت سی باتیں کہنا ہے جن کا سمجھانا مشکل ہے۔
ایمان فروشی کر کے اللہ کی تاکیدی قسمیں کھا کر کہتے ہیں کہ اللہ تعالی مردوں کو زندہ نہ کرے گا۔
ایمان نہ لائیں اور ہم امید رکھتے ہیں کہ پروردگار ہم کو نیک بندوں کے ساتھ (بہشت میں) داخل کرے گا۔
ایمان و اخلاص ہی ہر عمل خیر کو اس قابل بناتا ہے کہ اس پر اللہ کے ہاں سے اجر ملے۔
ایمان والو !اللہ ان شکاروں کے ذریعہ تمہارا امتحان ضرور لے گا جن تک تمہارے ہاتھ اور نیزے پہنچ جاتے ہیں۔
ایمان والو خبردار تمہارے اموال اور تمہاری اولاد تمہیں یاد خدا سے غافل نہ کر دے کہ جو ایسا کرے گا۔
ایمان والوں میں اس بات میں نشانی ہے اور بہت لوگ ان میں نہیں ماننے والے اور تیرا رب وہی ہے۔
ایمان والوں کے لیے، (38) تو رشتہ دار کو اس کا حق دو اور مسکین اور مسافر کو یہ بہتر ہے۔
ایمان کا اور اس کی حقانیت کا اعلان کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہم اس سے پہلے ہی مسلمان تھے۔
ایمان کامل طور سے ان کے دلوں میں جگہ ہی نہیں پاتا، اس جملے کی تفسیر بھی پہلے گزر چکی ہے۔
ایمان کے سہارے زندگی گزارنا () اس لئے ہم ہمت نہیں ہارتے بلکہ گو ہماری ظاہری انسانیت زائل ہوتی جاتی ہے۔
ایمان کے ضمن میں سورۂ بقرہ میں ارشاد ربانی ہے: الّذین یؤمنون بالغیب (البقرہ، 2:3) جو غیب پر ایمان لاتے ہیں۔
ایمان ہی سے حضرت اضحاق نے ہونے والی باتوں کی بابت بھی حضرت یعقوب اور حضرت عیسودونوں کو دعا دی۔
ایمان ہی کے سبب سے حضرت نوح ؑ نے ان چیزوں کی بابت جو اس وقت تک نظر نہ آتی تھیں۔
ایمانداروں کو رذیل کہتے ہو اور ان کی قدر نہیں کرتے اور نہیں جانتے کہ وہ تم سے بہتر ہیں۔
ایملی نے اپنی دادی سے سنا تھا کہ ان کے بچپن میں ایک مرتبہ پاؤ پاؤ بھر کے مینڈک برسے تھے۔
ایمونیشن نے آگ پکڑ لی اور زمین یوں لرزنے لگی جیسے ان کے نیچے کوئی آتش فشاں کروٹیں لے رہا ہو۔
این ایس اے کا دائرہ مختلف ملکوں کے صدور، وزرائ، سیاسی جماعتوں کے قائدین اور کاروباری حضرات تک پھیل چکا ہے۔
این سے وصول ہو نے والا ایک وشیش چتر دیکھئے ___ سعودی عرب، کویت اور ایران کے ملکوں کے شا ہوں۔
ایڈونس کو دیکھ کر ایفروڈائٹ بے اختیار رونے لگی، اس کے آنسوؤں کے قطرے جہاں گرے وہاں سفید پھول اگنے لگے۔
ایک '  کے ذریعے ان زبانوں کی ترویج و فروغ کے لیے حالات سازگار کیے جائیں۔
ایک آدمی خود اپنے کو بچائے اور اس میں دوسرے شخص کا نقصان ہو تو بچانے والے پر ضمان نہیں ہے۔
ایک آدمی پراسرار تجوری کا دروازہ کھولنے لگا اور دوسرے لوگ ریوالور، بندوقیں تانے دروازے کے باہر تیار کھڑے ہو گئے۔
ایک آیت ختم کرتے ہوئے اس نے لڑکی کا جائزہ لینے کے لئے آہستہ سے گردن گھمائی اور الفاظ لڑکھڑا گئی۔
ایک اخبار میں لکھا دیکھا کہ بنارس میں ایک بنگالی حکیم علاج کرتا ہے، اور اس کی دوا بھی طلب کی۔
ایک اذان کے وقت (یعنی اذان کے بعد) دوسرے جنگ میں جبکہ دونوں فریق ایک دوسرے سے گتھم گتھا ہو جائیں۔
ایک اس لیے کہ نارنگ صاحب نے اپنی علمی دھاک بٹھانے کے لیے یہ سارا سرقہ اردو زبان میں پیش کیا۔
ایک اعرابی نے کھڑے ہو کر عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ کس کے لیے ہوں۔
ایک امریکی ماہر روحانیت ایڈگر کیسی کے مطابق معدوم شہر اٹلانٹس کے لوگ جدید دور سے بھی زیادہ ترقی یافتہ تھے۔
ایک انتہائی خوبصورت پودا نکل آیا کہ جس میں نفیس پر کشش پھول آ گئے، پودا بڑھتے بڑھتے درخت ہو گیا۔
ایک اندازے کے مطابق اس وقت بہار میں تقریبا پچیس ہزار طلبہ میٹرک بورڈ کا امتحان اردو کے ذریعے دیتے ہیں۔
ایک اندازے کے مطابق خواتین کا دو تہائی حصہ اس غلامی کے بعد عصمت فروشی پر مجبور کر دیا جاتا ہے۔
ایک اندازے کے مطابق پوری کائنات کی شاید 90 فیصد کمیّت پہلے سے ان سیاہ شگافوں میں گم ہو چکی ہے۔
ایک اندھے یہودی شماّس بن قیس نے کسی فتنہ پرداز شخص کو بھیجا کہ جس مجلس میں دونوں خاندان جمع ہوں۔
ایک اودے رنگ کا دوشالہ ان کے پیروں پر پڑا تھا اور وہ مہارانوں کی طرح شاندار معلوم ہو رہی تھیں۔
ایک اور آیت میں ہے اگر تو اکثریت کی اطاعت کرے گا تو وہ تجھے راہ اللہ سے بہکا دیں گے۔
ایک اور حدیث مبارکہ میں بسیارخوری کو اللہ کی ناپسندیدگی قرار دیتے ہوئے فرمایا: إنّ اللہ یبغض الأ کل فوق شبعہٖ۔
ایک اور رایت میں چھیالیس کے بجائے چھبیس ایک روایت میں چھہتر اور ایک روایت میں چوبیس کا عدد مذکور ہے۔
ایک اور روایت میں حضرت ابوبردہ اسلمی کا بیان ہے کہ حضرت جلیبیب رضی اللہ عنہ کی طبیعت خوش مذاق تھی۔
ایک اور روایت میں ہے کہ حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہ سے بھی ایسا ہی قصور ہو گیا تھا۔
ایک اور روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ایک غلام تھا، جس کا نا یسار تھا۔
ایک اور صحیح حدیث میں ہے کہ بندہ اپنے گناہ کے باعث اللہ کی روزی سے محروم رکھ دیا جاتا ہے۔
ایک اور فریب اعتراض : " احادیث کے " طریق حفاظت " کی کمزوری کے تو آپ خود بھی قائل ہیں۔
ایک اور مجموعہ "زاد راہ" میں شامل "حقیقت" ایک ایسا افسانہ ہے جو تیسرے آدمی کو منقلب ہوتے ہوئے دکھلاتا ہے۔
ایک اور موقع پر یوں فرمایا گیا والسابقون الاولون من المہجرین والانصار والانصار والذین اتبعوہم باحسان رضی اللہ عنہم ورضوا عنہ۔
ایک اونچے نکھرے ستھرے علمی و ادبی ذوق کا .اردو ادب کی روایات سے آگہی کا یوسف ناظم، لگتا ہے۔
ایک اہم پکنک جبیل کے مسلمان شہریوں نے ایک پکنک کا انتظام کیا اس میں ہم چھ غیرمسلم بھی مدعو تھے۔
ایک ایرانی ہوٹل والے کا باہر والا جس کے ہاتھ میں دو خالی چائے کے کپ اور ایک خالی گلاس ہے۔
ایک ایسا رشتہ جو اپنی کیمسٹری میں چاہے عشق جتنا اخلاص نہ رکھتا ہو اس کی ایک سماجی معنویت ہوتی ہے۔
ایک ایسا کھیل جس میں استعمال ہونے والے مہرے خود بھی نہیں جانتے ہوں گے کہ وہ کیا کر رہے ہیں۔
ایک ایسی ساعت کا ایک ایسے لمحے کا جس میں سانحہ ہو جائے پھر وہ کھیلنے نکلے تالیوں کے جھرمٹ میں۔
ایک ایسی چھت کےنیچےجس کا نام سن کر ہی ہر شخص آسانی سےاس کےرتبہ اور حیثیت کا پتہ لگا لیتا ہے۔
ایک ایسے گھر کے لیے، جسے گہن لگ چکا تھا-------- اور اماں حویلی سے وابستہ ان تمام لوگوں سے واقف تھیں۔
ایک ایک ذکر کئی کئی جگہ اور پھر بے اختلاف بعض آیتیں ایک ہی بیان میں بعض میں جو مذکور ہے۔
ایک ایک کر کے گھر والے سو جاتے تو دبے پاؤں گھر سے نکلتا اور میں فریدہ کے ہاں چلا آتا۔
ایک بار آپ حضرت ابوبکرؓ کے گھر تشریف لائے تو دیکھا کہ حضرت عائشہ کواڑ سے لگ کر رو رہی ہیں۔
ایک بار امام صاحبؒ کا ذکر آیا تو کہا جس یقین کے ساتھ میں یہ جانتا ہوں کہ آفتاب روشن ہے۔
ایک بار بات شروع ہو جاتی تو وہ چاہتا ہے کہ اس ملاقات میں سے ایک اور ملاقات کو نکالا جائے۔
ایک بار جب اس نے زور کی ہٹ لگائی تو گیند صحن کے دائیں ہاتھ والے کمرے کے دروازے پر لگی۔
ایک بار قرعہ مجھ پر اور امّ المؤمنین حفصہ رضی اللہ عنہا پر آیا اور ہم دونوں آپﷺ کے ساتھ نکلیں۔
ایک بار نہیں متعدد مرتبہ احمد ندیم قاسمی سے پاکستانی روزمانہ "جنگ" کی وساطت سے راقم کو رابطے کا موقع ملا۔
ایک بار ہم اور صابرہ نکلے تو پورا کارٹن اٹھا کر لے آئے جس میں آدھے لٹر کی 24 بوتلیں تھیں۔
ایک بدلی بدلی سی اماں، شاید جس نے وقت کے خار و خس چنتے ہوئے پہلی بار جینا سیکھ لیا تھا۔
ایک بلب روشن ہو تو یہ اس کی ذاتی روشنی نہیں بلکہ یہ ایک طویل برقی سلسلے سے جڑا ہوا ہے۔
ایک بند دیکھئے: یہ شجر، یہ حجر، یہ گل بوٹے ماہ و خورشید، نور کے چشمے تیری صنعت ہے، کام ہے۔
ایک بڑی غلطی یہ بھی ہے کہ تمام تر تحقیقات کے باوجود انسان آج تک اسی ضد پر اڑا ہوا ہے۔
ایک بہت بڑے فرانسیسی کے ان دانش مندانہ الفاظ پر میں اس کتاب کو ختم کرتا ہوں اور رخصت چاہتا ہوں۔
ایک بیحد خوفزدہ کرنے والی کہانی-------- نفرت اور ان بھیانک جنگوں سے الگ-------- اسلحے، میزائل اور بم کے دھماکوں سے الگ۔
ایک بیل گاڑی چلانے والا یا کباڑی کا دھندا کرنے والا چند مہینوں میں اتنا مال تو کما ہی نہیں سکتا۔
ایک بیڑی میرے پاؤں میں ڈال دی اور دلی شہر کو زنداں مقرر کیا اور مجھے اس زنداں میں ڈال دیا۔
ایک بے مثال بے حسی کے ساتھ زندگی کے نام بے نمود پر درندگی چھپا چھپا کے جنگ ہو رہی ہے۔
ایک تاثر یہ دیا جا رہا ہے کہ یہ قضیہ در اصل نارنگ و فاروقی جھگڑے ہی کا ایک حصہ ہے۔
ایک ترجمہ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ تم بارگاہ رب العزت میں اپنے اعمال کے مطابق پیش کیے جاؤ گے۔
ایک ترقی پسندتخلیق کار ہونے کے ناطے قاسمی صاحب ادب کو معاشرے میں مثبت تبدیلیوں کا ایک وسیلہ خیال کرتے ہیں۔
ایک تصور تو یہ ہے کہ اسلام کو جاہلیت کے خلاف غیر ارادی طور پر جنگ لڑنے پر مجبور ہونا پڑا۔
ایک تصوراتی کہانی چنی میں نے___ بٹیا کے آنے کے بعد کیا شوہر بیوی کے رشتوں میں گرہن لگ جاتا ہے۔
ایک تو احیم ثمود جس نے اونٹنی کو مار ڈالا اور دوسرا وہ شخص جو تیری پیشانی پر زخم لگائے گا۔
ایک تو اخباری رپورٹر جو پیشہ وارانہ ضرورت کی وجہ سے یہاں ہے اور ایک مصوّر جو یونہی آ گیا ہے۔
ایک تو بعض خاندان صدیوں سے ایسے چلے آرہے تھے کہ ان کے مرد اور عورت فروخت کر دییے جاتے تھے۔
ایک تو خلوق سے زردی لگانے کو دوسرے بڑھاپے کا رنگ بدلنے کو تیسرے ٹخنے کے نیچے تہہ بند لٹکانے کو۔
ایک تو وہ آدمی جسے اللہ نے مال دیا اور پھر اسے راہ حق میں خرچ کرنے کی توفیق عنایت فرمائی۔
ایک تو پہلے پیر کو اور دوسرا اس کے بعد کی جمعرات کو اور تیسرا اس کے بعد کی جمعرات کو۔
ایک تو یہ کہ اجعلو اخر صلاتکم باللیل وترا میں صلوۃ سے مراد ان دو رکعتوں کے علاوہ دوسرے نوافل ہیں۔
ایک تو یہ کہ انھوں نے ان الفاظ کو بعض ایسے میں استعمال کیا ہے جو نہ صرف انوکھے ہیں۔
ایک تو یہ کہ مرد سے یہ نہ پوچھا جائے گا کہ اس نے اپنی عورت کو کس بنا پر مارا؟
ایک تو یہ کہ وہ نشے کی حالت میں نماز پڑھی ہے اور دوسرا یہ کہ اس نے شراب پی ہے۔
ایک تومیں بن بلایا مہمان ہوں اور دوسرے مہمان بے زبان ہوتا ہےبات کر کے جی خوش کر دیا، سائیں؟
ایک جلیل القدر محدث نے اس حدیث کے فائدے میں سماع و غنا کا مسئلہ پوری وضاحت کے ساتھ لکھا ہے۔
ایک جڑ یعنی ایک تنے میں کئی ایک شاخدار درخت کھجور ہوتے ہیں اور ایک تنے پر ایک ہی ہوتا ہے۔
ایک جگہ اس نے چاند کو دوات، چاندنی کو سیاہی، ستاروں کو حروف اور کہکشاں کو قلم سے تشبیہہ دی ہے۔
ایک جگہ تھک کر آرام کرنے کے لئے ٹھہرے تو مچھلی سمندر میں چلی گئی اور ایک سرنگ نما راستہ بناگئی۔
ایک جگہ نبی کریم ﷺکو خاطب کر کے فرمایا: یایھا النبی اتق اللہ ولاتطیع الکافرین المنفقین ان اللہ کان علیمآ حکیما۔
ایک جگہ کہتے ہیں، "میں اس کے بستر کے قریب کھڑی ہوں، یہ دنیا مجھے دوسرے راستے کیوں دکھا رہی ہے۔
ایک حد پر پہنچ کر اطمینان و سکون کے ساتھ وہ جو کچھ دیکھتے ہیں، زبان سے ادا کر دیتے ہیں۔
ایک حدیث اکثر لوگ وارد کیا کرتے ہیں کہ فقیری میں بھی نکاح کیا کرو اللہ تمہیں غنی کر دے گا۔
ایک حدیث میں بھی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت فاطمہ بن ابی جیش سے فرمایا تھا۔
ایک حدیث میں ہے کہ چند انبیاء علیہم السلام کے ایک اجتماع میں قیامت کا ذکر چلا کہ کب آئے گی۔
ایک حدیث میں یہ بھی ہے کہ لونڈی کی طلاقیں بھی دو ہیں اور اس کی عدت بھی دو حیض ہیں۔
ایک خاتون (یہ بات سن کر) ان کے پاس حاضر ہوئی اور عرض کرنے لگی کہ تم ایسا ایسا کہتے ہو؟
ایک خاتون حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئی تو ایک کے ہاتھ میں ایک لاٹھی تھی۔
ایک خاتون نے ہمارے کاغذات کی تنقیح کی اور پوچھا کہ ہم نے ہندوستان میں امریکن ویزا کیوں حاصل نہیں کیا۔
ایک خاص عمل کو منتخب کیا ہے کہ جس سے دوسرے عوامل وابستہ ہیں، اسی سے وحدت عمل پیدا ہوئی ہے۔
ایک خیال یہ ہے کہ آپ اسعد آباد کے مقام پر پیدا ہوئے، جو افغانستان میں کابل کے قریب واقع ہے۔
ایک خیالی معشوق کی چاہ میں برسوں دشت جنوں کی وہ خاک اڑائی کہ قیس و فرہاد کو گرد کر دیا۔
ایک دفعہ آنحضرتﷺ نے لوگوں سے خطاب کر کے فرمایا کہ کوئی ہے جو باہر نکل کر محاصرین کی خبر لائے۔
ایک دفعہ ان کے چالیس پچاس آدمی رات کے وقت آئے اور مسلمانوں کے پڑاؤ پر پتھر اور تیر برسانے لگے۔
ایک دفعہ باقر مہدی کو بلراج کومل کے مجموعہ کی ضرورت آن پڑی تو قاضی سلیم سے انہوں نے مجموعہ مانگا۔
ایک دفعہ حج کے موقع پر چند بیویوں نے عرض کی کہ ام المومنین چلئے حجر اسود کو بوسہ دے لیں۔
ایک دفعہ مجھ سے سوال کیا گیا تھا کہ میں موسیقی کو اپنے فن کے نظریے میں کیا مقام دیتا ہوں۔
ایک دفعہ میں نے عذرا سے کہا اظہر کی فلاں نظم سے سندھ کی ایک بی بی چھلکی پڑ رہی ہے۔
ایک دن اس نے دیکھا کہ قبرستان کی دیوا رکے چھوٹے سے دروازے کی جگہ بڑا سا پھاٹک لگایا گیا ہے۔
ایک دن ایک جاسوس نےا کر خبر دی کہ نعیم پیش قدمی کر رہا ہے تو وہ سخت بد حواس ہوا۔
ایک دن ایک دیہاتی بڑھیا جو پاس کے کسی گاؤں میں رہتی تھی، اس بستی کی خبر سن کر آ گئی۔
ایک دن حضرت عمرؓ نے حفصہؓ کو سمجھایا کہ "عائشہ کی ریس نہ کیا کرو وہ تو حضور کو محبوب ہے۔
ایک دن حکیم جی خوش خوش میرے گھر آئے اور فاتحانہ انداز میں کہا : وہ میرا ریڈیو مل چکا ہے۔
ایک دن رمضان کے بعد تمہارے افطار کا ہے اور دوسرا وہ دن جس میں اپنی قربانیوں کا گوشت کھاتے ہو۔
ایک دن شہر والوں نے خود دروازے کھول دیئے اور نہایت اطمینان کے ساتھ تمام لوگ اپنے کاروبار میں مصروف ہوئے۔
ایک دن مسجد اقصی میں گئے اور کعب بن احبار کو بلایا اور ان سے پوچھا کہ نماز کہاں پڑھی جائے۔
ایک دن میری غیر حاضری میں اشتیاق نے رزینہ کے بیڈ روم میں دستک دی سڑیوں کے دن آ چکے تھے۔
ایک دن میں ابوحسین کے ساتھ نماز جمعہ ادا کرنے کی غرض سے مسجد گیا، وہاں علی بشیر سے ملاقات ہوئی۔
ایک دن میں مزدوری کرتا اور ایک دن چلتا، اس طرح تائید غیبی کے سہارے سولہ دن میں دلی پہنچ گیا۔
ایک دن پوچھنے لگی کہ اپنا احوال تو بیان کرو کہ تم کون ہو اور یہ واردات تم پر کیونکر آئی؟
ایک دن کا ماجرا ہے کہ سواری تیار کروا کر اور سب یار آشناؤں کو لے کر میدان کی طرف نکلا۔
ایک دن گہرے کالے رنگ والی شیروانی، ڈھیلا ڈھالا سا پاجامہ، دوسرے د ن سفید شرٹ پینٹ پھر کوٹ اور پتلون۔
ایک دن یہ طے کر کے گھر سے نکلے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو (نعوذ باللہ) قتل کرڈالوں۔
ایک دو ڈاکٹروں نے دلاسہ دیا تھا مگر اس بات کی امید نہیں دلائی تھی کہ عادل اچھا ہو جائے گا۔
ایک دوسری درخواست میں کہا گیا کہ یہ باہر سے لائی ہوئی اور حکمرانوں کی طرف سے لادی گئی زبان ہے۔
ایک دوسری روایت میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے چٹائی سے مسجد میں ایک حجرہ بنایا۔
ایک دوسری روایت میں یہ ہے کہ جنت کے دروازے کھولے جاتے ہیں اور دوزخ کے دروازے بند کئے جاتے ہیں۔
ایک دوسرے شخص نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! کیا جنت میں اونٹ ہوں۔
ایک دوسرے پر سوائے ان لوگوں کے جو ایمان لائے اور کیے انہوں نے نیک عمل اور بہت ہی کم ہیں۔
ایک دوسرے کو پکارنا، قیامت کو یوْم التّناد اس لئے کہا گیا ہے کہ اس دن ایک دوسرے کو پکاریں گے۔
ایک دوسرے کے کان میں اس طرح بات کہتا اور آنکھوں سے اشارے کرتا جس سے مخلص مسلمانوں کو تکلیف ہوتی۔
ایک ذرا سی بات میں تمہارا دل اس قدر بھر گیا کہ ساری نیکی برباد، کل سلوک اکارت، تمام احسان غارت۔
ایک ذکی الحس شاعر کی حیثیت سے انہیں ان سوالات کے جوابات کی تلخی کچھ زیادہ ہی محسوس ہوئی ہو گی۔
ایک رائے یہ بھی ہے کہ تابعی اس شخص کو کہتے ہیں جس نے کسی صحابی کی صحبت اختیار کی ہو۔
ایک رات خواب میں ڈر کر اس نے چیخ نہیں ماری خوف زدہ ہو کر مجھے اپنے ساتھ چمٹا لیا تھا۔
ایک روایت میں ہے کہ رات کے وقت حضرت ابوموسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ تلاوت قرآن کریم کر رہے تھے۔
ایک روایت میں ہے کہ موسی علیہ السلام نے انہیں حکم الہی سنایا اور جن جن لوگوں نے بچھڑا پوجا تھا۔
ایک روایت میں یاتو فاخذ کی بجائے یا اس لفظ کے ساتھ مزید فخط کا لفظ بھی نقل کیا گیا ہے۔
ایک روایت میں یوں ہے کہ جب آپﷺ کسی بات کو برا سمجھتے تو آپﷺ کے چہرے سے معلوم ہو جاتا۔
ایک روز اتفاقا حضرت ہابیل کے آنے میں دیر لگ گئی تو انہیں بلانے کیلئے حضرت آدم نے قابیل کو بھیجا۔
ایک روز حضرت عائشہؓ کی باری تھی، اس دن کسی بات پر حضرت عائشہؓ اور حضرت زینبؓ آپس میں لڑنے لگیں۔
ایک روز حضرت موسی اکیلے نہانے لگے، کپڑے اتار کر ایک پتھر پر رکھ دیے وہ پتھر کپڑے لے کر بھاگا۔
ایک روز رسول اللہﷺ ان کے پاس گئے، تو انہوں نے آپﷺ کو کھانا کھلایا اور سر کی جوئیں دیکھنے لگیں۔
ایک زمانہ میں شریعت کے بغیر میں زندہ تھا مگر جب حکم آیا تو گناہ زندہ ہو گیا اور میں مرگیا۔
ایک زمانے میں انسان کارواں اور قافلے کی صورت میں دور دراز علاقوں کا سفر کرتا تھا، یہ ایک سچائی ہے۔
ایک زمانے میں ہندوستان ایک امیر ملک ہوتا تھا، اب وہاں کے لوگ ذلت و خواری کی زندگی گزار رہے ہیں۔
ایک زمین، ایک پانی اور ایک ہوا سے اتنی مختلف چیزیں پیدا کرنا عجیب و غریب قدرت کو ظاہر کرتا ہے۔
ایک سال ایسا ہوا کہ ابھی دوسرے لوگ فیل ہو ہی رہے تھے کہ عوض بھائی انٹرمیڈیٹ میں کامیاب ہو گئے۔
ایک سال بعد ان کاجو محبت نامہ موصول ہوا اس نے مجھ کو یقین و اعتماد کی دولت سے سرفراز کیا۔
ایک سال جانے میں اور ایک سال واپس آنے میں، کہ شاید یہ سفر اس کے زمینی غم دور کر سکے۔
ایک سراب کناروں کا جھڑتی اینٹیں سرخ برادہ کب تک اپنے ساتھ رکھیں وقت چھتوں کو چاٹ رہا ہے، دشمن ہے۔
ایک سلیم بھائی کے خیریت سے پہنچ جانے کا، دوسرا ابا ّ جان کا کہ ڈرنے کی ضر روت نہیں ہے۔
ایک سمت مسند تھی جس پر بابا بیٹھے ہوئے تھے، اسی کے بازو ایک اسٹیج پر تمام میلاد خواں موجود تھے۔
ایک سنسان گلی میں خواجہ نصر الدین باڑ کے پاس گئے اور ہاتھوں کے بل اوپر اٹھ کر ہلکے سے کھنکھارے۔
ایک سوچی سمجھی سازش کے تحت پوری سرکاری مشنری کا استعمال کر کے ہمیں ہمارے گھروں سے بے گھر کیا گیا۔
ایک سکتہ تو تکبیر تحریمہ کہہ لینے کے بعد اور ایک سکتہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت کرتے تھے۔
ایک سیاہ فام عورت آئی اور کہنے لگی کہ میں نے تم دونوں کو دودھ پلایا ہے اور وہ جھوٹی ہے۔
ایک سے زیادہ تخلیقی جہات رکھنا میری نظر میں ایک غیر معمولی عطا ہے اور قاسمی غیر معمولی تخلیق کار تھا۔
ایک شائستہ مگر ادھوری جو لبوں پر پھیل کر بھی سمٹی ہوئی سی ہو، مجھے اچانک لیونارڈ ڈاونسی کا خیال آگیا۔
ایک شاعر ذہنی، جذباتی اور ارضی اتار چڑھاؤ کے ادوار سے گزرتا ہے اور اپنے ردّ عمل کا اظہار کرتا ہے۔
ایک شبہ کا ازالہ )معجزات کے منکرین جو ہر چیز کو اپنی ناقص عقل کی عینک ہی سے دیکھا کرتے ہیں۔
ایک شخص حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کے پاس آتا ہے اور کہتا ہے کہ مجھے کچھ وصیت کیجئے۔
ایک شخص نے آرزو کی کہ اللہ تعالی شراب کو حرام نہ کرتا تو اس سے وہ کافر نہ ہو گا۔
ایک شخص نے اپنی بیوی پر زنا کا الزام لگایا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے پیش ہوا۔
ایک شخص نے دوسرے پر ظلم و ستم ڈھایا، اس پر مظلوم نے کہا آخر قیامت کا دن آنے والا ہے۔
ایک شخص نے کہا کہ میں ثواب وعذاب سے بری ہوں تو کہا گیا کہ اس سے کافر ہو جائے گا۔
ایک شخص نے کہا کہ میں فرعون ہوں یا کہا کہ میں ابلیس ہوں تو اس سے وہ کافر ہوجائے گا۔
ایک شخص نے یہ سن کر عرض کیا کہ یارسول اللہ! کیا آپ نے کفر کو قرض کے برابر کر دیا۔
ایک شخص کھڑا ہوا تو اس کو ہوا اڑا لے گئی، اور (وادی) طے کے دونوں پہاڑوں کے درمیان ڈال دیا۔
ایک شخص کے مرنے کے بعد اس کے غلام وراثت میں اسے کی اولاد کو منتقل ہو جایا کرتے تھے۔
ایک شراب پلانے پر معمور تھا اور دوسرا نان بھائی تھا، کسی حرکت پر دونوں کو قید میں ڈال دیا تھا۔
ایک شیطان کی طرف سے ہولناک اور ڈراؤنا خواب تاکہ انسان رنجیدہ اور پریشان ہو دوسرا آدمی بیداری جو سوچتا ہے۔
ایک صاحب بمبئی سے آئے اور کہنے لگے: ""میں جس ملک میں بھی گیا وہاں آپ کا ذکر پہلے آتا رہا۔
ایک صاحب کے لئے لکھا ہے: "اس کو بقول شبیہ الحسن قرآن مجید کا ایک نسخہ بخط مصنف مل گیا ہے"۔
ایک صحابی نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا میرے حسن سلوک کا سب سے زیادہ مستحق کون ہے۔
ایک صحرا زمیں ایک بھٹکا مسافر زمیں سرد تاریک میں چمکتی امیدوں کو مرکز بنائے ہوئے راستہ ڈھونڈتی چل رہی ہے۔
ایک صدی قبل تو اسے محض عرب مورخوں کے زرخیز تخیل کی پیداوار سمجھ کر نظر انداز کر دیا جاتا تھا۔
ایک صفحہ کے نام سے جس میں ایک کالم ہمارے ہندوستانی کلدیپ نیر کا بھی 'بین السطور' کے نام سے۔
ایک صوفہ پر طاہرہ بیٹھی ہوئی ہے اور پپو اسٹیج کے دوسرے سرے پر اپنی کتابیں الٹ پلٹ کر رہا ہے۔
ایک ضعیف حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے بھی اسی سزا کا ذکر ملتا ہے۔
ایک طبقہ غیر روایتی طرز فکر سے متاثر ہوا بھی لیکن اس کا اثر مسلم معاشروں میں بالعموم محدود رہا ہے۔
ایک طرف اپنے اور علینہ کے والدین کی عزت کا سوال تھا، تو دوسری طرف سانسوں کی مالاکے بکھرنے کا خدشہ۔
ایک طرف تو یہ انکی سعادت تھی کہ انہوں نے اتنی چھوٹی سی عمر میں ہی اسلام قبول کر لیا تھا۔
ایک طرف تو یہ سب اچھی باتیں، مثبت انداز اور دوسری طرف اند ر ہی اندر کوئی کچوکے لگا رہا تھا۔
ایک طرف سبز رنگ کے معلوماتی بورڈ پر خوش نما عربی ثلث خط میں شہروں کے نام اور فاصلے تحریر تھے۔
ایک طرف سرکار کے پیارے ایک طرف یہ دھن کے پجاری بندے بھی بھگوان بھی دشمن کاشی کی ہر بات ہے۔
ایک طرف سے بیرونی حملہ آور سر پر پہنچ چکے تھے اور دوسری طرف شہر کی فوجیں تیر برسا رہی تھیں۔
ایک طرف ڈیم خالی ہو رہا تھا اور دوسری طرف سے پہاڑوں سے ٹکراتا ہوا پانی ڈیم میں پہنچنے کو تھا۔
ایک طرف کاؤنٹر کے پیچھے تین نوجوان لڑکیاں موجود تھیں جن میں سے دو ویٹرز کو سروس دینے میں مصروف تھیں۔
ایک طرف گولڈ کنٹرول آرڈر تھا تو دوسری طرف بھارت کی شہرۂ آفاق ہاکی ٹیم کا سورج رو بہ زوال تھا۔
ایک طرف ہیرو رام ہیں تو دوسری طرف چودہری صاحب ولن کی طرح سامنے آتے ہیں اور ان کے والد بھی۔
ایک عجیب سا ڈر اور ایک عجیب سا خو ف ہر کسی کو سچ کا سامنا کرنے سے باز رکھتا تھا۔
ایک عجیب قسم کا کھنچاؤ اس کے اعضا میں پیدا ہو گیا تھا جس کے باعث اسے بہت تکلیف ہوتی تھی۔
ایک عجیب و غریب خواہش اس کے دل میں پیدا ہوئی کہ یہ کالے کالے بال اس کی مونچھیں بن جائیں۔
ایک عورت نے اپنے شوہر سے کہتا کہ تمہارے ساتھ رہنے سے کافر ہونا بہتر ہے تو وہ کافر ہوجائے گی۔
ایک عورت نے یہ قصہ سنا اور اس کے دروازے پر جا کر کہا کہ مجھ کو ایک مسئلہ پوچھنا ہے۔
ایک قطرہ بھی نہ اس دل سے لہو کا نکلا زندگی ٹیڑھی لکیروں نے لکھی ہاتھوں پر اک انا بولتی ہے۔
ایک قلم دان جڑاؤ بغل میں لے کر ایک ایک کی طرف دیکھتا اور نسخہ دیتا ہوا میرے نزدیک آ پہنچا۔
ایک قول تو یہ ہے کہ جائز نہیں ہے اور دوسرا قول یہ ہے کہ جائز ہے لیکن کراہت کے ساتھ۔
ایک قول یہ ہے کہ جنت کی ان چاروں نہروں کو جو وہاں کی تمام نہروں کا سرچشمہ اور اصل ہیں۔
ایک قول یہ ہے کہ صرف سے مراد توبہ ہے اور عدل سے مراد عبادات، نماز، روزہ، وغیرہ کا فدیہ ہے)۔
ایک لازوال سکون کے ہالے میں دمکتے سرمد کے چہرے سے یوں لگتا تھا کہ وہ ابھی آنکھیں کھول دے گا۔
ایک لحاظ سے، اگر یہ غیر متبدل اور ابد تک کے لیے ہے، تو اب کوئی مختلف پیغام نہیں دے سکتی۔
ایک لمحہ کے لئے وہ رک گئے جیب میں ہاتھ ڈالا اور پیسوں کا اندازہ لگانے لگے اور آگے بڑھ گئے۔
ایک لمحے کے لیے مجھے قدرے ڈر محسوس ہوا تاہم میں بغیر رکے چلتا رہا لیکن مجھے محسوس ہو رہا تھا۔
ایک لن ترانی والا ٹینگ مارنے لگا کہ میں کئی دن سے دوڑ دھوپ کر کر جنگل سے پکڑ لیا ہوں۔
ایک لکھنے والا جب لکھتا ہے، تو فورا ہی لکھنے نہیں بیٹھ جاتا پہلے وہ حیرت سے زمانے کو دیکھتا ہے۔
ایک ماہ یہاں مسلم ہوٹل میں گزار کرواپس چلا گیا اور پوچھنے والوں کو یقین دلایا کہ کام ہو جائے گا۔
ایک مثال سے سمجھ لیں کہ کسی حلوائی نے اپنی دکان میں ہر قسم کی مٹھائیاں سجا کر رکھی ہوئی ہیں۔
ایک محفوظ کونے پر کھڑے ہو کر وہ صبح ہونے اور باقی پانی کے اتر نے کا انتظار کر رہے تھے۔
ایک مختصر سی ادبی نشست ( بمبئی یا شاید حیدر آباد دکن) مولانا حسرتؔ موہانی کے اعزاز میں رکھّی گئی تھی۔
ایک مخصوص سلامت روی اور خوش اسلوبی کے ساتھ اپنے تجزیاتی فرائض سے عہدہ بر آ ہونے کی کوشش کی ہے۔
ایک مدت تک میں یہ فیصلہ نہ کر سکا کہ تاریخ اسلام کے کس واقعے کو اپنے افسانے کی زینت بناؤں۔
ایک مرتبہ آپ عبدالرحمن بن عوف ؓ کو لے کر سعد بن عبادہ ؓ کی عیادت کو گئے تو رو پڑے۔
ایک مرتبہ انہوں نے اپنے شریک کو مال بیچنے کے لئے باہر بھیجا، اس مال میں ایک حصہ عیب دار تھا۔
ایک مرتبہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو برتن میں کھانا بھر کر بھیجا۔
ایک مرتبہ انہوں نے منبر پر چڑھ کر کہا:"اے لوگو!اگر میں دنیا کی طرف جھک جاؤں تو تم کیا کرو گے؟
ایک مرتبہ اپنے شعروں میں کہا کہ کیا حسینوں کو یہ اطلاع نہیں ہوئی کہ ان کا محبوب یسان میں ہے۔
ایک مرتبہ ایک مشاعرے میں کلام سنا کر بیٹھے ہی تھے کہ مولانا ناطقؔ گلاوٹھوی نے داد کے انداز میں فرمایا۔
ایک مرتبہ بادام کے ستوّ پیش کئے گئے تو یہ کہہ کر انکار کر دیا کہ یہ امراء کی غذا ہے۔
ایک مرتبہ بہت زیادہ انگور لگے تو داروغہ (باغ کے نگران) نے حضرت سعد کو لکھا کہ مجھ کو اندیشہ ہے۔
ایک مرتبہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت عبداللہ بن سلام سے جو یہودیوں کے زبردست علامہ تھے۔
ایک مرتبہ پھر میں سمجھتا ہوں کہ میں موجود ہوں، اور یاد رکھیے کہ میں موجود تھا، پچھلے کچھ عرصے سے۔
ایک مرد انصاری سے روایت ہے کہ اس نے سنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے منع کرتے تھے۔
ایک مردہ لڑکی اور بیمار عورت جب آپ واپس آئے تو ایک بڑا ہجوم آپ کے استقبال کو موجود تھا۔
ایک مرفوع حدیث میں بھی یہی آیا ہے جو ضعیف ہے اور ٹھیک یہی ہے کہ وہ بھی موقوف ہی ہے۔
ایک مصرع میں تین جملے جس کے مضمون سے رشک ٹپک رہا ہے اور دوسرا مصرع طنز سے بھرا ہوا ہے۔
ایک مصوّر ہوں، تصویریں بناتا ہوں، ہر لمحہ ایک خوبصورت تصویر بناتا ہوں اور تیری موجودگی میں اسے پگھلا دیتا ہوں۔
ایک معاملے میں طرفہ قریشی سے ان بن ہوئی تو انھوں نے ء میں انھیں اپنی شاگردی سے عاق کر دیا۔
ایک معصوم بھولی بھالی لڑکی ملتی ہے، وہ جنس کے آہنگ اور سیکس کی خوشبو سے پہلی بار آشنا ہوتا ہے۔
ایک معنی تو اس آیت کے یہ ہوئے دوسرے معنی یہ ہیں کہ خلوص کے ساتھ ان کی جو توبہ تھی۔
ایک معنی کے اعتبار سے دعاء یا تعظیم ہو تو دوسرے معنی کی رو سے بد دعاء اور تحقیر ہو سکے۔
ایک معین مقدار تک  پھر ہم نے اس کی مقدار معین کی ہے تو ہم بہترین مقدار مقرر کرنے والے ہیں۔
ایک ملاقات کے دوران باتیں کرتے کرتے، بیان کار ربیکا کے سامنے اپنے رومال کو موڑ کر "چوہا" بنانے لگتا ہے۔
ایک منزل جنت میں ایک جہنم میں، جب کوئی دوزخ میں گیا تو اس کی منزل کے وارث جنتی بنتے ہیں۔
ایک مکالمہ تو اس ڈرامے میں ایسا ہے کہ اپنے بےساختہ میلوڈرامیٹک اسلوب کی وجہ سے کشت زعفران سے کم نہیں۔
ایک مہینہ اگر وہ اسکول نہ جائے تو چل سکتا ہے لیکن انسپکشن کے دن نہ جائے یہ کیسے ممکن ہے؟
ایک میں اکثر مسزگروور، اس بوڑھی کھوسٹ نک چڑھی لیڈی اور اس کی سولہ سالہ پوتی تانیہ کو دیکھا جاسکتا تھا۔
ایک نا مہربان چچا نے تو اس کے لئے تعلیم کے سب دروازے بند کر دئیے تھے لیکن آج وہ بی۔
ایک نار بھنورا سی کالی کان نہیں وہ پہنے بالی ناک نہیں وہ سونگھے پھول جتنا عرض اتنا ہی طول جواب:؟
ایک نرس میرے سامنے سے گزر کر کاؤنٹر تک گئی اور کسی مریض کے بارے میں کمپاؤڈر سے گفتگو کرنے لگی۔
ایک نہایت اہم اور خاص وجہ سے آپ کو اپنی سی پوری کوشش کرنا چاہیے کہ قرآن جو کچھ کہتا ہے۔
ایک نیکی کے بدلے دس سے لے کر سات سو گنے تک اور اس سے بھی زیادہ جتنا خدا چاہے۔
ایک نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی اور ایک گروہ بدستور حفاظت کرتا رہا۔
ایک نے قدرے تیز لہجے میں کہا: "تو کیا آپ نے میری ماں سے شادی نہیں کی تھی، کیا ہم تینوں۔
ایک واقعہ یاد آ رہا ہے جو پچھلے دنوں ہی پیش آیا تھا اور مجھے حال ہی میں اندور میں سنایاگیا۔
ایک ویب سائٹ کے مطابق نئے بائبل چرچوں کی سب سے زیادہ تعداد مشی گن، نیوجرسی اور پین سلوانیا میں ہے۔
ایک پتھر لیے ہوئے اور انہوں نے وہ پیالہ لے کر توڑ ڈالا اور انہوں نے اسی پتھر سے پیالہ توڑا۔
ایک پہاڑی سی تھی، معلوم نہیں مصنوعی یا قدرتی ------ اس پر چڑھتے ------ کافی وسیع مرتفع قسم کی جگہ تھی۔
ایک پیغمبر کا بیٹا اور دوسرے کی بیوی اگر خدا کے منکر تھے تو اس کے ذمہ دار پیغمبر نہیں تھے۔
ایک چٹیل صاف ہوادار کھلے پر فضا میدان میں ٹھہرے تھے اور دو فرشتوں کی چیخ سے ہلاک کئے گئے تھے۔
ایک کا خدا دوسرے کا شیطان ہو جاتا تھا اور دوسرے کا شیطان پہلے کے لیے خدا کا کام دیتا تھا۔
ایک کثیر تعداد جہالت یا خود غرضی یا آبائی طریقے کی محبت کے سبب سے مخالفت پر آمادہ ہو گئی۔
ایک کراڑے پر ایک چھوٹا سا گاؤں آباد ہے جس کے شاندار کھنڈروں نے اسے ایک خاص شہرت دے رکھی ہے۔
ایک کوس چلنے کے بعد اس کی طاقت نے جواب دے دیا اور وہ مایوس ہو کر ریت پر لیٹ گیا۔
ایک کوہستانی دوشیزہ ہاتھ میں چھڑی لیے بھیڑوں کے چھوٹے چھوٹے بچوں کو ہانکتی اور بدستور گاتی ہوئی چلیا رہی تھی۔
ایک گفتگو میں انہوں نے اپنی غیر ادبی مصروفیات کے علاوہ اپنی بیماری کو بھی اس کا ایک سبب بتایا تھا۔
ایک گمراہی میں تمہارے بڑے مبتلا ہوں اور تم بھی اس میں مبتلا ہو جاؤ تو وہ بھلائی بننے سے رہی؟
ایک گورکن نورا کے بے پناہ صبر کے نتیجے میں جمن سیٹھ اور ان کے خاندان کی تباہی کا ذکر ہے۔
ایک گھنی برسات کے بعد ہم سے اپنی ذات کا خاکہ کب لفظوں میں قید ہوا کہنا باقی رہ جاتا ہے۔
ایک گھونسے میں پہلوان کو دھول چٹانے والا یہ شخص کانگریس ہاؤس کا خطرناک غنڈہ اور سب سے بڑا دلال تھا۔
ایک گہرا سانس اور پھر جھکی ہوئی نگاہوں کے ساتھ جنرل نجیب اپنے سامنے رکھی ہوئی پنسل سے کھیلنے لگتے ہیں۔
ایک ہزار تھے، سو بزرگ وہ تھے جو جنگ بدر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمرکاب تھے۔
ایک ہزار سال تک الپ سنکھیا (اقلیت) میں رہ کر اکثریت پر حکومت کی اور ان کو مذہب کی آزادی دی۔
ایک ہفتہ ان کے گھر رہنے اور تواضع کرانے کے بعد اپنے گھر شفٹ ہو گئے جو پر تھا۔
ایک ہفتے بعد جب بقرعید آئی تو سنیما والوں نے اسے اتار دیا اور پہلے سے بک دوسری فلم لگا دی۔
ایک ہچکی لے کر سرمد کا جسم جھٹکے سے ساکت ہو گیا مگر اس کے ہونٹ اب بھی ہل رہے تھے۔
ایک ہی بات پر اٹکی تھیں کہ آپ دونوں نے لڑکے کی شکل صورت کے بارے میں غلط بیانی کیوں کی۔
ایک ہی پل میں سن چوراسی کے بے شمار خوفناک منظر اس کے ذہن کے پردے پر ابھرے اور مٹ گئے۔
ایک یاد دوسری کی اور دوسری، تیسری کی محرّک اس طرح یکے بعد دیگر کئی یادیں بر انگیخت ہو جاتی ہیں۔
ایک یونانی "دنت کتھا" میں پڑھا تھا___عورت کی جون میں داخل ہونے سے پہلے، روح دھرتی کی سوپریکرمائیں پوری کرتی ہے۔
ایک یہ کہ اللہ ایک کی عبادت کرو اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہراؤ، اس کی مثال ایسی ہے۔
ایک یہ کہ ان میں عقل کا دخل نہیں، دوسرا کہ کہ اس کے تمام احکام اصول عقلی پر مبنی ہیں۔
ایک یہ کہ وہ مصلحت اور ضرورت کے لحاظ سے کم و بیش تقسیم کرنا خلیفہ وقت کا حق سمجھتے تھے۔
ایکٹر اپنی شکل شباہت اپنی آواز اور اپنی حرکات کے ذریعے ایک خوف سے کانپتی ہوئی فضا پیدا کر لیتے ہیں۔
اے ) مکرمی گلزار جاوید صاحب، تسلیم و آداب! متاع چہارسو نے دامن شب رنگ کو نورو نکہت سے بھر دیا۔
اے آسمان سن، اے زمین خاموش رہ، اللہ تعالی ایک شان پوری کرنا اور ایک امر کی تدبیر کرنے والا ہے۔
اے ابرہہ تو مطلبؓ کی بکریاں چھوڑے نہ چھوڑے ہاتھیوں کے لشکروں کو دور لے جا یہ نظم لکھنے دے مجھے۔
اے ابن آدم تیرے لئے صحیفہ کھول دیا گیا ہے اور دو بزرگ فرشتے تجھ پر مقرر کر دئیے گئے ہیں۔
اے ابن عباس (کوئی خلاصی کی تدبیر بتاؤ) حالانکہ اللہ تعالی کا فرمان ہے جو شخص اللہ تعالی سے ڈرے گا۔
اے ارحم الراحمین تو دراصل سب سے زیادہ رحم و کرم کرنے والا ہے اور کمزوروں کا رب تو ہی ہے۔
اے اللہ ! جو تو دے اسے کوئی روکنے والا نہیں، اور جو تو روک لے اسے کوئی دینے والا نہیں۔
اے اللہ اس کو قبول فرما محمد کی طرف سے آل محمد کی طرف سے اور امت محمد کی طرف سے۔
اے اللہ مجھے بھی اور اس کو بھی بخش دے اور اس کے بدلے میں مجھے ان سے بہتر عطا فرما۔
اے اللہ میرے لیے اپنی محبت کو میری جان ومال، اہل وعیال اور ٹھنڈے پانی سے بھی زیاد عزیز کر دے۔
اے اللہ میں تجھ سے سچی زبان اور قلب سلیم مانگتا ہوں تو ہی غیب کی چیزوں کا جاننے والا ہے۔
اے اللہ! تو بھی مجھ سے اس چیز پر باز پرس مت کیجیو جس کی مجھ میں تیری طرح قدرت نہیں۔
اے اللہ! ہم تجھ سے اپنے اس سفر میں نیکی اور پرہیزگاری مانگتے ہیں اور ایسے کام کا سوال کرتے ہیں۔
اے الیاسف تو ان پر مت ہنس مبادا تو ہنسی کی ایسا بن جائے اور الیاسف نے ہنسی سے کنارہ کیا۔
اے انسان تو اپنے پروردگار کی طرف جانے کی کوشش کر رہا ہے تو ایک دن اس کا سامنا کرے گا۔
اے انسانو! اللہ کا وعدہ سچا ہے، عارضی دنیا اور شیطان کے دھوکہ میں نہ پڑو، شیطان تمہارا ازلی دشمن ہے۔
اے اہل بصرہ! یزید نے مجھے کوفے کا والی بنا دیا ہے اور میں وہاں جانے کا قصد کر چکا ہوں۔
اے اہل کتاب! ہمارا یہ رسول ایسے وقت تمہارے پاس آیا ہے اور دین کی واضح تعلیم تمہیں دے رہا ہے۔
اے ایمان والو آگے نہ بڑھو اللہ سے اور اس کے رسول سے اور ڈرتے رہو اللہ سے، اللہ سنتا ہے۔
اے ایمان والو تم بھی اسپر درود اور سلام بھیجو جو لوگ اللہ اور اس کے رسول کو ایذا دیتے ہیں۔
اے ایمان والو خبردار غیروں کو اپنا راز دار نہ بنانا یہ تمہیں نقصان پہنچانے میں کوئی کوتاہی نہ کریں گے۔
اے ایمان والو! ان لوگوں کو اپنا دوست نہ بناؤ جنہوں نے تمہارے دین کو ہنسی اور کھیل بنا رکھا ہے۔
اے ایمان والو! ان پاکیزہ کمائیوں میں سے اور اس میں سے جو ہم نے تمہارے لئے زمین سے نکالا ہے۔
اے ایمان والو! اگر تم نے کافروں کا کہا مانا تو وہ تمہیں الٹے پاؤں (کفر کی جانب) پھیر دیں گے۔
اے ایمان والو! کیا میں تمہیں ایک ایسی تجارت بتا دوں جو تم کو دردناک عذاب سے بچا لے 11۔
اے بائی ! بازو سرک، ہمارے کام میں دخل دینے کی کوشش مت کر ورنہ بہت بھاری پڑے گا۔
اے بروں ازوہم وقال وقیل من خاک بر فرق من و تمثیل من رہا یہ مسئلہ کہ روح جوہر مجرد ہے۔
اے بہترین بزرگوں اور پاک لوگوں کی اولاد اے تمام رسولوں سے بہتر رسول جو حکم آسمانی آپ ہمیں پہنچائیں گے۔
اے بہن کیسے وقت آ گئی ہو، وہ گھر پر ہیں، ابھی ان کے لیے مجھے شاہی ٹکڑے بنانے ہیں۔
اے خدا !اے کریم و رحیم خدا ! اولاد باپ کی زندگانی کا سرمایہ اور ماں کی روح کی دولت ہے۔
اے خرابی ہماری کس نے اٹھا دیا ہم کو ہماری نیند کی جگہ سے یہ وہ ہے جو وعدہ کیا تھا۔
اے خطاب کے بیٹے ہر شخص پر وہ آسان کر دی گئی ہے جس کے لئے وہ پیدا کیا گیا ہے۔
اے دل اس نظم کے غالب یا کثیر الوقوع صوتیوں (آوازوں ) کی ترتیب سے جو تجمعی لفظ تشکیل پاتا ہے۔
اے رب بخش مجھ کو کوئی نیک بیٹا پھر خوشخبری دی ہم نے اس کو ایک لڑکے کی جو ہو گا۔
اے رب ہمارے اور ہماری قوم کے درمیان حق کے موافق فیصلہ کر دے اور تو بہتر فیصلہ کرنے والا ہے۔
اے سازؔ روداد جہاں کچھ نہ کچھ اس میں اگرچہ رنگ آمیزی ہوئی رسوائی گلشن ہو، یہ کس کو گوارا ہے۔
اے ظفر تو دل کی نے رنگی پہ افسردہ نہ ہو اب بہاریں آئیں تو یہ پھول بھی کھل جائے گا۔
اے علمبرداران توحید ! دنیا کے گوشے گوشے سے اٹھو اور ایک دوسرے کے دکھ درد میں عملا شریک ہو جاؤ۔
اے عمرو بن عاص کیا تمہارے پاس کپڑے ہیں تو تم سمجھتے ہو کہ سب آدمیوں کے پاس کپڑے ہوں گے۔
اے عندلیب چل کہ چلے دن بہار کے ہم مشق فکر وصل و غم ہجر سے اسد لائق نہیں رہے ہیں۔
اے عندلیب چل کہ چلے دن بہار کے ہم مشق فکر وصل و غم ہجر سے اسدؔ لائق نہیں رہے ہیں۔
اے غالبؔ کہ پھر نزہت گہ غربت سے تا حدّ وطن لائ 12 وفا جفا کی طلب گار ہوتی آئ ہے۔
اے غلامو! اپنے مالکوں کے تابع رہو اور ان کا کہا مانو چاہے وہ نیک اور حلیم ہوں یا بد مزاج۔
اے لوگو اور خصوصا اے کافرو ہم نے تم پر گواہی دینے والا اپنا سچا رسول تم میں بھیج دیا ہے۔
اے لوگو اپنے پروردگار سے ڈرو جس نے تم سب کو ایک ہی شخص یعنی حضرت آدم سے پیدا کیا ہے۔
اے لوگو جو ایمان لائے ہو، آپس میں ایک دوسرے کے مال باطل طریقوں سے نہ کھاؤ، لین دین ہونا چاہیے۔
اے لوگو، جو ایمان لائے ہو، یاد کرو اللہ کے احسان کو جو (ابھی ابھی) اس نے تم پر کیا ہے۔
اے لوگوں بندگی کرو اپنے رب کی جس نے پیدا کیا تم کو اور ان کو جو تم سے پہلے تھے۔
اے لوگوں یاد کرو تم اللہ کے ان (طرح طرح کے ) احسانات کو جو اس نے تم پر فرمائے ہیں۔
اے مالک! میرے اگلے، پچھلے، چھپے اور ظاہر گناہوں کو اور جن کو تو مجھ سے زیادہ جانتا ہے، بخش دے۔
اے محمد ! جب آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) نماز سے فارغ ہو لیں تو یہ دعا پڑھ لیا کیجئے۔
اے محمد ! جب آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) نماز سے فارغ ہو لیں تو یہ دعا پڑھ لیا کیجئے۔
اے مری شام انتظار، کون یہ آ گیا لیے زلفوں میں اک شب دراز، آنکھوں میں کچھ کہانیاں رات چلی ہے۔
اے مرے رفیق جاں کیسے میں کہوں تجھ سے تیری ہم رہی میں بھی وصل آشنا لمحے ہجر آشنا سے ہیں۔
اے مومن تجھ کو ان کافروں کا شہروں میں چلنا پھرنا مغالطہ میں نہ ڈالے کیونکہ یہ چند روزہ بہار ہے۔
اے میرے محبوب ایک بار بس ایک بار میری آنکھوں میں سما جاؤ، جیسے ہی تم آنکھوں کے اندر آؤ گے۔
اے میرے پروردگار یعنی تو نے مجھ کو بلاشبہ غنی بنایا ہے لیکن میں تیری برکات سے غنی نہیں ہو سکتا۔
اے نبئ (معّظم!) آپ کے لئے اللہ کافی ہے اور وہ مسلمان جنہوں نے آپ کی پیروی اختیار کرلی 65۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تم ان سے کہہ دو کہ ہاں تم یقینا دوبارہ پیدا کئے جاؤ گے۔
اے نبیؐ، ہم نے تم کو شہادت دینے والا، بشارت دینے والا اور خبردار کر دینے والا بنا کر بھیجا ہے۔
اے نصیب رحم کر تو . (زارا کا گاتے گاتے سوجانا، دو جلا دوں کا اندھیرے میں آنا) جلاّد () :۔
اے وہ لوگو، جو ایمان لائے ہو، اگر تم نے اطاعت (و فرمانبرداری) کی ان لوگوں کی جو اڑے ہوئے ہیں۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو کیا میں تم کو ایک ایسی عظیم الشان تجارت کا پتہ (نہ) بتا دوں؟
اے پژمردہ بہار آفرینش!اے افسردہ شعلۂ وطن پر ستی! اے خوابیدہ طوفان شجاعت، میں تیرے قدموں کو الوداعی بوسہ دیتا ہوں۔
اے پیغمبرو، کھاؤ پاک چیزیں اور عمل کرو صالح، تم جو کچھ بھی کرتے ہو، میں اس کو خوب جانتا ہوں۔
اے چھوٹے گلے، ڈر مت ! کیونکہ تمہارے پروردگار کی خوشی اسی میں ہے کہ وہ تمہیں بادشاہی عطا فرمائے۔
اے چھپے کھلے کے جاننے والے اللہ جل شانہ تو ہی اپنے بندوں کے آپس کے اختلافات کا فیصلہ کرتا ہے۔
اے کاش مجھ کو میرا (اعمال) نامہ نہ دیا جاتا () اور مجھے معلوم نہ ہو کہ میرا حساب کیا ہے۔
اے کاش میں مٹی ہو گیا ہوتا سورۃ نزعت شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
اے کاش، وہ اس سے واقف ہوتے () اے اہل ایمان! (گفتگو کے وقت پیغمبر خدا سے) راعنا نہ کہا کرو۔
اے گروہ جن وانس اگر تمہیں قدرت ہو کہ آسمان اور زمین کے کناروں سے نکل جاؤ تو نکل جاؤ۔
اے گھر والو! تم پر اﷲ کی رحمت اور اس کی برکتیں ہیں، بیشک وہ قابل ستائش (ہے) بزرگی والا ہے۔
اے ہارون کی بہن، نہ تو تیرا باپ کوئی برا آدمی تھا اور نہ ہی تیری ماں کوئی بدکار عورت تھی۔
اے ہمارے رب ہمارے لیے ہمارا نور پورا کر اور ہمیں بخش دے بے شک تو ہر چیز پر قادر ہے۔
اے ہمارے رب! دے دے ہمیں دنیا ہی میں (سب کچھ) اور نہیں ایسے شخص کے لیے آخرت میں کوئی حصّہ۔
اے ہمارے مالک! عطا فرما تو ہمیں اپنی جناب خاص سے رحمت اور مہیّا کر تو میں ہمارے معاملات کی درستی۔
اے ہمارے پروردگار ! ہمیں دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی آرام دے اور ہمیں دوزخ کے عذاب سے بچا۔
اﷲ تعالی نے مادّی کائنات کی تشکیل کا ارادہ فرمایا اور "کن فیکون" کے حکم کے ساتھ ایک دھماکہ پیدا کیا۔
اﷲ تمہارے درمیان قیامت کے دن ان تمام باتوں کا فیصلہ فرما دے گا جن میں تم اختلاف کرتے رہے تھے۔
اﷲ پر بہتان باندھتے ہوئے حرام کر ڈالا، بیشک وہ گمراہ ہو گئے اور ہدایت یافتہ نہ ہو سکے 141۔
با ایں ہمہ ایک اعتراف کرنا ضروری ہے کہ دلشاد نظمی(غزلی نہیں ) اظہار و آہنگ کے اسرارورموز سے آشنا ہیں۔
با لا خر آٹھویں صدی ہجری میں علم بدیع کے دو حصّے بیان کئے گئے یعنی صنائع لفظی اور صنائع معنوی۔
بائبل سے کثرت سے اقتباسات پیش کئے اور ان کے نظریات کا رد کیا اور خود ان پر اعتراضات وارد کئے۔
بائیں کروٹ لیٹ کر بازو کے نیچے تکیہ دہرا کر کے رکھ لیتے تھے اور اسی حال میں لکھا کرتے تھے۔
باب (سورۃ) نمبر 70"معارج" آیت نمبر 19 سے 35 تک نظام صلوۃ کے یہی خط و خال واضح کیے گئے ہیں۔
باب 19: موجودہ دور میں نفسیاتی غلامی موجودہ دور میں مسلم معاشرے بالعموم نفسیاتی غلامی کے سخت شکنجے میں مبتلا ہیں۔
باب : "اشتمال الصماء" (یعنی ایک ہی کپڑا سارے جسم پر لپیٹنے ) اور "احتباء" ایک کپڑے سے کرنے کے متعلق۔
باب : (ان) دو آدمیوں کے بارے میں کہ ایک نے دوسرے کو قتل کیا (لیکن) دونوں جنت میں جائیں گے۔
باب : اس شخص کی طرف سے صدقہ (کرنا) جو فوت ہو گیا اور اس نے کوئی وصیت بھی نہیں کی۔
باب : اللہ تعالی اس بندے کو پسند کرتا ہے جو پرہیزگار، دولت مند اور ایک کونہ میں رہنے والا ہو۔
باب : اللہ کے ذکر کی ترغیب اور ہمیشہ اللہ کا ذکر کر کے اس کا تقرب حاصل کرنے کی ترغیب۔
باب : امراء کے کردار کو برا کہنا اور جب تک وہ نماز پڑھتے رہیں، ان کے ساتھ لڑائی نہ کرنا۔
باب : ایسا کبھی نہیں ہوا کہ نبیﷺ سے کچھ سوال کیا گیا ہو کہ آپﷺ نے فرمایا ہو کہ نہیں۔
باب : جب دو مسلمان اپنی اپنی تلوار لے کر آمنے سامنے آ جائیں تو قاتل و مقتول (دونوں) جہنمی ہیں۔
باب : جب کوئی مجلس سے اٹھے اور اپنے ساتھیوں یا ساتھی سے جدا ہو تو سلام کر نا مستحب ہے۔
باب : جس نے دنیا میں شراب پی، وہ آخرت میں نہیں پی سکے گا مگر یہ کہ توبہ کر لے۔
باب : جس نے قربانی سے پہلے بال منڈوا لئے یا کنکریاں مارنے سے پہلے قربانی کر لی، اس کے متعلق۔
باب : جس نے مغرب سے سورج طلوع ہونے سے پہلے توبہ کی، اس کی توبہ اللہ تعالی قبول فرمائے گا۔
باب : جو آدمی بالشت جتنی زمین بطور ظلم لے لیتا ہے تو (قیامت میں) سات زمینیں گلے کا ہار ہوں۔
باب : جو اپنے باپ سے بے رغبتی کرے (اپنا باپ کسی اور کو کہے ) تو یہ عمل کفر ہے۔
باب : جو بغیر اجازت کسی کے گھر جھانکے اور انہوں نے اس کی آنکھ پھوڑ دی (تو کوئی گناہ نہیں)۔
باب : جو عجوہ کھجور صبح کو کھائے تو اس کو (شام تک) کوئی زہر اور جادو نقصان نہیں پہنچا سکتا۔
باب : جو عورت نیند میں وہ چیز دیکھے جو کچھ مرد دیکھتا ہے تو وہ عورت بھی غسل کرے گی۔
باب : دشمن کے ساتھ آمنا سامنا کرنے کی آرزو نہ کرنا لیکن جب آمنا سامنا ہو، تو صبر کرنا چاہیئے۔
باب : سونے کی انگوٹھی بنانے، اور چاندی (کے برتن) میں پینے اور ریشم اور دیباج کا لباس پہننے کی ممانعت۔
باب : مکہ شریف، اس کے شکار، اس کے درخت اور اس کی گری پڑی چیز کی حرمت کے بیان میں۔
باب : والدہ کی جتنی رحمت اپنی اولاد پر ہے، اللہ کی رحمت اپنے بندوں پر اس سے کہیں زیادہ ہے۔
باب : والدین کے ساتھ رہنے اور ان کے ساتھ نیکی کرنے کی غرض سے جہاد کو ترک کرنے کے متعلق۔
باب : وہ پردہ مکروہ ہے جس پر تصویریں ہوں، نیز اس (پردے ) کو کاٹ کر تکیہ بنانے کے متعلق۔
باب : پچھلے باب سے متعلق اور (آفت کے وقت) قرض خواہوں کو اتنا لینا چاہیئے جتنا (مقروض) کے پاس ہو۔
باب : ڈھیر کئے مال کو خریدنے کے بعد (آگے بیچنے کے لئے ) اس کی جگہ تبدیل کرنے کے متعلق۔
باب : کسی عورت اور اس کی پھوپھی یا اس کی خالہ کو بیک وقت نکاح میں جمع کرنا حرام ہے۔
باب :صوم وصال کی حرمت یعنی دو یا اس سے زیادہ دن کچھ کھائے پیے بغیر مسلسل روزہ رکھنا منع ہے۔
باب :علم کی فضیلت اللہ تعالی نے فرمایا: "کہہ دیجیے (اے پیغمبر !)کہو اے میرے رب !میرے علم میں اضافہ فرما"۔
باب سوم: مورخین، جغرافیہ داں اور سیاح طبری الطبری ابو جعفر محمد بن جریر .ء میں طبرستان میں پیدا ہوئے۔
باب مولانا الطاف حسین حالی نے غزل کے دائرۂ موضوعات کو کشادہ کرنے کے لیے جو شعوری کوشش کی تھی۔
باب: اس شخص کے کافر ہونے کا بیان جو یہ کہے کہ بارش ستاروں کی گردش کی وجہ سے برسی ہے۔
باب: انسان کا اپنے باپ یا اپنے آقا کے علاوہ کسی اور کی طرف کی طرف منسوب ہونے کی حرمت ۔
باب: جس نے کوئی بات سنی اور سمجھ نہ سکا پھر اس نے دوبارہ پوچھا تا کہ اسے سمجھ لے ۔
باب: جو آدمی بالشت جتنی زمین بطور ظلم لے لیتا ہے تو (قیامت میں) سات زمینیں گلے کا ہار ہوں گی۔
باب: جو شخص کھجور کا درخت بیچے اور اس درخت پر پھل موجود ہو (تو وہ پھل کس کو ملے گا۔
باب: ذکر کی فضیلت اور اس کی ترغیب اللہ تعالی نے فرمایا: "اور اللہ کا ذکر ہر چیز سے بڑا ہے"۔
باب: پاک مٹی مسلمان کا وضو (وہ پانی جس سے وضو کیا جاتا) ہے اور اسے پانی سے کفایت کرتی ہے۔
باب:اونٹ یا دیگر جانوروں کی گردن میں گھنٹی لٹکانے اور دوران سفر کتے اور گھنٹی کو ساتھ رکھنے کی ممانعت ۔
باب:تحیۃ المسجد کی ترغیب، تحیۃ المسجد کی دو رکعتیں پڑھے بغیر بیٹھنے کی کراہت خواہ وہ کسی وقت بھی داخل ہو۔
باب:تکلیف پہنچانے کی ممانعت اللہ تعالی نے فرمایا:اور وہ لوگ جو ناحق مومن مردوں اور مومن عورتوں کو ایذا پہنچاتے ہیں۔
باب:دعا کی فضیلت اللہ تعالی نے فرمایا: اور تمہارے رب نے کہا مجھے پکارو میں تمہاری پکار کو قبول کروں گا۔
باب:شرعی عذر کے بغیر عورت کے لیے اپنے خاوند کے بلانے پر اس کے بستر پر جانے سے انکار حرام ہے۔
باب:کسی عذر کے بغیر ایک جوتے یا ایک موزے میں چلنا اور کھڑے کھڑے جوتا اور موزہ پہننے کی کراہت ۔
بابا کے لئے ایک خادم رکھوا دیا جو اس کے والد کے دوست تھے اور بہت دنوں سے بے کار تھے۔
بابر کے جانشین دہلی کے کچھ زیادہ دل دادہ نہیں تھے اور اس پر آگرے یا لاہور کو ترجیح دیتے تھے۔
بابر کے مرنے کے بعد بادشاہ ہمایوں نے سوات کو بزور شمشیر فتح کرنا چاہا لیکن وہ کامیاب نہ ہو سکا۔
بابو گوپی ناتھ ایک کنجوس بنئے کے بیٹے ہیں، باپ کی موت کے بعد جو دس لاکھ کی جائیداد ملتی ہے۔
بات اور مجھ سے بات نہ کر (نہ کہہ مجھ سے) ان ظالموں کے واسطے بے شک ان کو ڈوبنا ہے۔
بات بات پر وہ آفیسروں اور مالکوں سے الجھتا اور ہڑتال کرنے کی دھمکی دیتا اور کام بند کرا دیتا تھا۔
بات جب زیادہ بڑھ گئی تو میں باہر نکل آیا اور ہوٹل کے ملازم کو چپ کرا کے پیسے دے دئیے۔
بات دراصل یہ ہے کہ اس طرح تمہارے چلے جانے سے پھر کوئی کرایہ دار میرے مکان میں نہ آئے گا۔
بات چیت کے لیے میں نے اپنے ایک مرحوم ساتھی کا انتخاب کیا جو میرے بلاوے پر آتا ہی نہ تھا۔
بات کرتا تو ایسے جیسے اپنی اس حرکت پر افسوس ہو: ''تسنیم! کیا کہوں، کم بخت رات بہت ہو گئی تھی۔
بات کریں آسماں سے ہم کیا پوچھتے ہو ہم سے کہ آئے کہاں سے ہم دو بات کر کے آئے ہیں۔
بات کے مفہوم کو اگر سننے والا اچھی طرح سمجھ لے تو اسے اپنے الفاظ میں آگے بیان کر سکتا ہے۔
بات ہو رہی تھی کہ نصرت ظہیر صاحب نے جولائی کو چوتھی ای میل کے ساتھ بحث ختم کر دی۔
بات ہی بات میں اے مرے ہم نشیں اپنا دامن بچانے سے کیا فائدہ کون ہے جو کسی کو روتا ہے۔
بات یوں نہیں بلکہ دراصل عقل مندی اور خوش تدبیری کی وجہ سے اس نعمت کو میں نے حاصل کیا ہے۔
بات یہ تھی کہ حضرت اپنے حیاء و وقار اور کریم النفسی سے جھوٹے کا جھوٹ پہچانتے، تب بھی نہ پکڑتے۔
بات یہ ہے کہ اگر آپ نے پرسوں تک کرایہ ادانہ کیا تو آپ کو اس مکان سے نکلنا ہو گا۔
بات یہ ہے کہ اگر یہ لوٹا بھی دئیے جائیں تو پھر سے منع کردہ کاموں کی طرف لوٹ آئیں گے۔
بات یہ ہے کہ جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں رکھتے وہ آفت اور پرلے درجے کی گمراہی میں (مبتلا) ہیں۔
بات یہ ہے کہ سب کام اسی کے اختیار میں ہیں اور جو کچھ وہ کرے عین حکمت و صواب ہے۔
بات یہ ہے کہ سب کے سب اس وقت سخت نادم ہوں گے لیکن ندامت کو دبانے کی کوشش میں ہوں۔
باتوں سے اس کا جی نہ بھرتا تھا اور اس کی باتوں کی کشش مجھے اپنی گرفت میں لیے ہوے تھی۔
باتیں کرتے ہوئے بھی حسین ان پتلیوں کو وقفے وقفے آپ کی نظر بچا کر اپنی ہتھیلیوں میں تھام لیتا ہے۔
باجی چالیس کے پیٹے میں پہنچ چکی تھیں لیکن چہرے پر ابھی دور دور تک کرختگی نے ڈیرا نہیں ڈالا تھا۔
بادشاہ آزاد بخت یہ باتیں ملک شہبال کی سن کر اور اس کی خوبیاں دیکھ کر نہایت محظوظ ہوئے اور بولے۔
بادشاہ دیوان خاص میں جا بیٹھے، اور دو چار خاص امیروں کو بلایا، اور فرمایا کہ چاروں گدڑی پوشوں کو بلاؤ۔
بادشاہ نے مجھے اپنے سامنے بلایا اور کمال عنایت سے میرے دونوں ہاتھ پکڑ کر فرمایا کہ " دیر کیوں کی؟
بادشاہ نے مجھے دیکھ کر والد سے، جو اس وقت ہوادار کے پاس ہی تھے، پوچھا کہ " تمہارا بیٹا ہے؟
بادشاہ نے کہا کہ وہ خزانہ کی کنجیوں کو سنبھالیں اور اگر خزانچی نہیں بنیں گے تو سزا دی جائے گی۔
بادشاہ یہ واردات دیکھ کر محل میں گھس گئے، جوان کو پھر قفس میں بند کر کر باغ میں لے گئے۔
بادل کہ فصلیں زرد ہو جائیں نہ موجوں کو سنامی جیسی بے حد تیز گامی دے میں شاعر ہوں، تمنّا ہے۔
بادہ خاص دام سے تیرے موسم گل میں بلبلوں کو نہیں ہوائے خلاص شیفتہ نے ہماری داد نہ دی سچ ہے۔
بادہ' ظرف قدح خوار' دیکھ کر سر پھوڑنا وہ! 'غالبؔ شوریدہ حال' کا یاد آگیا مجھے تری دیوار دیکھ کر 76۔
بار احساں نہ رکھ کہ میرا وجود اپنے ہی بوجھ سے دبا جائے (ص حرف مکرّر) بوجھ:کا قریبی معنی ہے۔
بار بار تلخیوں سے دو چار ہوتے ہیں، جذبات پر قابو رکھتے ہیں لیکن ان کی نفسیات متاثر ہوتی رہتی ہے۔
بار بار پڑھنا پنجم: جو حصہ آپ نے مطالعہ کے لیے منتخب کیا ہے، آپ کو اسے بار بار پڑھنا چاہیے۔
بار خاطر حسن کو دن چڑھا تو رنگ روئے گلستاں مدّھم ہوا پھر نہ ہم سوئے کہ ہنگام سحر نزدیک تھا۔
بار خاطر گر صدا ہو جائیے بے تکلف اے شرار جستہ! کیا ہو جائیے بیضہ آسا ننگ بال و پر ہے۔
بار سر پر اٹھا لیے ہی بنی دشمن جاں ہوئی وفاداری مر رہے تھے مگر جیے ہی بنی تھک گئے تھے۔
بارتھ بھی سارتر کی طرح لازمیت اور جبریت کے خلاف ہر طرح کی بغاوت بلکہ نراجیت (انارکی) تک کا قائل تھا۔
بارش کا پانی تو آب حیات ہوتا ہے مگر یہ آب حیات نہیں بلکہ زمین کے لیے موت کا پیغام تھا۔
بارش کےدنوں میں پانی گھر کو جل تھل کردیتا ہو اور اس طرح بہتا ہو جیسےسڑک پر پانی بہہ رہا ہو۔
بارگاہ نبوت میں عکرمہ ابن ابوجہل کی حاضری کا راز " اور حضرت اسید بن حضیر جو انصار میں سے تھے۔
بارگاہ نبوت میں عکرمہ ابن ابوجہل کی حاضری کا راز " اور حضرت عکرمہ رضی اللہ عنہ ابن ابوجہل کہتے ہیں۔
بارہ بجنے کے بعد بھی لوگ اشعار سنا رہے ہیں اور اجمل صاحب نہ صرف جاگنے کی مصیبت میں مبتلا ہیں۔
باری کے دماغ کی ا سکرین پر سارے واقعات پل بھر میں روشنی کی سی تیزی سے پھیلے اور سمٹ گئے۔
باریاب رتیں وہ تیرگی ہے کہ آنکھوں پہ کچھ نہیں کھلتا لہو کا رنگ، قفس، آسماں، ہوا، چہرے بہت قریب ہے۔
باریک ململ کا پٹکا اس کے کندھے پر پڑا رہتا اور اکثر اس کا سرا گر کر زمین پر گھسٹنے لگتا۔
باز ہی کیوں معتبر، جنگل میں کہلانے لگا لا کے وڈیو سے کھلونے، کھیل یہ بھی دیکھئے آج کا بچّہ ہے۔
بازار کا رنگ بھی ہمارے محاورات میں سے ہے اور بازار کی چیز بھی غالبؔ کا شعر یاد آ رہا ہے۔
بازوؤں کی طاقت نے شہرت کی سنہری روشنائی سے ایران اور توران کے ذرے ذرے پر میرا نام لکھ دیا ہے۔
بازیافت، کی عورت بھی نرگسی ہے اور اس کی نرگسیت کی پرواز اتنی بلند ہے کہ وہ یہ کہنے لگتی ہے۔
باطل خیالات کی نشاندہی اللہ تعالی اپنے مومن بندوں کو کافروں جیسے فاسد اعتقاد رکھنے کی ممانعت فرما رہا ہے۔
باطل کی گردنوں پہ چمک ذوالفقار بن ذوالفقار کے باطل کی گردنوں پہ چمکنے کا استعارہ مذہبی تلمیح بھی ہے۔
باطل کے خلاف اس سے آواز اٹھوائی اور وقت کے علمبردار ان کفر و فسق ضلالت سے اس کو لڑا دیا۔
باطن میں کچھ بھی نہیں کیوں کہ منٹوؔ کی تخلیقی روش فرد اور سماج کے دوہرے معیار کی نفی کرتی ہے۔
باطن کی آگ کو ماضی کے سایے میں لے جانے اور آسودگی حاصل کر نے کا یہ رجحان توجہ طلب ہے۔
باغ میں مجھ کو نہ لے جا ورنہ میرے حال پر پر گل تر ایک چشم خوں فشاں ہو جاۓ گا۔
باغ میں مجھ کو نہ لے جا ورنہ میرے حال پر ہر گل تر ایک "چشم خوں فشاں" ہو جائے گا۔
باغ میں مجھ کو نہ لے جا ورنہ میرے حال پر ہر گل تر ایک چشم خوں فشاں ہو جائے گا۔
باغ ڈھیرئ اور شین کے مقام پر دریائے سوات کے کنارے پر لطف اور محفوظ کیمپنگ ایک خاص شہرت رکھتی ہے۔
باغات اور چشموں کے درمیان  وہ ریشم کی باریک اور موٹی پوشاک پہنے ہوئے ایک دوسرے کے سامنے بیٹھے ہوں گے۔
باغات ہیں اور انگور  نوخیز دوشیزائیں ہیں اور سب ہمسن  اور چھلکتے ہوئے پیمانے  وہاں نہ کوئی لغو بات سنیں گے۔
باقاعدہ اخبارات کی اشاعت کا مرحلہ شروع ہونے سے پہلے ہی اردو عوام کے درمیان رابطے کی زبان بن چکی تھی۔
باقر مہدی نے اپنے مضمون میں ان دو رویوں کو بچپن اور سن بلوغ کی اصطلاحوں کے نام سے پہچانا ہے۔
باقر کا بیان تھا کہ رنگین صفحات سنگا پور میں چھپتے ہیں مگر رسالے میں اس کا کوئی ذکر نہیں ملا۔
باقی اتنی بات دیگر آیات سے معلوم ہوئی کہ یہود و نصاری کی عورتوں سے مسلمان مرد کا نکاح درست ہے۔
باقی بات تو وہ نہیں جانتا مگر باپ اس "مرد" کو لے کر الجھ گئے ہیں___ ذرا سنجیدہ ہو گئے ہیں۔
باقی تمام مخلوق پر فضیلت کلی تو سارے جہان میں ایک ہی بندے کو حاصل ہوئی جن کا نام مبارک ہے۔
باقی رہا مسئلہ امارت و وسائل کی فراوانی کا تو اس کا نبوت و رسالت کے ساتھ کوئی جوڑ نہیں ہے۔
باقی رہے دو قسم کے بھائی بہن یعنی عینی اور علاتی سو ان دونوں قسموں کا حکم مثل اولاد کے ہے۔
باقی رہے کافر جو حدود اللہ کی پروا نہیں کرتے اور خود اپنی رائے و خواہش سے حدیں مقرر کرتے ہیں۔
باقی سب کا سب آئیڈیل ازم ہے—— بس باتیں—— اب آپ ایک غیر جذباتی اور سیدھی، صاف ریالٹی کو دیکھیں۔
باقی ویسے تو فتح و غلبہ بلکہ ہر چھوٹا بڑا کام خدا ہی کی مشیت و قدرت سے انجام پاتا ہے۔
باقی یہ آرزو کرنا کہ مجھے بھی ایسی نعمت یا اس سے زائد عطا ہو جو فلاں کو عطا ہوئی ہے۔
بالآخر اس نے ایک کھیلے کو ہتھوڑی سے چپٹا کیا اور اس کی مدد سے تالا کھولنے کی کوشش کرنے لگا۔
بالآخر ایک گھنٹہ میں لاش کا پنچ نامہ ہو گیا اور لاش کو پوسٹ مارٹم کے لئے اسپتال بھیج دیا گیا۔
بالآخر جیت حق اور اہل حق ہی کی ہوتی ہے، گو عارضی طور پر اہل حق کو آزمائشوں سے گزرنا پڑے۔
بالآخر دربان کے اشارے سے وہ دربار خلافت میں حاضر ہوا اور خلیفہ کو سلام کر کے ادب سے کھڑا ہوا۔
بالخصوص اس وقت کہ جب اس کے خلاف وہ تفسیر جو ہم نے اوپر بیان کی اور سلف سے مروی ہے۔
بالخصوص تدوین متن کے سلسلے میں عام طور سے یہ ہوتا ہے کہ ثانوی حوالے کو اس طرح پیش کرتے ہیں۔
بالخصوص جب سے انسان یا بنی نوع انسان کے حیاتیاتی، تہذیبی اور سماجی مطالعے کا سائنسی سطح پر آغاز ہوا ہے۔
بالخصوص جب یہ دیکھا جائے کہ موت اور نوم میں لفظ توفی کا استعمال قرآن کریم ہی نے شروع کیا ہے۔
بالفرض اگر ایسی عورتوں کی بہت بڑی تعداد جمع ہو جائے تو سوسائٹی میں انہیں کھپانے کی کیا تدبیر ہرسکتی ہے۔
بالکل اس طرح جیسے کسی تسبیح کا دھاگہ ٹوٹ گیا اور موتی یکے بعد دیگرے جھڑنے لگ گئے، پھر فرماتا ہے۔
بالکل اسی ترتیب سے واپس اپنی منزل پر جا پنہچا اب جیسے ابتدا میں واحد انرجی کے سوا کچھ نہیں تھا۔
بالکل اسی طرح قہر کی لہر بھی ایک مقام سے چل کر پورے معاشرے میں پھیل جانے کی سکت رکھتی ہے۔
بالکل اچانک-------- چادر کو اس نے بستر سے باہر اچھال دیا-------- اور میری طرف بیحد غصہ بھری نظروں سے دیکھنے لگی۔
بالکل محفوظ رکھا اور ایمان و عمل صالح کی بدولت آخرت کے بھاری عذاب سے بھی ان کو نجات دے دی۔
بالکل ٹھیک ہو جاؤ گے، بہت ہی دھیرے دھیرے لڑکھڑاتے ہوئے قدموں سے فٹ پاتھ پر چلتے اس نے سوچا گھر؟
باندازۂ تقریر ہونا یہ معنی رکھتا ہے کہ جس قدر بیان کو وسعت ہے، لذت سنگ اس سے کہیں زیادہ ہے۔
باندی اور غلام کے نفقہ کے احکام و مسائل آقا پر اپنے غلام اور باندی کے اخراجات کی کفالت ضروری ہے۔
باوجود اس کے وہ برابر آ جا رہی ہے اور بڑی بڑی موجوں کو خود بخود چیرتی پھاڑتی گزر جاتی ہے۔
باوجود اس کے کلاسیکی ضابطہ بند ہیئت والی بے شمار نظمیں ہمیں آج بھی پوری قوت کے ساتھ متاثر کرتی ہیں۔
باوجود یہ کہ ہم نے ان لوگوں کے (سمجھانے کے) لئے اپنی کتاب میں کھول کھول کر بیان کر دیا ہے۔
باوجودیکہ اس میں سنسکرت کی آمیزش بہت ہے، برہمنوں سے زیادہ معیاری زبان مسلمانوں (موپلوں ) کی زبان مانی جاتی ہے۔
باوجودیکہ اس نے اپنے سلام کا اظہار کر دیا تھا کہ تم بھی مکہ میں اسی طرح ایمان چھپائے ہوئے تھے۔
باوجودیکہ حضرت ابراہیم معصوم پیغمبر تھے، مگر یہ دعا کا ادب ہے کہ دوسروں سے پہلے آدمی اپنے لیے دعا کرے۔
باوجودیکہ صدقہ کا مال ایک چور کے ہاتھ لگا اور پھر کہنے لگا کہ آج کی رات پھر صدقہ دوں گا۔
باوجودیکہ ہم نے تصریح کی استثناء کی تھی اور تشریع کے ایک بنیاد و صفت میں صرف فعل کا کہا تھا۔
باپ : اچھا تو میں سننا چاہتا ہوں کہ تم اس بڑے سخت امتحان کے واسطے کیا تیاری کر رہے ہو؟
باپ بیٹے میں سے ہر ایک کو اس کی شان کے لائق اللہ تعالی نے علم کا خاص حصہ عطا فرمایا۔
باپ جانتا تھا کہ ان دنوں جو کچھ بھی اس کے ساتھ ہو رہا ہے، اس کے پیچھے ایک لڑکی ہے۔
باپ دروازے پر شراب پی کر شام کے وقت آ کر، ماں کا نام لے کر زور زور سے چلاتا تھا۔
باپ نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کی تقریر سن کر کہا "معلوم ہوتا ہے کہ تو ہمارے معبودوں سے بدعقیدہ ہے۔
باپ کا آڑھت کا کاروبار تھا اور وہ ایک بار گھر سے نکلنے کے بعد شام کو گھر واپس لوٹتا تھا۔
باپ کی اور اس اولاد کی جو اس سے پیدا ہوئی  درحقیقت ہم نے انسان کو مشقت میں پیدا کیا ہے۔
باپ کی زندگی میں جب وہ گاؤں میں چھٹیاں گزارنے آیا کرتا تھا تو اسے ایک نئی زندگی محسوس ہوتی تھی۔
باپ: تمہارے بڑے بھائی سے اور حضرت بی سے کیا واسطہ اور ان کو تمہارے افعال میں میرے ہوتے کیا دخل؟
باہان کے خیمے کے پاس پہنچے تو اس نے نہایت احترام کے ساتھ استقبال کیا اور لا کر اپنے برابر بٹھایا۔
باہر جانے کا اگر قصد کرو، تو پوچھ کر جاؤ اور ہر ہفتے میں ایک بار کچہری میں حاضر ہوا کرو"۔
باہر سے آئے مسلمان مقامی تہذیب کے بہت سارے پہلوؤں سے نہ صرف متاثر ہوئے بلکہ اس کے مداح بن گئے۔
باہر سے تو ہم کسی قاتل کو اندر آنے سے روک سکتے ہیں لیکن اندر موجود قاتل کا ہم کیا کریں۔
باہر سے جب بھی کوئی مناظر میرٹھ کے قرب و جوار میں آتا تو ڈاکٹر صاحب ہی کو آگے بڑھایا جاتا"۔
باہم مشورہ کرنے کے لیے، کہا: ان کے بڑے (بھائ) نے کیا تمہیں نہیں معلوم کہ تمہارے والد نے لیا ہے۔
بایکی از دوستان گفت : دریغ این بندہ با حسن و شمایلی کہ دارد اگر زبان درازی و بی ادبی نکردی۔
بایں طور کہ جب شیطان بہکاتا ہے تو یہ چیزیں صادر ہوتی ہیں اور ان چیزوں کو شیطان پسند کرتا ہے۔
بایں طور کہ مستطیع لوگوں کو تو مہلت دے دیتا تھا اور جو نادار ہوتے ان کو معاف کر دیتا تھا۔
بایں طور کہ وہ پل صراط کے اوپر سے دوزخ میں گر پڑیں گے اور نیکوکار کوئی ایذاء نہیں پائی گے۔
بایں طور کہ کسی کو بیماری کی تکلیف میں اور کسی کو دوسرے رنج و غم میں مبتلا کر دیتا ہے۔
بایں لحاظ کہہ سکتے ہیں کہ صدقہ گناہوں کے اثرات سے پاک و صاف کرتا اور اموال کی برکت بڑھاتا ہے۔
ببول اور تالاب یوں ہی استعمال نہیں کیے گئے انھیں جہاں بار بار دہرا کر ڈرامائی تاثر کو ابھارا گیا ہے۔
بت پرست لوگ ان کی فضیلت اور علمیت کے قائل تھے اور اکثر افعال میں ان کی بات مانا کرتے تھے۔
بتا اب تو لا کھڑا کیا تجھ کو اس اندھیرے رستے پہ موت کے دہانے پہ کیا تجھے خبر بھی ہے۔
بتائے ہوئے پتے پر آسیہ بیگم نے بے قراری سے کال بیل بجائی تو ایک درمیانہ قد نوجوان نے دروازہ کھولا۔
بتایا تو تھا کہ میری ایک ماں ہے اور ایک بھائی اور بہن کو خالہ نے اپنے پاس رکھ لیا ہے۔
بتحقیق میرا رب بخشنے والا اور رحم کرنے والا ہے اور کشتی انہیں لے کر پہاڑ جیسی موجوں میں چلنے لگی۔
بتوں کی پوجا مشرکین مکہ جو بت پرست ہیں اور اپنے آپ کو خلیل اللہ کا متبع خیال کرتے ہیں۔
بتیس دن اور دو لحظہ ہیں، عرب شاعروں کے شعر میں بھی یہ لفظ طہر کے معنی میں مستعمل ہوا ہے۔
بجز (زبانی کلام) کچھ ایذاء رسانی کے، اور اگر انہوں نے تم سے لڑائی کی تو یہ بھاگ کھڑے ہوں گے۔
بجز اس کے جو وہ اپنے اہل کو کھلائے ہم انبیاء علیہ السلام کی جماعت کسی کو اپنا وارث نہیں بناتے۔
بجز اس کے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قرابت داروں کو نہ دیتے تھے۔
بجز ان آیتوں کے جن کا بالکل بھلا دینا ہی مقصود ہو گا کہ وہ بھی ایک قسم نسخ کی ہے۔
بجز اپنی بیویوں کے یا ان عورتوں کے جو ان کی ملک یمین میں ہوں کہ ان پر کوئی الزام نہیں۔
بجلی کی روشنی نے رات سے اس کا بھید بھرا اندھیرا چھین لیا ہے جس میں کہانی اپنا جادو جگاتی تھی۔
بجلی کے آلات کے حوالے سے "چمگادڑ" کا کوئی جواب نہیں جو ایک بہترین ریڈار کی نظر کی حامل ہوتی ہے۔
بجلی کے پنکھے والے کمرے کا تصور اس تپش اور سوزش کو کم کرنے میں اس کی مدد نہ کرتا تھا۔
بجلیوں کے ساتھ اب نالے مرے غازۂ الفت سے یہ خاک سیہ آئینہ ہے اور آئینے میں عکس ہمدم دیرینہ ہے۔
بجنگ آمد گاڑی اونچی اونچی عمارتوں کے حلقے سے نکلی اور شہر کے مضافاتی علاقے کی طرف تیزی سے دوڑنے لگی۔
بجھا جو میں تو افق پر لہو کے پھول کھلے میں زرد رو ہوں تو مجھ سایہ سرخ رو کیا ہے۔
بحث کفر و ایماں ساقی مخمور مئے بہار کر دے مجھ کو امید ہے کہ یہ دعا رائیگاں نہیں جائے گی۔
بحث کے طور پر شدھ ہندی کے استعمال کی کوشش بہت کم عملی زندگی میں یا ادب میں کام آتی ہے۔
بحث یہ تھی کہ حضرت مسیح کی فطرت کیا ہے اور اس میں الہی اور بشری جزو کس تناسب سے ہیں؟
بحر اور زمین کی ساخت کے تقاضوں کے پیش نظر اسلوب میں بعض اوقات فارسیت کا رنگ گہرا ہو جاتا ہے۔
بحر خدا نائب مشکل کشا حال زاہد پہ نفر یا فضیل ابن عیاض *** حضرت خواجہ ابراہیم بن ادھم بلنجی ہیں۔
بحرحال قریش مکہ اپنے اس گمان کے مطابق کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم گھر کے اندر نہیں سوئے ہوئے تھے۔
بحوالہ اومکار راہی، "کھڑی بولی: سوروپ اور ساہتیک پرمپرا"، ص ) (ہندی نثری زبان کا آغاز للو لال سے ہوتا ہے۔
بحیثیت شاعر ان کا مطالعہ کیا جائے تو ان کے یہاں بھرپور تخلیقیت ہے، تجربات ہیں، مشاہدات کی فنکارانہ گرمی ہے۔
بخار کا علاج عموما انسانی جسم 105، 106 درجہ فارن ہائیٹ سے زیادہ ٹمپریچر کو برداشت کرنے کی طاقت نہیں رکھتا۔
بخار کی حالت میں کوئی بازاری سال ناول پڑھتے وقت بھی بعض اوقات میری آنکھوں سے آنسو جاری ہو جاتے ہیں۔
بخارا شریف کے شہریو، سلام علیکم!" ذرا دیر کے لئے ایسی خاموشی چھا گئی جیسے کسی نے جادو کر دیا ہو۔
بخاری شریف میں بروایت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرمان رسول ہے کہ ہر بچہ فطرت پر پیدا ہوتا ہے۔
بخاری مسلم میں ہے کہ حضرت سودہ کا دن بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم حضرت عائشہ کو دیتے تھے۔
بخاری مسلم کی اور حدیث میں ہے کہ ناپسند باتوں کو سن کر صبر کرنے والا اللہ سے زیادہ کوئی نہیں۔
بخاری و مسلم کی حدیث میں اس شخص کا واقعہ بھی مذکور ہے جس نے ننانوے آدمیوں کو قتل کیا تھا۔
بخاری و مسلم کی وہ تمام احادیث صحیح قرار دی گئی ہیں جن کے ساتھ مکمل سند بیان کی گئی ہے۔
بخدا اگر ان سے لڑنے کے لئے میرے پاس ہتھیار بھی نہ ہوں تو میں ان سے پتھروں سے لڑوں گا۔
بخدا اگر قیامت کے دن خون حسین کی جواب دہی میرے ذمہ ہو تو تمام دنیا کی حکومت مجھے منظور نہیں۔
بخش دیتا ہے، اور جس نے اللہ کے ساتھ شرک کیا اس نے واقعۃ زبردست گناہ کا بہتان باندھا 49۔
بخشش اور بڑے اجر کا وعدہ کیا ہے اور جن لوگوں نے کفر کیا اور ہماری آیتیں جھٹلائیں وہ دوزخی ہیں۔
بخل (یعنی اللہ کی راہ میں خرچ نہ کرنا) یا خرچ کرنا لیکن ریاکاری یعنی نمود و نمائش کے لئے کرنا۔
بخلاف اس پانی کے جو کسی نے اپنے برتن باسن میں بھر لیا ہو کہ وہ ذاتی ملکیت ہو جاتا ہے۔
بخلاف پہلی دونوں آیتوں کے کہ ایک میں تو صرف مستحقین زکوۃ کا ذکر ہے اور دوسری میں مستحقین خمس کا۔
بخلاف کھانے کے (کہ کھانے کے درمیان آنے پر بسم اللہ کہہ لینا ادائیگی سنت کے لئے کافی ہو جائے گا۔
بدر النساء : (صوفیہ سے)بیٹی!کافر ادا کی ترکیب ہر چند کہ خوش آہنگ سہی، تمہاری زبان سے اچھی نہیں معلوم ہوئی۔
بدشت کانفرنس میں قرۃ العین [27] نے غیر مبہم الفاظ میں کہا کہ بھائیو! ہم جس دور سے گزر رہے ہیں۔
بدلہ لینے والا جس دن بدلی جائے اس زمین سے اور زمین اور بدلے جائیں آسمان اور لوگ نکل کھڑے ہوں۔
بدن میں تمازتیں کیا کیا یہ تن کہ جیسے چٹخنے کو جام مے ہو کوئی لب و نگاہ میں رقصاں تھیں۔
بدن کی سونو گرافی اور چھاتی کے ایکسرے کی رپورٹ آنے کے بعد صحیح طور پر علاج کرنا ممکن ہو گا۔
بدنام وہ قتل بھی کرتے ہیں تو چرچا نہیں ہوتا در اصل اس سماج میں جہاں مردوں کو برتری حاصل ہے۔
بدنصیب ظفر بعد مرگ بھی دو گز زمین بھی نہ ملی کوئے یار میں نہ کسی کی آنکھ کا نور ہوں۔
بدھ دیوتاؤں میں جنتوں کے چار بادشاہ جہنم کے چار بادشاہ اور گھر کی نگرانی والے دیوتا بھی اہمیت رکھتے ہیں۔
بدھ مت کے جس قدر آثار سوات میں ملے ہیں، اتنے آثار پاکستان کے کسی اور علاقہ میں نہیں ملے ہوں۔
بدھسٹ، سکھ، ہندو روح کو رب کا حصہ قرار دیتے ہیں اور روح کو آتما اور رب کو پرماتما کہتے ہیں۔
بر صغیر ہند و پاک کی کئی زبانوں میں لوک ادب اور لوک رسومات و معتقدات پر خاصہ کام ہوا ہے۔
برائی کا بدلہ برائی سے نہیں دیتے تھے، بلکہ معاف فرما دیتے تھے اور اس کا تذکرہ بھی نہ فرماتے تھے۔
برابر نہیں ہو سکتے وہ مسلمان جو بغیر کسی عذر کے جہاد سے بیٹھ رہیں، اور وہ جو جہاد کرتے ہیں۔
برات کی بھی رسمیں رات دیر تک چلتی رہیں لیکن میری ہمت جواب دے چکی تھی اور میں سونا چاہتی تھی۔
برباد کر دیئے گئیجیسے فرمایا ولقد مکنھم فیما ان مکناکم فیہ یعنی مہ نے انہیں قوت و طاقت دے رکھی تھی۔
برتن اے سکھی چٹنی نا سکھی سالن (18) روٹی کو وہ گول بنائے چاروں جانب اس کو گھمائے لکڑی کا ہے۔
برتن دھوتے ہاتھ ایک لمحے کو روک کے، فریدہ نے باورچی خانے کی کھڑکی کے پردے کی جھری سے باہر جھانکا۔
برتن ڈھانکنا محمد بن یحیی، علی بن عبید، عبدالملک بن ابی سلیمان، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
برج بھاشا ( او) بنیاد کہی جاسکتی ہے جس میں اسما، صفات اور افعال کا خاتمہ عموما (او) پر ہوتا ہے۔
برخلاف اسلامی انتظامیہ کے، کہ اگر لوگ خدا پر ایمان رکھتے ہوں اور خلاق کائنات ہی کوجزاوسزا کا مالک سمجھتے ہوں۔
برخلاف ان کے امیر یزیدؒ سالہاسال تک ولی عہد المسلمین کی حیثیت سے اپنے فرائض ادا کرتے چلے آ رہے تھے۔
برسات آہ یہ بارانی رات مینھ، ہوا، طوفان، رقص صاعقات شش جہت پر تیرگی امڈی ہوئی ایک سنّاٹے میں گم ہے۔
برسات آہ یہ بارانی رات مینہ، ہوا، طوفان، رقص صاعقات شش جہت پر تیرگی امڈی ہوئی ایک سنّاٹے میں گم ہے۔
برسات کی (سین ختم) تیسرا سین سمنگان کا شاہی محل (شاہ سمنگان، تہمینہ، کنیزیں، بارمان اور ہومان موجود ہیں) شاہ سمنگان:۔
برسبیل تذکرہ موجودہ روش بتاتی ہے کہ انگریزی تعلیم کو مہنگا اور عوام کے لیے ناقابل حصول بنا دیا گیا ہے۔
برسر پیکار دشمن دیں کو مات دے اللہ اس گنہگار کو تو فیض کرم باعث التفات دے اللہ لکھ رہا ہے۔
برسنے والا ساقی فاروقی سرد پتھر جانفزا ملبوس میں لپٹے ہوئے ہائے وہ دنیا جہاں چہرے نہ تھے اور غازہ تھا۔
برسوں برسوں کی پیاس ہو جیسے یوں صبا سے کلام کرتا ہوں تو حقیقت میں پاس ہو جیسے کٹ رہی ہے۔
برسوں سے اسے ا سکول آتے جاتے یا دوسری لڑکیوں کے ساتھ ا کّڑبکّڑ، پھگڑییا آنکھ مچولی کھیلتے دیکھتا رہتا تھا۔
برسوں پہلے جب رقیہ سخاوت حسین نے ایک ایسی ہی کہانی "مرد" کو لے کر لکھی تو مجھے بڑا مزہ آیا۔
برسکے رئیس نے جس کا نام اسطام تھا، صلح کر لی اور بابل تک موقع بہ موقع پل تیار کرا دیئے۔
برصغیر کے مسیحی لٹریچر میں نمایاں ترین کتاب "ینابع الاسلام" کے مصنف ڈبلیو سینٹ کلیئر ٹز ڈل لکھتے ہیں۔
برطانوی عرصۂ اقتدار کے اثرات کے نتیجے میں ہندوستان کی سیاسی فضا میں ایک ہیجان کی کیفیت پیدا ہو گئی تھی۔
برف جیسی شفاف ڈلیوں والی مٹھائی یہ خوشی کے موقع پر رسما بھیجی بھی جاتی ہے اور کھلائی بھی جاتی ہے۔
برق خرام شدل کے خوں کرنے کی فرصت ہی سہی وجہ مناسبت یہ کہ برق بھی تو خون رگ زبر ہے۔
برقی قمقمے روشن ہو گئے تھے اور کنارے پر کافی چہل پہل ہونے کے بعد سکوت چھاتا چلا جا رہا تھا۔
برمک نے اندر سے دروازہ کھولا اور عبد اللہ کو نعیم سمجھتے ہوئے خوشی سے اچھل کر تاتاری زبان میں کہا۔
بروشر کے اندر جگہ جگہ قرطبہ کے مسلمان حکمرانوں کی تسلیم شدہ روا داری کو بھی نشانہ بنایا گیا ہے۔
برٹش پارلیمنٹ نے ء میں پھر چائے کا قانون پاس کیا اس کے ذریعہ چائے کی قیمت میں کمی کی گئی۔
برگد کا چیونٹیوں سے بھرا ہمیشہ نیر بہانا سوبھاؤ ایسا تھا! میں خود کو گھانس کا تنکا سمجھ لیا انجمؔ تھا۔
برہم مجھ پر راستہ اس سے نہ پوچھا میں نے یوں ہی اک عالم مجبوری میں جبر کو جبر کہا تھا۔
برہم پٹی سے مدین کی طرف جاتے ہوئے ٹانگو کے مقام پر سڑک سے نیچے مہاتما بدھ کا ایک مجسمہ ہے۔
بری کوٹ کے مقام پر سوات کی جرنیلی سڑک سے جنوبا ایک سڑک براستہ کڑاکڑ پاس بونیر تک چلی گئی ہے۔
بریرہ نے کہا اللہ کی قسم جس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو حق کے ساتھ مبعوث فرمایا ہے۔
بریلوی حضرات کی وہ تعلیمات جو نہ صرف کتاب و سنت کے خلاف ہیں، بلکہ فقہ حنفی کے بھی خلاف ہیں۔
برین ٹیومر جب ہوش آیا تو اس نے خود کو ایک سڑک کے کنارے ایک درخت کے نیچے بیٹھا ہوا پایا۔
برے اعمال سے مراد ظاہری برے افعال ہیں اور بری خواہشات سے مراد برے عقائد اور غلط افکار و نظریات ہیں۔
برے وقت رفاقت کیسی لطف آغاز عیاں زحمت انجام نہاں پھنس گئے جال میں ہم ہو گئی غفلت کیسی نہ ہوئیں۔
بزار کی حدیث میں ہے کہ امیری میں فقیری میں عبادت میں درمیانہ روی بڑی ہی بہتر اور احسن چیز ہے۔
بزدلی اور جواں مردی کا رول ادا ہو رہا ہے، دونوں موقع ڈھونڈھ رہے ہیں، دونوں موقع کی تاک میں ہیں۔
بزرگی اور عظمت اور سلطنت اور اختیار ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کے وسیلہ سے جیسا ازل سے ہے۔
بزم جہاں میں ناممکن بے عشق سلامت حسن رہے پروانے تو جل کر خاک ہوئے اب شمع بھی جلتی جاتی ہے۔
بس "لا الہ الاللہ" اسی اساس پہ قائم ہوئی اخوت عام نہ کوئی نسل نہ کوئی زبان نہ کوئی ملک ہے۔
بس اب جلدی اس وادی اور میری قبر کو چھوڑ اور مجھ سے ملنے کی کوشش میں استقلال و مستعدی دکھا۔
بس ابھی تو اس نے چائے لا کے دی مگر یہ کیا !! ہاتھ میں رسالہ ہے، جاگتے کے سپنے ہیں۔
بس اسی لمحے میں مختلف مذاہب اور فرقوں کے خدا کے بارے میں عقائد اور تصورات مجھ پر آئینہ ہو گئے۔
بس ایک بت کی طرح بے حس و حرکت کھڑا ہوا تھا، عاجزی اور فروتنی اس کے چہرے سے ظاہر تھی۔
بس بے وقاری ہو چکی گلیوں میں خواری ہو چکی اب پاس کر ٹک میرؔ کا دو چار دن مہمان ہے۔
بس جب کتاب شائع ہوئی تو سب لوگوں کی طرح گھر والے بھی کتاب کی ساری نظمیں، غزلیں پڑھ رہے ہوتے۔
بس جہاں پناہ بس! کیا حضور نے سر دربار مجھے ذلیل کرنے کے لیے زابل سے ایران میں طلب کیا تھا؟
بس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا نائب اور میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا وارث ہوں۔
بس شام کو جب اس کا خاوند گھر آیا تو اس نے اسے چھنگن منگن کے راجہ کہنا شروع کر دیا۔
بس طارقؔ کرے، تو شافع محشر سے اپنا بندھن کر غزلیں تمام رنگ میں ڈوبی فضاۓ موسم گل اڑائے پھرتی ہے۔
بس طفیل کی ماں ہی کبھی کبھار اس کے گھر چلی جاتی اور اسی بہانے وہ بھی زرینہ سے مل لیتا۔
بس میں کوئی بھی ریڈیو یا ریکارڈ پلیر نہیں چلا سکتا جب تک کہ اس کے پاس ہیڈ فونس نہ ہو۔
بس وہ سوچنے لگے کہ ان شہزادیوں جیسی عالی شان خواتین سے کن الفاظ میں اور کس طریقے سے بات کریں۔
بس پر سوار ہو کے میں فارغ ہوا شتاب "ورنہ سفر حیات کا بے حد طویل تھا" الحاج محقق کٹا ہے۔
بس یہ جواب دے مجھ کو مری بساط بھی دیکھ اے خدا! خدا ہے جو تو میں جن کا اہل ہوں۔
بس یہ ہی وہ تقوی ہے جس کا ذکر "ومنْ یّعظّمْ شعآئر اللّہ فانّہا منْ تقْوی الْقلوْب" میں کہا گیا تھا۔
بس، یہ اتفاق ماسٹر صاحب کو یقین دلانے کے لئے کافی تھا کہ زبیدہ اور عادل ایک دوسرے سے ملتے ہیں۔
بسا اوقات حدیث کے متن میں آنے والے کسی شخص کا نام بھی واضح طور پر بیان نہیں کیا گیا ہوتا۔
بسا اوقات یہ لوگ اسلامی لشکر کا راستہ صاف کرنے کے لئے پلوں وغیرہ کی تعمیر بھی کر دیا کرتے تھے۔
بستر میں بٹھا کر انہوں نے میرے چاروں طرف رضائی لپیٹی اور خود پاؤں اوپر کر کے کرسی پر بیٹھ گئے۔
بستی کے اس پار کہیں پر رات ڈھلے لمبی چیخ کے بعد کوئی سناٹا تھا جس کو اپنا گھر سمجھے تھے۔
بسم اللہ الرحمن الرحیم محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کی جانب سے جو خدا کا بندہ خاص اور رسول ہے۔
بسم اللہ الرحمن الرحیم محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) کی جانب سے جو خدا کا بندہ خاص اور رسول ہے۔
بسم اللہ الرحمن الرحیم ویل لکل ھمزۃ لمزۃ الذی جمع مالاوعددہ یحسب ان مالہ اخلدہ (الھمزہ:سے آخرتک) ترجمہ :شروع کرتا ہوں۔
بسم اللہ اللہم اعظم فیھا الرکۃ " پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم دیا کہ دس آدمیوں کو بلاؤ۔
بسم اللہ محل اور آنند بھون میں اکٹھا ہونے والے قلندروں میں سب سے چھوٹا اور بانکا قلندر کنور ہی تھا۔
بسمل کی تڑپ صبح دم کوئی اگر بالائے بام آیا تو کیا بجھ گیا وہ شعلہ جو مقصود ہر پروانہ تھا۔
بسولہ نہیں، دوکاندار نے کہا کہ بڑھئی بسولہ سے لکڑی کاٹتا ہے اور تم کتاب سے لوگوں کی گردن کاٹتے ہو۔
بشر بن عمار، مطرف، عامر نے کہا کہ امام کے پیچھے کھڑے ہونے والے لوگ سمع اللّہ لمنْ حمدہ نہ کہیں۔
بشرطیکہ اس نیت کے ساتھ زیادہ کمائے کہ اپنے اور اپنے اہل و عیال کی ضروریات سے جو کچھ بچے گا۔
بشرطیکہ انہوں نے ایمان و اسلام قبول کر کے دین کا علم اور شریعت کے احکام و مسائل حاصل کیے ہوں۔
بشرطیکہ اگر اس بچھونے یا فرش پر نماز پڑھی جائے تو اس جگہ سجدہ نہ کیا جائے جہاں کوئی تصویر ہو۔
بشرطیکہ جو چیز جاری کی جائے اس کے مساوی اتنی مالیت کا سونا یا چاندی ریاست کی ملکیت میں موجود ہو۔
بشرطیکہ سمجھو () اگر مال غنیمت سہل الحصول اور سفر بھی ہلکا سا ہوتا تو تمہارے ساتھ (شوق سے) چل دیتے۔
بشرطیکہ وہ اس کی طرف جھکیں اور توبہ کریں اور اس کے سامنے ناک رگڑیں پھر چاہے کیسی ہی خطائیں ہوں۔
بشرطیکہ وہ اپنے جسم کے اس حصے کو ضرور چھپائے رہیں جن کو عورت کے سامنے بھی کھولنا جائز نہیں ہے؟
بشرطیکہ وہ گواہ رکھتا ہو تو میں اٹھ کھڑا ہوا پھر میں نے یہ خیال کیا کہ کون گواہی دے گا۔
بشرطیکہ کسی بزرگ خاتون کی تیسری منزل سے آواز نہ آئے ! بشرطیکہ وہ جلد رخصت ہونے کی کوشش نہ کرے۔
بشرطیکہ کوئی اس سے نصیحت حاصل کرنا چاہے، ورنہ دیدہ کور کو کیا نظر آئے کیا دیکھنے والا معاملہ ہو گا۔
بشرطیکہ گرد و پیش کے حالات و خیالات سے متاثر نہ ہو، اور وہ توحید، اسلام اور قرآن کا راستہ ہے۔
بشن سنگھ، ٹوبہ ٹیک سنگھ کی رٹ اس لیے لگا رہا تھا کہ اپنی دھرتی سے اس کا رشتہ ٹوٹ گیا۔
بشی گرام میں جا بجا ٹھنڈے اور میٹھے پانی کے چشمے ہیں جن کا پانی قدرتی دوا کا کام دیتا ہے۔
بشیر موجد، مجلس ارباب فن، لاہور، ، ص ؂ شہزاد منظر "افسانے میں کہانی کا عنصر" فنون" "، لاہور، فروری۔
بشیراں طوائف جس نے پیسہ پیسہ جوڑ کر رقم جمع کی تھی اور حج پر جانے کے لئے تڑپ رہی تھی۔
بصارت کھو دوں اس سے اچھا ہے کہ آنکھیں مری پتھر ہو جائیں لوگ کیا وقت کے دریا کو کھنگالیں گے۔
بصرہ کے بد نصیب لوگو! تم نے اس شخص کی زبان سے سنا کہ ہمیں جہاد کی اس وقت ضرورت تھی۔
بصورت دیگر اگر گوپی چند نارنگ اس صورتحال کا ادراک رکھتے ہیں تو نظریہ سازی کا عمل ممکن ہو سکتا ہے۔
بضع کا لفظ تین سے لے کر نو تک عدد کے لیے بولا جاتا ہے، وہب بن منبہ کا قول ہے۔
بظاہر اس کی قوت ارادی سلب ہو گئی ہے، لیکن تحت الشعور میں وہی آرزو اپنی تو انائی لیے موجود ہے۔
بظاہر تو معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ پوری آیت پڑھی ہو گی۔
بظاہر معلوم یہ ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم وظیفہ زوجیت سے فراغت کے بعد وضو کرتے ہوں۔
بظاہر یہ حیرت کی بات ہے کہ جس فن کار کی شاعری سے بہت سے لوگ برابر متاثر ہوتے رہے ہوں۔
بظاہر یہ عبارتیں دو ہیں مگر مآل پر نظر رکھنے والے بآسانی سمجھ لیتے ہیں کہ فرق صرف تعبیر کا ہے۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ ابن ماجہ نے عمار ابن یاسر سے یہ حدیث پوری اسی طرح نقل کی ہے۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ واقعہ آسمان پر پیش آیا جیسا کہ ترجمہ کے دوران بھی اشارہ کیا گیا۔
بعث و نشر کے وقت ذلت واذیت اور گھبراہٹ کفار قیامت کے دن انتہائی ذلت و اذیت کا سامنا کریں گے۔
بعد ازاں اس نے ایک سبزی فروش سے علم ریاضی اور ایک نصرانی عالم "عیسی بن یحیی "سے علم طب سیکھا۔
بعد اس کے کہ آپ کے پاس علم آ چکا تو بے شک آپ بھی تب ظالموں میں سے ہوں گے۔
بعد تیرے دل زار کا زیست کے سارے لطف کہن بجھ گئے نوٹ: استاد محترم خالد اقبال میاں "مرحوم" کے لیے۔
بعد حمد و صلوۃ کے مطلب یہ ہے کہ اگر تو اپنی طرف سے اور اپنی مرضی سے چل رہا ہے۔
بعد میں آپ سے بغاوت کر کے خارجی بن گئے تھے، پھر توبہ کی، بعد میں حضرت حسین کے خلاف لڑے۔
بعد میں اسے آٹھ بٹ نظام (8 , 22222222=256) بنایا گیا اور اس طرح اس میں کل دو سو چھپن (256۔
بعد میں انہوں نے ملک شام میں سکونت اختیار کرلی تھی اور ھ میں بمقام دمشق ان کا انتقال ہوا۔
بعد میں جب جرمن قوم میں میان پاور کم ہونے لگا تو ان قیدیوں سے دوسرا کام بھی لیا جانے لگا۔
بعد میں جب راتیں مسلسل لذّت اور کراہت کے بیچ گزر نے لگیں تو اس کا دل شدّت سے الٹنے لگا۔
بعد میں دو آدمی داخل ہوئے ان میں سے ایک نے دعوی کیا کہ اس آدمی نے مجھے گالی دی ہے۔
بعد کو پنجاب کے ضلع کے سر رشتہ دار اور پھر پنجاب و دہلی میں میر منشی و سپرنٹنڈنٹ کمشنری رہے۔
بعدازاں سیاست میں حصہ لیا اور ء میں ہی کانگریس (آئی) کی طرف سے شولاپور میونسپل کارپوریشن کی کارپوریٹر منتخب ہوئیں۔
بعدہٗ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد سے "بضع" کے لغوی مدلول یعنی نو سال پر معاہدہ ٹھہرا۔
بعض اشعار فائدہ مند یعنی حکمت و دانائی سے پر ہوتے ہیں اور بعض قول و کلام وبال جان ہوتا ہے۔
بعض اشعار میں احساسات و جذبات صرف مجسم صورت ہی میں اختیار نہیں کرتے بلکہ اکثر تصویر متحرک نظر آتی ہے۔
بعض ان میں وہ بھی ہیں جو قرآن سننے کو تیرے پاس آتے ہیں لیکن اس سے کوئی فائدہ نہیں اٹھاتے۔
بعض اوقات ایسا ہوتا ہے کہ جب اندر سے کوئی جواب نہیں ملتا تو متجسس لوگ ادھر ادھر جھانکنے لگتے ہیں۔
بعض اوقات ایک ایک پیسے کی تنگی ہو جاتی ہے اور اس بھلے آدمی کو روپے جیسے گھر میں کاٹتے ہیں۔
بعض اوقات باقاعدہ مطالعے کے دوران ایسے حصے سامنے آ جائیں گے جن کا آپ تفصیل سے مطالعہ کرنا چاہیں گے۔
بعض اوقات جہاد وغیرہ کے اہتمام میں اس قدر مصروف رہتے تھے کہ نماز میں بھی وہی خیال بندھا رہتا تھا۔
بعض اوقات خیال کی فرسودگی اور کہنگی کو چھپانے کے لیے بھی ہیئت کی تازگی کو کام میں لایا جاتا ہے۔
بعض اوقات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس آتے اور میرے پاس لڑکیاں بیٹھی ہوتی تھیں۔
بعض اوقات معنی بالکل مسخ ہو جاتے ہیں اور ایسا مفہوم پیدا ہو جاتا ہے جو کفر کے مصداق ہوتا ہے۔
بعض اوقات میں بھی کسی روزن سے اس کے سینے میں اتر جاتا ہوں اور اک داغ سا بن جاتا ہے۔
بعض اوقات وہ یوں مجھ میں اتر جاتا ہے کہ وہ پانی جو میرے اندر تو کناروں سے کہیں نیچے ہے۔
بعض اوقات کوئی شام نجی محفل سخن کا روپ دھار لیتی، لوگ ایک دوسرے کو کلام سنا تے اور داد دیتے۔
بعض اوقات یہ تصور بھی کہ خاندان میں عورتیں زیادہ اور مرد کم ہیں اور عورت کو تحفظ کی ضرورت ہے۔
بعض اہل علم جیسے امام ابوحنیفہ، مالک اور ابوبکر الصیدلانی الشافعی نے اس ضمن میں سخت رویہ اختیار کیا ہے۔
بعض اہل علم غلاموں کو غنیمت میں سے حصہ تو نہیں دیتے لیکن انہیں کچھ نہ کچھ حصہ ضرور دیتے ہیں۔
بعض اہل علم کا یہ قول ہے کہ مسلم (بخاری کی نسبت) زیادہ صحیح ہے لیکن پہلی رائے ہی درست ہے۔
بعض ایسے بھی ہیں جو مومن ہی پیدا ہوتے اور اسی حیثیت سے جیتے ہیں لیکن کافر ہو کر مرتے ہیں۔
بعض بزرگ فرماتے ہیں کہ کل ازواج مطہرات کا تو یہ حکم ہے لیکن اور مومنہ عورتوں کا یہ حکم نہیں۔
بعض بزرگوں نے فرمایا کہ مراد اس سے یہ ہے کہ حضرت ابوبکر پر اللہ تعالی نے اپنی تسکین نازل فرمائی۔
بعض بیویوں نے حضرت ام سلمہؓ کی خاموشی کے بعد ان کو آنحضرت ﷺ کی خدمت میں سفیر بنا کر بھیجا۔
بعض تابعین کہتے ہیں کہ اگر حالت جنابت میں صبح ہو جائے تو روزہ قضا کرے لیکن پہلا قول صحیح ہے۔
بعض تو ایسے ہیں کہ خزانے کا خزانہ ان کی امانت میں ہو تو جوں کا توں حوالے کر دیں گے۔
بعض تو سمجھ گئے اور کہنے لگے یہ کلام جادو گروں کا نہیں یہ تو سچ مچ اللہ کے رسول ہیں۔
بعض حضرات اس بارے میں کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کی ایک خاص حیثیت تھی۔
بعض حضرات اس حدیث کی تاویل یہ کرتے ہیں کہ غلام کو اس کے ہر عمل پر دوہرا ثواب ملتا ہے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ " ال محمد" سے مراد صرف آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اہل و عیال ہیں۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ ال محمد سے مراد صرف آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اہل و عیال ہیں۔
بعض حضرات نے اس جملہ کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ کرتہ اور عمامہ ان تین کپڑوں میں نہیں تھا۔
بعض حضرات نے لکھا ہے کہ ان کی اولاد کی تعداد اسی تھی جن میں اٹھتر بیٹے تھے اور دو بیٹیاں۔
بعض حضرات نے کہا ہے کہ سال کی تھی، ان کے بارے میں بعض اور روایتیں بھی نقل کیا جاتی ہیں۔
بعض حضرات نے کہا ہے کہ وہ سبز رنگ کے پرندے دراصل انبیاء علیہم السلام اور اولیاء عظام کی روحیں ہیں۔
بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ دوسرا شخص بھی اس تعدی اور زیادتی کی وجہ سے گناہ گار ہو گا۔
بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ گھر والوں کے پاس پہنچنے سے گھر والی کے پاس آنا یعنی جماع مراد ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وسلم میں غول کے وجود کی نفی مراد نہیں ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ اس کے دونوں ہاتھوں سے مراد اس کے دونون جہاں یعنی دنیا اور آخرت ہیں۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ اس کے دونوں ہاتھوں سے مراد اس کے دونوں جہاں یعنی دنیا اور آخرت ہیں۔
بعض روایات میں حضرت علی رضی اللہ فرماتے ہیں کہ اس حکم پر امت میں سے صرف میں نے عمل کیا۔
بعض روایات میں ہے کہ "صعود" دوزخ میں ایک پہاڑ ہے جس پر کافر کو ہمیشہ چڑھائیں گے اور گرائیں گے۔
بعض روایات میں ہے کہ اس رات جبرائیل علیہ السلام اور فرشتے عابدین و ذاکرین پر صلوۃ و سلام بھیجتے ہیں۔
بعض روایات میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اور ابوبکر صدیق رات بھر "عریش" میں مشغول دعا رہے۔
بعض روایتوں میں مذکور ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم استغفار کے لیے تین مرتبہ اس طرح کہتے تھے۔
بعض سلف نے "الا المودۃ فی القربی" کا مطلب یہ لیا ہے کہ تم آپس میں ایک دوسرے سے محبت کرو۔
بعض سلف نے آیت کا یہ ہی مطلب لیا ہے کہ نماز میں ادھر سے بندہ خدا کو یاد کرتا ہے۔
بعض سے یہ بھی منقول ہے کہ مراد اس سے یہ ہے کہ اللہ تعالی قیامت قائم کرنے پر قادر ہے۔
بعض شوافع حضرات حدیث سے ثابت شدہ ابراد (یعنی نماز کو ٹھنڈا کر کے) کا محمول وقت زوال کو بتاتے ہیں۔
بعض شیعہ نے یہ لکھا ہے کہ قرآن کریم میں ابراہیم علیہ السلام کے باپ کو جو کافر کہا گیا ہے۔
بعض صحابہ رضی اللہ عنہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مجلس اقدس تک مسافروں کو لے کر آیا کرتے تھے۔
بعض صحابہ کرام جن میں حضرت عمر بن خطاب، عثمان بن عفان، عبداللہ بن عرمو، اور کئی دوسرے صحابہ شامل ہیں۔
بعض علماء اس کی اجازت دیتے ہیں لیکن بعض علماء نے قیمت ادا کیے بغیر پھل کھانے کو مکروہ کہا ہے۔
بعض علماء صحابہ وغیرہ کا اسی پر عمل ہے کہ رضاعت کے ثبوت کے لیے ایک عورت کی گواہی کافی ہے۔
بعض علماء فرماتے ہیں کہ یہ زیادہ سخت اس لیے ہے کہ اس کی وجہ سے رضا مولی حاصل ہوتی ہے۔
بعض علماء فرماتے ہیں کہ یہ زیادہ سخت اس لیے ہے کہ اس کی وجہ سے رضاء مولی حاصل ہوتی ہے۔
بعض علماء قتل خطا کی دیت پر قیاس کرتے ہوئے لونڈی، غلام کے لئے ایمان کی شرط عائد کرتے ہیں۔
بعض علماء کا بیان ہے کہ اس آیت میں اقل سے اکثر کی طرف کی ترقی کی صنعت رکھی گئی ہے۔
بعض علماء کہتے ہیں کہ مہر کی کوئی مقدار متعین نہیں لہذا زوجین جس پر متفق ہو جائیں وہی مہر ہے۔
بعض قوانین میں تو اسلامی اساس پر سیاسی عمل اور سیاسی جماعتوں کی تشکیل کو قابلسزا جرم کی حیثیت دی گئی۔
بعض لوگ تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شفاعت کے نتیجہ میں دوزخ میں داخل ہی نہیں ہوں گے۔
بعض لوگ کراہت کر کے بھی ان کے ساتھ کھانے کو نہیں بیٹھتے تھے، یہ جاہلانہ عادتیں شریعت نے اٹھا دیں۔
بعض لوگ کہتے ہیں کہ یہ قیامت کے دن ہو گا اور لوگوں کو اس سے کچھ سروکار نہ ہو گا۔
بعض لوگ یہ سوچ اور ذہن میں رکھ کر کسی کو قرض دیتے ہیں کہ یہ واپس نہیں بھی کرے گا۔
بعض لوگوں نے اس بات سے اتفاق کیا ہے کہ ان مدرسوں کی مقبولیت خود ان کے وجود سے نہیں ہے۔
بعض لوگوں نے ہماری بات کو تسلیم کیا اور بعض نے انکار کیا تو ان پر ہمارا عذاب آ کر رہا۔
بعض متاخرین علماء کا فتوی یہ ہے کہ حفظ قرآن میں مشغول ہونا ان علوم میں مشغول ہونے سے افضل ہے۔
بعض محدثین کا کہنا ہے کہ مردوں میں سب سے پہلے اسلام لانے والے ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ ہیں۔
بعض محققین نے عفا اللہ عنک" اس جملہ کو صدر کلام میں محض دعا و تعظیم کے طور پر لیا ہے۔
بعض مفسرین نے کہا ہے کہ گیارہ ستاروں سے مراد حضرت یوسف علیہ السلام کے بھائی ہیں جو گیارہ تھے۔
بعض مفسّرین نے اس آیت کے معنی یہ بیان کئے ہیں کہ علوم خلق معلومات الہیہ کا احاطہ نہیں کر سکتے۔
بعض مفسّرین نے حکمت کی تفسیر عدل کی ہے، بعض نے کتاب اللہ کا علم، بعض نے فقہ، بعض نے سنّت۔
بعض مفسّرین نے فرمایا کہ اخلا ص عمل اور بعض نے کہا کہ ہر طاعت جو اللہ کے لئے کی ہو۔
بعض مقامات پر مضامین کی تکرار ملتی ہے، مثلا ص، کے اقتباسات ص ، ، ، پر بھی موجود ہیں۔
بعض ملازم اسے خوش دلی کے ساتھ نہیں دیتے مالک نے جس شخص کو مال دینے کا حکم دیا ہے۔
بعض منافقین نے چاہا کہ پہلوں کی ضد پر اسی کے قریب ایک اور مکان مسجد کے نام سے تعمیر کریں۔
بعض موقعوں پر استثنائی طور پر جنگی قیدیوں کو غلام بھی بنایا گیا لیکن یہ معاملہ عارضی طور پر تھا۔
بعض موٹریں تو بیچ سڑک کے اس حصہ میں پڑی ہوئی ہیں جن کے دونوں طرف آمد ورفت ہوتی رہتی ہے۔
بعض میں اختلاف بھی ہے جن سب کو ہم نے اپنی مستقل کتاب کتاب الصیام کے آخر میں بیان کیے ہیں۔
بعض نقادوں کا خیال ہے کہ لوک ادب کو ضابطہ تحریر میں لانے کے معنی اس کے زوال کے ہیں۔
بعض نے اس کا مفہوم یہ بیان کیا ہے کہ ہر امت اپنے رسول کے ساتھ میدان حشر میں آئے گی۔
بعض نے اللہ کو مانا اور اس کا حق پہچانا، اور بعض نے ناشکری اور ناحق کوشی پر کمر باندھ لی۔
بعض نے بادل کے معنی بھی بیان کئے ہیں لیکن زیادہ مشہور معنی بارش کے ہی ہیں جو اندھیرے میں برسے۔
بعض نے بواسطہ ابو خزامہ ان کے والد سے اور بعض نے بواسطہ ابن ابی خزامہ، ابو خزامہ سے روایت کی۔
بعض نے ثریّا مراد لیا ہے اگرچہ ثریّا کئی تارے ہیں لیکن نجم کا اطلاق ان پر عرب کی عادت ہے۔
بعض نے عمل الیوم واللیلتہ لابن السنی ()میں حدیث عائشہ کو اس کا شاہد ذکر کیا ہے لیکن وہ وہم ہے۔
بعض نے غسل کر لینے تک کہا ہے اور اس کی کم سے کم مدت تینتیس دن اور ایک لحظہ ہے۔
بعض نے کہا کہ جس کی روشنی ذاتی ہو، وہ ضیاء اور جس کی دوسرے سے مستفاد ہو، وہ "نور" ہے۔
بعض کہتے ہیں کہ اس کے تین بیٹے مسلمان ہو گئے تھے، خالد، ہشام اور ولید بن ولید (فتح القدیر) ۔
بعض کہتے ہیں کہ جنت کے پھلوں کی خوشبوئیں انہیں آتی ہیں جن سے ان کے مشام جان معطر رہتے ہیں۔
بعض کہتے ہیں کہ مدین شہر کا نام تھا، یہ قبیلہ یا شہر لوط علیہ السلام کی بستی کے قریب تھا۔
بعض کہتے ہیں کہ مومن اور کافر دونوں کی اس کیفیت کا بیان ہے جو قیامت والے دن انکی ہو گی۔
بعض کہتے ہیں کہ یہ جملہ بھی شیطان ہی کا ہے اور یہ اس کے مذکورہ خطبے کا تتمہ ہے۔
بعض کہتے ہیں، کہ اجتماعات اور مجلسوں میں بھی انہیں دعوت دی اور گھروں میں فردا فردا بھی تیرا پیغام پہنچایا۔
بعض کہنے لگے کہ اگر ہم پر جادو کر دیا ہے تو ہم سب لوگوں پر تو جادو نہیں کر سکتے۔
بعض کے نزدیک اس کے مخاطب عام لوگ ہیں کہ وہ یتیموں اور دیگر چھوٹے بچوں کے ساتھ اچھا سلوک کریں۔
بعضوں نے اس کو مانا اور بعضوں نے نہ مانا، بعضوں نے اس کی تصدیق کی اور بعضوں نے تکذیب۔
بعضوں نے کہا کہ خدا نے حکم دیا ہے کہ جب فتح حاصل ہو تو ہم خدا کا شکر بجا لائیں۔
بعضوں نے کہا کہ شاید وہ لوگ ہیں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی صحبت میں رہے۔
بعضے محض خیالات و اوہام ہیں، بعضے جن اور شیاطین ہیں، اور بعضی چیزیں ہیں کہ ان میں کچھ خواص ہیں۔
بعینہ ایسے جیسے سامنے کے پودے کی کسی شاخ پر کوئی پتی خشک ہو جاتی اور زمین پر گر پڑتی ہے۔
بعینہٖ اسی قسم کا جملہ حضرت مسیح کی نسبت فرمایا ما الْمسیْح ابْن مرْیم الّا رسولٌ قدْ خلتْ منْ قبْلہ الرّسل۔
بغداد کے دیگر مسلم سائنسدانوں نے تاریخ کے کئی اور وغیرہ پر بہت زیادہ سائنسی مواد فراہم کیا۔
بغدادی بیگم بغدادی بیگم علاقہ برارکے ایک روشن خیال اور تعلیم نسواں کے حامی بزرگ قاضی سیدقیام الدین کی صاحبزادی ہیں۔
بغدادی نے اپنی کتاب "اصول الدین" میں لکھا ہے کہ "خوارج کے ایمان و عمل کی بنیاد خالص قرآن پر تھی۔
بغوی نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ قول بھی نقل کیا ہے کہ عیسائی جو پنیر بناتے ہیں۔
بغیر اللہ کی کسی ہدایت کے بے شک اللہ ہدایت کی دولت سے سرفراز نہیں فرماتا ایسے ظالم لوگوں کو ۔
بغیر روح کے ! جیسے کسی بھی مشین میں فقط ایک بٹن بند کرنے سے بجلی یکلخت بند ہو جاتی ہے۔
بغیر قرب تیرے اس روح و بدن کا اب سنبھلنا یہ اذن طرب ترے لبوں پر خوشبو کا کلی سے ہے۔
بغیر کسی دلیل کے جو ان کے پاس آئی ہو، ان کے سینوں میں سوائے غرور کے اور کچھ نہیں ہے۔
بغیر کسی لالچ کے اس کا کلمہ بھی نہ پڑھ سکے، ناشکرے، بد نصیب ہم لوگ، اللہ فضل کرے ہم پر۔
بغیر کسی کپکپاہٹ کے، جو ایسے با جاہ و جلال اور ہیبت ناک شہنشاہ کی موجودگی کا ادنی سا خراج تھا۔
بقول شمیم نکہت: "(اس دور میں ) اردو ادب میں بہت سی خواتین افسانہ نگار اور شاعرات کے نام ملتے ہیں۔
بقول یاؤس فن پارہ کوئی یاد گار تاریخی عمارت نہیں، جو تمام زمانوں سے ایک ہی زبان میں بات کرے گی۔
بقیہ اقتباسات سے پہلے یہ اقتباس ملاحظہ ہو جہاں وہ دور حاضر کے قومی یکجہتی کے شعور پر روشنی ڈالتے ہیں۔
بل اللہ یمن علیکم ھدکم للایمان یعنی بلکہ کا تم پر احسان ہے کہ وہ تمہیں ایمان کی ہدایت کرتا ہے۔
بل کہ بعض ایسے اوزان بھی ان کے ہاں دکھائی دیتے ہیں جن کا استعمال اردو میں پہلے دکھائی نہیں دیتا۔
بل کہ یوں تھا کہ منہ میں دانت نہ ہونے کے باعث بات ہی ٹھیک طرح سے نہیں ہو سکتی تھی۔
بلا سوچے سمجھے مراد ہدایات دیتا رہتا ہے اور دیون کو مختلف کام انجام دینے کی ذمے داری سپرد کرتا ہے۔
بلا سے چوٗر کر دو، چوٗر کر دو، شیشۂ دل کو اسی میں قید حسرت تھی، اسی میں بند ارماں تھا۔
بلا لحاظ مذہب و ملّت، عقیدہ و مسلک جو اس بات کی طرف اشارہ کرتا ہے کہ وہ مقبول عام تھے۔
بلاشبہ آپ کا رب بڑا ہی درگزر کرنے والا بھی ہے اور وہ بڑا ہی دردناک عذاب دینے والا بھی ہے۔
بلاشبہ دونوں ایک دوسرے کے ہمعصر خلیفہ تھے مگر ایک کو خلافت منجانب الناس اور دوسرے کو منجانب اللہ حاصل تھی۔
بلاشبہ زندگی بھی ہم ہی بخشتے ہیں اور موت بھی ہم ہی دیتے ہیں اور آخرکار ہماری ہی طرف لوٹنا ہے۔
بلاشبہ ہم نے تمہارے پاس حق پہنچایا مگر تم میں سے اکثر لوگ تو حق سے نفرت ہی کرتے رہے ۔
بلاشبہ یہ پریم چند پر لکھی جانے والی کتابوں میں اپنی نوعیت کے لحاظ سے منفرد، گرانقدر اور مفید کتاب ہے۔
بلبل کی نوا میں خود ستائی دیکھی طوطی کی صدا میں ژاژ خائی دیکھی ہم مشرب و ہم نوا ہیں۔
بلدیہ کے سامنے تو یہ مسئلہ ہے کہ یہ لوگ چاہے جہنم میں جائیں مگر اس شہر کو خالی کر دیں۔
بلغان خاتون: ( ہنس کے ) اب انھیں ان کے قصر دری ہی میں‌پہنچادو جس کے دیکھنے کا انھیں‌شوق ہو گا۔
بلغان خاتون: شاید اسی لیے مجھے وہ کپڑے پہنے دیکھ کے حسین نے کہا تھا کہ آپ حور معلوم ہوتی ہیں۔
بلوچ قوم پرست ایسے کسی ریفرینڈم کو نہیں مانیں گے جو پاکستانی فوج یا پاکستانی حکومت کے زیر اثر کرایا جائے۔
بلکتی چیختی اور بیں کرتی خواہشیں جتنا بھی چاہیں شور کر لیں ان دیواروں میں کوئی در کوئی روزن نہیں ہے۔
بلکہ آئندہ کبھی گناہ میں مبتلا نہ ہونے کا پختہ عزم کرتا ہے اور اس عزم پر ثابت قدم رہتا ہے۔
بلکہ آج اتنے لوگوں سے ملاقات ہوئی کہ ایک ہی دن میں شاید آج تک اتنا تعارف کبھی نہیں ہوا ہوگا۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس ماہ کو ماہ رمضان المبارک کے ساتھ ملا دیا کرتے تھے۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شعبان کے زیادہ حصہ میں یا پورے شعبان میں روزے رکھتے تھے۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہر رات کو سوتے بھی تھے اور تہجد وغیرہ کی نماز بھی پڑھتے تھے۔
بلکہ اب ایلاء کرنے والے کو مجبور کیا جائے گا کہ یا تو وہ اپنی قسم کو توڑے یا طلاق دے۔
بلکہ ابن عباس اور بہت سے سلف سے منقول ہے کہ کسی نبی کی بیوی نے کبھی زنا کاری نہیں کی۔
بلکہ ادھر پھل توڑا ادھر اس کے قائم مقام دوسرا پھل لگ گیا، جیسے کہ اس سے پہلے حدیث میں گزرچکا۔
بلکہ اس بات کو اہمیت بھی نہیں دینگے کہ نذر مان کر اس کا پورا نہ کرنا کتنی بری بات ہے۔
بلکہ اس سے انگلینڈ کے راجاؤں کے لئے ان میں یقین میں بھی کمی آئے گی اور یہ ڈیل ہوئی تھی۔
بلکہ اس سے بھی زیادہ قریب، یہاں بھی یہی بیان ہو رہا ہے کہ صرف ایک آواز ہی کی دیر ہے۔
بلکہ اس طرف اشارہ مقصود تھا کہ بارگاہ الوہیت سے اس معاملہ میں کہ دوزخی و جنتی کون کون لوگ ہیں۔
بلکہ اس عظیم امانت کو حفاظ کے سینوں کے ساتھ ساتھ صفحہ قرطاس پر بھی محفوظ کرنے کا انتظام کیا جائے۔
بلکہ اس عوض میں اس کے قبیلے کے ان چند آدمیوں کو قتل کر دیا جاتا تھا جو زیردست ہوتے تھے۔
بلکہ اس قول کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بسم اللہ بآواز بلند نہیں پڑھتے تھے۔
بلکہ اس میں ان لوگوں کی تکفیر کی طرف بھی اشارہ ہے جو حضرت ابوبکر کی خلافت کو برحق نہیں مانتے۔
بلکہ اس پر اور اس کے بھیجے ہوئے پیغمبروں پر ایمان لائے اور اسی کے احکام و ہدایت کی پابندی کرے۔
بلکہ اس پر تعزیر واجب ہو گی اور یہ تعزیر تین سے انتالیس تک حسب تجویز حاکم شرع کوڑے لگانا ہے۔
بلکہ اس کا باعث یہ تھا کہ میں آپ کی "نو عروسانہ خلوت و جلوت" میں مخل ہونا نہیں چاہتی تھی۔
بلکہ اس کا تعلق ہنسی مذاق ہی سے ہو سکتا ہے مگر اس کے باوجود فرشتے اس پر لعنت بھیجتے ہیں۔
بلکہ اس کا دائرہ حکمرانی کے اصولی ضوابط، اس کے نظام اور اس کی مختلف تشکیلات تک بھی محدود نہیں ہے۔
بلکہ اس کا دعوی یہ ہے کہ اسلام ہی ایک حقیقی اور صحیح طریق زندگی یا طرز فکر و عمل ہے۔
بلکہ اس کا مصداق ومحمول عمومی نوعیت کا ہوگا کہ جوبھی شخص اس آیت کے مفہوم ومضمون سے مطابقت رکھے گا۔
بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ جس وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جنات سے ہم کلام تھے۔
بلکہ اس کا مقصدیہ ہے کہ ایسے وقت میں ہاتھ دھو لئے جائیں اور یہی رائے جمہور علماء کرام کی ہے۔
بلکہ اس کو اسی طرح کھلم کھلا پئیں گے اور یہ ظاہر کریں گے کہ گویا ہم حلال چیز پیتے ہیں۔
بلکہ اس کو کھالو یا صدقہ کر دو تاکہ تمام محتاجوں کو مل جائے اور کوئی شخص بھوکا نہ رہ جائے۔
بلکہ اس کی رحمت سے تعجب کے ساتھ انکار کر بیٹھتے ہیں اور اس سے مذاق اور ہنسی کرنے لگتے ہیں۔
بلکہ اس کی شان تو کنْ فیکون کی شان ہے اور اس کے یہاں محض ارادہ و اشارہ کی دیر ہے۔
بلکہ اس کی وجہ سے ایسی برائیاں اور خرابیاں پیدا ہوں گی جو دین و دنیا دونوں کو نقصان پہنچائیں گی۔
بلکہ اس کی گونج مجلس قانون ساز سے لے کر کافی ہاوؤسوں، پارکوں، نکڑوں اور گھروں گھر سنائی دینے لگی تھی۔
بلکہ اس کے اشخاص اور ان سے سر زد ہونے والے افعال کے تعلق سے مکالمہ بھی ایک لازمی چیز ہے۔
بلکہ اس کے بعد اس نے آنجناب کو حضرت اسحاق اور یعقوب جیسی عظیم الشان اولاد سے نوازا اور سرفراز فرمایا۔
بلکہ استہزاء و تعنت اور سینہ زوری سے سوال کرتا ہے کہ ہاں صاحب وہ آپ کی قیامت کب آئے گی۔
بلکہ اسی آیت کے استدلال کر کے بعض نے کہا ہے کہ بیٹے کا مال بمنزلہ باپ کے مال کے ہے۔
بلکہ اسی انداز فکر کے ساتھ عربی اور فارسی نظام شعریات کی تاریخ کو بھی بالکل نئی نظر سے دیکھا ہے۔
بلکہ اصرار ہے کہ یہ مسلمانوں کی تالیف کردہ جعلی انجیل ہے اور یہ حضرت برنا باس کی انجیل نہیں ہے۔
بلکہ اطالوی زبان میں ہے اور اس کے قلمی نسخے کے حاشیے پر جا بجا عربی الفاظ بھی لکھے ہوئے ہیں۔
بلکہ افغانستان اور عراق پر امریکہ کی فوجی کار روائی کے ذریعے تھیوری کے یہ مقاصد حاصل بھی ہو چکے ہیں۔
بلکہ افغانستان کی تعمیر نو کا عمل تیزی سے شروع کر کے افغانیوں کے زخموں پر مرہم رکھا جا سکتا ہے۔
بلکہ امام شافعی امام احمد اور امام ابو عبیدہ وغیرہ نے اس پر اجماع نقل کیا ہے کہ ایمان نام ہے۔
بلکہ امراض قلب اور دوسری بہت سی خطرناک بیماریوں مثلا ہائی بلڈ پریشر اور شوگر وغیرہ کا سبب بھی بنتا ہے۔
بلکہ امور آخرت کے مسائل و احکام اور دینی معاملات میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو زیادہ اہتمام تھا۔
بلکہ ان لوگوں کی بھی عیادت کرنی چاہئے جو کسی بھی حیثیت سے اپنے سے کمتر اور ادنی درجے کے ہوں۔
بلکہ ان مغربی ممالک میں بھی جنہوں نے تا ابد اسرائیل کا ساتھ دینے کا عہد و پیمان کر رکھا ہے۔
بلکہ ان میں عقیدتوں کی پاکیزگیوں کے ساتھ ادب و احترام کی نازکی اور روحانی لطافت بھی پیدا ہو جاتی ہے۔
بلکہ ان کا مستحب ہونا ثابت ہے اور ان کی برکت سے حصول مقصد کی ایک امید کی جا سکتی ہے۔
بلکہ ان کو مہلت ہی دیئے ہوئے ہیں، تاکہ یہ اگر سنبھلنا چاہیں تو سنبھل جائیں، اور اپنی اصلاح کر لیں۔
بلکہ ان کی اولاد در اولاد کا بھی یہی حکم ہے کہ ان کی موجودگی میں خاوند کو چوتھائی ملے گا۔
بلکہ ان کی زیادتیوں سے عاجز ہو کر مہمانوں کی آبرو بچانے کی دھن میں انتہائی تواضع سے یہ لفظ کہے۔
بلکہ ان کی سب ضروریات پوری کر سکتا ہے اور پھر بھی اس کی ملکیت میں کوئی کمی نہیں آ سکتی۔
بلکہ ان کی شا دی عین اس وقت ہوئی جب وہ سلمی سے بے پناہ عشق کا اظہار کر رہے تھے۔
بلکہ ان کی صورت میں حضرت جبرائیل علیہ السلام تھے، لیکن اس وقت مجھے معلوم نہیں تھا کہ یہ جبرائیل ہیں۔
بلکہ ان کے دل ودماغ اور مزاج وطبیعت پر ظلم وشقاوت، دست درازی، وحشت ودرندگی اور ہلاکت خیزی کا غلبہ ہوگا۔
بلکہ انسان کو اسی شکل و صورت میں اللہ نے پیدا فرمایا ہے جو جانوروں سے الگ ایک مستقل مخلوق ہے۔
بلکہ انکے اپنے کرتوت کا خمیازہ ہو گا، رب کی آیتوں اور اسکے رسولوں سے سرکشی کرنے کا پھل ہو گا۔
بلکہ انہوں نے اتنا اعلی درجہ سخاوت نفس، سلامتی دل اور مسلمانوں کی خیر خواہی رکھنے کی وجہ سے پایا ہے۔
بلکہ انہوں نے اپنی کتاب "المیزان الکبری" میں کئی فصلیں امام ابو حنیفہ کے دفاع ہی کے لئے قائم فرمائی ہیں۔
بلکہ انہوں نے جواب دیا ہے کہ اللہ کے کرم نے غافل کر رکھا ہے، یہ معنی بیان کرنے غلط ہیں۔
بلکہ اپنی فہم اور اپنے وجدان کے موافق آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی عبادت میں مشغول رہا کرتے تھے۔
بلکہ اپنی مخصوص تہذیبی اور سماجی کارکردگی ہی کی وجہ سے انھیں راہو اور کیتو کی اساطیری حیثیت دی گئی ہے۔
بلکہ اپنے اس اعتراف پر قسم کھا کر اسے مؤکد کریں گے لیکن اس وقت کا یہ اعتراف بے فائدہ ہے۔
بلکہ اگر صنعاء کے کل باشندے بھی اس قتل میں شریک ہوتے تو میں سب سے قصاص لینے کا حکم دیتا۔
بلکہ اگر میں مر جاؤں تو آپ اسی دن شام کو اپنی بیویوں میں سے ایک کے ساتھ رات گزاریں گے۔
بلکہ اہل عرب کے ایک مخصوص اور اپنے بیان کا مظہر ہے اور یہاں جس بات کو بیان کرنا مقصود تھا۔
بلکہ ایسی لذت و فرحت محسوس کرے گا جس کا تصور اس دنیا میں ممکن نہیں جیسے دوسرے مقام پر فرمایا۔
بلکہ ایک ایسی عملی تحریک کی شکل میں جلوہ گر تھی جس نے انسانی زندگی کا دھارا بدل کر رکھ دیا۔
بلکہ ایک بہت بڑی نحویوں کی جماعت کا خیال ہے کہ یہ اسم جامد ہے اور اس کا کوئی اشتقاق ہے۔
بلکہ ایک دوسرے سے کہہ رکھا ہے کہ جب قرآن پڑھا جائے تو شور و غل کرو اور اسے نہ سنو۔
بلکہ ایک رکعت یا دو رکعت چھوٹ گئی ہے، کبھی یہ وہم گزار دیتا ہے کہ نماز صحیح نہیں ہوئی ہے۔
بلکہ ایک کو پیشاب سے نہ بچنے کی وجہ سے اور دوسرے کو غیبت کی وجہ سے عذاب ہو رہا ہے۔
بلکہ ایک ہی منزل کے دو مرحلے ہیں، دونوں برابر کی حیثیت رکھتے ہیں اور ایک دوسرے کی تکمیل کرتے ہیں۔
بلکہ باجی وغیرہ پر انہوں نے اس قول کا بہت سخت رد کیا ہے اور اس سے بیزاری ظاہر کی ہے۔
بلکہ براہ راست نبی کے قلب پر نزول کرے اور قلب ہی سے ادراک فرشتہ کا اور صوت کا ہوتا ہو۔
بلکہ بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت یعقوب حضرت اسحاق کے ہاں حضرت ابراہیم کی زندگی میں پیدا ہوئے تھے۔
بلکہ بعض تو انھیں ان الارض یرثھا عبادی الصلحون (مصداق قرار دیکر انھیں اللہ کے نیک بندے تک قرار دیتے ہیں۔
بلکہ بعض لوگوں کے بارہ میں تو یہاں تک ثابت ہے کہ وہ ایک رکعت میں ایک قرآن ختم کرتے تھے۔
بلکہ بعض لوگوں کے بارے میں تو یہاں تک ثابت ہے کہ وہ ایک رکعت میں ایک قرآن ختم کرتے تھے۔
بلکہ بڑی دیوی ارتمس کا مندر بھی نا چیز ہو جائے گا اور جسے تمام آسیہ اور ساری دنیا پوجتی ہے۔
بلکہ بہت ہی قریب ہے کہ اللہ تعالی تمہارے دشمنوں کو ہلاک کر دے اور تمہیں ان کا جانشین بنا دے۔
بلکہ تم پر خدا کی مار تم ہی تو اس بلا کو ہمارے سامنے لائے جو بہت ہی برا ٹھکانا ہے۔
بلکہ تمام نوع انسانی کے لئے تھی، چنانچہ ہر زمانے اور ہر ملک میں یکساں طور پر اس کا ظہور ہوا۔
بلکہ تمہیں مجبور و بے بس بھی کر دیا گیا تھا) اور جس شخص نے اس عورت سے بدکاری کی تھی۔
بلکہ تین دن زیادہ تک کے گناہ اور جس نے (خطبہ کے دوران) کنکر یاں ہٹائیں اس نے بیکار کام کیا۔
بلکہ جب مقتدی بآواز بلند تکبیر کہتے ہوں گے تو وہ یہ جان لیتے ہوں گے کہ نماز ختم ہوگئی ہے۔
بلکہ جم کر لڑ تے تھے، تم نے تو ( بھاگ کر ) اپنے دشمنوں کو بری عادت ڈالد ی ہے۔
بلکہ جمالیات کی بھی اخلاقیات ہوتی ہے اور اگر اخلاقیات میں جمالیات نہ ہوتی تو پھر وہ لاحاصل گفتگو بن جاتی۔
بلکہ جی جلنے سے کڑھنا مقصود ہے اور مصنف نے اپنی عادت کے موافق دل سوختن کا ترجمہ کر لیا ہے۔
بلکہ جیسا کہ ابھی بتایا گیا اس سے آپ کا مقصد صرف یہ تھا کہ قرض دار کو مہلت مل جائے۔
بلکہ جیسے پروردگار نے ہم کو مقبول کر کے خوشخبری ہمارے سپرد کی ویسے ہی ہم کو بیان کرتے ہیں۔
بلکہ حدیث میں ہے کہ تم میں سے بہتر وہ ہے جس کی لمبی عمر ہوئی ہو اور اعمال اچھے ہوں۔
بلکہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ سے بھی ایک روایت اسی قول کی تائید میں منقول ہے۔
بلکہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ سے بھی ایک روایت اسی قول کی تائید میں منقول ہے۔
بلکہ حقیقت تو یہ ہے کہ اس پر یہ ذمہ داری ایک حوالے سے مرد سے قدرے زیادہ عائد ہوتی ہے۔
بلکہ حقیقت یہ ہے کہ میں (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں بیٹھا ہوا تھا۔
بلکہ حقیقی اعتماد اللہ تعالی کی ذات پر ہے کہ وہی مقصد کو پورا کرنے اور حاجت بر لانے والا ہے۔
بلکہ خاص اہتمام کے ساتھ وسیع پیمانے پر ماہر خطاطوں سے کتابت کے ذریعے ان کی نقول بھی تیار کرواتے تھے۔
بلکہ خاص حالات میں ممانعت تھی اور ان خاص حالات میں آج بھی ایسی ممانعت خلاف انصاف نہیں کہی جا سکتی۔
بلکہ خالص ذاتی اور ذہنی اور غریب واردات پر بنی جس کا اثر انسان کی فطری صلاحیتوں پر خوشگوار نہیں پڑتا۔
بلکہ خدا کی وحدانیت کے اقرار کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی رسالت کا اقرار بھی ضروری ہے۔
بلکہ خود مسلمانوں کے متوسط اور خوش حال طبقات نے بھی اسے صرف اپنی مذہبی ضرورتوں تک محدود کر دیا ہے۔
بلکہ خود کو جاننے کے عمل میں ہم انسان کے خالق یعنی آخری حقیقت کو بھی پہچان لیں گے۔
بلکہ خوشی ہی ہو رہی ہے کہ پھر بیت اللہ دیکھنے کا موقعہ ملے گا اور پھر خوب طواف کریں گے۔
بلکہ دراصل یہ سہولت ان ضرورتوں کو مد نظر رکھ کر دی گئی تھی جو عموما انسان کو پیش آتی ہیں۔
بلکہ دل کی صفائی سے اور پروردگار عالم کی طرف سے پروردگار کو حاضر جان کر سیدنا مسیح میں بولتے ہیں۔
بلکہ دنیا دار امراء اور ظالموں کی مصاحبت وحاشیہ نشینی کی ذلت وخواری سے بھی اپنے آپ کو محفوظ رکھتا ہے۔
بلکہ دوسرے لوگ مراد ہیں اور ظاہر ہے کہ صحابہ کے علاوہ دوسرے لوگوں سے ایسی باتوں کا صدور ممکن تھا۔
بلکہ دونوں کا مطلب یہی ہے کہ جو شخص قرآن کا انکار کرے گا یا اس پر عمل نہیں کرے گا۔
بلکہ دینی غیرت و اہمیت میں بے خود ہو کر غیر اختیاری طور پر ان سے یہ فعل سر زد ہوا۔
بلکہ دیکھا جائے تو فکری لحاظ سے آج دنیا میں ایک دوسرے سے سب سے زیادہ قریب دو ہی دین ہیں۔
بلکہ راہ حق و ہدایت کو اپنا کر اپنے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا سامان کرو، ۔
بلکہ رب العالمین نے تو آپ کو قرآن عظیم کی تعلیم دی تھی جس کے پاس بھی باطل پھٹک نہیں سکتا۔
بلکہ زبان و فن کے معاملے میں ان کی باتوں پر آنکھ بند کر کے بھروسہ بھی کیا جا سکتا ہے۔
بلکہ سب سے زیادہ مشکل کام تو ان ذہنوں کو تبدیل کرنا ہے جو مغربی تہذیب سے مرعوب ہو چکے ہیں۔
بلکہ سطح سے نیچے سالم بلبلوں کی قطاروں کے پیدا ہونے کی وجوہات کی تفہیم کا سامان بھی بہم پہنچاتے ہیں۔
بلکہ سوراخ تک نہیں باہر سے چاندی کی طرح چمک رہا ہے اور اندر سے سونے کی طرح دمک رہا ہے۔
بلکہ سورتوں کی یہ ترتیب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد صحابہ کے اجتہاد سے عمل میں آئی ہے۔
بلکہ سیاسی و انتظامی معاملات میں استحکام واستواری اور حکومت و امارت کے تئیں اتفاق و اتحاد کے اعتبار سے ہے۔
بلکہ سیدھے سبھاؤبنیادی طور پر پاکستان کے حوالے سے اور مجموعی طور پر اسلامی دنیا کے حوالے سے بات کروں گا۔
بلکہ شرعی طور پر بھی بڑے گناہ کی حامل ہے اور اس سے دین و دنیا دونوں کا نقصان ہوتا ہے۔
بلکہ شیطان کی ان ایذاء رسانیوں میں سے ایک ایذاء رسانی تھی جس میں وہ انسان کو مبتلا کرتا رہتا ہے۔
بلکہ صرف ان کی سفارش کریں گے جن کی بابت سفارش کو اللہ پسند فرمائے گا اور یہ کون لوگ ہوں۔
بلکہ عالم یہ ہے کہ اگر ملکہ نسرین عنبریں محفل میں آ گئی تو اجلال جادو اسے بے غیرت کہتا ہے۔
بلکہ عبارت کا مقصد، محض یہ واضح کرنا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جو زرد خضاب لگاتے تھے۔
بلکہ قانون فطرت کا تقاضا تھا کہ ہم مغرب کی ترقی یافتہ قوموں میں سے ایک کے غلام ہو کر رہے۔
بلکہ لاتعداد اصطلاحات بھی داخل کی گئی ہیں جو یورپ پر اسلام کی بھرپور وراثت کی مہر تصدیق ثبت کرتی ہیں"۔
بلکہ متن وہ ہوتا ہے جو مصنف نے پیش کیا ہو انہوں نے بار بار اس پہلو کی طرف متوجہ کیا۔
بلکہ مجھے ستاتے ہیں، تو دیکھنا میں ان کے ساتھ کیا معاملہ کرتا ہوں اور ان کو کیسا مزہ چکھاتا ہوں۔
بلکہ مراد یہ ہے کہ جو چیزیں تمام انبیاء کرام کی سنت ہونے کی وجہ سے فطرت کا درجہ رکھتی ہیں۔
بلکہ مسجدوں میں ایسے کتبے آویزاں کیے ہوئے ہیں، جن میں اللہ کو چھوڑ کر دوسروں سے استغاثہ کیا گیا ہے۔
بلکہ مقصود یہ ہے کہ نماز کے لئے تیاری شروع کر دو اور ذکْراللہ سے جمہور کے نزدیک خطبہ مراد ہے۔
بلکہ منقطع ہے) تشریح یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ بدکار بیوی کو طلاق دے دینا اولی ہے۔
بلکہ مہاجر ہوتے تھے جن کے درمیان اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھائی چارہ کرا دیا تھا۔
بلکہ میرا مطلب یہ تھا کہ اس کو فروخت کر دو اور اس کی قیمت کو اپنے کام میں خرچ کرو۔
بلکہ میری رائے میں تو یہ ایک اچھا عمل ہے کہ انسان ایسے رشتے داروں کے لئے بھی وصیت کر جائے۔
بلکہ میری کمال دلیری کے باعث جس طرح سیدنا مسیح کی تعظیم میرے بدن کے سبب سے ہمیشہ ہوتی رہی ہے۔
بلکہ میرے فکری دھاروں کو جاننے کے بعد وہ یقینی طور پر میرے واجب القتل ہونے کا فتوی دے سکتے ہیں۔
بلکہ میرے چاہنے والوں کا بھی قصور تھا جو میرے اس خیال کو واہ، واہ کر کے حقیقت بنا رہے تھے۔
بلکہ نقل میں بھی ایسی غلطیاں کی ہیں جو عربی زبان کی شدبد کا علم رکھنے والا بھی نہیں کر سکتا۔
بلکہ نمازی کی آسانی و سہولت پر موقوف ہے کہ وہ جس نماز میں جو بھی سورۃ چاہے پڑھ سکتا ہے۔
بلکہ وہ اس سے اندھے ہیں، (67) اور کافر بولے کیا جب ہم اور ہمارے باپ دادا مٹی ہو جائیں گے۔
بلکہ وہ انگریزی الفاظ واصطلاحات جو اردو زبان میں رواج پاچکی ہیں اور جنھیں اردو والے بلاجھجک استعمال کر رہے ہیں۔
بلکہ وہ اپنی اس خوشی کے اظہار وبیان کے طور پر دوسروں سے بھی اس کو پڑھنے کے لئے کہیں گے۔
بلکہ وہ اپنے آپ کو سب سے بڑے دیوتا یعنی سورج کا اوتار اور لوگوں کا رب اعلی بنا ہوا تھا۔
بلکہ وہ بہت تھوڑا اور مختصر ہوتا ہے کہ جائز ضروریات زندگی کو بھی مشکل ہی سے پورا کر پاتا ہے۔
بلکہ پوری ہی پڑھی جائے گی اور اس مسافت یا اس سے زائد مسافت کی صورت میں قصر واجب ہو گا۔
بلکہ پہلے بھی جب ہم تمہارے پاس تھے تو تم سے کہا کرتے تھے کہ ہمیں مصیبت اٹھانا ہو گا۔
بلکہ پہلے زمانوں میں تو اس قسم کے حمام ہوتے تھے، جہاں علیحدہ علیحدہ نہانے کا کوئی انتظام نہیں ہوتا تھا۔
بلکہ کپڑے والے سے قسم لی جائے گی اگر وہ قسم نہ کھائے گا تو کاریگر سے قسم لی جائے گی۔
بلکہ ہر مذہب والا کسی نہ کسی رنگ میں اوپر جا کر اقرار کرتا ہے کہ بڑا خدا ایک ہی ہے۔
بلکہ ہم بے غرض، نیکوں کے نیک لوگ، یہ ساری تکلیفیں محض انسانیت کی بھلائی کے لیے برداشت کر رہے ہیں۔
بلکہ ہم بے نصیب ہوئے (ف ) اس کے منافع سے مسکینوں کو نہ دینے کی نیّت کر کے۔
بلکہ ہم تو آپ لوگوں کی آنکھوں کے سامنے آپ میں سے کسی کی کار لے کر فرار ہو سکتے تھی۔
بلکہ ہماری زندگی کی ایک عملی ضرورت ہے اور وقت کی نزاکت نے اس کو اہم ترین ضرورت بنا دیا ہے۔
بلکہ ہمارے جد امجد حضرت ابراہیم کے اس ایمان کی بھی پیروی کرتے ہیں جو انہیں حالت قلف میں حاصل تھی۔
بلکہ ہمارے مقرر کردہ فرشتے بھی ان کے پاس بلکہ ان کے ساتھ ہں جو نہ صرف دیکھ ہی رہے ہیں۔
بلکہ ہو سکتا ہے کہ کسی خاص عذر کی بناپر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے رومال واپس فرما دیا ہو۔
بلکہ یوں تھا کہ کہانی کا بنیادی خیال، کردار نگاری اور دیہی ماحول ایک دوسرے کا لازمی جزو ہو جاتے تھے۔
بلکہ یوں کہیئے تو زیادہ مناسب معلوم ہوتا ہے کہ دستر خوانی نفاست وشائستگی اور آبرو مندانہ فراغت کی علامت تھا۔
بلکہ یہ اللہ تعالی کے فضل و کرم اور اس کی مرضی پر موقوف ہے کہ وہ جس کو چاہتا ہے۔
بلکہ یہ امر ان لوگوں کے لیے خاص تھا جو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
بلکہ یہ اپنی اسی شکل میں موجود تھا جس کی تفصیلات ہم سلطنت روما کے باب میں بیان کر چکے ہیں۔
بلکہ یہ بات محض محاورۃ فرمائی گئی ہے کہ عام طور پر جانور سواری کے کام آنے سے دبلے ہو جاتے۔
بلکہ یہ بھی سنا ہے کہ آج کل یہ لوگ بھی مرحمت وغیرہ سے بچتے ہیں اور محض 'مرسی'کہہ دیتے ہیں۔
بلکہ یہ بہ طور تنبیہ کے فرمایا گیا ہے کہ صرف تمہاری طرف پوری توجہ فرمانے کا زمانہ قریب آگیا ہے۔
بلکہ یہ لوگ تو انہیں نہیں شیطان کو پوج رہے ہی اسی نے انہیں ان کی عبادت کی راہ بتائی ہے۔
بلکہ یہ محض اتفاق ہے کہ بعض سطحی اور فروعی امور میں اسلام اور جاہلیت میں مشابہت پیدا ہو گئی ہے۔
بلکہ یہ کہا جائے تو غلط نہ ہو گا کہ اقبال کا اثر آنے والی کئی صدیوں تک قائم رہے گا۔
بلکہ یہاں تک کہہ دیں گے کہ "ماکانوْآ ایّانا یعْبدوْن" (قصص، رکوع'آیت ) یہ لوگ ہماری پرستش کرتے ہی نہ تھے۔
بم نے اس کی تیمار داری کرتے ہوئے اور اس کے چہرے کو اسپنج سے صاف کرتے ہوئے محسوس کیا۔
بمبئی میونسپل کارپو ریشن میں ٹیچر کی حیثیت سے تقّرر ہوا اور پھر میں بمبئی ہی کا ہو کر رہ گیا۔
بمبئی میں شادی آسانی سے ہو جاتی ہے مگر گھر آسانی سے نہیں ملتا لیکن اس کے پاس تواب گھر تھا۔
بمبئی کا کانگریس ہاؤس ڈریملینڈ سنما کے پیچھے کی طرف واقع ہے اور یہ کسی سیاسی پارٹی کا دفتر نہیں ہے۔
بمبیّا پہلوان کے کہنے پر اوراپنی بیماربچی کی جان بچانے کے لئے میں اپنے گناہ کا اعتراف کرنے یہاں چلا آیا۔
بن چندا اجیاری درسے جنہ، تنہ، ہنسا نظر پرے مالک مہربان ہو جاتا تو دسویں دروازے کی چابی مل جاتی ہے۔
بنات النعش اتّر کے طرف سات ستارے ہیں، چار ستارے ان میں جنازہ ہیں اور تین جنازہ کے اٹھانے والے ہیں۔
بنت حارث کہتی ہیں کہ ہمارا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ایک ہی تنور تھا۔
بند دلوں کو کھول دے گا، بہرے کانوں کو سننے والا بنا دے گا، اندھی آنکھوں کو دیکھتی کر دے گا۔
بند صورت میں یہ بھی میناروں کی شکل کی ہیں اور ان پر بھی ویسی ہی سفید اور نیلی دھاریاں ہیں۔
بندرگاہ بھی یہاں سے قریب ہے، اس لئے بحری مسافروں (جو عازمین حج ہوں) کو بھی یہاں ہی رکنا پڑتا تھا۔
بندش میں تعقید ہے اور " وہ " کی " ہ " کو قافیے کے لیے وا و بنا لیا ہے۔
بندوبست مال گزاری میں ذمیوں کا خیال مال گزاری میں جو مشخص کی گئی وہ نہایت نرم اور ہلکی پھلکی تھی۔
بندوق کی گولیوں سے مسئلے حل نہیں ہوتے، یہ بات میں نہیں کہتی، کچھ دنوں پہلے تم خود کہا کرتے تھے۔
بندۂ بے دام مگر جو دل میں ہے، وہ لب پہ لا نہیں سکتا مری نگاہ میں اب جلوۂ حقیقت ہے۔
بندۂ مومن کے لئے جہاں میں فراغ" کے مصداق ان کی پوری زندگی سوز درون اور جہد مسلسل سے عبارت تھی۔
بندے کی مثال اس پر کی سی ہے جو فضاء میں ہو اور جس کو ہوائیں جدھر چاہیں، اڑا رہی ہوں۔
بنو اسد حملے سے پہلے ہی منتشر ہو گئے اور ان کا جنگی ساز و سامان مسلمانوں کے حصے میں آیا۔
بنو حارثہ کی مسجد میں ہم ظہر یا عصر کی نماز میں تھے اور بیت المقدس کی طرف ہمارا منہ تھا۔
بنو عباس کے دور میں یہ مسئلہ پیدا ہوا کہ غلام اپنے مال کا مالک بھی ہو سکتا ہے یا نہیں؟
بنکم چٹرجی، طالسطائی، ٹیگور اور سرت چندر کے موضوعات اور تکنک کو بھی پریم چند نے اپنے اندر جذب کیا تھا۔
بنگالی زباں کچھ اس زباں کے راز کھینچ دس کو " دوش" اور بیس کو تو " بیش" کہہ سکتا ہے۔
بنی اسرائیل سے پوچھئے کہ ہم نے انہیں کتنی روشن دلیلیں دیں اور جو اللہ کی نعمت کو بدل دیتا ہے۔
بنی اسرائیل پر تباہی کے دروازے کھولنے والا پہلا فتنہ عورت تباہیوں کے دروازے کھلنے کا پہلا سبب اور ذریعہ بنا۔
بنی اسرائیل کی ہدایت و راہنمائی اور اس کو فرعون کی غلامی سے نجات دلانے کی جد و جہد جاری رکھو۔
بنی مصطلق جو بنی خزاعہ کی ایک شاخ ہیں، ان کی لڑائی کا بیان اور اسی کو جنگ مریسیع کہتے ہیں۔
بنی نوع یعنی تمام افراد انسانی کے ساتھ علی العموم سلوک کرنا تو آیت کے پہلے حصہ میں آ چکا تھا۔
بنی ہاشم کے لیے صدقہ واجبہ لینا اور اسے استعمال کرنا تو حرام ہے لیکن صدقہ نافلہ حرام نہیں ہے۔
بنیادی انسانی اخلاقیات بنیادی انسانی اخلاقیات سے مراد وہ اوصاف ہیں جن پر انسان کے اخلاقی وجود کی اساس قائم ہے۔
بنیادی بات یہ ہے کہ شبنم ایک ایساآئینہ ہے جس میں فطرت اپنے عکس کی جلوہ باریوں کا نظارہ کرتی ہے۔
بنیادی شرائط اپنی کوششوں کو مفید اور نتیجہ خیز بنانے کے لیے کچھ بنیادی شرائط کا پورا کیا جانا ضروری ہے۔
بنیادی طور پر اللہ نے ہمیں انسان بنایا ہے اور وہ چاہتا ہے کہ ہم اسی حیثیت سے زندگی بسر کریں۔
بنیادی طور پر تخلیق کار ہونے کے ناطے یہ شاعرات حیات و کائنات کے بارے میں اپنا ایک وژن رکھتی ہیں۔
بوجھل قدموں سے چلتے وہ اوپر کے فلور پر آئے اور روم نمبر کے سامنے ایک بنچ پر بیٹھ گئے۔
بوزجانی کا اہم کارنامہ یہ ہے کہ اس نے زاویوں کے جیب جاننے کا ایک نیا اصول دریافت کیا۔
بوسیدہ کتاب کے وہ حصے جو ابھی تک زمانے کی دست برد اور تصرف بے جا سے محفوظ رہ گئے ہیں۔
بولا "ابے جا تاجے اپنا کام کر، گاؤں بھر کی گالیاں سمیٹ کر میرے سامنے ان کا ڈھیر لگانے آیا ہے؟
بولا کہ میں اس روز تمہیں اس ظالم کے پاس لے گیا کاش کہ اگر یہ جانتا تو نہ لے جتا۔
بولیں میں صرف اپنے پروردگار کا شکریہ ادا کروں گی جس نے مجھ کو پاک دامنی و طہارت کی عزت بخشی۔
بولے اے نوح تو نے ہم سے جھگڑا کیا اور بہت جھگڑ چکا اب لے آ جو تو وعدہ کرتا ہے۔
بولے کہ محدث ہی سے پوچھے اور اصحاب رائے کے پاس نہ جائے کہ ضعیف حدیث بھی رائے سے بہتر ہے۔
بوٹ پالش کر رہا تھا کہ نوکر نے آ کر شرارت سے مسکراتے ہوئے کہا "چلو جی ڈاکٹر صاحب بلاتے ہیں۔
بوڑھے بڑے (ف ) تو ہم میں اس کی جگہ کسی کو لے لو، بیشک ہم تمہارے احسان دیکھ رہے ہیں۔
بوھمنڈ نے قیدیوں کو قتل کرنے کے بعد ان کے سروں کو بھون کر خوف و ہراس پھیلانے کی کوشش کی۔
بچو، اپنے ملک ہندوستان میں بابا کبیر ایک بہت بڑی اور بہت پر وقار اور پر عظمت شخصیت کا نام ہے۔
بچوں سے ان کی محبت محض ایک باپ کی محبت نہیں، بلکہ ایک قومی سوچ رکھنے والے دانشور کی محبت ہے۔
بچوں کو اسکول چھوڑ نے کے بعد وہ کسی ریستوران یا یا کافی ہاؤس، ہوٹل میں جا بیٹھتے اور باتیں کرتے۔
بچوں کو معلوم ہو گیا تھا کہ ان کی ماں ان کو چھوڑ کر ہمارے ساتھ مکہ معظمہ جا رہی ہیں۔
بچوں کی ماں گھر سے نکلنے میں صرف منٹ کی تاخیر ہوئی تھی اور سارے معمولات بگڑ گئے تھے۔
بچوں کی ہمہ جہتی ترقی، انفرادی قابلیت کے اظہار اور اضافہ میں زائد از نصابی سرگرمیاں، نمایاں کردار ادا کرتی ہیں۔
بچوں کے سے انداز میں کہا، منٹو صاحب ذرا اندر جائیے اور دیکھئے زینو دولہن کے لباس میں کیس لگتی ہے۔
بچّے، بوڑھے، جاہل، کامل، اوباش زہر بجھے سو بان چلے دو تار نظر کے ٹوٹے سب رنگ دھنک کے چھوٹے منظر۔
بچپن میں میری خواہش ہوتی تھی کہ جلدی سے بڑا ہو کر ابو بن جاؤں اور اپنے بچوں کو ڈانٹا کروں۔
بچپن کی بے تاب کر نے والی بھوک جسم کا خون پی پی کر اور بھی بے پناہ ہوتی جاتی تھی۔
بچپن کے ایسے واقعات اس لیے بھی اہم ہیں کہ ان کی بنیاد پر پریم چند کے افسانوں میں ملتی ہے۔
بچپن کے سارے خواب کچلنا پڑے جسے آزردہ آج بھی وہ جوانی سفر میں ہیں تو نے عطا جو کی ہے۔
بچہ سمجھ کر ہر چیز میں سے کچھ کچھ زیادہ دے دیتے تھے مگر اس کو منہ پر رکھنا قسم تھا۔
بچے آپ سے کھیلنے کو کہتے تھے مگر یہ جواب پاتے تھے کہ ہم کھیل کے لئے پیدا نہیں کئے گئے۔
بچے آپس میں ملتے جلتے تھے، تائی جی بھی خفا نہ تھیں اور معاملوں میں تایا جی بھی ٹھیک ٹھاک تھے۔
بچے اور رنگا سو گئے تو اس نے ان کے اوپر کمبل یا اوڑھنے کے لیے جو بھی چادریں وغیرہ تھیں۔
بچے قافلوں کے گزر جانے کے بعد بھی بچھے کچھے اونٹوں کے انتظار میں گھنٹوں ریت کے ٹیلوں پر بیٹھے رہتے۔
بچے کا نام ولادت کے پہلے روز رکھنا چاہیے اور ساتویں دن نام رکھنے والی حدیث کو ضعیف قرار دے دیا۔
بچے کو اڑھا لپٹا کر بستر میں سلا دینا چاہیئے اور ایک دو باتیں کر کے اسے اکیلا چھوڑ دینا چاہیئے۔
بچے کی نفسیات، ذہنی الجھن، دوستی اور محبت، عقیدت اور اندیشہ جو افسانہ "سوتیلی ماں" کا مرکزی خیال ہے، ملاحظہ ہو۔
بچے ہاتھ دیکھ کر اس کو بہت رنج ہوتا تھا پر کیا کرتی پیٹ کو بھی آخر کسی حیلے بھرنا تھا۔
بڑا بخشنے والا نہایت مہربان بے شک جو لوگ چھپاتے ہیں جو کچھ نازل کی اللہ نے کتاب اور لیتے ہیں۔
بڑا توبہ قبول فرمانے والا مہربان، (161) بیشک وہ جنہوں نے کفر کیا اور کافر ہی مرے ان پر لعنت ہے۔
بڑا حکم اور جب فریسیوں نے سنا کہ آپ نے صدوقیوں کا منہ بند کر دیا تو وہ جمع ہو گئے۔
بڑا غفور الرحیم روز محشر کا مالک و مختار ہم گناہ گار اور تو غفار رات دن تیری ہی عبادت ہے۔
بڑا فنکار کسی تجربے کو صرف بیان نہیں کرتا بلکہ اس تجربہ کو قاری کا تجربہ بنا دیتا ہے۔
بڑا ہی (پاک دامن اور) ضبط نفس رکھنے والا ہو گا، اور پیغمبر، (ہمارے قرب خاص کے) سزاواروں میں سے، .۔
بڑھتی عمر کے ساتھ جب ان کے موٹاپے میں اضافہ ہوتا جاتا ہے تو ماں باپ تھوڑے فکر مند ہوتے ہیں۔
بڑھیا پاگل ہو گئی اور پتھر کے اس مجسمے سے لپٹ کر کہنے لگی بیٹا کچھ تو بولو، خاموش کیوں ہو؟
بڑھیں ظلم و ستم کے سائے اپنے کردار پہ کچھ حرف نہ آنے پائے آدمی کے لئے کردار بڑی دولت ہے۔
بڑی آزادی سے دل کھول کر زور لگا لیں، آخر میں دیکھ لیں گے کہ وہ کچھ بھی کام نہ آیا۔
بڑی آہستگی اور احتیاط سے اس نے سرمد کو کرسی پر بٹھایا، جو اپنے آپ حرکت کرنے سے بھی معذور تھا۔
بڑی بڑی عمارتیں، قلعے، اور محل وغیرہ جو اس وقت کے تعمیری آرٹ کا ایک عظیم الشان نمونہ و مظہر تھا۔
بڑی بڑی کمپنیوں کو سرمائے کی فراہمی کے لئے بینکاری کا نظام وجود پذیر ہوا جس کی پوری بنیاد سود ہے۔
بڑی جماعت کی پیروی کرو ! اس لیے کہ جو جماعت سے الگ ہوا وہ تنہا آگ میں ڈالا جائے گا۔
بڑی جیٹھانی نے کسی دوسری عورت کے کان میں کھسر پھسر کی کہ دولہا کو چپکے سے جا کر لے آئے۔
بڑی حد تک ادب کے عالمی انعامات کا فیصلہ یہی اوکٹوپس اپنی سونڈوں کے ذریعے کرتا ہے جو سونگھ لیتی ہیں۔
بڑی دیر تک انتظار کرتا رہا کہ شاید ان میں سے کوئی اپنی ضرورت سے باہر آئے مگر کامیابی نہیں ہوئی۔
بڑی سعادت مند اولاد کا کام ہے کہ اس وقت بوڑھے والدین کی خدمت گزاری و فرمانبرداری سے جی نہ ہارے۔
بڑی سی سفید داڑھی، ہاتھ میں تسبیح، ایک کونے میں خاموشی سے اپنے رب کی یاد میں گم نظر آتے تھے۔
بڑی عورت اس بچے کے دوٹکڑے کرنے پر تیار ہو گئی تھی، تاکہ جس طرح وہ اپنے بچے سے محروم ہے۔
بڑی فہم و بصیرت عطا کرنے والی، لوگوں کو راہ ہدایت پر چلانے والی، اور مستحق رحمت بنانے والی کتاب تھی۔
بڑی قدر کی نگاہ سے دیکھتے ہیں اور ان کو اختیار کر لینے میں ملک اور قوم کی ترقی دیکھتے ہیں۔
بڑی مشکل سے اسے چپ کرایا تو رضوانہ کہنے لگی: "چندری ماری!اتنا تو تم اپنی شادی پر بھی نہیں روؤ گی۔
بڑے اچھے اچھے کھیل کود اور مقابلے ہوتے ہیں اور پھر آدی باسیوں کے ناچ تو دیکھنے سے تعلق رکھتے ہیں۔
بڑے اہتمام کے ساتھ صبح سویرے ہی وہاں پہنچے تو کیا دیکھتے ہیں کہ سارا باغ تو خاک بنا ہوا ہے۔
بڑے بڑے ثقہ ادیب دانشور قسم کے لوگ یہ کہتے تھے کہ زبان بھی بنئے کی دکان بنائی جا رہی ہے۔
بڑے بڑے رئیس اور خاندان کے تمام آدمی رکاب میں لئے مدینہ کے قریب پہنچ کر شاہانہ ٹھاٹھ سے آراستہ ہوا۔
بڑے بڑے عالموں اور نام وروں کی آبرو مٹی میں ملا دی گئ اور جن لوگوں کے پاس نہ دولت تھی۔
بڑے بڑے ماہر جادوگر ہم میں موجود ہیں جو اپنے فن میں بے نظیر ہیں اور بہت چست و چالاک ہیں۔
بڑے بڑے کھلے گھروں کی جگہ اب فلیٹ لے رہے ہیں اور ان کا سائز بھی مختصر ہوتا جا رہا ہے۔
بڑے ہو کر ذہن انسانی ہزار فلسفیانہ کشمکش اور خیال آفرینی کے بعد بھی مشکل سے اس سطح پر پہنچا ہے۔
بڑے ہی جتن کے ساتھ نکلی جو گھر سے دھوپ تو پھر در بہ در گئی وہ شام بھی عجیب تھی۔
بکر بن خنیس پر ابن مبارک اعتراض کرتے ہیں کہ انہوں نے آخر میں ان سے نقل کرنا چھوڑ دیا تھا۔
بکھرا ہوا پھر کسی صحیفے میں وہ لفظ لفظ سے معنی نچوڑنے والا بس ا س امید پہ تکتے رہے ہیں۔
بکھیرے ہوئے (20) اور جب تو ادھر نظر اٹھائے ایک چین دیکھے اور بڑی سلطنت (21) ان کے بدن پر ہیں۔
بگڑ کر کبھی جو نہ سنبھلیں وہ ہم میں کسی نے یہ اک مرد دانا سے پوچھا کہ " نعمت ہے۔
بگڑے ہوئے حالات اور بگڑے، بیوی سے الجھے اور وجے بہادر سے کہا انھیں پہنچا دیں او ر بیوی چلی گئیں۔
بھئی مجھے کیا بڑے ادب سے یا تم نے کیسے سمجھ لیا کہ تمہاری سند بڑے ادب کی دلیل بنے گی۔
بھائی بولے اگر یہ چوری کرے (ف ) تو بیشک اس سے پہلے اس کا بھائی چوری کر چکا ہے۔
بھائی جان نے ان سے کہا کہ وہ تو اب جاہی رہے ہیں، اس لئے گرفتاری سے کیا مل جائے گا؟
بھائی جان:امی جان!پوری گاڑی چھان ماری، ایک ایک ڈبہ کو دس دس بار دیکھا اس کا کہیں پتہ نشان نہیں ملا۔
بھائی کا گریبان پکڑ لیا اور اس پر برس پڑی: "تم نے مجھے اس گھر سے لا کر بہت برا کیا۔
بھائی کی ایسی ردی حالت دیکھ کر بہن پر اور بہن بھی کیسی خدا ترس، جو صدمہ ہوا قابل بیان نہیں۔
بھائیو ! اپنی جلا وطنی کا قریب اب زمانہ ہے، حکم حاکم سے اسی مہینے ہمیں پیارا وطن چھوڑ جانا ہے۔
بھابھی-------- صبح صبح آپ بھیّا کو اٹھا لائے --------" نادرہ چائے بنانے چلی گئی تو میں نور محمد کی طرف مڑا۔
بھابی نے مدن کے کان میں کچھ پھونکا ہے اور اب وہ گھر کے کام کاج میں دلچسپی لینے لگا ہے۔
بھاجی خوش ہو کر بہن کا ماتھا چوم لیتے، اب انہیں اپنی سفید پگڑی کے داغدار ہونے کا خدشہ نہیں تھا۔
بھاگا ہوا غلام جب اس قدر چرائے جس میں ہاتھ کاٹنا واجب ہوتا ہے تو اس کا ہاتھ کاٹا جائے گا۔
بھاگنے کی ضرورت نہیں تاکہ لوگ اپنے مہمات میں آپ سے مشورے کر سکیں اور آپ کی رائیں دریافت کر سکیں؟
بھاگوت جھا آزاد نے کہا "ٹھا کر وہ فائل لاؤ، میں چانسلر کو لکھ دیتا ہوں کہ پابندی فورا اٹھالی جائے۔
بھلا اس لئے کہ تم حد سے نکلے ہوئے لوگ ہو ہم تم کو نصیحت کرنے سے باز رہیں گے۔
بھلا جو شخص دوزخ میں ڈالا جائے وہ بہتر ہے یا وہ جو قیامت کے دن امن و امان سے آئے۔
بھلا دنیا میں کوئی باپ ایسا ہو گا کہ فرزند اس کی نا فرمانی کرے اور وہ نا خوش نہ ہو۔
بھلا وہ اتنا احمق تھوڑا ہی ہو گا جو موت سے دامن چھڑا کر زندگی کے آنچل میں منہ چھپا لے۔
بھلا وہ کون ہے جس نے آسمان و زمین کو پیدا کیا ہے اور تمہارے لئے آسمان سے پانی برسایا ہے۔
بھلا وہ کون ہے جو روزی دے تم کو اگر وہ رکھ چھوڑے اپنی روزی کوئی نہیں پر اڑ رہے ہیں۔
بھلا کبھی خواب میں بھی سوچا تھا کہ جس شاعر کے کلام کو اس طرح جی جان سے گاتی رہی ہوں۔
بھلا کس طرح ترک یا ہندو رہ سکتا ہے! ان کی کافیوں میں معبود حقیقی کا حسن مرکزی حیثیت رکھتا ہے۔
بھلا کسی ذمے دار باپ کا بیٹا اساتذہ کے اس طرز عمل سے اسکول کی قید سے کیسے رہا ہوسکتا تھا۔
بھلا کون باور کرے گا کہ سب آدمی بیک وقت مر جائیں گے اور نسل انسانی بالکل نابود ہو جائے گی؟
بھلا کہیں یہ ہو سکتا ہے کہ جو شخص مومن ہو وہ اس شخص کی طرح ہو جائے جو فاسق ہو؟
بھلا کیوں خاک پر تم بھی عالمؔ واہموں میں مبتلا رہنے لگے ٭٭٭ ہر گھر میں کوئی تہہ خانہ ہوتا ہے۔
بھلائی سے روکتا ہے، ظلم و زیادتی میں حد سے گزر جانے والا ہے، سخت بد اعمال ہے، جفا کار ہے۔
بھلائی والوں سے اللّہ کے فرمانبردار بندے مومنین مراد ہیں اور یہ جو فرمایا کہ ان کے لئے بھلائی ہے۔
بھلے ہی دن چھوٹا ہو- البتہ وہ ممالک جہاں دن اور رات کی گردش چوبیس گھنٹے کے اندر پوری نہیں ہوتی۔
بھنبھوڑ نے پہ تلی ہے، چمن کی دھول اس کو ذرا سی ایک رضا دے کے، ابن آدم کو پڑے ہیں۔
بھول جا خوش رہ عبث و ہ سابقے مت یاد کر درد یہ مذکور کیا ہے، آشنا تھا یا نہ تھا۔
بھول کر بھی ہمیں بے فیض سا بادل نہ سمجھ جب بھی برسیں گے تو دریا کو گہر ہم دیں گے۔
بھولا ناتھ:(آنند کے طنز کی طرف نہ دھیان کر کے)میں نے افسوس کا اظہار کیا اور پوچھا کہ سنائیے کیسے آئے۔
بھوک والا، جبکہ کھانے کی اشتہا ہو، غرض بھوک کے وقت کا کھلانا اور وہ بھی اسے جو نادان بچہ ہے۔
بھوکی غافلوں کے گوشت سے " (یعنی کسی کی غیبت نہیں کرتیں کیونکہ غیبت کرنا گویا اس کا گوشت کھانا ہے۔
بھگوت گیتا، رامائین، مہا بھارت، بائیبل(دونوں عہد نامے ) اور دوسرے مذاہب کی کتابیں سب ہی کو دلچسپی سے پڑھتا ہوں۔
بھی تو "عبد" کی اضافت "حارث" کی طرف اس کو مستلزم نہیں کہ "حارث" کو معاذ اللہ معبود سمجھ لیا جائے۔
بھی تو میں آپ کی طرف ہرگز ہاتھ نہ بڑھاؤں گا کہ میں عالمین کے پالنے والے خدا سے ڈرتا ہوں۔
بھی تو نقش کف پا لئے ہوئے رگ رگ میں اور کچھ نہ رہا جز خیال دوست اس شوخ کو ہوں۔
بھی تو وہ اتنی دور کا راستہ ہے کہ اس راستے سے جانے کا کوئی تصور بھی نہیں کر سکتا ہے۔
بھی تو کیا اس بات میں صداقت نہیں ہے کہ جو تبدیلی وقت کے ساتھ بتدریج آئے وہ پائیدار ہوتی ہے؟
بھی نہیں، ماں باپ کا نافرمان، شراب کا عادی اور دے کر احسان جتانے والا، نسائی کی اور حدیث میں ہے۔
بھیا لال : (وا سکٹ کی جیب میں ہاتھ ڈالتے ہوئے)مثلا تم اور شیام سندر انگریزی میں اچھا لکھ سکتے ہو۔
بھید کھلا کہ ملک صاحب نے "گھر بیٹھے ڈاکٹر بنئے "والوں کا ہومیوپیتھک کورس کر کے یہ ڈاکٹری شرع کی ہے۔
بھیروں ٹھاٹھ نے انگ بتایا وادی سر___گندھار سموا دی کو نکھاد رنگ دے شدھ مدھم سنگھار تم کب تلک لگاؤ گے؟
بھیّا، ممکن ہے تو ایک گلاس ٹھنڈا پانی منگائیے " "ہاں ہاں کیوں نہیں --------" میں نے اسے پانی پیش کیا۔
بھیڑ میں تم بھی نکل سکو تو چلو ادھر ادھر کئی منزلیں ہیں جو چل سکو تو چلو بنے بنائے ہیں۔
بھیڑوں اور دنبوں کی سوکھی ہو ئی رنگ دار کھالیں تہہ در تہہ ایک دوسرے پر قرینے سے رکھی ہوئی تھیں۔
بھیگی مٹی کی سوندھی مہک پھیلی ہوئی تھی اور خواجہ نصر الدین کا پیر کیچڑ میں جا بجا پھسل رہا تھا۔
بہ اعتبار قلت تعداد اور قلت سامان کے، کیونکہ جنگ بدر میں مسلمان تھے اور یہ بھی بے سرو سامان۔
بہ الفاظ دگر، غز ل میں جاوید کی سرخ روئی، ہمارے عہد میں پائی جانے والی غزل کی سرخ روئی ہے۔
بہ الفاظ دیگر یوں کہیے کہ جاوید کی غزل کا چنچل پن اسی من چلی، تھرکتی بحر کی بھی دین ہے۔
بہ حسرت نظارۂ نرگس بہ کوری دل و چشم رقیب ساغر کھینچ یعنی نرگس جو بہ حسرت تجھے دیکھ رہی ہے۔
بہ حوالہ : عروض میں نئے اوزان کا وجود، شارق جمال ناگ پوری، ناگ پور، ادارۂ غالب، جنوری ء، ص ۔
بہ حوالۂ نسخۂ عرشی، ص و ) دیدار بادہ، حوصلہ ساقی، نگاہ مست بزم خیال میکدہ ٔبے خروش ہے۔
بہ فتواۓ یقیں جسم اطہر کو ترے دوش پیمبر منبر نام نامی کو ترے ناصیۂ عرش نگیں کس سے ممکن ہے۔
بہ نسبت اس کے کہ وہ حقیقت کی نقل کرے جو ہر موجود چیز کے بارے میں قطعا غیر جانبدار ہے۔
بہ نسبت اور مسلمانوں اور مہاجروں کے مگر یہ کہ تم اپنے دوستوں پر احسان کرو یہ کتاب میں لکھا ہے۔
بہادر شاہ ظفر پر دہلی میں مقدمہ چلا گیا اور اکتوبر ء میں انھیں جلاوطن کر کے رنگون بھیج دیا گیا۔
بہار ریاض انبہ گو ہر زباں اک شکر تری کر دی اس نے شکر کی کرکری کر دی بس کہ ہے۔
بہار میں کم سے کم پچاس ہزار طلبہ ہر سال جونیئر ہائی اسکول بورڈ کا امتحان اردو کے ذریعے دیتے ہیں۔
بہار یونیورسٹی میں پی ایچ ڈی اور ڈی لٹ وغیرہ کی ڈگریوں کے لیے جو زبانی امتحانات ہوتے تھے۔
بہاولپورجیسے قدامت پسند شہر میں ایک لڑکی کا کھلے عام اپنی خواہشات کا اعلان کرنا کسی جرم سے کم نہیں تھا۔
بہت *** ذہن کے بیدار ہونے کا بہانہ ہو گیا ابر یوں برسا کہ موسم شاعرانہ ہو گیا اب کرے گا۔
بہت اچھے نام تو اسے ان سے پکارو اور انہیں چھوڑ دو جو اس کے ناموں میں حق سے نکلتے ہیں۔
بہت ایندھن والی، جبکہ وہ ان کے کناروں پر بیٹھے ہوئے تھے اور وہ ایمانداروں سے جو کچھ کہہ رہے تھے۔
بہت بعد میں انہوں نے سمجھایا تھا کہ نوجوان نسل کو گولی سے کھیلنے کی عادت بچپن سے ہی ڈالنی چاہئے۔
بہت بڑھا ہو ا وہی شعر ہے جس میں معشوق کے کسی انداز یا کسی ادا کی تصویر کھینچی ہوئی ہو۔
بہت بڑی تبدیلی یہ آئی ہے کہ پسماندہ پچھڑے ہوئے طبقات کے افراد خود اپنے طور پر اردو سیکھ رہے ہیں۔
بہت تجھ میں دیکھ ایسا کر کسی بزرگ کے صحبت میں روز بیٹھا کر شعاع مہر بصیرت بھی چھین سکتی ہے۔
بہت تیز، معلوم ہو رہا تھا کہ دنیا کہ تمام شیطان مل کر اپنے منحوس پر پھڑ پھڑا رہے ہیں۔
بہت جلد خبر لے مولی یا محمد بمن بے سرو ساماں مددے قبلۂ دیں مددے کعبہ ایماں مددے جلوہ فرما ہے۔
بہت دشوار لوگوں کے لئے یہ مرحلہ ہو گئے ناپید نقشے سے نہ جانے کتنے گاؤں شہر کی ویرانیوں سے تھے۔
بہت دور بندے خدا سے یہ سنتے ہی تھرا گیا گلہ سارا یہ راعی نے للکار کر جب پکارا کہ ہے۔
بہت دیکھ بھال کر یا کسی تحریر کو پڑھنے اور سمجھنے میں محنت شاقہ برداشت کرنا جوکم ہی لوگ کرپاتے ہیں۔
بہت زور سے بولنے میں بسا اوقات آدمی کی آواز بھی ایسی ہی بے ڈھنگی اور بے سری ہو جاتی ہے۔
بہت زیادہ مذہبی شخص نہ ہونے کے باوجود، یہ بات بتاتے ہوئے اس کے لہجے میں اک عجیب سا دکھ تھا۔
بہت سی ایسی عورتیں بھی ہیں جو رضا و رغبت کے ساتھ اپنے شوہروں کو دوسری شادی کی اجازت دیتی ہیں۔
بہت سے آقا اپنی لونڈیوں سے عصمت فروشی بھی کروایا کرتے تھے اور ان کی آمدنی خود وصول کیا کرتے تھے۔
بہت سے ایسے راز جو انفرادی طور پر مختلف افراد کو معلوم ہیں، اس ترقی میں تبھی مددگار ہو سکتے ہیں۔
بہت سے ایسے ہیں جو قرآن کا ہر لفظ سمجھتے ہیں لیکن ان کے دل قرآن کے لیے بند رہتے ہیں۔
بہت سے دیگر اہل علم اس معاملے میں اپنی اپنی صلاحیت اور مرتبے کے لحاظ سے کوششیں جاری رکھے ہوئے تھے۔
بہت سے رسول تم سے پہلے پس صبر کیا انہوں نے جھٹلائے جانے پر اور ان اذیتوں پر جو دی گئیں۔
بہت سے رسولوں کا تم سے پہلے بھی لیکن مسلّط ہو کر رہی ان لوگوں پر جنہوں نے مذاق اڑایا تھا۔
بہت سے رسولوں کا تم سے پہلے بھی مگر ڈھیل دی ہم نے ان لوگوں کو جنہوں ے کفر کیا تھا۔
بہت سے لوگ ہم آہنگی اتحاد نظریات کے بغیر محض دولت و شہرت اور ظاہری نمائش پر شادی کر لیتے ہیں۔
بہت سے گاؤں آباد کر رکھے تھے جو نظر آتے تھے اور ہم نے ان میں منزلیں مقرر کر دیں تھیں۔
بہت سے گناہوں کی سزا اس دنیا میں نہیں دی جاتی جبکہ آخرت میں ہر گناہ کی سزا دی جائے گی۔
بہت شاندار پروگرام کیا تم نے !بس صاحب! امّی کی تمنّا تھی کہ والد صاحب کی برسی مناؤ، منا لی۔
بہت عرصہ گزرا" ورنہ اس کا پتہ لگانا ناممکن ہو گا کہ منو پہلے گذرا یا وششٹ یا دونوں ہمعصر تھے۔
بہت نام یہاں اہل ہنر کا قائم نہ رہا خاک سے جب رشتۂ جاں تو بس دھول پتہ پوچھنے آتے تھی۔
بہت ندی کی دھار پلٹتی نظر نہیں آتی ادھر کگار بھی کٹتی نظر نہیں آتی چہرے کو اپنے دیکھنا چاہا تھا۔
بہت نمایاں سے یہ مطلب ہر گز نہیں ہے کہ انھوں نے ان کی نقل کر نے کی کوشش کی ہے۔
بہت پاکیزہ تعریف اور با برکت تعریف اس کے اندر اور اوپر جیسے ہمارے رب چاہتا ہے اور پسند کرتا ہے۔
بہت پیکر نازک میں اس دل کے مچلنے کے سبب درد کی نیلی رگیں برفاب بستر میں پڑی ٹوٹ جاتی ہیں۔
بہت چا ہا کہ آنکھیں بند کر کے میں بھی جی لوں مگر مجھ سے بسر یوں زندگی ہوتی نہیں ہے۔
بہت کام آفاق کی اس کارگہ شیشہ گری کا ٹک میرؔ جگر سوختہ کی جلد خبر لے کیا یار بھروسہ ہے۔
بہت کم لوگ اس بات سے واقف ہیں کہ شاہدؔ کبیر نے حمد اور نعت میں بھی طبع آزمائی کی ہے۔
بہت کہ برگ شاخوں پہ کچھ نیک بخت اگنے لگے تو کیا ہمیں بھی سفر کا پیا م آنے کو ہے۔
بہتر ہے کہ اس پر اس سے پہلے ایمان لاؤ کہ ہم تمہارے منہ بگاڑ دیں اور انہیں الٹا کر دیں۔
بہر تحفّظ، گنتی کی کچھ راتوں کو بھیڑ نے چیتے کو مہماں ٹھہرایا ہے جو چڑیا سونے کا انڈا دیتی تھی۔
بہر حال ! علامہ ابن مجاہدؒ کے اس عمل سے جو سات قاری سب سے زیادہ مشہور ہوۓ وہ یہ ہیں۔
بہر حال اس تضاد سے یہ واضح ہوتا ہے کہ گوپی چند نارنگ پوسٹ ماڈرن تھیوری کی تفہیم سے عاری ہیں۔
بہر حال اللہ تعالی کے اسمائے حسنی کے علم کا اثر نہ صرف فرد واحد اور ایک خاندان پر ہوتا ہے۔
بہر حال بجائے اس کے کہ مصیبت سے گھبرا کر مخلوق کی طرف جھکتے اپنے خالق و مالک کی طرف جھکے۔
بہر حال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی اس بد تمیزی پر اسے کوئی سزا نہیں دی۔
بہر حال سائنس کی تعلیم ابتدائی درجوں میں طالب علم کی مادری زبان میں ہو تو بہتر نتائج کے امکانات ہیں۔
بہر حال صابرہ نکل ہی رہی تھیں تو ہم پھر ان کے ساتھ ہی دو بارہ حرم کی طرف نکل گئے۔
بہر حال مجھ سے یہ دریافت کیا کہ تم لوگ اپنے کھیتوں کے معاملہ میں کس طریقہ سے کیا کرتے ہو؟
بہر حال پڑھنا لکھنا تو انسان کی ظاہری تعلیم ہے، حقیقی تعلیم و تربیت کا معیار اس سے بہت بلند ہے۔
بہر حال پھر دونوں حضرات اپنی بیویوں کو بلانے چلے گئے، مظہر بھائی کی بہو کوہمارے پاس ہی چھوڑ دیا گیا۔
بہر حال ہم تو رات ساڑھے نو بجے تک عرفات پہنچ گئے تھے، مگر لوگوں کی آمد اگلے دن دوپہر 2۔
بہر کیف ان کی جملہ مصنفات میں فسانۂ آزاد کی وہی حیثیت ہے جو ستاروں کے درمیانی چاند کی ہوتی ہے۔
بہر کیف حضرت موسی نے اپنی صداقت کے نشان کے طور پر اس کو اپنا وہ سب سے بڑا معجزہ دکھایا۔
بہرحال اس آیت میں کھول کر بتلا دیا گیا کہ "اختیار مستقل" یا "علم محیط" نبوت کے لوازم میں سے نہیں۔
بہرحال اس جملہ کا اصل مقصد یہ بیان کرنا ہے کہ آپ کا خطبہ نماز کی بہ نسبت مختصر ہوتا تھا۔
بہرحال اس نے مجھے کسی طرح بھی یہ نہیں بتایا کہ وہاں کیسے پہنچا تھا!مگر اب وہ رہتا کہاں ہے؟
بہرحال ان تمام امانتوں میں جو خدا اور رسول یا بندوں کی طرف سے تمہارے سپرد کی جائیں، خیانت سے بچو۔
بہرحال بڑے بڑے رینگنے والے جانور دس لاکھ سال تک اس دنیا پر مسلط رہے اور پھر یہاں سے چل بسے۔
بہرحال تنظیم ہی ہے اور دوسری بات یہ سن لو کہ ہم نے ہر قیمت پر پہلے فارمولا حاصل کرنا ہے۔
بہرحال جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص کو دیکھا کہ وہ شعر پڑھنے میں بری طرح مشغول ہے۔
بہرحال حفظان صحت کا اتنا خیال کیا جاتا ہے کہ استعمال کے لئے ہر چیز نئی اور بہترین پیک کی ہوئی۔
بہرحال دونوں قولوں میں اس طرح تطبیق بھی ہو سکتی ہے کہ مومن بھی کہیں اور فرشتے بھی کہیں واللہ اعلم۔
بہرحال ذکر اللہ تمام اعمال سے افضل ہے اور جب وہ نماز کے ضمن میں ہو تو افضل تر ہو گا۔
بہرحال قیامت کے دن کفار کو سنا کر فرشتوں سے سوال کریں گے کہ کیا یہ لوگ تم کو پوجتے تھے؟
بہرحال متعدد فرقے ذات پات پر مبنی سماجی صورت حال کے باعث اقتصادی اورتعلیمی سطح پر محرومی کا شکار رہے ہیں۔
بہرحال مطلب یہ ہے کہ جنّت میں ہر شخص کو ہر وہ چیز ملے گی جس کی وہ خواہش کرے گا۔
بہرحال وہ اندر بھی باہر بھی، ظاہر بھی باطن بھی، کھلے اور چھپے ہر قسم کے احوال کا جاننے والا ہے۔
بہرحال وہ دونوں دوشیزائیں ادھر ادھر دیکھ کر لوٹنا ہی چاہتی تھیں کہ ان کی نظر ہم دونوں پر پڑ گئی۔
بہرحال وہ عورت اس مرد کو سلام کرے گی اور مرد اس کے سلام کا جواب دے گا اور پوچھے گا۔
بہرحال پوری ملت اسلامیہ پر، خواہ وہ عرب تھی یا عجم، صرف اور صرف اسلام ہی کو نافذ کیا جاتا رہا۔
بہرحال چہرہ لکھنا ایک طرح کا شناخت نامہ تیار کرنا ہے جو ہماری سماجی زندگی میں ایک نہایت ضروری کارگزاری ہے۔
بہرحال یونیورسٹی سطح پر اردو کی تعلیم اردو کو زندہ رکھنے میں اپنی حدود کے اندر ہی معاون ہو سکتی ہے۔
بہرحال یہ تینوں وجوہات ایسی ہیں کہ ان میں سے ایک وجہ بھی عمل کی نا مقبولیت کے لئے کافی ہے۔
بہرحال یہ حدیث علاوہ امام اعظم ابوحنیفہ کے تمام علماء کے اس مسلک کی دلیل ہے کہ مساقات ومزارعت جائز ہے۔
بہرکیف کیا میں پوچھ سکتا ہوں کہ تمہیں اس خط کی شرارت آمیز متانت سے دھوکا کھانے کی کیا ضرورت تھی؟
بہز بن حکیم کی حدیث حسن ہے اور اسماعیل بن ابراہیم بھی بہز بن حکیم سے طویل حدیث نقل کرتے ہیں۔
بہشت والوں کو بھی شاید وہ متحرک سرور نہ ملتا ہو گا جو مجھے قزاقی کے چوڑے کندھوں پر ملتا تھا۔
بہن بھائیوں میں صبا کو سب سے زیادہ محبت قسیم فاطمہ سے تھی، جو معروف شاعر حسن ناصر کی اہلیہ ہیں۔
بہن کو دیکھ اس کے قریب چلا گیا اور دونوں ہاتھوں میں اس کا چہرہ لے کراس کے آنسو پونچھنے لگا۔
بہو گنا اسکیم کے تحت بھرتی ہونے والے اساتذہ میں ننانوے فی صد سے بھی زیادہ کا مذہب اسلام ہی ہے۔
بی بی اپنی دو تین سہیلیوں کے ساتھ دکان میں داخل ہوئی اسے ویمن اینڈ ہوم قسم کے رسالے درکار تھے۔
بی بی مریم مگدلینی اور یوسیس کی والدہ بی بی مریم دیکھ رہی تھیں کہ آپ کہاں رکھے گئے ہیں۔
بیان اور شعر کا بیان " بیان کے اصل معنی کھولنے، اچھی طرح ظاہر کرنے اور خوب واضح کرنے کے ہیں۔
بیاں کی طرح ﴿﴾ ہو جس طرح شراب سے، جام شراب سرخ پر تو سے اس کے رخ کے، ہوئی ہے۔
بیاں یعنی ایک مدّت ملا نہیں مجھ کو اپنی ہی ذات کا نشاں یعنی وہ گھڑی اس طرح سے بیتی ہے۔
بیت اللہ مسجد حرام والوں کا قبلہ اور مسجد اہل حرام کا قبلہ اور تمام زمین والوں کا حرام قبلہ ہے۔
بیت المال سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے خاندان کو کچھ لینے کی اجازت نہ تھی۔
بیجون نے بچی کو دور ہٹا دیا اس کے خون آلود ہاتھ سے بچی کے بازو پر لال نشان بن گئے۔
بیحد کم عمری میں یعنی صرف ڈھائی سال کی عمر میں ان کے سر پر سلطنت کا بوجھ آ پڑا تھا۔
بیداء میں یہ رہنے لگا وہاں سے جمعہ کے روز آ جاتا اور لوگوں سے کھانے پینے کو کچھ لے جاتا۔
بیداد دوست جاں کے لئے رہی نہ طرز ستم کوئی آسماں کے لئے بلا سے !گر مژہ یار تشنۂ خوں ہے۔
بیدی کے کردار جنگل میں جگنوؤں کی مانند چمکتے نظر آتے ہیں، بچوں کے جذبے تتلیوں کی مانند اڑتے رہتے ہیں۔
بیرون ملک کے سفر کالج سے ڈگری حاصل کرنے کے بعد میرے سب ساتھی اپنے اپنے ملکوں کو روانہ ہو گئے۔
بیری کا درخت) اور یہ درخت ساتویں آسمان کہ اوپر ہے اور اس کو اس وجہ سے منتہی کہا جاتا ہے۔
بیسویں صدی میں خواتین کا اردو ادب ازترنم ریاض، مطبوعہ ء باب چہارم اردو ادب میں مہاراشٹر کی خواتین کا حصہ۔
بیسویں صدی میں سنیما کا چلن عام ہونا شروع ہوا تو تھئیٹر اور اسٹیج پر پھر زوال کے سائے منڈلانے لگے۔
بیسویں صدی کی تیسری اور چوتھی دہائی میں ہندوستانی شعر و ادب ترقی پسندی سے با ضابطہ طور پر روشناس ہوئے۔
بیسویں صدی کی چھٹی دہائی میں تانیثاؤں کے پاس تقریبا ڈیڑھ صدی کا تجربہ، مارکس اور فرائڈ کے تجزیے دستیاب تھے۔
بیشتر اشعار کی مشابہت اتنی قریبی ہے کہ اس میں شک نہیں رہتا کہ غالبؔ نے دانستہ خوشہ چینی کی ہے۔
بیشتر نقاد وہ ہیں جو شاعری اور افسانہ نگاری کے میدان میں ناکام ہونے کے بعد تنقید کی طرف آئے ہیں۔
بیشک اس کا کوئی قابو ان پر نہیں جو ایمان لائے اور اپنے رب ہی پر بھروسہ رکھتے ہیں۔
بیشک اسے ان لوگوں پر کچھ (بھی) غلبہ حاصل نہیں ہے جو ایمان لائے اور اپنے رب پر توکل کرتے ہیں۔
بیشک انہوں نے اس سے پہلے بھی فتنہ کی کوشش کی تھی اور تمہارے امور کو الٹ پلٹ دینا چاہا تھا۔
بیشک اگر خدا چاہے تو زبردستی منوا سکتا ہے لیکن ایسا چاہنا اس کی حکمت اور تکوینی نظام کے خلاف ہے۔
بیشک اﷲ آسمانوں اور زمین کے غیب کو جاننے والا ہے، یقینا وہ سینوں کی (پوشیدہ) باتوں سے خوب واقف ہے۔
بیشک تم سب دردناک عذاب کا مزہ چکھنے والے ہو  اور تمہیں تمہارے اعمال کے مطابق ہی بدلہ دیا جائے گا۔
بیشک تمام پاکیزگی اسی کو سزاوار ہے جو رات کے اندھیروں کو اور دن کے اجالوں کو پیدا کرنے والا ہے۔
بیشک تمہارے لئے اس (جنت) میں یہ (راحت) ہے کہ تمہیں نہ بھوک لگے گی اور نہ برہنہ ہوگے 119۔
بیشک جو اپنے عہد کو پورا کرے گا اور خور خدا پیدا کرے گا تو خدا متقّین کو دوست رکھتا ہے۔
بیشک جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ان کا رب ان کے ایمان کے سبب انھیں راہ دے گا۔
بیشک میرا مددگار اللہ ہے جس نے کتاب نازل فرمائی ہے اور وہی صلحاء کی بھی نصرت و ولایت فرماتا ہے۔
بیشک میری آیتیں تم پر پڑھ پڑھ کر سنائی جاتی تھیں تو تم ایڑیوں کے بل الٹے پلٹ جایا کرتے تھے۔
بیشک وہ بلند آواز کی بات بھی جانتا ہے اور وہ (کچھ) بھی جانتا ہے جو تم چھپاتے ہو 111۔
بیشک وہ قادر ہے اور ایک اس پر کیا ہر ایک چیز پر اسے قدرت حاصل ہے، اور جگہ ارشاد ہے۔
بیشک ہم پہلے سے ہی اسی کی عبادت کیا کرتے تھے، بیشک وہ احسان فرمانے والا بڑا رحم فرمانے والا ہے۔
بیع کی شرعیت: بیع یعنی خرید وفروخت کا شرعی ہونا قرآن کریم کی اس آیت (واحلّ اللّہ الْبیْع وحرّم الرّبوا) 2۔
بیعت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہ عہد بھی عورتوں سے لیتے تھے کہ وہ نوحہ نہیں کریں گی۔
بیلوں کے ایک دم ر کنے سے واحد اپنی جگہ سے آگے کی طرف لڑھکا اور بیلوں کو گالیاں دینے لگا۔
بیمار ماں کا علاج کرنا تھا، اپاہج بھائی کے بچوں کو روزی، روٹی کے لئے ایک دوکان ڈال کر دینی تھی۔
بیماروں پر ڈالے جاتے تھے اور ان کی بیماریاں جاتی رہتی تھیں اور بری روحیں ان میں سے نکل جاتی تھیں۔
بین الاقوامی قانون کے تحت، 1950ء میں جنیوا کنونشن کے نافذ ہونے تک یہ سلوک جائز اور درست سمجھا جاتا تھا۔
بیوائیں اپنے سہاگ اور یتیم اپنے سر کے سائے سے محروم ہو کر ہمیشہ کے لیے بے سہارا ہو گئے ہیں۔
بیوی آرام سے سوئیں اور ہم ذرا مشکل سے راستہ میں سات بجے صبح ناشتہ کے لئے ایک جگہ بس رکی۔
بیوی بن کر بچوں کی پرورش، معاشی بے بسی، ذرا ذرا سی بات کے لئے خاوند کی طرف دیکھنا پڑتا ہے۔
بیوی سے ازدواجی تعلقات قائم کرنے کے نتیجے میں ایک شخص "محصن" یعنی بد کاری وغیرہ سے محفوظ قرار پاتا ہے۔
بیوی سے دوچار اچھی بری باتیں، بیٹے کے ساتھ تھوڑا ہنسی مذاق اور زندگی آرام سے گزرنے والی سیڑھیاں پہچان لیتی۔
بیوی سے کسی نامناسب بحث میں الجھا ہوا___ اور بیٹیوں کو دیکھ کر اشارتا کوئی بے معنی سا سوال پوچھتا ہوا۔
بیوی کا بیان ہے کہ لندن آنے سے قبل ہی ان کو اطراف کے کھیتوں میں کچھ سفید سفید دکھائی دیا۔
بیوی کی معیت اور ہماری عمر کا لحاظ کر کے غالبا پہلی لڑکی نے ہم کو پمفلٹ دینا مناسب نہیں سمجھا۔
بیٹا نئے باپ کے پہلے سے موجود بچوں میں گم نہ ہو پایا تو ماں سے بھی دور ہو گیا تھا۔
بیٹا: جو وجہ آپ کی خدمت میں عرض کرنے کی مانع تھی، وہ ہی والدہ سے بھی کہنے کو روکتی تھی۔
بیٹا: میں دودھ پیتا ہوا بے تمیز بچہ ہی سہی، لیکن میں نہیں چاہتا کہ کوئی میرے افعال سے تعرض کرے۔
بیٹھنے دیتا نہیں مجھ کو کنارے پہ کبھی مجھ میں پوشیدہ یوں سیلاب لیے پھرتا ہے جس گھڑی قلب ہوا تھا۔
بیٹی میرے پسینے میں نہائے ہوئے دکھوں کا خیال کرنا میں مکروہ دھوپ سے آلود ہو گئی جھومتے ہاتھی کی طرح۔
بیٹے سے مشورے کا مقصد یہ معلوم کرنا تھا کہ بیٹا بھی امر الہی کے لئے کس حد تک تیار ہے۔
بیٹے کو دیکھ کر کہا " جان پدر، اس وقت میدان میں ایک ایک سپاہی شجاعت کے جوہر دکھا رہا ہے۔
بیچ بیچ میں اپنی آرا کو ضرورت سے زیادہ داخل کرنا دراصل قرآن کو بولنے سے روک دینے کے مترادف ہے۔
بیچ بیچ میں مدن بات چیت کو توڑ کر کچھ اور ہی کرنا چاہتا تھا لیکن اندو طرح دے جاتی تھی۔
بیچ خلا کے اڑتی پھرتی، چلّاتی، چنگھاڑیں مارتی، ان شیطانی آوازوں کا جن کا منبع تک مجھ کو معلوم نہیں ہے۔
بیچ میں اتنا زیادہ وقت گزر چکا تھا کہ یوں سرسری دیکھنا کسی کو پہچان لینے کے لیے بہت ناکافی تھا۔
بیچ میں بھی لیکن ذرا ہٹ کر بڑی بڑی چھتریوں کے نیچے میوے اور دوسری چھوٹی موٹی عارضی دوکانیں لگی ہیں۔
بیکسی اس کے چہرے پر برس رہی تھی اور گھونگھر والے بال اس کی بے گناہی کی داد دے رہے تھے۔
بیگم :تو پھر اس امیر الامرائی کو سلام کیجئے، آن بان ختم کیجئے، محنت مزدوری ہی سہی گزر بسر تو ہو۔
بیگم :صاف صاف بتائیے کیا کوئی ایسا آلہ خرید لائے ہیں جو عثمانی صاحب کی گھنٹی اور ریڈیو کی ساری کشش۔
بیگم :وہ اس لئے کہ آپ کو اپنے گھربار کی، اپنے اطراف و اکناف کی کچھ فکر ہی نہیں رہتی نا۔
بیگم امامنے جھپٹ کر بچہ کو گود میں بھر لیا اور بے تحاشہ اس کا منھ چوم چوم کر رونے لگیں۔
بیگم صاحب : (غیر ارادی طور پر قریب قریب چیخ کر) اصغری! اصغری : (سہم کر) جی! بیگم صاحب :کچھ نہیں۔
بیگم صاحبہ نے ایک نظر پلٹ کر اس دروازے کی طرف دیکھا جہاں سے چند لمحے پہلے سرمد باہر گیا تھا۔
بیگم:خدا کے لئے !کیا اب ساری الف لیلی یہیں پر ختم ہو جائے گی یا کچھ اور بھی بات کرو گے۔
بے اثر یہ نوا اس کو با اثر کر دے *** محمد بدیع الزماں ہارون نگر، فرسٹ سیکٹر، پھلواری شریف، پٹنہ۔
بے حیائی اور مردہ ضمیری اس کو اپنی گرفت میں لے لیتی ہے اور وہ مختلف مسائل سے گھر جاتا ہے۔
بے خود و وارفتہ و حیران گل و صبح زندگانی نہیں بیش از نفس چند اسدؔ غفلت آرامئ یاراں پہ ہیں۔
بے خود و وارفتہ و حیراں گل و صبح زندگانی نہیں بیش از نفس چند اسد غفلت آرامئی یاراں پہ ہیں۔
بے خودی کو بستر تمہید فراغت ہونا نصیب رہے کہ اس کی بدولت میرا شبستاں اس طرح مجھ سے پر ہے۔
بے دھوئیں کی آگ کی لپٹ اور بے لپٹ کا کالا دھواں (ف ) تو پھر بدلا نہ لے سکو گے۔
بے رخی اور ستم شعاری پر مائل لوگوں کے پاس اس کے دکھ کو سمجھنے کے لیے کوئی وقت نہیں تھا۔
بے رنگ زیست میں حسن اتفاقات کسی نیم باز سے شہر میں کسی ایسی شکل کو دیکھنا جسے یاد کرتے تھے۔
بے روزگاری اور سیاسی عدم استحکام کے باعث مسلم معاشروں کی بڑی تعداد جرائم میں اضافے کا شکار ہو رہی ہے۔
بے سبب ہوا غالبؔ دشمن آسماں اپنا غرض یہ ہے کہ عقیل و ہنر دشمنی فلک کا باعث ہوا کرتا ہے۔
بے سروپا کہنے سے یہ مقصود ہے کہ پشت خار تک میرے پاس نہیں ہے، اگر ہے تو مژگان آہو ہے۔
بے سوچے سمجھے کام مت کرو جو تمہارے سامنے اسلام ظاہر کرے اس کے مسلمان ہونے کا ہرگز انکار مت کرو۔
بے سکوں لیکن ہم نے کب بھلا ایسی بے کلی کی خواہش کی بد گمانیاں جس کے دل پہ چھائی ہیں۔
بے شبہ عام القحط میں مصر سے غلہ آیا اور پھر یہ ایک رسم قائم ہو کر مدتوں تک جاری رہی۔
بے شک آسمان اور زمین کے بنانے اور رات اور دن کے آنے جانے میں البتہ عقلمندوں کے لیے نشانیاں ہیں۔
بے شک آپ تو صرف اس کو ڈرانے والے ہیں جو اس سے ڈرتا ہے جس دن اسے دیکھ لیں گے۔
بے شک اللہ ذرہ برابر (کسی پر) ظلم نہیں کرتا، اور (ظلم تو کجا اس کے شان کرم تو یہ ہے۔
بے شک اللہ سب کچھ سننے والا دیکھنے والا ہے جو لوگ تم میں سے اپنی عورتوں سے ظہار کرتے ہیں۔
بے شک اللہ مسلمانوں اور یہودیوں اور صابیوں اور عیسائیوں اور مجوسیوں اور مشرکوں میں قیامت کے دن فیصلہ کرے گا۔
بے شک اللہ نے سن لی بات ان (بد بخت اور منحوس) لوگوں کی جو کہتے ہیں کہ اللہ محتاج ہے۔
بے شک اللہ نے چن لیا آدم اور نوح کو، اور آل ابراہیم اور آل عمران کو، سب جہانوں پر، .۔
بے شک ان کی متاع سخن نے اردو غزل کو بڑ ے سلیقے کے ساتھ نہ صرف آبرو مند کیا ہے۔
بے شک انسان پر زمانے میں ایک ایسا وقت بھی آ چکا ہے کہ وہ کوئی چیز قابل ذکر نہ تھی۔
بے شک اولیاء اللہ اپنی قبروں میں زندہ ہیں اور مرنے کے بعد ان کی طاقتوں میں اضافہ ہو جاتا ہے۔
بے شک برتن نہ تو کسی چیز کو حلال کرتا ہے اور نہ حرام اور ہر نشہ والی چیز حرام ہے۔
بے شک تمہارا رب بڑا درگزر کرنے والا ہے اور (اس کے ساتھ ہی) بڑی درد ناک سزا دینے والا ہے۔
بے شک زیادہ عزت والا تم میں سے اللہ کے نزدیک وہ ہے جو تم میں سے زیادہ پرہیز گار ہے۔
بے شک سب سے پہلی عبادت گاہ جو انسانوں کے لیے تعمیر ہوئی وہ وہی ہے جو مکہ میں واقع ہے۔
بے شک پاکستان کی داخلی صورتحال سے فائدہ اٹھا کر کبھی کبھار انڈیا کی ایجنسیوں نے بھی چند دھماکے کرائے ہوں۔
بے شک کان، آنکھ اور مرکز حواس دل و دماغ ان سب کے بارے میں تم سے باز پرس ہو گی۔
بے شک یہ (قرآن) نصیحت ہے، پس جو شخص چاہے اپنے رب تک پہنچنے کا راستہ اختیار کر لے 20۔
بے شک یہ میرا بھائی ہے، اس کی ننانوے دنبیاں ہیں اور میرے پاس ایک ہی دنبی ہے، پھر کہتا ہے۔
بے طلب پہنچاؤ یہ پیام اجل جاں طلب تلک مایوس لطف سے نہ کر اے دشمنی شعار امید سے اٹھاتے ہیں۔
بے عزتی کرنا یا بے عزتی ہونا اس کے معنی عزت میں کمی آنے اور وقار باقی نہ رہنے کے ہیں۔
بے قدر درگنج وطن صاحب دلاں" (مفتی انوار الحق کا نوٹ) 189 اس غزل کے حاشیے پر یہ شعر درج ہے۔
بے قراری، چاہت، بے یقینی، طلب مجھے نہیں معلوم، اس کے چہرے پر آئی کیفیت کو کس لفظ سے بیان کروں۔
بے لگام جوانی سودوزیاں سے بے خبر کر انجام سے لا پرواہ ایک انجانی شاہراہ پر دوڑتی چلی جا رہی تھی۔
بے محابہ بدلتی انسانی قدروں اور سائنسی ایجادات کی حیرت انگیز کرشمہ سازیوں نے انسانی رویوں کہ یکسر بدل دیا ہے۔
بے محبت موسم میں، محبت سے منسوب پھولوں کے اس طوفان میں لازوال انسانی جذبوں کا سارا ریکارڈ بھیگ گیا تھا۔
بے مصرف سے گر تری رہ میں بکھر جاتے تو اچھا ہوتا ان ستاروں کے چمکنے سے بھی کیا حاصل ہے۔
بے موقع عزل کا مطلب یہ ہے کہ حمل ٹھہر جانے کے خوف سے عزل کرنا اس صورت میں جائز ہے۔
بے نیاز ہے جس نے نہ کسی کو جنا اور نہ وہ جنا گیا اور کوئی ایک اس کے برابر نہیں۔
بے وضو کو یاد پر قرآن شریف پڑھنا جائز ہے لیکن بے غسل اور حیض والی کو یہ بھی جائز نہیں۔
بے وقوف جاہل اور نا مہذب ہو اور ہفتوں مہینوں میں ڈھل ڈھلا کر اہل زبان کی طرح ہو جاتا ہے۔
بے وقوف لوگ کہیں گے کہ کس چیز نے مسلمانوں کو ان کے قبلہ سے پھیر دیا جس پر وہ تھے۔
بے پناہ روشنیوں اور ان گنت رنگوں کی دھوپ چھاؤں میں چند روزہ بہار اور پھیکا پیار کسے یاد رہتا ہے۔
بے پیرہن بھی پیرہن پہنے ہوئے ان کی خوشبو اب وطن کی خاک سے آنے لگی وہ جو زنداں میں ہیں۔
بے چارہ گدا میرؔ ترا کیا مذکور مل گئے خاک میں یاں صاحب افسر کتنے آہ جس وقت سر اٹھاتی ہے۔
بے چاری کی شادی کو ایک سال بھی نہ ہوا تھا کہ اس کا شوہر اس دنیا سے رخصت ہو گیا۔
بے چینی اس کے رگ و پے میں بجلی بن کر سرایت کر جاتی مگر وہ کچھ بھی نہ کہہ پاتا۔
بے کاروں میں کمر خم کھا گئی جن سے، حریصان جہاں دیکھو لکیریں پشت پر قائم ابھی ان بوریوں کی ہیں۔
بے ہمتّا ہے، بے مثال ہے، نور ہے، پاکی ہے، سراسر حکمت اور خیر ہے اور تمام کائنات کا خالق ہے۔
بے ہوش ہو گیا ہے تو آگے بڑھ کر اس کی جیب سے چابی نکالی اور دروازہ کھول باہر نکل گیا۔
بےباک ہوں، اے رازؔ میں لیکن ادب آموز محفل ہے، مرا حد سے گزر جانا کیا کہا بے نیاز ہے۔
ت نعت نقش پائے رسولؐ آنکھوں میں پھول سینے میں، پھول آنکھوں میں جیسے خوشبو کلی کے تکمے میں یوں ہے۔
تا کہ اسے ذبح کرے تو اللہ تعالی اس کی گردن اور ہنسلی تک کے حصے کو تانبا بنا دے گا۔
تا کہ تقاضہ اور وصول کرتا رہے -5 فسخ شراکت کی دوسری صورت میں ان دو چیزوں کا لحاظ ضروری ہے۔
تا کہ تم لوگوں کے سامنے اس تعلیم کی تشریح و توضیح کرتے جاؤ جو ان کے لئے اتاری گئی ہے۔
تا کہ تم ٹھیر ٹھیر کر اسے لوگوں کو سناؤ، اور اسے ہم نے (موقع موقع سے ) بتدریج اتارا ہے۔
تا کہ عالمی مساعی میں بنی نوع انسان کا احساس اس کے سوا اور کچھ نہ رہے کہ "جو کچھ ہے۔
تا ہم ان دونوں کے مداحوں اور معتقدین کے درمیان "موازنۂ انیس و دبیر" ہمیشہ زور و شور سے جاری رہا۔
تا ہم تشنگی سرابوں کے سفر سے گذر کر حقیقتوں کے سر چشموں تک رسائی کے لیے اصرار کرتی رہی ہے۔
تا ہم یہ احتمال بھی ہے کہ یہاں حدیث میں پہاڑ کے برابر سونے کہ جس کا ذکر فرمایا گیا ہے۔
تابوت کی چادر گرتا ہے جو پیشانی کا خوں ریش سے بہہ کر چلّو میں اسے لیتے ہیں اور ملتے ہیں۔
تاثیر بخشی ہے، شاعر کے جذبات اور مزاج، تیور اور رجحانات کو بھی بحروں کے انتخاب سے سمجھا جا سکتا ہے۔
تاثیر عالم گیرئ ناز و ادا ذوق عاشق گر اسیر دام گیرائ نہ ہو خود گداز شمع آغاز فروغ شمع ہے۔
تاج پوشی کے دن وہ اپنے اسلاف کے پر شکوہ ماضی اور اپنے حال کے بارے میں کیا سوچا کرتے ہوں۔
تاجدار کائنات ﷺ نے فرمایا: إذا سمعتم بالطاعون بأرض فلا تدخلوھا، و إذا وقع بأرض و أنتم بھا فلا تخرجوا منھا۔
تاجو کی طراری کا یہ عالم تھا کہ ایک بار وہ لڑکیوں کے ایک جھرمٹ میں پانی بھر کر آرہی تھی۔
تارا بائی ان کی کیفیت دیکھ کر بھاگی بھاگی اندر جاتی ہے، صاحب پلٹ کر باولوں کی طرف اسے تکتے ہیں۔
تارکین وطن کے مسائل بالکل مختلف ہوتے ہیں، خصوصا وہ تارکین جن کا تعلق خود اپنے وطن میں اقلیت سے ہو۔
تاریخ التشریع الاسلامی کے مولف علامہ محمد الخضری بک جیسے فقیہہ و مؤرخ بھی اس عہدہ پر فائز رہ چکے ہیں۔
تاریخ طبری جلد 2 صفحہ 267 پر ان کی سوتیلی چھوٹی بہن فاطمہ کو ان سے بڑی بتاتے ہوئے لکھا ہے۔
تاریخ عرب کے حالات، جاہلیت کے رسوم اور قبائل کے باہمی انساب کی واقفیت میں حضرت ابوبکرؓ کو مہارت تامّہ تھی۔
تاریخ میں بہت سی معلومات ہمیں خبر واحد (ایک دو افراد کی دی ہوئی خبر) کی صورت میں بھی ملتی ہیں۔
تاریخی روایات میں آتا ہے کہ اس وقت ایران کا دستور یہ تھا کہ بادشاہوں کو جو خطوط لکھے جاتے تھے۔
تاریک ہوتی ہوئی آنکھوں سے دو نمکین قطرے نکل کر چہرے کی جھریوں میں راہ بناتے ہوئے کانوں تک چلے گئے۔
تاریکی ہمیشہ گہری ہوتی ہے، جب بھی اس کا عمل ظاہر ہوتا ہے، محسوس ہوتا ہے، یہ عمل الوہی ہے۔
تازہ احساس عرش مبیں کی راہ میں جگ مگ قدموں کے وہ نشان جن کو رگ جاں پر پا کر تھے۔
تازہ ترین اطلاعات کے مطابق فرانس حکومت کے دباؤ پر فرانسیسی اخبارات کے ایڈیٹر کو نوکری سے برخواست کر دیا ہے۔
تاش کے گھر میں ٭٭ خط میں اس کے نام سیہ پانیوں میں ایک کاغذی کشتی بہا کے دیکھ رہا ہوں۔
تالاب یہ! لوک گیتوں کی گہرائیوں سے ابلتا ہوا ایک فو ّارہ تالاب یہ! سانجھ کے وقت رخصت جو ہوتا ہے۔
تالیف قلب کے لیے نبیﷺ بعض نئے مسلمانوں اور پرانے مسلمانوں کو خمس سے مال و دولت وغیرہ دیا کرتے تھے۔
تامل ناڈو کے مشاہیر ادب میں علیم صبا نویدی نے ان میں سے ان چھ مثنویوں پر اجمالی روشنی ڈالی ہے۔
تاڑی پی کر چند گھنٹوں کے لئے یہ دھمک زائل ہو جاتی ہے لیکن آدمی ہمیشہ تو تاڑی نہیں پی سکتا۔
تاک کے جی میں کیوں رہے ارماں آئے یہ گوئے اور یہ میداں آم کے آگے پیش جاوے خاک پھوڑتا ہے۔
تاک کے جی میں کیوں رہے ارماں آئے، یہ گوئے اور یہ میداں آم کے آگے پیش جاوے* خاک پھوڑتا ہے۔
تاکہ (اﷲ) ان کو ان کے اعمال کا پورا پورا بدلہ دے اور ان پر کوئی ظلم نہیں کیا جائے گا۔
تاکہ (اﷲ) انہیں بعض (برے) اعمال کا مزہ چکھا دے جو انہوں نے کئے ہیں، تاکہ وہ باز آجائیں 42۔
تاکہ آئندہ ان پر یہ الزام نہ لگایا جا سکے کہ انہوں نے جان بوجھ کر سود خور کو ڈبو دیا۔
تاکہ آئندہ کو اپنی باقی جسمانی زندگی آدمیوں کی خواہشوں کے مطابق نہ گزارو بلکہ پروردگار کی مرضی کے مطابق۔
تاکہ آپ (اس کے ذریعے ) خبردار کریں ایسے لوگوں کو جن کے باپ داداؤں کو خبردار نہیں کیا گیا تھا۔
تاکہ ائمہ اور علماء کے قول و فعل میں تطبیق ہو جائے کیونکہ ان سے بھی غنا کا سننا منقول ہے۔
تاکہ اس امر کا فیصلہ کر دے جو ہونے والا تھا اور سارے امور کی بازگشت اللہ ہی کی طرف ہے۔
تاکہ اس سے سچی بات کو ٹلا دیں اور انہوں نے میری آیتوں کو اور جس سے انہیں ڈرایا گیا ہے۔
تاکہ اس سے کھرے الگ ہو جائیں، اور کھوٹے الگ یہ آیات کریمات جس دور اور جن حالات میں نازل ہوئیں۔
تاکہ اس طرح ہم آپ کو صفوں کی یلغار سے بچا لیں اور آپ کی بجائے خود موت کا مزہ چکھیں۔
تاکہ اس کے ذریعہ دانے اور گھاس برآمد کریں  اور گھنے گھنے باغات پیدا کریں  بیشک فیصلہ کا دن معین ہے۔
تاکہ استطاعت والے لوگ اپنے سے غریب لوگوں پر کشادگی کریں لیکن اب تم جس طرح چاہو کھا بھی سکتے ہو۔
تاکہ اسے میرے منہ میں ڈالے چنانچہ میں تین مرتبہ یہ کہا کہ میں تجھ سے اللہ کی پناہ چاہتا ہوں۔
تاکہ اغواء و اضلال کے مشن میں اس کی مدد کریں اور مخلوق کو گمراہ کرنے میں اس کا ہاتھ بٹائیں۔
تاکہ ان عوامل کی تفصیل سامنے آ سکے جن کے نتیجے میں مغربی دنیا میں غلامی کے خلاف تحریک پیدا ہوئی۔
تاکہ ان کے غلط خیال اور واہمہ کی جڑ ہی کٹ جائے اور یہ شرک خفی کے گرداب میں نہ پھنسیں۔
تاکہ ان کے پاس مال آ جائے اور وہ ترقی کرتے ہوئے غلامی سے نجات حاصل کر کے آزاد ہو سکیں۔
تاکہ انہیں نہایت اعزازو اکرام کے ساتھ جنت میں داخل کرے اور ان کی برائیوں اور کمزوریوں کو معاف فرما دے۔
تاکہ انہیں یہ فنڈز زیادہ سے زیادہ مقدار میں حاصل کرنے کیلئے ترغیب و تشویق کی فضا بنانے میں آسانی ہو۔
تاکہ ایک جماعت اپنے مالک کی وفاداری و اطاعت دکھا کر رحمت و کرم اور رضوان و غفران کا مظہر بنے۔
تاکہ بال آپس میں یکجا رہیں اور چپک جائیں ان میں گرد و غبار نہ بیٹھے اور جوؤں سے محفوظ رہیں۔
تاکہ ترک جماعت کا الزام نہ آئے دوسرے ائمہ کے نزدیک ایسی صورت میں ہر نماز میں شریک ہو جانا چاہیے۔
تاکہ تم (بحری تجارت کے راستوں سے) اس کا فضل تلاش کر سکو اور تاکہ تم شکرگزار ہو جاؤ 13۔
تاکہ تم اس عذاب شدید سے بچ جاؤ جو ہدایت کا راستہ نہ اپنانے کی وجہ سے تمہیں بھگتنا پڑے گا۔
تاکہ تم تاپو جب موسی اس کے پاس آئے تو ندا آئی کہ وہ جو آگ میں (تجلّی دکھاتا) ہے۔
تاکہ تم جیسا کم علم مجھے دیکھے اور جان لے کہ نماز صرف ایک کپڑے میں بھی پڑھی جا سکتی ہے۔
تاکہ تم سمجھ سکو  اور یہ ہمارے پاس لوح محفوظ میں نہایت درجہ بلند اور پ پر از حکمت کتاب ہے۔
تاکہ تمہارے حالات کی جانچ کریں اور یہ دیکھ لیں کہ تم میں سے مجاہد اور ثابت قدم کون لوگ ہیں۔
تاکہ تمہیں راضی کریں اور اللہ اور اس کے رسول کو راضی کرنا بہت ضروری ہے اگر وہ ایمان رکھتے ہیں۔
تاکہ تمہیں یہ معلوم رہے کہ وہ ہر شے پر قادر ہے اور اس کا علم تمام اشیاء کو محیط ہے۔
تاکہ تو اپنے بعد والوں کے لئے نشانی بن جائے اگرچہ بہت سے لوگ ہماری نشانیوں سے غافل ہی رہتے ہیں۔
تاکہ تو اپنے بعد والوں کے لیے نشانی بنے اور بے شک بہت سارے لوگ ہماری نشانیوں سے غافل رہتے ہیں۔
تاکہ جان لو تم کہ اللہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے اور بلاشبہ اللہ نے احاطہ کر رکھا ہے۔
تاکہ جسم ہلکا ہو جانے کی وجہ سے بھاگنے میں آسانی ہو ) اور وہ جس چیز کو بھی پھینکتے تھے۔
تاکہ خبردار کرے وہ تم کو اور تاکہ تم بچ جاؤ (غلط روی سے) اور تاکہ تم پر رحم کیا جائے؟
تاکہ خدا ان کو ان کے عملوں کا بہت اچھا بدلہ دے اور اپنے فضل سے زیادہ بھی عطا کرے۔
تاکہ خلیفہ کو ان بیرونی طاقتوں کی کٹھ پتلی بنا کر بدنام کیا جائے اور رائے خلافت سے ہمدردی نہ رکھے۔
تاکہ خوب شرارت کر لے اور عذاب کا مستحق ہو جائے )، پھر جب پکڑتا ہے تو اس کو نہیں چھوڑتا۔
تاکہ ساتواں ان چھے کے قتل کے جرم میں پکڑا جائے اور اس کی طرف کسی کا دھیان بھی نہ جائے۔
تاکہ ظاہر ہو جائے کہ اختلاف کرنے والوں میں سے کسی نے ان کی مدت نوم کا زیادہ صحیح اندازہ رکھا۔
تاکہ قارئین بھی ان مسائل کی شدت کو اسی لحاظ سے محسوس کر سکیں، جو سعادت حسن منٹو کا مقصد تھا۔
تاکہ لوگ ان سے عبرت پکڑیں اور اللہ کے پیغمبروں کا راستہ اختیار کر کے نجات ابدی کے مستحق بن جائیں۔
تاکہ لوگ ان کے پاس بیٹھ اٹھ سکیں، ان کی تعلیم حاصل کر سکیں اور ان کی باتیں سن سمجھ سکیں۔
تاکہ لوگوں کو یہ معلوم ہو جائے کہ یہ دونوں صورتیں بھی جائز ہیں اور دوسرے بھی ایسا کر سکتے ہیں۔
تاکہ مرد ان کے چہرے دیکھیں، اور " مائلات " سے مراد وہ عورتیں ہیں جو مٹک مٹک کر چلتی ہیں۔
تاکہ وہ آئندہ کبھی کسی کے آگے ہاتھ نہ پھیلائے اور اپنے دل میں کوئی تنگی اور غم محسوس نہ کرے۔
تاکہ وہ اس دنیا ہی میں عالم غیب کی آوازیں سننے اور حسن مطلق کی پرچھائیاں دیکھنے کے قابل ہو جائیں۔
تاکہ وہ اس علم اور اس ہدایت کو عام انسانوں تک پہنچائے اور انہیں تاریکیوں سے نکال کر روشنی میں لائے۔
تاکہ وہ اس کے ذریعہ ہماری ذات کے وجود کے بارہ میں دلیل پکڑ سکے اور یقین کرنے والوں سے ہوجائے۔
تاکہ وہ ان لوگوں کو ان کے اعمال کا بدلے دے () جو کوئی عمل نیک کرے گا تو اپنے لئے۔
تاکہ وہ اپنے گناہوں کی سزا بھگت لیں اور پھر بعد میں انہیں بھی جنّت میں داخل کر دیا جائے گا۔
تاکہ وہ بچہ پیدا نہ ہو جو نجومیوں کی پیش گوئی کے مطابق اس کی بادشاہت کے لیے خطرے کا تھا۔
تاکہ وہ تمہیں اندھیروں سے نکال کر نور کی طرف لائے '(اللہ ولی الذین امنوا یخرجھم من الظلمت الی النور) البقرۃ۔
تاکہ وہ دنیا کو خدا کی مرضیات سے آگاہ کریں اور اسطرح دنیا کو راہ حق و ہدایت نصیب ہو سکے۔
تاکہ وہ مجھے آزمائے کہ میں شکر کرتا ہوں یا کافر نعمت بن جاتا ہوں اور جو کوئی شکر کرتا ہے۔
تاکہ کمائی ہوئی پونجی ضائع نہ ہو جائے اور خدا نکردہ دل سیدھے ہونے کے بعد کج نہ کر دیئے جائیں۔
تاکہ گمراہی والے راہ راست پر آ جائیں گناہوں والے توبہ کر لیں اور اس کے دامن رحمت کو تھام لیں۔
تاکہ ہم اس (واقعہ) کو تمہارے لئے (یادگار) نصیحت بنا دیں اور محفوظ رکھنے والے کان اسے یاد رکھیں 13۔
تاکہ ہم تجھے اپنی بڑی نشانیوں میں سے بعض دکھائیں فرعون کے پاس جا بے شک وہ سرکش ہو گیا ہے۔
تاکہ یہ امر واضح ہو جائے کہ میں نے جو آدم کو سجدہ نہیں کیا تھا تو ٹھیک نہیں کیا تھا۔
تاکہ یہ جائداد کسی دوسرے کے ہاتھ نہ جاسکے اور ابد تک ساری ملت اسلامیہ انھیں کے شکنجہ استبداد میں رہے۔
تاکہ یہ عقیدہ پیکر محسوس میں تبدیل ہو جائے اور اس کشمکش کے اندر رہ کر نشو و نما حاصل کرے۔
تاکہ یہ لوگ نصیحت حاصل کریں لیکن انسانوں کی اکثریت نے ناشکری کے علاوہ ہر بات سے انکار کر دیا ہے۔
تاکید قرب کی طرف کہ قرب اپنے کمال کو پہنچا اور با ادب احبّاء میں جو نزدیکی متصور ہو سکتی ہے۔
تاکید کرتے تھے کہ پہلے ان لوگوں کو اسلام کی ترغیب دلائی جائے اور اسلام کے اصول و عقائد سمجھائے جائیں۔
تاہم آپﷺ نے قریش کے پاس قاصد بھیجا اور تین شرطیں پیش کیں کہ ان میں سے کوئی منظور کی جائے۔
تاہم اب جو وہ منھ موڑے کھڑے تھے تو یوں کہ صدیوں کا فاصلہ پوری شدّت سے محسوس ہونے لگا تھا۔
تاہم احتیاط کے طور پر آج سے آپ کا نام زبیر اور آپ کے دوست کا نام عبد العزیز ہو گا۔
تاہم ادھر کان دھرو تو ایک بات کہوں کہ اس باب تم مجاز اور جالب کے بیچ بھٹکتے رہے ہو۔
تاہم اس جگہ خود ان کی اپنی آسمانی کتاب "عہد نامہ قدیم" کی کتاب "خروج"سے دو حوالے پیش کروں گا۔
تاہم اس لمحے جب وہ اپنے گھر کے آنگن میں کھڑے تھے، انہیں نہ تو زخمی بیٹا نظر آ رہا تھا۔
تاہم اس مکی آیت میں بھی "سکرا" کے بعد "ورزقا حسنا" فرما دیا کہ جو چیز آئندہ حرام ہونے والی ہے۔
تاہم ان بزرگوں کے اکرام اور عزت افزائی کے لیے ان تابعین کو ان متبوعین کے جوار میں رکھا جائے گا۔
تاہم ان نشانیوں کا ظہور تمام تر اللہ کے اختیار میں ہے، وہ چاہے تو ان کا مطالبہ پورا کر دے۔
تاہم اگر اس مزاحمت کو کمزور کر دیا گیا تو پھر امریکہ اپنے پروگرام کی طرف بڑھنا شروع کر سکتا ہے۔
تاہم بے عقلی اور نادانستگی سے جو بات اتفاقا سرزد ہو جائے اللہ اس کو اپنی مہربانی سے بخشنے والا ہے۔
تاہم تکبر کا اظہار کیے بغیر اللہ کے انعامات کا ذکر یا اچھا لباس اور خوراک وغیرہ کا استعمال جائز ہے۔
تاہم جب میری مہارت اور قابلیت کی شہرت دور دور تک پھیل گئی تو ڈاکٹر میر باز سے ملاقات ہو گئی۔
تاہم جب ٹانگوں پر بوجھ ڈال کر کھڑے ہوئے تو وہ بہت جلد توازن برقرار رکھنے کے قابل ہو چکے تھے۔
تاہم حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ زیادہ احتیاط کے لحاظ سے اکثر خود لوگوں کو انتخاب کر کے بھیجتے تھے۔
تاہم خدا اپنی توفیق سے ان کو میدان جنگ میں لے گیا اور اپنی امداد سے مظفر و منصور واپس لایا۔
تاہم سپہ سالار خرزاد تھوڑی سی فوج کے ساتھ جما رہا اور گھاٹ پر تیر اندازوں کے دستے معین کر دیئئے۔
تاہم عقلیت پسندانہ لسانی پالیسی کے تحت ہندی کو آٹھویں شیڈول میں دوسری گیارہ زبانوں کے ساتھ مساوی درجہ دیا گیا۔
تاہم علم الطب ، علم الہیئت اور علم نباتات دیگر علوم کی نسبت زیادہ نمایاں مقام رکھتے ہیں۔
تاہم میری بیوی کے پیٹ سے ہنسی کا فوارا چھوٹا تو میں اس کہانی کو پڑھنے کی طرف مائل ہو گیا۔
تاہم میں واضع طور پر سمجھتا ہوں کہ ایک محدود جسم کے مقابلے میں لامحدود کے اندر زیادہ سچائی موجود ہے۔
تاہم نرسی اس وجہ سے لڑائی میں دیر کر رہا تھا کہ پایہ تخت سے امدادی فوجیں روانہ ہو چکی تھیں۔
تاہم نہ میں نے اس پر بارش بند کی نہ پیداوار روکی نہ بیمار ڈالا نہ بوڑھا کیا نہ مغلوب کیا۔
تاہم وہ مختلف نظریات کو جمع کر کے ایک عظیم وحدانی نظریہ بنانے کی جدوجہد میں مصروف ہیں۔
تاہم وہ پریشان تھی، اتنا کہ جتنا کوئی اپنی بے انتہا قیمتی شے کے کھو جانے پر پریشان ہو سکتا تھا۔
تاہم کبھی کبھی کسی ٹیلے پر، یا کسی موڑ پر ایک کالے رنگ کا بیل نما بورڈ ضرور نظر آتا ہے۔
تاہم کوئی شخص آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں کچھ کہنے سننے کی جرأت نہیں کر سکتا تھا۔
تاہم گلکرسٹ نے فورٹ ولیم کالج کے ہندستانی زبان کے شعبے میں جو بنیادی طور پر اردو زبان کا شعبہ تھا۔
تاہم ہمارے نظام شمسی میں صرف زمین ہی ایک ایسا سیارہ ہے جو متنوّع قسم کی انواع حیات سے معمور ہے۔
تاہم یہاں یہ ذکر بے محل نہ ہو گا کہ جب ادب میں ترقی پسند تحریک اثر انداز ہونے لگی تھی۔
تاہم یہی وہ باتیں تھیں جو اس سے ملنے والے اسی جیسے لوگوں میں، اس کے لیے عقیدت بڑھاتی رہتی تھیں۔
تاہم، ہم دیکھتے ہیں کہ اپنے افسانوں میں وہ متن کو آگے بڑھاتے ہوئے خود آگے نہیں لپکتی جہاں ہوتی ہیں۔
تایا کی الماری کھول کر غالب، اقبال، جگر، اصغر، حفیظ جالندھری، حالی، اور اکبر الہ بادی کا مجموعہ کلام نکالنے لگا۔
تب آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے (اعلان) فرمایا کہ اس کو مجھ سے کون خریدتا ہے؟
تب آپ نے فرمایا اچھا تو پھر تو جابر کو مہلت دے لیکن اس نے اس سے بھی انکار کر دیا۔
تب اس بے رحم نمک حرام کٹّر سنگ دل نے تلوار سے مجھے گھایل کیا بلکہ اپنی دانست میں مار چکا۔
تب اس نے اپنے نوکروں سے کہا کہ شادی کی ضیافت تو تیار ہے مگر بلائے ہوئے لائق نہ تھے۔
تب اس کے قدم من من کے ہو گئے اور گزر چکا فاصلہ اس کی پیٹھ کا بوجھ بن گیا تھا۔
تب انہوں نے کہا کہ وہ ایسے کسی رسالے میں نہیں چھپنا چاہتے جس میں نارنگ کا بھی کچھ شائع ہو۔
تب ایک جھگڑے میں پھوپھو کے خاوند مارے گئے تو اباّجی کی اکلوتی بہن اپنے دو بچوں سمیت حویلی اٹھ آئیں۔
تب بھی آپ نے اس شہر کے با امن ہونے کی دعا کی تھی لیکن اس وقت کے الفاظ یہ تھے۔
تب بھی بھونڈی آواز میں گاناپڑتاتھا کہ نصف صدی پہلے ملک اتنا کانونٹ زدہ نہ تھاکہ ایک کمرے کاٹوٹاپھوٹاہراسکول کانونٹ کہلاتا۔
تب بھی رہنما ہے اور اگر کوئی آخرت کی راہ پر چلتا ہے تو بھی راہبر اسی کی ذات ہوتی ہے۔
تب بے خودی میں گم، اوّلین شباب کی حیرت انگیز دریافتوں کے طلسم میں کھوئے بدن کچھ یاد نہیں کر پاتے۔
تب تو انہوں نے عرش والے تک کوئی راستہ نکال لیا ہوتا وہ پاک ہے اور جو کچھ وہ کہتے ہیں۔
تب تک پیادے خاں صاحب کو گرفتار کر کے لے جا چکے تھے اور گھر میں رونا پیٹنا مچ رہا تھا۔
تب حضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے خاموشی کے ساتھ فوج جمع کر کے مکہ فتح کرنے کا ارادہ کیا۔
تب ریشم خان کا دل بہت زور سے دھڑکا اور آنکھوں کے جام خوشی کے آنسوؤں سے جل تھل ہو گئے۔
تب سے عصر جدید تک انسانی دماغ کائنات اور اس کے اسرار و رموز کو پانے کی سعی میں مصروف ہے۔
تب سے وہ کسی مناسب جگہ کی تلاش کر رہے تھے جس پر وہ ایک بڑی ہوٹل اور لاج بنوا سکیں۔
تب سے پادشاہ زادی بھی حیران ہو رہی ہے اور اس کے تحقیق کرنے کی خاطر دو دلی ہو رہی ہے۔
تب میرے ذہن میں وہ عمومی پاکستانی رویہ تھا جس کے باعث ہم ہر معاملہ میں سازشی تھیوری لے آتے ہیں۔
تب میرے پاس ایسا دعوی کرنے کی کوئی وجہ نہیں کہ کچھ چیزیں مجھ سے باہر بھی اپنا وجود رکھتی ہیں۔
تب میں نے آواز دی اور کہا کہ اے فلاں! باہر نکل مجھے معلوم ہو گیا ہے کہ تو کہاں ہے۔
تب وزیر زادی کے سر پر پگڑی اتار کر پھینک دی اور بولی اے اماں جان میں بری جگہ نہیں گئی۔
تب وہ چوری چوری اس کے لبوں سے کان لگا دیتا اور ان الفاظ کی مہک اپنی سماعت میں اتارنے لگتا۔
تب چادر اور دری کا کونہ الٹ دیا جاتا-------- اس وقت بھی ابّا چوکی پر بیٹھے ہاتھ منہ دھو رہے تھے۔
تب کلّو بابا نے آکاش کو مخاطب کر کے کہا "آکاش تو ناگپور کے حاجی بابا بمبیّا پہلوان کو پہچانتا ہے۔
تب کہیں اس کے لفظوں کو زمانہ حیرت سے دیکھتا ہے، یوں جیسے مادام پکارڈ نے ننھے سارتر کو دیکھا تھا۔
تب ہی تو عاطف کے ہوتے ہوے بھی شائستہ ننھے فرخ ہی سے مصروف رہے چلے جانے کو ترجیح دیا کرتی۔
تب ہی تو لڑکیوں کے کھنکتے قہقہوں میں مفہوم تلاش کرنے لگتا اور بوڑھیوں کے اشاروں سے تصویریں بنانے لگتا تھا۔
تب ہی تو مطعم کو خطرہ محسوس ہوا کہ ابوبکر کی بیٹی اس کے بیٹے کو گمراہ (وہابی) کر دے گی۔
تب ہی جبار صاحب کے ڈرایورر فیق انکل کے لڑکے سکندرنے اکر بتا یاکہ جبار صاحب نے ماں کو بلوایا ہے۔
تب ہی عابدکی کار گیٹ میں داخل ہوئی اس نے ڈورکھول کرکسی کوسہارا دیتے ہوئے کا رسے اتاراوہ کوئی لڑکی تھی۔
تب ہی مو ذن کی پر سوزآواز فضا میں ابھری شکیل سست قدموں کے ساتھ گھر کی طرف چل پڑ ا۔
تب ہی ہلکا سا کھٹکا ہو اور سلیم اندر آ گیا سارہ خالی خالی آنکھوں سے سلیم کو دیکھ رہی تھی۔
تب یہ سوال اٹھتا ہے کہ اڑن طشتریوں کے بارے میں اخبار اور رسائل میں چھپی کہانیوں کو کیا سمجھا جائے۔
تبارک الذی جعل فی السماء بروجا الخ بعض کا قول ہے کہ مراد سورج چاند کی منزلیں ہیں، عطیہ کہتے ہیں۔
تباہ فرمایا تم اترو تم ایک دوسرے کے دشمن ہو گے اور تمہارے واسطے زمین میں ٹھکانا اور نفع اٹھانا ہے۔
تبصرے، خاکے، ترجمے، سفر نامے، مزاحیہ مضامین، بچوں کی نظمیں، غرض کہ الم غلم ہر طرح کی چیزیں دیکھنے میں آئیں۔
تبلیغی جماعت کے اکابرین کے نام ا ردو جرنلزم اکیڈمی کی مجلس ادارت کے محبان میں ایسے احباب بھی شامل ہیں۔
تبنیت پر مختلف پہلوؤں سے اگر گفتگو اور مختلف مذاہب کی خصوصیتوں پر بحث کی جائے تو ایک دفتر بن جائے۔
تبوک کے مقام پر پہنچ کر معلوم ہوا کہ رومیوں اور ان کے حامیوں کا لشکر مقابلے پر نہیں آ رہا۔
تبھی انھیں تحریر میں لانا چاہیے مگر وہ واقعات جو مظہریاتی انداز میں انسانی زندگی کی توڑ پھوڑ کر رہے ہیں۔
تبھی تو ان شاہ پاروں میں مجھے عورت ننگی نظر آئی ورنہ مصور نے تو اپنے فن کا کمال دکھایا تھا۔
تبھی خاور اور صبیحہ بھی اس کے پاس چلے آۓ، اور پھر کہکشاں بھی، مگر جنید شاید ابھی سو رہا تھا۔
تبھی پیچھے سے ایک نوجوان ہیرو ہونڈا گاڑی پر سوار نواب کے پیچھے آیا اور زور زور سے ہارن بجانے لگا۔
تجارتی قافلہ اور فوجی لشکر، خدا کا وعدہ ہے کہ دونوں میں سے کسی ایک پر تم کو مسلط کرے گا۔
تجدید وفا کے سائے میں نیند آ ہی گئی دیوانوں کو محسوس کچھ ایسا ہوتا ہے، پھر خواب پریشاں دیکھیں گے۔
تجرباتی اس لحاظ سے کہ شاعری کے روائیتی سانچے قبول کرنے کی بجائے خاور نئے سانچوں کی تلاش میں رہتے ہیں۔
تجربہ شاہد ہے کہ بیشتر نزاعات و مناقشات خود رائی اور غرضوں کو کسی ایک بلند معیار کے تابع کر دیں۔
تجربہ گاہ خاکی نے ہسپتال کی تجربہ گاہ میں لگے بڑے سے آئینے میں خود کو سر سے پاؤں تک دیکھا۔
تجربے کی مجموعیت اور ایک کربناک دور کے پورے شعور کے ساتھ ایسی کہانی لکھی نہیں گئی ہے۔
تجنیس لاحق میں پہلا حرف تبدیل ہوتا ہے اور اگر پہلا حرف زائد ہو تو اسے تجنیس زائد کہتے ہیں۔
تجھ کو بات موسی کی جب پکارا اس کو اس کے رب نے پاک میدان میں جس کا نام طوی ہے۔
تجھ کو مقام محمود پالسی بھی تری پیچیدہ تر از زلف ایاز اور لوگوں کی طرح تو بھی چھپا سکتا ہے۔
تجھ کو ٹھیک ٹھیک اور اللہ ظلم کرنا نہیں چاہتا خلقت پر اور اللہ ہی کا ہے جو کچھ کہ ہے۔
تجھے ان کے بارے میں کوئی علم تو نہ اطاعت کر تو ان کی، میری ہی طرف لوٹ کر آنا ہے۔
تجھے توڑ کے ساحل کی قیود اور پھر گنبد و مینار بھی پانی پانی! *** پرانی فصیل مری تنہائیاں مانوس ہیں۔
تجھے ماحول بھی جا کے کٹوا لے ٹکٹ انگلینڈ کا، خاموش رہ جان لے کہ ممبری ورثہ مرے پرکھوں کا ہے۔
تجھے پاس منتوں سے جو بٹھائیں کیا بتائیں تجھے اعتبار ساجد کے ان آنسوؤں کی کیا غم کہ برس رہی ہیں۔
تجھے گیو گو درز بیزن و رہام دونوں شعروں کے اوپر کے مصرعوں میں سجع لا کر حسن پیدا کیا ہے۔
تحتانوی سطح پر دیگر زبانوں میں تعلیم بچے کے ذہن میں حصول علم کی روش میں مصنوعی گوشے پیدا کرتی ہے۔
تحریر بے رخی رخ اور سمت ہو چکا پیاروں کا ان دنوں خالص رہا نہ جذبۂ ایثار کیا کہیں کب ہے۔
تحریر ختم کرنے کے بعد عبداللہ نے نعیم کی طرف دیکھا اور مسکراتے ہوئے کہا: "نعیم تم بصرے جا رہے ہو؟
تحریر نسوانی تھی اور اس میں ان سطور کی اشاعت پر مجھے اور اختر مرحوم دونوں کو خوب کوسا گیا تھا۔
تحریری ترکی کی سب سے پرانی مثال منگولیا کی ایک لاٹھ پر کندہ ملتی ہے، جسے کل تگین تحریر کہا جاتاہے۔
تحریک آزادی نے زبان بندی کی زنجیریں کاٹیں اور آزادانہ غور و فکر کے سارے بند دروازے ادیبوں پر کھل گئے۔
تحقیق سے یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ (شخصی نقصانات کے علاوہ ) 128 ملیاردکا خرچ حکومت پر پڑتا ہے۔
تحقیقی معیار نگارش کے لحاظ سے اسے مسلمانوں کے ہر طبقہ کے علماء کو پڑھنے کا مشورہ دیا جا سکتا ہے۔
تحمل، گیان، انوکھا پن، بہت کچھ جان کر سب کچھ تیار دینے والا ٹھہراؤ، پختگی، اس مسکراہٹ میں سب کچھ تھا۔
تخت کے نیچے ایک سیاہ فام لونڈی بیٹھی ہوئی تھی اور آپ ان کنکریوں یا گٹھلیوں پر تسبیح پڑھ رہے تھے۔
تدبیر والا اور نکاح مت کرو مشرک عورتوں سے جب تک ایمان نہ لے آئیں اور البتہ لونڈی مسلمان بہتر ہے۔
تدریجا یہ احکام سب سے پہلے حضور ﷺ کے گھرانے کے لیے اور بعد میں مومنین کے لیے نازل کیے گئے۔
تدریسی ضرورتوں کے تحت لکھی گئی تنقید ایک الگ چیز ہے جس کی تفصیل میں جانے کا ابھی وقت نہیں ہے۔
تدلیس اور مدلسین کے بارے میں مشہور تصانیف تدلیس اور تدلیس کرنے والے مدلسین کے بارے میں کثیر تصانیف موجود ہیں۔
تذکرہ مظہر العجائب ء میں لکھی گئی اس میں غالب نے خود کو ستر برس کی عمر کا آدمی کہا ہے۔
ترا دکھ احمد سوچتا کیا ہے، در قصر غزل کھول کے دیکھ حیران کر دیا بھرا جنگل پڑاؤ نے رکھا ہے۔
ترا شام و سحر لہر ہو دریا کی یا طوفان رب العالمین سارا عالم، ساری دنیا تیرے ہی قبضے میں ہے۔
ترا لہجہ دل میں اتر گیا وہ جو ساتھ ہم بھی گزارتے وہی وقت سارا گزر گیا یونہی بے سبب تھیں۔
ترا نام لکھنا کتاب پر ترا نام پڑھنا کتاب میں مرے زرد پتوں کی چادریں بھی ہوائیں چھین کے لیے گئیں۔
ترا نام، خدا خیر کرے! آہ ارباب خرد کی یہ سبک سامانی! خود شناسی ہوئی الزام، خدا خیر کرے! آزمائش ہے۔
ترجمہ : "اور آپ دیکھیں گے کہ مجرم اپنے رب کے حضور مارے شرم کے اپنی منڈیاں نیچی کیے ہوں گے۔
ترجمہ: "اور جس دن ظالم اپنے ہاتھ کا ٹ کر چبا لے گا اور مارے افسوس کے چیخ کر بولے گا۔
ترجمے کے اختتام کے بعد ازسرنواس کی جانچ بھی نہایت ضروری ہواکرتی ہے اور مصنف اس بات سے متفق بھی ہے۔
ترسیل کے ذرائع کے لئے محکمۂ ڈاک و تار اور دوسرے محکمے قائم تھے جن کا سلسلہ آج بھی جاری ہے۔
ترقی پسند انجمن میں شرکت سے قبل کے چند اشعار میں وہی کیفیت اپنی ابتدا میں بھی مترشح ہے جو ۔
ترقی پسند تحریک کی اگر ہم نے حمایت کی ہے تو ہماری ہمدردی پس ماندہ اور پچھڑے ہوئے طبقے سے ہے۔
ترقی پسندوں اور اشتراکیوں کے بارے میں ان کے ردّ عمل کا ہم اوپر مختصر سا جائزہ پیش کر چکے ہیں۔
ترلو چن جب اس سے حیا کی بات کرتا تھا تو وہ چڑ جاتی تھی، یہ حیا ویا کیا بکواس ہے۔
ترلوچن شرما گیا، اس نے اسکرٹ نیچی کی اور سرزنش کے طور پراس سے کہا، نیچے کچھ پہن تو لیا کرو۔
ترمذی میں حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے رب کو دیکھا۔
ترمذی کی اس حدیث میں سورہ ہود، سورہ واقع، سورہ والمرسلات، سورہ النباء اور سورہ اذا الشمس کورت کا ذکر ہے۔
ترنم خوش آہنگی اور آوازی پیکروں کے اعتبار سے بیدی کی نثر کے بعض شعری آہنگ سے قریب تر ہوجاتے ہیں۔
ترک و اختیار کا سلسلہ ہر زمانہ کے بعد دوسرے زمانے میں واضح یا نیم واضح طور پر سامنے آتا ہے۔
ترک وطن سنت محبوب الہی دے تو بھی نبوت کی صداقت پہ گواہی گفتار سیاست میں وطن اور ہی کچھ ہے۔
ترکی نے اسرائیل کے ساتھ مشترکہ فضائی مشقوں کے معاہدے کیے، مگر ان تمام اقدامات کے صلے میں اسے کیا ملا؟
تری آنکھوں میں وہ تو ہم تھے جو تری ایک نظر کو ترسے شور صرصر میں جو سر سبز رہی ہے۔
تری اس کتاب معانی کا میں بس اک حرف نا معتبر ہی سہی مگر اپنے ہاتھوں سے تو نے لکھا ہے۔
تری اغیار کے کاشانوں پر برق گرتی ہے تو بیچارے مسلمانوں پر بت صنم خانوں میں کہتے ہیں، مسلمان گئے ہے۔
تری بھوک پیاس میں اے حکمت خدا سے خبردار الوداع نکلے وہ سیکڑوں کے برابر ثواب میں تجھ میں ہوئے تھے۔
تری بھیج کے دنیا میں رسولؐ اپنی توحید کا پیغام سنایا تو نے تیری توصیف میں یہ مصرع ساحل بھی ہے۔
تری تیغ آبدار وہ غرق ہو گئی جو گئی دھار کی طرف الٹی سمجھ تو دیکھیے مشتاق دید کی کہتا ہے۔
تری جلوہ گری کا اگر مجھ کو نہ کچھ ادراک حسن یار کا ہوتا کوئی بتائے یہ کیسا غم جدائی ہے۔
تری مہکی ہوئی زلفوں کی بہار چاندنی رات کے زینے سے اتر کر یادیں عشرت رفتہ کو آواز دیا کرتی ہیں۔
ترے دربان کے آگے کہ یخ بستہ مسافر جیسے آتشدان کے آگے ہمارے پیر لیکن اس زمیں نے تھام رکھے ہیں۔
ترے عہد محبت کا حساب تیرے ہجراں کا دہکتا ہوا محشر جاناں یوں مرے دل کے برابر ترا غم آیا ہے۔
ترے نور سحر سے خورشید کرے کسب ضیا تیرے شرر سے ظاہر تری تقدیر ہو سیمائے قمر سے دریا متلاطم ہوں۔
ترے ہی تذکرے کو بہ کو، تری شان جل جلالہ لئے دفتر عصیاں تمام تر، دل زخم خوردہ بچشم تر ہوں۔
تزکیہ کے ہم معنی الفاظ تزکیہ کے معنی میں "تطہیر" کا لفظ بھی آیا ہے، حضرت مریمؑ کے متعلق ارشاد ہے۔
تسلسل خیال اور لفظیات کی قربت نے ان کی کئی غزلوں کے اشعار کو کہانی کا سا ربط عطا کیا ہے۔
تسلسل سے برستی بوند جس کے شور سے باہر کوئی آواز سن بھی لوں سمجھنے میں بہت ہی دیر لگتی ہے۔
تسنیم کی شکایت کا جواب ''اوم پرکاشکی بے جا ضد '' کی بندشوں سے آزاد ہو کر تلخی اختیار کرچکا تھا۔
تشریح : مجھے نہیں معلوم اسی موقع پر " چالیس " سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی کیا مراد تھی۔
تشریح اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ انہی اعتقادات کی پیروی کرنی چاہئے جو اکثر علماء کے نزدیک حق ہوں۔
تشریح اس روایت میں تو یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم دست مبارک سر کے نیچے رکھتے تھے۔
تشریح اشعار سے مراد وہ اشعار ہیں جو بیان توحید، منقبت رسالت اور ترغیب و ترہیب کے مضامین پر مشتمل ہوتے۔
تشریح امام محی السنۃ رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کی جو روایت نقل فرمائی ہے۔
تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہاں ذکر سے مراد وہ ذکر ہے جو زبان اور دل دونوں سے ہو۔
تشریح ترکی خیمہ، خیمہ کی ایک قسم کا نام تھا جو نمدہ سے بنتا تھا اور سائز میں چھوٹا ہوتا تھا۔
تشریح حدیث میں ان تین طرح کے لوگوں کا ذکر ہے جن کو جنت میں نمایاں مقامات پر رکھا جائے گا۔
تشریح حدیث کے ابتدائی جملوں کی وضاحت طیبی نے وہی کی ہے جو ترجمہ میں (بین القوسین) نقل کی گئی ہے۔
تشریح خیبر ایک بستی کا نام ہے جو مدینہ سے تقریبا میل شمالی میں ایک حرے کے درمیان واقع ہے۔
تشریح دشوار گزار گھاٹی سے مراد موت، قبر، حشر اور ان کے سلسلہ میں پیش آنے والی ہولناکیاں اور شدائد ہیں۔
تشریح روایت کے آخر میں مشکوۃ کے مؤلف نے مصابیح کے مؤلف حضرت امام بغوی پر دو اعتراض وارد کئے ہیں۔
تشریح علماء لکھتے ہیں کہ اس سے مراد چالیس حدیثوں کا دوسرے لوگوں تک پہنچاتا ہے اگرچہ وہ یاد نہ ہوں۔
تشریح وراویہ مجہول (اور اس کے راوی مجہول ہیں) میں جس طرح یہ احتمال ہے کہ یہاں جنس راوی مراد ہے۔
تشریح پروردگار سے دوزخ کی آگ کی نے یہ شکایت کی کہ، میرے بعض (شعلے ) بعض کو کھائے لیتے ہیں۔
تشریح یہاں امت سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نیک و فرمانبردار اور صلحاء مراد ہیں۔
تشریح: خون کی قیمت سے منع کرنے کا مطلب یہ ہے کہ آپ نے خون کی خریدوفروخت سے منع فرمایا ہے۔
تشریح: خیبر ایک بستی کا نام ہے جو مدینہ سے تقریبا میل شمالی میں ایک حرے کے درمیان واقع ہے۔
تشریح: روایت کے آخر میں مشکوۃ کے مؤلف نے مصابیح کے مؤلف حضرت امام بغوی پر دو اعتراض وارد کئے ہیں۔
تشریح: قسم سے مراد قسم کی کثرت وزیادتی بھی ہو سکتی ہے اور جھوٹی قسم بھی مراد لی جا سکتی ہے۔
تشنگی، وہی رتوں کی کم نگاہیاں وہی اکیلا پن، وہی سمے کی کج ادائیاں ہوا میں طائران آہنی کا وصل(اگرچہ)خوب ہے۔
تشنہ بھی رہ سکتے ہیں لیکن تصوف کا اہم ترین نکتہ جو تمام سلسلوں میں قدر مشترک کی حیثیت رکھتا ہے۔
تشکیل تشکیل کے نقطۂ نظر سے اردو زبان کے ا رتقا کو چار واضح ادوار میں دیکھا جا سکتا ہے: ۔
تصور ایسے انساں کا محال چشم انساں کی جگہ چشم غزال جھیل کی گہرائی ہو رخ پر کہیں آنکھ کہلائے گی۔
تصور مرشد میں کامیابی حاصل کرنے کے لئے مرید کو چاہیے کہ اپنے دل میں مرشد کی محبت کو خوب بڑھائے۔
تصوّر میں ز بس جلوہ نما موج شراب اس شعر میں موج شراب کو پہلے موج گل سے تشبیہ دی ہے۔
تصوّف کی گہری رومانیت ثقافتی، سیاسی، دانشورانہ، اقتصادی، سماجی اور روحانی سطحوں پر اپنی بے پناہ چاشنی سے آشنا کرتی ہے۔
تصویر والا غبارہ بالکل سفید نہ تھا، ایسی جلد کی رنگت لیے ہوے تھا جس میں چمک بھی آ گئی تھی۔
تصویر کے نیچے کی معلومات کو ڈاکٹر نوشین نے ویسے ہی پڑھ دیا جیسے کہ وہ سلائیڈ پر دی گئی تھیں۔
تصویر ی رسم الخط اب ہم مذکورہ اقوام کے ابتدائی رسم الخط یعنی تصویری رسم الخط پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔
تضاد منطقی بھی ہوتاہے اور اسلوبیاتی بھی منطقی تضاد کسی بھی طرح کے دولفظوں میں جو ایک دوسرے کی ضد ہوں۔
تعارف کے بعد اقبال اور افغانی کے مابین حالات حاضرہ اور ملت اسلامیہ کے احوال پر گفتگو کا آغاز ہوتا ہے۔
تعتم صحیح روایت میں صیغہ معروف کے ساتھ ہے اور یہ بتایا جا چکا ہے کہ عتمہ تاریکی کو کہتے ہیں۔
تعجب کی بات یہ تھی کہ تیل نکالنے کے عمل میں یہ خرابی دنیا بھر میں بیک وقت واقع ہوئی تھی۔
تعجب ہے کہ لوگ ایسی آیات باہرہ دیکھنے کے بعد بھی اس کی قدرت و وحدانیت کو کما حقہ نہیں سمجھتے۔
تعداد آیات ) اللہ کے (پاک) نام سے شروع کرتا ہوں جو کہ بڑا مہربان، نہایت ہی رحم فرمانے والا ہے۔
تعداد میں یہ لوگ کچھ اوپر ستر تھے اور یہ وہی لوگ تھے جو مکہ سے ان کے ساتھ چلے تھے۔
تعداد کے لحاظ سے پورے کلام میں اس مضمون کے اشعار آدھے تو نہیں، مگر ایک تہائی کے قریب ضرور ہوں۔
تعقید لفظی، شتر گربگی، بے ربطی اور دیگر فنی نا ہم واریاں ان میں غزل کی نسبت زیادہ پائی جاتی ہیں۔
تعلیم مکمل کرنے کے بعد آپ کچھ ماہ ریڈیو پاکستان سے وابستہ رہے بعد از آں قومی اسمبلی میں مترجم رہے۔
تعلیم مکمل ہو جانے کے بعد اس نے سیاحت کا ارادہ کیا جو اس کے روم روم میں رچا بسا تھا۔
تعلیم نسواں کے لیے مومن پورہ میں دو منزلہ پختہ عمارت بنوائی جو مدرسہ حفیظتہ الصالحات کے نام سے مشہور ہے۔
تعلیم کی بدولت خواتین کو با اقتدار بنایا جا سکتا ہے، بچوں اور مزدوروں کو استحصال سے بچایا جا سکتا ہے۔
تعلیم کی تکمیل کے بعد آپ ادب اور صحافت سے وابستہ ہوئے اور تا حال انہی میدانوں مین مصروف عمل ہیں۔
تعلیم کے تمام مراحل میں تالیف سے فائدہ اٹھانا ممنوع ہو گا، خواہ وہ مصنف میں سے ہو یا نہ ہو۔
تعلیم کے حصول کے بعد اپنے ذاتی کاروبار میں منہمک ہو گئے آج کل اٹک میں قالین کا کاروبار کرتے ہیں۔
تعلیمی اقدار اور پاک صاف امتحانات پر تقریریں کر نے والے قدوائی صاحب نظام تعلیم کو جیسے قطعی بھول چکے تھے۔
تعمیر کے دوران میں وحی جلی کے ذریعہ سے بھی اس کو رہنمائی دی اور وحی خفی کے ذریعہ سے بھی۔
تعمیر کے لئے مجھے درکار ایک عمر تخریب کے لئے مجھے اک لمحہ چاہئے وہ وہاں سے بھی آ رہا ہے۔
تعمیراتی کمپنی کے کارکنوں کے علاوہ، وہاں پر نہ تو کوئی اور بندہ تھا اور نہ ہی بندے کی ذات تھی۔
تعمیل کی گئی! جوزف کے موٹے موٹے ہونٹ بوتل کے منہ سے چپک کر رہ گئے! بڑا مضحکہ خیز منظر تھا۔
تفرقے اور بے جا فخر کے باعث کچھ نہ کرو بلکہ عاجزی سے ایک دوسرے کوا پنے سے بہتر سمجھو۔
تفسیر ابن کثیر امام ابن کثیر نے بھی منْ دوْن اﷲ کے ساتھ یدعون اور تدعون کا معنی عبادت کیا ہے۔
تفسیر عزیزی میں اس عدد کی حکمتوں اور ان فرشتوں کے حقائق پر بہت دقیق و بسیط بحث کی گئی ہے۔
تفسیر، حدیث، فقہ و تاریخ، لغت و ادب غرض تمام علوم میں مولانا عامر عثمانی کو قابل رشک بصیرت حاصل تھی۔
تفصیل اس اجمال کی یہ ہے کہ میں نے وہاں ایک عورت کو پایا جو ان لوگوں پر حکومت کرتی ہے۔
تقابت و تبلیغ خفیہ ہوتی ہے اور جب امامت مخفی و باطن ہو جاتی ہے تو نقابت‌وتبلیغ اعلانیہ ہونے لگتی ہے۔
تقاضے جسم کے اپنے ہیں، دل کا مزاج اپنا وہ مجھ سے دور بھی ہے، اور میرے آس پاس بھی ہے۔
تقدیر انسانی زندگی کا مرتب پروگرام ہے جس میں انسان کی پوری زندگی کے ہر لمحے کی پوری تفصیلات مرتب ہیں۔
تقدیری کا اطلاق سونے چاندی پر ہوتا ہے کہ یہ چیزیں بظاہر تو نہیں بڑھتیں لیکن بڑھنے کی صلاحیت رکھتی ہیں۔
تقریب کچھ تو بہر ملاقات چاہیئے! تمہیں عمران کی تلاش تھی لیکن وہ ہمیشہ بحیثیت عمران تمہاری نظروں میں رہا ہے۔
تقریبا ایک مہینہ بعد انھوں نے درخواست پیش کی کہ حضرت سعدؓ بن معاذ جو فیصلہ کریں ان کو منظور ہے۔
تقریبا دو گھنٹے بعد ایک اسٹاپ پر بس رکی تو نواب کی والدہ اپنی جگہ سے اٹھ کر کھڑی ہو گئیں۔
تقریبا نصف راستے میں ایک رسٹورنٹ میں ڈرائیور نے اپنی گاڑی کچھ دیر آرام کرنے اور نماز ظہر کے لئے روکی۔
تقریر کی بھی جب تفہیم کی جاتی ہے تو بالعموم ایسا اس کو ضبط تحریر میں لا کر ہی ممکن ہے۔
تقریظ نواب ضیاء الدین احمد خاں نے لکھی ہے جو نیر اور رخشاں تخلص کرتے تھے اور غالب کے شاگرد تھے۔
تقسیم کے طریقے میں کہیں ایاغ بہت ہیں، کہیں ایاغ نہیں میں ان کو شک کی نگاہوں سے دیکھتا کیوں ہوں۔
تقسیم ہند اور فرقہ وارانہ فسادات کے پس منظر میں ایشر سنگھ اور کلونت کور کی کہانی بیان کی گئی ہے۔
تقویت دل و دماغ کے لئے گھر میں رکھی ہوئی معجون دفتر اور کاروبار میں بھلا کیا مدد پہنچا سکتی تھی۔
تلاش امن تثلیث کے فرزندوں نے پچھلے کئی برسوں سے توحید کے فرزندوں کے ساتھ چھیڑ خانی شروع کر رکھی ہے۔
تلاوت ایک ایسا عمل ہے جس میں آپ کی پوری شخصیت، روح، دل، دماغ، زبان اور جسم سب حصہ لیتے ہیں۔
تلاوت کے آداب قرآن کے ساتھ طویل رفاقت آپ کی محبوب ترین آرزوؤں اور مشاغل میں سے ایک ہو جانا چاہیے۔
تلبیہ ہو یا طواف کی دعائیں اور وظیفے، اکثر لوگ ایک شخص کو لےڈر بنا کر زور زور سے پڑھتے ہیں۔
تلخیاں تم کو بہت ز ما نے کی چلو چلیں انہیں خود ہی منائیں ہم جا کر ا نہیں پڑی ہے۔
تلوک چند محرومؔ ہلال عید کو دیکھ کر بے ساختہ کہتے ہیں:واہ اے شاہد کمان ابروکسی ادا سے تنا ہوا ہے۔
تلوے سے بھری ہوئی گلابی چھلکی نقش کف پا سے کوسی لہرا کے اٹھی ہر نقش قدم سے نکلے جاتے ہیں۔
تلگو کے ایک اہم نقاد جی وی سبرامنیم نے انہیں جوالا مکھی اور نکھلیشور کے نام اہم ہیں۔
تم آثار اور طریق سلف کو اپنے لئے لازم کر لو اور ہر نئی چیز سے بچو کہ وہ بدعت ہے۔
تم آپس میں دشمن پھر الفت دی تمہارے دلوں میں اب ہو گئے اس کے فضل سے بھائی اور تم تھے۔
تم ا س سے جدا ہونے کی کوشش نہ کرو اور اگر تمہارے بیوی نہیں تو بیوی کی تلاش نہ کرو۔
تم اس سے وعدہ کرتے ہو کہ آج رات کو سارے چاند ستارے توڑ کر اس کے آگے ڈال دو گے۔
تم اس پر اسی طرح چلتے پھرتے ہو جیسے اپنے گھر میں بچھے ہوئے فرش پر چلتے اور اٹھتے بیٹھتے ہو۔
تم اس کی حمد کرتے ہوئے اسے جواب دو گے اور یقین کر لو گے کہ تم بہت ہی کم رہے۔
تم اسے نا پسند کرتے ہو اور اللہ تعالی سے ڈرو، یقینا اللہ بہت رجو ع کرنے والا، نہایت مہربان ہے۔
تم اللہ تعالی، اس کے فرشتوں، اس کی کتابوں، اس کے رسولوں، آخرت کے دن اور تقدیر خیروشر کی تصدیق کرو۔
تم ان اہل کتاب سے کوئی بات نہ پوچھو ممکن ہے کہ وہ صحیح جواب دیں اور تم سے جھٹلا دو۔
تم انہیں اپنا راز دار ہرگز نہ سمجھنا راز کی باتیں ان کے کانوں تک ہرگز نہ پہنچانا بطانہ کہتے ہیں۔
تم اور روئے زمین کے سب انسان بھی اگر اللہ سے کفر کنے لگو تو اللہ کا کچھ نہیں بگاڑو گے۔
تم اپنا پیغام بھیج دو تو اس صورت میں اس چیز کو خریدنا یا نکاح کا پیغام بھیجنا جائز ہو گا۔
تم اپنی آنکھوں میں کیف شراب بھر لینا ہمارے آنے سے پہلے یہ کام کر لینا تمھارے جلوؤں سے کھیلے گا۔
تم اپنے رب کو گڑگڑا کر اور خاموشی کے ساتھ پکارو کہ وہ زیادتی کرنے والوں کو دوست نہیں رکھتا ہے۔
تم اپنے رب کے فضل سے مجنون نہیں (ف ) اس کا لطف و کرم تمہارے شامل حال ہے۔
تم اپنے زخم دل کو چھیڑ کر گہرا نہ کر لینا زمانے کی نگاہوں سے گرے تو اٹھ نہ پاؤ گے۔
تم اپنے شکوے کی باتیں نہ کھود کھود کے پوچھو حذر کرو مرے دل سے کہ اس میں آگ دبی ہے۔
تم اپنے شکوے کی باتیں نہ کھود کھود کے* پوچھو حذر کرو مرے دل سے کہ اس میں آگ دبی ہے۔
تم اچھی بھلی جانتی بھی ہو کیا بات چھیڑ دی " لیلی نے بلند بانگ کہا ------ "آپا ! زکی آپا۔
تم ایسا کیوں نہیں کرتے کہ کسانوں اور مزدوروں کو سمجھا بجھا کر ایک قابل قبول سمجھوتہ ان کا کرا دو۔
تم ایمان میں مضبوط ہو کر اور یہ جان کر اس کا مقابلہ کرو کہ تمہارے بھائی جو دنیا میں ہیں۔
تم ایک اندھیری رات کی طرح بیشمار ایک ساتھ جنت کی طرف بڑھو گے، زمین تم سے پر ہو جائے گی۔
تم بھی آج تک ہماری طرح دوزخ میں ہو، اس پر حق تعالی کسی موحد کو جہنم میں نہ چھوڑے گا۔
تم بھی انتظار کرو عنقریب معلوم ہو جائے گا کہ کون لوگ سیدھے راستہ پر چلنے والے اور ہدایت یافتہ ہیں۔
تم تو اور لوگوں کے مقابلے پر ایسے ہی ہو جیسے اونٹ کے پہلو کا یا جانور کے ہاتھ کا داغ۔
تم تو بالکل ہی بہک گئے ہو"  یہ لوگ کہتے ہیں کہ "یہ قیامت کی دھمکی آخر کب پوری ہو گی؟
تم تو جانتے ہومیرے ابو اسکول کی فیس بھی برابر نہیں دیتے تین مہینے سے میں نے فیس نہیں دی ہے۔
تم تو راگونا میں ہو اور راگونا تو ایکریمیا کی کافی دور دراز اور قدرے کم اہمیت کی حامل ریاست ہے"۔
تم تو کہہ رہے تھے کہ پیکٹ پر موجود تمہاری لگائی ہوئی نشانیاں درست ہیں اور پیکٹ کھولا ہی نہیں گیا۔
تم تین نہ کہو یعنی عیسی اور مریم کو اللہ کا شریک نہ بناؤ اللہ کی الوہیت شرکت سے مبرا ہے۔
تم جانتی ہو بیوی کا انتقال ہو جانے کے بعد میں نے دوبارہ شادی نہ کرنے کا فیصلہ کر لیا تھا۔
تم جانتے ہو کہ خلافت ہمارا حق ہے اور ہمارے ہی شیعوں کی بدولت تم نے اس کو حاصل کیا ہے۔
تم جو کچھ قیامت کے عجیب و غریب احوال بیان کرتے ہو ہم کو کسی طرح ان کا یقین نہیں ہوتا۔
تم جھاڑو لے لو اور اسے سزا کا آلہ قرار دو تاکہ قسم نہ ٹوٹے اور بات بھی پوری ہو جائے۔
تم خود اپنی خلقت میں غور کرو تو حق تعالی کی عجیب و غریب صنعت و قدرت کا سبق ملے گا۔
تم خوش قسمت ہو کہ تمھارے میاں نے دوستوں کا بکھیڑا نہیں پالا، ورنہ تمھاری زندگی بھی میری طرح۔
تم خوشیاں منا رہے ہو کہ یکایک باد مخالف چلی اور چاوروں طرف سے پہاڑوں کی طرح موجیں اٹھ کھڑی ہوئیں۔
تم دنیا میں سر بلند و ممتاز رہو گے اور آخرت میں بھی تمہارے لیے جنت کے دروازے کھولے جائیں گے۔
تم دو آدمیوں کا بھی سردار وعامل نہ بننا اور کسی یتیم کے بھی مال کی کار پردازی ونگرانی نہ کرنا۔
تم دیکھ لینا اب یہ اور ان کے ساتھی اس سفر سے واپس آنے والے نہیں سب وہیں کھیت رہیں گے۔
تم ذرہ سوچو کہ تم لوگوں کو کانوں، آنکھوں، اور دلوں، کی ان عظیم الشان نعمتوں سے آخر کس نے نوازا؟
تم روزہ رکھو اور افطار کرو یعنی (روزہ چھوڑ دو) اور تم کو بقایا نو روزوں کا بھی اجر ملے گا۔
تم زمین میں اللہ کے گواہ ہو، تم زمین میں اللہ کے گواہ ہو، تم زمین میں اللہ کے گواہ ہو۔
تم زنا (بدکاری) کے قریب بھی مت جانا بیشک یہ بے حیائی کا کام ہے، اور بہت ہی بری راہ ہے۔
تم سب ملّت ابراہیم علیہ السّلام کا اتباع کرو وہ باطل سے کنارہ کش تھے اور مشرکین میں سے نہیں تھے۔
تم سبک بار ہو یا گراں بار (یعنی مال و اسباب تھوڑا رکھتے ہو یا بہت، گھروں سے) نکل آؤ۔
تم سمجھتے ہو کہ یہ تین بیسی روپے اس نے معاف کر دئیے میں نے ایک اک کوڑی ادا کی ہے۔
تم سوچ رہی ہوگی کہ میں یک لخت اتنا امیر کیسے ہو گیا کہ دو دو رسالے نکالنے شروع کر دئے۔
تم سے اس دن آرام کی حقیقت سورۃ العصر شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
تم سے تمہارے گناہ اور تم کو بخش دے گا اور اللہ کا فضل بڑا ہے اور جب فریب کرتے تھے۔
تم سے عنقریب سوال ہو گا کہ کہاں تک اس کلام اللہ شریف پر عمل کیا اور کہاں تک اسے مانا؟
تم سے پہلے ایک گروہ ایسی باتیں پوچھ چکا ہے، پھر (جواب ملنے پر) وہی ان کے منکر ہو گئے، ۔
تم سے پہلے کی امتیں کہ وہ بھی تمہاری طرح کفر و انکار میں پڑ گئیں اور آخرش مٹا دی گئیں۔
تم شریعت کے موافق میرا انصاف کرنے کو بیٹھو ہو اور کیا شریعت کے برخلاف مجھے مارنے کا حکم دیتے ہو؟
تم صرف جھوٹ بولتے ہو  انہوں نے جواب دیا کہ ہمارا پروردگار جانتا ہے کہ ہم تمہاری طرف بھیجے گئے ہیں۔
تم عرض کرو کہ اے میرے رب! اگر تو مجھے دکھائے (ف ) جو انہیں وعدہ دیا جاتا ہے۔
تم فرما دو کہ اللہ تمہیں ان کا فتوی دیتا ہے اور وہ جو تم پر قرآن میں پڑھا جاتا ہے۔
تم فرماؤ بلکہ ہم تو ابراہیمؑ کا دین لیتے ہیں جو ہر باطل سے جدا تھے اور مشرکوں سے نہ تھے۔
تم فکر مت کرو میں اس لڑکی کو ڈھونڈ نکالوں گا اور اس کا پتہ ان لڑکوں سے ہی چلے گا۔
تم لوگ تو صرف مال دنیا چاہتے ہو جب کہ اللہ آخرت چاہتا ہے اور وہی صاحب عزّت و حکمت ہے۔
تم لوگ تو محض خیالی باتوں کے پیچھے چلتے ہو، اور تمہارا تو کام ہی بس یونہی اٹکلیں لڑانا ہے، ۔
تم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ آج لبیک میں کیا کہا کرتے تھے؟
تم لوگ نادانی کرتے ہو پھر جب دیکھا اس کو ابر سامنے آیا ان کے نالوں کے بولے یہ ابر ہے۔
تم لوگ کسی اور کو تلاش کرو موسی کے پاس جاؤ وہ حضرت موسی کے پاس جائیں گے اور کہیں گے۔
تم لوگوں نے رسول اللہ کی نافرمانی کی اور ان کی سی نیک عملی کی راہ تم پر تنگ ہو گئی۔
تم لوگوں کو ضرور بالضرور (اور درجہ بدرجہ) ایک حالت سے دوسری حالت کی طرف بڑھتے اور چڑھتے چلے جانا ہے۔
تم مجھے بے پناہ شدت سے چاہتے ہو تمھاری چاہت وصال کی آخری حدوں تک مرے فقط میرے نام ہو گی۔
تم مجھے بے پناہ شّدت سے چاہتے ہو تمھاری چاہت وصال کی آخری حدوں تک مرے فقط میرے نام ہو گی۔
تم مشرک نہ بنو بلکہ موحد اور خالص بن جاؤ اس کے سوا کسی اور سے کوئی مراد وابستہ نہ رکھو۔
تم میری رحمت سے مایوس نہ ہو جاؤ تو ایک شخص نے کھڑے ہو کر پوچھا حضور شرک کرنے والا بھی؟
تم میں اور اس میں کچھ دوستی اے کاش کہ میں ہوتا ان کے ساتھ تو پاتا بڑی مراد سو چاہیے۔
تم میں سے اس بات کی کون طاقت رکھتا ہے جس کی حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم طاقت رکھتے تھے۔
تم میں سے کسی کو اس کے اعمال جنت میں نہیں لے جا سکتے لوگوں نے پوچھا آپ کو بھی نہیں؟
تم میں سے یا تمہارے معبودان باطل میں سے کوئی بھی نہ کسی چیز کے پیدا کرنے کی قدرت رکھتا ہے۔
تم میں مجھے سب سے زیادہ محبوب اور سب سے زیادہ قریب وہ ہے جو سب سے اچھے اخلاق والا ہو۔
تم نہ ان کا مقابلہ کر سکتے ہو نہ انہیں دفع کر سکتے ہو نہ ان سے انتقام لے سکتے ہو۔
تم نہیں جانتے اللہ تعالی نے بدریوں پر نظر ڈالی اور فرمایا تم جو چاہے کرو میں نے تمہیں بخش دیا۔
تم نے ابتداء ہی سے وہ سختی اختیار کی جس کی مجھ کو انجام میں بھی تم سے توقع نہ تھی۔
تم نے اگر نبیؐ کی مدد نہ کی تو کچھ پروا نہیں، اللہ اس کی مدد اس وقت کر چکا ہے۔
تم نے ایک شخص کو پھر لگے ایک دوسرے پر دھرنے اور اللہ کو ظاہر کرنا تھا جو تم چھپاتے تھے۔
تم نے تقسیم کیا اس کو مہ و سال میں یوں وقت تو خواب خیالوں کے سوا کچھ بھی نہ تھا۔
تم نے تو نماز ادا نہ کی اور میں مٹی میں لوٹ پوٹ ہو گیا پھر میں نے نماز ادا کی۔
تم نے تھوڑی بہت عقل سے کام لیا ہوتا اور یہ سوچا ہوتا کہ گھر میں والدہ انتظار کر رہی ہوں۔
تم نے جو کچھ ابھی تک لکھا ہے، تمھیں زندہ اور با کمال شاعر ثابت کرنے کے لیے کم نہیں ہے۔
تم نے خدا کی مقرر کی ہوئی مدت پوری ہونے اور اس کے احکام لے آنے کا بھی انتظار نہ کیا۔
تم نے دیکھا ان لوگوں کو جو اللہ کی آیات میں جھگڑے کرتے ہیں، کہاں سے وہ پھرائے جا رہے ہیں؟
تم نے دیکھا نہیں جن لوگوں کو کتاب کے علم میں سے کچھ حصہ ملا ہے، ان کا حال کیا ہے؟
تم نے صرف وضو کیا حالانکہ تم کو معلوم ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حکم کرتے تھے۔
تم نے مجھ سے کہا تھا کہ میں تمہیں چھوڑ کر نہ جاؤں اور تم مجھے اکیلا چھوڑ کر چلی گئیں۔
تم نے گر سچ مچ بچھڑنے کا! تو پھر اپنے یہ سارے وعدہ و پیمان لے جانا اگر تھوڑی بہت ہے۔
تم نے یہ کیسے مان لیا کہ زمین فروخت کر کے ایک خطیر رقم تمہا رے ہاتھ پر رکھ دیں گے؟
تم واپسی تک یہیں رہو گے اور اگر یہ کوئی غلط حرکت کریں تو بے شک ان کی گردنیں توڑ دینا"۔
تم ٹوٹ کر محبت کرنے والے تھے مگر پلٹ کر اپنی ہی محبت کو روند ڈالنے کا حوصلہ بھی رکھتے تھے۔
تم پر افسوس ! تم تو نبیوں کی قبریں بناتے ہو اور تمہارے باپ دادا نے انہیں ہلاک کیا تھا۔
تم پر اور نہ ان پر کوئی گناہ ان اوقات کے بعد آتے جاتے رہتے ہو تم ایک دوسرے کے پاس۔
تم پر بھی وہی ہو گا اور اگر تم اس نہیں مانتے تو ذلت کے ساتھ تمہیں جزیہ دینا ہو گا۔
تم پر کیا تم مجھے اس بات کا ڈراوا دیتے ہو کہ مجھے (مرنے کے بعد قبر سے) نکالا جائے گا؟
تم پڑھی لکھی ہو لیکن جاہلوں سے بد تر ہو ملازمت کر رہی ہو تو کیا مجھ احسان کر رہی ہو؟
تم چارہ گری جان و دل ہم ہار بیٹھے آپ پر جب سے دیکھی آپ کی دیدہ وری شاعری تو ہے۔
تم چاندی جیسے بالوں پر پہلے جو اعصاب میں تھا، اترا وہ زور زبانوں میں راہزنوں کے چرچے ہی باقی ہیں۔
تم کو (اے محمد!) علم حق کے ساتھ، خوشخبری دینے والا اور ڈرانے والا بنا کر اور پرسش نہیں ہو گی۔
تم کو آج کے دن باغ ہیں کہ نیچے بہتی ہیں جن کے نہریں سدا رہو ان میں یہ جو ہے۔
تم کو اس کا تذکرہ کرنے کا حق حاصل نہیں ہے اس دیہات کے آدھے لوگ یہودی تھے اور آدھے مسلمان۔
تم کو اپنے رب کے پیغامات پہنچاتا ہوں، اور تمہارا ایسا خیر خواہ ہوں جس پر بھروسہ کیا جا سکتا ہے۔
تم کو اپنے ساتھیوں سے لہذا نہ ڈرو تم ان سے اور ڈرو صرف مجھ سے اگر ہو تم (واقعی) مومن۔
تم کو بھاگنا اگر تم بھاگے موت سے یا قتل ہونے سے اگر ایسا کرو گے تو نہ مزے لوٹو گے۔
تم کو قدرت نے کچھ ایسی خوبیاں دی ہیں جو تمہارے ساتھ تمہارے شوہر کی تقدیر بھی پلٹ سکتی ہیں۔
تم کو میری نصیحت جو چاہوں کہ تم کو نصیحت کروں اگرﷲچاہتا ہو گا کہ تم کو گمراہ کرے وہی ہے۔
تم کو پہلی بار (یہ سن کر) وہ ہلا ہلا کر تمہارے سامنے اپنے سر پوچھیں گے کہ کب ہو گا۔
تم کیا سوچتے ہو میں نہیں جانتا___ میں نہیں جانتا کہ تم میرے یا ہمارے بارے میں کیا سوچ سکتے ہو۔
تم کیوں اپنے بھائی کی آنکھ کے تنکے کو دیکھتے ہو اور اپنی آنکھ کے شہتیر پر غور نہیں کرتے؟
تم کے وہ جنہوں نے ہفتہ میں سرکشی کی تو ہم نے ان سے فرمایا کہ ہو جاؤ بندر دھتکارے ہوئے۔
تم گئے اور چھوٹے تو ہو ہی، کچھ جا بے جا کہہ بیٹھی تو ناحق تم کو برا لگے، کیا فائدہ۔
تم ہمیں ان ہستیوں کی بندگی سے روکنا چاہتے ہو جن کی بندگی باپ دادا سے ہوتی چلی آ رہی ہے۔
تم ہو کون جو پنکی کے نینوں پہ آہیں بھرتے ہو اس کے جلوؤں پر مرنے کا کس نے دیا ہے۔
تم ہی بتاؤ، دونوں میں سے کس پر بھروسہ کیا جائے اور کس کو اپنی مدد کے لیے کافی سمجھا جائے۔
تم ہی جیسا (البتہ) میری طرف وحی کی جاتی ہے کہ معبود تم سب کا بہر حال ایک ہی معبود ہے۔
تم ہی جیسا پھر کیوں پھنستے ہو اس کے جادو میں آنکھوں دیکھتے اس نے کہا میرے رب کو خبر ہے۔
تم ہی لوگ ہماری یعنی مہاجرین کی طرف سے بھی محنت کر لیا کرو ہم پیداوار میں تمہارے شریک رہیں گے۔
تم یوں کہہ سکتے ہو جو اللہ چاہے اور اللہ کے بعد محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) چاہیں۔
تم یہ بھی دعوی کرتے ہو کہ نسب اور ماں باپ کے لحاظ سے تم کل بنی ہاشم سے بہتر ہو۔
تم یہ نہ سمجھنا کہ ہم نے تمہیں یونہی پیدا کر دیا ہے اور اب تم ہمارے قبضے سے باہر ہو۔
تمام اجرام سماوی جب آپس میں ٹکرائیں گے تو اس دھماکے سے آگ اور دھوئیں کا پیدا ہونا لابدّی امر ہے۔
تمام انسان صرف خدائے واحد کی عبودیت بجا لائیں اور اللہ کو چھوڑ کر اپنے جیسے انسانوں کو رب نہ ٹھیرائیں۔
تمام بنی بساط غزل جب ڈبو لیے دل نے تمہارے سایۂ رخسار و لب میں ساغر و جام سلام لکھتا ہے۔
تمام بڑے سردار اس کے الفاظ کے جادو میںا گئے اور جلسہ آزادی اور بغاوت کے بلند نعروں پر ختم ہوا۔
تمام تر اجسام کی اور یہ زندگی ہی حرکت و عمل کا مکمل مرتب پروگرام ہے جو روح میں محفوظ ہے۔
تمام تعریفیں اللہ تعالی کیلئے ہیں اور درود و سلام ہو ہمارے سردار حضرت محمد اور آپ کی پاکیزہ آل پر۔
تمام جہان والوں کے لیے  اور تھوڑی مدت ہی گزرے گی کہ تمہیں اس کا حال خود معلوم ہو جائے گا۔
تمام دعؤوں کو شخصی طور پر خود ہی سنتا ہے اور فیصلہ کرتا ہے اور اس کا حکم قطعی ہوتا ہے۔
تمام رحمت تمام راحت، وہ سرسے پاتک تمام نعمت گزشتہ اقوام میں کسی کو پیمبر ایسا کہاں ملا ہے جو ہیں۔
تمام زمانے میں ان کی اور ان کے علم و فضل کی شہرت تھی اور شاید کوئی مقام نہ ہو گا۔
تمام سابقہ اور موجودہ سرقوں کے ساتھ ٹیرنس ہاکس کی کتاب کے حوالے سے نارنگ صاحب کو اب توجہ فرمانی چاہئے۔
تمام لوگوں کو اس وقت کامل یقین ہو گیا کہ جنات جو بنتے تھے کہ ہم غیب کی خبریں جانتے ہیں۔
تمام مسلمان ایک زنجیر کی کڑیاں ہیں اگر وہ کڑیاں الگ الگ ہو جائیں تو زنجیر ٹوٹ کر رہ جائے گی۔
تمام مسلمان ایک ہی برادری میں شریک تھے جو ان کے یا دوسرے لفظوں میں اسلامی عقیدے کا لازمی تقاضا تھا۔
تمام مسلمان خاموش تھے، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سب کو مخاطب کر کے فرمایا:" اے لوگو!اپنی رائے دو"۔
تمام چاہت کے روگیوں کا عجیب ہم نے کمال دیکھا جدا جدا صورتیں ہیں لیکن دلوں کی دھڑکن جڑی ہوئی ہے۔
تمام کائنات اس کے سامنے مسخر ہے لیکن اپنے آپ اپنی صلاحیتوں سے ناواقفیت کے سبب وہ مجبور بنا ہوا ہے۔
تمام ہال آنکھوں کے سامنے چکر کھانے لگا، دل نے زور زور سے دھڑکنا شروع کیا، ہونٹ خشک ہوتے محسوس ہوئے۔
تمثیل، کردار، مکالمہ اور تخاطب وہ فنی حربے ہیں جن سے طارقؔ ا پنی نظموں کی تعمیر میں مدد لیتا ہے۔
تمجید کرو تمجید کرو اس رب ذوالجلال کی جس نے توفیق دی ہمیں اپنوں سے لڑنے کی تسبیح کرو تسبیح کرو۔
تمنّاؤں کی چڑیاں چار سو شب بھی کچھ گہری نہیں لیکن سحر آتی نہیں راہ فرش و عرش جب ہوتی ہے۔
تمنی و تمنی، تجلی وتجلّی، تسلی وتسلّی، ہیولی و ہیولی اور دنیی و دنیا بکثرت ان کے ٖکلام میں موجود ہے۔
تمھارا شہ نے جو سنی زاری زینب تہ خنجر گھبرا کے صدا دی کہ ادھر آؤ نہ خواہر کہا قہر ہے۔
تمھارا ہجر منا لوں اگر اجازت ہو میں دل کسی سے لگا لوں اگر اجازت ہو تمھارے بعد بھلا کیا ہے۔
تمھارے کوئی پہچان کا سنار ہو گا تو اس کو دے کر اسے گلا ڈالو، پھر کوئی بھی خرید لے گا۔
تمھارے ہونٹ تو نہیں ہل رہے، پر میں اپنے دودھ کی قسم کھا کر کہتی ہوں کہ یہ آواز تمھاری ہے۔
تمھیں اگر چا ہے تو رحم فرمائے تم پر یا اگر چاہے تو سزا دے تم کو اور نہیں بھیجا ہے۔
تمھیں تو ہو ہراسا تم ہراسا ہو ٭٭٭ بے زمینی (رابعہ کے نام) تم بھی خاموش ہو میں بھی چپ ہوں۔
تمھیں محبت ہوئی کسی سے ہمارے دل نے تمھیں بھلانے کی ٹھان لی ہے مگر یہ ممکن ہی کس طرح ہے۔
تمہا رے لئے جینا تھا اگر تمہا را ساتھ نہ ہوتا تو میں اسی وقت اپنے آپ کو ختم کر لیتی۔
تمہارا بچہ تمہارا ہی ہے اور اگر مان بھی لیں کہ وہ تمہارا نہیں، تو اس میں ساوتری کا کیا دوش؟
تمہارا رب اتار دے تم پر سے تمہاری برائیاں اور داخل کرے تم کو باغوں میں جن کے نیچے بہتی ہیں۔
تمہارا سونا رات اور دن میں اور تمہارا تلاش کرنا اس کے فضل کو، یقینا اس میں بہت سی نشانیاں ہیں۔
تمہارا کوئی خدا (قابل عبادت) سوائے اس کے اور نہ کمی کرو ناپ اور تول میں، بے شک میں دیکھتا ہوں۔
تمہارا کوئی راز مخفی نہ رہے گا جس کو اس کا اعمال نامہ اس کے داہنے ہاتھ میں دیا جائے گا۔
تمہاری امی نے یہ واقعی عقلمندی کی تھی کہ کراچی میں یہ الہی بخش کا لونی والا گھر بنا لیا ہے۔
تمہاری ان باتوں کو بھی جو تم لوگ چھپاتے ہو اور ان کو بھی جن کو تم ظاہر کرتے ہو ۔
تمہاری دی ہوئی لمحاتی رفاقت کو میں نے دائمی سہارا سمجھ لیا اور زمین پر جنت بسانے کی آرزولئے بیٹھی تھی۔
تمہاری ذات میں کھوئی تو آملی خود سے جو کائنات میں کھوئی تو آملی خود سے تمہارے نام سے کرتی ہوں۔
تمہاری سیج کو سونی کر جانے والے کی یاد کو سینے سے لگائے جوانی کے دن کیوں ضائع کر رہی ہو؟
تمہاری مہربان ہستی کی جادوئی شعاعوں کا گزر جب سے ہوا اطراف میں میرے عجب قوس قزح کے رنگ بکھرے ہیں۔
تمہاری نیتوں اور تدبیروں کو وہ خوب جانتا ہے، جس وقت پکڑے گا، رتی رتی کا حساب لے کر چھوڑے گا۔
تمہاری کھوئی قوت دوبارہ بحال ہو جاتی ہے، اور تم از سر نو تازہ دم ہو کر اٹھ کھڑے ہوتے ہو۔
تمہاری ہتھیلی کی خوشبو نے ایسا مدہوش مجھ کو کیا، کیا کہوں میں جو جھونکے ہوا کے چلے آ رہے ہیں۔
تمہاری ہی عطائیں ہیں اور ان کی آنے والی روشنی بھی تو تمہیں پانے کی حیرت زا بشارت سے عبارت ہے۔
تمہاری، ماؤں کے پیٹ میں، جیسی چاہے، نہیں کوئی معبود سوائے اس کے وہ سب پر غالب بڑی حکمت والا ہے۔
تمہارے اصل مال، نہ تم (کسی پر) ظلم (و زیادتی) کرو، نہ تم پر کوئی ظلم (و زیادتی) کی جائے، ۔
تمہارے ان خود ساختہ اور من گھڑت معبودوں میں سے کسی کی طرف لوٹنے کا کوئی سوال و امکان ہی نہیں۔
تمہارے بارے میں آب رواں سے کچھ نہ کہا تمہارے دکھ کا کسی سے علاج کیا ہوتا یقیں کی بات تھی۔
تمہارے بارے میں مجھے معلوم ہوا ہے کہ تم ایسے کاموں میں ماہر ہو اور راز داری رکھنا بھی جانتے ہو۔
تمہارے رب کی طرف سے سو جس کا جی چاہے ایمان لے آئے اور جس کا جی چاہے انکار کر دے۔
تمہارے ساتھ دو مخلوقیں ایسی ہوں گی جو جس کسی کے ساتھ مل جائیں ان کی تعداد زیادہ کر دیں گی۔
تمہارے سامنے وہ میدان عمل پیش کرنا چاہتا ہوں جس میں تم اپنے خداداد جوہر کا پورا استعمال کر سکو گے۔
تمہارے لئے قیامت کے روز ان سب چیزوں کو جن (کے بارے) میں تم لوگ باہم اختلاف کیا کرتے تھے، ۔
تمہارے لیے اور اگر تم منہ پھیرتے ہو تو خوب جان رکھو کہ تم نہیں عاجز کرنے والے ہو اللہ کو۔
تمہارے والد اور میں تمہیں ڈھونڈتے ڈھونڈتے پریشان ہو گئے )آپ نے ان سے پوچھا: آپ مجھے کیوں ڈھونڈتے پھرتے تھے؟
تمہارے ہاں وقت بہت سست رو ہے! شبانہ: میرے پاس تین گھڑیاں ہیں جو بالکل ایک ہی وقت بتا رہی ہیں۔
تمہیں اس وقت سے جب پیدا کیا اس نے تم کو زمین سے اور جب تم جنین کی شکل میں تھے۔
تمہیں ایک لڑکے کی جس کا نام یحیی ہو گا، نہیں رکھا ہم نے یہ نام اس سے پہلے کسی کا۔
تمہیں تم کہ مانوس آئینے سے ہو تم کسی کے کبھی نہیں ہوتے تم گرفتار آپ اپنے ہو عشق لاریب ہے۔
تمہیں تومعلوم ہے کہ میری زندگی میں کتنی عورتیں آ چکی ہیں مگر شیاملی کی تو بات ہی کچھ اور ہے۔
تمہیں جس قیصر کی طاقت پرنا زہے، اس کے آباؤ اجداد کئی معرکوں میں ہماری تلواروں کے جوہر آزما چکے ہیں۔
تمہیں جس کو سہارا تم سمجھتے ہو پھول کس کام کا جس میں تری خوشبو ہی نہ ہو اور ویرانہ ہے۔
تمہیں حلال نہیں کہ تم انہیں بیت اللہ سے روکو اللہ کے نام کے جانور قربان گاہ سے رکے کھڑے ہیں۔
تمہیں سورج چاند کو سجدہ نہ کرنا چاہئے سجدہ صرف اسی اللہ کو کرنا چاہئے جو ان سب کا خالق ہے۔
تمہیں لفظوں کا کھیل بہت پسند ہے مگر یاد رکھو لفظ بڑے دغا باز ہوتے ہیں، یہ آستین کے سانپ ہیں۔
تمہیں مال اور اولاد سے نوازے گا، تمہارے لیے باغ پیدا کرے گا اور تمہارے لیے نہریں جاری کر دے گا۔
تمہیں معلوم ہو جائے کہ بھوکے خانماں برباد لوگوں کا لہو کیسے پیا جاتا ہے، آ جانا! تمہیں کھانا کھلائیں گے۔
تمہیں ملا نہ کروں مگر مجھے یہ بتا دو کہ کیوں اداس ہو تم خفا نہ ہونا مری جرأت تخاطب پر؟
تمہیں میری بات پر خود بخود یقین آ جائے گا: ٭"میں آزاد بدی کو زر خرید نیکی پر ترجیح دیتا ہوں۔
تمہیں چاہئے کہ اس کی توحید کو مانتے ہوئے اس سے دعائیں کرتے رہو، اور اس کی عبادت میں مشغول رہو۔
تمہیں چاہئے کہ اپنی جوانی اور دولت کا نگہبان کسی شریف اور تعلیم یا فتہ بندے کو بنا ہی لو "۔
تمہیں کیا خبر کہاں جائیں کس سے شکستہ دلی کو دلاسہ ملے گا کہ دشمن یہاں ساری آب و ہوا ہے۔
تمیز و تہذیب سے دور کا بھی واسطہ نہیں اور واسطہ رہے بھی کیسے یہ سب چیزیں تو خاندانی ہوتی ہیں۔
تن من میں پھولا نہ سمانا بھی محاورہ ہے لیکن زیادہ تر اپنے من میں پھولا نہ سمانا بولا جاتا ہے۔
تناسخ کا عقیدہ ہندو مذہب کا خصوصی شعار ہے جو اس کا قائل نہیں وہ ہندو دھرم کا فرد نہیں۔
تناظر میں عجب روداد کے ٭ ان کی جا کر خیریت پوچھے کوئی حالت کرب و بلا دیکھے کوئی منتظر ہیں۔
تنخواہ تو نہیں تھی، البتہ ان کے گھر اور دکان پر کام کے عوض کھانا اور رہائش میسر آ گئے تھے۔
تندرست بیمار، خورد و کلاں، شاہ و گدا، عالم و جاہل، سب اس دار فانی سے عالم بقاء کو روانہ ہوں۔
تنقید کا نیا منظر نامہ اسلوبیات کے حوالے سے ادب کی تنقید ہمارے ذہنی و فکری رویّے کا ایک حصّہ ہے۔
تنقید کی کتابوں کے بارے میں فرماتا: "اس نقاد پر اٹھارہویں صدی کے نقادوں کا کچھ کچھ اثر معلوم ہوتا ہے۔
تنویر سپرا کے ہاں صنعتی مزدور کے مسائل کا حوالے سے شاعری کا سرمایہ صبا اور اشعر دونوں سے زیادہ ہے۔
تنویر نے بھی خلاف توقع مسکراتے ہوئے جواب دیا کیونکہ عمران نئے میک اپ میں قدرے سانولے رنگ کا ایکریمی تھا۔
تنویر نے منہ بناتے ہوئے کہا اور پھر مختصر الفاظ میں فاکسن اور پھرمارٹن سے ملنے تک کی تفصیل بتا دی۔
تنکا تنکا بکھر جانا گھاس پھونس کی چھپری یا چھپروں کا ہوا میں اڑ جانا ہے یا باقی نہ رہنا ہے۔
تنگ نظر ہندو تو اسے "ملیچھ بھاشا" کہتے ہی تھے، اسے "طوائفوں کی زبان" کہنے سے بھی گریز نہیں کیا گیا۔
تنگ نظری یا غلاظت اکبر اقبال ا کرم وارثی تحریر نو کے شمارہ فروری ء " بول کہ لب آزاد ہیں۔
تنگ پایا نہ کوئ نصیر ہم نے یک رنگ شطرنج کے مہروں کی طرح سے ہیہات تھوڑی سی بساط پر ہیں۔
تنگدستی دینے والا، خوشحالی دینے والا رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: اسے احمد نے روایت کیا اور یہ صحیح حدیث ہے۔
تنہا سپر پاور ہونے کے زعم نے اس نے دوسرے شکار پر جھپٹا مار دیا اور راک پر حملہ کر دیا۔
تنہا چاند میری کروٹ پر جاگ اٹھے نیند کا کتنا کچا چاند میرے منہ کو کس حیرت سے دیکھ رہا ہے۔
تنہا یہیں کہیں! بانیؔ ذرا سنبھل کے محبّت کا موڑ کاٹ اک حادثہ بھی تاک میں ہوگا یہیں کہیں تنہا تھا۔
تنہائی میں پیار و محبت کی باتیں بھی متاثر کرتی ہیں اور عاشق اور محبوب کا عمل بھی متاثر کرتا ہے۔
تو آ کے مجھے پہچان ذرا " میرے ذہن میں طلعت محمود کی آواز تھی مگر باہر عجیب سی آواز آتی۔
تو آبدار خانے سے صراحی میں پانی آیا ہے اور ہاتھ دھونے کے لئے اٹھے ہیں تو سامنے آفتابہ موجود تھا۔
تو آپ خود اپنے منہ سے اپنی ایسی فضیلت کیسے بیان کر سکتے تھے جو صراحتا قران حکیم کے خلاف ہے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (اے اللہ) اور بال کتروانے والوں پر بھی رحم فرما۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، سنّۃ ابیْکم ابْراہیْم یعنی یہ تمہارے باب ابراہیم کی سنت ہیں۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں، اور جب پوچھا گیا کہ کیا مومن بخیل ہو سکتا ہے؟
تو آپ نے اسی آیت کا پہلا حصہ تلاوت فرمایا اور فرمایا کہ پاک درخت سے مراد کھجور کا درخت ہے۔
تو آپﷺ نے فرمایا : " ہاں ! جب تم میں سے کوئی جنبی ہو تو وہ وضو کر کے سوئے۔
تو آپﷺ نے فرمایا: کھانا کھلاؤ اور جس کو جانتے ہو اور جس کو نہیں جانتے ہو (سب کو) سلام کرو۔
تو اب اس کو رائے شخصی کہہ کر تغلیط کرنا محض شخصی رائے ہے جو تحقیق علماء کے بالکل خلاف ہے۔
تو اس انجن کو یک طرفہ تخاطبی نشان کی بات سمجھ میں نہیں آۓ گی اور وہ اسے غلطی دکھاۓ گا۔
تو اس صورت میں اس قسم کو توڑ ڈالنا ہی واجب ہوگا اور اس قسم کے توڑنے کا کفارہ دینا ہوگا۔
تو اس عبارت کے الٹے معنی مراد ہوں گے کہ قیامت کے دن تمہارے اعمال تمہارے سامنے حاضر کئے جائیں گے۔
تو اس نے جواب دیا کہ یہ تو گویا وہی ہے اور یہ معجزہ دکھانے کی بھی کوئی ضرورت نہ تھی۔
تو اس نے کہا میں آپ کو آپ کے رب کی اور آپ سے پہلوں کے رب کی قسم دیتا ہوں۔
تو اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے جو بغض و عناد اور سخت ترین مخالفانہ جذبات میں رکھتا تھا۔
تو اس پر حضرت نوح نے ان سے فرمایا کہ عذاب لانا میرا کام نہیں، بلکہ اللہ ہی کا کام ہے۔
تو اس کا جواب بھی یہی ہے کہ قر کا دن ان دنوں میں سے ایک دن ہے جو افضل ہیں۔
تو اس کو یہ جان کر کمال خوشی کی بات سمجھنا کہ تمہارے ایمان کی آزمائش صبر پیدا کرتی ہے۔
تو اس کی ماں اس کو دیکھ کر کہنے لگی کہ یا اللہ! میرے بیٹے کو اس سوار کی طرح کرنا۔
تو اس کے بعد مکذبین کو ایک خاص حد تک مہلت دینے کے بعد ان کو تباہ کر دیا جاتا ہے۔
تو اس کے جواب میں بھی یہ لوگ ضرور یہی کہیں گے کہ یہ سب کچھ اﷲ ہی کی شان ہے۔
تو اس کے جواب میں شرابی نے کہا کہ ازشیرمادر شکید یعنی کیا ماں کے دودھ سے صبر ہو سکتا ہے؟
تو اس کے جواب میں وہ کہیں گے کہ ہاں (یہ سب کچھ ضرور ہوا تھا) لیکن پکی ہو چکی تھی۔
تو اللہ تعالی اپنے مملوکین اور غلاموں میں سے بعض کو بیٹا اور بعض کو بیوی کس طرح بنا سکتا ہے؟
تو اللہ تعالی کی قدرت کے آثار دیکھ کر مرنے کے بعد پھر زندہ ہونے کا کیوں انکار کرتے ہو۔
تو امامت کے دستور کے مطابق آپ کے نام کا قرعہ نکلا کہ وہ بیت اللہ میں جا کر لوبان جلائیں۔
تو ان دشواریوں کو جن طریقوں سے دور کیا جا سکتا ہے، وہ "علم اصول حدیث" کی کتابوں میں ملتا ہے۔
تو ان لوگوں نے بھر بھی یہی کیا کہ کیا اللہ نے کسی بشر ہی کو رسول بنا کر بھیجنا تھا؟
تو ان مادی آنکھوں‌سے دیکھ رہا تھا جن میں‌انوار ازلیہ کی اشعاع لامعہ آدھی ضو کے ساتھ بھی نہیں چمک سکیں۔
تو ان میں بعض ایسے ہیں جن کو خدا نے ہدایت دی اور بعض ایسے ہیں جن پر گمراہی ثابت ہوئی۔
تو ان کو ان کے اعمال کے برے بدلے ملے اور جس چیز کے ساتھ وہ ٹھٹھے کیا کرتے تھے۔
تو انہوں نے جواب میں فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آواز کھینچ کر تلاوت فرماتے تھے۔
تو انہوں نے کہا کہ جو حبش کے ملک میں گئی تھیں اور اب سمندر کا سفر کر کے آئی ہیں؟
تو انہوں نے کہا کہ حضرت رافع بن خدیج نے فرمایا کہ آنحضرت نے زمین اجرت پر دینے کی ممانعت فرمائی۔
تو انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہاڑوں کی طرف جنگل میں جاتے تھے۔
تو انہیں ان کے حال پر چھوڑ دیجئے یہاں تک کہ وہ دن دیکھ لیں جس دن بیہوش ہو جائیں گے۔
تو انہیں وہ برائیاں آپہنچیں جو انہوں نے کما رکھی تھیں، اور ان لوگوں میں سے جو ظلم کر رہے ہیں۔
تو اگر تو (اپنے ایمان میں) سچا ہے تو رسول اللہﷺ کا قول لینا بہتر ہے یا سیدنا ابن عباسؓ کا؟
تو اگر مجھے میری ہی طرف سونپ دے گا تو میں برائی سے قریب اور بھلائی سے دور پڑ جاؤں گا۔
تو ایسا کرنے والوں سے متعلق یہ آیت (وممّآ اخْرجْنا لکمْ مّن الْارْض ۠ ولا تیمّموا الْخبیْث منْہ تنْفقوْن ) 2۔
تو ایسی صورت میں امام اعظم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے قول کو بطور دلیل اختیار کیا ہے۔
تو ایسے مجبور، بے جان، بے علم معبود کیسے ہو سکتے ہیں، ان دلائل قاطعہ سے ثابت ہو گیا کہ۔
تو اے محبوب! تم نصیحت فرماؤ (ف ) کہ تم اپنے رب کے فضل سے نہ کاہن ہو نہ مجنون۔
تو اے نبی ان پر افسوس نہ کر، تیرا کام صرف رسالت کا حق ادا کر دینا اور پہنچا دینا ہے۔
تو بس میرے لئے صرف یہ دعا کرتی رہئے گا کہ جس الاؤ نے مجھے اپنی لپیٹ میں لے لیا ہے۔
تو بس یوں ہے کہ میں کیرتی کے ساتھ ہوں جو اس نے کیا، اسے ویسا ہی کرنا چاہیئے تھا۔
تو بھی مجھے معاف رکھ کر نہ مجھ میں قدرت کہنے کی اور نہ تجھ میں طاقت سننے کی رہے گی۔
تو بھیا! کیا ہوا کہ جنے کدھر سے ایک بچہ دوڑ کرسالی سڑک پار کرنے لگا اور ادھر سےا رہی تھی۔
تو بھیجا ہم نے اس کی طرف اپنا فرشتہ اور نمودار ہوا وہ بن کر اس کے سامنے ایک پورا آدمی۔
تو تیرے لہو کے فقط ایک قطرے کے بدلے میں اپنے بدن کا یہ سارا لہو نذر کرتی شب و روز۔
تو جب تم نماز سے فارغ ہو تو دعا میں (ف ) محنت کرو (ف ) یعنی آخرت کی۔
تو جس طرح یہ لوگ اس دن کے آنے کو بھولے ہوئے اور ہماری آیتوں سے من کر ہو رہے تھے۔
تو جس وقت کوئی شخص تمہارے میں سے (نماز پڑھنے کیلئے ) بیٹھ جائے تو اس کو التحیات للہ کہنا چاہیے۔
تو جلدی نہ کر ان کے لئے کوئی بد دعا نہ کر ہم نے خود عمدا انہیں ڈھیل دے رکھی ہے۔
تو جن ممالک میں دن اور رات ایک دوسرے سے جدا جدا ہوں اور ان کا مجموعی وقت چوبیس گھنٹے ہو۔
تو جواب صرف یہ ہے کہ اس ضمن میں کسی دوسرے کی طرف دیکھنے کی بجائے صرف اپنے آپ کو دیکھئے۔
تو جواب ملا کہ کسی قانونی مجبوری کے تحت ایسا کرنا پڑا ہے اور اس میں فکر کی کوئی بات نہیں۔
تو حضرت ابن عباس نے فرمایا اگر میں ان کی جگہ ہوتا تو کبھی میں ان کو آگ میں نہ جلواتا۔
تو خدا نے ان کی دعا قبول کر لی اور ان سے عور توں کا م کر دفع کر دیا۔
تو دلوں سے گھبراہٹ دور کئے جانے کے یہ معنی ہوئے کہ جب آنکھوں پر سے پردہ اٹھا دیا جائے گا۔
تو دولت کا بہاؤ قارون کی جانب ہونے کے باوجود کسی کو دولت مندی کی احتیاج بلکہ پروا ہی نہ رہے۔
تو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے پوچھا کیا تجھے قرآن کا کچھ حصہ یاد ہے؟
تو رشتہ دار کو اس کا حق دو (ف ) اور مسکین اور مسافر کو (ف ) یہ بہتر ہے۔
تو رفاعہ بن رافع بن عفراء نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں تھا۔
تو سائب بن یزید نے کہا کہ میں نے علاء ؓ (یا کہا کہ علاء بن حضرمی ص) سے سنا ہے۔
تو سابق امریکی صدر بل کلنٹن نے سلمان رشدی سے ملاقات کر کے آخر اسے کسی بات پر شاباش دی تھی؟
تو سب سے پہلے یہ نصیحت کی کہ صرف اللہ کی عبادت کرنا اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہرانا۔
تو سوچیے کہ اس نسل کو اردو سے جوڑنے کا اور ادب پڑھوانے کا کام آپ کس طرح کر سکتے ہیں؟
تو سیدنا ابن زبیرؓ نے کہا کہ ہاں اور آپﷺ نے ہمیں سوار کر لیا تھا اور تمہیں چھوڑ دیا تھا۔
تو سیدنا ابن عمرؓ نے کہا کہ اہل عراق مکھی کو مار ڈالنے کے بارے میں ( تو ) پوچھتے ہیں۔
تو سیدنا جابرؓ بولے کہ میں یہی جانتا ہوں کہ کچا لہسن مراد ہے یا لہسن کی بد بو مراد ہے۔
تو صحابہ کرامؓ نے یہی کہا کہ ہم نے سن لیا اور مان لیا ہم اپنے گناہوں کی معافی چاہتے ہیں۔
تو فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرفات میں عرفہ کے روزہ سے منع فرمایا۔
تو لوگوں میں سے ایک آدمی نے کہا کہ میں نے آج کی رات ساری کی ساری مفصل سورتیں پڑھی ہیں۔
تو لوگوں نے مجھ سے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم عمر بن عاص کو کسی طرف بھیجنا چاہتے ہیں۔
تو لوگوں نے کہا کہ یہ دجال ہے اور لوگوں میں ( عبدالعزی ) ابن قطن اس کے بہت مشابہ تھا۔
تو مجھے معاف کر دے گی اور شاید برخوردار رام پرتاب بھی لیکن میں اپنے کو معاف نہ کر سکوں گا۔
تو میرا خون نہیں بلکہ وہ زنگ ہے جو لوہے کے دل میں بیٹھ کر اس کے جگر کو چاٹتا ہے۔
تو میں نے سورہ کافرون اس طرح پڑھی (قلْ یا أیّہا الْکافرون لا أعْبد ما تعْبدون ونحْن نعْبد ما تعْبدون) 109۔
تو میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول میں اللہ کی کسی بات کو ناپسند نہیں سمجھتا سب بھلائی ہے۔
تو میں یہ ثابت کروں گا کہ شروع سے لے کر آج تک تم نے جس جس طرح مجھے ستایا ہے۔
تو نعیم بن عبد اللہ العدوی نے اسے آٹھ سو درہم میں خرید لیا اور درہم نبیﷺ کو لا کر دیئے۔
تو نے اپنی ذات سے کسی کو فائدہ پہنچانے کی کوشش نہیں کی، الٹا سب کو دکھ ہی دیتا رہا ہے۔
تو نے ہمارے آباؤ اجداد کے قدیم مذہب کے خلاف اعلانیہ جہاد شروع کر کے سب توقعات خاک میں ملا دیں۔
تو وہ آدمی امامت کرے جو (قرأت مسنونہ اچھی طرح پڑھنے کے ساتھ) سنت کا علم سب سے زیادہ رکھتا ہو۔
تو وہ اپنے باپ اور اپنی ماں کے گھر میں بیٹھے پھر ہم دیکھیں کہ اسے ہدیہ ملتا ہے یا نہیں۔
تو وہ جواب دیتیں کہ یہ سب کچھ اللہ کے یہاں سے آیا ہے، بے شک اللہ جس کو چاہتا ہے۔
تو وہ جواب میں کہے گا کہ مجھے تو اس صفحے پر کچھ نظر نہیں آ رہا یہ سادہ صفحہ ہے۔
تو وہ زمین پر اپنے پاؤں اس زور سے نہ ماریں جس سے ان کے زیورات کی جھنکار کا پتہ چلے۔
تو وہ شخص آخرت میں گھر پانے اور وہاں کے غنا (یعنی نعمتوں) سے نوازے جانے کا مستحق نہیں ہو گا۔
تو وہاں گیا تو بس وہیں کا ہو رہا اور ایسی لمبی تان کر سویا کہ قبر میں آ کر جاگا۔
تو پھر اس کے لئے ردی اور بیکار مال چھانٹنا کتنی بڑی حماقت اور کس قدر ظلم و بے انصافی ہے۔
تو پھر اسے اس کے بعد اپنے کپڑے یا اپنے ہاتھ وغیرہ سے اسے صاف کرے یا پھرا سے دھو دے۔
تو پھر بھی تم لوگ غفلت ولاپروہی کے ساتھ اس کے عذاب کا مطالبہ آخر کیوں اور کس طرح کرتے ہو؟
تو پھر تم لوگ مجھ سے ان چیزوں کے بارے میں کیوں جھگڑتے ہو، جو میرے علم و اختیار میں نہیں؟
تو پھر عیسائی بتائیں کہ انہوں نے حضرت عیسی کو خدا کس طرح اور کس کے کہنے پر خدا بنایا تھا؟
تو پھر وہ اپنے اندر کوئی کمزوری اور اپنے دل میں کوئی حزن و ملال کیوں کر محسوس کر سکتا ہے۔
تو پھر کیا (ایسا نہیں ہوا کہ) جب بھی آیا تمہارے پاس کوئی رسول ایسے احکام لے کر جو خلاف تھے۔
تو پھر یہ ہوا کہ آزر کے گھر کو آگ لگا دی گئی اور پھر اسے بھی زندہ جلا دیا گیا۔
تو پھر یہاں چھوڑی ہو گی کہ "بہادر نوجوان شہزادہ گھوڑے پر سوار ہو گیا اور نیام سے تلوار نکال لی"۔
تو پیار کی شراب سے سیراب ہوکر لوٹا اور ہم یہاں کھڑے اس کی ایک نظر کو ترستے ہی رہ گئے۔
تو چاہے اللہ سے ّمحبت نہ کر اللہ والوں سے ّمحبت ضرور کر، اللہ تو ملک و دولت ہی دے گا۔
تو کچھ عرصہ الگ کمرے میں بحث اور جھگڑے سے دور رہ کر شاید نمرتا کا ذہنی تناؤ کم ہو جاتا۔
تو کیا اب یہ لوگ (قیامت کی) اس ہولناک گھڑی ہی کے منتظر ہیں کہ وہ ان پر اچانک ٹوٹ پڑے؟
تو کیا ان لوگوں نے زمین میں سیر نہیں کی کہ دیکھیں ان سے پہلے والوں کا انجام کیا ہوا ہے۔
تو کیا تم لوگ اس سے اس چیز پر جھگڑتے ہو جس کو اس نے خود دیکھا (اپنی کھلی آنکھوں سے؟
تو کیا تم لوگوں نے یہ سمجھ رکھا تھا کہ ہم نے تم کو یوں ہی بے کار پیدا کیا ہے؟
تو کیا تمہارے رب نے تمہیں تو چن لیا بیٹوں کے ساتھ، اور خود اپنے لئے فرشتوں کو بیٹیاں بنا دیا؟
تو کیا ہم تم سے اس نصیحت کو اس لئے پھیر دیں گے کہ تم لوگ حد سے گزرنے والے ہو؟
تو کیا یہ لوگ قرآن میں ذرا بھی غور نہیں کرتے ہیں یا ان کے دلوں پر قفل پڑے ہوئے ہیں۔
تو گو دونوں نام آپ سے مروی ہیں لیکن اول ہی اولی ہے اور ا س کی دلیلیں آ رہی ہیں۔
تو گہرے نقش کھب جائیں اگر ہم وقت سے چھپ کر کہیں بے وقت ہو جائیں اور ان چڑیوں کی صورت۔
تو ہر قل نے ان کو اپنے دربار میں طلب کیا اور اس کے گرد سردار ان روم (بیٹھے ہوئے) تھے۔
تو ہم ان کے لئے بھلائیوں (کی فراہمی) میں جلدی کر رہے ہیں، (ایسا نہیں) بلکہ انہیں شعور ہی نہیں ہے۔
تو ہم بخوشی اسے اپنی بہو بنا لیتے لیکن ہم جانتے ہیں کہ یہ ڈاکٹر ہاشمی کی بیٹی نہیں ہے۔
تو ہم نے کہا کہ زمین پر پیروں کو رگڑو دیکھو یہ نہانے اور پینے کے لئے بہترین ٹھنڈا پانی ہے۔
تو ہم نے کہا کہ ہمارے بندوں کو لے کر راتوں رات چلے جاؤ کہ تمہارا پیچھا کیا جانے والا ہے۔
تو ہو سکتا ہے کہ ایذا یہی ہو اور ہو سکتا ہے کہ وہ ایذا ہو جس کا بیان پہلے گزرا۔
تو یہ استہزا کے طور پر کہتے کہ جا اپنے اللہ سے کہہ وہ عذاب بھیج کر ہمیں تباہ کر دے۔
تو یہ بھی کوئی عیب کی بات نہیں اللہ تعالی نے جس کسی کو جیسا بنا دیا وہ ویسا ہی ہے۔
تو یہ درست نہیں کیونکہ وہ شخص اناج دے کر پھیر لے گا اور بائع مشتری کو جو قیمت دے گا۔
تو یہ سنتے کیوں نہیں () کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ ہم بنجر زمین کی طرف پانی رواں کرتے ہیں۔
تو یہ کہانی ایک ایسی لڑکی کی ہے جس کا گھر اس پرانے زمانے کے ایک بہت پرانے شہر میں تھا۔
تو یہ یقینا اللہ کا کلام ہے، اور جو اس کو لے کر آیا، یہ اس کے لیے ایک معجزہ ہے۔
تو! بادل، شکل بنائیں جب، نیل آکاش پہ رنگوں کے ان رنگوں میں اس کا چہرہ، آ کے اگر رک جائے۔
تو) میں راہ سے بے راہ ہو جاؤں گا اور میں راہ سے بے راہ ہونے والوں میں سے نہیں ہوں۔
تو.) سے دوسروں کی نوبت بھلے ہی "تدفین' تک پہنچ جاتی ہوگی مگر ہماری طرفہ طبیعت میں افاقہ ہی ہوتا ہے۔
توآپ نے فرمایا کہ نہیں اس روایت کو مالک نے اور بہیقی نے شعب الایمان میں بطریق ارسال نقل کیا ہے۔
توازن آشنا دیدہ و دل کب نہیں ہوتے اطاعت کے خلاف *** جو اپنی تشنہ لبی کی بقا ضرور ی ہے۔
تواس کا صحیح احساس نہیں کر پاتے، ہر فرد کی صحیح پرورش گھریلو ماحول کی توجہ پر موقوف ہوا کرتی ہے۔
تواے کاش اب بھی ان کو ہدایت نصیب ہوجائے اور وہ ابدی ہلاکت وتباہی کے خوف سے راہ راست پرلگ جائیں۔
توبہ سے کام لو سر پر سوار ہو گئے بادل عذاب کے یہ جام یہ موسم یہ گھٹا میرے لئے ہے۔
توبہ کے لائق پھل لاؤ اور آپس میں یہ کہنا شروع نہ کرو کہ ہم آل ابراہیم میں سے ہیں۔
توبۃ النصوح مراۃالعروس اور نبات النعش کے بعد نذیر احمد نے توبۃ النصوح لکھی یہ کتاب دونوں کتابوں سے مختلف ہے۔
توحضرت عبداللہ ابن مسعود نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کو خلیفہ بنانے کی رائے دیتے ہوئے کہا تھا۔
توحید کی اہمیت اور حضرت معاذ (آپ کی کنیت ابو عبدالرحمن ہے لیکن معاذ بن جبل کے نام سے معروف ہیں۔
تودوسری طرف ایسا کچھ نہ ہونے کی صورت میں سعودی عرب کا نقشہ تبدیل کرنے کی منصوبہ بندی ہو رہی ہے۔
تورات سے معلوم ہوتا ہے کہ قارون حضرت موسی کے خاندان میں سے، بلکہ ان کے سگے چچا کا بیٹا تھا۔
توران کی ذلت کا بدلہ ؂ تری نخوت تری تقدیر نے دھوکا دیا تجھ کو سمنگاں کی زمیں پر لائی تھی۔
توراۃ اور انجیل اور قرآن میں اور کون ہے جو اللہ سے بڑھ کر اپنے عہد کا پورا کرنے والا ہو؟
توسب مسلمانوں کے ذمہ سے فرض ساقط ہو جائے گا اور ایک آدمی بھی ادا نہ کرے تو سب گنہگار ہوں۔
توضیح:آیت ہذا میں بنی اسرائیل کے ایک عہد و پیماں کا ذکر ہے جو آیت کے ترجمہ میں آ گیا ہے۔
توضیح:چونکہ آیت ہذا بھی سورۃ توبہ کی ہے اور اس سے قبل کی آیات میں اس کی توضیح ہو چکی ہے۔
توفیق پاشا کی قیادت میں ایک ناتواں سی حکومت بنادی گئی جو ملک پر غاصب دشمنوں کے احکام نافذ کرنے لگی۔
توقع اللہ سے ملنے کی تو اسے معلوم ہونا چاہیے کہ اللہ کا مقرر کیا ہوا وقت ضرور آنے والا ہے۔
تومیں کسی کافر کے عہد پر نیچے نہیں اتروں گا، اے اللہ ! ہمارے متعلق اپنے نبیﷺ کو خبر پہنچا دے۔
توہی حاضر ہر دل میں یاد تیری ہر لب پہ نام تیرا پھل پھول کیا شجر کیا، حیوان کیا بشر کیا؟
توہین محبت نکلے کوئی آنسو بھی تو پلکوں میں چھپا لے غربت میں بھی میں ابر کرم بن کے رہوں گا۔
تپائی پر دھرے ہوئے سگریٹ کیس سے گولڈ فلیک کی ایک سگریٹ نکالی اور ایک لمبا کش لے کر سوچنے لگا۔
تکبّر کرتے ہوئے، گویا اس نے انہیں سنا ہی نہیں، تو آپ اسے دردناک عذاب کی بشارت دے دیں 9۔
تکلیف تو ہو گی مگر للہ ایک دفعہ مندرجہ ذیل سوالات کے بالتفصیل جوابات دینے کی زحمت گوارا فرمائیے ممنون ہوں۔
تکلے کا گھاؤ کاغذ پر جھکا قلم کمال محبت سے گزر چکے لمحوں کی خوشبو کا متن تشکیل دینے لگتا ہے۔
تکمیل تعلیم کے بعد عملی زندگی میں قدم رکھا اخبار مسلم کی ادارات شروع کی پھر ء الجمیعہ کی ابتدا کی۔
تھا کہ باغ میں داخل ہوتے وقت "مااظنّ انْ تبیْد ہذہٖ ابدا" کی جگہ "ماشآء اللّہ لا قوّۃ الّا باللّہ" کہتا۔
تھا، اس کی چابی آج بھی سوجل کے پاس تھی اور اس بات کا کرنل رائے کو قطعا علم نہیں تھا۔
تھانیدار :(تمباکو کا سوکھا منہ میں ڈال کر) ابے گدھے !ابھی تو تو نے بکرا قانون والوں کے لیے کاٹا ہے۔
تھوڑ ی تھوڑی دیر بعد وہ سرہانے سے پنسل اور بیاض اٹھا کر اشعار لکھ لیے اور پھر فکریں لگ جاتے۔
تھوڑا ہو یا زیادہ، قیمتی ہو یا معمولی سب کو جمع کر کے اس کی حسب ضابطہ تقسیم کی جائے گی۔
تھوڑی دور جا کر کشتی کو طوفانی ہواؤں نے گھیر لیا، ناخدا نے مسافروں سے کہا کہ ایک خدا کو پکارو۔
تھوڑی دور چل کے اسے انگریزی موسیقی کی ایک بڑی سی دکان نظر آئی اور وہ بلا تکلف اندر چلا گیا۔
تھوڑی دیر بعد اس نے جرات سے کام لیا اور عذرا سے مخاطب ہو کر پوچھا: "تم بھی گھوڑا لو گی؟
تھوڑی دیر بعد ایک بیوی صاحبہ کی نظر اٹھی تو دیکھتی ہیں کہ گھر کے بیچوں بیچ ایک صاحب کھرے ہیں۔
تھوڑی دیر بعد بنگلے سے ایک ماروتی اسٹیم اور ایک جیپ گاڑی تیزی سے نکل کر ایک سمت روانہ ہو گئی۔
تھوڑی دیر بعد دونوں ایک ایسے درختوں‌سے گھرے ہوئے سبزہ زار میں پہنچے جہاں‌ آفتاب کی روشنی کو درخت روکے تھے۔
تھوڑی دیر بعد سب نوکروں میں چرچے ہونے لگے کہ کسی نے راجہ صاحب کی سونے کی گھڑی چرا لی ہے۔
تھوڑی دیر میں اس نے اپنی پیٹھ کھجلائی، مجھے اس کی کمر سے لگا ایک لمبا چمکدار چھرا دکھائی دے گیا۔
تھوڑی دیر میں خلیل خان مسکراتے ہوئے بیٹھک میں داخل ہوئے تو میں ان کو دیکھ کر ہکا بکا رہ گیا۔
تھوڑی دیر ناک بھوں پر زور دیتے رہے پھر جھوم کر بولے "سنیے" حسن کو آفتاب میں صنم ہو گیا ہے۔
تھوڑی دیر کے بعد دورسے گانے بجانے کی آواز آئی اور بعداس کے ایک بادشاہ آیا اس کی وضع ہندوستانی تھی۔
تھوڑی دیر کے لئے غالب کے ان اشعار پر توجہ کریں جو فلسفہ نہیں محض فلسفے کے التباس کے مظہر ہیں۔
تھوڑی ہی دیر میں ایسا تاریخ ساز معرکہ بپا ہونے والا تھا جس پر دنیا بھر کے مستقبل کا انحصار تھا۔
تھکی بے بس نظر کچھ بھی نہیں آتا سمجھ کچھ بھی نہیں آتا ہمارے بیچ جو اک رابطے کا پل تھا۔
تھی لیکن ایک وقت آئے گا کہ وہ موت سے بھی ہمکنار ہوں گے اور عیسائیوں کے بقول ہمکنار ہو چکے۔
تھیلی میں موجود سارے نوٹ انھوں نے اس کے دامن میں ڈال دیے اور کہا "امّاں کی درگاہ کی طرف جا۔
تھیں اور اس عمل سے درختوں کی اس باڑھ نے ہر دو گھروں کے درمیان ایک پردہ سا تان دیا تھا۔
تہ دامان باد اختلاط انگیز صبح شورش ناقوس، آواز اذاں سے ہمکنار جاگے کوئل کی اذاں سے طائران نغمہ سنج ہے۔
تہ پر تہ روزی دینے کو بندوں کے اور زندہ کیا ہم نے اس ایک مردہ دیس کو یونہی ہو گا۔
تہذیبوں کے تصادم اور مذہبی فساد کو روکنے کے لیے اپنے تمام تر وسائل استعمال کریں اس کے لیے ضروری ہے۔
تہذیبی بحران، تناؤ، صنعتی زندگی کی بھیڑ بھاڑ، روایات کی شکستگی، طبقوں کی تقسیم، فسادات وغیرہ کے گہرے اثرات ہوئے ہیں۔
تہذیبی طور پر اتنی زبردست یلغار ہوئی تھی کہ اپنے گھر کی کوئی چیز بچتی ہوئی نہیں دکھائی دے رہی تھی۔
تہذیبی مکالمے کا فلسفہ مات کھا رہا ہے اور تہذیبی تصادم کی تھیوری کا الاؤ خوب خوب دہکایا جا رہا ہے۔
تیرا احسان ہے کہ اس پورے بڑھاپے میں تو نے میرے ہاں اولاد عطا فرمائی اور ایک پر ایک بچہ دیا۔
تیرا اور دل کے آنگن میں موسمدرد دبے پاؤں چلا آیا ہے اور زخموں کی فصل اب کے بہت اچھی ہے۔
تیرا بہت عالم فریب خط کے آنے پر بھی اک عالم رہا دل نہ پہنچا گوشۂ داماں تلک قطرۂ خوں تھا۔
تیرا رب پس اتار دو تم اپنی جوتیاں، بلا شبہ تم ایک وادئ مقدس میں ہو (جس کا نام) طوی ہے۔
تیرا سائیں تجھ میں جیوں پہنین میں باس کستوری کا مرگ جبوں پھر پھر ڈھونڈے گھاس وہ وجود کے اندر ہے۔
تیری بزرگی بلند ہے اور تیرے سوا کوئی کوئی معبود نہیں ہے) پھر اللہ اکبر کبیرا (ا اللہ بہت بڑا ہے۔
تیری بے خوفی اور سرکشی دیکھ کر یہ معلوم ہوتا ہے کہ گویا ایران میں دو بادشاہ حکومت کر رہے ہیں۔
تیری حمد کے ساتھ، اے اللہ، میں تجھ سے مغفرت طلب کرتا ہوں اور تیری ہی طرف رجوع (توبہ) کرتا ہوں۔
تیری ذات تو خالق جہاں تو ہی رب کائنات الیاس احمد انصاری شادابؔ (آکولہ) دل سکوں پا گیا، راحتیں مل گئیں۔
تیری رنج اور غم سے اور عاجزی اور سستی سے اور نامردی سے اور لوگوں کے غالب آنے سے مجھ پر۔
تیری طرف تاکہ تو تشریح کر دے لوگوں کے لیے اس (کتاب) کی جو ان کی طرف نازل کی گئی ہے۔
تیری ماں بدکار پھر ہاتھ سے بتلایا اس لڑکے کو بولے ہم کیونکر بات کریں اس شخص سے کہ وہ ہے۔
تیرے آ جانے کی امید پہ اٹکی ہوئی سانسوں کی قسم زندگی کچھ نہیں اندوہ بنا تیرے اندوہ کو دیکھا ہے۔
تیرے اوپر کیا کوئی منتر چلے بے سہاروں کے لئے کوئی سہارا نہ ہوا وہ ہستی بقا آشنا ہو گئی ہے۔
تیرے در و دیوار سے اجنبیت ہے مگر پیدا مری رفتار سے ذرہ میرے دل کا خورشید آشنا ہونے کو تھا۔
تیرے دل کا حال سب میں جانتی ہوں، ہاں مگر پڑھ کبھی تو بھی وہ، جو دل میں مرے تحریر ہے۔
تیرے رب نے اولاد آدم میں سے یعنی ان کی پشتوں میں سے ان کی نسل کو اور گواہ بنایا تھا۔
تیرے رب کی طرف سے پھر وہ ایمان لے آئیں اس پر اور جھک جائیں اس کے آگے ان کے دل۔
تیرے رب کی عظیم الشان رحمت کی بناء پر بلاشبہ وہی ہے جو (ہر کسی کی) سنتا (سب کچھ) جانتا ہے۔
تیرے رب کی نعمتیں عام ہیں، نہ کسی کے روکے رکیں، نہ کسی کے ہٹائے ہٹیں وہ نہ کم ہوتی ہیں۔
تیرے سوا مجھے پہنے کون میں ترے تن کا کپڑا ہوں تو جیون کی بھری گلی میں جنگل کا رستہ ہوں۔
تیرے لئے، نام ہی نام کیف ہے جس میں کوئی اور نہ کوئی پیغام نہ انکار نہ کوئی دشنام رات ہے۔
تیرے لائق کس طرح ہو تیری حمد خالق کل مالک کل حاکم کل تیری ذات (عروج قادری) مری زباں سے ہے۔
تیرے مہکے ہوئے بالوں کی ردائیں اب تک سرد ہوتی ہوئی بتی کے دھوئیں کے ہمراہ ہاتھ پھیلائے بڑھے آتے ہیں۔
تیرے پاس سے تو اس کا مال بہت کر اور اس کی اولاد بہت کر اور اس کی عمر لمبی کر۔
تیرے گھر میں تیری دعوت پر دوست کی حیثیت سے بیوی کی حیثیت سے شریک کار کی حیثیت سے آئی ہے۔
تیز آندھی، طوفان اور سردی کے باعث کفار کا لشکر تتر بتر ہو گیا اور ان کے حوصلے پست ہو گئے۔
تیزی سے گھومتے ہوئے ستاروں کو دمکتے ہوئے "شعاع افشاں ذرائع" یا " پلسر" کی صورت میں پایا گیا ہے۔
تیسرا حصہ سات ابواب پر مشتمل ہے جس میں غلامی سے متعلق اسلام کی اصلاحات کا تفصیلی جائزہ لیا گیا ہے۔
تیسرا صیغہ (واحد حاضر): آری (تو لائے) علامت مضارع د غائب ہو گئی اور اس کی جگہ ی نے لے لی۔
تیسرا وہ شخص جو صبح اور شام تجھ سے تیرے گھر والوں اور تیرے مال کے مقدمہ میں فریب کرتا ہے۔
تیسری بات عالمی صورتحال کو آسمانی اور بعض دینی کتب میں مذکور پیشین گوئیوں کی روشنی میں دیکھنے کی کاوش تھی۔
تیسری بات یہ ہے کہ میرے واسطے تمام زمین پاک بنائی گئی (یعنی تیمم کی دولت سے میں نوازا گیا ہوں۔
تیسری بار آپﷺ نے پھر حکم فرمایا اور فرمایا : " تم تو یوسفؑ کی ہم نشین عورتوں کی طرح ہو؟
تیسری حدیث یہ ہے کہ زینب نے کہا میں نے اپنی ماں ام سلمہ کے پاس گئی جو بی بی تھیں۔
تیسری صدی ہجری تک مسلم علماء میں کلمہ حق ادا کرنے کی ذمہ داری ادا کرنے کا بھرپور رجحان رہا ہے۔
تیسری یہ کہ رسول اللہﷺ نے بریرہ کے بار ے میں فرمایا کہ ولاء اسی کو ملے گی جو آزاد کرے۔
تیسرے آدمی نے قبر میں جھانکتے ہوے شکستہ لہجے میں کہا؛ " ارے یہ تو یہاں پہلے ہی سے موجود تھا۔
تیسرے آدمی کی پرچھائیں عورت کے بنیادی رجحان پر اثر انداز ہوتی ہے اور نفسیاتی رویے کو تبدیل کرنا چاہتی ہے۔
تیسرے جنہوں نے ایک آدھ مرتبہ نصیحت کی پھر مایوس ہو کر اور ان کی سرکشی سے تھک کر چھوڑ دی۔
تیسرے صبر و استقامت کی راہ پر چل کر لوگوں کو قیادت و امامت کا درجہ حاصل کیا جا سکتا ہے۔
تیسرے نے کہا کہ الہی میں نے ایک شخص سے ایک فرق (وہ برتن جس میں سولہ رطل اناج آتا ہے۔
تیسرے کلالہ کے بارے میں ایک اور حدیث میں بجائے زکوۃ ادا نہ کرنے والوں کے سودی مسائل کا بیان ہے۔
تیل نکالنا نہیں -------- ہاں، یہ تیل نکالنا بھی سیکھ گئے ہوتے تو آج کسی کی بھی یہ حالت نہ ہوتی۔
تین آیتیں اس کے لیے تین اونٹنیوں سے بہتر ہیں اور چار آیتیں اس کے لیے چار اونٹنیوں سے بہتر ہیں۔
تین تو ان تینوں کی بیویاں اور چوتھی حام کی بیوی اور کہا گیا ہے کہ خود حضرت نوح کی بیوی۔
تین جگہ کھڑے گن مینوں نے اسے زوردار سیلوٹ کیا جنہیں نظر انداز کرتا ہوا وہ کاریڈور کا موڑ گھوم گیا۔
تین شخصوں کو دوہرا اجر ملے گا، ایک اہل کتاب جو اپنے نبی پر ایمان لائیں اور مجھ پر ایمان رکھیں۔
تین مرتبہ یہ ارشاد فرمایا اور وہ عورت وہاں موجود تھی لیکن وہ نہیں کھڑی ہوئی اور نہ ہی بات کی۔
تین مہینے بعد وہ جون ء کو اینگلو عربک ا سکول میں اپنی پرانی جگہ پر واپس آ گئے "۔
تین مہینے کے اس جنین کا وزن تقریبا گرام (ایک اونس) اور لمبائی سینٹی میٹر (2.75" انچ )ہوتی ہے۔
تین مہینے کے بعد اچانک ایک مبارک قدم قاصد اس سر و بوستان سروری (لارڈ الن برا) کا نوازش نامہ لایا۔
تین نظاموں کا ذکر بھی ماضی میں ایک آدھ بار ہو چکا ہے لیکن محض اتنا کہہ دینا کافی نہیں ہے۔
تین چار دن کا ذکر ہے کہ صبح کے وقت روشن آراء نے مجھ سے میکے جانے کے لیے اجازت مانگی۔
تین چار روز تک وہ برتن صاف کرنے کی زحمت سے بچا رہا، مگر اسکے بعد انگلی کا زخم بھر آیا۔
تیوری چڑھائی اور منہ موڑ ا اس بات سے کہ آیا اس کے پاس اندھا اور تجھ کو کیا خبر ہے۔
ثابت بن قراء نے پر پوری کتاب لکھی، جسے مغربی تاریخ میں کے نام سے جانا جاتا ہے۔
ثابت نے کہا میں ان کے پاس گیا دیکھا تو کوڑے رکھے ہوئے ہیں اور لوہے کی دو بیڑیاں رکھی ہوئیں۔
ثبات یہاں جسے دوام نہیں اس خوشی سے کیا لینا خود اپنے آپ سے ہم بے خبر سے گزرے ہیں۔
ثبوت خون چھپائے حشر میں پاس اتنا ہے کہ رسوائی نہ ہو جلاد کی کیا مجھی کم بخت کی تربت تھی۔
ثبوت صداقت مانگنے والے کہتے ہیں کہ اگر یہ سچا نبی ہے تو جیسے آل ثمود کو اونٹنی ملی تھی۔
ثریا ان پانچ ستاروں کا مجموعہ کا نام ہے جو پاس پاس رہتے ہیں اور جن میں روشنی کم ہوتی ہے۔
ثریا سے زمیں پر آسماں نے ہم کو دے مارا حکومت کا تو کیا رونا کہ وہ اک عارضی شے تھی۔
ثقافتی بحران کی سنگینی اس حد تک بڑھ چکی ہے کہ وہ اپنی روایات سے انحراف کا مرتکب ہو رہا ہے۔
ثقہ اس شخص کو کہتے ہیں جو اچھے کردار کا ہو اور حدیث کو محفوظ رکھنے کی صلاحیت بھی رکھتا ہو۔
ثقیفؔ نے پہلے ہی لوہے کے ٹکڑوں کو پگھلا کر رکھا کہ انہیں بکتر بند توپوں پر پھنک کر جلا دیں۔
ثقیفؔ والے بہت ہی صاحب حیثیت تھے اور محاصرے والی لڑائی اور تیر اندازی کے فن میں کمال مہارت رکھتے تھے۔
ثم تزوج عمر ام کلثوم بنت علی ابن ابی طالب و ھی من فاطمۃ و دخل بھا فی شھر ذی القعدۃ۔
ثم ردوا الی اللہ مولاہم الحق الخ اسی لئے پھر فرماتا ہے کہ جو اعمال صرف اللہ ہی کے لئے ہوں۔
ثواب کی خاطر رکھتے تو کراما کاتبین میں کیا قباحت تھی اور آرٹ مد نظر تھا تو یا جوج ماجوج رکھتے۔
ثوری، اوزاعی، ابن ابی لیلی، ابن شیرمہ، حسن بن صالح، ابو عبید اور اسحق بن راہویہ کا قول بھی یہی ہے۔
ج: بھارت میں شہریارؔ، نداؔ فاضلی، مخمور سعیدی، عرفان صٖیقی، اعزاز افضل، مھبوب راہیؔ، منورؔ رانا، اچھا شعر لکھ رہے ہیں۔
جا تو ایک بکری ذبح کر دے اس کا گوشت صدقہ کر دے اور اس کی کھال اپنے کام میں لا۔
جاؤ اب جہنمّ کے دروازوں سے داخل ہو جاؤ اور ہمیشہ وہیں رہو کہ متکبرین کا ٹھکانا بہت برا ہوتا ہے۔
جاؤ اپنی استدعا کے موافق ہارون کو بھی ساتھ لو اور ہمارے دیے ہوئے معجزات و نشانات لے کر وہاں پہنچو۔
جاؤ جنت میں رہو سہو اور جہاں چاہو کھاؤ پیو، یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ زنا کی اولاد ہیں۔
جاؤ صف ماتم پہ کرو گریہ و زاری گھر سے نکل آئے نہ سکینہ مری پیاری فردوس سے آ پہنچی ہے۔
جاؤ وہ ویت نام کے جنگل اس کے مصلوب شہر، زخمی گاؤں جن کو انجیل پڑھنے والوں نے روند ڈالا ہے۔
جائے اس کے متعلق نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جو شخص کسی آزاد کو پکڑ کر بیچے گا۔
جائے ملال جواب معشوق کی طرف سے سن کے اس نے دیا یہ مجھ کو جواب ہم نے دیھی نہیں ہے۔
جائے ولادت کوفہ جو امام ابو حنیفہؒ کا مولد و مسکن ہے، اسلام کی وسعت و تمدن کا گویا دیباچہ تھا۔
جابر بن حیان کی مشہور کتابیں "کتاب الملک"، "کتاب الرحمہ "، "کتاب التجمیع، "زیبق الشرقی" اور " کتاب الموازین الصغیر "ہیں۔
جابر کہتے ہیں کہ اس کے بعد میں نے سنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
جابر کہتے ہیں کہ وہ غلام (عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہما کے دور خلافت کے ) پہلے سال فوت ہوا۔
جارج واشنگٹن یونی ورسٹی میں مذاہب کے شعبے اور خواتین کے اسٹڈیز پروگرام سے اسسٹنٹ پروفیسر کی حیثیت سے وابستہ ہیں۔
جاری فیض کا چشمہ در انوار مرزا سے گیا خالی نہ کوئی بے نوا سرکار مرزا سے زمانہ فیض پایا ہے۔
جال ڈالے علم و تقوی کی قبا میں یتیم و بے کس و مفلس کہیں بت آسرا ہیں، رو رہے ہیں۔
جام پے بہ پے میں مے خانہ نشیں قدم نہ رکھیں بزم جم و بارگاہ کے میں اب تک زندہ ہے۔
جامع صغیر میں حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت مرفوعا منقول ہے کہ 'جمعہ حج المساکین ہے۔
جامع صغیر میں حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت مرفوعا منقول ہے کہ جمعہ حج المساکین ہے۔
جامیؔ رات بھر میں نے سویروں کو نکھرتے دیکھا ٭٭٭ خوابوں کا دھواں پھیل گیا حد نظر تک ہم آۓ تھے۔
جان بوجھ کر ایسا کرے تو مراد گناہ کی وصیت ہے جس کا بدلنا اور اس پر عمل کرنا ضروری ہے۔
جان لو کہ اللہ سخت گرفت والا ہے اور یہ کہ اللہ بڑا بخشنے والا بہت رحم فرمانے والا (بھی) ہے۔
جان لیں کہ وہی (وحی جس کی پیغمبر نے تلاوت کی ہے) آپ کے رب کی طرف سے (مبنی) برحق ہے۔
جان کی اور قسم اس کی جس نے اس کو بنایا، پھر اس کو برائی اور بھلائی بتا دی" (الشمس: 7-8)۔
جانتے ہیں کہ یہ قرآن اللہ کی سچی کتاب ہے اور وہ نمازیں بھی صحیح وقتوں پر برابر پڑھا کرتے ہیں۔
جانماز اس کے سامنے بچھا دی گئی اور اپنے وزیروں کی مدد سے جو دونوں پہلوؤں سے اس کو سنبھالے تھے۔
جانوروں میں اور برکت ہوئی اسے اور دور جانا پڑا اب سوائے جمعہ کے اور سب جماعتیں اس سے چھوٹ گئیں۔
جانے والا لوٹ کر آتا نہیں پھر بھی اس سے آس کا رشتہ ابھی ٹوٹا نہیں شام جب ہو جائے گی۔
جانے والے کو صدا دے کر بلا سکتے نہیں شہر میں رہتے ہوئے ہم کو زمانہ ہو گیا کون رہتا ہے۔
جانے کب تک ٹوہ لگانے اک اک جابر موسم کی دل کو ساغر میں ڈھلنا ہے اور ہمیں جم ہونا ہے۔
جانے کتنی آوازیں کس کا ساتھ چھوڑیں ہم، کس کی دوستی چاہیں سائے سائے کے سر پر روشنی کا سایہ ہے۔
جانے کدھر سے ایک باریش، باور دی پولیس والا نمودار ہوا اور ہاتھ میں پکڑا کین لہسن کی ڈھیری پردے مارا۔
جانے کیوں انہیں اپنی تنہائی بھری زندگی میں کسی کی مداخلت پسند نہ تھی یا پھر محبت کرنے سے ڈرتے تھے۔
جانے کیوں خوف کا ایک عجیب سا احساس تھا جس نے اس کے وجود کو اپنی گرفت میں لے رکھا تھا۔
جاوید انکل بار بار پو چھ رہے ہیں اور ہاں رعنا کے ڈیڈی رفیق انکل بھی آپ سے ملنا چاہتے ہیں۔
جاوید رحمانی صاحب یہ بھی اعتراف کر چکے ہیں کہ غالب تنقید کا منظر نامہ افراط و تفریط سے عبارت ہے۔
جاوید نے مسکرا کر مدھو کو ہاتھ بتایا تو جواب میں مدھو نے بھی ہاتھ ہلا کر جاوید کو جواب دیا۔
جاگ جاگ اختر الایمان کی اکثر نظمیں قاری کے ادراک کی تربیت میں حصہ لیتی ہیں مگر ایسا محسوس نہیں ہوتا۔
جاگیر سنگھ بھی شاید اس کمرہ میں پہلی مرتبہ آیا تھا اور داڑھی کھجا کھجا کر چاروں طرف دیکھ رہا تھا۔
جاگیردار امرا کے سول، عدالتی اور محصولاتی محکموں کا نظم و نسق چلانے میں بھی اردو کی ضرورت پیش آتی تھی۔
جاہلیت خالصہ ان میں سے پہلے نظریے کو ہم جاہلیت خالصہ سے تعبیر کرتے ہیں اور اس کا خلاصہ یہ ہے۔
جب "پیپسی" کے ایک اشتہار کیلئے شوٹنگ کرتے ہوئے وہ جل گئے تھے اور انہیں یہاں علاج کیلئے لایا گیا تھا۔
جب آ جائے گا تو اسے دور کرنے والا نہیں اور نہ کسی میں اتنی طاقت ہے کہ اسے ہٹا سکے۔
جب آخری زمانہ آئے گا تو بنو قنطورا (ترک) آئیں گے جو چوڑے چہروں والے اور چھوٹی آنکھوں والے ہوں گے۔
جب آدمی کی عمر ختم ہو جاتی ہے تو اسے عمر کا پیمانہ بھر جانا یا لبریز ہو جانا کہتے ہیں۔
جب آزاد ہو اس سے لے لے فی الحال کچھ نہیں لے سکتا نہ مولی کو اس کا دینا لازم ہے۔
جب آفتاب زرد ہو جاتا ہے یا اس کے اوپر ہوتا ہے تو کھڑے ہو کر چار ٹھونگے لگا لیتا ہے۔
جب آفتاب ڈھل جائے اور آدمی کا سایہ اس کے مثل ہو جائے- اس وقت سے لے کر عصر تک ہے۔
جب آمنہ نے رسول اللہﷺ کو آپﷺ کے والد کی وفات کے بعد جنا، تو وہ آپﷺ کی پرورش کرتی تھیں۔
جب آنکھ شب کو تجھ بن کٹتی نہیں آتی پھر نظر رات دن وصل کا یوں کٹا کہے تو کاٹی ہے۔
جب آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) اپنی عمر کو پورا کر لیں گے تو اپنے مکان میں چلے جائیں گے۔
جب آپ اندھیروں میں بھٹک رہے ہوں تو کامیابی اور نجات کا راستہ تلاش کرنے کے لئے یہی واحد نور ہے۔
جب آپ ایسی باتیں کرتی ہیں تو میں آپ کے بغیر رہنے کے ہنر سے اور بھی دور ہو جاتی ہوں۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سر اٹھاتے تو سمع اللّہ لمنْ حمدہ ربّنا ولک الْحمْد ارشاد فرماتے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہوئے تو دیکھا کہ لوگ نفل پڑھ رہے ہیں۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم واپس گھر تشریف لائے تب بھی وہ اسی جگہ بیٹھی ہوئی تھیں۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم باہر تشریف لا کر ان کی طرف متوجہ ہوتے اس وقت خطاب کرنا چاہیے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم حاجت سے فارغ ہوئے تو دریافت فرمایا کہ کیا تمہارے پاس پانی ہے؟
جب آپ لکھواتے اور جب آپ کے پاس کہیں سے یہودیوں کی تحریر آتی تو میں ہی اسے پڑھا کرتا تھا۔
جب آپ نے اسے دیکھا تو علامات سے پہچان لیا کہ اس مرض میں اس کی موت واقع ہو جائے گی۔
جب آپ پہاڑ کی آخری چڑھائی طے کریں گے تو آپ کو ایک اور وسیع اور کھلا میدان نظر آئے گا۔
جب آپ کلام الہی سنتے ہیں یا تلاوت کرتے ہیں تو آپ کے اندر ایمان کی چنگاری روشن ہو جاتی ہے۔
جب آپ کو تخلص کی فکر ہوئی تو لفظ ناطق آپ کو مناسب لگا چنانچہ آپ نے یہی تخلص کو لیا۔
جب آپ کے عذر کی آیتیں اتریں اور آپ نے انہیں سن کر فرمایا کہ یہ اللہ کے فضل سے ہے۔
جب آپؐ کی خدمت میں وہ آتیں آپ سرو قد کھڑے ہو جاتے، پیشانی چوم لیتے اور اپنی جگہ پر بٹھاتے۔
جب ا سے ان کے (قومی) بھائی ھود (علیہ السلام) نے فرمایا: کیا تم (اللہ سے) ڈرتے نہیں ہو 125۔
جب ابو طالب نے آپ سے پوچھا کہ آپ کو کفار کے راز اور ان کے پوشیدہ چالیں معلوم بھی ہیں؟
جب اتنے پر بھی موذیل کو غیر سنجیدہ پاتا ہے تو کرپال کور سے شادی کر نے کی ٹھان لیتا ہے۔
جب اجنبی راگ سے لئے ملانے کا عمل ہوا ہوتا یہ بچہ روتا نہیں کیونکہ روتا تو زندگی کی علامت ہے۔
جب احد پہاڑ پر نظر پڑی تو آپ نے فرمایا یہ پہاڑ ہم سے اور ہم اس سے محبت کرتے ہیں۔
جب اس جگہ کھڑے ہوں گے تو (آپ کے خیال سے ) رونے لگیں گے اور نماز نہ پڑھا سکیں گے۔
جب اس سے پوچھ تاچھ ہوئی تو اس نے اقرار کیا کہ میں نے ہی اس شخص کو قتل کیا ہے۔
جب اس میں ڈالے جائیں گے تو اس کے شور کی آواز سنیں گے اور وہ جو ش مارتی ہو گی۔
جب اس نورستان اور سروشستان سے میرے تعلقات مطلقا منقطع کر دیے گئے تو وہ بھی مجھ سے ناخوش ہو گی۔
جب اس کا دروازہ کھلتا ہے تو اس کی آگ گرمی اور سختی کی وجہ سے تمام جہنمی چیخنے لگتے ہیں۔
جب اس کا رنگ چمکتا ہوا گہرا بھورا تھا اور اب اس دوسری ساڑھی کا رنگ بھی ویسا ہی بھورا ہے۔
جب اس کا شیرازہ بکھرتی ہوئی تہذیب اپنے انتشار اور ادباء کے دور میں کسی ایسے فنکار کو جنم دیتی ہے۔
جب اس کا نشہ طلوع ہوتا، تو اس کی لہر میں اس لڑکے سے ٹھٹھا مزاح کر کر دل بہلاتی تھی۔
جب اس کو معلوم ہوا کہ میرا بیاگ نہیں چڑھایا گیا ہے تو اس نے لائی ہوئی ٹرالی کا سامان دکھایا۔
جب اس کی بیٹی حج کر کے فارغ ہوئی اور واپسی کے لئے نکلی تو ایک شخص اس کے پاس آیا۔
جب اس کی روانی اللہ کو منظور ہوتی ہیں تو تمام نہروں کو اس میں پانی پہنچانے کا حکم ہوتا ہے۔
جب اس کی نذر مانی گئی ہو- نبیؐ کریم کی اتباع میں رمضان کے آخری عشرہ میں اعتکاف کرنا مستحب ہے۔
جب اس کے اپنے عظیم شہروں کو طالبان اور القاعدہ کے" خود کش ایٹم بم" اپنی لپیٹ میں لے لیں گے۔
جب اس کے پاس قرآن و سنت سے حاصل کردہ معلومات یا اجماع و قیاس کی بنیاد پر علم موجود ہو۔
جب اس کے پھول نکلتے ہیں تو ہم اسے گلاب کے کسی بھی خوبصورت پھول سے زیادہ دیر تک دیکھتے ہیں۔
جب استاد اور شاگرد کا علم ایک سا ہو جائے تو شاگرد کو کسی اور معلم کی طرف رجوع کرنا چاہئے۔
جب اسلام کا قدم شام میں پہنچا تو یہ لوگ مسلمان ہو گئے اور عمرو بن العاص کے ساتھ مصر ائے۔
جب اسے حمل ٹھیر جاتا تو بچے کی ولادت پر چند راتیں گزر جانے کے بعد ان سب کو بلا بھیجتی۔
جب اسے فارس کی طرف خارجیوں کے خلاف مہم پر جانا پڑا تو وہ عذرا کو صابرہ کے پاس چھوڑ گیا۔
جب اسے معلوم ہوا کہ سلیمان رملہ میں اسے پناہ دے چکا ہے تو خلیفہ کو تمام حالات سے آگاہ کیا۔
جب اسے پتہ چلا تو وہ روتا بلکتا تھانے پہنچا اسے تعجب ہوا جب اس نے دیکھا وہی لکڑبگھا براجمان تھا۔
جب اشراق کا وقت ہوا تو اشراق کی نماز پڑھ کر اور کچھ قضا نمازیں پڑھ کر سات بجے واپس آئے۔
جب اصل مالک اللہ ہے تو انسان اس کی ملکیت میں اس کی مرضی ہی کے مطابق تصرف کر سکتا ہے۔
جب افراد کی اتنی بڑی اکثریت بد اخلاق ہو جائے تو قوموں کا اجتماعی رویہ آخر کیسے درست رہ سکتا ہے۔
جب افسانے کے بنیادی کردار ایک جذباتی نوجوان دل فگار کی میدان کارزار میں ایک زخمی سپاہی سے ملاقات ہوتی ہے۔
جب امی جی مجھے اور ارم کو کلمے سکھا رہی تھیں تو سب سے زیادہ ارم ہی شور مچا رہی تھی۔
جب امین سے اس بارے میں پوچھا گیا، تو اسنے بتایا کہ اسنے خود آگ لگانے کی بات نہیں کی تھی۔
جب ان سے ان کے (قومی) بھائی صالح (علیہ السلام) نے فرمایا: کیا تم (اللہ سے) ڈرتے نہیں ہو 143۔
جب ان سے ان کے (قومی) بھائی لوط (علیہ السلام) نے فرمایا: کیا تم (اللہ سے) ڈرتے نہیں ہو 162۔
جب ان سے ان کے (قومی) بھائی نوح (علیہ السلام) نے فرمایا: کیا تم (اللہ سے) ڈرتے نہیں ہو 107۔
جب ان کا تعلق سسرال سے ہو جائے تو برادر نسبتی یا خواہر نسبتی دلہن کے بھائی بہن کو کہتے ہیں۔
جب ان کا حلیہ ہی معقول ذرائع سے بیان نہیں کیا گیا ہے تو ان کی شناخت کس طرح ممکن ہے؟
جب ان کو یہ قرآن سنایا جاتا ہے تو وہ بے ساختہ اللہ پاک کے حضور سجدے میں گر پڑتے ہیں۔
جب ان کوارٹروں کے پاس پہنچا تو میں نے محسوس کیا کہ سمتری کی بہن اللہ کو پیاری ہو چکی ہے۔
جب ان کی باری آئی تو وہ بولے: "میں اپنے حقیر الفاظ امیر کے گوش گزار کرنے کی التجا کرتا ہوں۔
جب ان کی وفات ہوئی تو وہ نسخہ ان کے جانشین حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس چلا گیا۔
جب ان کے جانور شام کو ان کے پاس واپس آئیں گے تو ان کے کوہان پہلے سے کہیں لمبے ہوں۔
جب ان کے دل میں کانوں کے راستہ سے وحی الہی جاتی ہے تو ساتھ ساتھ تکذیب بھی چلی جاتی ہے۔
جب ان کے ماں باپ انھیں چھوڑ کر جاتے تھے تو ان کا اسکول کا بستہ ان کے ساتھ ہوتا تھا۔
جب انسان اس حل سے فارغ ہو جاتا ہے، تب دنیوی زندگی کے بارے میں فکر کی طرف متوجہ ہوتا ہے۔
جب انسان دریاؤں کے ساتھ ساتھ چلتا تھا اور وہیں حضرت خضر سے ملاقات ہوئی تھی جو پانی کے دیوتا ہیں۔
جب انھوں نے ان دو شخصوں کا بھی نام لیا تو ( مجھے تسلی ہو گئی اور ) میں چل دیا۔
جب انھیں رشوت لیتے گرفتار کیا گیا ہے اور سروس سے معطل کر دیا تھا، اس وقت بڑے لڑکے نے ایس۔
جب انہوں نے (آپس میں) تذکرہ کیا کہ یوسف اور اس کا بھائی ابا کو ہم سے زیادہ پیارے ہیں۔
جب انہوں نے آگ دیکھی تو اپنے گھر والوں سے کہا کہ تم (یہاں) ٹھہرو میں نے آگ دیکھی ہے۔
جب انہوں نے باقی لوگوں کو نماز ادا کرتے ہوئے دیکھا تو ان سے پوچھا کہ یہ کیا کر رہے ہیں؟
جب انہوں نے گھر کے مالک کو بعلز بول کہا تو اس کے گھرانے کے لوگوں کو کیوں نہ کہیں گے؟
جب اونٹنی معجزانہ طریقہ پر ظاہر ہو گئی تو انہوں نے اسے قتل کر کے اپنے اوپر عذاب مسلط کر لیا۔
جب اپنے گھر پر پہنچا تو اس نے اپنی بیوی کو دیکھا کہ دروازے کے دونوں پٹوں کے درمیان کھڑی ہے۔
جب اچھی طرح پھول گیا تو سانس روک کر اس نے گھٹی گھٹی آواز میں کہا " لو اب جلدی کرو۔
جب ایران کی تباہی خدا کوہی منظور نہیں ہے تو ایران پر حملہ کرنا خدا کی مرضی سے جنگ کرنا ہے۔
جب ایسا ہو گا تو انہیں سرخ آندھی، زمین میں دھنسا دیے جانے اور صورتیں مسخ ہونے کا انتظار کرنا چاہیے۔
جب ایسا ہے تو انہیں عذاب الہی کا کیا خوف ہو اور وہ اپنی حفاظت کرنے والے کو کیا پہچانیں۔
جب ایسی چیزوں سے، جو قوت واہمہ کی اختراع ہیں، مشبّہ و مشبّہ بہ بنائے جائیں تو وہ وہمی کہلائیں گے۔
جب ایمان ایسے وقت لائے کہ اللہ کے نزدیک معتبر ہو، نہ ایسے وقت ایمان لانا جو بالکل بے سود ہے۔
جب ایڈونس شکار کر رہا تھا تو جنگل میں آرس سؤر بن کر آیا اور ایڈونس پر حملہ اور ہو گیا۔
جب ایک جماعت (وہاں) جا داخل ہو گئی تو اپنی (مذہبی) بہن (یعنی اپنے جیسی دوسری جماعت) پر لعنت کرے گی۔
جب ایک جہاں (کا لباس) اس کے جسم پر پرانا ہو جاتا ہے تو قرآن اسے دوسرا جہاں عطا کرتا ہے۔
جب ایک طرف گورکھپور ہڑتالوں، فائرنگ، آزاد ہند فوج، جواہر لال نہرو کی تقاریر، ظہیر لاری، مولوی مردور احمد، رضوان احمد۔
جب ایک گمنام نصف بدو لڑکے نے اس جذبے کو محسوس کیا تھا جو سانس کی طرح زندگی کا جزو ہے۔
جب بات سمجھ میں آ جاتی ہے تو مجھے احساس ہوتا ہے کہ مجھ میں کوئی کمی واقع ہو گئی ہے۔
جب باتوں کا ذخیرہ ختم ہو گیا تو اس نے بجائے رخصت ہونے کے خالی خالی نگاہوں سے اسے دیکھا تھا۔
جب بادشاہ نے دوسری مرتبہ اپنے امیروں وزیروں کو طلب کیا تو اس موقع پر شیر بھی آئے اور کہنے لگے۔
جب برہما وشنو کے وجود کے اندر داخل ہوئے تو وہاں کے حسن و جمال کو دیکھ کر متحر ہو گئے۔
جب بس آئی وہ ہمارے قریب ہی بیٹھے اور بیورلے ہلس کے لکھ پتی اور کروڑ پتیوں کے مکانات بتانے لگے۔
جب بولے اللہ نے کسی آدمی پر کچھ نہیں اتارا، تم فرماؤ کس نے اتاری وہ کتاب جو موسی لائے تھے۔
جب بچہ ہوا تو لوگوں نے دیکھا کہ وہ اس بری صفت پر تھا جو الزام کی حقانیت کی نشانی تھی۔
جب بھی جی چاہے سہولت سے تم آؤ جاؤ *** وہ تھک نہ جائے کہیں اس کا ڈر لگا ہوا ہے۔
جب بھی عورت کی عظمت میں تذبذب، شک ہو تو زینب، رباب، ام لیلی، کلثوم، سکینہ کے کارنامے دیکھ لیا کرو۔
جب بھی میں واسطہ محمود راجن کا *** حضرت خواجہ شیخ جمال الدین جمن چشتی کچھ ایسی شان و عظمت ہے۔
جب بھی ٹی وی پر کوئی خبر آتی کہ پولس نے کسی بڑے معاملے میں کسی بڑے مجرم کو پکڑا ہے۔
جب بین ریاستی ٹرمنل کے بس اسٹاپ پر، جو دہلی کے رنگ روڈ پر واقع ہے اور جہاں چائے خانہ ہے۔
جب تحویل قبلہ کا یہ حکم نازل ہوا تو آپ باجماعت مسجد بنی سلمہ میں ظہر کی نماز پڑھ رہے تھے۔
جب تصویر بادشاہ کے سامنے پیش کی تو بادشاہ حیرت زدہ تھا! اتنی خوبصورت تصویر اس نے کبھی نہیں دیکھی تھی۔
جب تم اس وادی کو چھوڑ کے چلے گئے تو یہاں کی حوریں پھر‌اکثر اوقات سیر و تفریح‌کے لیے وہاں‌جانے لگیں۔
جب تم اسے گواہ بنا رہے ہو، اور یہ بھی جانتا ہے کہ کہاں تک اس گواہی کا لحاظ رکھتے ہو۔
جب تم اللہ سے جنت مانگو تو فردوس کا سوال کرو وہ سب سے اونچی اور سب سے اچھی جنت ہے۔
جب تم اللہ سے سوال کرو تو جنت الفردوس طلب کرو وہ سب سے بہتر اور سب سے اعلی جنت ہے۔
جب تم ان کے دین سے الگ ہو گئے تو بہتر ہے کہ جسموں سے بھی ان سے جدا ہو جاؤ۔
جب تم جانتے تھے کہ وہ ماں باپ کی طرف سے بہترین شخص ہیں تو تم نے انھیں قتل کیوں کیا۔
جب تم میں تحقیق کرنے کی ہمت ہی نہیں ہے تو پھر اس بات کا ہر جگہ تذکرہ کیوں کرتے ہو؟
جب تم میں سے کوئی ناگوار بات دیکھے تو اسے چاہیے کہ اپنی بائیں طرف تین بار تھوکے اور تعوذ پڑھے۔
جب تم میں سے کوئی کھانا کھانے لگے اور بسْم اللّہ کہنا بھول جائے تو کہے بسْم اللّہ فی أوّلہ وآخرہ۔
جب تم نے خود یہ نہ چاہا تو اس کی حکمت بھی اسی کو مقتضی ہے کہ تمہیں مجبور نہ کرے۔
جب تم کھڑے ہو یعنی نیند سے جاگو یہ دونوں قول تقریبا ایک ہی مطلب کے ہیں اور حضرات فرماتے ہیں۔
جب تمام انسان ایک ہی مرد اور عورت کی اولاد ہیں تو اس لحاظ سے وہ ایک دوسرے کے بھائی ہیں۔
جب تمام لشکر دریا کی لپیٹ میں آگیا، فورا خدا کے حکم سے پانی کے پہاڑ ایک دوسرے سے مل گئے۔
جب تمہارے لشکر جدا جدا ہو جائیں ایک لشکر شام میں ہو گا تو ایک یمن میں تو ایک عراق میں۔
جب تمہارے پاس وہ لوگ آئیں جو ہماری آیات پر ایمان لاتے ہیں تو ان سے کہو "تم پر سلامتی ہے۔
جب تو (کل من علیھا فان) پڑھے تو ٹھہر نہیں اور ساتھ ہی (ویبقی وجہہ ربک ذوالجلال والا اکرام) پڑھ لے۔
جب تو نے مجھے جہنم سے نکالا تو میں خوش ہو گیا تھا کہ اب تو اس میں نہ ڈالے گا۔
جب تک آپ ان کی ملّت کی پیروی نہ کر لیں تو آپ کہہ دیجئے کہ ہدایت صرف ہدایت پروردگار ہے۔
جب تک اس کمر بند کو کھول نہ دیا جائے لیکن اس کی چابی تو اس کے شوہر کے پاس تھی۔
جب تک ان آیتوں کے متعلق تمام علمی اور عملی باتوں کا احاطہ نہ کر لیں، وہ فرماتے تھے کہ :۔
جب تک ان کے پاس روشن دلیل نہ آئے (2) وہ کون وہ اللہ کا رسول کہ پاک صحیفے پڑھتا ہے۔
جب تک ایٹ اے ٹائیم پانچ سو لوگوں کو گولی سے نہیں اڑا دیا جائے گا، حالات ٹھیک نہیں ہو سکتے۔
جب تک بالر بالنگ مارک پر جاتے پھر اسے بالنگ کرنے کے لئے راستہ دینے کے لئے ہاتھ نیچے کر دو۔
جب تک تعبیر بیان نہ کی جائے جب تعبیر دے دی جائے تو (بتانے کے موافق ہی) واقع ہو جاتا ہے۔
جب تک خدا چاہے گا اور پھر عرض کرے گا کہ میرے پروردگار ! مجھے جنت کے دروازہ تک پہنچا دے۔
جب تک دنیا سے فتنہ و فساد ختم ہو کر دین اسلام کا نظام پوری دنیا پر غالب نہ آ جائے۔
جب تک دین کا اجتماعی نظام قائم رہا، اس وقت تک اس باب میں امت میں کوئی اختلاف پیدا نہیں ہوا۔
جب تک سائیں دولھا شاہ جی کا مزار شریف نہیں کھلتا اور اس میں سے ان کا دست مبارک نہیں نکلتا۔
جب تک سماج کا یہ نظام قائم ہے اور لڑکی کا بلوغ کے بعد کنواری رہنا انگشت نمائی کا باعث ہے۔
جب تک موت ان دونوں کو جدا نہ کر دے، میری زندگی کی وفادار سہیلی !تو مجھ سے جدا نہ ہونا۔
جب تک میری امت کے کئی قبائل مشرکین کے ساتھ الحاق نہیں کریں گے اور بتوں کی پوجا نہیں کریں گے۔
جب تک نیا نہ بنائے پھر تمہارے رب کا گھر تو اس سے کہیں افضل ہے، اس کا کیا حال ہے؟
جب تک وہ اس کی نگہداشت کرتا ہے، اور اگر کھلا چھوڑ دے تو وہ بھاگ جاتا ہے(بخاری مسلم)کتنا پڑھا جائے؟
جب تک وہ اپنی معلومات کی جانچ پڑتال نہ کرتے رہیں تاکہ جو اجنبی چیز (اس دعوت)کے ساتھ چمٹ چکی ہے۔
جب تک وہ خود لڑائی نہ شروع کریں تم نہ کرنا " حضرت علیؓ تین سو سواروں کے ساتھ روانہ ہوئے۔
جب تک کہ اس کا جرم (یعنی مختلف عقائد) گواہی یا اعتراف کی صورت میں مضبوطی سے ثابت نہ ہو جائے۔
جب تک کہ ان کی پختگی ظاہر نہ ہو جائے یہ ممانعت بیچنے والے اور خریدنے والے دونوں کے لئے ہے۔
جب تک کہ شاہ مصر اور اسکے درباری اور اہل مصر یہ نہ معلوم کر لیں کہ میرا قصور کیا تھا؟
جب تک کہ قحطان میں سے ایک شخص پیدا نہ ہو لے گا جو لوگوں کو اپنی لاٹھی سے ہانکے گا۔
جب تک کہ وہ ریاست کے تعلیمی منہج، اس کی تعلیمی پالیسی اور اس کے مقصد کی بنیاد پر قائم ہوں۔
جب تک کہ وہ ہم کو کسی معصیت کا حکم نہ دیں، ان کی اطاعت اللہ کی اطاعت سمجھی جائے گی۔
جب تک کہ وہ یہودی نہ ہو (یا عیسائیوں کے خیال کے مطابق) عیسائی نہ ہو یہ ان کی تمنائیں ہیں۔
جب تک کہ ہم اسے سریانی زبان اور اس کے متعلق دوسری چیزوں کے بارے میں معلومات مہیا نہ کر دیں۔
جب تک کہ یقین کے ساتھ یہ معلوم نہ ہو جائے کہ باپ نے اس لونڈی کے ساتھ جماع کیا ہے۔
جب تک کے نام یا مشہور کنیت نہ بتائی جائے " میں " تو ہر شخص اپنے لئے کہہ سکتا ہے۔
جب تک یہ کبھی اچانک رک نہ جائے، تب ہم اپنے آپ کو خلاء میں تیزی سے اڑتا ہوا پائیں گے۔
جب تیرے دشمن تیرے خلاف مورچہ باندھ کر تجھے چاروں طرف سے گھیر لیں گے اور تجھ پر چڑھ آئیں گے۔
جب تیسرا دن ہوا، تو مشرکوں نے سیدنا علیؓ سے کہا کہ یہ تمہارے صاحب کی شرط کا آخری دن ہے۔
جب تینوں کے سینوں میں اٹھنے والے طوفان کا زور کچھ تھما تو زریاب نے سب کو اپنا ایک خواب سنایا۔
جب جدہ میں کوئی پکچر دکھائی جاتی ہے تو پان سگریٹ کی دوکان پر مختصر سے پوسٹر بھی لگ جاتے ہیں۔
جب جدید نظم ادھر سے ادھر آئی تو ہمارے نظم نگاروں کو بھی ان موضوعات میں کشش محسوس ہونے لگی تھی۔
جب حضرت موسی نے اس کو شدید قسمیں دیں، اور اللہ تعالی کے غضب سے ڈرایا تو اس کا دل ڈرا۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم جانے لگتے تو جنہیں کوئی بات کہنی ہوتی وہ کہتے اپنا کان ادھر کیجئے۔
جب خواب میں یہ دیکھے کہ اس نے ایک بستی یا علاقے سے ایک چیز کو نکال کر دوسری جگہ ٹھہرایا۔
جب خون بند نہ ہوا تو انہوں نے بورئیے کا ایک ٹکڑا جلایا اور اس کی راکھ زخم میں رکھ دی۔
جب دل میں ایسا گداز پیدا ہو جاتا ہے کہ دل والا بات بے بات آبگینے کی طرح پھوٹ پڑتا ہے۔
جب دودھ بھوک مٹا سکتا ہو، باقی رضاعت کا پورا مسئلہ آیت (وامھا تکم اللاتی ارضعنکم) کی تفسیر میں آئے گا۔
جب دوسری مرتبہ شکست دے کر بھگاؤ گے تو ان میں سے کچھ تو اپنی جان بچا کر نکل جائیں گے۔
جب دوسرے کمرے میں دروازہ بند کر کے اپنا کوٹ اتارنے لگا تو سلطانہ نے کہا "لایئے ایک روپے دودھ کا۔
جب دونوں محفوظ مقام پر پہنچ گئے تو صندوق کو ایک طرف رکھ کر ساری مشقت برداشت کرنے والے نے کہا۔
جب دونوں کرنسی مختلف ہوں تو بغیر کسی قید (شرط )کے اس تبادلہ کے نرخ میں تبدیلی کی اجازت ہو گی۔
جب دوچار دن مال جمع ہو جاتا ہے، پنڈے ایک خلعت بڑے بت کی سرکار سے دیکر اسے رخصت کرتے ہیں۔
جب دیکھو اپنے گھر میں خاموش بیٹھا ہوا ہے اور اپنے بھاری سر کو گھٹنوں میں تھامے کچھ سوچ رہا ہے۔
جب دیکھو رکوع و سجود میں پڑے ہوئے اللہ کے سامنے نہایت اخلاص کے ساتھ وظیفہ عبودیت ادا کر رہے ہیں۔
جب رخصت ہوتے تو ملک صادق ایک بندر زمرد کا دیتا، ہمارا بادشاہ اسے لا کر اس تہہ خانے میں رکھتا۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہوئے تو سورج بالکل صاف ہو چکا تھا۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہودیوں کو ہدایت کی تو کہنے لگے ہمارے دل پردہ میں ہیں۔
جب روز ازل ان سب سے میثاق اور عہد لیا تھا اور آخر کار سب اسی کی طرف لوٹ جائیں گے۔
جب رہنما، سلام علیک ترے طفیل میں، حسرت بھی ہو شہید وفا یہی دعا ہے، یہی مدّعا، سلام علیک امام حسین۔
جب زریاب خواب سنا چکا تو سب نے یوں محسوس کیا جیسے ان کے سینوں میں کوئی چیز ڈوب رہی تھی۔
جب زندگی کے چھوٹے چھوٹے مسائل کو آپ اور ابّا حل نہیں کر پاتے تو خوامخواہ مجھے مورد الزام ٹھہراتے ہیں۔
جب ساری آبادی کی انشورنس یونٹیں بھی بار نہ اٹھا سکیں تو ایسی صورت میں مرکزی حکومت بھی مدد کرے گی۔
جب سب غلام ان کے سامنے پیش کئے گئے تو وہ ان سے ہٹ کر نماز کے لئے کھڑے ہو گئے۔
جب سب قریش مکہ میں واپس آئے تو میں بھی ان کے ساتھ واپس آ کر مکہ میں مقیم ہو گیا۔
جب سب قوی اپنی بے اعتدالیوں سے بے کار کر لئے تو حق کی تصدیق و قبول کا کیا ذریعہ ہو؟
جب سب لوگ چپ رہے تو آپؐ نے مجھ سے کہا کہ اے حطان! شاید تم نے یہ کلمے کہے ہیں؟
جب سر سید نے مراۃ العروس پر اعتراض کیا تھا کہ نذیر احمد نے زنانہ سوسائٹی کا نقشہ غلط کھینچا ہے۔
جب سکھدا کھانے بیٹھتی تو کٹورا اٹھا اٹھا کر اس کی کوٹھری میں لے جاتا اور کہتا انّا کھانا کھائے گی۔
جب سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ولادت ہوئی تو تمام آسمانوں سے منع کر دیئے گئے۔
جب سیدنا عمرؓ آئے تو میں نے کہا، امیر المؤمنین آپ نے قربانی کے متعلق یہ کیا نیا مسئلہ بتایا ہے؟
جب سیدنا عیسی نے کنارے پر قدم رکھا تو آپ کو اس شہر کا آدمی ملا جس میں بد روحیں تھیں۔
جب سے تیرے ہجر کا تب سے مرزاؔ موت کو ہی زندگی لکھتے رہے شیو بلی سنگھ بشر سایہ جو ہے۔
جب سے خزاں بار نکہتیں میری میں اسکو سوچ کے خوش ہوں تو ملنے پر ناہید مجھے سنبھال نہ پائیں گی۔
جب سے میں نے ان کی تین خاص خوبیوں کا ذکر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے۔
جب سے پھلوں سے لدی ہے، دیکھے کوئی بے قراری خود ہی مری دست رس میں شاخ شجر آ رہی ہے۔
جب شراب حرام ہوئی تو صحابہ نے سوال کیا کہ اس کی حرمت سے پہلے جو لوگ انتقال کر چکے ہیں۔
جب شراب کی ممانعت کا حکم آیا تو اس وقت ہم لوگ ابی طلحہ کے گھر شراب خواری میں مشغول تھے۔
جب شیخ شاگرد کو باقاعدہ حدیث کی تعلیم دیے بغیر اسے اپنے آپ سے حدیث روایت کرنے کی اجازت دے دے۔
جب صالحہ ڈولی سے اتری، لوگ تو اس سے ملنے ملانے میں مصروف ہوئے، کلیم، آنکھ بچی تو دروازہ کھول باہر۔
جب صبح ہوئی اور آفتاب دو نیزے بلند ہوا، تب میری آنکھ کھلی تو دیکھا میں نے نہ وہ تیاری ہے۔
جب صبح ہونے کو آتی تو گھر والوں کو جگاتے اور یہ آیت پڑھتے " وامر اھلک بالصلوۃ" (مؤطا امام ملک)۔
جب صدقہ دینے والے کو بھی صورتحال معلوم ہوئی تو وہ کہنے لگا کہ اے اللہ! تیرے ہی لیے تعریف ہے۔
جب عامرئین کی حکومت پر زوال آیا ( .ء )تو انہوں نے قرطبہ چھوڑ کر المیرا میں رہائش اختیار کی۔
جب عبد اللہ صاحب دورے پر باہر جاتے تھے یا واپس آتے تھے تو سات توپوں کی سلامی دی جاتی تھی۔
جب عذاب کو سامنے دیکھیں گے اور کافروں کی گردنوں میں ہم طوق ڈالیں گے جو کچھ وہ کیا کرتے تھے۔
جب علما کی قوت احتساب بے اثر ہو جاتی ہے تو فطرت محتسبہ تمام دنیا کا احتساب براہراست نہیں کر سکتی۔
جب عوام اپنے کسی مطالبہ کے لیے احتجاج کر رہی ہو تو اس میں اس کا شامل ہو نا لازمی تھا۔
جب فجر کا تارا نکلتا اور مؤذن اذان دیتا، محلی اسی راہ سے اس جوان کو اس کے گھر پہنچا دیتا۔
جب فرشتے ان کی روحیں قبض کریں گے اور ان کے منہ اور پیٹھوں پر مارتے ہوئے انہیں لے جائیں گے؟
جب فرعون کو پتا چلا تو وہ بھی اپنے لشکروں کو ساتھ لے کر بنی اسرائیل کی گرفتاری کیلئے چل پڑا۔
جب قبرستان کی طرف جنازہ اٹھا کر لے جائے تو یقین کرنا کہ اس کے بعد تیری باری بھی آئے گی۔
جب قلم اٹھا ہر اک لفظ ادق روشن ہوا غبار اشک مری چشم بے خطا سے نکل مرے غنیم کریں گے۔
جب لال روشنی آ جاتی ہے تو موٹروں کی تین تین چار چار قطاریں آدھ آدھ فرلانگ تک رک جاتی ہیں۔
جب لاہور کے پاگل خانے سے ہندو سکھ پاگلوں سے بھری ہوئی لاریاں پولیس کے محافظ دستے کے ساتھ روانہ ہوئیں۔
جب لوٹ پلٹ کر اصل شعر کو پڑھتے ہیں تو وہ اپنے مجموعی تاثر میں انتہائی روکھا پھیکا معلوم ہوتا ہے۔
جب لیلی اسٹیج پر چاندی کا بڑا سا وزنی کپ لینے آئی تو اس کی پریشان زلفیں اور پریشان ہو گئیں۔
جب مشرک لوگ مسلمانوں سے غداری کریں تو کیا ( ان کی یہ خطا ) ان کو معاف کر دی جائے؟
جب معشوقۂ دل ربا کی پیاری اور محبت بھری صورت کسی طرف نظر نہ آئی تو کلیجا دھک سے ہو گیا۔
جب معمر نے ان سے سلیمان کی حدیث کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے ان کی سند بیان کر دی۔
جب موت سامنے آ موجود ہوئی اور چلنا ٹھہر گیا تو حقیقت کھیل کہ ادھر زن و فرزند کا فریفتہ ہے۔
جب مہورت کی یہ محفل برخواست ہوئی تو بھٹساوے نے عظیم سے کہا، " مال پانی ہے، چلو آؤٹ‌ ڈور چلیں۔
جب میرے حیرت زدہ چہرے پر سوچ کی مکڑی نے جالا بن دیا تو وہ کہنے لگی: "تمہیں کب فرصت ہے۔
جب میرے خلاف بے جا طور پر "متحدہ محاذ" بنایا گیا تب حفیظ شاہد نے دوستی اور اصول ساتھ ساتھ نبھائے۔
جب میں اس کثرت سے سگریٹ نوشی کا عادی ہو گیا تھا کہ دیکھنے والے مجھے کہنے لگے تھے۔
جب میں اس کے ساتھ چل رہی تھی تو ایک سنسناہٹ تھی جو میرے پورے بدن میں دوڑ دوڑ جاتی تھی۔
جب میں حضرت محمد ﷺ کے نام پر درود بھیجتا ہوں تو شرمندگی سے میرا وجود پانی پانی ہو جاتا ہے۔
جب میں مر جاؤں تو یہ مال اس کے پاس رہے گا جو میرے بعد ولی امر (یعنی خلیفہ) ہو گا۔
جب میں نے گلی سے مڑ کر شاہ پر پہنچا تو ایک پولیس والے نے مجھے آگے جانے سے روک دیا۔
جب میں واپس گھر پہنچ جاؤں گی اور نجمہ اور سلمہ کو پھر سینہ سے لگا کر پیار کر سکوں گی۔
جب میں چھوٹی سی تھی اور دن بھر بھائیوں اور ان کے دوستوں کے ساتھ مارکٹائی میں گزار دیا کرتی تھی۔
جب نئے شاعر نے غزل کو ان عصری موضوعات سے روشناس کرایا اور غزل کی یکسانیت کو ایک نیا آہنگ دیا۔
جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ معاملہ دیکھا تو اپنی طرف سے دیت ادا فرمائی۔
جب نعیم کھانا کھانے بیٹھا تو اسے بھائی کا خیال آیا اور لقمہ اس کے حلق میں اٹک کر رہ گیا۔
جب نوبت یہاں تک آجائے تو اس کو چاہیے کہ اللہ سے پناہ مانگے اور اس سلسلہ کو ختم کر دے۔
جب نویں سال میں داخل ہو جائے اور اپنے نوکیلے دانت نکال لے اور ظاہر کر دے تو وہ بازل ہے۔
جب نہ روکا اور یوں ہی ہوتا چلا آیا تو ثابت ہوا کہ اس کے نزدیک ہماری یہ کارروائیاں پسندیدہ ہیں۔
جب وہ اسے جانتے ہوں تو حدیث قبول کرنے کا معاملہ تو اس سے بھی زیادہ حفاظت کا تقاضا کرتا ہے۔
جب وہ انہیں تنہا چھوڑ کر چل دئیے تو آپ نے بہ فراغت ان کے معبودوں کے ٹکڑے ٹکڑے کر دئیے۔
جب وہ اپنی بات پوری کر لیتا تب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آگے بڑھتے اور نماز پڑھاتے۔
جب وہ اپنی زندگی پوری کر چکیں تو انہی کے متروکہ مادّے سے ہماری کہکشاں "ملکی وے" نے جنم لیا۔
جب وہ اپنے آبائی گاؤں کو خیرباد کہہ کر لاہور پہنچے تو ان کی گزر بسر کا کوئی سہارا نہ تھا۔
جب وہ ایک طویل عرصے تک اس سے ملنے نہیں آیا تو اس نے پھر ایک بار اطمینان کا سانس لیا۔
جب وہ بالوں میں پھول لگا کر ساڑی کو ایک خاص وضع سے پہن کرنکلتی تو بالکل بنگالی لڑکی معلوم ہوتی۔
جب وہ باہر نکلے تو میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! ان دونوں کو کچھ فائدہ نہ ہو گا۔
جب وہ بد انتظامی پر اتر آتے ہیں تو عام قوانین کے تحت ان سے باز پرس کی جا سکتی ہے۔
جب وہ جانے لگا تو آپ نے اسے بلایا اور فرمایا سن میرا باپ اور تیرا باپ دونوں ہی جہنمی ہیں۔
جب وہ جنت کے اندر جائے گا تو اللہ تعالی اس سے فرمائے گا کہ اب تو کوئی اور آرزو کر۔
جب وہ حمنہ کے کمرے کے قریب سے گزر رہی تھیں تو وہ اپنے کمپیوٹرپرکسی سے وائس چیٹنگ میں مصروف تھی۔
جب وہ درختوں کی آڑ میں اس کی نظروں سے غائب ہو گئے تو اس نے گھوڑے کو سرپٹ دوڑا دیا۔
جب وہ دوبارہ زندہ ہو کر خدا کی طرف رجوع کریں گے اور اپنی زیادتیوں کے معترف ہو کر پشیماں ہوں۔
جب وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے حاضر ہوئے تو ان کے گلے میں چاندی کی صلیب تھی۔
جب وہ زکوۃ وصول کر کے آیا تو بولا یہ تو تمھارے لیے ہے اور یہ مجھے ہدیہ میں ملا ہے۔
جب وہ شہر پڑھنے گیا تھا تو مجھے لگا تھا، میرے ہاتھوں سے جیون کا لذّت بھرا چھنّا پھسل گیا ہے۔
جب وہ عورت مدینہ میں آئی اور لوگوں نے دیکھا تو کہا کہ یہ تو عضباء رسول اللہﷺ کی اونٹنی ہے۔
جب وہ غروب ہو جاتا ہے تو آپ سمجھ لیتے ہیں کہ یہ پروردگار نہیں کیونکہ رب دوام والا ہوتا ہے۔
جب وہ لوگ دیکھتے ہیں کہ ان کی بیان کردہ بات پر اعتماد کیا جائے گا تو وہ سچ بولتے ہیں۔
جب وہ مر جاتا ہے تو لوگوں کو بستیوں کو اور درختوں کو اور جانوروں کو اس سے راحت ہوتی ہے۔
جب وہ منہ پھیر کر چل دیں  اور آپ اندھوں کو بھی ان کی گمراہی سے ہدایت نہیں کر سکتے ہیں۔
جب وہ میدان میں سیدھی کھڑی ہو گئی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حج کا تلبیہ پڑھا۔
جب وہ نظروں سے اوجھل ہو گئی تو ایک طرح سے بہتری یوں آئی کہ کشاکش ایک کسک میں بدل گئی۔
جب وہ نہ رہیں گے تو باپ کی ساری توجہات اور مہربانیوں کے ہم ہی تنہا حق دار رہ جائیں گے۔
جب وہ ٹوٹا تو بہت سے آئینہ پیدا ہو گئے اور آئینہ خانہ بن گیا یہ طرز شعر مقبول نہیں ہے۔
جب وہ پانی پیتی ہے تو وہ اس کے گلے سے گزرتا ہوا ایک ایک گھونٹ دور سے گنا جاسکتا ہے۔
جب وہ پلٹ آیا تو اس کی جیب میں فقط ایک سو نوے روپے تھے اور سینے میں ٹوٹی ہوئی سانسیں۔
جب وہ پہنچے تو دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہاں سے واپس ہو گئے ہیں۔
جب وہ چیک کی بجائے اماں جی کو پیسے دے چکا تو اس کی واقفیت کویت والوں سے ہو چکی تھی۔
جب وہ کسی ناگہانی واردات سے گزرتی ہے تو اس کا ایک ایک لفظ تاب کاریوں سے معمور ہو جاتا ہے۔
جب وہ کسی کام سے گاؤں سے باہر گیا ہو یا پھر اللہ بخش کسی کام سے باہر گیا ہو گا۔
جب وہ کسی کام کا فیصلہ کر لیتا ہے تو کہتا ہے کہ ہو جا اور وہ چیز ہو جاتی ہے۔
جب وہ کھیت کی طرف چلا تو گاؤں کی کسی کھڑکی میں سے بھی روشنی کی جھلک نظر نہ آتی تھی۔
جب وہ کہتا ہے یا اللہ !میرے گناہ معاف کر دے، کیونکہ وہ بندہ جانتا ہے کہ میرے سوا گنا ہوں۔
جب وہ گھر میں داخل ہوا تو اس سے لپٹ گئی اور کہنے لگی کہ اس نے اتنی دیر کیوں لگائی۔
جب وہ ہی باہم موافق نہیں ہو سکتے تو پھر مسلمانوں سے اس متابعت نقیضین کی توقع کرنی محض حماقت ہے۔
جب وہاں سے نکلنے کا ارداہ کریں گے تو اس میں پھر لوٹا دیئے جائیں گے اور انہیں کہا جائے گا۔
جب ٹرے ٹونا نے ازہی دہا کا کے سینے کو چاک کیا تو اس میں سے سانپ اور چھپکلیاں نکلنے لگیں۔
جب ٹکٹ گھر سے ٹکٹ حاصل کرنے کے بعد ہی مسافر کے لیے بس میں بیٹھنا ممکن تھا۔
جب پا لیا کسی شخص نے رکوع اور تکبیر کہہ لی تو یہ تکبیر کافی ہو جائے کی تکبیر تحریمہ سے۔
جب پورن اونیچ نیچ کے اس فرق کو دیکھتا ہے تو وہ خود کو بے دست و پا محسوس کرتا ہے۔
جب پہلا خاوند اس عورت کے نزدیک ہی نہیں گیا تو اس قسم کا شبہہ پیدا ہونے کی کوئی صورت نہیں۔
جب پہلی تنخواہ اس کے ہاتھ میں آئی تو ان پیسوں کو دیکھ کر اس کی آنکھوں میں آنسو آ گئے۔
جب چاک ہو جائے گا اور چاک ہوکر گل سے مشابہت پیدا کرے گا اور دامن کو صحن گلشن بنادے گا۔
جب چونکا اور جہاز کو مانجھ دھار میں دیکھا، حیران ہو کر بھونکا اور دریا میں کود پڑا اور تیرنے لگا۔
جب ڈنمارک میں اوسط درجے کی اشاعت رکھنے والے ایک اخبار (جو روزانہ ڈیڑھ لاکھ کی تعداد میں شائع ہوتا ہے۔
جب ڈپٹی ظہور احمد کے بیٹے خالد کی شادی کا سوال ہو، تو اس میں رضامندی کی ضرورت ہی کیا ہے۔
جب کافی تلاش کے بعد بھی اس کے چچا کا کچھ پتہ نہیں چلا تو وہ وہاں سے واپس ہو گیا۔
جب کبھی دروازہ کھلا ہوتا وہ مولسری کے درخت کی طرف ٹکٹکی باندھ لیتی اور بار بار مجھ سے دریافت کرتی:۔
جب کبھی کسی نے کے تاریخی نظریے پر قلم اٹھانے کی ہمت کی تو - کہلایا، اور ہدف تنقید بنا۔
جب کسی آدمی کو بہت غرور ہوتا ہے تو اس کے لئے کہتے ہیں کہ اس کا دماغ آسمان پر ہے۔
جب کسی خاندان کے افراد میں اتحاد اور یگانگت ہوتی ہے تو اس سے ایک مضبوط اور سالم معاشرہ بنتا ہے۔
جب کسی غلام کو ایسے کام میں مشغول پاتے جو اس کی طاقت سے زیادہ ہوتا تو کم کر دیتے تھے۔
جب کسی لفظ کے حقیقی معنی امکان وقوع رکھتے ہوں تو اس کے مجازی معنی مراد لینا جائز بھی نہیں ہے۔
جب کسی نے اس کی بات پر کان نہ دھرا، چپ ہو رہا اور ان ہی کا شریک حال ہو گیا۔
جب کسی نے ان سے پوچھا کہ کیا آپ کے پاس کوئی ایسی چیز ہے جو قرآن میں موجود نہیں ہے؟
جب کسی چیز کا ارادہ کرتا ہے تو اس کو یہی کہتا ہے کہ ہو جا تو وہ ہو جاتی ہے۔
جب کمپیوٹر پر کسی بھی زبان میں کچھ ٹائپ کیا جاتا ہے تو آپریٹنگ سسٹم اسے کئی اعمال سے گزارتا ہے۔
جب کوئی آدمی ان سے کسی فقہی مسئلہ پر مباحثہ کرتا تو اسے اپنی ہی جان چھڑانی مشکل ہو جاتی تھی۔
جب کوئی اجنبی (دشمن)وطن پر حملہ آور ہو، تاکہ وطن کا دفاع کیا جائے اور دشمن کو زیر کیا جا سکے۔
جب کوئی بندہ اس کے سامنے ہاتھ پھیلاتا ہے تو اسے شرم آتی ہے کہ اسے خالی اور نامراد واپس کرے۔
جب کوئی سپاری دانتوں میں پھنس جاتی تو بڑی شان سے سفیان ماموں اس دانت کھودنے کو منہ میں لے جاتے۔
جب کوئی شخص اپنے غلام کو آزاد کر نے کی نیت سے یوں کہے کہ :" وہ اللہ کے لیے ہے۔
جب کوئی مسلمان اپنے غیر حاضر بھائی مسلمان کے لئے اس کی پس پشت دعا کرتا ہے تو فرشتہ کہتا ہے۔
جب کوئی چیز قیمت سے بے قیمت ہو جائے یا انتہائی عاجزی اختیار کرے تو اسے مٹی ہو جانا کہتے ہیں۔
جب کوئی کام کرنا چاہتا ہے تو اس کو ارشاد فرما دیتا ہے کہ ہو جا تو وہ ہو جاتا ہے۔
جب کوئی کسی کا شعر اس باب میں سنا جاتا ہے، کان گنگ ہو جاتے ہیں، کلیجہ منہ کو آتا ہے۔
جب کوئی کسی کے خلاف اچھی بری باتیں کہتا ہے اور مطلب ورغلانا ہوتا ہے تو ایسے کان بھرنا کہتے ہیں۔
جب کہ " اہتدا " کا تعلق صرف فعل سے ہوتا ھے گویا اقتداء تو مطلق پیروی کرنے کو کہتے ہیں۔
جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تو یہ فرمایا ہے کہ بحسب امری من الشر الخ۔
جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا پہلا حکم کہ اس کی پٹائی کرو وجوب کے طور پر تھا۔
جب کہ آپ نے ہمیں ان نعمتوں سے نوازا ہے جن سے آپ اپنی مخلوق میں سے کسی کو نہیں نوازا؟
جب کہ اخترالایمان ہمارے عہد کے بیقوارہ شاعر ہیں، اسی معنی میں عمیق حنفی کو بھی میں بیقوارہ کہتا ہوں۔
جب کہ اردو اس سے کئی صدیوں پرانی زبان ہے اور اس لحاظ سے اسے ہندی پر زمانی تقدم حاصل ہے۔
جب کہ اس روایت کے پیش نظر تیسری رکعت میں پہلی دونوں رکعتوں کی بنسبت کہیں زیادہ طویل ہو جاتی ہے۔
جب کہ اس نے سارے پیغمبر بھیجے ہی اس لئے تھے کہ وہ شرک کی تردید اور توحید کا اثبات کریں۔
جب کہ اس کا اپنا خیال یہ تھا کہ عزت وزت کچھ نہیں کرتے، ڈرپوک ہیں اور اس سے ڈرتے ہیں۔
جب کہ اس کا جرم یا تو گواہوں کے ذریعہ ثابت ہو یا وہ خود اپنے جرم کا اعتراف واقرار کرے۔
جب کہ اس کا سر رشتہ پروردگار عالم سے، میزان حق سے اور سر چشمۂ کائنات سے استوار اور وابستہ ہے؟
جب کہ اس کے بعد آنے والی حدیث بڑی وضاحت کے ساتھ قضا کے ضروری ہونے کو ثابت کر رہی ہے۔
جب کہ اصولی طور پر یہ حق اپنی جگہ پر قائم ہوتا اور نیگ کی حیثیت اخلاقی اور رسما ہوتی ہے۔
جب کہ ان برتنوں کے نجس و ناپاک ہونے کا ظن غالب ہو اور اس صورت میں بطریق استحباب ہو گا۔
جب کہ ان سے ان کے بھائی نوح نے ان کو جھنجھوڑتے ہوئے کہا کہ کیا تم لوگ ڈرتے نہیں ہو؟
جب کہ ان میں بھی یہ حقیقت پائی جائے جیسے کہ پورے قرآن کریم کا وصف بھی اس کے مخالف نہیں۔
جب کہ ان کو پکارا ان کے رب نے اس مقدس وادی یعنی طوی (کے ایک پرکیف سماں ) میں ۔
جب کہ انسان اپنے ذاتی ارادے کے انتہائی غلط استعمال سے کائنات کے بیلنس سسٹم کو انتہائی متاثر کر رہا ہے۔
جب کہ انہوں نے اپنے باپ اور اپنی قوم سے (ان کے ضمیروں کو جھنجھوڑتے ہوئے ) کہا کہ کیا ہیں۔
جب کہ بعد والے تین اشعار فرد اور وسیع تر معاشرے کے بیچ احسا س غیریت کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
جب کہ بعض فلسفیوں کی بدولت علمی دنیا میں انسان نے خود کو پہلی دفعہ حیوان کے طور پر متعارف کروایا۔
جب کہ بعض لوگوں کی سمجھ بہت ہی کم ہوتی ہے جن کے لیے طویل عرصہ بھی کوئی حقیقت نہیں رکھتا۔
جب کہ بچوں کی قوت تفتیش و تلاش بہت تیز ہوتی ہے، اور نقل کرنے کی امنگ برسر ترقی ہوتی ہے۔
جب کہ بیوقوف تو اپنی نادانی کی بنا پر اور دشمن اپنے بغض و عناد کے تحت خراب تعبیر دے گا۔
جب کہ تم ایک دوسرے سے لطف اندو ز ہو چکے ہو اور وہ تم سے پختہ عہد لے چکی ہیں؟
جب کہ تم جن کی عبادت کرنے کی طرف مجھے بلا رہے ہو وہ بالکل حقیر اور کم تر چیزیں ہیں۔
جب کہ تمہارے امراء (احکام) نماز کو وقت مختار سے ٹال کر، یا وقت مختار سے مؤخر کر کے پڑھیں گے۔
جب کہ جدیدیت اور ترقی پسندی دونوں کے باب میں بہر حال کسی ایک اور حتمی معنی تک رسائی ممکن ہے۔
جب کہ جنسی خواہش سے مامون ہو اگر جنسی خواہش سے مامون نہ ہو تو پھر مرد کو بالکل نہ دیکھے۔
جب کہ حضرت امام اعطم ابوحنیفہ رحمہ اللہ کے نزدیک شہداء کے لیے غسل تو نہیں ہے مگر نماز جنازہ ہے۔
جب کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ کے نزدیک شہداء کے لیے غسل تو نہیں ہے مگر نماز جنازہ ہے۔
جب کہ خاص روحانی لوگوں کے تین سے زیادہ جسم بھی ہوتے ہیں اور وہ ان کا استعمال بھی کرتے ہیں۔
جب کہ خاندانی علاج کا مطلب یہ تھا کہ اس کے طبی خواص ہر ایک کے لئے قابل دریافت نہیں ہیں۔
جب کہ دوسری روایت سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ ان دونوں میں سے کسی کے پاس بھی گواہ نہیں تھے؟
جب کہ دوسرے فرقہ کے ذکر کو اس لئے چھوڑ دیا گیا ہے کہ وہ خود بخود مفہوم ہو جاتا ہے۔
جب کہ زنا سے بچنے اور افزائش نسل کی نیت کے ساتھ نکاح کرنیوالا اجر و ثواب سے نوازا جاتا ہے۔
جب کہ شریر وبدکار لوگوں کی کثرت اور ان کا غلبہ ہو اور صالح ونیک لوگوں کی طاقت بہت کم ہو۔
جب کہ صحابہ اور علماء کی ایک جماعت نے اسے جائز نہیں کہا ہے اور حنفیہ کا بھی یہی مسلک ہے۔
جب کہ صحابہ اہل خیر میں سے ہیں اور اس اعتبار سے وہ صرف رضا اور رحمت کے سزا وار ہیں۔
جب کہ طب نبوی کا مصدر وحی الہی اور قلب نبوت ہے جس میں کسی خطا کا امکان ہی نہیں ہے۔
جب کہ عمرے کے لئے بال کٹوانا واجب ہے اور اسے پورا کرناسنّت پر عمل کی بہ نسبت زیادہ ضروری ہے۔
جب کہ فارسی اور اردو میں یہ دو(2) الف کا مجموعہ مان لیا گیا ہے، صوتی اصل اس کی وہی ہے۔
جب کہ فارسی میں یہ ان دونوں کے بین بین کا زمانہ ہے، دو دونوں پر محیط بھی ہو سکتا ہے۔
جب کہ قدامہ بن جعفر ( چوتھی صدی ہجری) معنی پر دلالت کر نے کو شعر کا لازمہ قرار دیتا ہے۔
جب کہ ماضی میں تمام تر اجسام کو لطیف اجسام کہا گیا یا ماورائی مخلوق یا باطنی مخلوق کہا گیا ہے۔
جب کہ مجاہد اس کی تفسیر میں کہتے ہیں کہ اس مراد یہ ہے کہ جس طرف بھی منہ کرو گے۔
جب کہ مراقبہ کے ذریعے مشاہدہ کرنے والوں کو غور کر نا چاہییے کے کہ ابھی وہ مرے نہیں زندہ ہیں۔
جب کہ ملا علی قاری کے قول کے مطابق ختم الاحزاب اور فمی بشوق کی ترتیب دونوں ایک ہی چیزیں ہیں۔
جب کہ منجھلی لڑکی کی شادی ہو گئی تھی اور چھوٹا لڑکا نوکری کے سلسلے میں عرب امارات چلا گیا تھا۔
جب کہ مہر اور نفقہ پر قادر شخص جنسی ہیجان کی صورت میں نکاح نہ کرنے سے گناہ گار ہوتا ہے۔
جب کہ میت کے اہل و عیال میں بہت زیادہ جزع فزع اور اظہار رنج و غم زیادہ شدید نہ ہو۔
جب کہ میرے میاں بھی اتنے بوڑھے ہو چکے ہیں، یہ تو واقعی ایک بڑی ہی عجیب سی بات ہے، ۔
جب کہ وہ ان کے پاس حق لے کر آیا ہے اور ان کی اکثریت حق کو ناپسند کرنے والی ہے۔
جب کہ وہ دونوں کھانا نہ کھاتے ہوں اور جب وہ کھانا کھانے لگیں تو دونوں کا پیشاب دھویا جائے گا۔
جب کہ وہ کسی ایسے سنگین جرم کا مرتکب ہوا ہو جس کی سزا قتل سے کم نہیں ہو سکتی تھی۔
جب کہ پاکستان میں وزیر آغا، شہزاد احمد، عبید اللہ علیمؔ، افتخارؔ عارف اور احمد فرازؔ اچھی شاعری کر رہے ہیں۔
جب کہ پہلی دو جنتوں (باغوں ) کی صفت میں بتلایا گیا ہے کہ ہر پھل دو قسم کا ہو گا۔
جب کہ پہلے ان کا ذکر آپس میں ایک دوسرے کی حمایت و نصرت کی وجہ بیان کرنے کے لئے تھا۔
جب کہ کم از کم پرائمری سطح پر اردو ذریعۂ تعلیم کی صورت حال کا تجزیہ ہماری خصوصی توجہ چاہتا ہے۔
جب کہ کہا ان سے ان کے بھائی ہود نے ان کو جھنجھوڑتے ہوئے کہ کیا تم لوگ ڈرتے نہیں ہو؟
جب کہ ہم نے اسلام پر موافقت کی تھی اور میرے نزدیک تو یہ چیز بدر سے بھی زیادہ محبوب ہے۔
جب کہ ہندوں کا یہ ماننا تھاکہ سائیں کی مہما ہے جو وہ ساکھشات آدمی کے روپ میں پرکٹ ہوا ہے۔
جب کہ یہاں میں نے انسان کو دو نہیں بلکہ تین نظاموں یعنی روح، نفس، جسم کا مجموعہ قرار دیا ہے۔
جب کہ یہودیوں کے کلاسیکل ورک سے حاصل ہونے والی معلومات کے مطابق موت کے بعد ختم ہو جاتا ہے۔
جب کے پہلے وضو کے بعد فرض یا نقل نماز پڑھ چکا ہو، اور اس کے بعد پھر دوسرا وضو کرے۔
جب ہاجرہ ناشتہ کی کشتی لیئے ڈرائنگ روم میں داخل ہوئی تو شاید اسد کو رات والی غلطی کا احساس ہوا۔
جب ہم اس کا قرآن مجید سے موازنہ کرتے ہیں تو معلوم ہوتا ہے کہ کس کو کیا برتری حاصل ہے؟
جب ہم اس کو یکجا کر کے مجسم حالت میں دیکھیں گے تو یہ مادی جسم کی طرح مکمل جسم ہے۔
جب ہم اسے پڑھیں تو آپ اس پڑھنے کے تابع ہو جائیں پھر اس کا سمجھا دینا بھی ہمارے ذمہ ہے۔
جب ہم اپنے لڑکے پاس مسی ساگا (ٹورنٹو) پہونچے تو محسوس ہوا کہ ہم متواتر سفر سے کافی تھک گئے ہیں۔
جب ہم ایک تصویر دیکھتے ہیں تو ہمارے اندر سوئی ہوئی کتنی نیکیاں بیدار ہوتی ہیں اور کتنے شکنجے ٹوٹتے ہیں۔
جب ہم ایک خواہش کے پیچھے بھاگتے ہیں تو اگلے ہی قدم پر ایک اور خواہش پیدا ہو چکی ہوتی ہے۔
جب ہم بس میں چڑھنے لگے تو ہم نے دیکھا کہ بس کے بیاگیج کمپارٹمنٹ میں ہمارا بیگ موجود نہیں ہے۔
جب ہم زمینوں کو پڑھنے نکلتے ہیں تو چرند پرند کی ضرورت نہیں رہتی انسان کی پہلی آنول نال اذیت ہے۔
جب ہم فن ڈراما کا ذکر کرتے ہیں تو لازمی طور پر ہمارے سامنے تھیٹر اور اسٹیج کی تشکیل ہوتی ہے۔
جب ہم کسی وادی پر چڑھتے تو "لا الہ الا اللہ" اور "اللہ اکبر" پڑھتے اور ہماری آوازیں اونچی ہو جاتیں۔
جب ہی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خطبہ کے دوران بھی اس کے پڑھنے کی تاکید فرمائی ہے۔
جب یہ آیت اتری آپ اس مشقت سے چھوٹ گئے اور اطمینان ہو گیا کہ وحی الہی جتنی نازل ہو گی۔
جب یہ بھتنی اس چڑیل سے لپٹے گی تو اس کے ایک ہی وار میں اس کا بیڑا پار ہو گا۔
جب یہ ثابت ہو گیا اور معلوم ہو گیا تو یہ بھی خیال رہے کہ خمس جو حضور کا حصہ تھا۔
جب یہ حدیث حضرت خالد بن ولید کو پہنچی تو انہوں نے (اپنی خطا پر بطور کفارہ) چار غلام آزاد کیے۔
جب یہ خبر حضورؐ کو ملی تو آپؐ اور صحابہ ٔ کرام بہت شدید انجام سے واسطہ پڑنے کی تشویش ہوئی۔
جب یہ دونوں وہاں پہنچنے لگے تو لوگوں نے کہا کہ سعدؓ کا چہرا بدلا ہوا ہے، یہ ایسا نہیں تھا۔
جب یہ سارا قصہ ختم ہو کر اللہ کی طرف لوٹ جائے گا اور آخری فیصلہ کے لئے پیش ہو گا۔
جب یہ سمجھیں گے کہ بستی میں ایک آدمی بھی ان کی عزت نہیں کرتا نہ ان کا کہنا مانتا ہے۔
جب یہ سولہ برس کا ہوگیا تو اس نے مجھ سے عمر کا جھوٹا سرٹیفکٹ بنوا کر ٹرک کا لائسنس نکالا۔
جب یہ فطرت تدین کو ختم نہ کر سکا تو اس کو رجعت پسندانہ طور پر ایک سمت میں موڑ دیا۔
جب یہ لوگ اپنے جانوروں کو پانی پلا کر واپس ہو جاتے ہیں تو حوض میں جو پانی بچ رہتا ہے۔
جب یہ لوگ کھانا کھا چکیں گے، اس کھڑکی کی طرف آ جائیو اور جو کچھ تیری قسمت میں ہو گا۔
جب یہودی قوت حاصل کر لیتا ہے تو ژاک دریدا "سچائی" اور "برائی" اور "شناخت" کا ہی منکر ہو جاتا ہے۔
جبر زماں، خود فریبیاں بھی وہی سفید بال ہمارے وہی، خضاب وہی ردائے ابر کو جو کشت بے گیاہ سے ہے۔
جبر کے حصار میں کسی نے جیسے روک لی ہو روز و شب کی گردشیں ہمارے ساتھ وقت بھی رہا ہے۔
جبرئیل علیہ السلام گرد آلود پھر آیت قرآنی سیھزم الجمع ویولون الدبر پڑھتے ہوئے جھونپڑی کے دروازے سے باہر تشریف لائے۔
جبرائیل علیہ السلام نے کہا ! یہ آدم علیہ السلام ہیں اور یہ لوگ جو ان کے دائیں بائیں بیٹھے ہیں۔
جبکہ آپ نے ان سے بات چیت کی انہیں اسلام کی دعوت دی البتہ کچھ فاصلہ پر دور بیٹھے ہوئے تھے۔
جبکہ اس سے تمہیں مچھلیوں کا ترو تازہ گوشت اور زیورات بنانے کے لئے موتی اور جواہر بھی فراہم ہوتے ہیں۔
جبکہ اس سے محرومی وہ سب سے بڑی اور انتہائی ہولناک محرومی ہے، جس جیسی دوسری کوئی محرومی نہیں ہو سکتی۔
جبکہ اس وقت مسلمانوں کے دشمن نے ایک نظام کو اختیار کر لیا تھا جس پر وہ مضبوطی سے قائم تھے۔
جبکہ اس کی حقیقت کچھ بھی نہیں ہوتی اسی طرح کافروں کے اعمال قیامت کے دن بے حقیقت قرار پائیں گے۔
جبکہ اسلام میں مال غنیمت کا پانچواں حصہ اللہ اور اس کے رسول کے حق کے طور پر مقرر کیا گیا۔
جبکہ اللہ تعالی اپنی کرسی سجائے گا اور سب اگلے پچھلوں کو جمع کرے گا اور ہاتھ پاؤں گواہیاں دیں گے۔
جبکہ اللہ تعالی کی سنت اور اس کا دستور یہ ہے کہ وہ جس کو اپنی زمین میں اقتدار بخشتا ہے۔
جبکہ امام اعظم ابوحنیفہ یہ فرماتے ہیں کہ ایک انسان چالیس برس کی عمر تک جوان کہلانے کا مستحق رہتا ہے۔
جبکہ اول الذکر ان اصحاب اربعہ کو اس سے خارج سمجھتے ہیں تاہم اعتدال کی راہ اور نقطہ متوسطہ یہ ہے۔
جبکہ اولاد محتاجی کی علامت و نشانی ہوتی ہے، کہ انسان اولاد چاہتا ہے کہ تاکہ وہ اس کی خدمت کرے۔
جبکہ اولیاء و صالحین اور مرحومین کو ہدیۂ ثواب پہنچتا ہے اور موجود و زندہ افراد کھانے سے مستفید ہوتے ہیں۔
جبکہ ایمان سے محروم ان لوگوں کے لئے ان میں نہ کوئی درس ہے، نہ عبرت اور نہ کوئی نشانی ہے۔
جبکہ بنی اسرائیل میں یہ ہے تو اس امت مرحومہ کے لئے قاتل کی توبہ کے لئے دروازے بند کیوں ہوں؟
جبکہ تم ان کے فرزند کو، ان کے گھر والوں کو اور ان کے مدد گاروں کو قتل کرنا چاہتے ہو۔
جبکہ تمدن اشیائے محسوسہ کی ان مادی اشکال کو کہا جاتا ہے جو زندگی کے معاملات میں زیر استعمال آتی ہیں۔
جبکہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ نے ہم جنس خشک اور تازہ پھلوں کے باہمی لین دین کو جائز قرار دیا ہے۔
جبکہ حکومت عوام کے مطالبات پر غور کرنے کی بجائے مختلف حربوں سے عوامی تحریکوں کو دبانے کی کوشش کرتی رہی۔
جبکہ حیرت اس بات پر ہوتی ہے کہ یہ اپنی سادگی کے سبب پڑھنے میں بڑا آسان سا دکھائی پڑتا ہے۔
جبکہ دوسری طرف ان ناظمین کی ترغیب و تشویق کے باعث ریونیو کی مقدار میں بھی تیزی سے اضافہ ہو گا۔
جبکہ مرد حضرات اپنے بچپن، نوجوانی، غم جاناں اور غم دوراں سے متعلق ہر قسم کے محسوسات قلمبند کرتے آئے تھے۔
جبکہ مسلمان عمرے سے روک دیے گئے تھے اور مسجد حرام میں داخل ہونے کا واقعہ ابھی پیش نہیں آیا تھا۔
جبکہ مسلمان ممالک نے عالمی مالیاتی اداروں سمیت مختلف ملکوں سے صرف تقریبا 850 ارب ڈالر کے قرضے لیے ہوئے ہیں۔
جبکہ مومل بن ہشام نے اپنی روایت میں کہا وہ حضور کے سامنے کھڑے ہوئے جبکہ آپ خطبہ پڑھ رہے تھے۔
جبکہ میں تمھارے نبی کا نواسہ ہوں اور ان کے اس چہیتے کا بیٹا ہوں جو سب سے پہلے ایمان لایا۔
جبکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنی ڈاڑھی کا خلال کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
جبکہ نارنگ صاحب نے تو اتنا بڑا ڈاکہ مارا ہے کہ سارق کا لفظ بھی ان کے لیے چھوٹا پڑگیا ہے۔
جبکہ نظم کے آخری چار مصرعوں میں جاویدؔ صاحب نے اس انسانی اور جنّاتی المیئے کا انجام مصوّر کر دیا ہے۔
جبکہ وہ سجدے میں ہوتا ہے، اور اس کی یہ حالت اس لائق ہے کہ اس کی دعا قبول کی جائے۔
جبکہ کچھ لوگ سرخ رو ہوں گے اور کچھ لوگوں کا منہ کالا ہو گا، جن کا منہ کالا ہو گا۔
جبکہ ہماری سمت آنے والے اجرام فلکی کی روشنی کی لہریں "قصیرالموج" ہو کر رنگت میں "بنفشی مائل" ہو جاتی ہیں۔
جبکہ یہ راہ راست سے ہٹ گئے تو پھر انہیں اللہ کے سوا اور کوئی راہ راست پر لا نہیں سکتا۔
جبھی اندو نے اپنا چہرہ چھڑا لیا جیسے وہ دیکھنے کی اجازت تو دیتی ہو لیکن اتنی دیر کے لئے نہیں۔
جبھی تو امریکہ کے سابق صدر تھامس جیفرسن کے نام تقریبا دو سو الفاظ معنون ہیں جو انھوں نے ایجاد کئے۔
جتنا آپ قرآن کے قریب آئیں گے، اتنی ہی زیادہ آپ کے حصے میں فوائد و منافع کی فصل آئے گی۔
جتنا زیادہ آپ شکر گزار ہوتے ہیں، اتنا ہی زیادہ اللہ آپ کو قرآن سے ملنے والے خزانے عطا کرتا ہے۔
جتنا کہ احرام باندھ کر حج پر جانے کا ہوتا ہے اور جو شخص نفل نماز کی نیت سے نکلے گا۔
جتنا کہ نبی کی ذات اور ان کا عقیدہ انہیں نبی کو اپنی جان سے عزیزتر رکھنے کی تلقین کرتا ہے۔
جتنی آنکھیں ہیں اور سکوت لبوں کا سینے سینے کا کہرام لگا اچّھی قدروں کو اپنانا بات گئے وقتوں کی ہے۔
جتنی دیر وہ طاہر کے ساتھ اندر کھڑی دعا کرتی رہی اس کا سارا جسم کسی نامعلوم احساس سے لرزتا رہا۔
جتنے مجلس میں آدمی تھے، اپنی اپنی انگلیاں دانتوں میں دابنے لگے کہ کیا کوئی بلا اس جوان پر مسلط ہوئی؟
جتنے یہاں، تیرے ہیں، جم تیرے کسی نے اس کی نسبت آج تک تجھ سے نہیں مانی قصیدے لکھ رہا ہے۔
جج کی اپنی پوزیشن یہ ہے کہ خود اس کے پاس امر واقعی کو معلوم کرنے کا کوئی ذریعہ نہیں ہے۔
جد امجد علیہ الرحمہ نے انتہائی جوش محبت میں آپ کو گلے لگا لیا اور دل سے بہت سی دعائیں دیں۔
جد امجد نے اپنی فراست ایمانی سے سمجھ لیا کہ بچے کو شبہ ہے کہ یہ حرف مفردہ کا بیان ہے۔
جدائی کے خار اے صادقؔ سکون پا گئی دل کی خلش مدینے میں ٭٭٭ جبرئیل امیں آ کر خود کرتے ہیں۔
جدھر بازار کا اختتام تھا، اس غلطی کا مجھے اس وقت احساس ہوا جب دو تین آدمیوں نے مجھے پکڑ لیا۔
جدھر کو انہوں نے اپنا رخ خود کیا ہوتا ہے، اور جیسا کہ ایک اور مقام پر ارشاد فرمایا گیا ہے۔
جدھر کو پھیر دو پھر گئے بلکہ شاید انکو منہ سے کہنے کی بھی ضرورت نہ ہو، بچوں کا قاعدہ ہے۔
جدید ادب کے مطالعات میں بھی ان کا یہ تاثر بطور ایک تجربہ کے کچھ زیادہ ہی گہرا دکھائی دیتا ہے۔
جدید شعراء کے یہاں ء تا حال گویا تقریبا ان پینتیس برسوں میں ہئیت کے کئی قابل ذکر تجربے ملتے ہیں۔
جدید قلم کاروں نے اپنے ذاتی تجربات اور قلبی واردات میں قاری کو بھی شامل کرنے کی کو شش کی ہے۔
جدید مذہب شافعی یہ ہے کہ دو دفعہ کر کے منہ اور دونوں ہاتھوں کا کہنیوں تک مسح کرنا واجب ہے۔
جدید ٹی وی چینلز اور انٹرنیٹ کو اس برائی کو پھیلانے کے لئے بھرپور طریقے سے استعمال کیا جا رہا ہے۔
جدید ہائیکو میں ان لازمی عناصر سے انحراف عام ہے مگر پابندی کا رواج ختم ہونے کی بجائے بہت مقبول ہے۔
جدید ہندی میں بہت سے سنسکرت الفاظ کے کی طرح اس کا بھی تعلیم کے ذریعہ احیاء ہو رہا ہے۔
جذبات میں وہ پہلے سی حدّت نہیں رہی میں تیرے ذہن میں بنتے قفس سے باہر ہوں جو دل میں ہے۔
جذبات پہ قابو پا لینا مانا کہ بہ ظاہر مشکل ہے لیکن تری ظالم آنکھوں کا جس وقت اشارا پاتا ہوں۔
جرائم اور اموات کی گھناؤنی سے گھناؤنی تفصیلات کی اشاعت یورپ اور امریکہ کے کئی اخباروں کی مقبولیت کا باعث ہے۔
جرائم کے علاوہ ان کا پسندیدہ موضوع جغرافیہ تھا، لیکن کتابوں کے حصول کے لئے کسی لائبریری میں نہیں جاتے تھے۔
جرمن فوجی مورخ کہتے ہیں کہ تمام دنیا کی تاریخ میں اس سے زیادہ اہم جنگ نہیں لڑی گئی۔
جز نام نہیں صورت عالم مجھے منظور جز وہم نہیں ہستی اشیا مرے آگے یعنی عالم کا نام ہی نام ہے۔
جزع فزع کرنے سے کوئی اس میں تبدیلی نہیں آسکتی اور راحت پر اتراتا نہیں اللہ کا شکر ادا کرتا ہے۔
جس اسے لحد میں رکھا گیاتو نعیم نے اپنی جیب سے بھائی کا خط نکالا اور لحد کے اندر پھینک دیا۔
جس ایمبولنس میں اسے دوسرے اسپتال شفٹ کیا گیا، اس میں نیل کے ساتھ رشتے کے ایک بھائی کو بٹھایا گیا۔
جس بادشاہ یا شہنشاہ کے یہاں فرزند پیدا ہوا ہو، اس کو بہ جنس احتیاط سے جلد اٹھا کر لے آؤ۔
جس دشمن نے ان کو بویا وہ ابلیس ہے اور کٹائی دنیا کا آخر ہے اور کاٹنے والے فرشتے ہیں۔
جس دن سے ان کے گھر آئی ساس، سسر، میاں سب سناتے رہتے ہیں کہ عورت تو پاؤں کی جوتی ہے۔
جس دن ظالمین کے لئے کوئی معذرت کارگر نہ ہو گی اور ان کے لئے لعنت اور بدترین گھر ہو گا۔
جس دن کوئی دوست دوسرے دوست کے کام آنے والا نہیں ہے اور نہ ان کی کوئی مدد کی جائے گی۔
جس دن کوئی دوست کسی دوست کے کچھ کام نہ آئے گا اور نہ ہی ان کی مدد کی جائے گی۔
جس دن ہم پرہیزگاروں کو جمع کر کے (خدائے) رحمان کے حضور (معزز مہمانوں کی طرح) سواریوں پر لے جائیں گے۔
جس دن یہ سب قبروں سے تیزی کے ساتھ نکلیں گے جس طرح کسی پرچم کی طرف بھاگے جا رہے ہوں۔
جس روز الماس اور خورشید عالم کی منگنی کی دعوت تھی، ایسی ٹوٹ کر بارش ہوئی کہ جل تھل ایک ہوگئے۔
جس روز بی بی نے پروفیسر فخر سے شادی کرنے کا فیصلہ کیا اسی روز جمالی ملک کا رشتہ بھی آگیا۔
جس روز وہ تمہیں پکارے گا تو تم اس کی پکار پر (بلا کسی چوں چرا کے فورا) چلے آؤ گے۔
جس زمانے میں میرزا داغ نوجوانی کے دور میں داخل ہوئے، وہ زمانہ قلعے میں ایک طلسماتی ماحول کا زمانہ تھا۔
جس سے آفتاب کی گرمی یا آگ کی تپش سے نجات ملے یا اندر کی گرمی اور پیاس میں کمی ہو۔
جس سے آپ بہت خوش ہوئے اور فرمانے لگے آیت(مغضوب علیھم) سے مراد یہود ہیں اور آیت(الضالین) سے مراد نصاری ہیں۔
جس سے آپ کی طہارت و پاکیزگی اور عفت و پاکدامنی کا عظیم الشان اور بے مثال نمونہ سامنے آتا ہے۔
جس سے اس امر کی تائید ہوتی ہے کہ ' لکھی ہوئی بات ' سے مراد شاید یہی حلت غنائم ہے۔
جس سے اس نے صرف اور صرف اپنے شوہر کو اپنی روح اور جسم کا مالک سمجھنے کا درس پایا تھا۔
جس سے کل کے وہ منکر دوچار ہوئے کہ اللہ تعالی کا قانون بے لاگ اور سب کے لئے یکساں ہے۔
جس سے ہم یہ سمجھتے کہ اس ماہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا روزوں کا ارادہ ہی نہیں ہے۔
جس سے ہماری سوچ کے سفر کا اندازہ ہوتا ہے کہ ہم نے بات کو کہاں سے اٹھایا اور کہاں پہنچایا۔
جس سے یہ حقیقت واضح ہو گئی کہ اس کو ایسا منظر دیکھنے کا اتفاق زندگی میں پہلی مرتبہ ہوا تھا۔
جس سے یہ دوہرے نقصان میں مبتلا ہوتے ہیں کہ مال بھی گیا اور اجر و ثواب سے بھی محروم رہے۔
جس سے یہاں کے غریب اور پس ماندہ باسیوں کا معیار زندگی بدلنے میں بھی خوش گوار تبدیلی آ جائے گی۔
جس شخص نے نماز فجر کا ایک سجدہ سورج نکلنے سے پہلے حاصل کر لیا تو اس کا کیا حکم ہے؟
جس شخص نے نوجوان ادیبوں اور شاعروں کی ایسی پیٹھی تیار کی ہو جو ادبی دنیا میں کاسہ بکف نہ ہو۔
جس شہر میں لوگ بھیڑوں کے ریشم جیسے بچوں کی کھالوں کی ٹوپیاں اور جیکٹس فیشن کے طور پر پہنتے ہوں۔
جس طرح آج بری، بحری اور ہوائی طاقتوں کو ایک خاص نظم و ترتیب کے ساتھ کام میں لایا جاتا ہے۔
جس طرح آج بھی جاہل صوفی مسجدوں اور آستانوں میں رقص کرتے، ڈھول پیٹتے اور دھمالیں ڈالتے ہیں اور کہتے ہیں۔
جس طرح ان ظالموں کی ہلاکت ہوئی ان جیسا جو بھی ہو گ اسی نتیجے کو وہ بھی دیکھے گا۔
جس طرح ان کی شادی حادثاتی طور پہ ہوئی تھی، اسی طرح جدائی شاید اس سے بڑا حادثہ بننے والی تھی۔
جس طرح بینا اور نابینا برابر نہیں اسی طرح نیک و بد اور مؤمن و کافر بھی برابر نہیں ہو سکتے۔
جس طرح مہندر نے درندگی کا مظاہرہ کر کے حالات کا فائدہ کر اپنے من کی مراد حاصل کر لی ہے۔
جس طرح پہلے گزر چکا ہے کہ کھانے پینے کی نعمتیں قیامت والے دن صرف اہل ایمان کے لئے ہوں گی۔
جس طرح کہ ہم نے ان لوگوں پر عذاب نازل کیا ہے جو کتاب خدا کا حصہ ّبانٹ کرنے والے تھے۔
جس طرح ہندوستان میں وحدت الوجود کے تصور کو فروغ و استحکام دینے میں سری شنکر کو خاص اہمیت حاصل ہے۔
جس فتح پور پر مجاہد حسینی مدّتوں جان چھڑکتے رہے، اچانک اسی فتح پور کی صورت سے بیزار کیوں ہو گئے؟
جس مال کی زکوۃ ادا کر دی جائے وہ کنز (وہ خزانہ جس کی مذ مت کی گئی ہے) نہیں ہے۔
جس مجمع میں اللہ کا رسول جلوہ افروز ہو وہاں کسی کی رائے و خواہش کی پیروی کہاں ہو سکتی ہے۔
جس میں اردو آبادی والے صوبوں میں سہ لسانی فارمولے کے نامکمل اور ناقص نفاذ کا تفصیلی جائزہ لیا گیا ہے۔
جس میں ان کی نئی تحریروں کے ساتھ کچھ پرانی تحریریں بھی ترمیم و اضافہ کے بعد شامل کی گئی ہیں۔
جس میں حضرت آدم خود اور ان کی اولاد میں سے سب سے آخری بچہ ایک دوسرے سے مل لے گا۔
جس میں خبر دی گئی تھی کہ ایک اسرائیلی جو ان کے ہاتھ پر اس سلطنت مصر کی تباہی مقدر ہے۔
جس میں دوپہر کے کھانے کا ڈبہ، ایک دو غیر ضروری فائل، کچھ اخبارات اور رسالے اور کچھ نوٹس وغیرہ تھے۔
جس میں یہ بھی داخل ہے کہ ان کو انکے صریح نام نامی سے یعنی یا محمد کہہ کر نہیں پکارنا۔
جس نیکی کو اجزا اور حصوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے یا جس پر کمی بیشی کا اطلاق ہوتا ہے۔
جس نے اس کی دعوت قبول کی وہ جنت میں داخل ہو گیا اور جس نے انکار کیا اسے عذاب دیا۔
جس نے اپنے شیخ پر اعتراض کیا اور اس کو حقارت کی نظر سے دیکھا وہ کبھی فلاح نہیں پا سکتا۔
جس نے اپنے غلام کو قتل کر دیا یا مثلہ کر دیا تو اس سے قصاص لیا جائے گا یا نہیں؟
جس نے ایک حقیر و ذلیل قطرے سے انسان کو پیدا کر دیا حالانکہ اس سے پہلے وہ کچھ نہ تھا۔
جس نے جلادی کا فرض اپنے ذمہ لے رکھا ہے!( اس کے ہاتھ سے چھرا چھین کر اسی کے مارتا ہے۔
جس نے پہلے سب غموں کو بھلا دیا یعنی نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے مقتول ہونے کی افواہ۔
جس نے ہیژدہ ہزار عالم کو ایک حکم میں پیدا کیا، تمھیں اولاد دینی اس کے نزدیک کیا بڑی بات ہے؟
جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صبح کے وقت بیدار ہوئے تو وہاں پرپانی موجود نہ تھا۔
جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ اطلاع ملی کہ بعض حضرات روزہ رکھے ہوئے ہیں۔
جس وقت سر سید کی یہ اصلاحی اور تعلیمی تحریک اپنے شباب پرتھی، بیان جوانی کے دور سے گزر رہے تھے۔
جس وقت میں نے دیکھا کہ وہ قسم تو (مسلسل) کھا رہے ہیں لیکن قسم کے ساتھ انشاء اللہ نہیں کہتے۔
جس وقت کنارے پر اترے تو انہوں نے کوئلوں کی آگ اور اس پر مچھلی رکھی ہوئی اور روٹی دیکھی۔
جس پر اللہ تعالی نے ان کے درمیان آپس میں عداوت ڈال دی اور وہ لعنت الہی کے مستحق قرار پائے۔
جس پر اللہ کا کرم اس پہ راہ ہدایت آسان اللہ کا ارادہ جسے ہدایت کرنے کا ہوتا ہے۔
جس پر جاجم بچھا ہوا ہے اور نمازیوں کی قطاریں ایک کے پیچھے دوسرے خدا جانے کہاں تک چلی گئی ہیں۔
جس پر کبھی حق واضح ہوتا ہے اور کبھی اس کی بابت وہ شبہ و شک میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
جس کا اظہار انہوں نے چکاچوند کرنے والی استعاراتی زبان میں نہیں کیا، جو اکثر فلسفیانہ بینش سے عاری ہوتی ہے۔
جس کا بیان آٹھویں پارہ کے نصف سے پہلے آیت "سیقول الذین اشرکوا لوشآء اللہ مآاشرکنا" کے حواشی میں گزر چکا۔
جس کا تعلق ہماری شاعری سے بھی ہے اور سماجی شعور سے بھی یہ بے حد اہم اور دلچسپ بات ہے۔
جس کا لازم معنی یہ ہو جاتا ہے کہ اس نے اپنے بندے کی توبہ کو شرف قبولیت سے نواز دیا۔
جس کا موقع اس دنیاوی زندگی میں ہے، اور بس، جو اس وقت ان کے ہاتھ سے نکل چکی ہو گی۔
جس کا نام مکرز بن حفص تھا، اس نے کہا کہ مجھے اجازت دو کہ میں محمد (ﷺ) کے پاس جاؤں۔
جس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ وہ جواب میں تمہارے معبود برحق اور محترم بزرگوں کی بے ادبی کریں گے۔
جس کو استعمال کرنے کے لئے کسی انسان یا وجود کی ضرورت نہیں بلکہ تمام کام مشین ہی انجام دیتے ہیں۔
جس کو خدا ہدایت دے دے ہدایت یافتہ ہے اور جس کو گمراہی میں چھوڑ دے وہی خسارہ والوں میں ہے۔
جس کو وہ زیادہ دے، وہ اس کا محبوب نہیں، اور وہ قوت لا یموت کا مالک اس کا مبغوض نہیں۔
جس کو ڈر ہے کہ وہ آخر رات نہیں اٹھ سکے گا تو وہ وتر کو اول رات میں پڑھ لے۔
جس کی ایک وجہ تو یہ بیان کی گئی ہے کہ لقمان نے یہ وصیت اپنے بیٹے کو نہیں کی تھی۔
جس کی بدبختی اور تعنت کی وجہ سے خدا دستگیری نہ فرمائے اسے کون ہے جو ٹھیک راستہ پر لگا سکے۔
جس کی بنا پر بہت زیادہ طہارت و پاکیزگی حاصل کرنے کے لیے انہوں نے ساتھ مرتبہ دھونا ضرور سمجھا ہوگا۔
جس کی بے حقیقتی ابھی تمہاری آنکھوں کے سامنے واضح ہو جائے گی، اور تم اس کو خود دیکھ لو گے۔
جس کی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تردید فرمائی جیسا کہ گذشتہ روایتوں میں معلوم ہو چکا ہے۔
جس کی طرف تم دوڑ کر گئے اور مسجد سے نکل گئے اور خطبہ جمعہ کی سماعت بھی نہیں کی۔
جس کی وجہ سے کوئی غیر مہذب یا اجڈ قسم کی بات اس زمانے میں ہمارے منہ سے نہیں نکلتی تھی۔
جس کی وضاحت پہلے کی جا چکی ہے، اس کے بعد انسان سوچنے سمجھنے کی صلاحیت سے عاری ہو جاتا ہے۔
جس کے ایک "کنْ" (ہو جا) کہنے میں ہر چیز موجود ہو، اسے بیٹے پوتوں کی کیا ضرورت لاحق ہو گی۔
جس کے بعد اور اس کے نتیجے میں عسر ویسر، اور تنگی و فراخی کی ہر حالت خیر بن جاتی ہے۔
جس کے بعد تم ملزم ٹھہرتے ہو کہ جب تمہارے نزدیک خالق تنہا وہ ہے تو معبود دوسرے کیونکر بن گئے۔
جس کے جواب میں جناب باری کا ارشاد ہوا کہ کیا ہی لوگ رب کی رحمت کی تقسیم کرنے والے ہیں؟
جس کے جواب میں پہلی رائے والے حضرات کا کہنا ہے کہ حدیبیہ کا کچھ حصہ حدود حرم میں واقع ہے۔
جس کے ساتھ مل کر قوم پرستی کا مسلک کم از کم ہمارے لیے تو کریلا اور نیم چڑھا ہو گیا۔
جس کے ساتھ ہی آداب معاشرت، رہن سہن اور روزمرہ زندگی کی نمائندگی بھی مثنویوں کے ذریعے ممکن ہو چکی ہے۔
جس کے لئے تدبیر یہ سوچی گئی کہ قریش کے تمام بڑے بڑے قبائل اور خاندان اس کام میں شریک ہوں۔
جس کے مظاہر میں کمال اور تکمیل کے قماشات کم، بے تعیّنی اور بد ہیئتی کی قدر نسبتا زیادہ آشکار ہے۔
جس کے نتیجے میں ان کو قدرت کے اس دست غیب اور اس کی کارستانی تک رسائی نصیب نہیں ہو سکتی۔
جس گھر میں (مہمانوں کو) کھانا کھلایا جاتا ہے، وہاں خیر یعنی رزق، برکت اور بھلائی اتنی تیزی سے پہنچتی ہے۔
جس ہتھیار سے غلام پر ضرب لگائی جائے اسی ہتھیار سے آقا کو قتل کرنا مرتبہ اور شان کی تحقیر ہے۔
جستجو کریں، جھپ کے دیکھ لیں، اس کے ہاتھ میں کچھ حنا کے رنگ، درمیاں میں نام اک لکھا تو ہے۔
جسم موت کا شکار ہوتا ہے اور جیسے طویل تخلیقی مراحل سے گزر کر جسم عدم سے وجود میں آیا تھا۔
جسمانی ساخت میں بھی یہی حد درجہ کا تناسب قائم ہے جس کی وجہ سے انسان تمام انواع میں منفرد ہے۔
جسمیں بولیاں مختلف مراحل سے گذریں اس لئے بولی، وبھاشا اور بھاشا کے فرق کو نظر انداز کرنا ہی مناسب لگا۔
جسکے سوا کوئی معبود (برحق) نہیں، جو ہمیشہ زندہ، اور (ساری کائنات) تھامنے والا ہے، نہ اس کو اونگھ آتی ہے۔
جسیسے فرمایا فتولی بر کنہ اور جب اسے کچھ نقصان پہنچتا ہے تو بڑی لمبی چوڑی دعائیں کرنے بیٹھ جاتا ہے۔
جسے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پورا کیا اب صفا و مروہ کے درمیان چونکہ مٹی بھر گئی ہے۔
جسے آگے یا پیچھے سے باطل آ ہی نہیں سکتا یہ حکمتوں والی تعریفوں والے اللہ کی طرف سے اتری ہے۔
جسے اس نے مقرر کیا اور اسے مردوں میں سے زندہ کر کے یہ بات سب پر ثابت کر دی ہے۔
جسے اس کا مالک کسی محتاج و فقیر کو پھل کھانے کے لئے عاریتا دے دے عرایا کی اجازت دی ہے۔
جسے اس کے اقتصادی، سیاسی اور فلسفیانہ تصورات کے پہلو بہ پہلو رکھ کر سائنسی نظریے کا نام دیا جا سکے۔
جسے اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں حرام فرما دیا اور جس چیز کے بارے میں سکوت فرمایا وہ معاف ہے۔
جسے اللہ نے واضح کر دیا ہے اور ساتھ ہی دو سرے راستوں کی گمر رہی بھی بیان فرما دی ہے۔
جسے انگریزی میں " اور قدیم یونانی اور لاطینی زبان میں " اورا " اور ایرولا کہا جاتا تھا۔
جسے ایک طوفانی دن کی آندھی نے اڑا دیا ہو وہ اپنے کیے کا کچھ بھی پھل نہ پا سکیں گے۔
جسے برگ حنا نے خموش اب تک نہ رہتا شور محشر لگادی مہر تیرے نقش پانے چمن میں کون آتا ہے۔
جسے ترشی اتار دے میں نے خط بغیر کھولے واپس کر دیا اور رشید جاوید کے ساتھ افغانستان روانہ ہو گیا۔
جسے تو اپنی سزا سے اور اپنے عذاب سے بچا لے حقیقتا بڑی کامیابی پوری مقصد دری اور ظفریابی یہی ہے۔
جسے حافظ ابن حجر نے اختیار کیا ہے اور فرمایا ہے، "اصطلاحات کے علم میں یہ تعریف زیادہ قابل اعتماد ہے۔
جسے خریدنے کے لئے ایکریمیا اور اسرائیل سمیت تقریبا تمام سپر پاورز نے اس مجرم تنظیم سے مذاکرات شروع کر دئیے۔
جسے دریا، باغ، سبزہ، صحرا، نغمہ، رم آہو، سرود طائر، شور سلاسل سب کو سمیٹ کر کوئی اچانک لے گیا ہو۔
جسے دن کے وقت دکھائی نہ دے اور رات کو دکھائی دے، بعض نے کہا اکمہ اس نابینا کو کہتے ہیں۔
جسے ذرا سا بھی تامل ہو ہم اس پر بخوشی رضامند ہیں کہ آپ ہمیں دشمنوں کے مقابلے پر چھور دیں۔
جسے سمجھنے کی اس میں اہلیت نہیں ہے تو اس کی حدیث کو قبول کرنے میں بھی احتیاط کی جائے گی۔
جسے عرب عام طور پر کسی کام پر متنبہ کرنے یا مستعد کرنے کو کہتے ہیں)، کیا وہ ٹوٹ جائے گا؟
جسے عیسائیوں نے قرون وسطی میں مفکرین و دانش مندان یورپ اور مسلمانوں کے ساتھ صلیبی جنگوں میں روا رکھا تھا۔
جسے غالبؔ نے شعوری طور پر اس پیکر کو پہنایا ہے، اس کی اہمیت اور معنویت کو سمجھنا مشکل نہیں ہے۔
جسے معاذ بن ہشام اپنے والد سے وہ قتادہ رضی اللہ عنہ سے اور وہ حسن سے مرسلا نقل کرتے ہیں۔
جسے معراج رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی اس عظیم سعادت کی مناسبت سے معراج مومنین کہا گیا ہے۔
جسے معراج رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی اس عظیم سعادت کی مناسبت سے " معراج مومنین' کہا گیا ہے۔
جسے میں خود (صحیح) سمجھتا ہوں اور میں تمہیں بھلائی کی راہ کے سوا (اور کوئی راستہ) نہیں دکھاتا 30۔
جسے نفخئہ فنا کہتے ہیں، جس سے ساری کائنات کانپ اور لرز اٹھے گی اور ہر چیز فنا ہو جائے گی۔
جسے نہ تو اپنی شخصیت کو خود بنانے کا حق ہے اور نہ انفرادیت کی تشکیل وتکمیل میں وہ آزاد ہے۔
جسے وحدت جویانہ عمل سے تعبیر کیا جا سکتا ہے اور یہی وہ عمل ہے جو متخیّلہ کے ساتھ وابستہ ہے۔
جسے وہ یہودیوں کا قتل عام کہتے ہیں اور اب وہ اسے خدا، پیغمبر اور مذہب سے اونچا درجہ دیتے ہیں۔
جسے پہلے تو اس نے اپنی بیٹی بتایا لیکن لڑکی کی شکل و صورت دیکھ کر جب مجھے یقین نہ آیا۔
جسے چاہے جس پر چاہے بزرگی عطا فرمائے یہ تمام امور اس کے علم اور اس کی خبر پر مبنی ہیں۔
جسے چاہے کر لے، حضرت مجاہد، عکرمہ، عطاء، طاؤس، حسن، حمید، اعرج، ابراہیم نخعی اور ضحاک سے بھی یہی مروی ہے۔
جسے چشم تماشائی سے عشق میں اپنی ہی جب خاک اڑا لی ہم نے میری دھرتی سے پرے، کوئی بلاتا ہے۔
جسے کلاسیکی ڈانسر محترمہ وانی گنپتی، موسیقار جناب رتک الیا راجہ اور اداکارہ محترمہ سہاسنی منی رتنم ٹرسٹ کے ممبر ہیں۔
جسے کوئی شخص بھیڑیئے یا درندے وغیرہ سے چھین لے اور وہ اس کے ذبح کرنے سے پہلے ہی مر جائے۔
جسے گھونٹ گھونٹ پئیں گے اور وہ انہیں گوارا نہ ہو گا اور انہیں موت ہر طرف سے گھیر لے گی۔
جسے ہدایہ یا مرقات میں دیکھا جا سکتا ہے، حنفیہ کے یہاں صاحب ہدایہ ہی کے قول کے مطابق فتوی ہے۔
جسے ہر دور میں کم از کم تین افراد نے روایت کیا ہو اگرچہ یہ حد تواتر تک نہ پہنچی ہو۔
جسے ہم مراقبہ کہتے ہیں، اس میں بھی تفکر، محویت، سپردگی اور داخلی غواصی جیسے امور کی اپنی جگہ اہمیت ہے۔
جسے ہم نے ابراہیم علیہ السّلام کو ان کی قوم کے مقابلہ میں عطا کی اور ہم جس کو چاہتے ہیں۔
جسے ہم نے دنیوی زندگی کا برتاؤ برتنے دیا پھر وہ قیامت کے دن گرفتار کر کے حاضر لایا جائے گا۔
جسے ہم کھوئیں اور تمہیں پڑا ہوا مل جائے، مگر اس لگاوٹ سے ہم سمجھ گئے دل تمہارے ہی پاس ہے۔
جسے یہ بھی احساس نہیں رہتا کہ وہ اپنے ہی فطری اور سماجی ماحول سے بے گانہ ہوتا جا رہا ہے۔
جشن کے سلسلے میں اتنی روشنی تھی کہ س کی سرخی سے سارے محل میں آگ سی لگی معلوم ہوتی تھی۔
جل (ی)میدان سے آ جائے مری فتح کا مژدہ (ب)لشکر کی مرے خیر و خبر آئے نہ آئے (صلامکاں ) خیر۔
جل گیا میں عدم سے بھی پرے ہوں، ورنہ غافل! بارہا میری آہ آتشیں سے بال عنقا جل گیا عرض کیجئے۔
جلا دے دیں، جلا دے کفرو الحاد کہ تو محییٖ ہے تو قاتل ہے یا غوث(حضرت احمد رضاؔ ) خلْقْ۔
جلاس بن سوید منافق نے کہا ہم جو چاہیں کہیں حضور کے سامنے مکر جائیں گے اور قسم کھا لیں گے۔
جلتے ہوئے انگارے پر بانسری اور اک میٹھا نغمہ یادوں کے جنگل کا سفر مشکل سے مشکل راہیں بھی آساں تھیں۔
جلتے ہوئے شہر اور گھر سے نکلنے کا عمل، ذات کی نفی اور اثبات کا تصادم آئنوں کو توڑ ڈالتا ہے۔
جلد ایک خلعت پاکیزہ مجھے دی اور حکم نامہ اپنے ہاتھ سے لکھ اس پر دستی مہر کر میرے حوالے کیا۔
جلد کہو! (اپنے آپ) اگر اس نے غلط کہا تو سب سے پہلے اسی کا سر قلم کیا جاۓ گا! موبد۔
جلد ہی لمبے قدر کا دبلا پتلا اور خوب صورت آدمی تیز تیز قدم چلتا ہوا ان کے پاس آ پہنچا۔
جلد، ) نوٹ: مریم بنت عمران، اینہ مزا، زوجہ فرعون، خدیجہ بنت خویلد، فاطمہ بنت محمد یہ پانچ خواتین ہوتی ہیں۔
جلدی کر ڈالنا بہتر اور مناسب ہے مگر جن مواقع کے لیے شارع علیہ السلام نے تاخیر کا حکم فرمایا ہے۔
جلسوں کی تڑک بھڑک میں سنہری کرسیوں پر بٹھاتے ہیں اور طرح طرح سے ان کی خاطر و مدارات کرتے ہیں۔
جلے پھپھولے تاک نہ چلا جب کسی طرح مقدور بادۂ تاب بن گیا انگور یہ بھی ناچار جی کا کھونا ہے۔
جلے پھپھولے تاک نہ چلا جب کسی طرح مقدور بادۂ ناب بن گیا انگور یہ بھی ناچار جی کا کھونا ہے۔
جماع اور ہمبستری یعنی قرآن میں ملامست عورت کا جو ذکر کیا گیا ہے اور جسے ناقض وضو کہا گیا ہے۔
جماع کی رخصت کے بعد کھانے پینے کی اجازت مل رہی ہے کہ صبح صادق تک اس کی بھی اجازت ہے۔
جمال احسانی کی غزل میں داستانوی فضا کے عمل دخل نے اس کی رمزیت کے رنگ کو گہرائی عطا کی ہے۔
جمال سے شادی کے بعد بھی وہ اس لڑکے کو نہ بھول سکی اور اس سے چھپ چھپ کر ملتی رہی۔
جمال فطرت کا حسن صورت کے دیکھنے والے جائزہ لیں کبھی طبیعت کا رازؔ سے مل کے آپ خوش ہوں گے۔
جمال پانی پتی نے یہ جو کہا ہے کہ اسلام کی روایتی تہذیب جس اصل اصول پر قائم ہے، وہ ہے۔
جمشید کی گمشدگی کے دوسرے دن ایسے وقت فون کی گھنٹی بجی جب یاسمین کو کسی فون کا انتظار نہ تھا۔
جمع اجزائے نگاہ آفتاب ذرّے اس کے گھر کی دیواروں کے روزن میں نہیں کیا کہوں تاریکئ زندان غم اندھیر ہے۔
جمع کرنے کا طریقہ یہ طے پایا کہ جب تک کسی سورہ یا جز کی دو تحریری شہادتیں پیش نہ ہوں۔
جمع ہو گیا () اور ہم نے نوحؑ کو ایک کشتی پر جو تختوں اور میخوں سے تیار کی گئی تھی۔
جمعے کے روز مجھ پر کثرت سے درود بھیجو کیونکہ کثرت درود مشہودہ (یعنی فرشتوں کے حاضر ہونے کا سبب) ہے۔
جملہ جاندار اور فرشتے، اللہ (ہی) کو سجدہ کرتے ہیں اور وہ (ذرا بھی) غرور و تکبر نہیں کرتے 50۔
جمیعت العلماء سے آخری دم تک وابستہ رہ کر شریعت اور مسلم پرسنل لاء میں تبدیلی کی جم کر مخالفت کی۔
جمیل کے چہرے پر ہوائیاں سی اڑنے لگیں، وہ خجالت میں ڈوبا کرسی پر ہی ڈھیر سا ہو کر رہ گیا۔
جن اقدار میں شرافت آزاد خیالی، انکساری، با ہمی ہمدردی، ظلم کے خلاف بغاوت اور وسیع تر انسانی مفاد شام ہے۔
جن ایام میں منصفی بند ہوتی، داؤ جی سکول کی گراؤنڈ میں آ کر بیٹھ جاتے اور میرا انتظار کرنے لگتے۔
جن جن کو پکارا کرتے و پکار کر دیکھ لو معلوم ہو جائے گا کہ ایک ذرے کے بھی مختار نہیں۔
جن روایات میں اسناد یا ان کے راویوں کو حذف کر دیا گیا ہے، انہیں "معلقات" کا نام دیا گیا ہے۔
جن سے اللہ اپنے بندوں کو ڈراتا ہے اور انہیں کسی کی موت یا حیات کی وجہ سے گرہن نہیں لگتا۔
جن سے صاف ظاہر ہے کہ سب کا خالق سب کا مالک سب کا پالنہار اور حفاظت کرنے والا وہی ہے۔
جن لوگوں نے احادیث کو باقاعدہ لکھا تھا، اس کی حیثیت بھی شائع شدہ کتاب کی بجائے ذاتی ڈائری کی تھی۔
جن لوگوں نے ارسطو، افلاطون، مارکس، کانٹ اور ہیگل پر بھی لکھا ہے، وہ بھی شہرت کے حصول کے لیے تھا؟
جن لوگوں نے سبقت کی (یعنی سب سے) پہلے (ایمان لائے) مہاجرین میں سے بھی اور انصار میں سے بھی۔
جن لوگوں کے پاس تیل موجود تھا، گاڑیوں کی ٹنکیوں میں یا دوسرے طریقوں سے، وہ پیر کا انتظار کرنے لگے۔
جن معاملات میں کتاب اللہ میں کوئی حکم موجود نہیں ہے، ان معاملات میں سنت قرآن کے مثل ہی ہو گی۔
جن میں انھوں نے بتایا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ان سے ایام حیض میں اختلاط کرتے تھے۔
جن میں سے حذیفہ بن الیمان، عبد اللہ بن عمر، جریر بجلی، مغیرہ بن شعبہ، عمرو معدی کرب زیادہ مشہور ہیں۔
جن میں سے چند یہ ہیں: ایک شخص کو دوسرے کی ملکیت میں مال و جائیداد کی طرح دے دیا جائے۔
جن میں لکھنے والے نے کسی ایسے کردار کی تخلیق کی ہو جس سے بے اختیار ملنے کو جی چاہنے لگے۔
جن میں وہ ہمیشہ رہیں گے اور ان سے نکل کر کہیں جانے کو ان کا جی بھی نہیں چاہے گا۔
جن نے سنا حیران ہوا اور شہزادے کے مارے جانے کے سب سے خود بادشاہ جتنے باشندے اس شہر کے ہیں۔
جن وارثوں کو اللہ کی کتاب میں نام لے کر بیان کیا گیا ہے، یہ وراثت خاص انہی کے لئے ہے۔
جن پر اللہ کا رحم ہو جائے وہ رسولوں کی تابعداری رب تعالی کی حکم برداری میں برابر لگے رہتے ہیں۔
جن پر علم نباتات کے ماہرین ریسرچ کریں تو انہیں انسانیت کی فلاح کے لئے استعمال میں لایا جا سکتا ہے۔
جن کا کرایہ پندرہ بیس روپے فی سواری ہوتا ہے لیکن اس صورت میں گاڑی عموما اوور لوڈ ہوکر چلتی ہے۔
جن کاموں کو کرنے پر بیوی قادر نہ ہو تو اس کے لیے خادم مہیا کرنا خاوند کی ذمہ داری ہے۔
جن کی آنکھوں کی بینائی کمزور پڑ گئی تھی اور جواب سینے پرونے کا کام کرنے کے لائق بھی نہیں تھے۔
جن کی نگہبانی اور پاک صاف رکھنے کا اور بیہودہ اقوال و افعال سے بچانے کا حکم اللہ نے دیا ہے۔
جن کے لئے اس نے ہدایت مقدر فرمائی جو دلائل سے پند پذیر ہونے اور حق بات ماننے والے ہیں۔
جن کے مختلف امراض کے متعلق پورامیڈیکل ڈپارٹمنٹ برسوں سے ریسرچ کرتاچلاآرہاتھاا ورجن کے قطعہ تاریخ وفات اورمرثیے شعراباربارکہہ چکے تھے۔
جن کے پاس آ کر شہزادہ پھر اسم اعظم پڑھتا ہے اور جن کی شہہ رگ بے حس ہو جاتی ہے۔
جن کے پاس زندگی کا کوئی ہدف نہیں ہے اور جن کے پاس مادیات کے ماور اء کچھ بھی نہیں ہے۔
جن کے پاس سمجھنے والے دل ہیں اور جو علم الہی میں سعادت ایمان سے بہرہ اندوز ہونے والے ہیں۔
جن کے چہروں سے عمدا انگلیوں کو مس کرتے ہوئے انھیں بے نقاب کر کے بھوکی نظروں سے گھورا جاتا ہے۔
جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی درخوات منظور کر لی اور بٹائی پر معاملہ ہو گیا۔
جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمانی کی جس نے ظالم کے ظلم میں اس کا ساتھ دیا۔
جناب فاطمہ زہراء کی عظمت کا ذکر قرآن مجید کر رہا ہے، سیدہ زہراء سلام علیہا کو قرآن نے مصطفی (فاطر۔
جناب محمود صاحب سے میرا معروضہ یہ ہے کہ فقط انسان کی عقل و دانش نے زندگی کا سامان کیا ہے۔
جناب میکشؔ نے ادب کی تمام اصناف پر طبع آزمائی کی لیکن غزل اور قطعات میں انہیں خاص ملکہ حاصل تھا۔
جنات اپنی قوم کا اختلاف بیان کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہم میں نیک بھی ہیں اور بد بھی ہیں۔
جنات والی رات میں مجھ سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ کیا تمہارے پاس پانی ہے؟
جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان نماز جنازہ میں بھی امام اوپر اور مقتدی نیچے نہ کھڑے ہوں۔
جنبش سائے میں تیرے کوئی شنگ بکف اب تو نہیں کوئی آئے تو سہی دست مشقت لے کر کون کہتا ہے۔
جنبش نقاب کی نظارۂ جمال کی نوبت نہ آ سکی ہم دیکھتے ہی رہ گۓ شوخی نقاب کی وہ سامنے ہیں۔
جنت بھی جہنم بھی یہاں جس نے نیک اعمال کئے اور بایمان رہا وہاں اسے بھلائیاں اور نیک بدلے ملیں گے۔
جنت میں شہد کی نہریں بھی ہیں جو بہت صاف ہے اور خوشبودار اور ذائقہ کا تو کہنا ہی کیا ہے۔
جنت و دوزخ کے درمیان میں ہونے کی وجہ سے ان لوگوں کی حالت خوف و رجاء کے بیچ ہو گی۔
جنت کا بیان آتا ہے تو شوق سے رو پڑتے ہیں اور جہنم کے ذکر پر خوف سے کانپنے لگتے ہیں۔
جنت کے حصول کے لئے قربانیوں کے لمبے سلسلے اور تکالیف و مشقت کی پر خطر وادی سے گزرنا پڑتا ہے۔
جنتی تو بلند درجوں میں اعلی بالاخانوں میں امن و امان، راحت و آرام کے ساتھ عیش و عشرت میں ہوں۔
جنتی، جنت میں ایک دوسرے کے ساتھ بیٹھے ہوئے دنیا کے واقعات یاد کریں گے اور ایک دوسرے کو سنائیں گے۔
جنتیوں کے چہروں کی پہچان نورانیت ہو گی اور دوزخیوں کے چہروں پر سیاہی اور آنکھوں میں بھینگا پن ہو گا۔
جنرل ڈائرانہ فطرت اور مزاج ! بس ! آج فرق اتنا رہ گیا ہے کہ گورا ڈائر گیا ور کالا آگیا۔
جنس اور جنسی مسائل سے دلچسپی لیتے ہوئے بھی اپنی تیز گہری نظر اور "وژن" کا گہرا احساس عطا کرتے ہیں۔
جنسی عمل میں مرد عورت کو اپنی مکمل گرفت میں نہیں رکھ سکتا جبکہ عورت کی گرفت بہت مضبوط ہوتی ہے۔
جنوبی امریکہ میں "لیک سوپر" کے قریب ایک چٹان پر بنی ہوئی تصویر میں چھ کشتیوں کو ظاہر کیا گیا ہے۔
جنوری 1858ء کے آغاز میں ہندوؤں کو فرمان آزادی مل گیا، اور (شہر میں) آباد ہونے کی اجازت دے دی گئ۔
جنڈری دابھا کوئی نا اک ویری مل وے خیال جندڑی داوسا کوئی نا (گانے کے ساتھ ساتھ ہی پردہ کھلتا ہے۔
جنکو نہ کسی آنکھ نے دیکھا اور نہ کسی کان نے سنا اور نہ کسی آدمی کے دل پر وہ گزرا۔
جنگ بدر میں زخمی ہو کر واپس چلا گیا تھا اور قسم کھائی تھی کہ جب تک انتقام نہ لوں گا۔
جنگ سے پہلے یہ ساٹن بارہ چودہ آنے گز مل جاتی تھی، اب سوا روپے گز کے حساب سے ملتی ہے۔
جنگ طرابلس کے موقع پر کوئی دریافت کر رہا ہے کہ مجاہدین طرابلس کیلئے چندہ جمع کرنا جرم تو نہیں ہے۔
جنگ نہیں چھڑی، صرف دشمنوں نے گولہ باری کی تھی اور ہماری فوجوں نے اس کا منہ توڑ جواب دیا ہے۔
جنگ کے بعد ان کفار میں سے جو لوگ قیدی بنا کر مدینہ لائے گئے ان میں حضرت جبیر بھی تھے۔
جنگل میں دیر ہونے کی وجہ سے وقت پر آفس نہیں آتا اور بابو جی اسے نوکری سے ہٹا دیتے ہیں۔
جنگلوں کا راج شہروں کو چھوڑا ہم نے بھی جنگل بسا دئیے تو کیا ہوا جو وہ مجھے رکھتا عزیز ہے۔
جنگلوں کا رنگ پھولوں پھلوں کا رنگ پتھروں اور پانیوں کا رنگ ہمیں قدرت کی رنگا رنگی کا احساس دلاتا ہے۔
جنھوں نے خروج کیا، خون بہائے، مال و دولت لوٹے، پھر توبہ کی اور ( بد اعمالیوں سے ) رجوع کیا؟
جنھوں نے فردوسی کے شاہنامے کا پانچ سال کی مشقت کے بعد ھ(ء) میں اردو میں منظوم ترجمہ مکمل کیا تھا۔
جنھوں نے وہ عہد سچا کر دکھایا جو انھوں نے اللہ سے کیا تھا اور بعض ان میں سے وہ ہیں۔
جنھیں اب بھی امید ہے کہ ما بعد جدیدیت کو کم سے کم "بزور بازو" تو منوایا ہی جا سکتا ہے۔
جنھیں اپنی آنکھ کا شہتیر تو نظر نہیں آتا، مگر وہ دوسروں کی آنکھ کا تنکا آسانی سے دیکھ لیتے ہیں۔
جنھیں دینی تعلیم سے واقفیت کم ہے یا پھر پوری واقفیت رکھنے والوں کے لیے بھی یہ کوئی تقاضا رکھتے ہیں۔
جنھیں محض عام انسانی آنکھ سے نہیں دیکھا جا سکتا، بلکہ انھیں دیکھنے کے لیے انتہائی طاقت ور دوربینیں درکار ہیں۔
جنہوں نے آپ کی نافرمانی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سرکشی کی ہے اور کافر ہیں۔
جنہوں نے اس روایت کو زہری سے اور زہری نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے بطریق ارسال نقل کیا ہے۔
جنہوں نے اس کی ابتدا کی اور اس زمانے کے موافق نہایت موزونی اور تناسب سے اس کے حدود قائم کئے۔
جنہوں نے اعتراف کر لیا اپنے قصوروں کا، انہوں نے ملے جلے عمل کئے تھے، کچھ بھلے کچھ برے، امید ہے۔
جنہوں نے ان لسانی رجحانات کے کھوکھلے پن اور سطحیت کو محسوس کرتے ہوئے اپنے آپ کو ان سے الگ رکھا۔
جنہوں نے ان کو رجم کیا میں نے دیکھا کہ مرد اپنی آڑ سے عورت کو پتھروں سے بچا رہا تھا۔
جنہوں نے اپنا عہد پورا کر کے "لا الہ الّا اللّہ"اور عمل صالح کی امانت خدا کے پاس رکھ دی ہے۔
جنہوں نے اپنا قیمتی وقت نکال کر قدیم مسلم مصنفین کی کتب سے متعلق مجھے نہایت ہی مفید معلومات فراہم کیں۔
جنہوں نے اپنے غیر معمولی کارناموں کی وجہ سے تاریخ کے اوراق میں خود کو زندہ و پائندہ کر دیا ہے۔
جنہوں نے ایمان قبول کیا تھا اور تن من دھن سے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی مدد واعانت کی تھی۔
جنہوں نے بنی اسرائیل سے فرمایا کہ پروردگار تمہارے بھائیوں میں سے تمہارے لئے مجھ سا ایک نبی پیدا کریں گے۔
جنہوں نے تاریخ میں اپنی جگہ بنائی لیکن ان میں سے بہت کم اردو شاعری کا محور و مرکز بن سکے۔
جنہوں نے تیری طرح اقرار کیا ہے اور ان سے بھی رسول اللہﷺ نے یہی فرمایا جو تجھ سے فرمایا ہے۔
جنہوں نے حاکمیت اعلی کے اس منصب و مقام پر قبضہ جما رکھا ہے جو صرف اللہ تعالی کا حق ہے۔
جنہوں نے حماقت میں بغیر جانے بوجھے اپنی اولاد کو قتل کر دیا اور جو رزق خدا نے انہیں دیا ہے۔
جنہوں نے علم حساب اور علم جبر کو الگ الگ کیا، اور جبر کو علمی اور منطقی انداز میں پیش کیا۔
جنہوں نے عہد الست کو توڑ کر، اور اپنی فطرت کو مسخ کر کے اولوالالباب کے بالکل برعکس راستہ اختیار کیا۔
جنہوں نے فدیہ لینے کو اختیار کیا تھا اور (آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے نزدیک ایک درخت کھڑا تھا۔
جنہوں نے محض اپنی پراڈکٹس کی سیل میں اضافے کے لئے ان چیزوں کے بارے میں حدیثیں گھڑنا شروع کر دیں۔
جنہوں نے وہاں رہ کر اپنے جذبات کا اس انداز میں اظہار کیا جس انداز میں ایک مسلمان کو کرنا چاہیے۔
جنہوں نے پورا قرآن مجید حفظ یاد کر رکھا تھا، نیز خود خلفاء اربعہ بھی حفاظ قرآن صحابہ میں شامل ہیں۔
جنہوں نے پیغمبر کے لائے ہوئے اس پیغام حق و ہدایت کی، تصدیق کی اور اس کو صدق دل سے اپنایا۔
جنہوں نے کبھی بھول کر سجدہ نہیں کیا تھا، ان کا اشراق و تہجد تک بھی قضا نہیں ہونے پاتا تھا۔
جنہوں نے ہندوستانی موسیقی نیز اپنے ہندی اور فارسی کلام میں ہندوستان کی گنگا جمنی تہذیب اور معاشرے کے رنگ بھرے۔
جنہیں زندگی ملنا تھی، انہیں میرے نشتر کی دھار سے ملی اور جن کی سانسوں کا کوٹہ ختم ہو گیا تھا۔
جنہیں یہ خیال ہو گا کہ کب کمر توڑ مصیبت وارد ہو جائے  ہوشیار جب جان گردن تک پہنچ جائے گی۔
جنید نے کپڑے بدلنے کے ارادے کو کچھ موقوف کر دیا اور ویسے ہی آرام کرسی پر بیٹھ کر خط کھولا۔
جو آگے آنے والا ہے جس سے کسی کے لئے بھی کوئی مفر اور گریز و فرار ممکن نہیں ہو گا۔
جو اخبار پڑھنے میں کچھ اتنا منہمک تھا کہ اسے اپنی بیوی کی آواز بھی اب پرائی سی لگ رہی تھی۔
جو اس نے سید عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دست مبارک سے عطا فرمائی۔
جو اس کے رستے سے بھٹک گیا تمہارا پروردگار اسے بھی خوب جانتا ہے اور جو رستے پر چلنے والے ہیں۔
جو اس کے ساتھ بڑھنے کی بجائے وہیں گاڑی کا دروازہ بند کر کے رکی کھڑی ایک ٹک کہیں متوجہ تھی۔
جو اس کے لئے اجڑ گئی اسے دیکھا تو تڑپ اٹھا کہ اس کو تو زندگی کا ساتھی ہونا چاہئے تھا۔
جو اعمال اسلام میں سے ہے اور اس کے مسلمان ہونے کو ثابت کرنے کے لئے تنہا وہی عمل کافی ہے۔
جو ان سب کا خالق و مالک ہے، پس معبود برحق وہی اور صرف وہی وحدہٗ لاشریک ہے، سبحانہ و تعالی۔
جو ان سے زیادہ مضبوط اور قوت والے تھے لیکن کفر و جھٹلانے کی وجہ سے برے انجام سے دوچار ہوئے۔
جو ان عجمی لوگوں کے لئے بولا جاتا تھا جو جنگی قیدیوں کی حیثیت سے مسلمانوں کے قبضے میں آ جائیں۔
جو ان کے صدق کی بہت واضح دلیلیں تھیں لیکن انہوں نے نہ مانا اور انبیاء کی تصدیق نہ کی۔
جو انہیں یاد کر لے (سمجھ کر اور اس کے مطابق اعتقاد بھی رکھے ) وہ جنت میں داخل ہو گا۔
جو اپنی جگہ سے جنبش نہیں کھاتے اور زمین کو بھی بعض خاص قسم کے اضطرابات سے محفوظ رکھنے والے ہیں۔
جو اپنی خوش لباس کے وجہ سے ہر کسی پر اثر چھوڑ کر تھوڑی سی نقل کرنے کی کوشش کرتا تھا۔
جو اپنے رب کی توحید اور اس کے قدرت و اختیار کو نہیں جانتے اور اس پر ایمان نہیں لاتے۔
جو اپنے مختصر سے نیم بوسیدہ آبی گھر میں میلے گدلے پانی کے اس نالے کے ایک کنارے پر رہتا تھا۔
جو اپنے مقرر کرنے والے کے حق میں دیانت دار تھے جس طرح حضرت موسیؑ ان کے سارے گھر میں تھے۔
جو اچانک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھتا وہ ڈر جاتا اور جو ملتا محبت کرنے لگتا۔
جو اکثر اہل علم کے نزدیک عذر سے ساقط ہو جاتا ہے، جیسے حائضہ عورت سے بالاتفاق ساقط ہو جاتا ہے۔
جو ایک ظاہری طور پر بھی پیدا نہیں کر سکتا بلکہ اس کا وجود خود اپنے پرستاروں کا رہین منت ہے۔
جو بات کبھی آپ کی زبان سے نکلی سچ ہو کر رہی امید ہے جو تعبیر اس خواب کر دیں گے۔
جو بلاشبہ اول اول خود ارتکازی کے مرض میں مبتلا تھا مگر بعد ازاں خودی کے ارتکاز کا سمبل بن گیا۔
جو بول بھی نہیں سکتے، سو اس طرح حضرت ابراہیم علیہ السلام نے ان کی بولتی بند کر کے رکھ دی۔
جو بچے ماں کے سایہ عاطفت و محبت سے محروم رہتے ہیں اور ماں کی مخصوص شفقتوں سے دور رہتے ہیں۔
جو بھی اسے غور و فکر سے دیکھے وہ عجائبات قدرت اور نشانات عبرت اپنے لئے بہت سے پا سکتا ہے۔
جو تفصیل انھوں نے دے رکھی ہے، اس مضمون میں انھیں فکری دیانت کی بنا پر نظر انداز کیا گیا ہے۔
جو تم پر تمہارے رب کی آیتیں پڑھتے تھے اور تمہیں اس دن کی ملاقات سے ڈراتے تھے تو کہیں گے۔
جو تکبر کے طور پر اپنے کپڑے کو گھسیٹتے ہوئے چلے اللہ اس کی طرف قیامت والے دن نہیں دیکھے گا۔
جو جلے ہوئے دل کی راکھ سے اٹھے تو پھر مٹی کی جگہ راکھ ہی سے بت بنتے ہیں اور پھر۔
جو جنگ بندی کے معاملے میں عالمی طاقتوں کے اصرار کے باوجود چیچنیا کی آزادی سے کم پر راضی نہیں تھے۔
جو جھوٹ موٹ کا بہتان باندھے اللہ پر، یا وہ جھٹلائے اس کی آیتوں کو، ایسے لوگوں کو پہنچتا رہے گا۔
جو حضرت ابراہیم علیہ السلام کے فرزند اور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے جد ہیں۔
جو حضرت ابوبکر کی شان میں منقول ہیں اور کہا ہے کہ روافض نے حضرت ابوبکر کی شان میں منقول ہے۔
جو حضرت جبر یل علیہ السلام نے آپ ﷺ کی زندگی کے آخری برس کے رمضان میں دو بار کیا تھا۔
جو خوش قسمت حضرات ان چار اوصاف کے جامع ہوں گے اور خود کامل ہو کر دوسروں کی تکمیل کریں گے۔
جو دم خم ظاہر کرتا وہ کچلا جاتا تھا اور جو زندہ رہنا چاہتا وہ اس کا تابع فرماں ہو جاتا۔
جو راوی چوتھے اور پانچویں درجے سے تعلق رکھتے ہوں، ان کی احادیث سے شرعی احکام اخذ نہیں کیے جائیں گے۔
جو روز کسی نہ کسی سلسلہ سے کچہری میں آتے جاتے رہتے ہیں اور ان میں جھوٹے گواہ بھی ہوتے ہیں۔
جو روکا تو محلے کے نام پر شور مچا دیں گے اور جو نہ روکا تو ہمارا کام بنا بنایا ہے۔
جو زندگی سے جوجھتی، لڑتی، سرابوں میں سفر کرتی، ریت پر ناؤ چلاتی، جفا کشی کے محور پر گھومتی رہتی ہیں۔
جو شخص بھی مجاہدہ کریگا اپنے ہی بھلے کے لیے کرے گا، اللہ یقینا دنیا جہان والوں سے بے نیاز ہے۔
جو شخص رات کو اٹھتا اور نماز تہجد پڑھتا ہو تو اس کے لیے اس کا ترک کر دینا مکروہ ہے۔
جو شخص غم کی حالت میں کسی مقام پر بیٹھ جائے کہ اس (کے چہرے پر) رنج کے آثار معلوم ہوں۔
جو شخص نماز پڑھنا بھول جائے تو جب بھی یاد آئے اس کو پڑھ لے کیونکہ اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
جو شخص یہ اسم پاک " الموخر" سو مرتبہ پڑھے اس کے دل کو غیراللہ کے ساتھ قرار نہیں ملے گا۔
جو صاحب وصیت کر کے فوت ہوئے، ان کے بال بچے تھے جن کے پاس کوئی مال و دولت نہ تھا۔
جو صدق و اخلاص سے آپ پر ایمان لائیں خواہ وہ آپ سے قرابت رکھتے ہوں یا نہ رکھتے ہوں۔
جو علامات قیامت میں سے ہے اور قریب قیامت آفتاب کے مغرب سے طلوع ہونے کے نزدیک واقع ہو گا۔
جو فرشتے میری روز روز کی خبر اس تک پہنچاتے ہیں، میرا عذر بھی اس کے گوش گزار کر دیں گے۔
جو قرآن پاک رحل پر اس کے سامنے کھلا رکھا تھا، یہ وہی تھا جو اسے دوسرے کمرے میں ملا تھا۔
جو لوگ اصل دین میں پھوٹ ڈال کر جدا جدا راہیں نکالتے اور فرقہ بندی کی لعنت میں گرفتار ہوتے ہیں۔
جو لوگ اللہ تعالی کی کھلی نشانیاں دیکھ کر اور دلائل صداقت سن کر نا انصافی سے حق کو جھٹلاتے ہیں۔
جو لوگ اللہ پر ایمان لائے اور انھوں نے رسولوں کی تصدیق کی (وہ بھی ان مراتب پر فائز ہوں۔
جو لوگ ان کے ماتحت ہیں، وہ ان سے حاصل شدہ معلومات کی بنیاد پر ان احکام کا نفاذ کریں گے۔
جو لوگ ایمان لائے ہیں اور ان کی اولاد بھی کسی درجہ ایمان میں ان کے نقش قدم پر چلی ہے۔
جو لوگ خدا کی نازل کی ہوئی کتاب کے احکام کو چھپاتے ہیں اور اسے تھوڑی قیمت پر بیچ ڈالتے ہیں۔
جو لوگ خلق خدا کی گردنوں پر سوار ہیں اور انہوں نے اقتدار خداوندی پر غاصبانہ تسلط قائم کر رکھا ہے۔
جو لوگ پرہیزگار اور برے کاموں سے بے خبر اور ایمان دار عور توں پر بدکاری کی تہمت لگاتے ہیں۔
جو لوگ یہ فرماتے ہیں کہ اذان کے وقت مسجد میں موجود آدمی کو اذان کا جواب دینا ضروری نہیں ہے۔
جو لوگ یہ چاہتے ہیں کہ صاحبان ایمان میں بدکاری کا چرچا پھیل جائے ان کے لئے بڑا دردناک عذاب ہے۔
جو لوگ یہ چاہتے ہیں کہ مسلمانوں میں برائی پھیلے ان کیلئے دین و دنیا دونوں میں بڑی دردناک سزا ہے۔
جو مذکورہ بالا عجیب و غریب مخلوقات کا پیدا کرنے والا اور ان کے محکم نظام کو قائم رکھنے والا ہے۔
جو مرضی میں آئے کرنا، مگر اب تم جاؤ اور جلدی ہمارے قلی کو اسباب نکالنے کے لیے کہہ دو۔
جو منھ سے نکلتا ہے اور جو قلم سے چاہتا ہوں جس سے خطاب ہو اس تک اس کی رسائی ہو۔
جو میرا امتی ملے سلام کرو نیکیاں بڑھیں گی، گھر میں سلام کر کے جایا کرو گھر کی خیریت بڑھے گی۔
جو میرا بھی وارث ہو اور یعقوب کے خاندان کا بھی اور اے میرے رب اس کو ایک پسندیدہ انسان بنا۔
جو نہ سنیں، نہ دیکھیں، نہ اپنے لئے کسی چیز کے مالک، نہ کسی اور کے نفع نقصان کا انہیں اختیار۔
جو نہ موٹائی پیدا کر سکے اور نہ بھوک کے کام آ سکے  اور کچھ چہرے تر و تازہ ہوں گے۔
جو نہاں و عیاں سب کو ایک برابر جانتا ہے اور جس کی شان لا تخْفی علیْہ خافیۃٌ کی شان ہے۔
جو والدین بچوں کو اپنے گھروں میں ضروری غذا فراہم نہیں کر سکتے ان کے لیے تو مدرسے نعم البدل ہیں۔
جو وجاہت ان کو ولادت و بعثت کے بعد دنیا میں حاصل ہوئی اسکی پوری تکمیل نزول کے بعد ہو گی۔
جو پال کی ایجاد کردہ مسیحیت کے پیرو اور تثلیث و کفارہ وغیرہ کے مشرکانہ اور بدعی عقائد کے قائل ہیں۔
جو پہلے سیدنا عیسی کے پاس رات کو گیا تھا اور پچاس سیر کے قریب مر اور عود ملا ہو الایا۔
جو چاہتا ہے کہ نکال باہر کرے تم لوگوں کو تمہاری سرزمین سے، تو پھر تم لوگ کیا حکم دیتے ہو؟
جو چاہے اس کے باوجود حق کو پیٹھ ہی دکھاتا رہے، اس سے دور بھاگتا رہے، یا اسے رد کرتا رہے۔
جو چھ قسم کا کام انہوں نے "ادویہ سازی" پر کیا ان میں سے تین ابھی تک جاری و ساری ہیں۔
جو چیز حواس خمسہ ظاہری کے ادراک میں نہیں آ سکتی اس کے متعلق میں کیسے فیصلہ صادر کر سکتی ہوں!۔
جو کوئی آگے بڑھ جاتا ہے اور سیدنا مسیح کی تعلیم پر قائم نہیں رہتا اس کے پاس پروردگار نہیں۔
جو کوئی دیانتداری کے کام نہیں کرتا وہ پروردگار سے نہیں اور وہ بھی جو اپنے بھائی سے محبت نہیں رکھتا۔
جو کوئی شخص اس کے پاس آتا اور اپنی تقدیر کا حال جاننا چاہتا تو وہ پنجرے کا دروازہ کھول دیتا۔
جو کچھ اس نے دیکھا اور سنا اس کی گواہی دیتا ہے اور کوئی اس کی گواہی قبول نہیں کرتا۔
جو کچھ خیالات پکا رکھے تھے، ایک ہی پکڑ میں کافور ہو گئے نہ وہ رہے نہ ان کی توقعات رہیں۔
جو کچھ رؤف امیر نے حلقہ تخلیق ادب ٹیکسلا کے ساتھ رہ کر لکھا وہ حلقہ کے ریکارڈ پر تو تھا۔
جو کچھ میں نے وسنت کے بارے میں سن رکھا تھا، جو کچھ اس کے بارے میں اخبارات میں پڑھا تھا۔
جو کہ اصل اور حقیقت دولت ہے، جبکہ دنیاوی مال و دولت ہر اہل و نا اہل کو مل جاتا ہے۔
جو کہ انگریزوں کے خلاف جنگ آزادی میں کود پڑے تھے اور انہوں نے اسی وجہ سے جام شہادت نوش کیا۔
جو کہ حد زنا کے ثبوت کے لئے ضروری ہے، اور اگر وہ چار ایسے معتبر گواہ نہ پیش کر سکیں۔
جو گزر گیا یہ طوفان تو دور اس طرح کے ہزاروں طوفان بھی ہمیں اے دوسرے سے جدا نہیں کر سکتے۔
جو گلے میں جا کر پھنس جائیں گی کہ نہ حلق سے نیچے اتر سکیں گی، اور نہ باہر آسکیں گی۔
جو ہم سے محبت محبت رکھتے ہیں اور جنہوں نے اپنے خون کے وسیلہ سے ہم کو گناہوں سے رہائی بخشی۔
جو ہماری اس قدر صاف و صریح وارننگ کے باوجود تم نے ان خوبرو مہمانوں کو اپنے گھر میں آنے دیا۔
جو ہنس رہے ہیں، انہیں ہنسنے دو، اس قسم کے بیہودہ لوگ ہر قوم اور ہر ملک میں پائے جاتے ہیں۔
جو، اس کو وہی راکھ کا ڈھیر سمجھا کئے دل کی ماجدؔ وگرنہ بہ ایں بے بسی بھی بہا اور تھی۔
جوائے کے لیئے اس دنیا میں کتنی خوشیاں تھیں اور میں خالی ہاتھ گود میں رکھے فٹ پاتھ پر بیٹھا ہوں۔
جواب : مقتدی اگر اکیلا ہوتواسکے لئے مشروع ہے کہ وہ امام کے دائیں جانب اس کے برابر میں کھڑا ہو۔
جواب آیا کہ یہ وقار ہے، حضرت ابراہیم علیہ السلام نے عرض کیا کہ خداوند ا! میرے وقار کو زیادہ کر۔
جواب اس کی قوم کا مگر یہ کہ وہ کہنے لگے: لے آؤ ہم پر عذاب الہی، اگر ہو تم سچّے۔
جواب اس کی قوم کا کچھ سوائے اس کے کہ کہا انہوں نے نکال دو ان لوگوں کو اپنی بستی سے۔
جواب دیا اپنے کام کے لیے ملعون نے کہا نہیں بلکہ تم تو اسے ذبح کرنے کے لیے جا رہے ہو؟
جواب دیا کہ ان نشانیوں کو دیکھنے سے جو ہم بتائے گئے ہیں کہ اس دن سورج شعاعوں بغیر نکلتا ہے۔
جواب دیا یہ تو کچھ معلوم نہیں، آپ ہم سے الگ ہو کر اپنے اس بالا خانہ میں تشریف فرما ہیں۔
جواب دیں گے کہ ہمارے نبی نے اطلاع کی جس کی صداقت پر خدا کی محفوظ کتاب (قرآن کریم) گواہ ہے۔
جواب ماہ رمضان کا شروع ہونا اور ختم ہونا دویا دو سے زیادہ عادل گواہوں کی گواہی سے ثابت ہوتا ہے۔
جواب ملا اپنی داہنی طرف دیکھو اب جو دیکھتا ہوں تو بیشمار مجمع ہے جس سے پہاڑیاں بھی ڈھک گئی ہیں۔
جواب ملا پھر تو یہی بہتر ہے کہ وہ جلدی سے اللہ کے حکم کی بجا آوری سے فارغ ہو لیں۔
جواب ملا کہ حضرت ہارون علیہ السلام ہیں جو اپنی قوم میں ہر دلعزیز تھے اور یہ لوگ بنی اسرائیل ہیں۔
جواب ملا کہ یہ وہ مرد ہیں جو اپنی حلال بیویوں کو چھوڑ کر حرام عورتوں کے پاس رات گزارتے تھے۔
جواب میں اس نے مجھے جو کہانی سنائی، اس نے اس کے دکھ اور زندگی سے گریز کا پردہ فاش کیا۔
جواب پاؤ گے، صحابہ کانپ اٹھے کہ ایسا نہ ہو اس کے پیچھے کوئی اہم امر ظاہر ہو جتنے بھی تھے۔
جواب: آپ کی غلطی یہ ہے کہ آپ نے وحی و الہام کے مختلف مفہومات کو گڈ مڈ کر دیا ہے۔
جواب: یہ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے خلیفہ بننے کے چند مہینے بعد ہی کا واقعہ ہے۔
جواب: یہاں پھر سیاق و سباق اور موقع محل کو نظر انداز کر کے سخن سازی کی کوشش کی گئی ہے۔
جواس اثنا میں مدھم ہو جاتی ہے اور بعد کو بجلی اور بارش کے اثرات انھیں کے ذریعہ دکھائی دیتے ہیں۔
جواس منحوس زمین کے اوپر اور بے رحم آسمان کے نیچے اپنی رنگینیوں کی ایک نئی دنیا آباد کیے بیٹھے ہیں۔
جوان اونٹ کی طرح کاٹتا ہے اور اس کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیت نہیں دلوائی۔
جوان کو اللہ تعالی کے احکام بتاتے تھے اور وہ ان سے مشورہ کرتے تھے اور ان کی کہی مانتے تھے۔
جوان کے حالات و کمالات پر پوری طرح روشنی ڈالتی تاکہ علوم فارسیہ کے اس بلند پایہ عالم کارنامے ظاہر ہوتے۔
جوانی اور وہ بھی عشق کے بے دام بندوں کی وہ عالم جس میں فرق کفر و ایماں بھول جاتے ہیں۔
جوانی کے رنج و عباب میں دیں عمر حضر موسم پیری میں تو نہ لے مرنا ہی اس سے خوب ہے۔
جوتوں کا ہار پہنانے والا زخمی ہو گیا، چنانچہ مرہم پٹی کیلیے اسے سر گنگا رام ہسپتال میں بھیج دیا گیا۔
جوسال بھر کی محنت کے بعد چل نکلا وہ اکثر بزنس ٹرپ پر ہفتہ دس دن کے لئے چلا جاتا تھا۔
جوش اختلاط و کثرت بوس و کنار کی طرف اس میں شک نہیں کہ یہ شعر بیت الغزل ہے اور کارنامہ۔
جون تا اکتوبر ء کے درمیان امریکی زمینی لڑائی میں ہلاک ہوئے جب کہ ء میں یہ تعداد تھی۔
جونؔ زہر ناب کا دن انگارے تم تمہارا نام لیکن میں نے یہ نام پہلی بار تم سے ہی سنا ہے۔
جونہی وہ رکھی کے ہاتھ میں آ جاتا وہ غوں غوں کر کے اسے اپنے گنتی کے دانتوں سے پھاڑنے لگتی۔
جونیئر سے سینئر سٹینوگرافر، پھر ایڈمن آفیسر، پھر اسسٹنٹ رجسٹرار، اور دم تحریراسی ادارے کے شعبہ امتحانات میں ڈپٹی کنٹرولر ہوں۔
جوڑوں تک میں یہ سردی بیٹھ گئی ہے اور میں بہت خوش ہوں کہ امریکہ کی جڑ میں بیٹھ گیا ہوں۔
جوں جوں آپ کے، اس کے حضور میں ہونے کے شعور میں اضافہ ہوگا، احساس بیدار ہوگا اور زیادہ مضبوط ہوگا۔
جوں جوں ان کا شعور پختہ ہوا انھوں نے مختلف اشیاء کی تصاویر کی صورت میں کچھ علامات وضع کر لیں۔
جوہر آئینہ زانو مجھے یعنی پاؤں جو زانو سے متصل ہے تو صحرا نوردی میں جو کانٹے پاؤں میں چبھے تھے۔
جوہرشناسی مولوی صاحب کا خاص وصف تھا اور انہوں نے شیخ چاند میں وہ گوہر آب دار تلاش کر لیا تھا۔
جوہری معقول آدمی ثابت ہوا اور صرف ایک گھنٹہ خوب طے توڑ کر کے خواجہ نے تیس تانگے کا ہار خریدا۔
جگ جینے کے معنی ہوئے کہ تم دور بہ دور جیؤ اسی لئے ہندی میں چل جیو ہونا بھی کہتے ہیں۔
جگرؔ، فراقؔ، مجازؔ، مجروحؔ، ساغرؔ اور جوشؔ کبھی بیک وقت مشاعروں میں بھی مشغول تھے اور ناقدین ادب کی نگا ہوں۔
جگمگاہٹوں میں گم چاندنی کھل کے رو نہیں سکتی رات، دن کی لگاوٹوں میں گم چہرے تو روشنی سے بنتے ہیں۔
جگہ تبدیل کرنے کو تو کر لوں ساقی میں وہاں بھی آ سکا مجھ تک نہ پیمانہ تو کیا ہو گا۔
جگہ جگہ سڑک ٹوٹ پھوٹ کا شکارہے اور جیپ، ڈاٹسن یا بس کے ذریعے ہی یہاں تک پہنچا جا سکتا ہے۔
جگہ جگہ گیلیوں کے ڈھیر اور ان سے اٹھنے والی مخصوص مہک انسان پر وجد آفریں کیفیت طاری کر دیتی ہے۔
جگہ نواب کو بے حد پسند آئی، لیکن وہ اپنی چچی کے نام سے جگہ کی رجسٹری لگانا نہیں چاہتا تھا۔
جگہ پاک صاف ہو، چہرے کا رخ قبلے کی طرف ہو، اور جس سے عاجزی اور خود سپردگی کا اظہار ہو۔
جھانکتا ہوا کیا شرق و غرب میں رخنہ حریم دوست میں کب پائے آفتاب چوگان زلف دوست کے نزدیک کھیل ہے۔
جھن جھن والا :باس کل ہم نے تھیٹر کے پاس تمہارا دو کلاک ویٹ کیا بٹ تم نہیں آیا۔
جھنگا استاد خود کو ٹی وی پر دیکھ کر پھولے نہیں سما رہے تھے اور للو خوب شیخی بگھار رہا تھا۔
جھوٹے، بے ایمان، ضمیر فروش، ظالم، دھوکہ باز، غرض جملہ شیطانی صفت سے متصف ایسے فرزند ان ابلیس نظر آتے ہیں۔
جھٹلانے والے مجرموں کو بسا اوقات فورا سزا نہیں ملتی بلکہ دنیاوی عیش اور فراخی کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔
جھکے نہ کیوں سر در نبیؐ پر بصد محبت بصد عقیدت ہمیں ہمالہ کی چوٹیوں سے بلند تر آسماں ملا ہے۔
جھکے نہ کیوں سر، در نبیؐ پر بصد محبت بصد عقیدت ہمیں ہمالہ کی چوٹیوں سے بلند تر آستاں ملا ہے۔
جھیل پر جوں ہی اچانک نگاہ پڑتی ہے تو آنکھیں اس کے حسن و دل کشی سے خیرہ ہو جاتی ہیں۔
جھیل کا پاٹ کسی چھوٹے موٹے دریا سے کم نہ تھا، جس میں کافی دور ایک بڑا شکارا تیر رہا تھا۔
جھیل کے فطری حسن و جمال سے لطف اندوز ہونے کے لئے جون، جولائی اور اگست کا وقت موزوں ترین ہے۔
جہاد فی سبیل اللہ کے دوران بھوک پیاس اور تھکن برداشت کرنے اور مال خرچ کرنے کی فضیلت کا بیان ہے۔
جہاد پر ثابت رہا یہاں تک کہ شہید ہو گیا جیسے کہ حضرت حمزہ و مصعب رضی اللہ تعالی عنہما۔
جہاد کا اعلان کوئی ایک فرد یا ایک گروہ نہیں کر سکتا، خواہ وہ علماء کا ہی گروہ کیوں نہ ہو۔
جہاز میں سوار ہوتے ہوے اس پر کھلا کہ ایک سو پچیس دوسرے پاکستانی بھی ڈی پورٹ کئے جا رہے تھے۔
جہالت شرک کی پر ہول وادی میں مگر کچھ عقل کے اندھے اسے تہذیب نو کا نام دیتے ہں بتاتے ہیں۔
جہانے کو لوگوں نے سمجھایا کہ ماسی جنات کی رگ رگ سے واقف ہے، اس کے کہے پر عمل کر دیکھو۔
جہاں اس نے یہ سنا تھا کہ بڑے لاٹ صاحب رہتے ہیں مگر صرف چھ آدمی اس کے پاس آئے تھے۔
جہاں اس کا واسطہ جنت یا جہنم سے پڑے گا یا اس کی آخری قیام گاہ جنت یا جہنم ہو گی۔
جہاں اسلام کی تعلیمات پر عمل کرنا مشکل اور وہاں رہنا کفر اور اہل کفر کی حوصلہ افزائی کا باعث ہو۔
جہاں اللہ تعالی نے اپنے غلام اور نبی کو اور کی صدیقہ والدہ کو جو اللہ کی بندی اور لونڈی تھیں۔
جہاں انہیں فوجی اعزاز کے ساتھ دفنا کر انکے لواحقین کو حالات کی چکی میں آٹا بننے کیلئے چھوڑ دیا جاتا۔
جہاں ایک چیز کو اوپر سے نیچے لایا جائے مگر بہت دفعہ اس سے مکانی فوق و تحت مراد نہیں ہوتا۔
جہاں ایک ڈانٹ پلائی، یعنی صور پھنکا اسی وقت بلا توقف سب الگے پچھلے میدان حشر میں کھڑے دکھائی دیں گے۔
جہاں بات علمی سطح کی ہو وہاں ہم عالم صاحب کا ذکر کئے بغیر دو قدم بھی آگے نہیں چل سکتے۔
جہاں بغیر کسی قسم کی تحریک کے عشق حسن پر چلتا ہے اور حسن کی خود نمائیاں دلوں کو گرماتی ہیں۔
جہاں بڑی بڑی چٹانوں سے ٹکراتا ہوا دریائے سوات اس کی قدرتی خوب صورتی اور دل کشی میں اضافہ کرتا ہے۔
جہاں بھی ترے ہونٹوں کا حوالہ اب لوٹ کے آنا وہاں اچھا نہیں لگتا جس گھر سے مجھے تو نے ہے۔
جہاں تم سخت جانفشانی کے بغیر نہیں پہنچ سکتے حقیقت یہ ہے کہ تمہارا رب بڑا ہی شفیق اور مہربان ہے۔
جہاں تم لوگ رسول اللہﷺ پر جھوٹ باندھتے ہو اور آپﷺ نے لبیک نہیں پکاری مگر مسجد ذوالحلیفہ کے نزدیک سے۔
جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عمل کا تعلق ہے تو احادیث صحیحہ میں جو کچھ منقول ہے۔
جہاں تک انتظامی، صنعتی و سائنسی امور کا تعلق ہے، تو ایسی بات نہیں ہے کہ شرع ان پر خاموش ہے۔
جہاں تک تجارتی بائیکاٹ یا اس قسم کے دیگر اقدامات کا تعلق ہے، یہ بھی اس وقت تک کامیاب نہیں ہوں۔
جہاں تک مارکس، اینگلز اور لینن کا تعلق ہے تو ان کے خلاف دریدا کوئی بھی حتمی بیان جاری نہیں کرتا۔
جہاں تک نوحے کا تعلق ہے تو یہ حرام ہے، کتاب النھی میں اس کے بارے میں ایک باب آئے گا۔
جہاں تک پرندوں کا تعلق ہے، ان کی مختلف خلقت کی وجہ سے ان کے مثل کوئی مویشی نہیں ہو سکتا۔
جہاں تک پوری دیت سے کم کا تعلق ہے تو وہ نقصان پہنچانے والے کے مال سے ادا کی جائے گی۔
جہاں حرام عورتوں کو ذکر کیا وہاں فرمایا وحلائل ابناکم الذین من اصلابکم یعنی تمہاری اپنی صلب سے جو لڑکے ہوں۔
جہاں حضرت ہارون کا انتقال ہو گیا لوگوں نے حضرت موسی کی طرف بدگمانی کی اور آپ کو ستانا شروع کیا۔
جہاں دل آفت زدہ کو بہلا کر چپکا بیٹھا میں اک طرف جا کر اشک آنکھوں سے گو نہ بہتے تھے۔
جہاں دلوں کو سیاسی دیواروں نے بانٹ رکھا ہو، وہاں شانتی اور امن کے پیغام بھی بے معنی لگنے لگتے ہیں۔
جہاں روز ایک نئی کہانی جنم لیتی ہے اور میں نے موت و زندگی کا کھیل بڑے قریب سے دیکھا ہے۔
جہاں زندگی ہمیشہ کیلئے ٹھہرسی جاتی ہے یا ہمیشہ کے لئے رواں دواں ہو جاتی ہے لیکن اس کی زند گی۔
جہاں سوائے ضریع کے اور کچھ کھانے کو نہ ملے گا جو آگ کا درخت ہے یا جہنم کا پتھر ہے۔
جہاں سے انہیں خبر نہ ہو گی، (45) اور میں انہیں ڈھیل دوں گا، بیشک میری خفیہ تدبیر بہت پکی ہے۔
جہاں سے بڑی مقدار میں چائنا کلے، ملک عزیز کے چینی کے برتن بنانے والے کارخانوں کو مہیا کی جاتی ہے۔
جہاں سے تو نے لے لئے خندہ ہائے زیر لبی کشش نہ جام نگاریں کی پوچھ اے ساقی جھلک رہا ہے۔
جہاں سے صورت ماہ ایک باری مچایا رعد نے شور کیے برسات ساتھ اس کے زور دھوم باری کی بھی تھی۔
جہاں عموما وہ غریب مسلمان بچے پڑھتے ہیں جن کے لیے کسی اور ذریعے سے تعلیم حاصل کرنا ممکن نہیں ہے۔
جہاں غدار یہود آباد تھے جو بد عہدی کر کے جنگ "احزاب" میں کافر قوموں کو مدینہ پر چڑھا لائے تھے۔
جہاں فرار کی کوئی راہ ہو نہ اقامت کی کوئی سبیل، وہاں محض شکوہ، محض احتجاج، محض نوحہ ہی ممکن ہے۔
جہاں لڑکی کے ساتھ اتنی کثرت سے زنا ہوا ہے کہ اسے یہ عمل روزمرّہ کا کام معلوم ہونے لگا ہے۔
جہاں مولا بخش بیٹھا ہو وہاں سے باؤ کتا بھی دبک کر گزرتا ہے، پر تو نے میرے لئے اپنی لٹھ۔
جہاں مولا بخش بیٹھا ہو وہاں سے باؤ کتا بھی دبک کر گزرتا ہے، پر تو نے میرے لۓ اپنی لٹھ۔
جہاں میں تو کیا ہو مرتبہ خیر البشرؐ کا کوئی سمجھائے مجھ کو شان رحمت ٭٭٭ ﷺ ایک تاجر پریشاں تھا۔
جہاں نہ کھیتی ہے، نہ اور اسباب معاش، اللہ تعالی کی یہ نعمت ظاہر ہے اور اس سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔
جہاں نیک لوگوں کی روحیں اور ان کے اعمال نامے محفوظ ہوتے ہیں، جس کے پاس مقرب فرشتے حاضر ہوتے ہیں۔
جہاں وہ اپنا ایک گھر تعمیر کر لیتی، اور اسی لئے اس نے گھر کی جگہ ایک قبر تعمیر کر لی۔
جہاں وہ رہیں گے جس کے درختوں اور محلوں کے نیچے سے برابر چشمے ہر وقت جاری ہیں، جو چاہیں گے۔
جہاں وہ سیاسی حالات کے بین السطور کا کئی زاویوں سے تجزیہ کرتے ہوئے ایک مدلل مثبت نتیجے پر پہنچتے ہیں۔
جہاں پر حضرت عیسی علیہ السلام کو نبی بنا کر بھیجا گیا تھا اور طور سینین سے مراد طور سینا ہے۔
جہاں پھولوں کی سیج لگی ہوئی ہے، تن من دھن سب ارپن کر کے عاشق کا دھیان کیے چلتے رہنا ہے۔
جہاں چاہے اترے لوگوں نے پوچھا اس کا کیا سبب ہے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم؟
جہاں چیونٹیوں کی بستیاں بکثرت تھیں، ان میں سے کسی ایک پر حسب اتفاق حضرت سلیمان علیہ السلام کا گزر ہوا۔
جہاں کسی کے لئے کوئی خصوصیت نہیں ہے اور نہ وہاں کسی کے بیٹھنے کے لئے کوئی خاص جگہ متعین ہے۔
جہاں کسی گناہ کا گمان ہوتا ہے لیکن خوشبو استعمال کرنا اور خاص طور پر جمعے کے دن سنت موکدہ ہے۔
جہاں کہ کراچی تو ظفر وال نہیں ہو سکتا *** گریز پا ہے جو مجھ سے، اسی کے پاس بہت ہوں۔
جہاں کے رہنے والے قتل و غارت سے امن میں ہیں اور جہاں جانوروں اور سبزوں تک کو امن ہے۔
جہاں ہر شخص کے نام کا رزق پڑا ہے تو انسان کوشش کرے اور جا کر اپنا رزق وصول کر لے۔
جہاں یہ صورت حال ہے کہ کس کس کی پرستش کی جائے ہر شخص تو خدا ہونے کا دعوی کرتا ہے۔
جہل و نادانی ہو گا اور شان الہی میں اس طرح کی جرأت و لب کشائی نہایت بیجا اور گمراہی ہے۔
جہنم کے دروازوں میں ہمیشہ رہنے کے لیے داخل ہو جاؤ پھر تکبر کرنے والوں کا کیا ہی برا ٹھکانہ ہے۔
جہنیں اللہ نے اپنی مدد پہنچائی اور مکے پر قابض کیا ان مشرکین کو وہاں سے ذلیل وپست کر کے نکالا۔
جی میں آیا کہ گھوڑے کو سرپٹ چھوڑ کر ایک بار اس صحرائی حور سے چند الوداعی ملاقاتیں کہہ سن آئے۔
جی میں کیا کیا خیال آتا ہے پر تو گزرا قفس ہی میں دیکھیں اب کے کیسا یہ سال آتا ہے۔
جی ہاں میں خود کوئی ایک گھنٹے سے یہاں کھڑا ہوں لیکن بس آنے کا نام ہی نہیں لیتی۔
جیب بھری بھری لگنے لگتی اور اچھے اچھے خواب دکھائی دینے لگتے مگر کچھ ہی سالوں میں حقائق سر اٹھانے لگتے۔
جیرٹو نے خالی بوتل کو لا پرواہانہ انداز سے ایک طرف پڑی ہوئی بڑی سی باسکٹ کی طرف اچھالتے ہوئے کہا۔
جیرٹو کوا س بات کا خیال تک نہ ہو گا کہ ہمیں بھی اس بارے میں کچھ علم ہو سکتا ہے۔
جیسا ایک جی کا بے شک اللہ سب کچھ سنتا دیکھتا ہے تو نے نہیں دیکھا کہ اللہ داخل کرتا ہے۔
جیسا شانتا بھائی کی ساڑھی کا اور شائد آپ ان دونوں ساڑھیوں میں بڑی مشکل سے کوئی فرق محسوس کر سکیں۔
جیسا مسلمانوں کے بعض فرقے رائے رکھتے ہیں، تو ہزار سالہ اسلامی تاریخ میں جو کچھ اس ضمن میں مذکور ہے۔
جیسا پہلے بیان ہو چکا ہے کہ مراد اس سے ان کے اپنے زمانے والوں پر انہیں فضیلت دیا جانا ہے۔
جیسا کہ آج کل اہل بدعت اس آیت سے "جشن عید میلاد"اور اس کی غلط رسوم کا جواز ثابت کرتے ہیں۔
جیسا کہ اس قسم کے ان اقوال و ارشادات کے بارے میں سکوت اختیار کیا جاتا ہے جو متشابہات کہلاتے ہیں۔
جیسا کہ اس مثال نے مشرک اور موحّد کا حال خوب اچھی طرح ظاہر کر دیا اور فرق واضح فرما دیا۔
جیسا کہ اس موقع پر نازل ہونے والی اس آیت (انّ اللّہ اشْتری من الْمؤْمنیْن انْفسھمْ وامْوالھمْ بانّ لھم الْجنّۃ) 9۔
جیسا کہ اس کی تفصیل حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت (نمبر ) میں بیان کی جا چکی ہے۔
جیسا کہ اسامہؓ کی حدیث کا تقاضا ہے کہ آدمی کا آخری عمل ہی اس کے اسلام پر دلالت کرتا ہے۔
جیسا کہ اللہ تعالی نے قرآن کریم میں اپنے بندگان خاص کی نسبت سے یہ فرمایا ہے کہ آیت(واجعلنا للمتقین اماما۔
جیسا کہ اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والا جیسے رات کو عبادت کرنے والا اور دن کو روزہ رکھنے والا۔
جیسا کہ انہوں نے حضرت ثابت کی روایت نمبر پانچ) میں مذکور قسم کو بھی منعقدہ قسم پر محمول کیا ہے۔
جیسا کہ اگلی آیت سے واضح ہے کہ اس میں مومن بننے کے مقابلے میں کافروں والی صفات کا تذکرہ ہے۔
جیسا کہ اہل مدین کی طرف مبعوث کیا تھا اور یہ لوگ حضرت شعیب علیہ السلام کی قوم کے نہ تھے۔
جیسا کہ ایک روایت میں کث اللحیۃ کے الفاظ بھی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم گھنی داڑھی والے تھی۔
جیسا کہ بدن میں ایک عضو بیمار ہو جائے تو سارے اعضا بخار اور بیماری سے اس کے شریک ہوتے ہیں۔
جیسا کہ بغداد میں اس صدی کی ابتدا میں سیدنا حذیفہ اور سیدنا جابر بن عبداللہ کی لاشیں دستیاب ہو گئیں۔
جیسا کہ بہت سے لوگ کافروں کی عارضی خوشحالی سے مغالطے کا اور شکوک و شبہات کا شکار ہو جاتے ہیں۔
جیسا کہ تاریخ شاہد ہے کہ جب کبھی کفار کو غلبہ ہوا، مسلمانوں کا ایمان اور مذہب خطرہ میں پڑ گیا۔
جیسا کہ تیسری فصل میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی آنے والی حدیث سے بھی معلوم ہو جائے گا۔
جیسا کہ جزری نے حصن حصین میں صراحت بھی کی ہے کہ اور پہلی حدیث کے مطابق یہی زیادہ موزوں ہے۔
جیسا کہ حافظ ابن حجر نے تقریب التہذیب میں ان کے متعلق لکھا ہے کہ "ان میں کمزوری پائی جاتی ہے۔
جیسا کہ حدیث شریف میں وارد ہوا یہی حال حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کا تھا جو آپ کو دیکھتا تھا۔
جیسا کہ حدیث قدسی میں ارشاد فرمایا گیا انا اغنی الشرکاء عن الشرک فمنْ اشْرک معی غیری فہو للذی عملہ لہ۔
جیسا کہ حدیث میں آتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' کھڑے ہو کر نماز پڑھو۔
جیسا کہ حضرت ابو بکر ؓ نے کیا کہ ایک ہی وقت عراق اور شام دونوں کے لئے فوجیں روانہ کیں۔
جیسا کہ حضرت ابو بکرؓ کے ساتھ ہوا جو کہ ایک نہایت مدبر، دانا اور سلجھی ہوئی شخصیت کے حامل تھے۔
جیسا کہ حضرت امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ قبلہ کے اندر فرض نماز پڑھنا درست نہیں ہے۔
جیسا کہ حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ قبلہ کے اندر فرض نماز پڑھنا درست نہیں ہے۔
جیسا کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا گیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا خلق کیا ہے۔
جیسا کہ حضرت علی اور ابن عباس و حسن و قتادہ رضی اللہ عنہم کا قول ہے اور یہی مذہب ہے۔
جیسا کہ خود اللہ تعالی نے ان عورتوں کو ملعون قرار دیا ہو لہذا اس پر عمل کیا جانا واجب ہے۔
جیسا کہ خود مصنفہ نے اعتراف کیا ہے اور ان کے استاد نے بھی اپنے دیباچے میں نشان دہی کی ہے۔
جیسا کہ در مختار میں مذکور ہے مگر بعض حضرات کہتے ہیں کہ مذکورہ بالا حکم اس صورت کے لیے ہے۔
جیسا کہ درمختار میں لکھا ہے اور حضرت شاہ عبد العزیز محدث دہلوی نے حقہ نوشی کو مکروہ تنزیہی کہا ہے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا والْملئکۃ یدْخلوْن علیْہمْ مّنْ کلّ باب سلامٌ علیْکمْ بما صبرْتمْ فنعْم عقْبی الدّار(الرعد۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے اصولی تعلیم کے طور پر ارشاد فرمایا گیا انّ الْحسنات یذْہبْن السّیّئات الایۃ (ہود۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر فرمایا (ترجمہ) جن پر تیرے رب کی بات ثابت ہو گئ وہ ایمان نہیں لائیں گے۔
جیسا کہ زمانۂ جاہلیّت میں دستور تھا کہ لڑکیوں کو بخیال عار و باندیشۂ ناداری زندہ دفن کر دیتے تھے۔
جیسا کہ سفید بیل کے جسم پر ایک سیاہ تل یا ایک کالے بیل کے جسم پر ایک سفید بال ہو۔
جیسا کہ سیدہ فاطمہ کے بعد نکاح سے ثابت ہوتا ہے تو ان کی عمر انیس سال کے قریب بنتی ہے۔
جیسا کہ صحیح حدیث میں وارد ہوا اور تمام انبیاء اور کل خلق سے آپ کا مرتبہ افضل و اعلی ہے۔
جیسا کہ عام طور پر لوگ رہن رکھی ہوئی زمین وغیرہ سے اس دوران طرح طرح سے نفع اٹھاتے رہتے ہیں۔
جیسا کہ عام طور پر مال دار، عیش پسند اور متکبر لوگوں کے دسترخوان پر ایسی تشتریاں رکھنے کا رواج ہے۔
جیسا کہ عرب کے محاورات میں شائع تھا، مگر سلف سے وہ ہی منقول ہے جو ہم نے پہلے بیان کیا۔
جیسا کہ فرمایا گیا ہے، تمہارے دشمنوں میں سب سے بڑا دشمن وہ ہے جو تمہارے دونوں پہلوؤں کے درمیان ہے۔
جیسا کہ فی الواقع بعد میں اس نے ایسا ہی کیا اور حضرت یعقوب علیہ السلام کا اندیشہ درست ثابت ہوا۔
جیسا کہ قدیم فلاسفہ کا خیال تھا اور ان کے زیر اثر ہمارے بعض علماء نے بھی یہی تصور کر لیا۔
جیسا کہ قرآن حکیم میں دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا لنْ یّنال اللّہ لحوْمہا ولا دمآءہا ولکنْ یّنالہ التّقْوی منْکمْ۔
جیسا کہ قرآن حکیم میں دوسرے کئی مقامات پر اس حقیقت کو طرح طرح سے بیان اور واضح فرمایا گیا ہے۔
جیسا کہ قرآن کریم میں، امراض باطنی و روحانی اور فساد و ذہن کے لئے شفاء کامل کا درجہ رکھتا ہے۔
جیسا کہ لقدْ علمْت مآانْزل ہولآء الّاربّ السّمو ت والْارْض بصآئر" (بنی اسرائیل، رکوع 'آیت ) سے ظاہر ہوتا ہے، ۔
جیسا کہ لکھ چکے ہیں کہ اسی رخ پر مسعی ہے، یعنی سعی کرنے کا راستہ یا انگریزی میں کہہ لیجئے۔
جیسا کہ مریخ وغیرہ کی نسبت آج کل حکمائے یورپ کا گمان ہے کہ اس میں پہاڑ دریا اور آبادیاں ہیں۔
جیسا کہ مشہور حدیث میں ارشاد فرمایا گیا کہ ہر بچے کی پیدائش فطرت سلیمہ یعنی اسلام ہی پر ہوتی ہے۔
جیسا کہ میں اپنے ایک مضمون میں کہہ چکا ہوں کہ ہر بڑی تنقید جہاں بہت سے مغالطے رفع کرتی ہے۔
جیسا کہ والد یا اولاد یا جانبداری کے دیگر معاملات کے مقدمات میں اس کی نیت پر شک کیا جاتا ہے۔
جیسا کہ وہ نکاح کے ذریعے اپنی عصمت کا مالک ہوتا ہے اور اس کے لئے لونڈی رکھنا بھی درست ہے۔
جیسا کہ وہ یہ سمجھ سکتا ہے کہ بعض قانونی امور کے ماہر فقہا اس سے اتفاق رائے رکھ رہے ہیں۔
جیسا کہ پہلی آیت میں لیکن پہلی آیت ان لوگوں پر بھی بالکل واضح ہے جو عربی زبان زیادہ نہیں جانتے۔
جیسا کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے اور اکثر اوقات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہی معمول تھا۔
جیسا کہ پہلے مذکور ہو چکا، صبا صحابئ رسول حضرت ابو ذر غفاری رضی اللہ عنہ کو اپنا آئیڈیل کہے تھے۔
جیسا کہ کوئی شخص اپنی کوئی چیز کسی کے پاس امانت رکھتا ہے اور پھر اس کو واپس لے لیتا ہے۔
جیسا کہ کوئی یوں کہے کہ میں نے اپنے ہاتھ سے لکھا ہے یا میں نے اپنی آنکھ سے دیکھا ہے۔
جیسا کہ ہر انسان کی موت کا وقت بالکل اٹل ہے جس کی موت جس صورت میں لکھی جا چکی ہے۔
جیسا کہ ہم بیان کر چکے ہیں کہ دور جاہلیت میں غلاموں کی ایک بڑی تعداد لونڈیوں پر بھی مشتمل تھی۔
جیسا کہ ہم نے ائدہ" میں اشارہ کیا ہے جو شخص یا جماعت جس درجہ میں سابق و اول ہو گی۔
جیسا کہ ہم پہلے متعدد مواقع میں اشارہ کر چکے کہ کافر کا ہر عمل مردہ اور بے جان ہوتا ہے۔
جیسا کہ ہمارے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس میں سے نہ نکل سکیں گے۔
جیسا کہ ہوٹل کی عمارت پر لکھا ہوا تھا اور بیل گاڑی کی ویسی ہی تصویر شیشے پر بنی ہوئی تھی۔
جیسا کہ یہاں پر اس کی تصریح فرمائی گئی کہ جو کوئی اسلام کے سوا کسی اور دین کو اپنائے گا۔
جیساکہ توریت کے متعلق یہودیوں کا بیان کہ اسے خدا نے تختیوں پر لکھ کر ایک ہی مرتبہ دے دیا تھا۔
جیسی آنکھیں بند کر نے کے بعد ایک بینا آدمی اپنی آنکھیں بند کرے تو اسے کچھ بھی نظر نہیں آتا۔
جیسی اللہ کی ہونی چاہئے حالانکہ وہ معبود برحق صرف ایک ہی ہے، وہ شریک اور حصہ داری سے پاک ہے۔
جیسی جس کے دھیان میں آئی اصغر گونڈوی(ء تا ء) کا شمار عبوری دور کے اہم غزل گوؤں میں ہوتا ہے۔
جیسے " اے میرے رہبرو" اس وطن کے عدو ہر طرف چار سو آج موجود ہیں جن کے ہاتھوں پہ ہے۔
جیسے "دیوان خاص" (لال قلعہ) اس کے علاوہ مغل دور میں بادشاہوں کاجو شخص خط بناتا تھا اور بال کاٹتا تھا۔
جیسے آنکھوں کی دیت کا معاملہ ہے کہ دونوں آنکھوں کی دیت پوری ہے اور ایک آنکھ کی دیت آدھی ہے۔
جیسے ابھی کچھ دینا باقی رہ گیا ہے، عبادت جاری ہے، ایسی آتشیں عبادت کی کوئی دوسری تصویر کہیں نہیں ملتی۔
جیسے ارشاد ہے کہ اس کتاب کے رب العالمیں کی طرف سے نازل شدہ ہونے میں کوئی شبک و شبہ نہیں۔
جیسے ارشاد ہے کہ جب تک ہم رسول نہ بھیج دیں عذاب نہیں کرتے اسی لئے اس کے بعد ہی فرمایا۔
جیسے اس آیت میں اور وایۃ لھم اللیل میں اور سورۃ حم سجدہ کی شروع کی آیت وزینا السماء الدنیا میں۔
جیسے اس مغرور و مفتون شخص کا حال ہوا کہ گیا تو عورت ڈھونڈھنے کو اور ملاقات ہوئی ملک الموت سے۔
جیسے اس کی کوئی چیز کھو گئی ہے لیکن تھوڑی دیر بعد وہ ا سکول کے کمرے میں داخل ہو گیا۔
جیسے اسلام کا کلمہ زبان سے کہنا، اور بعض ایسے ہیں کہ ایک ساعت میں ان سے ترقی حاصل ہوتی ہے۔
جیسے اسے ان پر مسلط کیا گیا ہے اور اس طور پر وہ ناگہانی کم خود کشی کے مترادف زیادہ ہے۔
جیسے اللہ تعالی بارش برساتا ہے تو بعض لوگ یہ کہتے ہیں کہ فلاں ستارے کے اثر سے بارش ہوئی ہے۔
جیسے اللہ جل جلالہ نے فرمایا (وما امرنا الا واحدۃ کلمح بالبصر) یعنی ہمارا حکم اس طرح یکبارگی ہو جائے گا۔
جیسے اللہ نے فرمایا رحماء بینھم آپس میں ایک دوسرے کی پوری محبت اور ایک دوسرے سے الفت رکھنے والے تھے۔
جیسے امتحان کی ہیبت اور پاس یا فیل ہو نے کی فکر دھواں بن کرہواؤں میں کہیں تحلیل ہو رہی ہے۔
جیسے انبیاء علیہ السلام اولیائ، اور علماء کیوں کہ منقول ہے کہ علماء کی سیاہی شہداء کے خونوں پر غالب ہوگی۔
جیسے انہوں نے کبھی شبنم میں ہنستی ہوئی دھنک، افق پر چمکتی ہوئی شفق، بادلوں میں لہراتی ہوئی برق نہیں دیکھی۔
جیسے اور آیتوں میں اس کا تفصیلی بیان موجود ہے کہ اپنے ہاتھ سے ان بتوں کے ٹکڑے ٹکڑے کر دئیے۔
جیسے اور جگہ عذاب و سزا کے بدلے میں برائی کے لفظ سے بیان کیا گیا، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
جیسے اونٹ بہت ہوتے ہیں، لیکن جس طرح اونٹوں میں سے سواری اور باربرداری کے قابل چند ہی اونٹ نکلتے ہیں۔
جیسے اک ہی منظر کے لوگ کچھ بھی نہیں مرغوب انہیں، کولہو کے سفر کے سوا میرے نگر کے لوگ ہیں۔
جیسے اکثر آئینے میں بالوں کے چمکتے تاروں کو وہ کالے بالوں کے نیچے برش سے وہ دبا دیا کرتی تھی۔
جیسے ایک آدمی تو ہو اندھا بہرا اور دوسرا ہو دیکھنے اور سننے والا، کیا یہ دونوں یکساں ہو سکتے ہیں؟
جیسے ایک ساتھ ہزاروں وحشی درندے گلوں سے نکل آئے ہوں، کوئی بھی تو ان کی مدد کرنے والا نہیں تھا۔
جیسے ایک سفید بال سیاہ بیل کی کھال میں ہو یا ایک سرخ بیل کی کھال میں ایک سیاہ بال ہو۔
جیسے ایک عرب نے غلام سیاہ فام کے چہرے کو ہرن کا چشم و چراغ کہہ کر روشن کر دیا ہے۔
جیسے ایک متنفس کو (پیدا کرنا اور جلا اٹھانا) حقیقت یہ ہے کہ اللہ سب کچھ سننے اور دیکھنے والا ہے۔
جیسے بادشاہوں کے پاس امیر امراء ہوتے ہیں کہ جس کی وہ سفارش کر دیں اس کا کام بن جاتا ہے۔
جیسے بالک مانگ مانگ کر نئے کھلونے سو جاتے ہیں! *** بنت لمحات تمھارے لہجے میں جو گرمی و حلاوت ہے۔
جیسے برائی کا بدلہ، اسی کی مثل برائی، میں برائی کے بدلے کو برائی کہا گیا حالانکہ وہ برائی نہیں ہے۔
جیسے بنیاد بغیر کی عمارت ہو جن کا نتیجہ یہ ہوا کہ سخت ضرورت کے وقت خالی ہاتھ کھڑے رہ گئے۔
جیسے تم اس کو دیکھ رہے ہو اور اگر تم اس کو نہیں دیکھتے، تو وہ تم کو دیکھ رہا ہے۔
جیسے تم میں سے کوئی اپنی انگلی سمندر میں ڈالے پھر دیکھے کہ کتنا پانی اس کی انگلی میں لگتا ہے۔
جیسے تمہارا اونٹ کنوئیں میں گرنے لگا تو تم بھی اس کی دم پکڑ کر اس کے ساتھ ہی جا گرے۔
جیسے جنت البقیع اور جنت المعلی میں قبروں کے تعویذ ہٹا کر انہیں بے نام و نشان کر دینے کے اقدامات۔
جیسے جواہرات کی لڑی میں زمرد پر یاقوت کا رنگ کھلتا ہے اور لالٹری کے پاس تعلیم سے جان پڑجاتی ہے۔
جیسے جیسے آپ قرآن کی طرف قدم بڑھاتے ہیں، آ پ اللہ تعالی سے ہم کلامی کے قریب ہوتے جاتے ہیں۔
جیسے حالات پیش آئیں ان کے موافق ہدایت و راہنمائی کرتا اور ہر کام پر اس کے مناسب خوشخبری سناتا ہے۔
جیسے حضرت امام شافعی اور ان کے موافقین کا مذہب ہے، امام احمد سے بھی ایک روایت اسی طرح کی ہے۔
جیسے حضرت سلمان فارسی اور حضرت عثمان وغیرہ اور اس شخص کو بھی دیتا ہے جس کو وہ دوست نہیں رکھتا۔
جیسے حضرت عمر نے لوگوں کو نماز تراویح پر جمع کیا اور پھر اسے اسی طرح جاری دیکھ کر فرمایا تھا۔
جیسے حضرت موسی علیہ السلام کو طور اور خاتم الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کو لیلۃ الاسراء میں پیش آیا۔
جیسے حکیم مومن خاں صاحب جب ایک مثنوی میں دونوں کے باہم دگر عاشق ہو جانے کے بیان میں کہتے ہیں۔
جیسے خاموش غور و فکر کے ان دانش مندانہ خیالات نے ان کو امیروں سے بھی زیادہ امیر بنا دیا ہے۔
جیسے خبر واحد کا ترک کرنا اس لیے کہ عمل کو کلی طور پر ترک کرنا ایمان کو معیوب بناتا ہے۔
جیسے خلیل الرحمن علیہ السلام نے اپنی قوم سے فرمایا تھا کہ تم نے بتوں سے جو دوستیاں کر رکھی ہیں۔
جیسے دوسرے مقام پر فرمایا (کانوْا اکْثر منْھمْ واشدّ قوّۃ) ' وہ ان سے تعداد اور قوت میں کہیں زیادہ تھے۔
جیسے رہبانیت کے علمبردار و نصاری اور ہندو جوگی وغیرہ، اسلام نے فطرت کے تقاضوں کے مطابق، ان دونوں کے برعکس۔
جیسے زہریلے جانور اور ہلاک کر دینے والی چیزیں اور ان چیزوں کی برائی سے جو تجھ پر چلتی پھرتی ہیں۔
جیسے سب سے نزدیک کی اور سب سے اعلی منزل والے تو دن میں دو دو دفعہ دیدار الہی کریں گے۔
جیسے سورہ جن میں ان کا قول ہے کہ ہم میں کچھ تو نیک ہیں اور کچھ اور طرح کے ہیں۔
جیسے سورۃ بروج میں ہے کہ ان مسلمانوں میں سے ایک کافروں کا انتقام صرف ان کے ایمان کے باعث تھا۔
جیسے سہیل بن ابی صالح—ان کے والد—ابوھریرہ نوٹ: یہاں راویوں کے درجے سے مراد علم حدیث میں ان کا درجہ ہے۔
جیسے شام میں شفق پھولی ہے اور نہریں لبا لب مانند فرش آئینے کے نظر آتی ہیں اور موجیں لہراتی ہیں۔
جیسے شاید ماں یہ سوچتی ہو کہ پنکی اب بڑی ہو گئی ہے، اس لئے باپ ذرا سنجیدہ ہو گئے ہیں۔
جیسے طفل پہ رہنا ادیب کا آہ پگا ہی سے مرے باطن کو دے جگا اس فوج کو وہ گویا ہے۔
جیسے طلوع خورشید ذروں کے لئے باعث ظہور ہے، پہلا مصرع اصل میں یوں ہے کہ تیری تجلی سامان وجود ہے۔
جیسے غازی مصطفی کمال پاشا یا غازی امام اللہ خان وغیرہ غازی مرد کہنا محاورہ ہے اور اس کے معنی ہیں۔
جیسے غزل اور مثنوی اسی کے ذیل میں ترکیب بند، ترجیع بند اور مستزاد وغیرہ کا بھی شمار کیا جاتا ہے۔
جیسے فرمان ہو وقودہا الناس والحجارۃ اس کا ایندھن انسان ہیں اور پتھر حبشی زبان میں حطب کو حصب کہتے ہیں۔
جیسے فرمان ہے کہ آسمان و زمین کی پیدائش، رات دن کے اختلاف میں عقلمندوں کے لئے بہت سی نشانیاں ہیں۔
جیسے فرمان ہے کہ عادیوں نے زمین میں ناحق تکبر کیا اور نعرہ لگایا کہ ہم سے زیادہ قوی کون ہے؟
جیسے فرمان ہے کہ وہ اللہ وہی ہے جو لوگوں کی کامل نا امیدی کے بعد ان پر بارشیں برساتا ہے۔
جیسے فرمان ہے کہ ہم نے بنی اسرائیل سے کہا تم زمین میں رہو، سہو، جب آخرت کا وعدہ آئے گا۔
جیسے فرمان ہے یا جبال اوبی معہ یعنی اللہ نے پہاڑوں کو ان کے ساتھ رجوع کرنے کا حکم دیا تھا۔
جیسے فرمایا (ما ا التنا ھم من عملھم من شئی) ہم نے ان کے اعمال میں سے کچھ بھی نہیں گھٹایا۔
جیسے فرمایا آیت (ولو ردو لعادوا لمانھوا عنہ) اسی لئے یہاں فرمایا اللہ تعالی ان کے کرتوت اسی طرح دکھائے گا۔
جیسے فرمایا اورثنا القوم الذین الخ، آپ نے اس گری پڑی قوم کو ان کی تمام چیزوں کا مالک بنا دیا۔
جیسے فرمایا وقیضنا لہم قرنا الخ، ان کے شیطانوں نے ان کی بے ڈھنگیاں ان کے سامنے دلکش بنا دی ہیں۔
جیسے فرمایا ولقد اہلکنا ما حولکم من القری، الخ، یہی قول امام ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ کا بھی پسندیدہ ہے۔
جیسے فریاد کناں ہو ہم سے اس لئے پاؤں زمیں پر نہیں رکھتے ہم لوگ. کیا تم نے یہ سوچا ہے؟
جیسے قدرت نے انھیں ابتدا ہی سے ایک بزرگ، پختہ کار اور تجربہ کار ادیب کے روپ میں پیدا کیا تھا۔
جیسے قرآن میں بیان ہے کہ ہم نے ان کمزور بنی اسرائیلیوں کے مشرق مغرب کے ملک کا مالک کر دیا۔
جیسے قصہ شیطان کا جب کہے انسان کو تو منکر ہو پھر جب وہ منکر ہو گیا کہے میں الگ ہوں۔
جیسے ماضی کے جزیروں سے کوئی اسے آوازدے رہا ہودماغ کے کینوس پر ایک دھندلی سی تصویر ابھر آئی یہ !؟
جیسے متصرف، منتظم تو ان معنی کو مراد لیتے ہوئے مالک کے لیے لفظ مولی کا استعمال کیا جا سکتا ہے۔
جیسے مرتد ہونا، ظاہری فسق و فجور میں مبتلا ہونا، مجنون ہونا، یا اسی قسم کی کوئی دوسری صورت پیش آئے۔
جیسے مچھلی دریا میں آنکھوں سے پوشیدہ گزرتی ہے اور اس کے سانس لینے سے پانی اڑتا اور منتشر ہوتا ہے۔
جیسے میلاد شریف کی شیرینی، فاتحہ، گیارہویں، عرس وغیرہ ایصال ثواب کی چیزیں جن کی حرمت شریعت میں وارد نہیں ہوئی۔
جیسے مینار کے ٹھیک بغل میں رہنے والے ایک بابا نے بتایا کہ یہ عمارت سکندر اعظم کے زمانے کی ہے۔
جیسے نماز روزہ وغیرہ پہلے ان کا درجہ ہے کہ ان فرائض کی تکمیل کے بعد حلال روزی کمانا فرض ہے۔
جیسے نیل گائے اور ہرن وغیرہ، اس لئے ایسے تمام جانوروں سے کھانا برتنا اور ان سے فائدہ اٹھانا جائز ہے۔
جیسے والذین امنوا واتبعتہم ذریتہم بایمان الحقنا بہم ذریتہم الخ، جن ایمانداروں کی اولاد ان کی پیروی ایمان میں کرتی ہے۔
جیسے وہ ذہن کی بہت گہری جہت تک پہنچ چکا ہے، ہندوستانی جمالیات میں اسے "آنندسمادھی" (-) کہتے ہیں۔
جیسے وہ راکھ کہ زور کی چلے اس پر ہوا آندھی کے دن کچھ ان کے ہاتھ میں نہ ہو گا۔
جیسے وہ روزی ایک خاص اندازہ سے عطا کرتا ہے، بارش بھی خاص اوقات اور خاص مقدار میں مرحمت فرماتا ہے۔
جیسے وہ شیطانوں کے سر ہوں، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سب چیزوں کو کنویں سے نکال لیا۔
جیسے وہ غرباء کے صدقات کو اپنے لئے قرض حسنہ اور دین کی خدمت کو اپنے لئے مدد قرار دیتا ہے۔
جیسے وہ کچھ کہنا چاہتی ہے مگر پھر خاموش رہتی ہے)نغمہ کی خواہش ہے کہ تم میلے تک یہاں رک جاتیں۔
جیسے وہ کہہ رہے ہوں، سانتا کلاز کو یوں ٹالا نہیں جا سکتا ورنہ وہ بھی ہمیں نظر انداز کرجائے گا۔
جیسے ویتنام اور ناگا ساکی، ایٹم بم دھماکے کے بعد ندیوں سے اٹھتے ہوئے آگ کے شعلے آسمان چھو گئے ہوں۔
جیسے پنڈول(تالاب کی چکنی مٹی) سے بچپن میں جب گھر کا مٹی کا چولھا بنتا تھا اور چکنی مٹی آتی تھی۔
جیسے پڑھنے کا حق ہے، وہی لوگ اس (کتاب) پر ایمان رکھتے ہیں، اور جو اس کا انکار کر رہے ہیں۔
جیسے پھولوں کی مہک باد صبا لے جائے تیری محفل کی طرف جائے کہ مقتل کی طرف ہم تو جائیں گے۔
جیسے پہلے خاندان کی بڑی بوڑھیاں بچوں کا علاج کرتی تھیں اور کچھ اور بیماری کے مجرب نسخے یاد رکھتی تھیں۔
جیسے چلانا و چیخنا نوحہ یعنی بین کرنا، یا زبان سے ایسی باتیں نکالنی جو اللہ تعالی کو پسند نہ ہوں۔
جیسے چمکتی ریت پر دور سے پانی کا گمان ہو جاتا ہے، ایسے ہی ان پر پہاڑوں کا گمان ہو گا۔
جیسے کاتب کے ہاتھ میں قلم، اور غوث اعظم رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ میں اس طرح تھے۔
جیسے کانوں میں "رس گھولنا" رسیلی آواز" رس بھرا لہجہ" ایسا پھل جس کا عرق میٹھا اور خوش ذائقہ ہوتا ہے۔
جیسے کسی شخص کے پاس مشک کی تھیلی بھری ہوئی ہو جس سے اس کے تمام ساتھیوں کے دماغ معطر رہیں۔
جیسے کسی شریر بچے نے اسے نوچ ڈالا ہو، میں نے سوچا شاید وہ مالی اور ذہنی الجھنوں میں گرفتار ہو۔
جیسے کسی پر موت کی بے ہوشی آئے پھر جب ڈر جاتا رہے تو تمہیں تیز زبانوں سے طعنہ دیتے ہیں۔
جیسے کسی ڈراؤنے خواب سے جاگتی ہے اور کئی دن گھر سے غائب رہنے، بدن کے جبر کو سمجھنے کے بعد۔
جیسے کوئی اس سے پہلے اس کے قریب نہ گیا ہو اور نہ اپنا راستہ سابقہ تفسیروں سے باہر بنانا چاہیے۔
جیسے کوئی شخص پھیلائے اپنے دونوں ہاتھ پانی کی طرف تاکہ آ پہنچے وہ اس کے منہ میں اور نہیں ہے۔
جیسے کوئی غم زدہ، بے نشاں چاپ / میرے تعاقب میں / اک نرم جھونکے کی صورت چلی آ رہی ہے۔
جیسے کوئی کشتی دریا کے بیچ زبردست طوفان میں موجوں سے ادھر ادھر ہو رہی ہو اور غوطے کھا رہی ہو۔
جیسے کچھ آسماں نے چھین لیا باغ سنسان ہو گیا ناصر آج وہ گل خزاں نے چھین لیا آنکھوں میں ہیں۔
جیسے کچھ دیر پہلے کی اچھل کود سے پیدا ہونے تھکن اب محسوس ہوئی ہو! دفعتا اس نے کھنکار کر کہا۔
جیسے کہ اس دعوت میں باجا گاجا وغیرہ ہو یا اس دعوت کا تعلق اظہار فخر و ریا کاری سے ہو۔
جیسے کہ انسان جنوں سے بلکہ اس سے بھی زیادہ یہاں تک کہ جس جنگل بیابان میں انسان جا پہنچتا تھا۔
جیسے کہ بارش جس زمین پر برسے لہلہانے لگتی ہے اور اگر نہ برسے تو سوکھنے اور بنجر ہونے لگتی ہے۔
جیسے کہ باری تعالی عزاسمہ نے اسے واضح کر کے فرمایا اللہ تمہارے لئے کھول کھول کر بیان فرما رہا ہے۔
جیسے کہ جہاد اور تدبیر جنگ اور جمعہ و عیدین اور مشورہ اور ہر اجتماع جو اللہ کے لئے ہو۔
جیسے کہ حضرت عبد اللہ بن عباس، حضرت عبد اللہ بن مسعود اور دوسرے صحابہ رضی اللہ عنہم سے مروی ہے۔
جیسے کہ درختوں کی رگوں میں پانی چڑھتا ہے اور فرشتہ جو روح ماں کے پیٹ میں بچے میں پھونکتا ہے۔
جیسے کہ فرمایا آیت(و من دخلہ کان امنا) اس میں جو آیا وہ امن والا ہو گیا اور جگہ ارشاد ہے۔
جیسے کہ لا شعور میں شامل یہ اشعار ہیں جن میں واحد متکلم کی ضمیر اسی انداز سے جلوہ ریز ہے۔
جیسے کہ مالک بن صعصعہ کی روایت سے پہلے گزر چکا، امام ترمذی نے اس حدیث کو یہیں وارد کیا ہے۔
جیسے کہ وہ خالق کائنات ازل اور ابد کا خلاصہ ہے جس کا جسمانی و معنوی ارتقاء، رب کا اک ہے۔
جیسے گرگیا ہو آسمان سے اور اچک لے جائیں اسے پرندے یا جا پھینکے اسے ہوا کسی دور دراز مقام پر۔
جیسے ہر اک اپنی صداؤں میں زمانے نے تو شعلے رکھ دیے اس کی جڑوں میں بھی کبھی پھل پائے تھے۔
جیسے ہم ایک دوسرے کو بہت جانتے ہیں، اس سے کسی غیر ذمہ داری کا گمان بھی نہیں کیا جا سکتا۔
جیسے ہم شرف کی بلندیوں تک نہ پہنچیں ہوں اور بزرگی کی بساط پر جولانی ہمیں نصیب ہی نہ ہوئی ہو۔
جیسے ہماری ساری کائنات ہی اڑا اڑا دھم کر کے ہمارے ارد گرد ملبہ کا ڈھیر ہو کر رہ گئی ہو۔
جیسے ہمارے محاورات میں کہہ دیتے ہیں کہ فلاں شخص تو قیامت تک بھی فلاں حرکت سے باز نہ آئے گا۔
جیسے ہی حکومت کی رٹ کمزور پڑتی ہے، مجرم گروہ اپنی پوری قوت سے معاشرے میں سرگرم عمل ہو جاتے ہیں۔
جیسے ہی خیالات کا ایک حصہ مکمل ہو جاتا تو ان ہی چہروں میں وہ مزید لکیروں کا اضافہ کر دیتے۔
جیسے ہی سلنگز کشتی کے اوپر والے حصے میں گیا، وہیل مچھلیاں ہوا لینے کے لیے سطح سمندر پر آ گئیں۔
جیسے ہی مؤذن کی پرسوز آواز شہر میں گونجی خواجہ نصر الدین اور گل جان اپنے سفر پر روانہ ہو گئے۔
جیسے ہی محل کے پھاٹک کے پیتل سے منڈھے دروازے آہستہ آہستہ کھلے خیموں کا سارا رنگا رنگ جنگل جاگ اٹھا۔
جیسے ہی وہ دوڑتے ان کا پیر لنگی میں اٹکتا اور وہ دھڑام سے منہ کے بل زمین پر گر جاتے۔
جیسے ہی یہ خبر سیاسی لیڈران کو معلوم ہوئی کہ پہلوانوں کے ایک وفد کے لیے امریکہ سے دعوت آئی ہے۔
جیسے ینزل الملائکتہ بالروح من امرہ الخ، وہ فرشتوں کو وحی دے کر اپنے حکم سے جس کے پاس چاہتا ہے۔
جیسے یہ "آج" ہی ہوا ہے! آسمان زمین پر طنز کرتا ہے کہ اے زمین میرے نور سے تیری روشنی ہے۔
جیسے یہ انسان کا ایسا عظیم معنی خیز جمالیاتی تجربہ ہے کہ جس نے مذہب اور مابعدالطبیعیات کو اپنی طرف کھینچاہے۔
جیسے یہ سب ساڑھیاں، زندگیاں، ایک رنگ، ایک سطح، ایک تواتر، ایک تسلسل یکسانیت لئے ہوئے ہوا میں جھولتی جاتی ہیں۔
جین صاحب جب امریکہ سے واپس آئے تو مجھے نیر صاحب نے لکھا : "پیر مغاں کا کوئی خط نہیں ملا۔
جین صاحب نے اس مضمون کی تعریف کی، خود بھی اپنے مضمون اخلاقیات تحقیق میں اپنی غلطی کی نشاندہی کی ہے۔
جین صاحب کے غیر علمی، معیار سے گرے ہوئے اور سوقیانہ لہجے کی ایک اورمثال ملاحظہ ہو: "جہاں فٹنیں چلتی تھیں۔
جینا ذلت کی گندگی میں بہرام:گرد آفرید!حریف کی طاقت اور ملک کی کمزوری کا اندازہ کرنے کے بعد رائے ظاہر کرو۔
جینو وین لکھنے والے اب مشہور نہیں ہوتے، نقاد بھی انہیں لوگوں کو اہمیت دیتے ہیں جو مارکٹ میں ہیں۔
جینی کی مدلل اور ذہین باتیں ظاہر کرتیں کہ وہ دماغی ارتقا کی منزلیں بڑی تیزی سے طے کر رہی ہے۔
جیوں آگ کا یہاں ایک ڈرامائی تصویر پیش کی گئی ہے، جس سے مثنوی کے حسن میں یقینا اضافہ ہوتا ہے۔
جیپ اسٹارٹ ہونے کی آواز اور اسی کے ساتھ کتا زور زور سے بھونکنے لگتا ہے اور مسلسل بھونکتا رہتا ہے۔
حاجت مند کس کی حاجت رو ا کرے کوئی یعنی اپنا کام نہ نکلے تو کسی کی شکایت کرنابے جا ہے۔
حاجت مند کس کی حاجت روا کرے کوئی یعنی اپنا کام نہ نکلے تو کسی کی شکایت کرنا بے جا ہے۔
حارثہ بن ربیع انصاری ربیع (یا ایک روایت کے مطابق ربیع ) اصل میں حضرت حارثہ کی ماں کا نام ہے۔
حاصل یہ کہ جو شخص اپنی طبع حالت و کیفیات اور بطنی حیثیت کے اعتبار سے جس طرح کا ہو گا۔
حاصل یہ کہ ساری غزل بھر میں چار ہی قافیہ میں جس میں ایک شائگاں ہے جو سات جگہ بندھا ہے۔
حاصل یہ کہ ہر حکم اور ہر مسئلہ کی بنیاد بس شارع کا حکم ہے جو بھی حکم دیا گیا ہے۔
حاصل یہ ہے کہ تشہد میں انہیں دعاؤں کو پڑھنا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے جو منقول ہیں۔
حاصل یہ ہے کہ حق تعالی اپنے رسول سے دنیاوی اور اخروی فتح و نصرت کے جو وعدے کر چکا ہے۔
حاصل یہ ہے کہ قرآن پاک عجمی زبان میں ہوتا تو یہ کافر اعتراض کرتے، عربی میں آیا تو معترض ہوئے۔
حاضری دینے کے لئے اور چادر چڑھانے کے لئے حضرت بابا سید معصوم شاہ ولی کی درگاہ پر حاضر ہوتا ہے۔
حاضرین مجلس ابلیس کی اس بات سے بہت متاثر ہوئے اور اس کو عزت واحترام کے ساتھ اپنے درمیان جگہ دی۔
حاضرین نے عرض کی کہ اے میرے دین کے سردار ایسے نازک وقت میں تو اس قدر تکلیف کی اجازت نہیں۔
حاضرین نے کہا کہ ہاں ! (ہم کو یاد ہے) بیشک آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمایا تھا۔
حاطب کا مطلب یہ تھا کہ اس حرکت بیجا سے میری اصل غرض وغایت اپنے قرابتداروں کا تحفظ حاصل کرنا تھی۔
حافظ ذہبی کی وفات کے بعد مدرسہ ام صالح اور مدرسہ تنکریہ میں آپ شیخ الحدیث کے عہدہ پر فائز رہے۔
حافظ صاحب ہندوستان کے سابق نائب صدر اور سپریم کورٹ کے چیف جسٹس محمد ہدایت اﷲ صاحب کے والد بزرگوار تھے۔
حافظ مبشر حسین لاہوری ناظم مبشر اکیڈمی لاہور، ریسرچ ایسوسی ایٹ، ادارۂ تحقیقات اسلامی، بین الاقوامی اسلامی یونیورسٹی، اسلام آباد ۔
حال ترے کشتگاں بچاروں کا ہوا نہ گور گڑھا ان ستم کے ماروں کا ہزار رنگ کھلے گل چمن کے ہیں۔
حال خوش تذکرہ نگاروں کا شہر بہ شہر کر سفر زاد سفر لیے بغیر گلے سے باز آیا جا رہا ہے۔
حال ہی میں عزیزم عارف عمری نے راہ اعتدال کی ادبی خدمات کے لیے . کا مقالہ پیش کیا ہے۔
حالانکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی ایک شخص کے لئے ان دونوں کو جمع کرنے سے منع فرمایا ہے۔
حالانکہ آپ کو بخوبی علم ہے کہ میں "حسن صورت" اور "حسن معنی" دونوں کے لحاظ سے صفر کے برابر ہوں۔
حالانکہ اس سے پہلے تو نافرمانی ہی پر کمر بستہ رہا، اور فساد برپا کرنے والوں ہی میں شامل رہا ۔
حالانکہ اس غلط تاویل سے وہ دین کو اپنے امتیازی طریق کار سے دستبردار ہو جانے کی دعوت دے رہے ہیں۔
حالانکہ اسی آدمی( عتیبی )نے ایک اور جگہ ثابت کرنے کی کوشش کی ہے کہ قول کے ساتھ جو لازم ہے۔
حالانکہ اصلی مطلب ان کا اللہ ہی جانتا ہے اور اہل علم والے کہیں گے کہ ہمارا اس پر ایمان ہے۔
حالانکہ اللہ خوب جانتا ہے کہ وہ کیا ہے اور وہ جانتا ہے کہ لڑکا اس لڑکی جیسا نہیں پو سکتا۔
حالانکہ امیر اور مامور بچے اور بڑے سب کا رازق حقیقت میں اللہ تعالی ہی ہے جو سب کا خالق ہے۔
حالانکہ انہوں نے کانپور جیسے صنعتی شہر میں گمنامی کی زندگی بسرکی لیکن انہوں نے غزل کو ایک نئی کروٹ دی۔
حالانکہ اگر اس کا وقت معین نہ ہوتا تو اب تک عذاب آ چکا ہوتا اور وہ اچانک ہی آئے گا۔
حالانکہ اہل تشیع کے اماموں کی ترتیب اور اس طرح کے عقائد کا عقیدہ اہل سنت سے کوئی ناطہ نہیں ہے۔
حالانکہ تم اللہ سے جس چیز کے امیدوار ہو وہ نہیں ہیں اور اللہ سب کچھ جاننے والا حکمت ولا ہے۔
حالانکہ تم مردہ تھے، اسی نے تمہیں زندہ کیا پھر وہی تمہیں مار ڈالے گا، پھر دوبارہ زندہ کر دے گا۔
حالانکہ جو شخص اللہ پر اعتماد کرتا ہے تو خدا ہر شے پر غالب آنے والا اور بڑی حکمت والا ہے۔
حالانکہ حق تعالی جل شانہ نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اول و آخر کے سب گناہ بخش دئیے ہیں۔
حالانکہ حقیقت میں خالد کے ذمہ اس کے ہزار روپے نہیں ہیں یا اس کے ذمہ خالد کے ہزار روپے ہیں۔
حالانکہ حقیقت یہ ہے کہ فقر و افلاس در اصل مسلمانوں کے لیے ایک آزمائش اور امتحان کا درجہ رکھتا ہے۔
حالانکہ دونوں میں جنگ کی حالت اس نکتے کی وضاحت کرتی ہے کہ موت و زیست کے درمیان ایک کشمکش ہے۔
حالانکہ دونوں میں گہرا رشتہ ہے مگر آواز ایک نہ دکھائی دینے والی شئے ہے جو سامع سے تعلق رکھتی ہے۔
حالانکہ دونوں ہی کتاب الہی کی تلاوت کرتے ہیں اور اس کے پہلے جاہل مشرکین عرب بھی یہی کہا کرتے تھے۔
حالانکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہمیں دوران خطبہ تمام امور بتلائے اور نماز پڑھنا سکھائی ہے۔
حالانکہ قبل از بلوغ اس میں خاصا درجہ عقل کا موجود ہے، اسی سے حیوانات کی عاقلیت کا اندازہ کر لو۔
حالانکہ مدن کالکا جی کی اس نئی آبادی میں گھر کے سامنے کی جگہ میں پڑا اسی وقت کا منتظر تھا۔
حالانکہ مدینہ ان کے لئے بہتر جگہ ہوگی اگر وہ مدینہ کے بہتر ہونے کو جانیں تو مدینہ کو نہ چھوڑیں۔
حالانکہ میرا خیال ہے کہ شاید ہم دونوں ہم عمر ہیں لیکن مجھ پر آپ کا احترام لازم ہو چلا ہے۔
حالانکہ میں بھی ان کا پڑوسی تھا لیکن کسی وقت بھی طبیعت اس شریفانہ حرکت کی طرف مائل نہ ہوئی تھی۔
حالانکہ میں نے اس عبارت میں اپنی حقیر کوششوں کو تجدید دین کی مساعی میں سے ایک سعی قرار دیا تھا۔
حالانکہ نہ وہ گھوڑے پر بیٹھنے کے لائق نہ دشمن سے لڑنے کے قابل، آپ بچے کو ورثہ دلا رہے ہیں۔
حالانکہ واقعتا وہ کام نہیں کیا تھا یا یوں کہا جائے خدا کی قسم میں نے یہ کام نہیں کیا تھا۔
حالانکہ وہ بات شرمندہ عمل ہو جاتی تب بھی مولوی صاحب کو کام کے لئے ہندوستان ہی میں رہنا چاہئے تھا۔
حالانکہ وہ بھی خاندان قریش کے ایک فرد تھے جن کی طرف اولا ان کو پیغمبر بنا کر بھیجا گیا تھا۔
حالانکہ وہ خدا کا مارا ہوا ہے اور جو خود ان کے ہاتھ کا مارا ہوا ہو اسے حلال سمجھتے ہیں۔
حالانکہ پہلی برائی اور زیادتی "ظلم" ہے اور دوسری برائی اور زیادتی "عدل" ہے لیکن لفظ دونوں جگہ ایک ہی ہے۔
حالانکہ ہمارے رسول ہر امت کو یہ تعلیم دیتے رہے ہیں کہ اللہ کی عبادت کرو اور طاغوت سے اجتناب کرو۔
حالانکہ ہمارے زیبا اعضا محتاج نہیں مگر پروردگار نے بدن کو اس طرح مرکب کیا ہے کہ جو عضو محتاج ہے۔
حالانکہ یہ بات حضرت خالق حکیم کی صفت عدل و قسط اور اس کی رحمت و عنایت کے یکسر منافی ہے۔
حالانکہ یہ بات درست نہیں ہے اور راہی نے اپنے مقالے "طلسم ہوشربا ایک مطالعہ" میں اس پر سیر حاصل ہے۔
حالانکہ یہ بات کسی طالب علم کو زیب نہیں دیتی کہ جہاں اس نے اپنی تحریر کا مواد اخذ کیا ہے۔
حالانکہ یہ ثابت ہو چکا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کفن میں تین کپڑے تھے۔
حالانکہ یہ صورت تمہارے خسران اور تباہی کی تھی اور اللہ جانتا تھا کہ یہ تباہ و برباد ہونے والے ہیں۔
حالاں کہ اس ٹھٹھرے ہوے ماحول سے ان کے ساتھ بھرا مار کر اڑنے والے سبھی پرندے ہجرت کر گئے تھے۔
حالاں کہ حج میں یہ لوگ بھی تھے مگر منی میں ہمارے کیمپ کی طرف گاڑی لے کر نہیں آسکے تھے۔
حالاں کہ سورج ڈوبتے وقت سمت کچھ زاوئےے پر تھی اور کچھ لوگوں نے اس سمت میں رخ کرنا بہتر سمجھا۔
حالاں کہ عبادت میں نماز بھی شامل تھی، تاکہ اس کی وہ اہمیت واضح ہو جائے جیسے کہ اس کی ہے۔
حالاں کہ ہم جلد ہی سمجھ لیتے ہیں کہ دوسری نظر کی نوبت آ گئی تو یہ اجنبی نہیں رہیں گے۔
حالت حیض میں اور کبھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا کپڑا میرے بدن سے چھو جاتا تھا۔
حالت حیض میں پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حضرت عمر نے مسئلہ دریافت کیا۔
حالی نے تنقیدی نظریات پیش کرتے ہوئے شاعری کو انسانی زندگی کی بلند اقدار سے اہم آہنگ کرنے پر زور دیا۔
حالی نے سادگی، اصلیت اور جوش کو شاعری کے لئے ضروری قرار دیتے ہوئے اسے سوسائٹی کے تابع بھی قرار دیا۔
حالی نے غالب کا مرثیہ لکھا تو ترکیب بند میں اور اقبال نے والدہ کا مرثیہ مثنوی کی شکل میں لکھا۔
حالی نے محسوس کیا کہ قافیہ اور ردیف کا التزام جدید مسائل کے اظہار و ابلاغ میں مانع ہو رہا ہے۔
حالیؔ نے ان خطوں کی جان مرزا کی شوخی و ظرافت کو بتایا ہے جو مرزا میں اس طرح موجود تھی۔
حامد نے دست پناہ کندھے پر رکھ لیا، گویا بندوق ہے اور شان سے اکڑتا ہوا اپنے رفیقوں کے پاس آیا۔
حاملہ عورتوں کے پیٹوں کو چاک کر کے ان سے نو زائیدہ بچوں کو نکال کر آگ میں جھونک دیا جاتا۔
حبان بن موسی وہب بن زمعہ بواسطہ فضالہ نسوی اور کچھ دوسرے لوگ بھی ابن مبارک کے اقوال نقل کرتے ہیں۔
حبس، روکنا، لزوم اور یمین صبر سے مراد یہ ہے کہ حاکم عدالت میں کسی شخص پر قسم کھانا لازم ہے۔
حبشہ کے بادشاہ اصحمہ رحمۃ اللہ علیہ تو مسلمان ہی ہو گئے اور ان کے بعد جو والی حبشہ ہو ا۔
حبیب اللہ غضنفرؔ نے تو اس سے بھی ایک قدم آگے بڑھایا کہ عروض پنگل کا زائیدہ ہے، وہ لکھتے ہیں۔
حبیب صاحب ان چند صاحب قسمت لوگوں میں سے تھے جنہیں اللہ نے دنیا میں سب کچھ عطا کر دیا تھا۔
حبیب صاحب کو کبھی اپنے گھر پر قوالیاں کروانے کا بھی شوق رہا ہے جو شاید اب تک بھی باقی ہو۔
حتّی کہ وہ دونوں اس الاس کی گرفت میں آ گئے کہ دبی ہوئی راکھ کی چنگاریاں بھی دھونکے جاتے تھے۔
حتی اذا جاءوا قال اکذبتم بایتی ولم تحیطوا بھا علما امّاذا کنتم تعلمون (یہاں تک کہ جب وہ آ جائیں گے۔
حتی کہ ابن جوزی یہاں تک فرماتے ہیں کہ جو روایت عقل صریح کے خلاف ہو یقینا وہ موضوع ہو گی۔
حتی کہ اس کا کوئی شریک نہیں وہ اپنی الوہیت، اپنے اسماء، اپنی صفات اور اپنی ربوبیت میں بھی منفرد ہے۔
حتی کہ ان میں قبل و قوع ہی سب اشیاء کے سب حالات ایک کتاب میں جو "لوح محفوظ" کہلاتی ہے۔
حتی کہ بعض لوگ طویل قیام کی وجہ سے بے ہوش ہو گئے اور ان پر پانی کے گلاس انڈیلے گئے۔
حتی کہ بیمار کو بھی اپنی یہ خطرناک حالت دیکھ کر چار و نا چار منحنی آواز میں بولنا پڑتا ہے۔
حتی کہ جب وہ ثنیۃ الوداع کے مقام پر پہنچیں گے تو وہ دونوں اپنے چہروں کے بل گر پڑیں گے۔
حتی کہ حضرت امام حسن بصری رحمہ اللہ تعالی علیہ اور بعض حنفیہ حضرات نے ان کو واجب تک کہا ہے۔
حتی کہ حضرت امام حسن بصری رحمۃ اللہ تعالی علیہ اور بعض حنفیہ حضرات نے ان کو واجب تک کہا ہے۔
حتی کہ خود نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی پھوپھی زاد بہن کا نکاح اپنے آزاد کردہ غلام سے کیا۔
حتی کہ مکہ فتح ہو گیا اور اکثر عرب مسلمان ہو گئے جس پر کف حسرت و افسوس مل رہے ہیں۔
حتی کہ کرۂ ارض کے قدیم ترین اوتار گوتم سدھارتھ نے بھی وقت کو دوام دینے سے انکار کر دیا تھا۔
حتیّ کہ کسی مجتہد مطلق کا قول بھی ضعیف ہو، تو اس پر عمل کرنے سے لوگوں کو روکا جاتا تھا۔
حجاج بن ابی یعقوب ابن ابراہیم، سعد، صالح، ابن شہاب، حضرت عروہ نے حضرت عائشہ سے یہی حدیث روایت کی ہے۔
حجاج صواف اپنی روایت میں عبداللہ بن رفع کا ذکر نہیں کرتے اور حجاج محدثین کے نزدیک ثقہ اور حافظ ہیں۔
حجامت نہیں بنواتے، ناخن نہیں لیتے، بالوں میں تیل نہیں ڈالتے، بدن پر میل اور گرد و غبار چڑھ جاتا ہے۔
حجراسود کے بارے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اسے اللہ تعالی قیامت کے دن کھڑا کرے گا۔
حجم، یا لمبائی میں اضافہ، گہرائی اور انچائی وغیرہ، شکل، جو کہ اس جسم کے بیرونی حدوں کو ظاہر کرتی ہے۔
حد خوف و خطر سے نکلے یہ سفر اپنا کہیں جانب محشر ہی نہ ہو ہم لیے کس کا جنازہ ہیں۔
حد سے ظالم اپنے ظل م و جور میں عشق اور شاعری لازم و ملزوم ہیں، عشق کے بغیر شاعری نہیں۔
حدت خوں کی کمی اچھی نہیں ہمارے بچے تو "ب" سے بجلی سمجھ نہ پائیں جدید مکتب میں ہو رہی ہے۔
حدّثنا عبیدۃ بْن حمیْد، عن سہیْل بْن أبی صالح، عنْ سعید بْن الْمسیّب، قال : سألْتہ عنْ رجل حرّ قتل ممْلوکا؟
حدیبیہ کا صلح نامہ لکھتے وقت اس پر بضد ہو گئے کہ ہم بسم اللہ الرحمن الرحیم نہیں لکھنے دیں گے۔
حدیث (جعلت نکتۃ فی قلبہ الی یوم القیامۃ) (اس دل میں قیامت تک کے لئے ایک نکتہ پیدا ہو جائے گا۔
حدیث (قال جنبوا مساجد صبیانکم و مجانینکم ورفع اصواتکم وشرائکم وبیع واقامۃ حدودکم وجمروہا فی جمعکم وضعوا علی ابوابہا المطاہر )۔
حدیث بیان کرنے والے لوگ مختلف اقسام کے ہیں: ان میں وہ بھی ہیں جو علم حدیث میں جانے پہچانے ہیں۔
حدیث بیان کی کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا تو کل میرے پاس آنا۔
حدیث سلمان کی سند متصل نہیں کیونکہ محمد بن منکدر نے حضرت سلمان فارسی رضی اللہ عنہ سے ملاقات نہیں کی۔
حدیث شریف میں آتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تہجد کی نماز کے لئے اس وقت اٹھتے تھے۔
حدیث شریف میں ہے اگر اللہ تعالی ساتوں آسمان والوں اور زمین والوں کو عذاب کرے تب بھی وہ ظالم نہیں۔
حدیث شریف میں ہے جو ایمان لایا، جس نے لاالہ الّا اللّہ کہا اس کے لئے اللہ کے نزدیک عہد ہے۔
حدیث شریف میں ہے کہ ہر مرد، عورت نے جو کچھ اس پر کیا اس کی گواہی دے گی، کہے گی۔
حدیث عمار حسن صحیح ہے اور اسی پر اکثر اہل علم کا عمل ہے جن میں صحابہ تابعین وغیرہ شامل ہیں۔
حدیث مشہور ہو اور ایسی متعدد اسناد سے روایت کی گئی ہو جو ایک دوسرے سے بالکل ہی مختلف ہوں۔
حدیث مغیرہ بن شعبہ حسن صحیح ہے اور یہ کئی اہل علم کا قول ہے جن میں صحابہ بھی شامل ہیں۔
حدیث میں آتا ہے کہ صحابہ کرام نے تعجب کا اظہار کیا کہ اوندھے منہ کس طرح حشر ہو گا؟
حدیث میں ایسے بہت سے واقعات ملتے ہیں جن میں غلاموں کے پاس مال کے موجود ہونے کا تذکرہ ملتا ہے۔
حدیث میں بھی ہے کہ تمام ایماندار دوستی، اخوت، صلہ رحمی اور رحم و کرم میں ایک جسم کے مثل ہیں۔
حدیث میں دشمن کے مقابلہ سے راہ فرار اختیار کرنے کے مذموم فعل کو بھی ہلاکت کا موجب بتایا گیا ہے۔
حدیث میں ہے کہ آدمی کے بچہ کو ولادت کے وقت جب ماں سے جدا ہو کر زمین پر آرہتا ہے۔
حدیث میں ہے کہ اگر "انشاء اللہ" کہہ لیتے تو بیشک اللہ ویسا ہی کر دیتا جو ان کی تمنا تھی۔
حدیث میں ہے کہ جس کام کو بسم اللہ الرحمن الرحیم سے شروع نہ کیا جائے وہ بے برکتا ہوتا ہے۔
حدیث میں ہے کہ لقاء عدو کی تمنا مت کرو اور جب ایسا موقع پیش آ جائے تو ثابت قدم رہو۔
حدیث کا آخری جزء جس میں حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی فضیلت مذکور ہے، کئی احتمال رکھتا ہے۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جوانی، صحت، دولت فراغت وقت اور زندگی ایسی چیزیں ہیں جو ہمیشہ ساتھ نہیں دیتیں۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ نماز میں کوئی آدمی اپنی کوکھ یعنی پہلو پر ہاتھ رکھ کر کھڑا نہ ہو۔
حدیث کا یہ جملہ " حضرت اسحاق تم سے بہتر تھے جن کا بدلہ ایک دنبہ کو قرار دیا گیا تھا۔
حدیث کو اپنے ورود کے موقع و محل اور سیاق و سباق میں رکھ کر سمجھنے کی کوشش کی جائے۔
حدیث کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے زمانے ہی سے لکھے جانے کا عمل شروع ہو چکا تھا۔
حدیث کو مسترد کرنے کے اسباب بہت زیادہ ہیں لیکن یہ سب کے سب ان دو بڑے اسباب کا حصہ ہیں۔
حدیث کی آخری الفاظ ویسمی حاجتہ کا مطلب یہ ہے کہ دعا میں لفظ ھذا الا مر بطریق عموم واقع ہے۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ ہلاکت میں ڈالنے والی جن تین چیزوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
حدیث کے آخری جملے ایک صاع غلہ دیدے مگر گیہوں نہ دے کے بارے میں علامہ ابن حجر شافعی کہتے ہیں۔
حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ غنی بھی صدقہ فطر ادا کرے اور فقیر بھی صدقہ فطر دے۔
حدیث کے بارے میں اس کے رویے پر گفتگو کی گئی ہو یعنی وہ حدیث کو کس طرح محفوظ رکھتا تھا؟
حدیث کے ظاہری مفہوم سے یہ بھی واضح ہوتا ہے کہ پہلے گزرنے والا شخص بھی مالدار مسلمانوں میں سے تھا۔
حدیث کے ظاہری مفہوم میں یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کے پاس جو صحیفے تھے۔
حدیث کے مفہوم اور مذکورہ بالا وضاحت سے معلوم ہوا کہ " سوراخ " سے ٹوٹا ہوا برتن مراد نہیں ہے۔
حدیث کے میدان میں اندلس کے محدثین نے جو خدمات سر انجام دیں انہیں کما حقہ اجاگر کرنے کی ضرورت ہے۔
حدیث کے یہ الفاظ مصابیح کے ہیں اور ابوداؤد نے اسے تھوڑے سے تغیر و تبدل کے ساتھ نقل کیا ہے۔
حدیث(یا مقلب القلوب ثبت قلوبنا علی دینک) یعنی اے دلوں کے پھیرنے والے ہمارے دلوں کو اپنے دین پر قائم رکھ۔
حر نے یہ خط پڑھ کر حسین کو دکھایا اور سب کے سب چل پڑے تا آنکہ کربلاء پہنچ گئے 70۔
حر کی توصیف میں یہ دو آخری شعر بھی کسی سبائی کے کہے ہوئے حضرت حسین سے منسوب کئے گئے ہیں۔
حرا، طور سینا، طور زیتا، جبل لبنان اور جودی ان پانچ پہاڑوں سے بنایا تھا لیکن یہ بھی سندا غریب ہے۔
حرارت نارمل محسوس ہوئی تو بے اختیار اس کے لبوں سے " یا اللہ تیرا شکر ہے" کے الفاظ نکل گئے۔
حرام چیزوں پر نگاہ نہ ڈالو حکم ہوتا ہے کہ جن چیزوں کا دیکھنا میں نے حرام کر دیا ہے۔
حرامی اپنا سینہ خالی کر کے بالکل تھک گیا تو میں نے اٹھ کر ایک فیگر لکھایا جو نہیں تھا۔
حرامی کو دیکھ کر مجھے گوپال چند بلڈنگ کا خیال آیا لیکن اتنی جلدی جا کر کھیلنا بھی تو حماقت تھی۔
حرم ان آلائشوں سے پاک ہو چکا تو آپﷺ نے حضرت عثمانؓ بن طلحہ سے جو کعبہ کے کلید بردار تھے۔
حرم میں چوہے کو مارنا یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عروۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
حرمین شریفین کے ائمہ کرام بھی جمعہ کے خطبوں میں ڈنمارک کی مصنوعات کا بائیکاٹ کرنے کی ترغیب دے رہے ہیں۔
حروف تہجی مختلف آوازوں اور اعراب کی نمائندگی کرنے والی وہ اشکال ہںح جن کو ملا کر ہم الفاظ بناتے ہیں۔
حروف کی لذت میں جلنے والے لوگ کہ خاک ہو گیے خوئے ادب نہیں آئی جو ابر بن کے برستی ہے۔
حریفانہ سہی! بجھ گئی باد مخالف سے جو شمع انجمن پھر دلیل راہ منزل، خاک پروانہ سہی! عشق میں فرق مراتب؟
حزیں کیا انجم نہیں تیرے ہم نشیں کیا اور نظم ختم ہوتی اس شعر پر: کس شے کی تجھے ہوس ہے۔
حساب اپنے دل میں لگا کر تو سوچو قیامت کا دن آگیا رفتہ رفتہ ملاقات کا دن بدلتے بدلتے ارادہ تھا۔
حسامیہ اسکول کا معیار تعلیم اس قدر بلند تھا کہ یہیں مجھ کو اچھی طرح لکھنا، پڑھنا اور لباس پہننا آیا۔
حسب معمول ہم نے کھانا کھایا، کھانے کے بعد سب نوجوان آپس میں عربی زبان میں باتوں میں مشغول ہو گئے۔
حسرت اے ذوق خرابی کہ وہ طاقت نہ رہی عشق پر عربدہ کی گوں تن رنجور نہیں " وہ، اشارہ ہے۔
حسرت کی طبیعت بھی آزادی ہند میں انہوں نے بڑھ چڑھ کر حصہ لیا اور اپنا کردار بخیر و خوبی نبھایا۔
حسن اسلام اور تکمیل ایمان کے مدارج میں سے یہ بھی ہے کہ برابر کلمہ توحید و شہادت کا ورد رکھے۔
حسن اور زید بن علی ان دونوں حرفوں کو زیر سے پڑھتے ہیں اور لام کے تابع دال کو کرتے ہیں۔
حسن بصری (واصل بن عطاء اور عمرو بن عبید متوفی 143 ہجری) واصل بن عطاء (عثمان الطویل اور حسن بن ذکوان)۔
حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، زہری سے روایت ہے کہ عوالی مدینہ سے دو یا تین میل کے فاصلہ پر ہے۔
حسن بن علی، عبداللہ بن نمیر، اعمش، اسماعیل بن رجاء، اوس بن ضمعج، حضرت ابو مسعود سے یہی حدیث مروی ہے۔
حسن بن علی، یحیی، بن آدم، ابن مبارک، حیوہ بن شریح، حضرت یزید بن ابی حبیب سے اسی طرح روایت ہے۔
حسن رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا جس کو نظر لگے اس پر یہ آیت پڑھ کر دم کر دی جائے۔
حسن فرخ نے غزل میں بھی اس کشمکش کا اظہار کیا ہے، مثلا: بارش سنگ سے جو جان بچا لایا ہے۔
حسن نظر کیا نہ ہو جس میں ترا سودا وہ سر کیا بجھانے کو نہیں تیار کوئی یونہی جلتا رہے گا۔
حسن و قتادہ سے مروی ہے کہ دوزخ پر گزرنے سے پل صراط پر گزرنا مراد ہے جو دوزخ پر ہے۔
حسنؔ اک آگ سی لگانے لگا سرمئی گلاب ٭٭٭ بھری برسات میں کیوں بوند بھر دیدار کو ترسے بہت برسی ہیں۔
حسنؔ کمال اس خصوص میں خوش نصیب ہیں کہ ان کے چند اشعار اس زمرے میں اپنی جگہ بنانے لگے ہیں۔
حسین خوابوں کے اجالے ایک دھندلی شام میں بدل گئے اور اس ڈھلتی ہوئی اداس، شام کو میں نے گلے لگالیا۔
حسین شعر کے رتھ پر سوار کر کر کے کوئی عروس غزل روز و شب مرے دل کو لبھاتی رہتی ہے۔
حسین کی تحریروں کے ساتھ عابد معز اور اسد رضا بھی ہوں تو یہ قصہ خودبہ خود دلچسپ ہو جاتا ہے۔
حسین: ( نہ رکنے والے جوش گریہ کو روک کے ) کہو پیاری زمرد! دل و جان سے سن رہا ہوں۔
حسین: (عقیدت کی شان سے عمامے کا سرا چھوڑ کے ) مگر آپ تو غیب کی باتیں‌معلوم کر لیا کرتے ہیں۔
حسین: تو جن لوگوں‌نے مجھے پہچانا، غالبا ان کی پیشانیوں ‌پر بھی یہ حور کے بوسے کا نشان موجود ہو گا؟
حسین: مگر یا وادی ایمن! نبوت تو ظاہر رہی اور اس کے ظہور کے زمانے میں برابر اعلانیہ تبلیغ ہوتی تھی۔
حسین: گو میں‌اس برزخ کبری کے ہاتھ پر بیعت کر چکا ہوں مگر اس درگاہ میں‌میری رسائی اسی وقت ہو گی۔
حشرات الارض تو روز ہی مرتے رہتے ہیں! (ء) ایک دن وہ بھی! ایک طویل عرصہ کے بعد وہ اسے ملی۔
حصر: " ہر " اور " جو " حصر کے واسطے آتے ہیں اور جو لفظ ان کے بعد آتا ہے۔
حصول علم کے لیے ہمدان سے بغداد آئے اور یہاں کے مشہور اساتذہ سے نحو و ادب کی تعلیم حاصل کی۔
حصول علم کے میدان میں اس طبقے نے رجعت پسندانہ رویہ اپنایا ہوا ہے، جس سے زبان کا مسئلہ جڑا ہے۔
حضرت آدم علیہ السلام سے لے کر ایک ایک پیغمبر کے پاس جائیں گے اور وہاں سے صاف جواب پائیں گے۔
حضرت آدم نے جناب باری میں عرض کی اور اللہ نے انہیں دعا سکھائی، انہوں نے دعا کی جو قبول ہوئی۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام نے ایک خاص اندازسے مذکورہ بات کہہ کر ان کا دھیان ستاروں کی طرف متوجہ کردیا تھا۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام نے طنزیہ لہجے میں چپکے چپکے ان مورتیوں کو خطاب کرکے کہا کہ سب کچھ موجود ہے۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام نے فرمایا انہی وجوہ سے آنحضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم بم سب سے افضل ہیں۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام و یعقوب علیہ السلام نے اپنی اولاد کو وصیت فرمائی کہ تمہیں موت اسلام پر آنی چاہیے۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام کا یہ قول اس پہلو سے ظاہری طور پر کذب ہی ہے کہ واقعے کے خلاف تھا۔
حضرت ابراہیم کی اس گفتگو اور سارش کے جواب میں فرمان باری ہوا کہ اب آپ اس سے چشم پوشی کیجئے۔
حضرت ابن الزبیر وعدہ کریں کہ وہ امیر کے پاس آ رہے ہیں لیکن دھوکہ دے کر مکہ کی راہ لیں۔
حضرت ابن عباس ؓ بیان کرتے ہیں کہ حضرت عمر ؓ نے مجھے فرمایا کہ مہاجرین اولین کو میرے پاس بلاؤ۔
حضرت ابن عباس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ حضر (اقامت)و سفر میں آیام بیض کے روزے نہیں چھوڑتے تھے۔
حضرت ابن عباس ؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا:پس لوگ جو صفا اور مروہ کے درمیان سعی کرتے ہیں۔
حضرت ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ تکلیف اور بے چینی کے وقت یہ دعا پڑھا کرتے تھے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں اگر اللہ چاہے تو ان کے کان اور آنکھیں برباد کر دے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ بندے کیا عمل کریں گے اور کیا کچھ وہ کہیں گے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ یہودیوں کا اپنے بچوں کا آگے کرنے کا واقعہ بیان کر کے فرماتے ہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے دریافت کیا گیا کہ کیا پنجگانہ نمازوں کا بیان قرآن پاک میں ہے؟
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے اس سے اہل سنت والجماعت اور اہل بدعت و افتراق مراد لئے ہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ ظالموں سے وہ مراد ہیں جو ظلم کی ابتدا کریں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ نفخۂ صعق سے تمام آسمان اور زمین والے مر جائیں گے۔
حضرت ابن عباس سے بواسطہ میمونہ اور سودہ بھی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ میں نے آکر حضرت عمر کو بتا دیا حضرت عمر نے فرمایا انہیں بلا لاؤ۔
حضرت ابن عباس و ابی بن کعب و مجاہد و قتادہ نے بھی ایّام اللّہ کی تفسیر (اللّہ کی نعمتیں) فرمائیں۔
حضرت ابن عباس، حضرت ابن مسعود اور بعض صحابہ سے مروی ہے کہ آیت(یومنون بالغیب) سے مراد عرب ایمان دار ہیں۔
حضرت ابن عباس، شعبی، سعید بن جبیر ابراہیم قتادہ ابو صالح ربیع بن انس ضحاک بن زید بھی یہی کہتے ہیں۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا: اسلام کی بنیاد پانچ چیزوں ہر رکھی گئی ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اسلام کی بنیاد پانچ چیزوں پر رکھی گئی ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: صرف دو آدمیوں کے بارے میں رشک کرنا جائز ہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے سوال ہوا تو آپ نے بجز الحمد للہ کے اور چار کلمات بتلائے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما کا اور ہر تقدیر پر یہاں ان دنوں سے خاص روز عید مراد ہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے سونے کی انگوٹھی بنوائی۔
حضرت ابن مسعود ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے سود کھانے والے اور کھلانے والے (دونوں)پر لعنت فرمائی ہے۔
حضرت ابن مسعود ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: "میں اس شخص کے بارے میں یقینا جانتا ہوں۔
حضرت ابن مسعود ابن عباس جابر حسن قتادہ عبد اللہ بن وہب بھی فرماتے ہیں کہ چوبیسویں رات لیلۃ القدر ہے۔
حضرت ابو الدرداء سے بھی اسی طرح مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
حضرت ابو ایوب رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کی بیوی صاحبہ کی اس بات چیت کا جو اوپر مذکور ہوئی۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا بیٹی میں تمہیں قسم دیتا ہوں کہ اپنے گھر واپس لوٹ جاؤ۔
حضرت ابو بکر نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کی حالت سے خوب واقف تھے۔
حضرت ابو بکرؓ کے بیٹے (جواب تک کافر تھے) میدان جنگ میں بڑھے تو حضرت ابو بکرؓ تلوار کھینچ کر نکلے۔
حضرت ابو بیردہ کے والد کہتے ہیں کہ ہم چار شخص ریت کے ایک ٹیلے پر بیٹھے شراب پی رہے تھے۔
حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت ابو سعید خدری ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: صبح کرنے سے پہلے پہلے وتر پڑھ لیا کرو۔
حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ نے فرمایا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! وہ کونسی عبادت ہے۔
حضرت ابو قتادہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ قرضہ میرے ذمہ ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:شہید قتل ہونے کی بس اتنی تکلیف محسوس کرتا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نبیﷺ کی خدمت میں آیا اور آپ سے تقاضا کرنے لگا۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کی حدیث حسن صحیح ہے اور اس حدیث کو ابو زناد نے روایت کیا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ فرمانے لگے کہ جس وقت وہ بچہ جنے گی تو اس کے واسطے نکاح کرنا درست ہو گا۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کو جواب دیا کہ " (تمہارا یہ مطالبہ قابل تسلیم نہیں ہے۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کے اعلان کے بعد حجۃ الوداع میں ایک بھی مشرک حج کو نہیں آیا تھا۔
حضرت ابوبکر نے فرمایا تھا کہ !بار خلافت اٹھانے کے لئے مجھے آگے کیوں کرتے ہو تمہارے درمیان یہ عمر ہیں۔
حضرت ابودجانہؓ فوجوں کے دل میں گھسے اور صفوں کی صفیں صاف کر دیں حضرت ابودجانہؓ عرب کے مشہور پہلوان تھے۔
حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ اللہ اور اس کا رسول بہتر جانتے ہیں۔
حضرت ابوذر نے یہ حدیث بیان کر کے ارادہ حسرت ودردناکی کہا کہ کاش میں درخت ہوتا جس کو کاٹا جاتا۔
حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ الفاظ تین بار فرمائے۔
حضرت ابوسلیمان درانی رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ میں نے ایک شیخ کامل سے پوچھا کہ اسم اعظم کون سا ہے؟
حضرت ابوسلیمان درانی رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ میں نے ایک شیخ کامل سے پوچھا کہ اسم اعظم کون سا ہے؟
حضرت ابوہریرہ نے فرمایا کہ " یا اللہ ! میں یہ بات ( اپنی طرف سے ) نہیں کہہ رہا ہوں۔
حضرت ام المومنین عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ ان کے گھر میں کچھ لوگ رہا کرتے تھے۔
حضرت ام سلمہ ؓہند بنت ابی امیہ کے خاوند حضرت عبداللہؓ بن عبدالاسد حضورﷺ کے پھوپھی زاد اور رضاعی بھائی تھے۔
حضرت ام عطیہ فرماتی ہیں کہ ہم نے ان کے بالوں کی تین چوٹیاں گوندھ کر ان کے پیچھے ڈال دیں۔
حضرت ام ہانی ؓ بیان کر تی ہیں کہ میں نے نبی کریمﷺ کی خدمت میں آئی تو آپ اس وقت۔
حضرت امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میں نے سو مرتبہ اللہ تعالی کو خواب میں دیکھا ہے۔
حضرت امام احمد بن حنبل اور دیگر علمائے کرام کی ایک جماعت کہتی ہے کہ مہمان کی ضیافت کرنا واجب ہے۔
حضرت امام احمد رحمۃ اللہ علیہ نے فرمایا کہ میں حدیث حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما کا قائل ہوں۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام احمد کا مسلک وہی ہے جو حضرت ابن مسعود نے بیان کی ہے۔
حضرت امام اعظم رحمۃ اللہ تعالی علیہ کی دلیل ہے جس میں حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں۔
حضرت امام اعظم کی دلیل یہ ہے کہ یہ ایک ایسا اجارہ ہے جس میں اجر مجہول اور معدوم ہوتا ہے۔
حضرت امام رازی نے اپنی تفسیر میں بڑے بڑے انبیاء علیہم السلام سے آپ کی بابت پیشین گوئی نقل کی ہے۔
حضرت امام شافعی اور صاحبین رحمہما اللہ کے نزدیک محض ناک کو زمین پر ٹیک کر سجدہ کرنا جائز نہیں ہے۔
حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا بھی مختار مسلک یہی ہے اور بعض حنابلہ کا بھی یہی مسلک ہے۔
حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک قبلہ کی طرف منہ اور پشت کرنا جنگل میں تو حرام ہے۔
حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے ہاں ہاتھوں کو زمین پر ٹیک کر ہی سجدے وغیرہ سے اٹھتے ہیں۔
حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا بھی مختار مسلک یہی ہے اور بعض حنابلہ کا بھی یہی مسلک ہے۔
حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک قبلہ کی طرف منہ اور پشت کرنا جنگل میں تو حرام ہے۔
حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے ہاں ہاتھوں کو زمین پر ٹیک کر ہی سجدے وغیرہ سے اٹھتے ہیں۔
حضرت امام شافعی نے یہ مطلب اس لئے مراد لئے ہیں کہ ان کے نزدیک طلاق بتہ ایک طلاق رجعی ہے۔
حضرت امام مالک سے ایک روایت یہ بھی ہے کہ اس گھی کو مسجد کے چراغ میں جلانا جائز نہیں ہے۔
حضرت امام مہدی کے بارے میں پیشگوئی" قیامت کی علامتوں کا بیان مال ودولت کی فراوانی قرب قیامت کی دلیل ہے۔
حضرت امیر المومنین عمر بن خطاب نے اس آیت کی تفسیر میں مراد یہود و نصاری کے علماء اور عابدلئے ہیں۔
حضرت امیر خسرو نے اردو اور فارسی طرز کو مخلوط کر کے ساز اور آواز کے آہنگ کو رائج کیا تھا۔
حضرت انس بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میں نے تمہیں مسواک کے بارے میں بہت تاکید کی ہے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک پرانے پالان پر حج کیا۔
حضرت انس سے یہ الفاظ منقول ہیں کہ غناء اور لہو و لعب دل میں نفاق کو اس طرح اگاتے ہیں۔
حضرت انس نے فرمایا گویا میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگوٹھی کی زیارت کر رہا ہوں۔
حضرت انس نے یہ بات سن کر کہا حضرت سعد بن معاذ تو بڑے آدمی تھے اور وہ بہت لمبے تھے۔
حضرت انس نے یہ پڑھا (اللّہمّ ربّ النّاس مذْہب الْباس اشْف أنْت الشّافی لا شافی إلّا أنْت شفاء لا یغادر سقما)۔
حضرت اویس نے کہا : میں تو مشرق و مغرب کے ہر مسلمان مرد و عورت کے لئے دعا گو ہوں۔
حضرت براء کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا مجھے تو جانور بھی برا لگتا ہے جس کی عمر کم ہو۔
حضرت برائ سے سوال ہوتا ہے کہ آپ کے بھائی عبد اللہ بن مسعود یہ کیا حدیث بیان فرما رہے ہیں؟
حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے ہاتھ سے اشارہ کر دیا کرتے تھے۔
حضرت بی: ہے تو وہی تمہارا قصور ہے اور اسی کی یہ سزا ہے کہ تم نے بازار میں گالیاں گائیں۔
حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ نہیں بلکہ آفتاب وماہتاب کی طرح تھا اور گولائی لئے ہوئے تھا۔
حضرت جبرئیل علیہ السلام آ کر دیکھیں گے کہ سب جہنمی برے حال سر جھکائے آہ و زاری کر رہے ہیں۔
حضرت جعفر طیار سے احادیث روایت کرنے والوں میں دوسرے صحابہ کے علاوہ ان کے صاحبزادے حضرت عبداللہ بھی شامل ہیں۔
حضرت جنیدؒ (وفات ء) کے عہد سے سماع اور رقص میں قرآن حکیم کے موضوعات کو زیادہ اہمیت دی گئی ہے۔
حضرت جویریہؓ جب گرفتار ہوئیں تو حارث آنحضرتﷺ کی خدمت میں آیا اور کہا کہ میری بیٹی کنیز نہیں بن سکتی۔
حضرت جویریہؓ جب گرفتار ہوئیں تو حارث، آنحضرتﷺ کی خدمت میں آیا اور کہا کہ میری بیٹی کنیز نہیں بن سکتی۔
حضرت حارثہ بن وہب رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کیا اس خیر کے بعد کوئی شر ہے۔
حضرت حسین کے سگے بھتیجے اور داماد کا یہ موقف چونکہ ابو مخنف جیسے لوگوں کے تصورات کو باطل کرتا ہے۔
حضرت حمزہ رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ اور ابو دجانہ دشمن کی فوج میں گھس گئے۔
حضرت خالد بن معدان فرماتے ہیں کہ ایک ہی سانس میں پانی پیا یہ بھی پیاس والے اونٹ کا ساپینا ہے۔
حضرت خولہؓ رسول اللہ ﷺ کی مرضی پا کر پہلے حضرت ابو بکرؓ کے گھر آئیں اور ان سے تذکرہ کیا۔
حضرت داؤد کو راہ میں تین پتھر ملے اور بولے کہ اٹھا لے ہم کو ہم جالوت کو قتل کریں گے۔
حضرت داؤد کے وارث حضرت سلیمان ہوئے اس سے مراد مال کی وراثت نہیں بلکہ ملک و نبوت کی وراثت ہے۔
حضرت داغ جہاں بیٹھ گئے بیٹھ گئے آپ از راہ تکلف جو لگے خاطر میں یہ جہاں آن کے بیٹھے تھے۔
حضرت ذوالنّون نے فرمایا کہ خلق ہر دم اور ہر لحظہ اللہ تعالی کی محتاج ہے اور کیوں نہ ہو گی۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کیا تم کو حیض آنا شروع ہو گیا؟
حضرت رفاعہ نے بدر کے بعد اور تمام جہادوں میں بھی نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ شرکت کی۔
حضرت زبیدہ نے کہا کہ میں نے حضرت ابو وائل سے دریافت کیا کہ تم نے یہ حضرت عبداللہ سے سنا؟
حضرت زبیر بن عوام رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت زکریا علیہ السلام بالکل بوڑھے ہو چکے تھے، ان کی بیوی بانجھ تھی، اولاد کی کوئی ظاہری امید نہ تھی۔
حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا منشی تھا۔
حضرت زید بن حارثہ جن کے بارے میں یہ حکم اترا یہ سنہ ہجری میں جنگ موتہ میں شہید ہوئے۔
حضرت زید بن خالد رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت سالمؔ ناگپوری نعت کے ایک شعر کے حوالے سے پوری دنیائے اردو ادب میں ہمیشہ ہمیشہ یاد کئے جائیں گے۔
حضرت سعد ؓ نے جواب دیا کہ وہ اپنی قوم سے جدا نہیں ہیں اور اپنی قوم کی تائید کرتے ہیں۔
حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ جیسے مسجاب الدعوات کی دعا کی قبولیت کی شان دیکھئے کہ آپ دعا کرتے ہیں۔
حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کو ایک قریشی نے تاک کر تیر لگایا اور کہا لے میں ابن عرقہ ہوں۔
حضرت سعدؓ بن معاذ مدینہ میں نائب مقرر کئے گئے اور علم حضرت سعدؓ بن ابی وقاص کے ہاتھ میں دیا۔
حضرت سعدؓ نے ایک ہڈی اٹھا کر ان کی طرف پھینکی وہ ایک کافر کے لگی اور وہ ختم ہو گیا۔
حضرت سعید صواف رحمۃ اللہ علیہ کا بیان ہے کہ مومن پر تو قیامت کا دن ایسا چھوٹا ہو جائے گا۔
حضرت سلمان بن عامر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت سلیمان بن عامر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع منقول ہے کہ حامیمون جنت کے باغات میں سے باغ ہیں۔
حضرت سہل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں جس روز ان صاحب کا انتقال ہوا ان کا کفن وہی چادر تھی۔
حضرت شاہ صاحب فرماتے ہیں کہ جو کوئی خلفائے اربعہ کی خلافت (اور ان کے فضل و شرف) سے منکر ہوا۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دن میں سو سو بار استغفار کرتے۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "لڑکا اگر قوی ہو تو اکیس مہینہ میں دودھ چھوڑتا ہے اور نو مہینے ہیں۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "کافروں نے مل کر مشورہ کیا کہ تمہارے تغافل سے اس نبی کی بات بڑھی۔
حضرت شاہؒ نے تصوف اسلامی اور طریق صوفیہ میں در آنے والی غیر اسلامی چیزوں پر بہت سخت نقد کیا ہے۔
حضرت شعیب علیہ السلام نے اپنی قوم کو ڈراتے ہوئے فرمایا تھا کہ لوط کی قوم تم سے کچھ دور نہیں۔
حضرت شقیق نے بیان فرمایا کہ ہم نے ان سے دریافت کیا ان سورت سے متعلق تو انہوں نے بیان فرمایا۔
حضرت شکل بن حمید ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! مجھے کوئی دعا سکھائیں۔
حضرت شہر بن حوشب کا فرمان ہے کہ حاملان عرش آٹھ ہیں جن میں سے چار کی تسبیح تو یہ ہے۔
حضرت شیخ عبد الحق محدث دہلوی نے اس روایت میں مذکورہ قسم کو " منعقدہ قسم " پر محمول کیا ہے۔
حضرت شیخ عبدالحق دہلوی نے حدیث کی وضاحت میں لکھا ہے کہ شریعت نے جس غیبت کو حرام قرار دیا ہے۔
حضرت شیخ عبدالحق فرماتے ہیں کہ حضرت امام اعظم کے مسلک کے کمال جامعیت اور انتہائی محقق ہونے کی دلیل ہے۔
حضرت صالح اور با ایمان لوگوں کا کچھ بھی نہ بگاڑ سکے اور اپنی جانیں اللہ کے عذابوں میں گنوا دیں۔
حضرت صدیق نے واقعہ بیان کیا لیکن فخاص اپنے قول سے مکر گیا کہ میں نے تو ایسا کہا ہی نہیں۔
حضرت صدیق ہی ان کی پرورش کرتے رہتے تھے، یہ مہاجر تھے لیکن اس بارے میں اتفاقیہ زبان کھل گئی تھی۔
حضرت صفوان نے فرمایا یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کا ہاتھ کاٹ رہے ہیں؟
حضرت ضحاک نے یہ مطلب بیان فرمایا ہے کہ قیامت کے دن انہیں ان کے بدترین ناموں سے پکارا جائے گا۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہے کہ جب نبیﷺ فجر کی سنتیں پڑھتے تو اپنے دائیں پہلو پر لیٹ جاتے تھے۔
حضرت عائشہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: مسواک منہ کی پاکیزگی اور رب کی رضا کا ذریعہ ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ جب نماز سے فارغ ہوئیں تو حریرہ کو بلی نے جس طرف سے کھایا تھا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے پوچھا، کیا اس عامر کا بیٹا ہشام جو جنگ احد میں شہید ہوئے تھے؟
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا رو دیں اور فرمایا: آنحضور ﷺ کی کون سی حالت عجیب اور خوش کن نہیں تھی۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا فرمان ہے کہ جس لشکر میں انہیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم بھیجتے تھے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اس دنیا سے تشریف لے گئے۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ ان لوگوں کو دیکھو کس طرح قرآن کے خلاف کرتے ہیں۔
حضرت عائشہ صدیقہ نے فرمایا میں نے ان کے پاس غسل کرنے کا ٹب دیکھا جو کے خون سے پر تھا۔
حضرت عائشہ نے فرمایا پہلے قرآن شریف میں یہ اترا تھا کہ دس بارہ دودھ پلائے تو حرمت ثابت ہوتی ہے۔
حضرت عائشہ نے فرمایا چادر دلائی گئی تھی لیکن اسے واپس کر دیا گیا اور اس میں کفن نہیں دیا گیا۔
حضرت عائشہ نے کہا سفید تین کپڑوں میں سحول کے، تب ابوبکر نے کہا کہ یہ کپڑا جو میں پہنے ہوں۔
حضرت عائشہ کا بیان ہے کہ حضور رات گزارنے میں اپنی تمام بیویوں کو برابر کے درجے پر رکھا کرتے تھے۔
حضرت عائشہ کو بیوگی کے ساتھ اسی کم عمری میں دو ہی برس کے اندر یتیمی کا داغ بھی اٹھانا پڑا۔
حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ جب میرا نکاح ہوا تو مجھ کو خبر تک نہ ہوئی کہ میرا نکاح ہو گیا۔
حضرت عائشہ کے والد کا عبد اللہ نام، ابو بکرؓ کنیت اور صدیق لقب تھا، ماں کا نام امّ رومان تھا۔
حضرت عائشہؓ اللہ کی طرف سے خواتین کے معاملات میں نبوت کی ذمہ داریوں میں آپ کی معاون بنائی گئی تھیں۔
حضرت عائشہؓ بیان کرتی ہیں کہ آپؐ روزانہ صبح یا شام کو حضرت ابوبکرؓ کے گھر بلا ناغہ آیا کرتے تھے۔
حضرت عائشہؓ نے ڈبیہ کھول کر کہا" خدایا ! مجھے ابن خطاب کا احسان اٹھانے کے لئے اب زندہ نہ رکھ۔
حضرت عبد اللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ نے ان میں سے ایک یہود لونڈی کو سات سو میں خریدا۔
حضرت عبد اللہ بن عباس سہل بن حنیف اور محمد بن کعب قرضی کا صحیح مسلم شریف اور نسائی میں ہے۔
حضرت عبد اللہ بن عباس سے کہ رحمن فعلان کے وزن پر رحمت سے ماخوذ ہے اور کلام عرب سے ہے۔
حضرت عبد اللہ بن عباس فرماتے ہیں کہ مسلمان صحابہ اپنے مشرک رشتہ داروں کے ساتھ سلوک کرنا ناپسند کرتے تھے۔
حضرت عبد اللہ بن عبید بن عمیر رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ حضرت ایوب علیہ السلام کہ دو بھائی تھے۔
حضرت عبد اللہ بن عمرو بن عاص سے ایک شخص نے پوچھا کہ کیا میں فقراء مہاجرین میں سے نہیں ہوں؟
حضرت عبدالرحمن بن اسود تابعی کا بیان ہے کہ میں حضرت عبدالرحمن بن یزید کی شرکت میں مزارعت کیا کرتا تھا۔
حضرت عبدالرحمن بن عوف اور حضرت طلحہ وغیرہ اصحاب مالدار تھے اور جو اصحاب کہ جمع مال سے نفرت رکھتے تھے۔
حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ نے عرض کیا ایک نواۃ (یعنی کھجور کی گٹھلی کے وزن کے بقدر) سونا۔
حضرت عبدالرحمن نے بیان کیا کہ خداوند قدوس تمہاری بیویوں اور مال میں برکت عطا فرمائے تم مجھ کو بازار دکھلاؤ۔
حضرت عبداللہ ابن زبیر نے چونکہ جلیل القدر صحابی اور بلند وبالانسبتوں کے اعتبار سے بہت زیادہ عزت ومنزلت رکھتے تھے۔
حضرت عبداللہ ابن عمر کے بارہ میں منقول ہے کہ وہ گانے سے اور گانا سننے سے منع فرمایا کرتے تھے۔
حضرت عبداللہ ابن عمر کے بارے میں منقول ہے کہ وہ گانے سے اور گانا سننے سے منع فرمایا کرتے تھے۔
حضرت عبداللہ بن زبیر نہایت پاکباز اور پاک نفس انسان تھے، روزے بہت رکھتے تھے اور نمازیں بھی بہت پرھتے تھے۔
حضرت عبداللہ بن زبیرؓ کہتے ہیں کہ ان دونوں سے زیادہ سخی اور صاحب کرم میں نے کسی کو نہیں دیکھا۔
حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کجاوے کے نیچے بچھایا جانے والا ٹاٹ بچھا کر اس پر لیٹے ہوئے تھے۔
حضرت عبداللہ بن عمر سے سوال ہوتا ہے کہ کیا زانی، شرابی، چور اور قاتل نفس کو بھی یاد کرتا ہے؟
حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت عبداللہ بن مسعود کی حدیث حسن صحیح ہے اور کئی سندوں سے حضرت عبداللہ بن مسعود ہی سے منقول ہے۔
حضرت عبداللہ نے کہا پھر یہ کام سنت رہا یہاں تک کہ ایک نیا کام ہو گیا تو چھوڑ دیا گیا۔
حضرت عبدللہ بن عمرو العاص رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ رسولؑ نے فرمایا:قرآن کے ساتھی سے کہا جائے گا۔
حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ نے برسر منبر فرمایا کہ ہانکنے والا بھی فرشتہ ہے اور گواہ بھی فرشتہ۔
حضرت عطا رحمۃ اللہ علیہ کا قول ہے کہ چپ رہنا اور ذکر اللہ کرنا لڑائی کے وقت بھی واجب ہے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی ایک قول حضرت ابن عباس کے پہلے قول کی موافقت میں مروی ہے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کو نائب مقرر کر کے خلافت کے کاروبار ان کے سپرد کیے (فتوح البلدان )۔
حضرت علی نے کہا تیرے سوال کا یہی جواب ہے، تم ایک حد تک آزاد ہو اور ایک حد تک مجبور۔
حضرت علی کہتے تھے جو شخص اپنی عورت سے کہے تو مجھ پر حرام ہے تو تین طلاق پڑ جائیں گی۔
حضرت عمر ؓ نے بھی انہیں جھڑک دیا اور فرمایا" کیا میں تم لوگوں کی اللہ کے رسولؐ سے سفارش کروں؟
حضرت عمر اس سورت کو سنتے رہے اور اس کو سنتے ہی فرمایا اگلی تمام باتیں اسی لیے بیان ہوئی تھیں۔
حضرت عمر اپنا آدھا مال حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس لائے اور حضرت صدیق اکبر جو کچھ تھا۔
حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ بیت اللہ شریف کا طواف کرتے ہوئے روتے روتے یہ دعا پڑھا کرتے تھے۔
حضرت عمر بن خطاب علی ابن ابو طالب حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ عنہم سے بھی یہ مروی ہے۔
حضرت عمر بے ساختہ پکار اٹھے اے خلیفۃ الرسول خدا کی قسم آپ ہی روزانہ مجھ سے سبقت لے جاتے ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ : افسوس خاندان بنی ہاشم کے دلوں سے پرانے رنج اور کینے نہ جائیں گے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بے شبہ خلافت سے ہاتھ اٹھاتے لیکن دوسرا کون تھا جو اس کو سنبھال لیتا؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ جب تک کہ میں تجھے خود تیرے نفس سے بھی زیادہ محبوب نہ بن جاؤں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے تاکید لکھی، عمرو بن العاص نے بھی نہایت آزادی اور دلیری سے جواب دیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے صرف اس وقت ان کو حکم دیا کہ یمن چھوڑ کر عراق چلے جائیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا " لیکن یہ نہیں ہو سکتا کہ میں ملزم سے انتقام نہ لوں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اس پر کسی گواہ کو پیش کرو ورنہ میں تمہیں سزا دوں گا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا نہیں کیونکہ اس کا باپ احد کی لڑائی میں ثابت قدم رہا تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ اگرچہ بہت تنگ وقت ہے تاہم سعد کی تحقیقات نہیں رک سکتی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ ہاں اس ذات کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فورا عبد الرحمن بن عوف کا ہاتھ پکڑ کر اپنی جگہ کھڑا کر دیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا " الحمد للہ قوم میں ایسے لوگ موجود ہیں کہ میں کج ہوں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ یہ کیونکر معلوم ہو گزشتہ شعبان کا مہینہ مراد ہے یا موجودہ۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ہجو گوئی کو ایک جرم قرار دیا اور اس کے لئے سزا مقرر کی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ہرم کے فرزند سے کہا کہ اپنے مدح میں زہیر کا کچھ کلام پڑھو۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو ان تمام حالات سے اطلاع ہوتی رہتی تھی اور مناسب احکام بھیجتے رہتے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو سخت قلق ہوا اور کہا کہ میں زنان عرب پر بڑا ظلم کیا ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی نسبت علامہ بلاذری نے کتاب الاشراف (انساب والاشرف یروشلم میں شائع ہو گئی ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زہد و تقشف، سخت مزاجی اور سخت گیری کی نسبت سینکڑوں روایتیں مذکور ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے گھرانے میں زید کی وجہ سے توحید کی آواز بالکل نامانوس نہیں رہی تھی۔
حضرت عمر سے پہلے ہی وفات پاچکے تھے اور چوتھے صحابہ حضرت سعید بن زید چونکہ حضرت عمر کے بہنوئی تھے۔
حضرت عمر نے حکم کیا دیت کا اس شخص پر جس نے اپنا گھوڑا دوڑا کر کسی کو کچل ڈالا تھا۔
حضرت عمر نے فرمایا اللہ نے اس کی پردہ پوشی کی تھی اگر یہ بھی اپنے نفس کی پردہ پوشی کرتا۔
حضرت عمر نے فرمایا میں تمہیں اس اللہ کی قسم دیتا ہوں جس کے حکم سے آسمان و زمین قائم ہیں۔
حضرت عمر نے کہا ٹھہرو بخشے اللہ تم کو ابوبکر صدیق نے کہا اسی نے مجھ کو تباہی میں ڈالا ہے۔
حضرت عمر نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پھر تو ہم بہت سے محل بنوا لیں گے۔
حضرت عمر وبن العاص رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت عمرؓ نے ایک شخص کے منہ سے شراب کی بو محسوس کی تو اس پر مکمل حد کے کوڑے مارے۔
حضرت عمرؓ کی تمنّا تھی کہ وہ بھی حضرت عائشہ کے حجرہ میں آنحضرت ﷺ کے قدموں کے نیچے دفن ہوں۔
حضرت عمرؓ کے پاس ایک عورت لائی گئی جس کا حمل ظاہر ہو گیا تھا، مگر وہ غیر شادی شدہ تھی۔
حضرت عمرو بن عاص نے فرمایا لوگو سنت نبوی صلی اللہ علیہ و سلم کو ہم پر خلط ملط نہ کرو۔
حضرت عمرو بن عوف رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت عکرمہ اور طاؤس نے اس کی تفسیر سے ریا اور ابن عباس سے اس کی تفسیر نفاق بھی مروی ہے۔
حضرت عیسی علیہ اسلام نے سوال کیا کہ حضرت علیہ اسلام کو شہروں کے غرقاب ہونے کا علم کیسے ہو گیا؟
حضرت عیسی علیہ السلام اپنی تخلیق، حیات مبارکہ اور وفات کے لحاظ سے حضرت موسی سے مکمل طور پر مختلف تھے۔
حضرت عیسی علیہ السلام کی پیدائش جب یہ لوگوں سے دور گئیں اور ان میں اور آپ میں حجاب ہو گیا۔
حضرت عیسی علیہ السلام کے (گہوارے ) میں گفتگو کرنے کا ذکر خود قرآن کریم کی سورہ مریم میں موجود ہے۔
حضرت غنی اعجاز نے اللہ رب العزت کی عطا کردہ عنایات کو بڑے ہی دل پذیر انداز میں بیان کیا ہے۔
حضرت فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ سے ایک اور سند سے بھی (بعینہ اسی مفہوم کا) یہ مضمون منقول کیا گیا ہے۔
حضرت قتادۃ فرماتے ہیں کہ وہ ہر روز اکیس دانے ایک کپڑے میں رکھتے اور اسے پانی میں تر کر لیتے۔
حضرت مجاہد فرماتے ہیں کہ تم اپنے حاکموں اور اپنے زباں دان فصیح و بلیغ لوگوں سے بھی مدد لے لو۔
حضرت مجاہد فرماتے ہیں کہ گناہ لوگوں کے دلوں میں بستے جاتے ہیں اور انہیں ہر طرف سے گھیر لیتے ہیں۔
حضرت مطرف بن عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہ کا فرمان ہے کہ ایمانداروں کی خیر خواہی فرشتے بھی کرتے ہیں۔
حضرت معاویہ اموی کے جانشیں نے ان تمام وصایا پر عمل کیا اور اسلامی روایت کی ایک روشن مثال قائم کی۔
حضرت مغیرہ کی حدیث میں راویوں کے اختلاف اور قتل شبہ عمد اور پیٹ کا بچہ کی دیت کس پر ہے؟
حضرت موسی علیہ السلام انہیں ہاتھوں میں لے کر حفاظت کرنے لگے لیکن نیند کا غلبہ ہونے لگا اونگھ آنے گی۔
حضرت موسی علیہ السلام ایک میانہ قد مرد نظر آئے " میں " میانہ قد " لفظ جعد کا ترجمہ ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام نے پھر بھی فرمایا کہ " دیکھو میں بنی اسرائیل میں اپنی عمر گزار کر آیا ہوں۔
حضرت موسی علیہ السلام نے پھر دریافت کیا کہ کیا زمین میں تیرا کوئی بندہ مجھ سے بھی زیادہ عالم ہے؟
حضرت موسی علیہ السلام کو ان کی طرف رسول بنا کر بھیجا گیا کہ انہیں ان کی بدکرداری پر زجر فرمائیں۔
حضرت موسی علیہ السلام گھبرا گئے اور فرمانے لگے بغیر کسی قتل کے اس بچے کو آپ نے ناحق مار ڈالا؟
حضرت موسی علیہ السلام یہ سنتے ہی مٹھیاں بند کر کے مصر سے بھاگ کھڑے ہوئے نہ کبھی پیدل چلے تھے۔
حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام نے فرمایا کہ یہ منصب حضرت ہارون کو میں نے نہیں دیا اللہ نے دیا ہے۔
حضرت موسی کی اس دعاء پر وہ لوگ بخشے گئے اور خدا نے ان کو از سر نو زندگی مرحمت فرمائی۔
حضرت موسیؑ اور اللہ کے سوال و جواب میں شاعر کی اس نگہ پر نظر رکھئے جو آنکھ کے اندر ہے۔
حضرت مکحول نے ایک مرتبہ حدیث بیان کی ایک بہت بوڑھے ضعیف آدمی جن کی بھویں آنکھوں پر آ گئی تھیں۔
حضرت میمونہ کا انتقال ہجری میں ہوا اور بعض علماء کے قول کے مطابق یا سن ہجری میں ہوا ہے۔
حضرت نصیر الدین محمود چراغ دہلوی رحمہ اللہ علیہ کی سواری نکلی، انہوں نے اٹھ کر زانوئے مبارک پر بوسی دیا۔
حضرت نعمان بن بشری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت نوح کی بھلائی اور ان کا ذکر خیر ان کے بعد کے لوگوں میں اللہ کی طرف سے زندہ رہا۔
حضرت ولید بن عبادہ نے اپنے باپ حضرت عبادہ بن صامت کی بیماری میں جبکہ ان کی حالت بالکل غیر تھی۔
حضرت پطرس اور حضرت یعقوب اور حضرت یحیی کو اپنے ساتھ لے کر نہایت حیران اور بے قرار ہونے لگے۔
حضرت پطرس نے آپ سے پوچھا: دیکھئے ہم تو اپنا سب کچھ چھوڑ کر آپ کے پیچھے چلے آئے ہیں۔
حضرت پطرس کے انکار کی پیش گوئی ()حضرت شمعون پطرس نے سیدنا عیسی سے کہا کہ مولا آپ کہاں جاتے ہیں؟
حضرت کعب رحمۃ اللہ علیہ نے جواب دیا کہ اسے عربیت والوں سے پوچھنا چاہئے، وہی اس کے پورے عالم ہیں۔
حضرت ہاجرہ کے نفس نے قرار نہ پکڑا اور پھر کہا کہ میں جاؤں تو سہی، شاید میں کسی کو پالوں۔
حضرت ہی کا توشہ خانہ ایک بغچی میں آ جائے گا جو ڈاک کے پارسل سے کہیں بھیجا جا سکتا ہے۔
حضرت یعقوب علیہ السلام نے بنیامین کی خبر سن کر اور آپ کا غم و اندوہ انتہا کو پہنچ گیا۔
حضرت یوسف علیہ السلام نے ان بھائیوں کی بہت عزّت کی اور بہت خاطر و مدارات سے ان کی میزبانی فرمائی۔
حضرت یونس علیہ السلام یہاں سے چل کر ایک کشتی میں سوار ہوئے آگے جا کر طوفان کے آثار نمودار ہوئے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بچے کی حضانت کا حق اس کی ماں کو عطا کیا۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ پھر پہلے کو یہ مرض کس نے لگایا تھا؟
حضور اکرمؐ نے حجۃ الوداع کے موقع پر فرمایا: ((لیبلغ الشاھد الغائب، فرب مبلغ اوعی من سامع)) جو یہاں موجود ہے۔
حضور اکرمؐ کو قریش کے اس فعل کی خبر ملی کہ قریش نے انہیں روکنے کے لئے فوج روانہ کی ہے۔
حضور اکرمؐ کے فرمان کے بموجب اہل کتاب کے علاوہ دوسروں کے ساتھ معاملات بھی اہل کتاب ہی کی طرح ہوں۔
حضور رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا! کیوں اس کا بوجھ ہلکا کر رہی ہو؟
حضور سے اس کی شکایت کی گئی فرمایا اس کی نماز کسی روز اس کو ان باتوں سے روک دے گی۔
حضور سے جب اس آیت کے بارے میں سوال کیا گیا تو آپ نے فرمایا یہ تو ہونے والا ہی ہے۔
حضور سے ٹڈی کی نسبت سوال ہوا تو آپ نے فرمایا اللہ کے لشکر بہت سے ہیں جنہیں نہ کھاتا ہوں۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس ارشاد گرامی ابو ذر! اس وقت تمہارا کیا حال ہو گا۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر وہ یہود و نصاری نہیں ہیں تو اور کون ہیں؟
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر تمہارے پاس مشکیزے میں آج رات کا پانی ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں! (اس بھلائی کے بعد بھی برائی پیش آنے والی ہے)۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد ہے کہ روزے دار افطار کے وقت جو دعا کرتا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم ایک قبلے کی طرف رخ کرتے تھے جو شخص حضور کے ساتھ شریک ہوتا تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم جب مدینے میں آئے تو یہاں ہر شخص کے دو دو تین تین نام تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم جواب دیتے ہیں کہ (نبانی العلیم الخبیر) مجھے علیم و خبیر نے خبر دی ہے"۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ حضرت موسی علیہ السلام اور حضرت آدم علیہ السلام میں گفتگو ہوئی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ مراد اس سے یہ ہے کہ جب جمعہ کی رات آ جائے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے آواز دی کہ اے اللہ کے بندو میں اللہ کا بندہ اور رسول ہوں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں سورۃ یاسین سنائی جسے سن کر یہ رونے لگے اور مسلمان ہو گئے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی ازواج مطہرات سے ایلا کیا تھا اور ایک بالا خانے میں مقیم تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اسے ظلم سے باز رکھو یہی اس کی اس وقت یہ مدد ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بہت ہی بڑھا چڑھا کر کئی گنا کر کے بدلہ دیا جائے گا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا چچا جان کیا میں انہیں بہترین اور بڑی بھلائی کی طرف نہ بلاؤں؟
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں کہا پھر ہم کیوں اپنے دین میں جھک جائیں اور لوٹ جائیں؟
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ واقعہ گوش گزار فرما کر ہم سے فرمایا جو شخص شراب پیتا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے کہ رات کی تین ساعتیں باقی رہنے پر دفتر کھولا جاتا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا جبرئیل کو پروں سمیت دیکھنا وغیرہ اس قسم کی روایتیں اوپر گزر چکی ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فرمان میرے لئے بہت ہی بڑی امید کا ہے اور روایت میں ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو سب سے پہیل تسلیم کرنے والے یہی بیچارے بے مایہ غریب غرباء لوگ تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی باتیں سن کر اس کو اسلام کی طرف تھوڑی سی رغبت ہو چلی تھی۔
حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد " میں ان کے اور ان کے باپ کا نام جانتا ہوں۔
حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اس معاملے میں جرمانے کا فیصلہ فرما دیا جس پر مسلمانوں کا عمل ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی مبارک آنکھیں نہایت سیاہ تھیں اور پلکیں دراز، بدن کے جوڑوں کی ہڈیاں موٹی تھیں۔
حضور علیہ السلام کی عادت مبارک تھی کہ جب کوئی گھبراہٹ کا معاملہ آ پڑتا تو آپ نماز شروع کر دیتے۔
حضور علیہ الصلوۃ والسلام نے فرمایا ہاں اور تجھے بھی مرنے کے بعد اٹھائے گا اور جہنّم میں داخل فرمائے گا۔
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی سنت مبارکہ سے خواتین سے مشاورت کی تعلیم دی۔
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم ہر جمعرات قبرستان میں فاتحہ خوانی کے لئے تشریف لے جاتے تھے۔
حضور نے اس کے جواب میں کہا تو کوئی بھی حرف ملا دینا کافی تھا، لام ہی کی کیا خصوصیت ہے؟
حضور نے زینب کے لئے ان کا پیام دیا، اس کو زینب نے اور ان کے بھائی نے منظور نہیں کیا۔
حضور نے فرمایا وہ شخص جس کے پروسی اس کی برائیوں اور اس کے شر سے محفوظ و مامون نہ ہوں۔
حضور کے پاس بحرین سے مال آیا اتنا کہ اس سے پہلے یا اس کے بعد اتنا مال کبھی نہیں آیا۔
حفظ اشعار اگرچہ ان کو مہمات خلافت کی وجہ سے ان اشغال میں مصروف ہونے کا موقع نہیں مل سکتا تھا۔
حفیظ ہیں جو دل سے تابع فرمان رب العالمین ماہر آروی:آپ کا پورا نام شیخ محمد عارف اور ماہر تخلص ہے۔
حفیظن:چلتے چلتے کہہ دیا تھا کہ حفیظن اپنے ہاتھ سے بچے کے بازو میں باندھ دینا اور نذر اتار کر آنا۔
حق استعفی کی ملکیت کا تصور خود انہی مندرجہ بالا الفاظ میں موجود ہے جن کا ترجمہ غلامی کیا جاتا ہے۔
حق تعالی اس کے دل کی مردنی کو دور کرے گا اور اسے حیات بخش کر انوار کا مسکن بنائے گا۔
حق تعالی نے اپنی رحمت سے شریعت میں تنگی نہیں فرمائی کہ کوئی حلال کو چھوڑے اور حرام کی طرف دوڑے۔
حق تو یہ ہے کہ حق ادانہ ہوا غالب کا فلسفۂ غم کئی شعوری اور غیر شعوری عوامل کا پروردہ ہے۔
حق شہ کی بقا سے خلق کو شاد کرے تا شاہ شیوع دانش و داد کرے یہ جو دی گئی ہے۔
حق کا بول بالا ہوگا اور ان کے عدل وانصاف کے ذریعہ اسلام کی شان وشوکت اور قوت کا اظہار ہوگا۔
حق کی توضیح میں قرائن کی اہمیت کے باوجود بہت سے فقہا ء نے صرف قرائن کو حجت نہیں مانا ہے۔
حق کی راہ میں سینہ سپر رہتے تھے، دل کی نورانیت اور باطن کی صفائی وپاکیزگی کے جوہر سے متصف تھے۔
حق کی فوری قبولیت بھی کوئی عیب کی بات نہیں، حق کی وضاحت کے بعد رائے فکر کی ضرورت ہی کیا؟
حقارتوں کے حصار کیا کیا ہوا ہو یا برق و ابر ان کا سلوک خستہ تنوں سے پوچھو فتور رکھتے ہیں۔
حقیقت تو یہ ہے کہ اسلوب اور فارم کے بعض نئے تجربے ترقی پسند کہانی لکھنے والوں ہی نے کئے تھے۔
حقیقت فسانہ بنی اور فسانہ حقیقت، یہ سلسلہ مسلسل جاری رہا، فکشن کی ایک عجیب و غریب دنیا سامنے آ گئی۔
حقیقت میں تین حیض یا چار مہینے دس دن حمل کے انتظار اور اس کے دریافت کرنے کے لئے مقرر فرمائے۔
حقیقت یہ ہے کہ اللہ نے مومنوں سے ان کے نفس اور ان کے مال جنت کے بدلے خرید لیے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ تم صرف اپنی نفسانی خواہشوں اور اپنی رائے کے پیچھے لگ گئے ہو دلیل کچھ بھی نہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ یہ جسمانی عمارت سیلز تیار نہیں کر رہے بلکہ یہ جسمانی عمارت روح تعمیر کر رہی ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ یہ دیوار قیامت کے دن مومنوں اور منافقوں کے درمیان علیحدگی کے لئے کھڑی کی جائے گی۔
حقیقت-------- کچھ بچے اپنے وقت سے سمجھوتہ نہیں کر پاتے -------- نادرہ بھی سمجھوتہ نہیں کر پائی-------- بس یہی غلطی ہے۔
حقیقی مجرم ہیں، "ہم" سے میری مراد اساتذہ اور اعلی افسران علی الخصوص وائس چانسلر اور کسی حد تک طلبہ بھی۔
حلال کر دیا گیا تمہارے لئے روزوں کی راتوں میں اپنی بیویوں کے پاس جانا وہ ایک عظیم الشان لباس ہیں۔
حلبی نے حاشیہ شفا میں لکھا ہے کہ بصرہ کی با، زبر، زیر اور پیش تینوں حرکتوں کے ساتھ منقول ہے۔
حلقہ چشم میں دھنسی ہوئی آنکھیں، پھٹے ہوئے لباس سے جھانکتے ہوئے لاغر بدن، چہروں پر بھوک اور بیماری کی تحریر۔
حلقۂ زلف کہیں، گوشۂ رخسار کہیں ہجر کا دشت کہیں، گلشن دیدار کہیں لطف کی بات کہیں، پیار کا اقرار کہیں۔
حلیلہ کی اور ان کو اس لفظ سے اس لئے تعبیر فرمایا گیا کہ وہ اپنے شوہروں کے لئے حلال ہیں۔
حماد بن سلمہ یعلی بن عطاء سے یہ حدیث نقل کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ وکیع بن حدس سے روایت ہے۔
حمادؒ نے ھ میں وفات پائی اور لوگوں نے ان کی جگہ امام ابو حنیفہؒ کو فقہ کی مسند پر بٹھایا۔
حمد کا شعر ملاحظہ فرمائیں : کروں پہلے توحید یزداں رقم جھکا جس کے سجدے کو اول قلم یا رب ہے۔
حمدیہ و نعتیہ رباعیات کہہ کر انہوں نے اپنے اللہ اور رسولؐ سے عشق کا زندہ ثبوت فراہم کر دیا ہے۔
حمل ہونے کی صورت میں وضع حمل تک دوسرے مالک کو اس کے ساتھ ازدواجی تعلقات کی اسے اجازت نہیں ہے۔
حملہ آوروں کو پولس کے حوالے کرنے کے بعد مجمع اسپتال میں اکٹھا جہاں ماما کا علاج کیا جا رہا تھا۔
حمید نے اپنے غم کو ہنس ہنس کے اپنے دل میں جذب کیا ہے تو بڑے جگر کا کام کیا ہے۔
حمیدہ:تو کیا میں امید رکھوں کہ آپ مجھے اس بے مرضی کی شادی سے بچانے کی ہر ممکن کوشش کریں گے۔
حمیدی سفیان کا قول نقل کرتے ہیں کہ میں نے زہری کی اس سند سے چار عورتوں کو یاد کیا ہے۔
حمیرہ صدف سے پہلے کئی خواتین، برا ہوئی ادب میں پا بندیوں کے باوجود، جرات مندانہ قدم اٹھا تی رہی ہیں۔
حنفی فقہ سے ان کو نکال لینے کے بعد اس کا بقیہ حصہ سب فقیہوں سے زیادہ ترمیم کے قابل ہے۔
حنیفہ اس کے قریب ایک کرسی پر بیٹھی عذرا کو پیار کر رہی تھی کہ کسی نے دروازے پر دستک دی۔
حواریّیْن سے مراد حضرت عیسی علیہ السلام کے پیروکار ہیں جو ان پر ایمان لائے ان کے ساتھی اور مددگار بنے۔
حوراء اس لئے کہا جاتا ہے کہ نظریں ان کے حسن و جمال کو دیکھ کر حیرت زدہ ہو جائیں گی۔
حوصلہ افزائی ہوتی رہی اور میں ظفر کلیم صاحب کی رہنمائی میں شعر کہہ کر اپنے ذوق کی تکمیل کرتا رہا۔
حوصلے اڑان کے گیا جو وہ تو جانئے کہ اپنے بال و پر گئے وہ جن کے چوکھٹوں میں عکس تھے۔
حویلی کیا تھی، چھوٹا موٹا محل تھا جو بڑے پر شکوہ انداز میں سر اٹھائے انہیں فخر سے دیکھ رہا تھا۔
حکم اور علم سے مراد نبوت ہے تو اس مقام تک کس طرح پہنچے، اس کی تفصیل اگلی آیات میں ہے۔
حکم کو تقسیم کرنا ثنانیت یعنی بت پرستی ہے اور اللہ کے حکم کے بعد ہر حکم جاہلیت کا حکم ہے۔
حکم ہوا کہ ایک مچھلی زنبیل (ٹوکرے ) میں رکھ، جہاں وہ مچھلی گم ہو جائے، وہیں وہ بندہ ملے گا۔
حکمت و ہدایت کا ایک ربانی خزینہ تھا مگر جب اس سے منتفع نہ ہوئے تو وہ یہ مثال ہو گئی۔
حکمت والا نکلو ہلکے اور بوجھل اور لڑو اپنے مال سے اور جان سے اللہ کی راہ میں یہ بہتر ہے۔
حکو مت کی طرف سے علم ہیئت کے شعبے کے نگراں مقرر ہوئے اور پھر انہوں نے نئے نئے انکشافات کئے۔
حکومت اتر پردیش نے اقدام کرتے ہوئے مسلمانوں کے لیے مکتب قائم کیے جو ضلع بورڈ کے تحت کام کرتے تھے۔
حکومت اودھ کی اس پیش کش کے بعد آئینہ و سکندر اور جام و جمشید کی ساری داستان ختم ہو گئ۔
حکومت اگر یہ سڑک کشادہ کر دے تو اس طرح ملم جبہ کی سیاحتی افادیت میں مزید اضافہ ہو جائے گا۔
حکومت طلب کر نے کی ممانعت محمد بن صباح، ہشیم، یونس اور منصور، حسن، حضرت عبدالرحمن بن سمرہ سے روایت ہے۔
حکومت مختلف اداروں کے آزادانہ قیام کی اجازت دے اور قومیں اپنی مرضی سے جس طرح کے اسکول چاہیں قائم کریں۔
حکومت مذہب کے نام پر قائم کیے ہوئے اداروں کو صرف امداد ہی نہیں دیتی بلکہ انھیں مسلّمہ قرار دیتی ہے۔
حکومت نے، خاص طور پر بھارتیہ جنتا پارٹی کے دور حکومت میں، مدرسوں اور اردو کو ہم معنی قرار دیا۔
حکومت کی ناکامی کا کیوں کہ حکومت نے پرائمری اور ثانوی سطح پر زبان سے متعلق مناسب پالیسی نافذ نہیں کی۔
حکومت کے خلاف باغیانہ تحریروں کے سلسلے میں بال گنگا دھر تلک پر مقدمے چلائے گئے اور انہیں سزائیں دی گئیں۔
حکومتوں کو اس بات پر تیار کرنے کی کوشش کی جائے کہ وہ میڈیا کے لئے ضابطہ اخلاق کو اہمیت دیں۔
حکیم جامی وارثی فروری ء کو بھوجپور ضلع کے ایک تاریخی قصبہ جگدیش پور بہ مقام پٹھان ٹولی پیدا ہوئے۔
حکیم شہرت علی، ڈاکٹر شیاما چرن، تیغ علی اور سیٹھ چمن لال اور دوسرے کردار میکانکی طور پر ابھارے گئے ہیں۔
حکیم عبدالحمید حکیم عبدالحمید صرف ایک شخص کا نام نہیں بلکہ یہ اپنے آپ میں ایک ادارہ اور ایک انجمن تھے۔
حی ان سب یہودیوں کو لے کر پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آتا ہے اور کہتا ہے۔
حیات ابدی کی باتیں ()اس لئے آپ کے صحابہ کرام میں سے بہتوں نے سن کر کہا یہ کلام ناگوار ہے۔
حیات انسانی کا کوئی واقعہ یا انسانی تجربوں کا کوئی نکتہ پیش کرتے ہوئے بنیادی سچائیوں پر بھی غور کرتے ہیں۔
حیات ذوق سفر کے سوا کچھ اور نہیں، امر سے آگاہ یہ مرد مومن اس دنیائے فانی سے سفر کر گیا۔
حیات مجھے پنچھیوں کی صدا سے پہلے بہت بجھ گئے ہم ضیا سے پہلے بہت حبس دنیا! تجھے خبر کیا ہے۔
حیات گریز پا کے تجربات کی فلسفیانہ توجیہ ملاحظہ ہو: راز کوئی بھی ہو نہیں چھپتا راز آوارہ گرد ہوتا ہے۔
حیاتی تسلسل کی واحد جبلت جو دو جبلتوں یعنی تحفظ ذات اور اشاعت ذات پر مشتمل ہے، یہاں نمایاں ہے۔
حیدرآباد میں ادبی صحافت کا آغاز مخزن الفوائد سے ہوتا ہے جو 1857ء میں عماد الملک نے شائع کرنا شروع کیا۔
حیرت سے بولے : ''سید صاحب! یہ ماں بہن کی سڑی سڑی گالیاں کب سے نیکی میں گنی جانے لگی ہیں؟
حیرت ہے، سجاتا کا شمار بمبئی کی جیسن ترین لڑکیوں میں ہوتا تھا، ایک زمانے میں اس کا بڑا غلبہ تھا۔
حیس ایک کھانے کا نام ہے جو حلوے کی قسم کا ہوتا ہے اور کھجور گھی اور اقط سے بنتا ہے۔
حیس ایک کھانے کا نام ہے جو مالیدہ کی طرح ہوتا تھا اور کھجور، گھی اور قروت سے بنایا جاتا تھا۔
حیلہ اور مکر و فریب اور چال کے طور پر یہ مسیحی بنا تھا کہ مسیحیت کی جڑیں کھوکھلی کر دے۔
حیلۂ شکیبائی صورتوں کی زیبائی قامتوں کی رعنائی ان سیاہ راتوں میں ایک بھی نہ یاد آئی جا بجا بھٹکتے ہیں۔
خاتون کے وارثوں نے کہا، "اگر آپ بلال کو لے آئیں تو ہم آپ کی شادی کرنے کے لئے تیار ہیں۔
خاس طور پر اس کی ضرورت مسلمان حکمرانوں کو تھی جو بدیسی تھے اور یہاں کی کوئی زبان نہیں سمجھتے تھے۔
خاص خاص موقعوں پر اس کی پرورش کی ہے اور مجھے اس کی بے حجابی کے موقعے بھی نصیب ہوئے ہیں۔
خاص طور پر اس صورت میں جب کہ باہر سے یہ نظر بھی نہ آئے کہ بغل میں کیا چیز ہے۔
خاص طور پر ان افراد یا ان قوموں کے کردار سے جو جنگ کرتی تھی اور مشکل مرحلوں سے گزرتی تھی۔
خاصی دیر سے عمر کہن پہلے آنا تھا مگر رہ میں جوانی پڑ گئی اعتبار اک دوسرے پر کب ہمیں تھا۔
خاصیت اگر کوئی شخص اس اسم پاک کو بہت زیادہ پڑھتا ہے تو اس کو بھی جو دشواری پیش آئے گی۔
خاصیت طوفان بادوباراں اور کسی آفت کے وقت یہ اسم پاک پڑھنا چاہئے انشاء اللہ کوئی نقصان وگزند نہیں پہنچے گا۔
خالد نقاش 0333-4283902 دل نا کردہ کار سینے میں ایک شب ہی گزار سینے میں نبض میں کوئی چاپ سنتا ہوں۔
خالدہ :شادی نہیں کرے گی! نگار :ہاں ہ ان سے اور نہ کسی اور سے (اسرار پھر کمرے میں آتا ہے۔
خالدہ تم بھی اب بتا رہی ہو! خالدہ :اے لو!مجھے کیا پتہ کہ آپ لوگوں کو اس کی اطلاع ہی نہیں۔
خالدہ:(سنجیدگی سے) کتنی مرتبہ کہا کہ ظفر میرا نام اس قدر پیار سے نہ لیا کرو سید کو رشک ہوتا ہے۔
خالدہ:رفی(سید کو دیکھتی ہے)میں نے انھیں ایک بات کہنے کے لئے بلایا تو یہ خود ایک بہت ضروری بات کہنے لگے۔
خالص افادیت کافلسفہ جس کے ساتھ لذتیت کے ایک سادہ سے مادہ پرستانہ فلسفے کی آمیزش ہو گئی تھی۔
خالق مالک وہی ہے، دنیا اور آخرت کا حاکم حقیقی وہی ہے اور اسی کی ذات لائق حمد و ثنا ہے۔
خالق کے علم میں (یعنی سب سے پہلے انسان ایک پروگرام کی صورت ہارڈ ڈسک(خالق کے علم میں )میں موجود تھا۔
خالہ کے یہاں ڈولی سے اتری تو جوں خالہ کی شکل دور سے نظر پڑی کہ بھوں بھوں رونا شروع کیا۔
خامشی شاہ رحمتیں مانند حر فضیلت ابر سخا تو دیکھ اے بد عقیدہ ذاکر بد کیش و بدسرشت ٹکرا رہی ہے۔
خاموش از ثنائے تو حدّ ثنائے تست! یہ مصرع اس کی پریشانیوں کے لیے کسی قدر سکون کا باعث ہوا۔
خاموش ہوگئے پھر باہر آکر انہوں نے مریدوں سے پوچھا کہ کیوں بھائیو میرے منہ پر ناک بھی ہے یا نہیں؟
خامہ کا صفحہ پر رواں ہونا شاخ گل کاہے گل فشاں ہونا یعنی قلم سے شعر نہیں ٹپکتے پھول جھڑتے ہیں۔
خاندان میں ایک بچہ امتحان میں فیل ہو گیا اور ان کے پاس لایا گیا کہ وہ اسے کچھ نصیحت کریں۔
خاندان کے دستور کے مطابق میری لڑکیوں نے بھی قرآن شریف اور اردو کے رسالے گھر کی بوڑھی عورتوں سے پڑھے۔
خاندانی زندگی گزارنے کا حق یہ بھی انسان کا ایک حق سمجھا جاتا ہے کہ اسے خاندان بسانے کی اجازت ہو۔
خاندانی پس منظر اور گھر کے ادبی ماحول کی وجہ سے زمانہ طالب علمی میں شعر گوئی کی طرف راغب ہوئے۔
خانسامے نے تمھیں یہ نہیں کہا تھا کہ صاحب کا سامان اٹھا کر گاڑی آتے ہی فورا ڈبے میں رکھ دینا؟
خانقاہ میں تحریر و تقریر کے ذریعہ موثر اور سہل انداز میں مثنوی کے زیریں حقائق تک رسائی کرائی جاتی ہے۔
خانہ بدوش قبائل جنگلوں میں کچھ دنوں کے لئے آباد ہو جاتے تھے تو بھی جنگل میں منگل ہو جاتا تھا۔
خانہ بدوشوں کے ساتھ اتنی مدت رہتے ہوئے اسے اس قسم کی باتیں سوچنے سمجھنے کا کچھ شعور ہو چکا تھا۔
خانہ بدوشوں کے پاس عموما گدی نسل کے کتے ہوتے جبکہ سورگ والوں میں سے جنہیں خرگوش کا شکار مرغوب تھا۔
خاورؔنے مساوی الاوزان مصرعوں پرمشتمل ہائیکو بھی لکھے ہیں لیکن اصل وزن میں ہی لکھے گئے ہائیکو ان کی پہچان ہیں۔
خاک رہ اس واسطے کہ خوباں میرؔ گزار گور پہ میری بھی ایک بار کریں یہ غلط کہ میں پیا ہوں۔
خاک میں ملا چھوڑنے سے یہ مراد ہے کہ نفس کی باگ یکسر شہوت و غضب کے ہاتھ میں دے دے۔
خاکساری کا کچھ تو پھل دے گا اور کچھ دن وفا کرو اس سے اپنے لہجے کو وہ بدل دے گا۔
خاکہ حقیقت کے چاہے کتنا ہی قریب ہو یہ رد عمل اس قوم کا اپنے لیڈر کیلئے ایک فطری بات تھی۔
خاں صاحب ایک لمحے کے لئے ٹھٹھکے، ادھر ادھر دیکھا پھر کہنے لگے حکیم صاحب جہاں تک مجھے یاد پڑتا ہے۔
خباب کہتے ہیں کہ ہم لوگ ایک کونے میں (خاموش) بیٹھے تھے کہ جو مرضی اللہ اور اس کے رسول کی۔
خبر دار! گھبرا نہ جانا ! کیونکہ ان باتوں کا واقع ہونا ضرور ہے لیکن اس وقت خاتمہ نہ ہو گا۔
خبر سب کی صدا سب کی جو سنتا ہے تو ہی وہ ربّ اعلی ہے جو بن مانگے بھی دیتا ہے۔
خبر واحد کا معاملہ تو اس سے زیادہ مضبوط ہے کہ میں اس کے لئے کسی اور چیز کی مثال دوں۔
خبر کر دو (اے پیغمبر!) میرے بندوں کو، کہ بے شک میں بڑا ہی درگزر کرنے والا، انتہائی مہربان ہوں، ۔
خبر کے مطابق ان سے سانپوں والا مرتبان اٹھاتے ہوئے گر کر ٹوٹ گیا اور سانپوں نے انہیں ڈس لیا۔
خبیث اور طیب میں امتیاز برتنے کی تلقین ہے کہ کسی چیز کی قلت و کثرت اچھائی کا معیار نہیں ہے۔
ختم ہو گئے مجھے تو صرف نماز کی ان چند رکعتوں نے فائدہ دیا جو نصف شب کو پڑھا کرتا تھا۔
خدا آسمان پر بہت بڑے گھر میں رہتا ہو لیکن زمین پر وہ صرف غریب آدمی کے دل میں رہتا ہے۔
خدا اس کو ایسی جنتوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گی اور جو روگردانی کرے گا۔
خدا بخشے آغا حجو شرفؔ کو، وہ ذکر کرتے تھے کہ میر وزیر علی صباؔ ایک غزل استاد کو دکھانے لائے۔
خدا تعالی سب اگلوں پچھلوں کو ایک میدان میں اکٹھا کر دے گا اور ایسا کرنا اس کو کچھ مشکل نہیں۔
خدا تعالی سے اپنے دلوں اور نیتوں کو چھپا نہیں سکتے اور نہ اس کے حکیمانہ انتظامات کو روک سکتے ہیں۔
خدا تعالی نے ان ہی بنی اسرائیل کی زبانوں سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی تصدیق و تائید کرائی۔
خدا تم کو انصاف اور احسان کرنے اور رشتہ داروں کو (خرچ سے مد د) دینے کا حکم دیتا ہے۔
خدا تم کو سلامتی کے گھر کی طرف بلا رہا ہے اور وہاں تک پہنچنے کا راستہ بھی دکھلاتا رہا ہے۔
خدا تمہاری لغو اور غیر ارادی قسموں کا مواخذہ نہیں کرتا ہے لیکن جس کو تمہارے دلوں نے حاصل کیا ہے۔
خدا فرماتا ہے کہ ہم نے دولت تو اپنی یاد دلانے اور مسکینوں کی مدد کرنے کے لئے پیدا کی ہے۔
خدا نے انسانوں کے ظلم و عدوان پر بارش بند کر دی تو کیا آدمیوں کے ساتھ جانور نہیں مریں گے۔
خدا نے اپنا وعدہ اس وقت پورا کر دیا جب تم اس کے حکم سے کفاّر کو قتل کر رہے تھے۔
خدا نے تمہاری ہی جنس سے تمہارے لئے بیویاں بنائیں اور ان سے تمہارے لئے اولاد در اولاد کاسلسلہ قرار دیا۔
خدا پر ایمان کامل رکھ کر آپ اپنی قوتوں کو متحد کریں اور استعماریوں کے عزائم کو خاک میں ملا دیں۔
خدا کا شکر کر کر ایک کنارے بیٹھا اور خدا کی رحمت کا منتظر تھا کہ دیکھئے اب کیا ہوتا ہے؟
خدا کا شکر ہے کہ میرے ملک چھوڑنے کے نتیجہ میں طاہر کی کاہلی کسی حد تک ختم ہو رہی ہے۔
خدا کا ہزار ہزار شکر ہے کہ وہ سب مصیبتیں‌کٹ گئیں‌اور ہم اب پھر سے ایک دوسے کے آغوش میں ہیں۔
خدا کرے کہ غلط نکلے ہر گمان مرا یہ میں کہاں یہ کہاں ہند و پاک کی تحدید چہار سو ہے۔
خدا کو سب معلوم ہے تو اس سے ڈرتے رہو اور جان رکھو کہ خدا بخشنے والا اور حلم والا ہے۔
خدا کو وہ سب (کام) یاد ہیں اور یہ ان کو بھول گئے ہیں اور خدا ہر چیز سے واقف ہے۔
خدا کو، جس کا میں آپ سے بڑھ کر گنہگار ہوں، اپنا شفیع قرار دیتا ہوں، ع : اور دیکھتا ہوں۔
خدا کی حجت اس کی روشن کتاب اور ہدایت و رحمت عامہ کی بارش خاص ان کے گھر میں اتاری گئی۔
خدا کی حکمت مقتضی ہو تو وہ تمہارا کام اپنے زور قدرت سے ظاہری سامان کے بدون بھی کر سکتا ہے۔
خدا کی راہ میں، کیا نہ بتاؤں میں تم کو اس کے بعد جو سب سے بڑھ کر درجہ رکھتا ہے۔
خدا کی نازل کی ہوئی کتاب سے کفر کرنے لگے تو وہ (اس کے) غضب بالائے غضب میں مبتلا ہو گئے۔
خدا کی کتاب میں وہ تمام اصول بیان کر دیئے گئے ہیں جن پر انسانی زندگی کا نظام قائم ہونا چاہیے۔
خدا کیسے کیسے عجوبے دہر میں ہوئے یوں ملے حیرتوں میں ہی ڈوبے ہوئے سر جڑے دھڑجڑے جسم و جاں ہیں۔
خدا کے اوصاف کا ذکر اور اپنی بے چارگی کو جس خوبی اور تسلسل کے ساتھ مقیمی نے نظم کیا ہے۔
خدا کے گھر میں چوری، نعوذ باللہ " ایک بوڑھے نے داڑھی پہ تین بار ہاتھ پھیرتے ہوئے کہا۔
خدائے قادر و عادل! پھر کسی مفلس کے مسکن سے کوئی طالوت کر ظاہر فہیم بسمل (شاہجہاں پور) ہر طرف ہیں۔
خدائے پاک بھی! ظلم کی تاریکیاں مرجھا گئیں! عدل کی رنگینیاں پھر چھا گئیں! عیش و راحت کی ہوائیں آ گئیں!۔
خداوند قدوس اس کی نگرانی اور حفاظت فرماتے ہیں اور اس کو جنت میں داخل کرنے کی ذمہ داری لیتے ہیں۔
خداوندا جلیل و معتبر، دانا و بینا منصف و اکبر ہمارے شہر میں اب جنگلوں کا ہی کوئی دستور نافذ کر۔
خدیجہ نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! اس کی بجائے میں اللہ اور اس کے رسول کی تصدیق کرتی ہوں۔
خذف اصل میں تو چھوٹی کنکری یا کھجور کی گٹھلی دونوں شہادت کی انگلیوں میں رکھ کر پھینکنے کو کہتے ہیں۔
خرابی کرنے والے اور سنوارنے والے کو اور اگر اللہ چاہتا تو تم پر مشقت ڈالتا بے شک اللہ زبردست ہے۔
خراج عشور، دفتر رسد، کاغذات، حساب ان تمام انتظامات میں انہوں نے ایران اور شام کے قدیم قواعد پر عمل کیا۔
خراج مؤظف کی صورت یہ ہوتی ہے کہ اسلامی مملکت کی طرف سے جن لوگوں پر خراج عائد کیا جاتا ہے۔
خرید و فروخت اور مالی لین دین کی ان تمام شکلوں کو روک دے گا جو اسلامی قانون میں حرام ہیں۔
خریدار سے ہم ہمیں دن تاریخ تو یاد نہیں بس اس سے اندازہ کر لو ہم اس موسم میں بچھڑے تھے۔
خریم اسدی اچھا آدمی ہے اگر اس کے بال لمبے نہ ہوں اور اس کا تہ بند لٹکتا ہوا نہ ہو۔
خزاں رسیدہ قیادت میں کیوں نہیں آتے خدا کے سامنے جھکتی ہوئی جبین لگے خود اپنا بار غم ڈھونا پڑے گا۔
خزاں میں اس طرح دست طفل خفتہ سے رنگیں کھلونے جس طرح اس نشاط آباد میں گو عیش بے اندازہ ہے۔
خزرج / بنوالنجار کے سب سے بڑے اور عظیم مسلم سردار حضرت اسعد بن زرارہؓ تھے جو نقیب النقباء بھی تھے۔
خشکی پر زندگی کا آغاز میں ہوا، جس میں سب سے پہلے نامی پودے معرض وجود میں آئے۔
خصوصا جس وقت آپ سو کر اٹھیں یا نماز کے لیے کھڑے ہوں، یا مجلس سے اٹھ کر تشریف لے جائیں۔
خصوصا علمی کتابوں پر مولانا جس گہرائی اور دیدہ ریزی سے تبصرہ کیا کرتے تھے، یہ ان کا خاص وصف تھا۔
خصوصا غزل میں انہوں نے اپنے آپ کو اس شکایت سے بچایا ہے جو وہ خود محبوب سے کر رہے ہیں۔
خضرہ کی طرف شعبان ھ حضرت ابوقتادہؓ انصاری پندرہ آدمی لے کر نجد میں بنو محارب کے علاقہ کی طرف گئے۔
خط آنے پر ہمارے قصبوں اور خاص طور پر دیہات کے لوگوں میں ایک طرح کی کھلبلی سی مچ جاتی تھی۔
خط مسند میں حروف ردف یعنی ثخذ اور ضظغ پائے جاتے ہیں، لیکن آرامی میں ان کا کوئی وجود نہیں ہے۔
خط مکمل ہو جانے کے بعدسادھو مہاراج نے لڑکوں کو آواز دی وہ تینوں ادب سے وہاں آ کر بیٹھ گئے۔
خط یا رسم الخط کا مفہوم: لفظ "خط " عربی زبان میں ہر طرح کی تحریر کے لیے استعمال ہوا ہے۔
خطاب بہ جوانان اسلام کبھی اے نوجواں مسلم! تدبر بھی کیا تو نے وہ کیا گردوں تھا تو جس کا ہے۔
خطبہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قرآن کی چند آیتیں پڑھتے اور لوگوں کو نصیحت کرتے تھے۔
خلاء کی وسعتوں میں بھی اللہ ربّ العزّت کی عظمتوں اور اس کی آخری کتاب ہدایت کے سورج چمک رہے ہیں۔
خلاصہ بحث معاشی اور تکنیکی میدان میں رونما ہونے والی تبدیلیوں میں بھی مثبت اور منفی دونوں رجحانات پائے جاتے ہیں۔
خلاصہ کلام یہ ہے کہ اخلاق معاشرے کو بنانے والی چیز نہیں، بلکہ یہ فرد کی تعمیر کرنے والی چیز ہیں۔
خلاصہ کلام یہ ہے کہ یہ طائفہ سب کے سب کافر و مرتد ہیں اور باجماع امت اسلام سے خارج ہیں۔
خلاصہ یہ کہ کسی چیز کو حلال یا حرام ٹھہرانا اسی کا حق ہے جس نے یہ چیزیں پیدا کی ہیں۔
خلافت بغداد کے نامور موسیقار "اسحاق موصلی" کا عظیم شاگرد "زریاب" بغداد سے ہجرت کر کے سپین میں جا آباد ہوا۔
خلافت راشدہ میں "شوری" ٹھیک وہی کام کرتی تھی جو موجودہ زمانہ میں ایک مجلس قانون ساز کا کام ہوتا ہے۔
خلش تھمے تو کسی خیر خواہ سے پوچھوں جو شہر یاس سے سورج ابھی نہیں گزرا تو پھر یہ شور ہے۔
خلش و خطرہ سمجھ کر انتہائی عقوبتوں کے ساتھ قتل کر دو یا فتح کی یاد گار سمجھ کر زندہ رکھو۔
خلفاء راشدین کے معاملے میں بھی یہی صورتحال تھی اور وہ ہر نماز کے وقت مسجد میں دستیاب رہا کرتے تھے۔
خلفائے اربعہ کے بعد بھی کچھ بادشاہان اسلام وقتا و فوقتا اس نمونہ کے آتے رہے اور جب اللہ چاہے گا۔
خلق حسد قماش لڑنے کے لئے وحشت کدۂ تلاش لڑنے کے لئے یعنی ہر بار کاغذ باد کی طرح ملتے ہیں۔
خلق کو بھی " اس جملے میں سے فاعل یعنی "خدا نے " اور مفعول ثانی یعنی " عیش" محذوف ہے۔
خلقت کو نفس میں اک ہمارے ہی، وہ ساری نار ہو جیسے ہمیں ہی در بہ در جیسے لئے پھرتا ہے۔
خلوت اوراق میں طیور رخصت ہوئے ترے شجر سایہ دار سے شاخ بریدہ سے سبق اندوز ہو کہ تو ناآشنا ہے۔
خلوص و انس میں جو صورت شجر ٹھہرے کبھی زمین کبھی آسماں کے بارے میں ضرورتوں کی بیڑیاں پڑی ہوئی ہیں۔
خلیفہ جب ایسیماخوذماخوذ احکام نافذ کرے تو یہ قانون بن جاتے ہیں جن کا نافذ کیا جانا واجب ہو جاتا ہے۔
خلیفہ منصور نے جوابی تقریر کی اور کہا آپ ہی جیسا آدمی مناسب ہے کہ علماء کی طرف سے خطبہ دے۔
خلیفہ ہی قاضی القضاۃ، دفاتر کے ناظموں، فوج کے سربراہوں اور صوبوں کے والیوں کو مقرر یا معزول کر سکتا ہے۔
خلیل خاں جب سے مختار بیڑی کے قول کے مطابق ''ٹناٹن مسلمان'' بن کر تبلیغی جماعت کا ممبر ہو گیا تھا۔
خمر ہر وہ چیز ہے جو عقل کو ڈھانپ لے اس کا پورا بیان بھی سورہ مائدہ میں ہی آئے گا۔
خندق میں کام کرنے والے دوسرے مزدور بھی سہم گئے لیکن کسی نے بھی آگے بڑھنے کی کوشش نہیں کی تھی۔
خنساء بنت خدام کا اس کے باپ نے نکاح کر دیا اور وہ ثیبہ تھیں اور اس نکاح سے ناراض تھیں۔
خوئے شہبازی ہر ایک گام پہ جب پتھروں کی بارش ہو کسے مجال کرے سعئ آئینہ سازی شکست ایک وسیلہ ہے۔
خواب ماجدؔ کبھی سحر کا ٭٭٭ کیا دکھاتے اور حال زار ہم دل اٹھا لائے سر بازار ہم ہر سفر ہے۔
خواب میں خرام اس کا صبح موجۂ گل کو نقش بوریا پایا جس قدر جگر خوں ہو کوچہ دادن گل ہے۔
خواب چہرے سے وہ سو چکا تھا جو سرکی کتاب چہرے سے ابھی تو اس نے فقط ایک روپ بدلا ہے۔
خوابگاہ کی فضا اتنی بھاری تھی کہ خواجہ نصر الدین کی ناک میں کھجلی ہونے لگی اور گلا گھٹنے سا لگا۔
خوات بن جبیر کا بیان ہے کہ ایک دفعہ سفر میں، میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ تھا۔
خواتین اردو ادب میں تانیثی رجحان (مغربی تانیثیت کے پس منظر میں) تانیثیت بحیثیت نظریہ مغرب کی دین ہے۔
خواتین کے مسائل ایک مؤثر آواز کی شکل میں، امریکہ میں ء میں سینیکا فالز میں ابھر کر سامنے آئے۔
خواجہ نصر الدین نے اس مجمع کی کاؤں کاؤں کے اوپر اپنی آواز بلند کی: "مسلمانو! تم نے دیکھ لیا نا۔
خواجہ نصر الدین کی رگوں میں خون آگ کی طرح دوڑ گیا اور ان کی محبت ہزار گنا فروزاں ہو گئی۔
خواجہ نصر الدین کے لئے اس کے سوا اور کوئی چارہ نہ تھا کہ وہ تعظیم بجا لائیں اور چلے جائیں۔
خوارج اور بنی مروان خوارج کا زور بڑھتا گیا لیکن باہمی اختلاف کی وجہ سے ان کی دو جماعتیں ہو گئیں۔
خواہ آسمانوں کی ہو یا زمینوں کی یا ان کے درمیان کی، خواہ ہمیں اس کا علم ہو یا نہ ہو۔
خواہ اس قسم کا غلام اس سے اپنی آزادگی کی بابت تحریر چاہے وہ اس کی بات کو قبول کر لے۔
خواہ اس میں بظاہر کتنی ہی دشواریوں اور صعوبتوں کا سامنا ہو اور دوسری "پگڈنڈیوں" پر جانے سے منع کرتا ہے۔
خواہ اس کو نوکری سمجھو، خواہی مزدوری جانو، اس فتنہ و آشوب میں کسی مصلحت میں میں نے دخل نہیں دیا۔
خواہ ان کا تعلق ظاہر سے ہو یا باطن سے اور جو نور ایمان اور ظہور ایقان سے صادر ہوتے ہیں۔
خواہ انسانوں میں سے ہو یا جنات میں سے ہو اسی لیے شریر النفس آدمی کو شیطان انس کہا جاتا ہے۔
خواہ اور کچھ وہ چونکہ کسی چیز کے مالک نہیں ان کی حکومت ہی نہیں تو حکم اور فیصلے کریں گے۔
خواہ بد حال ہوں یا خوش حال، جو غصے کو پی جاتے ہیں اور دوسروں کے قصور معاف کر دیتے ہیں۔
خواہ تم اسے چھپاؤ یا اسے ظاہر کر دو اﷲ اسے جانتا ہے، اور جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
خواہ تم لوگ اسے پسند کرو یا نا پسند!البتہ اس اثناء میں تم میں کئی لوگوں کے سر کٹ جائیں گے۔
خواہ حلق سے نکلتا ہو خواہ دونوں ہونٹوں کے ملانے سے مختلف، مخرج اور مختلف قسم کے حروف کی ادائے گی۔
خواہ دنیا اس کے لئے کتنا ہی زور صرف کرے رات کے آنے کے بعد صبح فورا نمودار نہیں ہو سکتی۔
خواہ مال کی صورت میں یا قناعت و غنائے قلبی کی شکل میں اور آخرت میں بدلہ ملنا تو یقینی ہے۔
خواہ وہ جنات میں کا ہو یا آدمیوں میں کا اور یا جانوروں میں کا اس کو شیطان کہا جاتا ہے۔
خواہ وہ جنوں میں سے ہوں یا انسانوں میں سے میں تیرے سمیت جہنم کو ان سب سے بھر دوں گا۔
خواہ وہ جنگل میں رہتا ہو یا پلا ہوا ہو بہر صورت اس کا شکار کرنے سے جزا واجب ہو گی۔
خواہ وہ سبز یعنی تازی ہو یا پانی میں بھگوئی ہوئی ہو اسی طرح کسی بھی وقت کی جا سکتی ہے۔
خواہ وہ قومی فیشن کے کیسے ہی سخت پابند اور جزئی معاملات میں قومی قانون کے کتنے ہی شدید پیرو ہوں۔
خواہ وہ مرکز کے ہوں، ولایات سے متعلق ہوں، شہروں یا قصبوں کی بات ہو ہو یا گاؤوں کا معاملہ ہو۔
خواہ وہ معاملات شخصی ہوں یا قومی، خواہ وہ تجارت سے تعلق رکھتے ہوں یا سیاست اور صلح و جنگ سے۔
خواہ وہ نبی ہو یا عالم دین جو نبی کی طرف سے خلق خدا کو اللہ تعالی کا خوف دلائے۔
خواہ ٹانگ ٹوٹنے اور سر پھٹنے کے بعد بھی آپ یہ تسلیم نہ کریں کہ آپ نے جو کچھ سمجھا تھا۔
خواہش مرہم گری مگر پھر بھی میں اپنے زخم دکھا لوں اگر اجازت ہو تمھاری یاد میں جینے کی آرزو ہے۔
خوب! ذرا انہیں بلا لیا اور خوشامد کے دو چار الفاظ سنا دئے، بس آپ کا مزاج آسمان پر جا پہنچا۔
خود آپ ہی انصاف سے کہہ دیں ہمارا پیار کرنا آپ کا بیزار ہو جانا گر ایک تن متصور ہوں۔
خود آگاہی حاصل آخر ہوئے گر تو ہوئے کیوں کر ہر منزل، ہر ایک قدم پر حائل اپنی ذات ہوئی ہے۔
خود اس کو قتل نہ کرتے تو کو بکو ہوتے وفا کی بات جو چھڑتی تو دیکھتے تم بھی ہمیں تھے۔
خود اساطیر کی ایک گہری اور معنی خیز روایت "لوک کہانی" کی بابت کچھ جانکاری حاصل کر لیں تو بہتر ہے۔
خود اسے دیکھو اس کی پیدائش کی طرف غور کرو اس کے دانتوں کا نکلنا دیکھو وغیرہ حضرت مجاد فرماتے ہیں۔
خود اللہ انہیں آواز دے گا اور یہ صرف ایک آواز پر زندہ ہو کر اپنی قبروں سے نکل کھڑے ہوں۔
خود اللہ تعالی فرماتا ہے" وما ربک بظلام للعبید " " تمہارا یہ کہنا کہ " وہ مردار کھا تا ہے۔
خود ان کی اپنی زبانیں اور ان کے اپنے ہاتھ اور پاؤں ان کاموں کی جو یہ لوگ کیا کرتے تھے۔
خود اپنی زد پر ہوں مگر میں اپنا نشانا خطا نہ کر پایا وہ لوگ ذکر محمد سے روکنے لگے تھے۔
خود بھی جہاد میں آتے نہیں یہ اور بات ہے کہ کسی کسی وقت منہ دکھا جائیں اور نام لکھوا جائیں۔
خود تو وہ لوگوں کو وہابیوں کے ساتھ تعلقات قائم کرنے اور مسجدوں میں داخل ہونے سے بھی روک رہے ہیں۔
خود حضرت علی اور حسین بھی خلیفہ یا امامت کہ متعلق وہی سادہ نظریہ رکھتے تھے جو اہل سنت کا ہے۔
خود رو جھاڑیوں کی طرح بڑھی ہوئی اس کی ڈاڑھی اور مونچھوں کے بیچوں بیچ نسبتاسیاہی مائل ہونٹ لرز نے لگے۔
خود قرآن نے اپنے اس دعوے کی تائید میں جو دلائل قائم کیے ہیں، ان پر تو ہم غور کریں گے۔
خود قریشیوں میں سے نہ تھا پر آپ پر ایمان لا کر آپ کے ساتھ ہجرت کی جتنے اور مہاجرین ہیں۔
خود مری شہرت کا غبار یک بیک پھر مرے خوابوں کے حسیں بستر پر دو گھڑی رات گئے کون ہوا ہے۔
خود نبی صلی اللہ علیہ و سلم بھی صحابہ رضی اللہ عنہ کو زیادہ سوالات کرنے سے منع فرمایا کرتے تھے۔
خود نبی کریم صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اعلان نبوت سے پہلے متعدد غلاموں کو آزادی عطا کی۔
خود نہ پھاند سکے وہ پہلی جست بھی کیا، کوشش دگر بھی کیا! کسی عجیب سی دھن میں اداس پھرتا ہوں۔
خود پھول رت داستانیں مہندی شادی بیاہ رخصتی مکالمے کی صورت میں ایک باغ میں ملنے والی ایک لڑکی مرے دیہات۔
خور شاہ: ابھی نہ تمھارا امتحان لیا جا سکتا ہے اور نہ تم کو باغ فردوس میں‌جانے کا کوئی استحقاق ہے۔
خور شاہ: بے شک دیدار تم نے بڑا کام کیا اور مستحق ہو کہ تمھیں‌آج ہی جنت کی سیر کرائی جائے۔
خور شاہ، اس کے ہم راز اہل دربار اور یہاں‌کی تمام حوروں‌کو ہمیشہ کسی خوب صورت عورت کی جستجو رہتی ہے۔
خورشید رسالتؐ کی ضیا سے ہم پر بھی کرم ساقی کوثر کا ہو یا رب محشر میں نہ رہ پائیں گے۔
خوش اعتقاد قوموں کے دل میں خود بخود خیال پیدا کرتا تھا کہ اس گروہ کے ساتھ تائید آسمانی شامل ہے۔
خوش خوش مثال تیر کی نکلا عریش سے یوں حوصلہ بڑھایا رسول کریمﷺ نے جو ڈٹ کے دشمنوں کا کرے گا۔
خوش کن وہ بر نہیں آئے مٹ گئے تیرے ہجر میں نقاشؔ جو محاسن نظر نہیں آئے کیا کہوں کیا ہے۔
خوش ہوتے ہیں اور فرماتے ہیں کہ میرا بندہ جانتا ہے کہ میرے سوا کوئی شخص گناہ معاف نہیں کر سکتا۔
خوشبو کی مقبولیت کا یہ عالم تھا کہ پہلی اشاعت کے چھ ماہ بعد ہی اس کا دوسرا ایڈیشن چھاپنا پڑا۔
خوشبو ہدیہ کی جاتی تو ضرور قبول فرماتے اور کوئی اگر خوشبو کا ہدیہ لینے میں تامل کرتا تو ناپسند فرماتے۔
خوشی تجھ سے ہم صغیر آیا جو میں چمن میں تو جاتی رہی بہار کس ڈھب سے راہ عشق چلوں ہے۔
خوشی کا سما ملا تھا تو یوں کہ میرے بدن کا ایک ایک خلیہ دکھ کی بھٹی میں بھن رہا تھا۔
خوشی کے موقع پر گڑ کی ڈلیاں بانٹی جاتی تھیں اور اسے محاورے میں گڑ بٹنا یا گڑ بانٹنا کہتے ہیں۔
خوشیا کانتا کو اپنے عمل سے بتا دیتا ہے کہ وہ محض اپنا خوشیا (دلال) ہی نہیں کچھ اور بھی ہے۔
خون آپ کے سفید بالوں پر بہنے لگا اور آپ کا خود سر سے اتر گیا جسے کندی نے اٹھا لیا۔
خون جگر جوش میں، جملہ خبریہ ہے اور اس کے بعد آخر شعر تک تمنا ہے اور یہ تمنا مبنی ہے۔
خون خفتہ کب تمہارے دیکھیے راہ دور عشق میں اب تو رکھا ہم نے قدم رفتہ رفتہ پیش کیا آتا ہے۔
خون روکنے کے لئے دہکتے کوئلے زخموں پر لگا دیے جاتے تھے جس سے وہ انسان ایک خونی چیخ مارتا تھا۔
خون نزاکت کا رنگ پاں کیسا دلوں میں جانتے ہیں، گو زباں سے کہتے نہیں کہ اس زمانے میں استاد ہے۔
خوں میں تر صبا کی شاعری میں موجود ان رویوں کو سمجھنے کے لئے ایک اقتباس درج کیا جا رہا ہے۔
خوں میں ڈوبا ہوا فلسطیں، یہ کیسا طرز رجال یا رب نکل کے بدر و احد سے آگے، یہ آئے ہیں۔
خیال رکھیں کہ نوٹ پیڈ میں بطور ٹیکسٹ فائل محفوظ کرتے وقت بھی آسکی کی جگہ یوٹی ایف ان کوڈنگ چنیں۔
خیال رہے کہ حدیث رسولؐ کے مطابق نور محمد ؐ کی تخلیق حضرت جبریلؑ و آدمؑ سے پہلے ہو چکی تھی۔
خیال رہے کہ ہندوستان اور اسرائیل کے ساتھ مسلمانوں کا رویہ لگ بھگ ہزار، ڈیڑھ ہزار سال پہلے کی بات ہے۔
خیال نے زندگی کے تجربات سے جو کچھ حاصل کیا اور محسوس کیا اس کو شعر کے سانچے میں ڈھال دیا۔
خیال کس گھر کا ٭٭٭ سب حوصلہ جو صرف ہوا جور یار کا مجھ پر گلہ رہا ستم روزگار کا تھا۔
خیال کیا جاتا ہے کہ یہ لفظ سویتا سے نکلا ہے جس کے معنی سفید یا شفاف پانی کے ہیں۔
خیالات میں عدم یکسانیت کے باوجود ا کے قائدین علاحدگی پسند تھے اور شدت سے اپنا نقطۂ نظر منوانا چاہتے تھے۔
خیالی بستی میں ___ اس عمر میں تو خود پر اتنی گرفت رہتی ہی کہاں ہے اور حرج ہی کیا ہے۔
خیبر کی اور اہل خیبر کے اموال کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے تقسیم فرمائے۔
خیر صاحب میں دکان کے اندر چلا گیا اور بڑی بے اخلاقی بے خوفی بلکہ گہری اپنائیت سے اسے کہا ہیلو۔
خیر، ان کے لیے یہ طے ہوا کہ وہ انگریزی ہندی بولنے والوں کے ساتھ مل کر ریختہ کی ڈول ڈالیں۔
خیموں میں پردہ نشین (ف ) کہ ان خیموں سے باہر نہیں نکلتیں یہ ان کی شرافت و کرامت ہے۔
د و سو پر غالب آئیں گے اور اگر تم میں کے ہزار ہوں تو دو ہزار پر غالب ہوں گے۔
د ین اس سے واعظو! چھوڑ دو اب کھیلنا تم فتوی تکفیر سے شاعر ا پنی مساعی سے مایوس نہیں ہے۔
داؤ جی کو سارا واقعہ سنا کر میں دوڑا دوڑا اپنے گھر گیا اور ابا جی سے ساری حکایت بیان کی۔
داؤ پر زندگی بظاہر بساط الٹنے نہ پائے شاطر غلط سلط کوئی چال چل کر نہ فرد ہی بچ سکا ہے۔
دائیں جانب والی تو برابر انہیں روکتی رہی کہ اللہ سے ڈرو اور اللہ کے عذابوں کے لئے تیاری نہ کرو۔
داخلی زندگی اور باطنی سطح پر احساسات کے اضطراب کا استعارہ بھی ہے، وہ اندر بہت گہرائیوں میں اتری ہوئی ہے۔
دارالحرب والوں پر شب خون مارا جائے تو اگر عورتیں اور بچے سوتے ہوئے قتل ہو جائیں ( تو جائز ہے۔
دارالحکومتوں میں حکمرانوں طبقہ، بادشاہ، شہزادے اور اعلی طبقے کے افراد کی زندگی سماج میں مرکزی حیثیت حاصل کر لیتی تھی۔
داستان کا مطالعہ اس لئے بھی ضروری ہے کہ اس کے بغیر بیانیہ کی کوئی قابل ذکر تھیوری مرتب نہیں ہوسکتی۔
داغ اپنا کلی کلی کو یہ جانتا ہے کہ اس دکھاوے سے دل جلوں میں شمار ہو گا جو ایک تھا۔
داغ زبان کے بے بدل شاعر تھے؛ انہوں نے ظفر اور ذوق سے زبان کے جو اسرار و رموز سیکھے تھے۔
دالان کی دیواروں میں جگہ جگہ طاق بنے ہوئے ہیں اور ان پر تانبے اور چینی کے برتن سجے ہوئے ہیں۔
دانتوں اور منہ کی صفائی دانتوں کی صفائی کے بارے میں تاجدار حکمت و بصیرتﷺ کا ارشاد مبارکہ ہے: طھّروا أفواھکم۔
داڑھی سفید تھی اور سر کے لمبے سفید بال جوڑے کی شکل میں سرکے اوپر ایک رومال میں بندھے ہوئے تھے۔
داڑھی کے اگلے حصہ میں صرف چند بال (سفید) تھے اور آپﷺ کا بڑھاپا بیس بالوں تک بھی نہیں پہنچا تھا۔
داڑھی کے بعد آنے والی جزئیات اگرچہ زیادہ اسلام پسند نہیں مگر چونکہ ہمارے ہاں اسلام بتدریج نافذ ہو رہا ہے۔
داہنے ہاتھ کے پھیرنے کے معنی یہ ہیں کہ خداوند قدوس نے فرشتہ کو داہنا ہاتھ پھیرنے کا حکم دیا تھا۔
دایہ کی شخصیت میں اسے روشنی سی نظر آتی ہے اور وہ اپنے احساسات کی تکمیل کے لیے متحرک ہوتا ہے۔
دب انہوں نے پیراہن یوسف خون آلود پیش کر کے اپنی گھڑی ہوئی کہانی سنائی تھی کہ صبر ہی بہتر ہے۔
دبلی پتلی لیلی نے اپنی زرد کاٹن کی قمیص دیوان پر پھینکتے ہوئے کہا - "توبہ رواج بھی کیا چیز ہے۔
دبیر نے شاعری میں صناعی کو اس منزل تک پہنچا دیا سج کے آگے سوجتے ہوئے تخیل کے پر جلتے ہیں۔
دجلہ و فرات کے ڈیلٹا میں بکثرت سیلاب آنے کی وجہ سے آبادی کا بڑا حصہ علاقے کو چھوڑ گیا تھا۔
در حقیقت وہ اپنے پیٹ آگ سے بھرتے ہیں اور وہ ضرور جہنم کی بھڑکتی ہوئی آگ میں جھونکے جائیں گے۔
در حقیقت یہ حدیث اس طرف اشارہ کر رہی ہے کہ نماز جمعہ کے لیے اول وقت مسجد پہنچ جانا چاہے۔
در غم کھول کر مختصر سی بات کو بھی مختصر کرتے نہیں اس طرح سے ہم سرابوں کی نگہداری میں ہیں۔
دراز قد متکلم پنجابی نوجوان جو کئی کوششوں کے باوجود انگریزی فوج میں اپنی جسمانی ناتوانی کے باعث بھرتی نہیںہو سکاتھا۔
دراصل انتقام، خوف اور اشتعال وغیرہ کی نفسیاتی حیثیت جرم کے محرک کی نہیں بلکہ جرم کے تسلسل کی ہے۔
دراصل انھیں غصّہ اس بات پر آیا کہ آپ نے میرے ایکسی ڈنٹ کی جھوٹی بات میرے نانا نانی کو بتائی۔
دراصل بات یہ ہے کہ اکثر لوگ شیر خوار بچوں کی پرورش کے معاملے میں سائنس کا دخل پسند نہیں کرتے۔
دراصل عورت اور شراب اس کی دو ایسی کمزوریاں تھیں جس کے ہالے میں اس کا چہرہ صاف دکھائی دیتا تھا۔
دراصل لائق عبادت سوائے اس ذات واحد کے اور کوئی نہیں تمام کائنات اور کل موجودات کا معبود برحق وہی ہے۔
دراصل لفظ کا استعمال ہی معنی کی تخلیق کرتا ہے اور یہی لفظ اپنی ترتیب سے جہاں معنی آباد کرتے ہیں۔
دراصل میں عورتوں سے دوستی کرنے کا قائل نہیں ہوں اور آپ وجہ پو چھیں گی تو میں نہیں بتاؤں گا۔
دراصل ڈپٹی نذیر احمد اور ان کے بعد کی ادیباؤں کے نزدیک مسلم خواتین کی تعلیم کا مسئلہ نہایت اہم تھا۔
دراصل ہندوؤں نے فارسی آمیز ہندوستانی اختیار کر لی تھی جو دربار اور اس کے حلقوں میں استعمال ہونے لگی تھی۔
دراصل یوسف ناظم کو یہ اندازہ ہو گیا ہے کہ لوگ اب ان کے قوسینی جملوں پر زیادہ داد دیتے ہیں۔
دراصل یہ وبھو ایک انوکھا جمالیاتی رویہ ہے جس کی وجہ سے فنکار "ان نون" کی طرف لے جاتا ہے۔
درایت کا معنی یہ ہے کہ سند کی درستگی کے باوجود حدیث کے متن یعنی اصل الفاظ کو بھی پرکھا جائے۔
دربار منعقد کیا اور تمام امراء، رؤسا، کاہن، منجم اور علماء کو خواب کی تعبیر بیان کرنے والوں کو جمع کیا۔
دربان اندر گیا اور تھوڑی دیر میں آ کر انسپکٹر سے کہا چلئے صاحب نے آپ کو اندر طلب کیا ہے۔
دربان، نگہبان کے ہوتے ہوئے گھر کا سب سے بڑا اور قیمتی ہیرا اس فقیر کے دامن میں گر گیا تھا۔
درجات محبت اور حضرت انس بن مالک (حضرت انس بن مالک بن نضر انصاری ہیں اور مدینہ کے اصل باشندے تھے۔
درحقیقت اسلام نے اس قانون کو مردوں کے بے قید و بند غیر محدود ہوس رانی کی وجہ سے بنایا ہے۔
درحقیقت انھیں اس پر فخر کرنا چاہیے کہ فرانس اور کویت جیسے ممالک میں اقلیتوں کا کوئی وجود ہی نہیں ہے۔
درحقیقت خلیے سے کائنات تک اتفاقات کا کہیں کوئی عمل دخل نہیں سب کچھ منظم و مربوط اور پری پلینڈ ہے۔
درحقیقت رات کا اٹھنا نفس پر قابو پانے کے لیے بہت کارگر اور قرآن ٹھیک پڑھنے کے لیے زیادہ موزوں ہے۔
درخت اور اس کے پھل () جھوٹے نبیوں سے خبر دار رہو جو تمہارے پاس بھیڑوں کے بھیس میں آتے ہیں۔
درختوں پر رنگ برنگی چڑیاں بیٹھی چہک رہی تھیں اور کالے کلوٹے کووں کا قافلہ قبروں کے اطراف منڈلا رہا تھا۔
درختوں کو نئی زندگی ملتی ہے اور پھل پھولوں کی رنگینی اور خوش بو ہر طرف پھیلی ہوئی نظر آتی ہے۔
درختوں کی چھاؤں، بہتے ہوئے پانی اور دسمبر کی ٹھنڈی ہوا نے، ایک ساتھ مل کر کپکپا ہٹ طاری کر دی۔
درختوں کے گھنے سائے میں پہنچ کر اس نے گوپیا گھمائی اور ساتھ میں حلق سے للگانے کی آواز بھی نکالی۔
درد اور اذیت کی جس منزل سے وہ گزرے ہیں، میں اور آپ اس کے بارے میں سوچ بھی نہیں سکتے۔
درد تہ پیمانۂ عشق آسماں ظرف بر آوردۂ میخانۂ عشق کم بلندی میں نہیں عرش سے کاشانۂ عشق دونوں عالم ہیں۔
درد مندوں کا احترام کرے کبھی بچتے ہوئے پی لوں کبھی کھل کر پی لوں نام ہی کا رہ گیا ہے۔
درست اندازہ لگانا اس وجہ سے ممکن نہیں ہے کہ سوویت حکومت کے ریکارڈز تک کسی کو رسائی حاصل نہ تھی۔
درمیان میں کتنے ہی اتار چڑھاؤ ہوں اور کیسے ہی امتحانات پیش آئیں مگر آخرکار مشن کامیاب ہو کر رہتا ہے۔
درمیانی طبقہ کا کچھ اور اور نچلے طبقے کا کچھ اور اسی کے مطابق الفاظ کا چناؤ عمل میں آتا ہے۔
درمیانی طبقے کی بڑھتی ہوئی نسل بھی اپنے آبائی مقامات سے ہجرت کرتی ہوئی اس زبان کو اپنے پیچھے چھوڑ آئی۔
درندوں، وحشی جانوروں، سانپوں، بچھوؤں تک کو کھا جاتے تھے، حضرت ذوالقرنین سے لوگوں نے ان کی شکایت کی کہ وہ۔
دروازہ کسی بھی مکان کا بے حد اہم حصّہ ہوتا ہے کہ اسی کے ذریعہ آمد و رفت ممکن ہوتی ہے۔
دروازہ گرنے سے گرد و غبار کا ایک بادل سا پھیل گیا تھا جس سے کچھ نظر نہیں آ رہا تھا۔
دروازے پر آ بیٹھی اک ماں اپنے لال کی آس میں جانے بیٹا کب گھر آئے راتیں یونہی ڈھل جاتی ہیں۔
دروازے پر کھڑے ہو کر تین بار سلام اس لیے کرنا چاہیے کہ ایک سلام تو تعارف کے لیے ہو گا۔
دروازے کو اچھی طرح بند کیا مگر جب کنڈی ہی نہ تھی تو وہ بند رہتا یا کھلا، ایک برابر تھا۔
دروازے کے باہر ہی نگار ننگ دھڑنگ گری ہوئی حالت میں پڑی تھی-------- بالکل برہنہ-------- جسم پر ایک بھی کپڑا نہیں۔
درویش کو تاج سر دارا حاصل کسی کامل سے یہ پوشیدہ ہنر کر کہتے ہیں کہ شیشے کو بنا سکتے ہیں۔
دریا لیکن ہم کو تقلید تنک ظرفی منصور نہیں قطرہ مضاف ہے اور اپنا مضاف الیہ اور اضافت یہاں بیانیہ ہے۔
دریا میں طغیانی آئی ہوئی تھی اور میں اس کی روانی دیکھنے کے لئے ذرا اس دھار تک چلی گئی تھی۔
دریا کا پانی شیشہ تھا، شیشے میں کشتی پتھر کی صبح سے شام ہوئی جاتی ہے، عمر تمام ہوئی جاتی ہے۔
دریائے سوات کے بائیں طرف ایک پر رونق بازار ہے جس میں ضروریات زندگی کی ہر چیز با آسانی ملتی ہے۔
دریدا قاری کو متن کے اندر معنی کے آزاد اور غیر مختتم کھیل دوسرے لفظوں میں کی دعوت دیتا ہے۔
دس بیس روپے کی چیز ہوتی تو خیر تھی، ساڑھے تین سو کی گھڑی، میں نے اٹھا صندوقچہ میں چھپا دی۔
دس دن اس بات پر بھی گزر گئے اور ہم سے سلام کلام بند ہونے کی پوری پچاس راتیں گزر چکیں۔
دس دن کے اندر اندر یہ باہر بیٹھی ہوئی سردار اس کی ایک ایک پائی اپنی جیب میں ڈال لے گی۔
دس پندرہ منٹ میں ٹرین گھوم کر واپس آئی اور ہم اسٹیشن کی کٹگر کے پاس جا کر کھڑے ہو گئے۔
دست دعائے ممدوح کو آئینہ فرض کیا ہے اور آئینۂ دست دعا کو بہ قلب اضافت دست دعا آئینہ کہا ہے۔
دست نگر ابتدائے کار پوچھا حضور سرور عالم نے، اے عمر! اے وہ کہ جوش حق سے ترے دل کو ہے۔
دستور دعوت یہ بھی بیان فرمایا کہ جب کھا چکو تو اب میزبان کے ہاں چوکڑی مار کر نہ بیٹھ جاؤ۔
دستور نے البتہ اپنے والی اور میرے والی شیشی اپنے گاؤں کے کسی مستحق کو دینے کے لئے محفوظ کر لی۔
دستور کی بنیاد پر وجود میں آنے والے نظام سے نکلنے والے قانون (احکامات)پر بھی لفظ قانون کا اطلاق ہوتا ہے۔
دستور کی دفعہ 350 (مادری زبان میں پرائمری سطح پر تعلیم کی سہولت) کے تحت ایسا کیا جا سکتا ہے۔
دسمبر 1999 میں متعلقہ کمیٹی کی جو میٹنگ ہوئی، جس میں یہ اہم دفعہ (13) شامل ہے، اس کا متن ہے۔
دسمبر کی یخ بستہ صبحوں میں سورج نکلنے سے پہلے، فضا میں پہاڑوں کے کووّں کی ڈاریں اڑی جا رہی ہیں۔
دشاؤں کے دام زمیں کی کشش خام طلسم عناصر تمام جو لوٹے تو کیا دیکھتے ہیں کہ بستر ابھی گرم ہے۔
دشت و صحرا بھی ثمن میں شعلہ رخان چمن کی آنچ نہ پوچھ ابھی تلک مرے کانوں پہ آگ رقصاں ہے۔
دشمن آل نبی کو بہ طرب خانہ ٔ دہر عرض خمیازۂ سیلاب ہو طاق دیوار انگڑائی کو موج سے مشابہت ہے۔
دشمن کا زور توڑنے کیلئے پہلی بار کامیاب سفارتی تدبیر نعیم بن مسعود کے ذریعہ غزوہ خندق میں زیر عمل آئی۔
دشمن کو دوست کی شکایت میں ہم نے ہم زباں اپنا ہم کہاں کے دانا تھے، کس ہنر میں یکتا تھے۔
دشمن کی ملاقات کی آرزو نہ کرو اللہ تعالی سے عافیت طلب کرو اور جب میدان پڑ جائے پھر لو ہے۔
دشمنو، آؤ دوستی کر لیں دل کو بجھنا تھا ! تیرگی کے اداس چہرے پر رات بھر ایک داغ کیا جلتا؟
دشمنوں پر فتح حاصل کرنے کے باوجود در گزر اور رحمت کا سلوک جس کی مثال تاریخ انسانیت میں مفقود ہے۔
دشمنی کے ساتھ وارو گیر آزادی ابھی تک نامکمل ہے مگر تعمیر آزادی سفیدی میں سیاہی کی عروس آرام کرتی ہے۔
دعا سب لیکن بات تو جب ہے کہ دشمن کو دعا دی جائے ہر طرف دوستو نفرت کے اندھیروں کا ہے۔
دعا سننے والا، (39) تو فرشتوں نے اسے آواز دی اور وہ اپنی نماز کی جگہ کھڑا نماز پڑھ رہا تھا۔
دعا کیجئے کہ یہ پہاڑ یہاں سے ہٹا لے تاکہ ہمارا علاقہ کشادہ ہو جائے، ہمارے شہروں کو وسعت ہو جائے۔
دعا کے بعد وہ نذرانہ مزار کے اندر دروازے کے پاس رکھے بکس میں ڈال کر باہر نکلے تو حیران ہوئی۔
دعائے توبہ بھی ہم نے پڑھی تو مے پی کر مزہ بھی ہم کو کسی شے کا بے شراب نہ تھا۔
دعائے روشن دے بہت نہیں کہ چمک جائے کوئی اک لمحہ نواح عمر میں تھوڑی سی جائے روشن دے کھڑا ہے۔
دعوت اسلام کا اعلان ہوا اور شرک اور مشرکوں کی مذمت کی گئی تو کفار قریش نے مخالفت شروع کر دی۔
دعوت کا علمبردار اس معاملے میں کسی قسم کی چشم پوشی یا سستی اور کمی یا تاخیر کو قبول نہ کرے۔
دعوی کیا جاتا ہے کہ لاسلکی کے ذریعہ سے ہوائی جہاز نے خود بخود جو کام کیا وہ ایسا مکمل ہے۔
دعوے اگر نہ ہوتا ہم کو سخنوری کا بستر لپیٹ کر ہم اٹھ جائیں رہ سے اس کی مقصد نہیں تھا۔
دفتر سے لوٹ کر آیا تو سارا بدن اس طرح درد کر رہا تھا، جیسے بری طرح سے مارا گیا ہو۔
دفتر کا وقت ہونے کی وجہ سے عام طور پر اس وقت بس کے انتظار میں ایک بھیڑ کھڑی رہتی ہے۔
دفتری کاموں سے اسے اتنی فرصت نہیں کہ وہ ورشی کے ساتھ بازار جا کر برساتی کوٹ یا جھومر خرید سکے۔
دفعتا میری نگاہ بکنگ ونڈو پر گئی جہاں ایک ادھیڑ عمر کا آدمی کھڑکی کے سوراخ سے یوں جھانک رہا تھا۔
دل آرا اور ماہ پارہ قہقہے مارتی ہیں) ٹیبلو (سین ختم) پانچواں سین خواب گاہ سعدان (سعدان کا سوتے نظر آنا۔
دل آزردگاں کا پہلے مصرع میں سے بھی " ہوں، محذوف ہے اور تشنگی استعارہ ہے، شدت آرزو و شوق سے۔
دل بد میں جس نے جگا ڈالا پھر وقت "تہجد" ٭ میں ٭یہاں تہجد کو پنجابی تلفظ میں برتا گیا ہے۔
دل بھی اک دن تجھے بھلا دے گا تو بھی دنیا میں ہو گیا شامل اب مجھے کون حوصلہ دے گا۔
دل بھی یا رب کئی دیے ہوتے آ ہی جاتا وہ راہ پر غالبؔ کوئی دن اور بھی جیے ہوتے 203۔
دل بہت زور سے دھڑکا، پورے بدن میں گد گدی سی ہونے لگی اور وہ لڑکھڑاتے ہوئے پلنگ پر جا پڑے۔
دل تو چا رہا ہوتا تھا کہ وہ اور چار پانچ گھنٹے سوئے لیکن دوکان کھولنے کے لیے جاگنا ضروری تھا۔
دل جمع جس سے نہ صائم وہ یوں اہل اسلام پر چھا رہی ہے کہ مسلم کی گویا نشانی یہی ہے۔
دل جمی کر کر کسو بہانے سے دائی کے گھر گیا اور کہا اے اماں تجھ سے رخصت ہونے آیا ہوں۔
دل خوش فہم چمکتے ہوئے چہروں پہ نہ جا "عمر بھر کون جواں، کون حسیں رہتا ہے" دل کہ مسکن تھا۔
دل دو نیم آنسو خوں کے رویا خدا جانے اسے یاد آ گیا کیا! کہانی رنج و غم کی کیا سنائیں؟
دل سلامت ہے تو صدموں کی کمی کیا ہم کو بے شک ان سے تو بہت جان کے خواہاں ہوں گے۔
دل للچایا کہ ایک گھونٹ لوں، جب دو تین پیالوں کی نوبت پہنچی دونہیں خیال اس باغ نو خرید کا گزرا۔
دل لگا کر لگ گیا ان کو بھی تنہا بیٹھنا بارے اپنی بے کسی کی ہم نے پائی داد، یاں ہیں۔
دل مرا برباد کر نہ دے کہیں گھر تیرے تیر کا پیکاں جگر میں ٹوٹ گیا پھر چھری چلی کاٹا ہے۔
دل مضطرب تو اس محفل میں نالے ضبط کر لے گا مگر اے چشم گریاں تو بہت بے آبرو ہو گی۔
دل میرا ایسی صورت میں پھر دل کو دھیان آتا کس خواب میں تیرا راز جو حد سے باہر میں تھا۔
دل میں جو تنہائیوں کے خنجر کھینچ غم نہ کھا گر ہو گئی گم اپنی پہچاں غم نہ کھا تو ہے۔
دل میں جو لذّت یکدم کو ماجدؔ تسکین ملے پر وہ جذبے آخر کیوں پراسرار ہوئے ٭٭٭ کس مہر کا ہے۔
دل میں صد شکر کہ آنکھوں میں کئی زند ہ رہے خواب ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ اک اک کر کے پنچھی اڑتے رہتے ہیں۔
دل میں میں آشفتہ طبع میرؔ کو پایا اگر کہیں سو کل ملا مجھے وہ بیاباں کی سمت کو جاتا تھا۔
دل میں ناحق خواہش تسخیر لے کر کیا کریں عالموں سے زائچے بنوائیں کس امید پر خواب ہی اچھے نہ تھے۔
دل میں نہ تو دعا کے مقصود کی لگن ہوتی ہے اور نہ اس کی طرف رغبت کا احساس ہوتا ہے۔
دل میں وہ جدا ہو کے کچھ اس درجہ قریب آ پہنچا اب تو بس ایک وہی ہے کہ بسا ہے۔
دل میں گڑ جاتے ہیں اور بہ نسبت دن کے رات کی تنہائی میں معنی خوب ذہن نشین ہوتا جاتا ہے۔
دل میں ہوک اٹھی انجانی ان کے بدلے بدلے تیور! ڈھنگ نیا ہے، ریت پرانی! کون کسی کا غم کھاتا ہے۔
دل پذیر متاع ہنر کو میں غالبؔ خدا کرے کہ سوار سمندر ناز دیکھوں علی بہادر عالی گہر کو میں 119۔
دل چاہتا تھا کہ وقت کی رفتار تھم جائے گردش لیل ونہار ٹھہر جائے وقت پر کس کا بس چلا ہے۔
دل کو اے عاشق کشاں تعلیم خارائی عبث ردیف ج غزل نمبر 66 گلشن 108 میں بندوبست بہ ضبط دگر ہے۔
دل کو بیماری غش کا عالم سا ہو گیا طاری دو گھڑی بعد پھر جو آیا ہوش دیکھا برپا عجب ہے۔
دل کو سلوں نوک نشتر سے لے کام اے چارہ گر، دل کے زخموں کی آسودگی کے لیے سخت دشوار ہے۔
دل کو فروزاں جس انجمن کے لیے گل چمن کہیں بار چمن نہ بن جائے وطن کو چھوڑ کے آیا ہوں۔
دل کو نہ جی میں تاب کل اس گلی میں آٹھ پہر غش پڑے رہے وہ گل کو خوب کہتی تھی۔
دل کی بے چینی تجھے پا کے ذرا کم نہ ہوئی اب بھی دنیا میں کسی شے کی کمی لگتی ہے۔
دل کی ضرورت جو آس پاس رہے کسی کے ہجر میں کب تک کوئی اداس رہے نہ وحشتوں کو رہا ہے۔
دل کی گہرائی میں پوشیدہ ہے جو راز لطیف نزع کے وقت آ کے تم پوچھو گے تو کہہ جاؤں گا۔
دل کی، طارقؔ اب تو جس یاد کے پہلو میں سمٹ کر دیکھو * عکس ردائے سرخ سے چہرہ گلاب تھا۔
دل کے ہی ویرانے سے کون سی بات نئی ہے جو میں امید کروں دل نے پہلے بھی کبھی مانا ہے۔
دل ہمارے یاد عہد رفتہ سے خالی نہیں اپنے شاہوں کو یہ امت بھولنے والی نہیں اشک باری کے بہانے ہیں۔
دل، اس کا گھر بن جاتا ہے جو ہر کافر کے دل میں بھی کبھی نہ کبھی پھیرا ضرور ڈالتا ہے۔
دلائل کے اس تعارض کی وجہ سے لا محالہ یہی حکم ہو گا کہ یہ ایک مشتبہ مسئلہ ہو گیا ہے۔
دلال یا کسی چیز کا مالک و منتظم چنانچہ پہلے زمانے میں تجارتی کاروبار کرنے والے کو سمسار ہی کہتے ہیں۔
دلشاد صاحب کو اس اچھی غزل پر مبارکباد! محمد اشفاق ٹیکسلا *** جناب محمد یعقوب آسی اپنی رائے ظاہر کرتے ہیں۔
دلّی کے بازار، کنزیومر کلچر میں آہستہ آہستہ یہ نام کتنا عجیب، کتنا بے رس اور کتنا بدنما لگنے لگا تھا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ جو لوگ خصوصا مغربی اسکالر ہندوستان میں اردو تعلیم کی صورت حال پر لکھ رہے ہیں۔
دلہن نے کہا تمہیں معلوم ہے کہ میں نے رسول اللہ کو کیا پلایا رات کو کچھ چھوہارے بھگو دئیے تھے۔
دماغ کا یعنی بلبل کو خلل دماغ سمجھ کر گل اس پر ہنستے ہیں، کاروبار سے مراد اس کے حرکات ہیں۔
دمشق اور اردن کے بعد تین بڑے بڑے شہر رہ گئے تھے جن کا مفتوح ہونا شام کا مفتوح ہونا تھا۔
دمشق میں رہتے تھے اور امیر یزید کی صفات حسنہ کی وجہ سے انھوں نے ان کو اپنا وصی بنایا تھا۔
دمشق کی بنا انہی کے ہاتھوں پڑی وہیں انہوں نے اپنی عبادت گاہ بنائی جس کے محراب شمال کی طرف ہیں۔
دمے کے بعد جوڑوں کے درد کا عارضہ ایسا تھا جس نے اسے محض اکھاڑے کے کنارے پر لا بٹھایا تھا۔
دن دوبارہ مسکراتے ہوئے اس طرح واپس آتے، جیسا کچھ ہوا ہی نہ ہو-------- رات گئے تاش کی محفل بھی سجتی۔
دن رات یہ لڑکی جس کی عمر بمشکل چودہ برس کی ہو گی، اپنی بہن کی خدمت میں مصروف رہتی تھی۔
دن میں کچھ ایسے اوقات مقرر کر دیے گئے ہیں جن میں ہر شخص کا دفتر میں موجود رہنا ضروری ہے۔
دن نکلتے ہی جیسے ہی انھوں نے عادل کے کمرے کا دروازہ کھولا، عادل ان کا گلا دبانے کے لئے دوڑا۔
دن کو وہ رات میں صبح حیات کو مری وہ شام کر گئے میں پستیوں کی غار میں اوندھا پڑا تھا۔
دن کی کڑکتی دھوپ میں دور سمندر کی سطح پر بھاپ اڑاتا ایک چھوٹا سا جہاز نقطہ بن کر کھڑا تھا۔
دن ہفتے، ہفتے ماہ، اور ماہ سال بن کر گزرتے رہے اور کوثر ایک ایک جماعت کر کے آگے بڑھتی رہی۔
دن، رات، کھیت، کھلیانوں اور مالک کسانوں کی طرح ریل گاڑیاں بھی شاید ان کے معمولات کا حصہ بن چکی تھیں۔
دنی الطبع میری کس طرح اعلا کی ہمسر ہو نہ آتش ہوں، نہ ناسخ ہوں، نہ غالب ہوں، نہ انشا ہوں۔
دنیا ان کے لائق نہ تھی، وہ جنگلوں اور پہاڑوں اور غاروں اور زمین کے گڑھوں میں آوارہ پھر ا کئے۔
دنیا بھر کی زبانیں -------- اور پھر کیا ہوا نور محمد-------- ایک اور تقسیم-------- پاکستان سے ایک اور ملک نکل آیا۔
دنیا بھر کے افسانے بگھارنے والے صدیوں کے انسان کی اپنی روداد آج اس کتاب میں ہم نے بیان کی ہے۔
دنیا بھی وہ محفوظ رہا یعنی موسی کے ساتھ اس نے نجات پائی اور آخرت کے عذاب سے بھی محفوظ رہا۔
دنیا تجھے دیوانہ کہتی ہے اگر سرور کچھ جھوٹ نہیں اس میں واللہ حقیقت ہے! 44 آگ لگتے ہوئے دیکھی ہے۔
دنیا تو اس کو "ابولہب " اس لئے کہتی تھی کہ اس کے رخسار آگ کے شعلے کی طرح چمکتے تھے۔
دنیا جس کو مقدّر ہم نشیں ایسی کوئی تدبیر ہونی چاہئے میرے قبضہ میں مری تقدیر ہونی چاہئے کامیابی کی کیجئے۔
دنیا ساری اور ہم لوگ فقط سوگ منانے والے عرصۂ دہر میں باقی نہیں رہتا کچھ بھی خاک ہو جاتے ہیں۔
دنیا میں اس پر اللہ کی جانب سے رحمت ہو گی کہ وہ چونکہ قرآن کو اپنا راہبر بنا رکھے گا۔
دنیا میں اس کے لئے صرف اس چہرے کا وجود ہے جو اسے اپنی سنگارمیز کے آئینے میں نظر آتا ہے۔
دنیا میں اور آخرت میں موت دے مجھ کو اسلام پر اور ملا مجھ کو نیک بختوں میں یہ خبریں ہیں۔
دنیا میں بھی ذلت کا عذاب چکھا اور آخرت میں اس سے کہیں زیادہ عذاب شدید ان کے لئے تیار ہے۔
دنیا میں تیرے! دنیا میں ترے عشق کا چرچا نہ کریں گے! (فرہاد، دائیں طرف سے گھبرایا ہوا داخل ہوتا ہے۔
دنیا میں صرف بغداد اور قسطنطنیہ دو ایسے شہر تھے جو شان و شوکت میں قرطبہ کا مقابلہ کر سکتے تھے۔
دنیا میں مصیبتوں کی ساری فوج لے کر آئے، اس کی ایک نگاہ معصوم اسے پامال کرنے کے لئے کافی ہے۔
دنیا میں چاہے تھوڑا سا فائدہ اٹھا لیں پھر ہم ان کے کفر کی وجہ سے انہیں سخت عذاب چکھائیں گے۔
دنیا میں کہیں بھی تمہیں حاصل جو سکوں ہو گرنے والی ہوئی جب سے دیوار اپنے سائے سے ڈری رہتی ہے۔
دنیا نے جس مکاں سے میر عرب کو آئی ٹھنڈی ہوا جہاں سے میرا وطن وہی ہے، میرا وطن وہی ہے۔
دنیا کا روایت کرنا! کس کو ٹھہرائیں وفا کا مجرم کس سے کہیے کہ عدالت کرنا اس کا دعوی تو ہے۔
دنیا کا معاشی نظام ان کے ہاتھ میں ہے اور صلیبی امریکہ و یورپ کی جان پنجہ ء یہود میں ہے۔
دنیا کو اللہ تعالی نے حیات کا گھر بنا دیا پھر موت کا اور آخرت کو جزا کا پھر بقاء کا۔
دنیا کی بھولی بسری باتیں تجھ کو نماز میں یاد آتی تھیں، اور نماز تو کیا پڑھتا تھا، گھاس کاٹتا تھا۔
دنیا کی جو چیزیں اس کے قبضہ قدرت میں آئیں گی اور جن انسانوں پر اس کو اقتدار حاصل ہو گا۔
دنیا کی زبانوں میں سے اگر کسی زبان کو یہ استثناء ہے کہ وہ نہیں بدلتی تو وہ عربی زبان ہے۔
دنیا کی زندگی ایک خواب ہے اور خواب کے لیے میں اپنی آخرت کی مسرتوں کو خاک میں نہیں ملا سکتا۔
دنیا کی زندگی میں (ف ) اور آخرت میں، اللہ کی باتیں بدل نہیں سکتیں (ف ) یہی بڑی کامیابی ہے۔
دنیا کی زندگی کو آخرت کے مقابلے میں، اور جو (خود محروم ہونے کے ساتھ ساتھ دوسرے کو بھی) روکتے ہیں۔
دنیا کی ہر زبان میں اللہ تعالی کی حمد و ثنا نثر و نظم کی صورت میں بیان کی گئی ہے۔
دنیا کے الگ الگ خطوں میں تعمیر کردہ صدر گاہوں میں آج بھی مشاہد ے اور تجربے کئے جا رہے ہیں۔
دنیا کے نئے تمدنی انقلاب اور نئے علوم سے آشنا ہونے کا بھی اسے کوئی خاص موقع حاصل نہیں ہوا تھا۔
دو آدمی ایک کو چھوڑے کر کانا پھوسی اور نہ سرگوشی نہ کر یں عبد اللہ بن دینار سے روایت ہے۔
دو آدمی میرے پاس آئے، ان میں سے ایک میرے سر کے پاس اور دوسرا میرے پاؤں کے پاس پیٹھ گیا۔
دو آدمیوں کا کھانا چار آدمیوں کو کافی ہوسکتا ہے اور چار آدمیوں کا کھانا آٹھ آدمیوں کو کافی ہوسکتا ہے۔
دو آدمیوں کے درمیان ایک ایسا مثلا تجارتی عقد ومعاملہ ہونا جس میں وہ اصل اور نفع دونوں میں شریک ہوں۔
دو اسناد ایک قرآن حکیم اور دوسری سنّت تم اگر ان کی ہدایت پر رہے ثابت قدم تو نہ کھاؤ گے۔
دو الفاظ کو آگے پیچھے کر کے یا ایک کی جگہ دوسرا لفظ استعمال کر کے ایسا کیا جا سکتا ہے۔
دو برس کالے کالے بال نرالے جیسے شام اودھ کی نکھرا نکھرا گورا مکھڑا جیسے صبح بنارس چوکڑیاں یوں بھرتے ہیں۔
دو بوڑھے بنچوں پر بیٹھے " ٖ " دیکھنے میں اتنے محو تھے کہ انھیں ذرا بھی اپنا ہوش نہ تھا۔
دو بیٹوں اور ایک بیٹی کی پیدائش کے بعد اس کا شوہر فالج کا شکار ہو کر اپاہج ہو گیا تھا۔
دو تو فجر کے بعد ہی کر لئے تھے، اس کے بعد ناشتے کے بعد قرآن کے حصول میں لگے تھے۔
دو تین بار یہی سوال جواب ہوا تو حضرت محمد بن کعب نے فرمایا کیا تمہیں اس کلے سے انکار ہے؟
دو تین دن ٹھہر کر سعد نے حکم دیا کہ دیوانات شاہی کا خزانہ اور نادرات لا کر یکجا کئے جائیں۔
دو تین سال بعد انگریزی کی سند لے آئے گا تو کہیں تحصیل داری ڈپٹی کلکٹری کی سند لے آئے گا۔
دو تین مرتبہ فساد ہوتے ہوتے بچا، کیونکہ بعض مسلمانوں اور سکھوں کو یہ نعرے سن کر طیش آ گیا تھا۔
دو حسین لڑکے یہ فرشتے نو جو ان حسین لڑکوں کی شکل میں حضور لوط علیہ اسلام کے پاس گئے۔
دو خبر رساں لبسیہ اور عدی آگے روانہ کر دیئے گئے تھے کہ قریش کی نقل و حرکت کی خبر لائیں۔
دو دن اور دو راتیں پناہ یافتہ میاں بیوی نے قاتلوں کی متوقع آمد میں گزار دیں، مگر کوئی نہ آیا۔
دو دن سے دیکھا جا رہا ہے کہ سورج نکلنے کے گھنٹوں بعد بھی ان کو بند نہیں کیا جاتا ہے۔
دو دنوں کے بعد میں اسے اپنی فیکٹری کے منیجر کے پاس لے گیا اور اس کا تعارف کراتے ہوئے کہا۔
دو سال حکمرانی کے بعد سید عبدالجبار شاہ کے بارے میں یہ افواہ پھیلی کہ وہ قادیانی مسلک کے پیروکار ہیں۔
دو سال میں ایک بار دو مہینے کے لئے آتا ہے اور اس کے بعد پھر پورے دو سالوں کی جدائی۔
دو ستوں سے نہ فقط دو ستی ر کھّو یوسفؔ ! دشمنوں میں بھی تو ا حباب ہوا کر تے ہیں۔
دو سو پر غالب ہوں گے اور اگر تم میں کے سو ہوں تو کافروں کے ہزار پر غالب آئیں گے۔
دو سو ہاتھ کی وسعت کر دیتے ہیں اور چالیس ہاتھ کا احاطہ کر دیتے ہیں اور اس سے فرماتے ہیں۔
دو سے زیادہ تو ان کو دو تہائی مال ملے گا اگر ایک بیٹی ہو تو اس کو نصف ملے گا۔
دو سے شروع ہونے والا خاندان چند سالوں ہی میں دن دوگنی رات چوگنی ترقی کر کے دوگنا چوگنا ہو جاتا۔
دو صحابیوں کا بیان ہے کہ ہم حضور کی خدمت میں حاضر ہوئے اس وقت آپ کسی کام میں مشغول تھے۔
دو قدم پیچھے ہٹتا ___پھر دائیں مڑتا __ اس کے بعد بائیں وہ گویا " چکری" کی مانند گھوم رہا تھا۔
دو ماہ کے لگاتار، اللہ کے یہاں توبہ کے لیے، اور اللہ (تعالی) بڑا علم والا نہایت ہی حکمت والا ہے۔
دو مد گیہوں میں سے یا اس کے علاوہ کسی بھی غلے سے ایک صاع امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
دو مہینے کے لئے جاوید چھٹیوں میں واپس وطن آیا تو وہ فاصلے پھر سمٹ کر قربتوں میں تبدیل ہو گئے۔
دو پونے دو مہینے کے قریب وہ آفت شہر میں رہی مگر اتنے ہی دنوں میں شہر کچھ ادھیا سا گیا۔
دو کوڑی کی بات کر دینا، دو کوڑی کی عزت ہو جانا، دو کوڑیوں کے مول بکنا کوڑی پھیرا ہونا وغیرہ۔
دو گھنٹے کی تلاش کے بعد سمتھ نے پہاڑی کے دامن میں آبشار کے پاس ہتھنی کے بچے کو دیکھ لیا۔
دواؤں کے علاوہ وہ اپنی طلسماتی تقریر اور حضرت سلیمانؑ کے خاص صدری تعویذوں سے مریض کا علاج کیا کرتے تھے۔
دوانوں کا مری گور سے دشت مجھ سے دو اور گڑیں یاں تو سب آباد کریں ہم تو راہب نہیں ہیں۔
دوبارہ قاصد آپ کے پاس آیا اور بادشاہ کا پیغام پہنچایا تو آپ نے فرمایا میں یہاں سے نہ نکلوں گا۔
دوبارہ واپس آیا ہے، دبوچ سالے کو، بچ کر جانے نہ پائے، کسی کو پتا بھی نہیں چلے گا۔
دودھ والی عورت کے ساتھ صحبت کرنے کو غیل کہتے ہیں اور اس کا ذکر باب المباشرت میں گزر چکا ہے۔
دودھ کی کریم میں ملے ہوئے انناس کے قتلے صغراں بی بی اور اس کے خاوند ڈاکئے کو بہت پسند ہیں۔
دودھ یا شربت سے آبخورے بھر کر، انہیں دعا درود کے ساتھ تین بّچوں، فقیروں، درویشوں یا مسافروں کو پلاؤں گی۔
دور تو اس کی وفائیں یاد آئیں ٭٭٭٭ آج دیکھو زمیں کے سینے پر اس کے چہرے کی دھوپ پھیلی ہے۔
دور سے کوئی بیسویں مرتبہ شیریں نے چلا کر کہا ------ "اب آ جاؤ لیلی یہاں بڑا مزہ ہو رہا ہے۔
دور صحابہ میں تعمیر شخصیت کے لئے کسی ایک استاذ یا مرشد سے وابستہ ہونے کا کوئی تصور موجود نہ تھا۔
دور کہیں آسمان میں دھواں سا نظر آتا تو میں ایک دم سے چونک جاتا-------- چولہا جلنے سے دھواں اٹھا ہے۔
دور کی باتیں یہ میرے واسطے واعظ در طیبہ تلک جانا در سردار مرزا سے اندھیرے کفر کے زاہد بھلا کیا؟
دوران گفتگو میں بولیں کہ " وہ پست قد ہے" آپ نے فورا ٹوکا کہ " عائشہؓ یہ بھی غیبت ہے۔
دوزخیوں کا اور ان کے عذابوں کا ذکر کر اب نیک لوگوں اور ان کے جزاؤں کا ذکر ہو رہا ہے۔
دوست بھی اس کے دشمن ہوتے میری طرح جو سچا ہوتا سچائیوں کو میں نے جو اپنا لیا نظرؔ برہم ہیں۔
دوستوں کے آڑے وقت کام آنے کو وہ ایک عبادت سمجھتے ہیں اور اس عبادت میں خلل اسی وقت پڑتا ہے۔
دوسرا بولا کہ اگر ہم بآواز بلند پکاریں گے تو سنے گا اور چپکے سے بولیں گے تو نہیں سنے گا۔
دوسرا ترجمہ یہ ہے کہ انہوں نے شک و شبہات پیدا کر کے لوگوں کو اللہ کے راستے سے روکا۔
دوسرا تصدیق بالجنان کے ساتھ باللسان کو بھی جزو سمجھتا تھا مگر عمل بالارکان دونوں کے نزدیک ایمان سے خارج تھا۔
دوسرا جواب یہ ہے کہ انڈے سے مراد لوہے کا انڈا ہے اور رسی سے مراد کشتیوں کے قیمتی رسے ہیں۔
دوسرا جواری :اچھا تو بازی شروع، نقدی نکالو یارو نقدی! شرابی :نقدی، یہ لو نقدی، ہر جگہ نقدی کی پکا رہے۔
دوسرا قول یہ ہے کہ تنگ دستی کے دور ہو جانے کے بعد وہ مال یتیم کو واپس دینا پڑے گا۔
دوسرا مرحلہ: آپ نے جو پڑھا ہے، اس پر غور کر کے اپنے سوالات کے جواب خود دینے کی کوشش کیجیے۔
دوسرا مطلب یہ بیان فرمایا گیا ہے کہ طالب سے مراد عابد اور مطلوب سے مراد اللہ کے سوا اور معبود۔
دوسرا نتیجہ اس کا یہ تصور ہو سکتا ہے کہ اس لیے حضورﷺ کے بعد نبیوں کے آنے کی ضرورت ہے۔
دوسرا وہ آدمی جسے اللہ نے علم دیا چنانچہ وہ اس علم کے مطابق حکم کرتا اور دوسروں کو سکھاتا ہے۔
دوسرا وہ جسے اللہ نے حکمت دی جس سے وہ فیصلہ کرتا ہے اور لوگوں کو اس کی تعلیم دیتا ہے۔
دوسرا وہ سحر جس میں جنات و شیاطین اور مردہ انسانوں کی ارواح کو مسخر کر کے حاجت روائی کی جائے۔
دوسرا پہلو نگار خانہ تنقید کی آرائش کا مغربی نقادوں کے اقوال اور گراں گوش ناموں کا بے محل استعمال ہے۔
دوسرا: مگر جس نے اجازت مانگی اسے تو آپ نے دھت بتائی، کچھ پوچھنا ہو تو کس سے پوچھا جائے بھائی؟
دوسروں کی باتیں سن سن کر ہم ایک دوسرے کو یقین دلاتے رہتے تھے کہ ہم صرف دوست ہیں اور بس۔
دوسروں کے راستہ سے مشکلات دور کرنے کو کانٹے ہٹانا کہتے ہیں اور کانٹے چبھنے سے بھی یہی مراد لیتے ہیں۔
دوسروں کے لئے ٹھوکر کا سبب نہ بنیں ()لیکن جو کوئی ان چھوٹوں میں سے جو مجھ پر ایمان لائے ہیں۔
دوسری "تغابن" میں زعم الّذیْن کفروْآ انْ لّنْ یّبْعثوْا قلْ بلی وربّیْ لتبْعثنّ ثمّ لتنبّؤنّ بما عملْتمْ وذلک علی اللّہ یسیْرٌ۔
دوسری اور اہم ترین بات یہ ہے کہ عورت کے لئے اصل احرام یہ ہے کہ چہرے پر کپڑا نہ لگے۔
دوسری بات اللہ تعالی نے اہل ایمان کو یہ بتلائی کہ اس بہتان پر انہوں نے ایک گواہ پیش نہیں کیا۔
دوسری بات یہ معلوم ہوئی کہ جادو کتنا بھی اونچے درجے کا ہو، وہ شے کی حقیقت تبدیل نہیں کر سکتا۔
دوسری بات یہ معلوم ہوئی کہ صدقہ وصول کرنے والے کو صدقہ لینے والے کے حق میں دعائے خیر کرنی چاہیے۔
دوسری تفریحات کے علاوہ یہ مقام شاعروں کے لئے اپنے علم و فن کے اظہار کا ایک اہم ادارہ تھا۔
دوسری جانب جب ہم تخلیقی حوالوں سے ان پر بات کریں تو یہ حضرات نہایت فعال اور سرگرم نظر آتے ہیں۔
دوسری جماعت وہ تھی جنہیں یہ خیال پیدا ہو گیا تھا کہ چھوٹے چھوٹے گناہوں پر ہماری پکڑ نہ ہو گی۔
دوسری جماعت کہتی ہے کہ نہیں بلکہ باوجود اس کے وہ احکام شرع کے مکلف رہے کیونکہ ہر عاقل مکلف ہے۔
دوسری روایت کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ ان چاروں کلموں کو پڑھتے وقت مذکورہ ترتیب ضروری نہیں ہے۔
دوسری شق ان ناولوں سے عبارت ہے جن میں خارجی بنت کی ذمہ داری قاری کے سر منڈھ دی جاتی ہے۔
دوسری صورت میں اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ ' ' اور " تمہارا مام تم ہی میں سے ہوگا۔
دوسری صورت چھوڑ دینے کی یہ ہے کہ اسے یاد ہی نہ آئے بھول بسر جائے تو اسے نہ ثواب ہے۔
دوسری طرف انگریزی استعمار کی حمایت و تائید کرنے سے ایمان میں کوئی فرق نہیں آتا، بلکہ اسے جلاء ملتی ہے۔
دوسری طرف اہل مغرب نے رینی ساں اور ریفارمیشن کی تحریکوں کے نتیجے میں عقلی طرز فکر کو اختیار کر لیا۔
دوسری طرف بحیثیت ناقد ہدایت نامہ جاری کیا جا رہا ہے کہ فیض کو کیسے پڑھیں او ر کیسے نہ پڑھیں۔
دوسری طرف بیلے کے پودوں میں ایسے بھر بھر کر پھول آتے کہ ان کی کمر بوجھ سے دہری ہو جاتی۔
دوسری طرف حبیب کی محبت کی یہ عالم ہے کہ اپنے ہر عزیزدوست کو وہ چوٹی کا لکھنے والا سمجھتے ہیں۔
دوسری طرف سے مغموم لہجے میں کہا گیا! " میں تو یہی سمجھ کر مرا تھا کہ گولی لگ چکی ہے۔
دوسری طرف سے ہنری نے کہا تو جیرٹو اس طرح اچھلا جیسے اچانک کرسی کی سیٹ میں کانٹے نکل آئے ہوں۔
دوسری طرف شاید گوپی چند نارنگ صاحب ساختیات یا ڈیکنسٹرکشن کے بارے میں اپنا موقف جان بوجھ کر چھپانا چاہتے ہیں۔
دوسری طرف ہندی کا اپنا بلند وقار اردو کو دھمکاتا رہے گا کہ اسے تو سرکاری زبان کا موقف حاصل ہے۔
دوسری متعدد احادیث صحیحہ نے اس خاص حکم کو بتایا ہے اور عام حکم مطلقہ در باب عدت بیان کیا ہے۔
دوسری چیز یہ ثابت ہوتی ہے کہ ملاقات اگرچہ مکرر اور تھوڑی دیر کے بعد ہی ہو سلام کرنا مستحب ہے۔
دوسری چیز یہ ہے کہ جنبی آدمی کے لیے کیا چیزیں جائز ہیں کہ وہ انہیں حالت ناپاکی میں کرسکتا ہے۔
دوسرے اس جانور کے علاوہ ان کے پاس ایسا اور کوئی ذریعہ نہیں تھا جس سے وہ اپنی ضروریات پوری کرتے۔
دوسرے اس روز بجز ذات پاک حق تعالی کے کسی کو ملک و حکومت ظاہری بھی تو نصیب نہ ہو گی۔
دوسرے اس علم کا جس سے لوگ فائدہ اٹھائیں اور تیسرے نیک بخت اولاد کا جو اس کے لئے دعاء کرے۔
دوسرے اس کا اعتبار آہستہ آہستہ اٹھنے لگے گا اور لوگ اس سے لین دین کرنے میں تامل کرنے لگیں گے۔
دوسرے الفاظ میں ورقہ بن نوفل کا بیان ہے کہ یہ چیز حضرت موسی علیہ السلام کی توریت سے مشابہ ہے۔
دوسرے امیدوار بڑھ بڑھ کر آگے آئے مگر دھکیل دیئے گئے، کیونکہ ان کے ہوتے دوسرے منتظم کی ضرورت نہ تھی۔
دوسرے ان کی تحریروں میں وہ دل کشی، سلاست اور روانی نہیں تھی جو ابن صفی کے ناولوں کا خاصہ ہے۔
دوسرے انبیاء علیہم الصلوۃ والسلام کی معصومیت کا مطلب یہ ہے کہ خدا کی معصیت ان سے صادر نہیں ہو سکتی۔
دوسرے بحثیں جو ڈاکٹر صاحب نے اس سلسلے میں اٹھائی ہیں، وہ سب قلت علم اور قلت فہم کا نتیجہ ہیں۔
دوسرے دن جب باقر مہدی نے یہی مضمون جلسہ میں سنایا تو ظ انصاری کی ناراضگی کا کوئی ٹھکانہ نہ تھا۔
دوسرے دن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ صبح کی نماز کو نکلے تو فیروز خنجر لے کر مسجد میں آیا۔
دوسرے دن سے وہ نئے حوصلے اور نئے عزم کے ساتھ زندگی گزارنے لگا اسے زندگی سے پیار ہو گیا تھا۔
دوسرے دن نانی اماں کو لوگوں نے بد رو میں گرا ہوا پایا، نانی اماں کی آنکھیں باہر نکلی ہوئی تھیں۔
دوسرے دن وہ آفس جانے کے لیے کمرے کو تالا لگا کر باہر آیا تو منا اس کے سامنے کھڑا تھا۔
دوسرے دور میں اچھی دنیا پر برائی کا حملہ ہوتا ہے، تیسرے دور میں اچھائی اور برائی کی جنگ ہوتی ہے۔
دوسرے دور میں بھی میں نے رمزیت، ایمائیت اور شعریت سے بھر پور اشعار پیش کیے اور سرخ روئی حاصل کی۔
دوسرے راوی یہ کہتے ہیں کہ نہیں فلاں سورت نازل ہوئی تو اس اختلاف کی میرے نزدیک کوئی اہمیت نہیں ہے۔
دوسرے روز اور دوسرا ہی حکم دیتے ہیں، وہ اپنے دل سے باتیں بناتے ہیں، اس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
دوسرے شخص سے اسی طرح کے سوال کے جواب میں فرمایا: کیا تم مجھے میرے گناہوں کی سرزنش کرنے آئے ہو؟
دوسرے شعر میں رکن حشو پر "رہا" اور دوسرے مصرعہ میں عجز پر "رہا" کی وجہ سے ردّالعجز علی الحشو ہے۔
دوسرے شہروں کے اہل علم نے ہمیں بتایا ہے کہ وہ بھی اپنے ہاں اسی طریقے پر عمل کر رہے ہیں۔
دوسرے طرف نہایت ایمانداری کے ساتھ سرقوں سے توجہ ہٹانے کے لیے غیر متعلق باتوں کو اچھالے چلے جا رہے تھے۔
دوسرے غالبا آپ کو اس کا علم نہیں کہ جس وحی کو آپ جبریل کی وساطت کے بغیر وحی کہتے ہیں۔
دوسرے لفظوں میں یہ کہا جاسکتاہے کہ انگریزی میں اسمیہ اسلوب کے مقابلے میں فعلیہ اسلوب کی طرف جھکاؤ زیادہ ہے۔
دوسرے مصرعے کے سات اور تیسرے کے پانچ صوتی اجزاء ہیں اور اس طرح پوری نظم میں سترہ صوتی اجزاء ہیں۔
دوسرے مصرف کے لئے مگر پھر ان کو ہی دے دیا ہے کہ ان کے ساتھ ہی صبح چائے پی تھی۔
دوسرے معنی یہ بھی ہے کہ اللہ تعالی نے تمام مخلوق کو فطرت سلیمہ پر یعنی دین اسلام پر پیدا کیا۔
دوسرے نے کہا کہ الہی! ماجرا یہ ہے کہ میرے چچا کی ایک بیٹی تھی جس سے میں محبت کرتا تھا۔
دوسرے واقعات کے بیان میں روایت بالمعنی ضرور ہو جاتی تھی، لیکن الفاظ نبوی کی محافظت رواۃ کا طرّۂ امتیاز تھا۔
دوسرے کو دو اور تیسرے کو ایک یعنی ہر ایک کو اس کی لیاقت کے مطابق دیا اور پردیس چلا گیا۔
دوسرے کو یہی حرکت کرتے دیکھوں اور میرے پوچھنے پر وہ مجھے جواب دے میں اس سے نکاح کرنا چاہتا ہوں۔
دوسرے یہ کہ آیت میں خطاب کفار قریش سے ہے جو اصنام و انداد یعنی بتوں اور پتھروں کو پوجتے تھے۔
دوسرے یہ کہ گناہ کا قصد کر لینا عصمت کے خلاف نہیں ہے، اس پر عمل کرنا عصمت کے خلاف ہے۔
دوسرے، وہ نو مسلم افراد ہیں جن کو اسلام پر مضبوطی سے قائم رکھنے کے لیے امداد دینے کی ضرورت ہو۔
دوغلے لوگوں کا کردار منافقوں کا ذکر ہو رہا ہے کہ یہ اپنے دل میں یہود کی محبت رکھتے ہیں۔
دولت کو بھی پوجا جاتا ہے اور خاص طور پر سونے کو یا روپیہ پیسے کو ایک محاورہ اور بھی ہے۔
دولھا مسکراتا رہا اور پھر پلنگ پر بیٹھ کر بولا اگر تم کچھ اور پرے کھسکتیں تو پلنگ سے گر جاتی۔
دوم یہ کہ جس طرح پسلی کا حال ہے کہ اگر کوئی اسے سیدھا کرنا چاہے تو سیدھی نہیں ہو گی۔
دوم یہ کہ جملہ حقوق معتبر مثل دوکان و نام وغیرہ میں فریق خارج کو کوئی حق نہیں دیا جائے گا۔
دونوں آگے پیچھے چلتے اپنے گدھے کے دہانے ہاتھ میں پکڑے چٹانوں سے بچتے اور جھاڑیوں میں گھستے چلے جاتے ہیں۔
دونوں اسلامی لشکر "طلیطلہ" کے مقام پر آن ملے جو پہلے ہی کسی مزاحمت کے بغیر فتح ہو چکا تھا۔
دونوں ایک دوسرے میں جذب تھے، لہو کے چھینٹے اس آواز کے ساتھ ادھر ادھر بڑی تیزی سے پڑ رہے تھے۔
دونوں ایک دوسرے کے قریب آئے اور رخصت ہوتے وقت راجہ یاد داشت کے لئے شکنتلا کو ایک انگوٹھی دے گیا۔
دونوں بزرگ علمیت میں مانے ہوئے ہیں لیکن حقیقت یہ ہے کہ ہر دل عزیزی کسی کی قسمت میں نہ تھی۔
دونوں زبان کی رنگینی اور آراستگی پرزور دیتے ہیں اور دونوں عربی فارسی کے الفاظ وتراکیب کا بکثرت استعمال کرتے ہیں۔
دونوں سبب ایک ہی وقت میں جمع ہو گئے ہوں اور ان سب کے لیے ان آیات کا نزول ہوا ہو۔
دونوں صورتوں میں بنیادی مقصد دولت حاصل کرنا نہیں بلکہ برتری کی طلب سمیت تینوں فطری ضروریات کو پورا کرنا ہے۔
دونوں طرف مفاہمت کا جذبہ اس قدر مفقود ہے کہ ہندوستان کی آزادی ہی اس کا واحد حل ہو سکتی ہے۔
دونوں طرف کے انسانوں کے جذبات و احساسات، مسائل و مصائب، سوچنے سمجھنے کا انداز اور فطری خصوصیات ایک سی ہیں۔
دونوں عیدوں پر وہ چند کھاتے پیتے گھروں میں جا کر بس جھانکتی اسے کچھ کہنے کی ضرورت ہی نہ تھی۔
دونوں میں کھیرے اور ٹماٹر کے سینڈوچ، کباب، نمکین کاجو کے پیکٹ، مٹھائی کے دو ٹکڑے اور ایک پنیر سینڈوچ بھی۔
دونوں نے آ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے لعان کیا اور میں اس وقت موجود تھا۔
دونوں وقت کے لئے یہ مقدار کافی ٹھہری تو فرمایا کہ ایک مہینے بھر کی خوراک دو جریب آٹا کافی ہے۔
دونوں کو ان کے جانور مل گئے ان کی خوشی کا کوئی ٹھکانہ نہ رہا وہ نواب کے پیر چھونے لگے۔
دونوں کو چھاتی سے لپٹا لیا اور کہا : "تمہیں میری زندگی بھی لگ جائے ایسا بھول کر بھی نہیں کہتے۔
دونوں کی روایت ہم سے سے ابن عمر رضی اللہ عنہما نے بواسطہ سفیان بن عیینہ زہری سے بیان کی ہے۔
دونوں کے فکری و فنی بعد کے باوجود کوئی چیز ہے جو قدر مشترک کے بطور دونوں کے یہاں شامل ہیں۔
دونوں کے پیش نظر اسلامیان ہند کی بھلائی اور خیر خواہی تھی اور دونوں کا اپنا اپنا الگ انداز نظر تھا۔
دونوں گال سرخ آنکھوں سے بہتے ہوئے آنسوؤں سے تر ہو رہے تھے اور وہ سارے بدن سے کانپ رہی تھی۔
دونوں گدھے بندھے ہی بندھے سوکھ سوکھ کے سردی و برف باری کے صدمے اٹھا اٹھا کے مر گر گئے تھے۔
دونوں ہاتھوں میں نئے سرخ گلاب چودھویں رات کا مہتاب لئے دل کے دروازہ پہ اک نظم نے دستک دی ہے۔
دوپہر جو گھڑی بھی سب کی نظروں اور گھر کے کاموں سے بچتی، فورا کاغذ نکالا اور لکھنا شروع کر دیا۔
دوپہر سے اس شام تک جب کہ یہ سب لوگ دنیا جہاں کی بے سر و پا باتیں کر چکے تھے۔
دوپہر میں وہ کچھ گروسری (اشیائے خوردنی) خرید کر لائی اور تھوڑا سا کھانا کھا کر پھر کام پر چلی گئی۔
دوپہر کو انہیں سجا سنوار کے ہوٹل سے باہر نکالا گیا تھا تو ٹی وی اخبار والوں نے انہیں گھیر لیا۔
دوپہر کے گرم سورج کی طرف دیکھو اور اتنی دیر تک دیکھو کہ بینائی پگھل جائے تمھیں کس نے کہا تھا؟
دوڑتے ہوئے پیر لنگی میں اٹکا، تو گیند باؤنڈری لائن پار کر گئی، استاد دھڑام سے منہ کے بل گر گئے۔
دوہے میں ہندی الفاظ کی روایت کو توڑ کر اس میں اردو الفاظ داخل کرنا بھی فراز حامدی کی اختراع ہے۔
دکان کی دیواروں کے ساتھ ساتھ کیلیں ٹھونک کر ٹوٹی پھوٹی مرمت طلب سارنگیاں، ستار، طنبورے، دلربا وغیرہ ٹانگ دئے گئے۔
دکھ میں کون کسی کا ساجن دل سندرتا کس نے دیکھی تن اجلا تو اجلا درپن پروین اندر قحط پڑا ہے۔
دھت تیرے کی محمود نے جھلا کر اپنی ران پر ہاتھ مارا لیکن اس کا ہاتھ فرزانہ کی کہنی پر لگا۔
دھرتی بھی اور دھرتی پر رہنے بسنے والا انسان بھی___ سمجھ رہے ہونا___ اختیار، تعلق، رشتے، سب معنی بدل گئے ہیں۔
دھرتی پر اپنے پاؤں جمائے رکھنے کے لئے اس قدم قدم اور ہر سانس اپنے آپ کو ثابت کرنا پڑتا ہے۔
دھرتی کو اپنا لو آگے بڑھو ہتھیار سنبھالو اٹھو اے مظلوم انسانو جاگو اے مزدور کسانو دیکھو دھرتی کانپ رہی ہے۔
دھل جائیں میرے یہ آلودہ ہاتھ خلق کی آرزوؤں مرادوں کی تکمیل میں پاک ہر عجز کے عیب سے تیری ذات۔
دھلے میں اسی وضع قطع، اسی چال کی سیندوری سے رنگ کی نو بالغ لڑکی حکیم صاحب کی ہوا کرتی تھی۔
دھوئی دھوئی بشری رحمن خاموش فریاد اے مالک کون و مکاں اے خالق ہر انس و جاں ساری تری مخلوق تھی۔
دھواں ہوتے ہوئے خاک ہونے کا تماشا کیا کریں دشت کا دل میں سماں ہوتے ہوئے تشنگی کا پاس رکھا ہے۔
دھول مٹی ایک عام ذہن کے لئے اس معنی میں قابل احترام نہیں ہے کہ وہ پیروں کے نیچے رہتی ہے۔
دھوپ کا اثر سائے میں اس کی زلف کے ہم ایک شب رہے ان میں بھی وہی تیور اور لہجہ ہے۔
دھڑکتی ہوئی سانس لیتی زمیں پر تمہاری طرح کتنے روشن دیے تھے جنہیں چند سفاک ہاتھوں نے گل کر دیا ہے۔
دھیان میں 11 پہلے بٹھا دیے گئے پہرے زبان پر 12 اسی لیے تو ہر اک ہم زبان اس کا تھا۔
دہان زخم بھی خاموش ہو گیا سل کے روانہ ہوتے ہی آنکھوں سے چھین لیں نیندیں کہ لوگ دیکھنے لگتے تھے۔
دہلی "کے زیر اہتمام شائع ہوا تھا جس کا دوسرا ایڈیشن بھی شائع ہوا ہے جو اس بات کی دلیل ہے۔
دہلی میں احمد ندیم قاسمی کے کئی چاہنے والوں نے یہ فلم دیکھی اور یہ ہمارے پاس اب بھی محفوظ ہے۔
دہلی والے روح کو ارواح کہتے ہیں، یعنی روح کی جمع بولتے ہیں اور اس سے صرف روح مراد لیتے ہیں۔
دہلی کے بگڑے ہوئے سیاسی حالات کی وجہ سے شرفا اور شعراء و ہنر مند دلی چھوڑ کر جا رہے تھے۔
دہی بلونے اور توے پر روٹیوں کے پڑنے کی آواز مندروں کی گھنٹیوں کی طرح پر اسرار معلوم ہو رہی تھیں۔
دیانت و امانت ابو نعیم فضل سے روایت ہے کہ " امام ابو حنیفہ بڑے دین دار اور امانت دار تھے۔
دیانرائن نگم مرتب "زمانہ" کانپور اردو افسانوں کے پہلے مجموعہ "سوز وطن" (پریم چند) مطبوعہ 1908 پر اپنی رائے لکھتے ہیں۔
دیباچے میں لکھتے ہیں کہ "افکار و خیالات تو فلسفیوں اور نظریہ سازوں کے ہیں، تفہیم و ترسیل البتہ میری ہے۔
دیر آمدی ای نگار سرمست زودت ندہیم دامن از دست معشوقہ کہ دیر دیر بینند آخر کم از آنکہ سیر بینند؟
دیر تک وہ اس کھیل میں مشغول رہا حتی کہ دھاگے کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں کا ایک گچھا سا بن گیا۔
دیر تک گدگدے قالین پر کروٹیں بدلنے کے بعد وہ اٹھا اور باورچی خانے سے ہوتا ہوا صحن میں آ نکلا۔
دیر میں کعبے گیا میں خانقہ سے اب کے بار راہ سے مے خانے کی اس راہ میں کچھ پھیر تھا۔
دیر و حرم کے قصّے نہ دیر سے دیریوں کو اگلا سا پیار اہل حرم بھی اب بے حرم بہت ہیں۔
دین اسلام نے اس ضمن میں جو اصلاحات کیں، ان کی تفصیل ہم الگ الگ عنوانات کے تحت بیان کرتے ہیں۔
دین الملۃ القیّمۃ ائ:المستقیمۃ یا الأمّۃ المستقیمۃ المعتدلۃ، یہی اس ملت یا امت کا دین ہے جو سیدھی اور معتدل ہے۔
دین فطرت اور اس کی عظمت و جامعیت کا ورنہ بشر کیسے کسی فرشتے کی اتباع کر سکتا ہے، ممکن نہیں۔
دین میں کسی نئے مسئلے کی ایجاد بدعت ہے، اور بدعت کے متعلق ارشاد نبوی صلی اللہ علیہ و سلم ہے۔
دینی تعلیم کے سلسلے میں بھی یہاں ایک بہت بڑا دارالعلوم بانی سوات کے دور حکومت میں قائم کیا گیا تھا۔
دینی حالت اس کی تحقیق کے لیے ہمیں سب سے پہلے اپنی اس وقت کی دینی حالت کا جائزہ لینا چاہیے۔
دینی فکر و عمل کے لحاظ سے موجود ہ دور کا سب سے ترقی یافتہ مسلمان افغانستان میں پیدا ہوتا ہے۔
دینی و ادبی حلقوں میں مولانا عبدالماجد دریابادیؒ اور مولانا ماہر القادریؒ کے سفرناموں کو شہرت اور مقبولیت حاصل ہوئی ہے۔
دینی یحیی بن سعید کے واسطے سے بیان کرتے ہیں کہ ہم ان کی روایات کو قبول نہیں کیا کرتے تھے۔
دیوار سے اونچا ہونا میرے " معیار" کا معیار سے اونچا ہونا یہ مرا وقت ہے اور یوں بھی مشیّت ہے۔
دیوار پھاند کر گیند واپس لانے کا واقعہ میرے ذہن سے محو ہو چلا تھا اور نیند برابر آنے لگی تھی۔
دیوار کی طرح یہ ان کی چال ہے کہ انھیں خط نہیں ملا آتا نہیں یقین کہ وہ بد گمان ہیں۔
دیوار گیر کلاک نے رات کے گیارہ بجنے کا اعلان کیا تو بیگم صاحبہ نے انہیں جا کر سونے کو کہا۔
دیوالہ! ہر وقت ڈر رہتا ہے کہ اب فیل ہوئے کہ جب! آخر کیوں فون کیا تم نے صبح ہی صبح؟
دیوان ذوق میں بیان کردہ واقعات سے اندازہ ہوتا ہے کہ ذوقؔ اپنے چہیتے شاگرد آزادؔ کا کتنا خیال رکھتے تھے۔
دیوان صاحب چندن گڑھ کے پوتے اپنے خاص بالا قامت مشکی گھوڑے پر سوارچندن گڑھ کے بازار سے گزر رہے تھے۔
دیوان نے نیچے دھرے ہوئے سلیپر ڈھونڈے، ان میں پیر ٹھونسے اور پھر غسلخانے میں جانے کے لیئے تیار ہو گیا۔
دیوانہ کنی ہر دوجہانش بخشی دیوانہ تو ہر دوجہاں راچہ کند انہوں نے پوچھا کہ " اچھا وہ کہاں ملیں گے۔
دیون کی، غیر متوقع طور پر لالہ رام لال کالج کے اردو شعبے کے ایک شخص سے دوستی ہو جاتی ہے۔
دیکھ چکے ہم سا دہ مزاجی آدم کی، لیکن اب تو اوّل دن سے جو بھی ملا شیطان اسے پہچانیں گے۔
دیکھئے اس جنگل کی بو باس آپ کو بھی کتنی محسوس ہوتی ہے!! پر اسرار بلاؤں والا سارا جبگل دشمن ہے۔
دیکھئے شکیل الرحمن اس طرح تمثیل کے حوالے سے اور باتوں ہی باتوں میں کتنی بڑی اور اہم بات کہہ گئے۔
دیکھئے مائیکل اسٹبز کی کتاب :   (آکسفرڈ: بیسل بلیک ول، ء)۔
دیکھئے نا میں بھی ڈر کر گر گیا تھا، جب خطرہ دھمکی دیتا ہے تو سب کو ایک ساتھ دیتا ہے۔
دیکھئے نا! میں ایک کسان کا لڑکا ہوں! مگر اس نے مجھے اپنے خاص عصا برداروں میں شامل کیا ہے! فرہاد۔
دیکھئے نلز ایرک انکوسٹ کا مضمون" "مشمولہ (نلز ایرک انکوسٹ جان اسپنسر اور مائیکل جے۔
دیکھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم جلوہ افروز ہیں اور صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین حاضر دربار ہیں۔
دیکھتا ہوں کہ میدان مذکور میں اس قدر کثرت سے لوگ جمع ہیں کہ نہ انہیں فکر شمار کر سکتا ہے۔
دیکھتی کیا ہوں کہ ایک دن میری بڑی بہو ان کو کھانا ایسے دیتی ہے، جیسے کسی کتے کو ڈالتے ہیں۔
دیکھتے نہیں کہ اللہ نے تمہیں کن کن حالات میں کس کس طرح حالت بدل بدل کر ساتھ پیدا کیا ہے؟
دیکھتے ہوئے بجلی گرنے کا مطلب یہ ہے کہ ابتداء میں جن پر بجلی گری آخر والے اسے دیکھ رہے تھے۔
دیکھنا تقریر کی لذت کہ جو اس نے کہا میں نے یہ جانا کہ گویا یہ بھی میرے دل میں ہے۔
دیکھنا تقریر کی لذّت کہ جو اس نے کہا میں نے یہ جانا کہ گویا یہ بھی میرے دل میں ہے۔
دیکھنے میں کتنا ہی بڑا عمل ہو مگر اخلاص کی روح نہ ہو، وہ اللہ کے ہاں کچھ وزن نہیں رکھتا۔
دیکھو اگر تم جانتے (یعنی) علم الیقین (رکھتے تو غفلت نہ کرتے ) () تم ضرور دوزخ کو دیکھو گے۔
دیکھو بھونپو اگر تمارا پونگا بند نئیں ہوا نا، تو ہمارے حکیم صاحب تم کوجو دوا مفت میں دے رئے تھے۔
دیکھو بیرم ! اگر تم نے میرے باپ کی مجھ سے سفارش کی تومیں تم سے بھی ناراض ہو جاؤں گی۔
دیکھو کسان زمین کی قیمتی پیداوار کے انتظار میں پہلے پھل اور پچھلے مینہ کے برسنے تک صبر کرتا رہتا ہے۔
دیکھو! کان کھول کے سن لو! کہ میں اپنی سلطنت میں جمشید کے ایک پیرو کو بھی زندہ نہیں دیکھنا چاہتا۔
دیکھو، تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے بصیرت کی روشنیاں آ گئی ہیں، اب جو بینائی سے کام لے گا۔
دیکھو، مجاز میں حقیقت سے زیادہ حسن ہے اور لفظ کے تازہ کرنے کا پہلو جو مصنف نے یہاں نکالا ہے۔
دیکھو، میں تم کو پان بنا دیتی ہوں، ابا جان کو پانی پلا دیتی ہوں، ننھی بوا کو بہلا لیتی ہوں۔
دیکھیے ان کہانیوں میں جہاں انسان کو اعلی اخلاقی اور روحانی اقدار سے جوڑ کر دیکھنے کی سعی کی گئی ہے۔
دیکھۓ محمد حسن کا مضمون '' نیاز فتح پوری '' مشمولہ شنا سا چہرے (محمد حسن)، کراچی :غضنفر اکیڈمی پاکستان، ۔
دیگر حیوانات میں انسان کی انفرادی خصوصیت یہ بھی بیان کی گئی تھی کہ وہ معاشرتی ہے یا سیاست کرتا ہے۔
دیگر یہودی قبائل کے برعکس بنو قریظہ پانچ سال تک اس معاہدے پر قائم رہے اور انہیں مکمل آزادی حاصل رہی۔
ذا کر حسین نے اس بات کی نفی کی تھی کہ ایک کلچر دوسرے کلچر کے مقابلے میں ارفع ہوتا ہے۔
ذات تیری انسان کو بنایا جینے کا گہر سکھایا جنت کی منزلوں کا رستہ ہمیں دکھایا دکھ درد بھی دیا ہے۔
ذاتی نام ونمود کی خاطر ناجائز کام کرتے ہیں اور مذہب کی آڑ لے کر معصوم لوگوں کو دھوکہ دیتے ہیں۔
ذاکر حسین ان طاقتوں سے آگاہ تھے جو آزادی کے بعد ان کی زبان کی قسمت کا فیصلہ کرنے والے تھے۔
ذرا آپ اسے باہر نکالیں چنانچہ آپ نے اپنی زبان مبارک باہر نکالی اور حضرت سہل نے اس کو بوسہ دیا۔
ذرا ان آیات پر نظر ڈالیے: پروردگار، جو خیر بھی تو مجھ پر نازل کر دے میں اس کا محتاج ہوں۔
ذرا ان صاحب کو دیکھنا جو نئے شعور کو افسانے کا حصہ بنتے دیکھ کر بھونچکے وہیں کے وہیں کھڑے ہیں۔
ذرا بیٹھ کے جاتے جاتے یا مسافر کوئی آ جاتا ہے، وہ بھی ڈر کر ایک لمحے کو ٹھہر جاتا ہے۔
ذرا ذرا سی بات پر ان میں مخالفت ہو جاتی اور اپنے اپنے جھنڈے کھڑے کر کے آپس میں لڑنے لگتے۔
ذرا سوچو تو سہی کہ آخر یہ کس کی قدرت و حکمت اور اس کی رحمت و عنایت کا نتیجہ ہے؟
ذرا سی عقل معاملہ فہم بھی کلیم کو ہوتی تو وہ ایسی حالت میں گھر سے نکلنے پر دلیری نہ کرتا۔
ذرا شہ دی تھی کہ یہ کم بخت خود گمراہ ہو کر نجات و فلاح کے راستہ سے دور جا پڑا۔
ذرا ٹھہرو تو، ملا صاحب"خواجہ نصر الدین نے سوچا اور پسینے سے شرابور وہ بورے کو درخت تک لے گئے۔
ذراغور کرنا چاہئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت کو پسند کرنے والوں کا کتنا بڑا مرتبہ ہے۔
ذریعۂ تعلیم کی انگریزی میں منتقلی مادری زبان یا علاقائی زبان سے انگریزی میں ذریعۂ تعلیم کی طرف منتقلی ہونی چاہیے۔
ذمی اپنے مذہب کی تبلیغ ہی نہیں بلکہ قانون کی حد میں رہتے ہوئے اسلام پر بھی تنقید کر سکتا ہے۔
ذمیوں سے جزیہ لیا جائے گا اور جزیہ ذمیوں کے بالغ مردوں سے ان کی استطاعت کے مطابق لیا جائے گا۔
ذو القرنین کا تعارف ذو القرنین ایک راہ لگ گئے زمین کی ایک سمت یعنی مغربی جانب کوچ کر دیا۔
ذوق خامہ فرسا کا " تو اور پاسخ مکتوب، یعنی تو اور جواب لکھے ممکن نہیں تقدیر اس کی یہ ہے۔
ذوی الارحام کے نفقہ کے احکام ومسائل ہر مالدار شخص پر اس کے ہر ذی رحم محرم کا نفقہ واجب ہے۔
ذکر غم سلطان الم دنیا کے لیے باران کرم گردوں سے زمیں کی وسعت تک اک نور کا دریا بہتا ہے۔
ذہن میں ایک خیال آیا اور سکسٹن بلیک کی طرز پر اردو میں ایک جاسوسی ماہنامے کا منصوبہ تیار ہونے لگا۔
ذہن کے راستے ذہن سے ذہن کی سمت جاتے ہوئے دل کی جانب کوئی راہ جاتی نہیں اور مشکل یہ ہے۔
ذی القعدہ، ذی الحجہ محرم، اور رجب ان میں سے پہلے تین کا تعلق تو فریضہ حج کی ادائیگی سے ہے۔
ذیشان کی بیوی بھاگی بھاگی وہاں پہنچی اور اس نے ذیشان کو اٹھانے کی کوشش کی مگر کامیاب نہ ہو پائی۔
ذیل میں روزمرہ کی چند نادر مثالیں دیکھیے: مری التجا پر بگڑ کر وہ بولے نہیں مانتے اس میں کیا ہے۔
ذیل کے اشعار میں اس قسم کے چند الفاظ کا استعمال ملاحظہ ہو: یوسف کو نہ سمجھے کہ حسیں بھی ہے۔
رابعا: انسانی فطرت سے اس راہبانہ نظریہ کی مستقل جنگ رہتی ہے اور اکثر یہ اس سے شکست کھا جاتا ہے۔
رات اس رخ روشن سے اے منیر پھر اس کی روشنی سے ہوا آفتاب دن کتاب کو بھی خبر ہوتی ہے۔
رات اور دن میں تمہارا سونا (ف ) اور اس کا فضل تلاش کرنا (ف ) بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
رات اپنے اندھیروں سمیت چھپ جاتی ہے اور دن اپنی تجلیوں سمیت کائنات پر قبضہ جما لیتا ہے، جیسے فرمان ہے۔
رات بھر ریگزین کے بیگ میں بند رہنے سے پیاز پنیا گئے تھے اور ان میں سے بو آنے لگی تھی۔
رات بھر شکیل کرو ٹیں بدلتا رہا سوچتا رہا اس کا دل کیوں اس لڑکی کی طرف کھینچا جا رہا ہے۔
رات تھکا ہارا نربھے گھر آتا ہے تو تالاکھولنے، اپنے کمرے میں داخل ہونے تک وہ سن سے رہ جاتا ہے۔
رات دن شہزاد ہماری روح مگن تیرے شہر کی جانب *** پکار وہ اپنا کینٹ جس کو چھوڑ کر آئی تھی۔
رات رستہ گئے مسافر کا اب دیا جلا کر دیکھ دروازے کے پاس آ آ کر واپس مڑتی چاپ کون ہے۔
رات میں بھی احتیاط کے طور پر باتھ روم یا کمرے میں ٹہلتے ہوئے پاؤں میں یہ موزے ضرور ڈالتا ہوں۔
رات چار بجے اسے پولس اسٹیشن سے نجات ملی اور وہ گھر آیا تو رادھا اس کا انتظار کر رہی تھی۔
رات کا فائدہ اٹھا کر سب اجلی باتیں، اجلے کردار، اغلاف، ہنر سب کے سب کالے اور دھندلے ہو جاتے ہیں۔
رات کا کھانا کھانے کے بعد میں، چہل قدمی کرتا ہوا، جرن یا فور کے کسی ایک ڈیرے پر چلا جاتا۔
رات کاٹنے کو چراغ اتنے جلے گھر ہی پھونک ڈالا مرا ہم تو خوشبو کی طرح خود ہی بکھر جاتے ہیں۔
رات کو باہان نے سرداروں کو جمع کر کے کہا کہ عربوں کو شام کی دولت کا مزہ پڑ چکا ہے۔
رات کو بلا ناغہ آپؐ حضرت عائشہ کی محمل میں تشریف لاتے اور جب تک قافلہ چلا کرتا باتیں کیا کرتے۔
رات کو جب لوگ سوگئے تنہائی اور میں، تری باتوں میں کھو گئے آ دیکھ تجھ سے لوگ جو رہتے تھے۔
رات کو سارے خاندان نے چولہے کی لکڑیوں پر گرا ہوا ساگ انگلیوں سے چاٹ چاٹ کر کسی قدر پیٹ بھرا۔
رات کو کھانے کے بعد جب خواجہ نصر الدین چلے گئے تو نیاز چھت پر ہلکی ٹھنڈی ہوا میں لیٹ گیا۔
رات کی پارٹی بڑے زور و شور سے منائی جاتی ہے تاہم دونوں اجنبیوں کا سلوک اسٹانلی کے ساتھ جارحانہ ہے۔
رات کے اوقات سجود و قیام میں، اور آخرت سے ڈرتا ہے اور اپنے رب کی رحمت کی امّید رکھتا ہے۔
رات کے جانے کو اور دن کے آنے کو تو یہاں رات کا آنا اور دن کا جانا مراد ہو گا۔
رات کے حصہ میں اور اس نے کام میں لگائے سورج اور چاند ہر ایک ایک مقرر میعاد تک چلتا ہے۔
رات کے میلے آنچل کا یہ کس نے رو رو کے گگن میں اپنا کاجل گھول دیا یہ کیا کم ہے۔
رات کے وقت دشمن نے ان پر حملہ کیا اور سوائے محمد بن مسلمہ کے تمام صحابہ کو شہید کر دیا۔
رات کے پہلے حصہ میں آنکھ لگی لیکن بھیانک خوابوں اور خیالوں نے اس کس نیند کا سلسلہ منقطع کر دیا۔
رات گئے گھر لوٹنے وہ وہ تھکن سے بے حال تھی مگر اس تھکاوٹ میں مایوسی، دکھ یا آزردگی نہیں تھی۔
رات گہری سیہ اندھیروں میں چاند راتوں کے گیت گاؤ ابھی نہ جاؤ جمی ہو کہر ملال دل میں گڑے ہوں۔
راتوں کو ہر شہر عجیب منظر پیش کرتا ہے، سڑکوں پر قطار اندر قطار ایک سیدھ میں لگی ہوئی سٹریٹ لائٹیں۔
راج پریمی (بنگلور) مرے دل کو اب بدل دے اے رب عالمیں تو! میں تو مشت آب و گل ہوں، ہے۔
راجا صاحب نے صاحبان عالی شان (انگریز حکام) سے عہد لیا تھا کہ بر وقت غارت دہلی یہ لوگ بچے رہیں۔
راجح یہ ہی ہے کہ ابلیس نوع جن سے تھا، عبادت میں ترقی کر کے گروہ ملائکہ میں شامل ہو گیا۔
راجہ :لیکن یہ جرم ہے، ہم تمہیں سزا دے سکتے ہیں، جیل میں سڑا سکتے ہیں، جلا وطن کر سکتے ہیں۔
راجہ اندر کے اکھاڑے کی پریاں اور راجا اندر وہ شخص ہوتا ہے جس کے پاس بہت سی حسینائیں جمع ہوں۔
راجہ بلوان سنگھ وہی گڈریوں کے کٹرے والا وہ بھی عمر بھر بچہ رہے گا اور تمہارا بھی یہی حال ہے۔
راجہ داہر نے برہمن آباد پہنچ کر چاروں طرف ہرکارے دوڑائے اور باقی ہندوستان کے راجوں مہاراجوں سے مدد طلب کی۔
راجہ رستم علی نے اسی روز ان خانہ بدوشوں کی تلاش میں جو حادثہ کے روز اسے راستہ میں ملے تھے۔
راجہ رستم علی کا زندگی بھر کچھ ایسا وطیرہ رہا کہ اس کے سب رشتہ دار اس سے علیحدہ ہو گئے۔
راجہ رستم علی کی نگاہ میں جس نے زمانے کے بہت سے رنگ دیکھے تھے اور بہت سے کھیل کھیلے تھے۔
راجہ کے قتل کی خبر مشہور ہوتے ہی سندھ کا لشکر میدان جنگ میں لاشوں کے انبار چھوڑ کر بھاگ نکلا۔
راحت طلب اور تن آساں بدن کے نگہبان، بستر کے درباں نہ محنت پہ مائل نہ قدرت کے قائل سمجھتے ہیں۔
راحیل نے دوبارہ وہی سریلا نغمہ چھیڑا تو نائلہ پھولی ہوئی روٹی چھوڑ کر گاڑی کی پچھلی نشست پر لوٹ آئی۔
راحیلہ کو بانسری کی آواز نے چو نکا دیا کم بخت نے عید کا دن بھی نہیں چھوڑ ابانسری رورہی تھی۔
راز نہیں وہ شوخ مرا دمساز نہیں ہم قرب پہ اس کے فخر کریں حاصل یہ ہمیں اعزاز نہیں کہتے ہیں۔
رازؔ نہایت غیور اور خوددار شخصیت کے مالک تھے اور اپنی افتاد طبع میں دنیا اور راہ عام سے گریزاں تھے۔
رازؔ نے چھوٹی بحروں میں جو غزلیں کہی ہیں، ان میں جذبات و احساسات کی صداقت اور اثر بہت نمایاں ہیں۔
رازؔ کی محبت میں وہ بے اختیاری اور والہانہ پن ڈھونڈنا بیکار ہے جو دوسروں کے کلام میں نظر آتا ہے۔
رازداری بھی بے ثمر ہی رہے محبت میں خوب ہم نے اٹھائی خواری بھی زندگی میں سکوں نہیں آصف آزمائی ہے۔
رازی نے اپنی تفسیر میں بعض لوگوں سے نقل کیا ہے کہ عبودیت کا مقام رسالت کے مقام سے افضل ہے۔
راستوں میں رہے نہ گھر میں رہے متفرق اشعار پیش لفظ گلابی روشنیوں کی بشارت یہ ان دنوں کی بات ہے۔
راستہ اور چل دئے شدت شوق سفر مت پوچھئے ناتواں دل کو لیا اور چل دئے کس قدر جلدی میں تھے۔
راستہ تیرے رب کا سیدھا ہم نے واضح کر دیا نشانیوں کو غور کرنے والوں کے واسطے انہی کے لئے ہے۔
راستہ دو، راستہ!" وہ بھیڑ کو چیرتے ہوئے تالاب کے کنارے تک پہنچ گئے جو سبز کائی سے ڈھکا ہوا تھا۔
راستہ پتّھّر کا خاکساری اخلاق رواداری بھی تم بچا کر رکھّو یہ اثاثہ گھر کا نفرتوں کے بیجوں سے اگے گی۔
راستہ کو دو قدم کا راستہ کہتے ہیں اور جب دور دراز راستہ ہوتا ہے تو وہ کڑے کوس کہلاتا ہے۔
راستے میں اپنے گھر سے بھی ہو تے جانا اور انہیں تسلی دینا!جہاں تک ان کی تسلی کا تعلق ہے۔
راستے میں ایک چرواہا ملا اس سے پوچھا کہ ایسی ایسی عورت کو تو نے کہیں اس جنگل میں دیکھا ہے؟
راستے میں سکنڈ ہینڈ (مستعملہ) موٹروں کے کئی شوروم دکھائی دئے ان میں موٹریں بھی بظاہر اچھی حالت میں دکھائی دیں۔
راستے کی خبر نہیں لیکن رہنمائی کی بات کرتے ہیں جو مجھے جانتے نہیں وہ بھی آشنائی کی بات کرتے ہیں۔
راسخ کی شاعری میں ظاہر اور باطن خارج اور داخل فکر اور جذبہ ایک دوسرے سے ہم آمیز دکھائی دیتے ہیں۔
راشدؔ ایک بہت ہی عمدہ تخلیقی ذہن کے مالک ہیں، "متھ" اور "آرچ ٹائپس" ایسے ذہن کو ہمیشہ کھینچتے رہے ہیں۔
راشدؔ بھلا بچ کر کیسے جا سکتے تھے، "بلیک ہولز" کی طرح "آرچ ٹائپس" اچھے تخلیقی ذہن کو کھینچتے رہتے ہیں۔
راقم الحروف ان کے حالات زندگی پڑھنے کے بعد ان کا تذکرہ کرنے سے اور اس بزم میں بٹھانے سے قاصر ہے۔
راقم الحروف بھی جامعہ دارالسلام کا ادنی سا طالب علم ہے، جو جامعہ دارالسلام کے قلمی ماہنامے "تنویر" کا مدیر رہا۔
راقم حالات کے قلم کی جنبش (اس واقعے کے اثر سے) جو نیم مردہ چیونٹی کی رفتار کے برابر ہے۔
رام ادھار :ہم سے تو کچھؤ ناہیں کہن میم صاحب! نیلما : اور میں یہاں چائے کا پانی چڑھائے بیٹھی ہوں۔
رام اور رحیم میں کیا فرق ہے، دونوں ایک ہیں، اناج پیس دو تو سب اناج ایک جیسے ہو جاتے ہیں۔
رام دئی نے ہاتھ جوڑ کر مسکراتی ہوئی آنکھوں سے کلیانی کو دیکھا اور کہا: ''ارے بہو جی! گلتی ہو گئی۔
رام پور میں مسابقت اور مقابلے کی فضا نے ان کی زبان و بیان کو اور زیادہ ہمہ رنگ بنا دیا۔
رام چرن اس کو سہارا دے کر چوپال کی چارپائی پر لٹا دیتا ہے اور اس کے پیر دبانے لگتا ہے۔
رانا نے ہاتھ ہلا کر کہا! اور تینوں نقاب پوش اسے چھوڑ کر ایک دروازے سے نکل گئے! "تم ادھر چلو۔
رانی :رام چرن بھیا!یہیں تمہارے گھرکے سامنے اس نے مجھ کہا تھا کہ میں نے ہی ان میں جھگڑا کرایا ہے۔
راوہ کہتے ہیں کہ ہم سے عدی بن ثابت سے پوچھا کہ کیا آپ نے خود یہ حدیث براء سے سنی۔
راوی (ایوب) نے کہا کہ میں نہیں جانتا کہ یہ کلام حدیث میں داخل ہے یا ابن سیرین کا کلام ہے۔
راوی داؤد نے نقل کیا کہ میں نے حضرت زید بن اسلم سے دریافت کیا برابر والی سے کیا مراد ہے؟
راوی نے کہا کہ سیدنا ابو ہریرہ ؓ اس حدیث کو بیان کرتے وقت ایک شخص کا ہاتھ پکڑے ہوئے تھے۔
راوی کا خیال ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی شرط پر انہیں زمینیں دی تھیں۔
راوی کو اس آیت کے ذکر میں وہم ہو گیا ہو اور دوسری آیت کے بدلے اسے بیان کر دیا ہو۔
راوی کو اس میں شک ہو گیا یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے الفاظ مثل فرمایا تھا۔
راوی کہتا ہے کہ ولید کے نام یہ خاص فرمان اس نے اپنے ندیموں میں سے ایک کے ہاتھ بھیجا تھا۔
راوی کہتے ہیں کہ ابو ایوب نے اسے پکڑ لیا تو وہ جننی قسم کھانے لگی کہ دوبارہ نہیں آئے گی۔
راوی کہتے ہیں کہ اس قاتل کو دیکھا گیا کہ اپنے گھر والوں کی طرف رسی گھسیٹتا ہوا جا رہا ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ اس پر ولی کے مقتول نے اس کو چھوڑ دیا وہ ایک رسی سے بندھا ہوا تھا۔
راوی کہتے ہیں کہ انہوں نے ازواج مطہرات کو ایسا مال (بطور ہدیہ) دیا تھا جو چالیس ہزار میں فروخت ہوا۔
راوی کہتے ہیں کہ ایک روز وہ ہمارے پاس سے گذرے اور ہم اس وقت حضرت ابو الدرداء کے پاس تھے۔
راوی کہتے ہیں کہ مزابنت اس کو کہتے ہیں کہ کسی شخص کے پاس دولت ہو اور کھجور کے باغات ہوں۔
راوی کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دس کے قریب کہا۔
راوی کہتے ہیں کہ میں نے حضرت قتادہ سے پوچھا کہ صحابہ کرام کھانا کس چیز پر رکھ کر کھاتے تھے۔
راوی کہتے ہیں کہ وہ اسے جا کر ملا اور کہا کہ میں اللہ کے لیے آپ سے محبت کرتا ہوں۔
راوی کہتے ہیں کہ ہم نے سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کیا اس میں مزید نہیں ڈالا جاتا تھا؟
راوی کے جھوٹ بولنے، لا پرواہ ہونے، اس کے حافظے کے کمزور ہونے، وغیرہ کو بھی علت کہا جاتا ہے۔
راوی کے نام کا غائب ہونا سند کے شروع میں بھی ہو سکتا ہے، آخر میں بھی اور درمیان میں بھی۔
راکھ آگ کا کام فروزاں ہونا راکھ ضرور پریشاں ہو سودا عشق کا سودا ہم جان کے جی کو لگایا ہے۔
راکھ پیلی بھیت کے پی ڈبلو ڈی ڈاک بنگلہ میں یہ چنڈال چوکڑی ایک ہفتہ سے ٹھیری ہوئی تھی۔
راہ سے بھلا دیکھ تو اس شخص کو جس نے پوجنا اختیار کیا اپنی خواہش کا کہیں تو لے سکتا ہے۔
راہ پاؤ گے، اور رسول کے ذمہ نہیں مگر صاف پہنچا دینا (ف ) سچے دل اور سچی نیت سے۔
راہ گیروں کو ان کی کیا فکر، جن کو قید بھلی چھوڑیئے زلف کے اسیروں کو ہم فقیرانہ ملتے رہتے ہیں۔
راہب کہنے لگا دیکھو اگر اللہ تعالی کسی کام کا ارادہ کر لیں تو یا کوئی شخص انہیں روک سکتا ہے؟
راہبروں کی سنگ دلی سے بچ نہ سکا جو دبنے سے کون سا ایسا عزم ہمیں مائل بہ سفر دکھلائے گا۔
راہنما اور رحمت کے طور پر، (تو کیا ایسا شخص ان لوگوں کی طرح ہو سکتا ہے جو انکار کرتے ہیں۔
راہیؔ صاحب اپنے کلام میں تصوف کے باب کھولنے اور معرفت کے رنگ میں خود کو رنگنے کی سعی کی ہے۔
راہیؔ" کے نام سے میری نظمیں ملک کے معیاری رسائل میں (بشمول ماہنامہ شاعر) پورے پورے صفحات کی زینت بننے لگیں۔
رب انہیں ان کی نیکیوں کا اجر بہت زیادہ بڑھا چڑھا کر کئی کئی گناہ کر کے دے رہا ہو گا۔
رب تو یہ بات فرما چکا ہے اور اللہ کی باتوں کو کوئی بدل نہیں سکتا جیسے اور آیت میں ہے۔
رب کے فرمان سب کے سب سچ ہیں، تمام ملک کا وہی اکیلا مالک ہے، سب چیزیں اسی کی ملکیت ہیں۔
ربنا اکشف الآیۃ (اے ہمارے رب ! ہم سے یہ عذاب دور کر دے بے شک ہم ایمان لانے والے ہیں۔
ربّ عالم کی اماں انساں کے رب کی، شاہ کی، معبود اعظم کی اماں شریطان کے شر سے، جو بھٹکاتا ہے۔
ربیکا کی کہانی، ختم ہو جانے کے بعد بھی "ماں بیٹی" کی کہانی کے دوران رہ رہ کر یاد آتی ہے۔
رتبہ ذات انساں کا جو کردار محمدؐ دیکھ لو، تم کو یقیں آئے /// ثنا خوان پیمبر، ذاکر آل پیمبر ہے۔
رتن کٹوری گھی جلے، چولھے جلے کسار گھونگھٹ میں گوری جلے، جا کے مورکھ بھرتا ر نتھ کا موتی کہاں گرا؟
رجوع رہنے والا اے ابراہیم چھوڑ یہ خیال وہ تو آ چکا حکم تیرے رب کا اور ان پر آتا ہے۔
رحم نے عرض کیا کہ یہ کاٹے جانے کے خوف سے تیری پناہ کے طلبگار کے کھڑے ہونے کی جگہ ہے۔
رحمان نے کر لیا کسی کو بیٹا وہ ہرگز اس لائق نہیں لیکن وہ بندے ہیں جن کو عزت دی ہے۔
رحمت اللہ نے جواب دیا "اصل زر کا تو ذکر ہی کیا چھ مہینے سے سود بھی ادا نہیں ہو رہا۔
رحمت ہی رحمت الغرض اردو کی حمدیہ اور نعتیہ ہائیکو کے ذخیرے میں شاعر علی شاعرؔ کی ہائیکو اچھا اضافہ ہیں۔
رحمن و رحیم بخش دے میرے گناہوں کو کریم یا الہی بخش دے استاد کو والدہ، والد، مرے اجداد کو ہے۔
رحیم یار خاں کے قریب ایک گاؤں "بستی قندھاراسنگھ"(یاشایدبستی گندھارا سنگھ) کی ایک فیملی سے ہمارے رشتہ داروں جیسے تعلقات ہیں۔
رخصت ہوتے ہوئے ہم نے ایک دوسرے سے ہاتھ ملایا اور بے اتّفاقی کے ساتھ ایک دوسرے سے جدا ہو گئے۔
رخصتی کے دن میں اسے کتنی باتیں کہنا اور سمجھانا چاہتی تھی مگر وہ الٹا مجھے ہی سمجھائے جا رہی تھی۔
ردّ تشکیل تنقید کی نظر میں اس اختلاف کی وجوہ مختلف لوگوں کی مختلف آ ئیڈیولوجی کے تفاعل میں مضمر ہے۔
رزق پائے باد بنے دیار ذہن میں جلتے ہوئے چراغ، ٹھہر تری ضیا ء تو کوئی اور راہ پا لے گی۔
رسالہ "زمانہ" میں اہم سیاسی واقعات و حالات پر ایک ماہانہ تبصرہ "رفتار زمانہ" کے نام سے شائع ہوا کرتا تھا۔
رستم سے کچھ اور دلاور بھیم سے بڑہ کر جودھا تھے لیکن ہم بھی تند بھپرتی موجوں کا اک دھارا تھے۔
رستم:ہم دونوں میں سے ایک کی موت! سہراب:شیر دل بوڑھے ! میرا دل تیری موت دیکھنے کے لیے راضی نہیں ہوتا۔
رستے ہزار اور سانوں پاگئے لمے راہ اس دے اڑدے پھڑدے بول ٭ اپنی آواز الگ سے بھی کوئی رکھتا ہے۔
رسم ایک مدت کی سوال میں نے جو انجام زندگی سے کیا قد خمیدہ نے سوئے زمیں اشارت کی فکر ہے۔
رسم محبت تو اس کو کیا کہیۓ بلائیں سارے زمانے کی اپنے سر لینا ستم کہ عذر تغافل سے بھی ہیں۔
رسوا سر پہ الزام آئیں گے کہ کم ظرف کی صابرؔ قیادت نہیں کرنا ٭٭٭ *** ہر نظر یونہی کھائے گی۔
رسول اللہ ؐ نے فرمایا: "تو نہ پائے" مسجدیں تو صرف اسی لیے بنائی گئی جس کے لیے بنائی گئی ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مد سے وضو اور ایک صاع سے غسل کر لیتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بیت الخلاء میں داخل ہونے لگتے تو اپنی انگوٹھی اتار دیتے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سوائے شقی کے جہنم میں کوئی نہیں جائے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص سے دریافت کیا کیا تمہاری ہانڈی پک گئی ہے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تعجب سے سوال کیا کہ کیا وہ مجھے نکال دیں گے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص مونچھیں نہ کٹوائے وہ ہم میں سے نہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تو اپنے سر پر تین لپ پانی ڈالتا ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبلہ کی طرف منہ کر کے پیشاب کرنے سے منع فرمایا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مزدلفہ سے منی تک مجھے اپنے ساتھ سواری پر بٹھالیا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چار سجدوں اور چار رکوع کے ساتھ دو رکعات نماز پڑھائی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے حاصل کردہ معلومات کے بیان کا معاملہ انتہائی حساس ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ایک ایک انصاری کو ایک ایک مہاجر کا بھائی بنا دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے قابل کاشت زمین کی آباد کاری پر بھرپور توجہ دی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کا اپنے صحابہ سے تعلق "مرشد کی غلامی" پر مبنی نہ تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! میں خدا کا پیغمبر ہوں اور خدا کے حکم کے خلاف نہیں کرتا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان کے پاس تشریف لے گئے راوی وہی واقعہ کا بیان کر رہے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم رات کو جب تہجد کی نماز کے لئے کھڑے ہوتے تب یہ دعا پڑھتے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم زیارت بیت اللہ کے ارادے سے چلے آپ کا ارادہ جنگ کا نہ تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہی ہر بد عہد کے لئے قیامت کے دن ایک جھنڈا ہو گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں" میں اللہ جل شانہ کے نزدیک آخری نبی اس وقت سے ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں، تین قسم کے لوگوں کی مدد کا اللہ نے دمے حق ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس دعا میں چھ چیزوں سے اللہ تعالی کی پناہ طلب کی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے ناپسند کیا اور بچوں و عورتوں کو قتل کرنے سے منع فرمایا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تبوک پہنچ کر مجھے یاد فرمایا کہ کعب بن مالک نے کیا کیا؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دو مینڈھے چت کبرے بڑے بڑے سینگوں والے اپنی قربانی میں ذبح کئے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سچ فرمایا کسی چیز کی محبت انسان کو اندھا بہرا کر دیتی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا حضرت بلال رضی اللہ عنہ کو یہ سکھاؤ وہ اذان کہیں گے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سبحان اللہ والحمد للہ والا لاہ الا اللہ واللہ اکبر یہ ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہ تو میں بھولا ہوں اور نہ نماز میں کمی ہوئی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کیا میں اللہ کا شکر ادا کرنے والا بندہ نہ بنوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی وحی کی غیر موجودگی میں اور انتظار میں صحابہ سے مشورہ کیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ درخواست منظور کر لی تھی لیکن تعمیل کی نوبت نہیں آئی تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ مجھ پر دو امن میری امت کے لئے اترے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ میری اوپر کی نسل بھی باقاعدہ نکاح سے ہی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی قبر مبارک کی زیارت جمہور علماء کے نزدیک اس حکم سے مستثنی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئیں اور پوچھا کہ مجھے اپنے لوگوں میں جانے کی اجازت ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم ان کے درمیان اللہ تعالی کی طرف سے فیصلہ فرمانے کے لئے موجود ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم دینی اور دنیاوی دونوں معاملات میں سب سے زیادہ عقل مند و صائب الرائے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " کیا میں اللہ کا شکر ادا کرنے والا بندہ نہ بنوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مکہ کے خلاف تلوار اٹھائی حالانکہ مکہ آپؐ کا پیدائشی اور آبائی وطن تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی پاک اور بے لوث زندگی بالخصوص عالم شباب میں خانگی زندگی بہترین مثال ہے۔
رسول اللہ ﷺ نے اس خوشبو کو لکڑی کی نوک پر لگایا اور جہاں اس بلغم کا نشان مسجد پر تھا۔
رسول اللہﷺ نے اس شخص سے فرمایا : " کیا صبح کی چار رکعتیں ہیں، کیا صبح کی چارر کعتیں ہیں؟
رسول اللہﷺ نے حضرت اسامہؓ بن زید سے فرمایا "لشکر لے کر اس جگہ جاؤ جہاں تمہارا باپ شہید ہوا تھا۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ پڑھے جا اے ابن حضیر! انہوں نے کہا کہ میں پڑھے گیا، گھوڑا پھر کودنے لگا۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا:"کھنبی(جو خود رو ہوتی ہے)"من"کی قسم میں سے ہے اور اس کا پانی آنکھ کے لیے دوا ہے۔
رسول اللہﷺ نے یہ سن کر فرمایا :" کوئی شخص لوگوں کی نظر میں اہل جنت کے سے عمل کرتا ہے۔
رسول اکرم(ص) نے فرمایا : خانوادے کا نگہبان مرد ہے مگر عورت بھی گھر، شوہر، بچوں کے بارے میں مسئول ہے۔
رسول بخس چند لمحوں تک گیئر بدل کر رفتار کو متوازن رکھنے کی کوشش کرتا رہا مگر کامیاب نہ ہو سکا۔
رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس بچہ کو دیکھا تو واضح طور پر عتبہ کے مشابہ پایا۔
رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شیطان تم میں سے ایک کے پاس آ کر ڈراتا ہے۔
رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے اس قرآن کے سبب جو تجھ کو یاد ہے۔
رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ رخصت صرف سالم کو دی ہو باقی دوسرے لوگوں کو نہیں۔
رسول للہ صلی اللہ علیہ و سلم کے خصائل مبارکہ کا یہ پہلو بھی ہو کہ آپ میں تواضع بہت تھی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو اس وقت (اپنے پہلو یا پشت سے) تکیہ لگائے بیٹھے تھے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر وہ انشاءاللہ کہتے تو حانث نہ ہو تے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو اجازت عطا فرمائی جنگل میں رہائش اختیار کرنے کی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم لکڑی کے ایک ستون سے تکیہ فرما کر خطبہ فرمایا کرتے تھے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال ہوا کہ سب سے زیادہ محبوب عمل اللہ کے نزدیک کیا ہے؟
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہاری عمریں گزشتہ لوگوں کی عمروں کے مقابلہ میں اتنی ہی ہیں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ یوں نہ کہو کہ میں اس کو مؤمن صادق سمجھتا ہوں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ تکیہ کیا ہے اور تم اس کو کہاں سے لائی ہو؟
رسٹورنٹ کے آدمی کو ہم نے بتا دیا کہ ہم کمرہ نمبر میں مقیم ہیں اور ناشتہ کرنے آئے ہیں۔
رشتۂ الفت رگ گردن نہ ہو جائے * غرور دوستی آفت ہے، تو دشمن نہ ہو جائے غضب شرم آفریں ہے۔
رشتۂ ہستی مگر یہ دور کی باتیں کوئی نادان کیا سمجھے نہ پوچھو عہد الفت کی، بس اک خواب پریشاں تھا۔
رشتے داروں کے بعد ڈاکٹر ہاشمی اور وسیلہ خاتون رخصت ہو گئے تو پروفیسر قمر اور امبر نے بھی اجازت لی۔
رشد و ہدایت والے، یعنی جو راہ راست پر ہیں، پس جو لوگ ان کے طریقے اور راستے کے خلاف ہیں۔
رشوت سے محفوظ رکھنے کے وسائل 1 – تنخواہیں بیش بیش قرار مقرر کیں کہ بالائی رقم کی ضرورت نہ ہو۔
رشوت لینے کے ایک معاملے میں میرے پتا جی کی نوکری چھوٹ گئی تھی، ایک تو تنخواہ نہیں مل رہی تھی۔
رضاعت وہی ہے جو بچپن میں ہو جب بچہ جھولی میں رہتا ہو اور اس رضاعت سے خون اور گوشت بڑھے۔
رضوانہ سے سب سے زیادہ محبت بھی اسی کو ہے اور سب سے زیادہ جھگڑا بھی اسی کے ساتھ کرتی ہے۔
رضوانہ نے ایمانداری کے جذبے سے سرشار ہونے کے باعث عثمان کو سختی سے کہا کہ یہ ہار ہمارا نہیں ہے۔
رضی اللہ تعالی عنہ وارضاہ اور بھی بہت سے بزرگوں سے حفافا و ثقالا کی تفسیر جوان اور بوڑھے مروی ہے۔
رضی اللہ عنہم اجمعین فرعونیوں کا انجام موسی علیہ السلام نے اپنی نبوت کا بہت سارا زمانہ ان میں گزارا۔
رغبت و رہبت دونوں جمع کر کے اتباع حق اور نبوت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی دعوت دی گئی۔
رفاقتوں کا خیال رکھنا دلوں کو پیہم سنبھال رکھنا بچھڑ کوئی ہم سفر نہ جائے ہوا قیامت کی چل رہی ہے۔
رفتہ رفتہ انہوں نے ایسے تمام لوگوں سے نجات حاصل کر لی جو ان کا وقت ضائع کرنے آ جاتے تھے۔
رفتہ رفتہ ایک ایسی منزل آئی جہاں قرضوں کی ادائیگی پر ہونے والے اخراجات دفاعی اخراجات سے بھی زیادہ ہو گئی۔
رفتہ رفتہ جاگیر داریاں ختم ہو گئیں تو یہ رسم بھی ختم ہوئی اب بیوی کے سامنے بول بھی نہیں سکتا۔
رفتہ رفتہ یہ غلطیاں اس قدر پھیل گئیں کہ عربی زبان میں لکھی گئی تاریخ سرتاپا اس سے معمور ہو گئی۔
رفتہ رفتہ یہاں مٹی قدم جماتی گئی اور دو صدیوں بعد اس کا نام و نشان بھی زمین تلے دب گیا۔
رفو کر تے کرتے کون جانے دنیا سے جاتے وقت وہ کس کس کی چادر کے گھاؤ بے سلے چھوڑ گیا۔
رقم 1 تا 34، مگر یہ دیکھ چکے تھے کہ کہ ان محراب دار بڑے دروازوں پر جو نمبر پڑے ہیں۔
رقیباں گوش بر آواز، او در ناز، من ترساں سخن گفتن چہ مشکل بود، شب جائے کہ من بودم عدو تھے۔
رمزیت ان کی زیادہ واضح ہو گی اگر اشعار پیش کیے جائیں مگر میں صرف چند ایک پر اکتفا کروں گا۔
رمضان المبارک میں سخت گرمی کے موسم میں ہم نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ایک سفر میں تھے۔
رمضان کا پورا مہینا میں منیلا میں مقیم رہا اور میری والد میرے لیے سحری اور افطاری کا اہتمام کرتی رہیں۔
رمضان کی 27 کو اس قربت نور پرتو کا یہ جلوہ نظر آیا تھا، یعنی مومنین شرعی قیدوں‌سے آزاد ہوئے تھے۔
رمل کے ترک کا ارادہ بھی لیا تھا لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی یادگار سمجھ کر رہنے دیا۔
رمی جمار کی کنکریاں بھی سات ہیں اور اسی طرح کی سات کی گنتی کی بہت سی چیزیں اور گنوا دیں۔
رنبیر سنگھ جب اپنی بھاوج سے فحش مذاق کرتے ہیں تو کامنی انہیں ٹوکتی ہے اور از راہ نصیحت کہتی ہے۔
رنج و غم دہر میں اپنی ہنستی ہوئی انجمن کے لئے طعن احباب، سرمایہ کج دل، بجز اغیار سہہ لیں گے۔
رندوں کی سیہ مستی کے جوش بدلیاں کعبے سے آئی ہیں مگر کالی نہیں رفتہ رفتہ شادمانی کی امنگیں مٹ گئیں۔
رندھیر کے گزشتہ تجربے اس کی معصومیت میں مضمر تھے، گھاٹن لڑکی کے بدن نے اسے پہلے تجربے سے آشنا کیا۔
رنڈی کے کوٹھے پر ماں باپ اپنی اولاد سے پیشہ کراتے ہیں اور مقبروں اور تکیوں میں انسان اپنے خدا سے۔
رنگ آخر نہ کی سامان عیش و جاہ نے تدبیر وحشت کی ہوا جام زمرّد بھی مجھے داغ پلنگ آخر 79۔
رنگ اور سنگ صوتی اعتبار سے ایک جیسے مگر صفاتی سطح پر متضاد ہیں مگر تاثیر دونوں کی بھر پور ہے۔
رنگ برنگ کے جانور ان پر بیٹھے چہچہے کر رہے تھے، اور ہر مکان عالی شان میں فرش ستھرا بچھا تھا۔
رنگ ریز نے خواجہ نصر الدین کی طرف ملامت آمیز نظروں سے دیکھا اور کہا " مسافر تم خطرناک آدمی ہو۔
رنگ ریزی ہاۓ خود بینی سپیدی آئینے کی پنبۂ روزن نہ ہو جاۓ بپاس شوخئ مژگاں سر ہر خار سوزن ہے۔
رنگ نسل اور مذہبی اختلافات سے ماورا انسانی وحدت کی تعلیم ملتی ہے جو قومی یک جہتی کو پورا کرتی ہے۔
رنگ ہو نور ہو خوشبو ہو کہ پھول اس کو ہر شکل میں پہچانتے ہیں جو بہت دور سے پہچانتے تھے۔
رو برو منظر نہ ہوں تو آئنے کس کام کے ہم نہیں ہوں گے تو دنیا گرد پا رہ جائے گی۔
روئے محمد صلی اللہ علیہ و سلّم باغ جہاں کو شوق سے دیکھا سیر ہو کر پھولوں کو سونگھا بسی تھی۔
روانہ کر دے گا اور آپ بھی تشریف رکھیں !" اس نے ابن صادق کو ہاتھ سے اشارہ کرتے ہوئے کہا۔
روایت سے جوتوں پر مسح کرنا معلوم ہوتا ہے لیکن ائمہ اربعہ میں سے کوئی بھی اس کا قائل نہیں ہے۔
روایت میں حضرت زید رضی اللہ تعالی عنہ کے الفاظ یہ ہیں کہ واقعی حرج تو مجھے بھی نظر نہیں آتا۔
روایت کی پاسداری مستحسن سہی، لیکن روایت کا اسیر ہو کر لکیر کا فقیر بن جانا کبھی قابل رشک نہیں ہوتا۔
روایت کے آخری جز یعنی حضرت ابو بردہ کے اس قول تمہارے والد خدا کی قسم، میرے والد سے بہتر تھے۔
روایت کے آخری جز یعنی حضرت ابوبردہ کے اس قول " تمہارے والد خدا کی قسم، میرے والد سے بہتر تھے۔
روایت کے ان الفاظ " یحب موافقتہم " (آپ صلی اللہ علیہ وسلم اہل کتاب کی موافقت کو پسند فرماتے تھے۔
روایت ہے کہ ابو ہریرہ نے کہا رسول خدا ہمارے پاس آئے اس حال میں کہ ہم حدیث لکھ رہے تھے۔
روح بن عبادہ، شعبہ سے اور وہ عبداللہ بن ابی بکر سے یہی حدیث نقل کرتے ہیں لیکن یہ صحیح نہیں۔
روح جسم کو ہزا رہا طریقے سے متناسب بنا رہی ہے جن میں سے کچھ کا یہاں ہم تذکرہ کرتے ہیں۔
روح خود کو توانا نہیں لگا اپنا تمام جسم بدلنے کے بعد بھی *** در حرم پہ مؤدب کھڑی ہوئی تھی۔
روح صحرا نے سو اب گھر سے چلے جانے کی آسانی مجھے دے دو **** خلوت جاں میں چیخ رہا ہوں۔
روح و ذہن کو اپنے ساتھ لے کر وقت کے دھارے کے ہمراہ قدم سے قدم ملا کر چل رہی ہے۔
روح و نفس کی مذہبی اطلاعات کو سمجھنے میں غلطی کی گئی ہے جس سے مختلف عقیدوں نے جنم لیا ہے۔
روح کی تعریف میں ہم نے یہ وضاحت کی تھی کہ روح واحد انرجی ہے جو کہ ربّ کا حکم ہے۔
روح کی مسلسل تعریف ہم نے یہ کی ہے کہ روح ایک نکتہ ہے، یہ نکتہ انرجی ہے، انرجی زندگی ہے۔
روحانی غواصی کے اس عمل کی پشت پر بھی وجود و عدم کی ماہیت کو سمجھنے کی للک چھپی ہوئی ہے۔
روحانی پہلو سے مراد یہ ہے کہ تمام اشیاء اللہ تعالی کی مخلوق ہیں اور وہی ان کی تدبیر کرتا ہے۔
روز محشر کا نقش تسخیر غیر کو اس نے خوں لیا تو مرے کبوتر کا میری ناکامی سے فلک کو حصول؟
روز نامہ اطلاعات " ایک مرد کی تین بیویاں شوہر کی چوتھی شادی پر راضی " کے عنوان سے لکھتا ہے۔
روز گھی کے چراغ گئے وہ دن کہ خلوص و وفا سے گھر گھر میں بس اک چراغ سے جلتے تھے۔
روزگار کے متبادل ذرائع کے نتیجے میں اب لوگ اپنے علاقے کے سرداروں کی محتاجی سے آزاد ہوتے جا رہے ہیں۔
روزہ کی حالت میں بوسہ لینا اور عورتوں کے ساتھ مباشرت یعنی ان کو گلے لگانا اور چمٹانا وغیرہ مکروہ ہے۔
روزے رکھتے ہیں اور دوسری بدنی عبادتیں کرتے ہیں اور جو اپنے مال میں سے خدا کی راہ میں نکالتے ہیں۔
روزے کا مقصد لعلّکمْ تتّقوْن (البقرہ: ) یعنی تاکہ تم میں تقوی پیدا ہو، کے الفاظ میں بیان ہوا ہے۔
روسی حکام نے اس امریکی الزام کی تردید کی ہے تاہم یہاں میں امریکہ اور انڈیا دونوں کو وقت سے پہلے۔
روسی قبضے کے بعد جب اسٹالن ازم کا دور شروع ہوا تو سب سے پہلے اسی طبقے کی کمر توڑی گئی۔
روسی مصنفین گوگول، چیخوف، ترجنیف، ٹالسٹائی، مکاؤسکی اور گورکی کی تحریروں کا پرتو ہمارے مصنفین کی تحریروں میں نظر آنے لگا۔
روسی کمانڈر انچیف نے وہاں سے لے کر سینٹ پیٹرس برگ منتقل کر دیا جو آج کل لینن گراڈ کہلاتا ہے۔
روشن آنکھیں اور مسکراتے شگفتہ چہرے والی رشیدہ آپا سے کون ایسا تھا کہ ایک دفعہ مل کے بھنا نہ جائے۔
روشن ترا حریم وجود حیات کیا ہے، اسی کا سرور و سوز و ثبات بلند تر مہ و پرویں سے ہے۔
روشنی اب اتنی پھیلتی ہے کہ خادم کے پاس آ کر بیٹھنے والے قیوم خان کی صورت بھی دکھائی دیتی ہے۔
روشنی بڑھتی رہی مگر وہ سرخ سرخ سی پر اسرار شے اب تک اپنی ماہیت کو واضح نہیں کر سکی تھی۔
روشنی ترے خواب کی وہ کہاں گئی شب ہجر یادوں کی انجمن کا چراغ کس نے بجھا دیا میں پڑا تھا۔
روشنی کی یہ خاصیت ہے کہ جب یہ کسی جسم سے ٹکراتی ہے تو اسی زاویے میں واپس مڑ جاتی ہے۔
روشنی کیا ہے اور اندھیرے ہوئے جواب میں گم ہم نے آواز دی بہت دل کو جانے وہ کس سے تھا۔
رولومے نے کہا تھا کہ ایسے لوگ بہت جلد تنہا ہو جاتے ہیں اور یہ تنہائی خالی پن لے آتی ہے۔
رومال کی تہہ کھولی تو اندر مکئی کی دو روٹیوں پر سرسوں کا ساگ دیکھ کر پیٹ میں اینٹھن سی ہوئی۔
رومیوں کے حوصلے اس قدر بڑھ گئے کہ میمنہ کا رسالہ فوج سے الگ ہو کر خالد پر حملہ آور ہوا۔
روندی جاتی ہے اور ہوا کے ساتھ جب اڑتی ہے تو دوسری چیزوں پر بیٹھتی ہے اور انہیں میلا کرتی ہے۔
روْضۃ کی تنوین تعظیم و تفخیم کے لئے ہے، یعنی وہ خوش نصیب ایک نہایت ہی عظیم الشان باغ میں ہونگے۔
روٹی خوب سینکی ہوئی دو ترکاریاں رات کے کھانے کے بعد ایک گلاس دودھ، پھل، کھانے کے بعد کچھ شیرینی وغیرہ۔
روٹی وغیرہ کچھ کم پڑے تو مالک نے ریفریجریٹر کھول کر بتا دیا تھا کہ اس میں سے لے سکتے ہیں۔
روٹیاں لگوانے کے لۓ لوگ بیٹھے ہوئے تھے، تو یہ میری بیوی اتری جلدی سے جیسے آپ پنجابی میں کہتی ہیں۔
روپوں کے معاملے میں ریاستی سرکار کچھ بھی سننے کو تیاّر نہیں تھی، مجھے آئے ہوئے صرف سات ماہ ہوئے تھے۔
روپیہ کی ایک متعین مقدار ایک متعین میعاد کے لئے قرض دے کر متعین شرح کے ساتھ نفع یا زیادتی لینا۔
روپے کا مالک جب چاہے اس کو نکلوا سکتا ہے یا جس کو چاہے اپنے حصے کا روپیہ دلوا سکتا ہے۔
رکشا رکا، میں نے رکشے سے اتر کر کرایہ ادا کیا مگر نواز کا دھیان اپنے کام کی طرف لگا رہا۔
رکن مہاراشٹر اسٹیٹ اردو اکادیمی ( نومبر ء سے ستمبر ء تک) بسم اللہ الرحمن الرحیم اگر سامع فراست سے ہوں۔
رکوع () میں نے اپنے دل میں یہ قصد کیا تھا کہ پھر تمہارے پاس غمگین ہو کر نہ آؤں۔
رکوع () کاش کہ تم میری تھوڑی سے بیوقوفی کی برداشت کر سکتے !ہاں تم میری برداشت کرتے تو ہو۔
رکوع : حضرت تیمتھیس کی حضرت پولوس اور حضرت سیلاس کے ساتھ روانگی ()پھر آپ دربے اور لسترہ میں بھی پہنچے۔
رکوع : حضرت یحیی اصطباغی کی شہادت ()اس وقت چوتھائی ملک کے حاکم ہیرودیس نے سیدنا عیسی المسیح کی شہرت سنی۔
رکوع : رومی افسر کا ایمان ()جب سیدنا عیسی عوام الناس کو اپنا خطبہ سنا چکے تو کفر نحوم میں آئے۔
رکوع : سیدنا عیسی مسیح اور نیکدیمس ()دینی علما ء میں سے ایک شخص نیکدیمس نام یہودیوں کا ایک سردار تھا۔
رکوع : سیدنا مسیح کے رسول () آدمی ہم کو سیدنا مسیح کا خادم اور پروردگار کے رازوں کا مختار سمجھے۔
رکوع : ہدایات () اس واسطے اے میرے پیارے دینی بھائیو!جن کا میں مشتاق ہوں جو میری خوشی اور تابع ہو۔
رکوع کرتے سجدے میں گرتے (ف ) اللہ کا فضل و رضا چاہتے، ان کی علامت ان کے چہروں میں ہے۔
رکوع:پاکیزگی کی زندگی ()اے برادران دین ! کیا تم نہیں جانتے (میں ان سے کہتا ہوں جو شریعت سے واقف ہیں۔
رگ و پے میں جب اترے زہر غم تب دیکھئے کیا ہو ابھی تو تلخی کام و دہن کی آزمائش ہے۔
رگ و پے میں جب اترے زہر غم، تب دیکھیے کیا ہو! ابھی تو تلخئ کام و دہن کی آزمائش ہے۔
رگھو جی اول کے انتقال کے بعد جانو جی، مادھو جی اور رگھو جی بھوسلہ ثانی یکے بعد دیگرے راجہ ہوئے۔
رہ رہ کے اب تو میرا من تنہا آنکھیں چراغ، قلب چراغ اور جگر چراغ نوازشات و عنایات کو سمجھتا ہوں۔
رہ گئی سکینہ، تو اس کے تصور میں آتے ہی اس کے ہاتھ کا زخم دل میں ٹیس سی دوڑا دیتا۔
رہ گیا میں تو شروع سے ہی تاش کی میز پر میں اپنی قسمت کی خرابی پر شاکر ہو چکا تھا۔
رہ گیا یہ مرے گھر میں ترا ساماں نیناں اپنے چہرے پہ کوئی وصل کا افسوں لکھ لے حرف جیسے ہوں۔
رہا ایک سلام کے کافی ہونے کا قول تو یہ کمزور ہے، کیونکہ اس سلسلہ میں وارد تمام حدیثیں ضعیف ہیں۔
رہا کر دے قفس کی قید سے گھائل پرندے کو کسی کے دور کو اس دل میں کتنے سال پالے گا۔
رہرو کے لیے دنیا میں سامان سفر بدلی زمانے کی ہوا، ایسا تغیر آگیا تھے جو گراں قیمت کبھی، اب ہیں۔
رہنا سہنا سب کچھ تمہارے ساتھ ہی ہے اور روز بس ایک سی یاترا___ یہ یاترائیں بھی کچھ نیا چاہتی ہیں۔
ریاست کا قیام ہی اسلامی احکامات کو نافذ کرنے اور اسلامی دعوت کو دنیا کے سامنے پیش کرنے کا طریقہ ہے۔
ریاست کا معاشرے میں مذہبی کردار سیکولر ازم سے متعلق ایک اور تبدیلی جدید سیاسی نظریے میں وقوع پذیر ہوئی ہے۔
ریاست کا یہ ڈھانچہ یا ہیکل اپنی شکل و تصرفات کے اعتبار سے، تواتر سے ثابت شدہ اور واجب الاتباع ہے۔
ریاض کے باس کو وہ وقت بہت یاد آتا تھا، جب سرکاری اداروں کی ملازمت عزت اور وقار کی بات تھی۔
ریحا اور آدیش، طاہر کے لہجے سے کسی خاص بات کا اندازہ تو لگا رہے تھے مگر وہ بات کیا تھی؟
ریحا سنتی رہی اور جب سرمد نے بات ختم کی تو ریحا کو اداسی پوری طرح گرفت میں لے چکی تھی۔
ریزہ ریزہ ہو جانے کے باوجود وہ بھی نواز کی طرح کسی اور کو اپنی طرح برباد نہیں دیکھنا چاہتی تھی۔
ریش کے معنی مال کے بھی ہیں اور ظاہری پوشاک کے بھی ہیں اور جمال و خوش لباسی کے بھی ہیں۔
ریشم خان جب زبر خان اور پلوشے کے ہاں پہنچا تو دونوں کے پاؤں خوشی سے زمین پر نہ ٹکتے تھے۔
ریفرینڈم ہوا اور فیصلہ ہو گیا کہ کیوبیک سے تعلق رکھنے والے بیشتر لوگ کینیڈا کے ساتھ ہی رہنا چاہتے تھے۔
ریل کے رکتے ہی دہشت کا منھ زور ریلا امنڈ پڑا، جو بسین کے کنارے کنارے دور تک پھیل گیا تھا۔
ریل گاڑی کے کوئلے والے انجن سے نکلتے ہوئے دھوئیں نے میرے والد کی بھیگی ہوئی آنکھوں کو میلا کر دیا۔
ریوالور شیشے کے دروازے سے اندر داخل ہوتی سوجل کے پاؤں سے ٹکرا کر رک گیا جسے اس نے اٹھا لیا۔
ریواڑی سے لوہارو تک میرے ہاں کی سواریاں حاضر ہو سکتی ہیں اور لاہور سے ریواڑی تک ریل کی سبیل ہے۔
ریٹائرمنٹ کے بعد چار سال تک (ء تک) کسی نئی خدمت کی امیدواری میں ان کا قیام شہر حیدرآباد میں رہا۔
ریکھا نے یہ ظاہر کیا کہ یہ پانچ ہزار بہت بڑی رقم ہے جو شاید اس نے پہلی بار دیکھی ہے۔
زائرین کے لئے فاتحہ پڑھ رہے تھے اور مورچھل سے بنے ہوئے مور جھل سے زائرین کو آشیرواد دے رہے تھے۔
زار زار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید شام غریباں۔
زاہد کا زہد اور رند کی رندی، محتسب کا احتساب اور چور کی چوری، سب مرضیٔ الہی سے سرزد ہوتی ہیں۔
زاہدہ نے اس کہانی میں نرجس کے کردار میں انسانی عظمت، کرب اور بے بسی کی بہت خوبصورت تجسیم کی ہے۔
زبان حق کسی کے جبر سے بھی رک نہیں سکتی کہ نیزے کی انی پر بھی ٹنگے سر بول اٹھتے ہیں۔
زبان ممکن ہی اسی لیے ہے کہ ڈسکورس میں ہر متکلم خود کو "میں " کہہ کر "موضوع" ہو سکتا ہے۔
زبان میں کانٹے پڑنا، زبانی جمع خرچ کرنا، زبانی منہ بات ہونا، زبان گھسنا، زبان گدھی سے کھینچ لینا، وغیرہ وغیرہ۔
زبان و بیان کا آہنگ متاثر کرتا ہے، صوتی ترتیب میں فنکاری ملتی ہے: کالے ساگر کی موجوں میں ڈوب گئیں۔
زبان کی صحت، اسلوب کی برجستگی، فکر کی تازگی اور احساس کی شدت کو بھی اجزائے ترکیبی کی حیثیت حاصل ہے۔
زبان کے ہی الٹ پھیر اور زبان کے ہی تخلیقی، انوکھے اور نادر استعمال سے مزاح معرض وجود میں آتا ہے۔
زبانوں کا اختلاف شروع سے تھا مگر الگ الگ ریاستوں کی زبانیں علاقائیت کے جذبات پیدا کرنے کا سبب بن گئیں۔
زبانوں کے اس نوع کے مطالعے کی بنیاد زبانوں کے سماج اور تہذیب کے ساتھ گہرے رشتوں پر استوار ہوتی ہے۔
زبانیں تو صرف سائنس یا مخصوص مضامین سے متعلق نہیں ہوتیں بلکہ یہ مختلف معاشروں کا احاطہ کیے ہوئے ہوتی ہیں۔
زبر خان اور پلوشے کی شادی کو چھ برس بیت چکے تھے اور یہ ان کے گھر کی پہلی خوشی تھی۔
زبید کہتے ہیں کہ میں نے ابو وائل سے پوچھا کہ کیا آپ نے خود یہ حدیث عبداللہ سے سنی ہے۔
زخم پر چھڑکیں کہاں طفلان بے پروا نمک کیا مزا ہوتا، اگر پتھر میں بھی ہوتا نمک گرد راہ یار ہے۔
زخم کھائی ہوئی تقدیر ڈگر موت زدہ اور رونے کے لیے بیٹھیں تو رومالوں پر جھرجھراتا ہوا ایمان سلگ اٹھتا ہے۔
زرقالی ہی وہ عظیم سائنسدان ہے جس نے اندلس میں سب سے معیاری اسطرلاب بنایا اور اس کا نام "الصحیفہ" رکھا۔
زرینہ کو اس لئے پسند تھا کہ وہ زرینہ کے ہاتھوں سے پٹ کر رو دھو کر صبر کر لیتا تھا۔
زلف ان کی خواب کے عالم میں وہ ہیں کہ ابھی تک ہوش نہیں اور شب ہے کہ ڈھلی جاتی ہے۔
زمانہ دل کی نادانی کے ساتھ دیر کر دی مان لینے میں حقائق اس لیے پھر وہی دل کا زیاں ہے۔
زمانہ دے تمھیں فرصت تو یاد کر لینا تیرا غم ہے تو پھر مجھے غم کیا خلد کیا چیز ہے۔
زمانہ سے کچھ ایسے فارغ نشیں ہیں کہ گویا ضروری تھا جو کام کرنا وہ سب کر چکے ایک باقی ہے۔
زمانہ شناس تھے، لوگوں کا اس طرح مشکوک نظروں سے گھورنا کھٹکا تو مجھ سے پوچھنے لگے کہ ماجرا کیا ہے؟
زمانہ کسی کی ٹھوکر پر کبھی رکا ہے اگر دست نازنیں اس کا تڑپ کے ہم نے گلا رکھ دیا ہے۔
زمانہء رسالت کے بعد حضرت ابوبکر صدیق و عمر رضی اللہ تعالی عنہما کے زمانہ خلافت میں بھی یہی معمول رہا۔
زمانۂ رسالت کے بعد حضرت ابوبکر صدیق و عمر رضی اللہ تعالی عنہما کے زمانہ خلافت میں بھی یہی معمول رہا۔
زمخشری نے کشاف میں لکھا ہے کہ یہ حضرت یعقوب کے پوتے تھے جو ان کے بارہ لڑکوں کی اولاد تھی۔
زمرد نے نعیم کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا: "نرگس تمہارا شہزادہ تو سچ مچ شہزادہ نکلا!" نرگس نے جواب دیا۔
زمرد: (ہچکیاں لے لے کے ) حسین مجھے اپنی زندگی کی امید نہیں؛ ایسے معلوم ہوتا ہے کہ یہیں مروں گی۔
زمرد:ہاں میں تم کو ساتھ لائی اور اسی سبب سے کہ اس دنیا میں مجھے تم سے زیادہ کوئی عزیز نہیں۔
زمین اور آسمانوں کی میراث اللہ ہی کے لیے ہے اور تم جو کچھ کرتے ہو اللہ اس سے باخبر ہے۔
زمین اور آسمانوں کے خزانوں کی کنجیاں اسی کے پاس ہیں اور جو لوگ اللہ کی آیات سے کفر کرتے ہیں۔
زمین ایک بار پھر پہاڑی سے پتھر اچھالنے لگی مگر اس بار اسے اپنے ہر وار میں ناکامی ہو رہی تھی۔
زمین سمیت باقی تمام چھوٹے سیارے اور سیارچے کافی عرصہ بعد گرد و غبار کے باقی ماندہ ذرّات سے پیدا ہوئے۔
زمین سے اوپر اب جہاں میرا آب و دانہ ہو(صلا کلام) "اب" سے لفظ "ااْب" کے درمیان حرف "الف" زیادہ ہے۔
زمین و آسماں کو فلک نے کچھ نہ چھوڑا کیوں نچوڑا فشار گور نے اس ناتواں کو نہیں گیسو، لیا ہے۔
زمین پر پڑتے ہی وہ ایک زبردست اژدھے کی صورت میں پھنپھناتی ہوئی ادھر ادھر چلنے پھرنے بلکہ دوڑنے بھاگنے لگی۔
زمین کو گھٹاتے اس کے کناروں سے اب کیا وہ جیتنے والے ہیں تو کہہ میں جو تم کو ڈراتا ہوں۔
زمین کی بالائی فضا کی جانب اللہ ربّ العزت نے اہل زمین کے تحفّظ کے لئے جو سات تہیں بنائی ہیں۔
زمین کی گہرائی میں پانی تلاش کرتے کرتے کنگال ہونے والا شخص پشتو میں ہمارے کنوینئر کو کچھ کہہ رہا تھا۔
زمین کے بارے میں فرمایا آیت(وایتہ لھم الارض المیتۃ) الخ ان کے لئے مردہ زمین بھی ہماری صداقت کی نشانی ہے۔
زمین کے ہنگامے سہل نہ ہونے کا پختہ شعور جس میں عورت کی " سراپا خوف " زندگی بھی شامل ہے۔
زمین گونج رہی تھی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سبحان اللہ العظیم سبحان اللہ العظیم پڑھ رہے تھے۔
زمیں تو گرد عبیر اور پھر ہجوم نشاط اور عیش و عشرت کا تذکرہ کرتے ہوئے غسل صحت پر آتے ہیں۔
زمیں زیر ترتیب سی اک خلاء غیر محسوس دھیرج سے نرمی سے آہستگی سے کتنی صدیوں سے پر ہو رہا تھا۔
زمیں و آسمان کا موجد بغیر کیس مثال اور نمونے کے انہیں عدم سے وجود میں لانے والا اللہ ہی ہے۔
زمیں و زماں تجھ سا کوئی کہاں تجھ سا کوئی کہاں نور تو سبب گھرانہ تیرا نور کا تو سہارا ہے۔
زمیں وہ کہ جہاں حسرتوں کی سنگ باری! نہ جانے کتنے زمانوں کی دھول چھائی سی ہمیں یقین کہ آئے گا۔
زمیں کی تہہ میں لے جائے تو کیا اس کا گلہ کرنا محبت کرنے والوں کی کہانی بس یہی تو ہے۔
زمیں کیوں گھومتی ہے اور فلک کا گنبد بے در خلا اندر خلا حد نظر تک کس لیے پھیلا ہوا ہے۔
زنا کاری، شراب خواری اور قمار بازی کے اڈے برسر عام بن گئے ہیں اور تم ان کا انسداد نہیں کرتے۔
زندگی اس طور پر رگ جاں سے قریب تر ہے کہ اس کی شفافیت معدوم و محوسی محسوس ہونے لگتی ہے۔
زندگی باغباں ! ا پنے چمن کو خون سے سینچو مگر سو کھنا ہے جس نے آ خر وہ شجر ہے۔
زندگی دے کے بھی نہ مول ملی کتنی اونچی حیا کی قیمت التفات اور التفات عمیم اعتبار دعا کی قیمت ہے۔
زندگی سب کی اس ذات اقدس سے ہی بے خبر بے شعورو! یہ تم نے کسی میلی آنکھوں سے دیکھا ہے۔
زندگی سے اتنی محبت، موت کا اتنا خوف، کیا یہ میدان جنگ میں تلوار و شجاعت کو ذلیل کرنے آئے تھے۔
زندگی میں اک یہی کانٹا لگا ہوا جو غم ملے زمانہ سے سارے سوا ملے اور دل ملا تو وہ تھا۔
زندگی میں سرقے کا مرتکب تو میں کئی بار ہوا ہوں مگر اس حسین سرقہ پر جو خوشی مجھے ہوتی ہے۔
زندگی و عمل کے سہارے چلتی ہے اور ان کو اپنے حقیقی رنگ میں پیش کرنے سے ناول ناول بنتا ہے۔
زندگی کا ہر لمحہ خوشی اور سر خوشی کا وقت ہے جو رونے دھونے، واویلا مچانے میں بھی گزر سکتا ہے۔
زندگی کو گرفت میں لانے کی کوشش میں جیسی کہ وہ زندہ خلیوں کے سلسلوں اور بافت میں ظاہر ہوتی ہے۔
زندگی کی بساط پر مہرے، اس کی مرضی سے نہیں، حالات کے دباؤ کے تحت آگے بڑھتے اور پیچھے ہٹتے ہیں۔
زندگی کی تمام شاخیں اسی دریا سے نکلی ہیں، ہر پیاسے کو اس کی پیاس کے مطابق ہی پانی ملتا ہے۔
زندگی کی طرح دور چلتے رہے، اشک ڈھلتے رہے ہم تو جلتے رہے روشنی کی طرح لمحہ لمحہ بکھرتے سمٹتے ہیں۔
زندگی کی مصروفیات نے ان لوگوں سے متعلق باتوں کو دماغ کے کسی تاریک تہہ خانے میں بند کر دیا تھا۔
زندگی کی کتاب کا آخری صفحہ (اقتباس) دیکھتے ہی دیکھتے کشتی زمین سے جا ملی ابھی تو اور سمندر ڈھونڈنا تھا۔
زندگی کے را ستے یوسفؔ! ز میں سے دیکھتے رہتے ہو آ سماں کی طرف فلک پہ کس سے تمہارے ہیں۔
زندگی کے عذاب کو ہنستے کھیلتے جھیلنے والوں میں اگر کسی کا نام سرفہرست آسکتا ہے تو وہ نرمل جی ہیں۔
زندگی کے پیچ و خم وہ نہیں سلجھا پائے اور کئی محبوباؤں کا خواب، عین جوانی میں بے خواب ہو گیا۔
زندہ افراد کے علاوہ اہم شخصیتوں خصوصا حضور نبی کریم ؐ اور دیگر بزرگان دین کی مدح میں قصائد لکھے گئے۔
زوال آمادہ نقش جاوداں اپنا ٭ یوں نہ غم خانۂ ظلمت میں اچھالو مجھ کو میں تو اک نو ر ہوں۔
زکوۃ کے ان آٹھوں مصارف کو بیان فرما کر پھر ارشاد ہوتا ہے کہ یہ اللہ کی طرف سے فرض ہے۔
زکوۃ کے متعلق تمام احکام خود جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے عہد میں مرتب ہو چکے تھے۔
زہر گر داخل نصاب ہوا سازؔ فکر جمیل کے صدقے اپنا ہر شعر لاجواب ہوا آزادی اظہار بیاں چھین رہے ہیں۔
زہرہ نغمہ سرا ہو جاتی ہے اور مسیحا وجد میں آ جاتا ہے، زہرہ کو رقاّصۂ فلک تصوّر کیا گیا ہے۔
زہری بھی اس حدیث کو عروہ سے اور وہ ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے نقل کرتے ہیں۔
زہری کہتے ہیں کہ بنونضیر کے اموال بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے خاص تھے۔
زہری کہتے ہیں، "حدیث کے ناسخ و منسوخ کا علم حاصل کرنے کی کوشش نے اہل علم کو تھکا دیا ہے۔
زہریؔ نے رسول اکرمﷺ کے کارناموں کی تصدیق یا تشریح کے لئے قرآن مجید کی آیات سے بھی استشہاد کیا ہے۔
زیادہ تجربہ اسی لئے یہ بھی کہا جا تا تھا کہ میں نے یہ بال دھوپ میں سفید نہیں کئے ہیں۔
زیادہ تر انفرادی رویے ہوتے ہیں جن کے پس منظر میں انسان کی محرومیاں، ناکامیاں یا نفسیات کی کارفرمائی ہوتی ہے۔
زیادہ دور نہیں جاتے بر صغیر کے مغلیہ دور کے دو حکمرانوں کے بارے میں تاریخ کے کردار کو دیکھ لیں۔
زیادہ سے زیادہ ان کے مریدین اور عقیدت مندوں نے ان کے ملفوظات و ارشادات کو قلم بند کر دیا ہے۔
زیادہ سے زیادہ رعایت وہ بس اتنی ہی تو کرے گا کہ اسے تنبیہ کر کے پھر ایک موقع دے دے۔
زیادہ سے زیادہ مسکراہٹ کی ایک لکیر ہونٹوں پر پھیل جاتی یا پھر دبی آواز میں کچھ لفظ ادا ہو جاتے۔
زیادہ مناسب ہو گا کہ اگر ہم موجودہ دور کے معاہدے "جنیوا کنونشن" کے بعض اقتباسات بھی یہاں نقل کرتے چلیں۔
زیادہ وسیع کینوس پر کہانی بیان کرنا، کردار نگاری کے خارزار سے گزرنا اور ایک مربوط تاثر دینا آسان نہیں ہوتا۔
زیادہ پورا کرنے والا اپنے عہد کا اللہ سے سو خوشیاں مناؤ اپنے اس سودے پر جو تم نے ٹھہرایا ہے۔
زیاں اور بھی دوستو، ماتم جسم و جاں اور بھی اور بھی تلخ تر امتحاں اور بھی *** نہ دید ہے۔
زیب مکاں عبیدہ خاتون (ھ) تاریخ ولادت پسر فضل خدا دار محمد عابد نیک اطوار محمد عابد مخفی مصرع میں ہے۔
زیر نظر اقتباس اس کالم سے لیا گیا ہے جو معاصرسب رس کے ستمبر ء کے شمارے میں بھی شامل تھا۔
زیر نظر مضمون کے تیور آغاز ہی میں بتا دیتے ہیں کہ وہ عسکری صاحب کے دفاع کا ارادہ رکھتے ہیں۔
زیریں وادی اور بالائی وادی زیریں وادی دریائے سوات کے دائیں طرف واقع ہے، جہاں کالام کا قدیم گاؤں آباد ہے۔
زیست سے اپنی کوئی بہ تنگ نہ دیکھا کسی نے کوئی واں فقیر ہوئے اس کی دولت سے گھر گھر میرا۔
زین کسا اور میدان جنگ پہنچ کر بھالے کے ہاتھ نکالتے ہوئے ایک دفعہ میمنہ سے میسرہ تک کا چکر لگایا۔
زینت بنت کعب بن عجرہ سے روایت ہے کہ فریعہ بنت مالک بن سنان جو ابو سعید خدری کی بہن ہیں۔
زینۃ المساجد کے پاس نواب احمد بخش خاں کے باغ کے نیچے جمنا بہتی تھی، وہاں سے تیرنا شروع ہوتا تھا۔
زیور ختم ہو چکا تو اب وہ مکان تھا جو افتخار کی دور اندیشی سے فردوسی کی ملکیت ہو چکا تھا۔
زیورک شہر کا زیورک ایرپورٹ سے فاصلہ اتنا دور نہیں معلوم ہوا جتنا کہ روم شہر سے روم ایرپورٹ کا ہے۔
س: آپ کے خیال میں اس وقت برصغیر پاک و ہند میں کون کون سے شاعر اچھی شاعری کر رہے ہیں؟
سؤر آسماں کی جانب لپکا، اس کی آنکھوں میں الوہی روشنی پیدا ہوئی اور پھر وہ سمندر کے اندر چلا گیا۔
سا رنگی ہارمونیم کے میٹھے سر کے لۓ ترستی رہی، بانسری کی لے ڈھولک کی تھاپ کے انتظار میں روتی رہی۔
سائبان کی طرح ابر آیا اس میں سے آگ برسی، نیچے سے زمین کو بھونچال آیا اور سخت ہولناک آواز آئی۔
سائل: (کعبے کو) دیکھتے ہوئے جس طرح بالکل درست رخ کرنے کا حکم ہے، ایسا (دوسری صورتوں میں تو) نہیں ہے۔
سائل: اگر وہ چار ماہ سے پہلے ہی بیوی سے رجوع کر لے تو کیا اسے "رجوع کرنا" ہی کہیں گے؟
سائل: برائے کرم ان میں سے ہر ایک کی کچھ مثالیں دیجیے تا کہ اس کے معنی کی وضاحت ہو سکے۔
سائل: سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے ایک شخص سے حدیث سن کر اسے دوسرے سے بھی تو کنفرم کیا تھا۔
سائل: میں نے گواہوں کی جو کم از کم تعداد بیان کی اس کی بنیاد نقل و عقل میں موجود ہے۔
سائل: کیا آیت کے سیاق و سباق میں بھی کوئی ایسی بات ہے جو آپ کی وضاحت کی توثیق کرتی ہو؟
سائنس دان جدید سائنس اور طب سے عام آدمی کی ناواقفیت اور ترقی کی کمی یا زیادتی کی طرف پھسلتا ہے۔
سائنس دانو! پھر اک بار تحقیق کر لو . اگر تم کو لوہا ہی کہنا ہے تو پھر یہ لوہا ہے۔
سائنسدان برسوں سے مادی جسم پہ کام کر رہے ہیں اور آج ہمارے پاس مادی جسم کا بہت سارا علم ہے۔
سائنسدانوں نے بھی کر لین فوٹو گرافی کے ذریعے ایک روشنی کے وجود کی تصوری کشی کی ہے۔
سائنسی طریقہ کا مطلب یہ ہے کہ اس کی افادیت کو معلوم تجربات و مشاہدات کے ذریعہ جانا جا چکا ہے۔
سائنسی علوم کو یقینا ترقی دیجئے مگر اہل علم کی خدمت میں استدعا ہے کہ شعراء کو اپنا حریف نہ سمجھئے۔
سائیکل مرمت کرالی گئی اور مرمت کاکل خرچہ چھوٹی چھوٹی قسطوں کی صورت میں دو ماہ میں جا کر ادا ہوا۔
سائیکل والے اور اسکوٹر والے اپنی گاڑیوں کو آڑے لگے ہوئے لوہے کے ڈنڈے سے نکال کر لے جا رہے تھے۔
سات بجے تک اس کی لاش لک بچھی سڑک پر پڑی رہی اور اس پر برف پانی بن بن گرتی رہی۔
سات برس کے اندر ** یہ واقعہ ہوا اپنے وقوع سے پہلے کہ اختتام سفر تھا، شروع سے پہلے نہیں تھی۔
سات برس کے اندر ٭٭٭ یہ واقعہ ہوا اپنے وقوع سے پہلے کہ اختتام سفر تھا، شروع سے پہلے نہیں تھی۔
سات بچوں (دو بیٹیاں اور پانچ بیٹوں ) کی تعلیم و تربیت کا بوجھ تنہا شاطرؔ حکیمی کے کاندھوں پر تھا۔
سات بھائیوں کی مثال: صحابہ میں مقرن کی اولاد نعمان، معقل، عقیل، سوید، سنان، عبدالرحمن اور عبداللہ رضی اللہ عنہم۔
ساتوں آسمان اور زمین اور جو کچھ ان کے درمیان ہیں، اور ہر چیز اس کی تسبیح بیان کر رہی ہے۔
ساتویں یہ کہ کم کھانے کی وجہ سے بدن کی صحت وتندرستی بحال رہتی ہے اور امراض کا دفعیہ ہوتا ہے۔
ساتھ بجنے والی تمام منادر کی گھنٹیوں سے ایک بے ہنگم شور نے سنّاٹے کے سینے کو درہم برہم کر دیا۔
ساتھ میں ان لوگوں کے لیے ثانوی زبان کے طور پر ہندی کی تعلیم جن کی مادری زبان ہندی نہ ہو۔
ساتھ کے کمروں میں سوئے ہوئے دوسرے مکینوں کو خبر تک نہ ہوئی کہ عائشہ پر کیا قیامت گزر رہی تھی۔
ساتھ ہی اتنے بے حیا ہو گئے تھے کہ اس پاجی فعل کو پوشیدہ کرنا بھی کچھ ضروری نہیں جانتے تھے۔
ساتھ ہی اعلی اخلاق والے حسن تدبیر والے اور خلق اللہ کا نفع چاہنے والے اور محض بے طمع شخص ہیں۔
ساتھ ہی امام صاحب کا بلند رتبہ ہونا ثابت ہوتا ہے کہ جس شخص کے شاگرد اس رتبہ کے ہوں گے۔
ساتھ ہی عتبہ بن غزوان کو لکھا کہ مسلمانوں کے بچانے کے لیے فورا لشکر تیار ہو اور فارس پر جائے۔
ساتھ ہی یہ بات بھی یاد رکھنی چاہیے کہ نیکیوں کے کام قرآن حدیث کے صاف فرمان صحیح ثابت ہوتے ہیں۔
ساتھیوں کی نبرد آزمائی پھر اس نے آواز لگائی اے حبیب میدان جنگ میں اتر جہاں برچھے اور تلواریں چلتی ہیں۔
ساجد اس گھرانے سے جو سجدہ نہیں کرتا کسی سلطان کے آگے *** ایک لڑکی دنیا جب رب رب کرتی ہے۔
ساجد رشید نے اپنے مختلف افسانوں میں ان کرداروں کے اندرون چلنے والے کروکشیتر کو فنکارانہ صفائی کے ساتھ پیش کیا۔
ساحرین توحید اور تمنائے لقاء اللہ کی شراب سے مخمور ہو چکے تھے، جنت و دوزخ گویا آنکھوں کے سامنے تھیں۔
ساحل کو دیکھ کر خاموش ابھی وہ قافلے نہیں آئے ابھی بیٹھیں نہ ہم سفر خاموش ہر نفس اک پیام تھا۔
ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات اردو ادب میں گزشتہ کم و بیش چالیس برسنظر یاتی تنازعات سے وابستہ رہے ہیں۔
سادگی گر اختیار بولنا آئے نہ جب رنگیں بیانوں کی طرح * کچھ کرتے ہیں جو یاں وہی انگشت نما ہیں۔
سادہ دل عراقیوں نے یہ دیکھ کر لڑائی سے ہاتھ روک لیا کہ ہم کو کتاب اللہ کا فیصلہ منظور ہے۔
سادے کپڑوں میں ملبوس، سانولی سلونی، سہج سہج چلتی ہوئی تسنیم اچانک اس کے ہوش و ہواس پر چھا گئی تھی۔
سارا نہ الفت ڈال سکتا ان کے دلوں میں لیکن اللہ نے الفت ڈالی ان میں بے شک زور آور ہے۔
سارا پس منظر خلا کا نگاہ جستجو صرف نظارہ ہو نہ جائے وہی اک بات جو اس کو بتانا چاہتا ہوں۔
سارا ہی دامان آرزو مہنگائی نے تو رکھ دیئے بخیے ادھیڑ کر جائیں کہاں پہ چاک گریبان آرزو رہتی نہیں ہے۔
سارتر کی طرح وہ بھی لازمیت کو بورژوازی کا نشان سمجھتا تھا، اور پوری قوت سے اس کو رد کرتا تھا۔
سارک یونین کو یورپی یونین کی طرز پر متحرک اور موثر بنانا ہی اس خطے کے عوام کے مفاد میں ہے۔
ساری باتیں میرے ذہن کے نہاں خانے سے بالکل فطری انداز سے باہر آ رہی ہیں اور مجھے یوں لگتا ہے۔
ساری ترکیبیں ناکام ہو جائیں تو ان کا آخری ہتھیار بچے کی توجہ کسی اور طرف مبذول کرا دینا ہوتا ہے۔
ساری دنیا کو معلوم تھا کہ ان کی ساری ضروریات بھگوان وشنوکے یم دوت راتوں رات پوری کر دیا کرتے تھے۔
ساری دنیا کی عورتوں میں سے تجھے مریم بنت عمران، خدیجہ بنت خویلد، فاطمہ بنت محمد، آسیہ فرعون کی بیوی ہیں۔
ساری رات وہ رندھیر کے ساتھ چمٹی رہی، دونوں گویا ایک دوسرے میں مدغم ہو گئے تھے۔
ساری عمر میں غالبا یہی ایک خواہش تھی جو ماں جی کے دل میں خود اپنی ذات کے لئے پیدا ہوئی۔
ساری نمی رات بھر پھولوں نے دست شب سے شبنم پی تو کیا اب تو سیلابوں سے جل تھل ہو گئیں۔
سارے جہان میں اڑتا پھرتا ہے اور اپنی اس حقیقی کائناتی سیاحت کو خواب کہہ کر مذاق میں اڑا دیتا ہے۔
سارے دن کے ہنگامے سے تھکے چور بڈھّے نے اپنی قسمت کا فیصلہ اللہ پر چھوڑ کر سونے کا ارادہ کیا۔
سارے صحن میں سفید سنگ مرمر ہے اور درمیان میں بھورے اور سیاہ سنگ مرمر کے ہی ڈیزائن والے پتھّر ہیں۔
سارے ظالموں نے مل کر بنی اسرائیل کو گھر سے بے گھر کر دیا، ساری دنیا میں تتر بتر کر دیا۔
سارے مزدور حیران تھے کہ مالک کے پاس آخر کیا دوائی ہے کہ وہ ناگ سے بھی نہیں ڈر رہے ہیں۔
سارے موسم اپنے اپنے پس منظر میں خوب ہیں لیکن تجھ بن مجھ کو گرمی جاڑا اچّھا لگتا کوئی نہیں ہے۔
سارے پنگھٹ دشت کے اس پار ہیں، اب کے برس بے دلی ماجد اگر کچھ ہے، تو وہ چڑیوں میں ہے۔
سارے چارہ گر ہم اپنے زخم چھپاتے نہیں تو کیا کرتے کچھ ایسی راہ چنی رہنماؤں نے عالمؔ سفر کٹے گا۔
سارے کام ہو جانے کے بعد وہ اس دن بھی شراب پینے کے لئے مجھ سے دس روپے لینا نہیں بھولا۔
سارے گھر کو اس نے بحسن و خوبی سنبھال لیا تھا-------- خالی وقت میں اماں کی خدمت کرنا اسے پسند تھا۔
ساز کو آواز سے! عشق کی قسمت بدل کر رہ گئی حسن سے اور حسن کے اعجاز سے دیکھئے ملتی ہے۔
ساز کے وہ رنج و غم سے خوف کھانے کے بجائے ا س سے لطف اٹھانے کا یہ سبق دیتے ہیں۔
ساس نے بےحیا بہو کو کوسا جو محلے کے چھوکروں کے سنگ چھت پر آنکھ مچولی اور کبڈی اڑا رہی تھی"۔
سال سال وہ قیس شہر اب ہمیشہ کے لیے چلا گیا بس اتنا یاد ہے کہ پو پھٹے غزل تمام تھی۔
سال کی عمر سے ہی ان کے مضامین "مخزن" لاہور" احسن الأخبار" کلکتہ اور "مرقع عالم "ہردوئی میں شائع ہونے لگے۔
سالہا اندر نیاتی عمر کر د وزنباتی باد ناؤ رد از نبرد سالہا سال نبات رہا اسے نباتی زندگی یادنہیں ہے۔
سامع زمزمۂ اہل جہاں ہوں لیکن نہ سر و برگ ستائش نہ دماغ نفریں زمزمہ کا لفظ طعن سے کہا ہے۔
سامنے اس کے مری نظر کی کتاب حکایت غم دل پڑھ کے کیا سناؤں اسے وہ ساز بھی ہے تو ہے۔
سامنے دور تک ہرے بھرے کھیت تھے اور درگاہ کے کنارے اوپر سے وردھا ندی دھیمی رفتار سے بہہ رہی تھی۔
سامنے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اور پاؤں میرے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے تھے۔
سامنے سے آتی ہوئی ثمینہ کو میں نے ہاتھ کے اشارے سے اپنے پاس بلوالیا تاکہ ناشتا ساتھ ہی کر لیں۔
سامنے کی کرسیوں پر بہت سے لوگوں کو بیٹھا دیکھ کروہ کونے کی ایک کرسی پر جا بیٹھا، بالکل الگ تھلگ۔
سامنے ہی فون بوتھ نظر آ رہے تھے مگر ان لوگوں نے اجازت نہ دی کہ ابھی بس آنے والی ہے۔
سانسوں کی شمع جلتی ہے اور گل ہو جاتی ہے لیکن ایک چیز ایسی ہے جس کو کبھی زوال نہیں ہے۔
سانسیں اپنی پوری رفتار سے چلنے لگیں اور زبان پر ریت کا صحرا اور حلق میں کانٹوں کا جنگل ابھر آیا۔
سانپوں کو اٹھا لیں گے اور اگر کوئی ہلاک کرنے والی چیز پئیں گے تو انہیں کچھ ضرر نہ پہنچے گا۔
ساوتری کی مٹ میلی نیلی ساڑھی پر بھی ایسے کئی زخموں کے نشان ہیں مگر آپ انہیں دیکھ نہیں سکیں گے۔
ساٹھ سال کے آدمی کی بیوی___ جس کے چہرے کی جھریاں بدن کی جھریوں سے زیادہ اداس اور بے جان ہوں۔
ساڑے چار سو سے زائد صفحات پر مشتمل یہ ضخیم مجموعہ اردو ادب کے لیے ایک خزانہ سے کم نہیں ہے۔
ساکت آنکھوں کے گہرے اور ہلچل زدہ سمندر نے دھندلاہٹ کے گرداب سے چند موتی پلکوں کے کناروں پر اچھال دئیے۔
ساکشات لکشمی آپ کے گھر کا راستہ ڈھونڈ رہی ہے مگر آپ کی لالسا نے اس کا راستہ روک لیا ہے۔
ساہو کاری، بسوہ داری، سلطنت ٭ ٭ ٭ ٭ محنت و سرمایہ دنیا میں صف آرا ہو گئے دیکھے ہوتا ہے۔
سایوں کا ایک کارواں جیسے ایک لینڈ اسکیپ جو ایک روشن ریلوے کمپارٹمنٹ کی کھڑکی سے رات میں نظر آتا ہے۔
سایہ اصلی کے بارے میں بتایا جا چکا ہے کہ یہ وہ سایہ ہوتا ہے جو زوال کے وقت ہوتا ہے۔
سب اللہ تعالی کے علم میں ہیں اور وہ ہی ہر ایک شخص کی پوشیدہ استعداد و قابلیت سے آگاہ ہے۔
سب اللہ کی مشیت، قدرت اور قانون کے آگے غیر مشروط طور پر سر تسلیم و اطاعت خم کیے ہوئے ہیں۔
سب ان سے جاتا رہا اور ان میں بعض ایسے ہیں کہ تمہاری (با توں کی) طرف کان رکھتے ہیں۔
سب اچھے نام سو پکارو اس کو ان ناموں سے اور چھوڑ دو ان لوگوں کو جو منحرف ہو جاتے ہیں۔
سب اکابر مسجد میں جمع تھے، ام المومنین سیدہ حفصہ ؓ ہی نہیں سب امہات المومنین جو اس وقت زندہ تھیں۔
سب جانتے ہیں کہ شہر میں ہندوؤں کا آزادی کے ساتھ رہنا مہربان حاکموں کی محبت اور مہربانی کا نتیجہ ہے۔
سب جیسے اپنی اپنی جگہ خوش اور مطمئن تھے کہ ایک بیوہ کے فرائض وہ بحسن و خوبی نبھا رہی ہے۔
سب خدا پر اور اس کے فرشتوں پر اور اس کی کتابوں پر اور اس کے پیغمبروں پر ایمان رکھتے ہیں۔
سب خدا ہی کی ملکیت اور اس کی پیدا کی ہوئی ہیں اور ہم لوٹ کر اسی طرف جانے والے ہیں۔
سب خرچ کر دیتے ان کے دل نہ ملا سکتے لیکن اللہ نے ان کے دل ملا دیئے، بیشک وہی ہے۔
سب خوبیاں اللہ کو جس نے مجھے بڑھاپے میں اسماعیل و اسحاق دیئے بیشک میرا رب دعا سننے والا ہے۔
سب خوبیاں اللہ کو جس نے ہمارا غم دور کیا (ف ) بیشک ہمارا رب بخشنے والا قدر فرمانے والا ہے۔
سب رسولوں کو، پھر ان سے پوچھے گا کہ کیا جواب دیا گیا تم کہ (اپنی امتوں کی طرف سے )؟
سب رفاقتیں لکھنا اب اداس دن اور راتوں کی وحشتیں لکھنا دیکھ شام کے آنگن میں ہر اک شجر چپ ہے۔
سب سنبھال کے دلبر کا دل مگر عاشق کے دل نے پا ئی یہاں کچھ قدر نہیں جو سا منے تھے۔
سب سننے کے بعد جاوید "اگر تم دونوں کو اس گاؤں میں نہیں رہنا ہے تو اس گاؤں سے بھاگ جاؤ۔
سب سے آخر میں انصار کا قبیلہ آیا جس کا علم سردار فوج حضرت سعدؓ بن عبادہ کے ہاتھ میں تھا۔
سب سے اونچے درجے کی روح سب سے برتر حصہ یہ انسان کو تمام تر زندہ چیزوں سے منفرد بناتی ہے۔
سب سے بری عادت ان کی اٹھتے بیٹھتے سوال پوچھتے رہنے کی تھی اور دوسری کھیل کود سے منع کرنے کی۔
سب سے بڑی محرومی اور انتہائی ہولناک خسارہ جو کہ خساروں کا خسارہ اور محرومیوں کی محرومی ہے، والعیاذ باللہ العظیم۔
سب سے بہتر تو یہ ہے کہ حضور نے حکم حق سنا کر اور دعویداروں کو بھی ناراض نہیں ہونے دیا۔
سب سے بے نیاز اللہ اللہ تعالی اپنی تمام مخلوق سے بے نیاز ہے، اسے کسی کی کوئی حاجت نہیں۔
سب سے زیادہ برا شخص اللہ تعالی کے نزدیک وہ ہے جو سخت جھگڑالو ہو اس کی کئی ایک سندیں ہیں۔
سب سے لمبا نقاب پوش حلق سے طرح طرح کی آوازیں نکالتا ہوا اسے پکڑنے کی کوشش کر رہا تھا۔
سب سے پہلی آیت جس پر کفار میں شدید برہمی پیدا ہوئی انکم وما تعبدون من دون اللہ حصب جہنم ٭۔
سب سے پہلے انھوں نے نیچے کے کمرے کا ضروری سامان جو پانی میں ڈوبنے، بھیگنے سے خراب ہو سکتا تھا۔
سب سے پہلے توہین رسالت کا ارتکاب کرنے والے ملک ڈنمارک کے وزیر خارجہ نے معافی مانگنے سے انکار کر دیا۔
سب سے پہلے مجھے ہوش آئے گا تو میں دیکھوں گا کہ حضرت موسی علیہ السلام عرش الہی کا پایہ تھا۔
سب سے پہلے میں اس بات کی وضاحت کر نا ضروری سمجھتا ہوں کہ ادب میں میرا پہلا عشق شاعری ہے۔
سب سے پہلے میں گھبرایا تو میں آپ کو ڈھونڈھنے کے لئے نکلا اور بنی نجار کے باغ کے پاس پہنچا۔
سب سے پہلے پطرس قبولے اور ان کے بعد عظیم بیگ اور شوکت تھانوی بھی چیخ چیخ کر دہائی دینے لگے۔
سب سے پہلے یہاں کا عجائب گھر دیکھا جس میں سینکڑوں موہریں، برتن، زیورات، اوزار اور کئی طرح کے باٹ ہیں۔
سب سے چھوٹی اولاد ہونے کے ناتے عبدالرحمن خاں اپنی ماں اور بڑے بھائی کے بے حد چہیتے اور لاڈلے تھے۔
سب لوگ خاموش رہے دوبارہ سوال کیا تو سب لوگ خاموش رہے تیسری مرتبہ کہا اے حطان شاید تو بولا تھا۔
سب لوگ ریسٹ ہاؤس میں بیٹھے باتیں کر رہے تھے کہ اچانک ان کے کانوں سے ایک خوف ناک آواز ٹکرائی۔
سب لوگ پیار کی بولی بولتے ہیں، وہ پھولوں کا گھر ہے، امرت وہاں کی غذا ہے، ہر جانب روشنی ہے۔
سب نام اچھے سو اس کو پکارو وہی نام کہہ کر اور چھوڑ دو ان کو جو کج راہ چلتے ہیں۔
سب نے آپ سے بہ رضامندی بیعت کی سوائے جد بن قیس کے جو قبیلہ بنو سلمہ کا ایک شخص تھا۔
سب نے حکومت اور چانسلر کے فیصلے کو غلط کہا، طلبہ کے جلوس نکلنے لگے وزیر تعلیم کے پتلے جلنے لگے۔
سب نے پختہ وعدہ کیا قول قرار کیا کہ ہم سب ایمان لائیں گے اور آپ کی نبوت مان لیں گے۔
سب پہاڑ ڈبو دیئے گئے تھے اور یہ پہاڑ بوجہ اپنی عاجزی اور تواضع کے غرق ہونے سے بچ رہا تھا۔
سب چٹ پٹ کر دئیے گئے اور اس واقعہ کو بعد میں آنے والوں کے لئے نشان عبرت بنا دیا گیا۔
سب کا رنگ سرخ ہے، بے حد سرخ، یہ سب کپڑے حنا کے عطر کی تیز خوشبو میں بسے ہوئے ہیں۔
سب کا وارث اور مالک جب سار اعالم فنا کے گھاٹ اتار دیا جائے گا تو وہ خود ہی فرمائے گا۔
سب کا، بھیس بدلنے والوں پر پنگھٹ پنگھٹ پانی جیسے جال بچھے ان دیکھے سے کون کہے پڑ جانے کو ہے۔
سب کو الگ الگ ڈھیریوں میں کر دیا ) اور اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو بلا لایا۔
سب کو مات دو گے، ٹیم کے کیپٹن بنو گے!" اسٹینڈ بائی کا تو جیسے دل ہی پگھل کر باہر آگیا۔
سب کو نانیاں سسرال میں دوستوں کی انتقامی کاروائی دیکھئے لے گئے ہنستے ہنساتے بے ایماں سسرال میں میں کہ ہوں۔
سب کو پہنچنا جس دن زمین پھٹ کر نکل پڑیں وہ سب دوڑتے ہوئے یہ اکٹھا کرنا ہم کو آسان ہے۔
سب کچھ اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، اور تمام معاملات کا رجوع بھی اسی کی طرف ہوتا ہے۔
سب کچھ تیاگ دینے اور سب کچھ اسے دے دینے کے بعد بھی آنسوؤں کے قطروں سے یہ احساس دیا ہے۔
سب کچھ حاصل ہو گیا، خالق کی محبت وید قرآن پڑھنے اور تیرتھ کرنے یا ّمکہ جانے سے حاصل نہیں ہوتی۔
سب کی زبان سے یہی نکلتا تھا کہ جادوگروں کے غلبہ کے بعد ہم تو ان کی راہ لگ جائیں گے۔
سب کی نگاہیں___ عیاشی کی اس سے بھدی مثال اور کمینگی کی اس سے زیادہ انتہا اور کیا ہو سکتی ہے۔
سب کے ساتھ وہ ہنس دی ہے اور اس لمحے اس کے ہونٹوں کے ہمراہ اس کی آنکھیں بھی ہنستی ہیں۔
سب کے سب علوم غیب نہ ان کو بتائے جاتے ہیں اور نہ ہی ان کا بتایا جانا ضروری ہوتا ہے۔
سب کے مقدر میں تہہ نشیں ہونا بھنور نصیب، سفینے بھی میری آنکھیں بھی میں انتشار کا مارا ہوا مسافر ہوں۔
سب کے وطن کے جیالے نگہبان بن کے رہیں ایک ہو کر دکھا دیں یہ جوہر شکستہ دلوں کی مرادیں ہوں۔
سب یہ بھول گئے تھے کہ شاہ رخ اور سلمان کی وجہ سے عالم کتنی بڑی مشکل میں پھنس گیا تھا۔
سب، میں گزر بھی جاؤں گا اگر سفید کبوتر مرا لہو پی لے مجھے یقیں ہے، شہادت کا درجہ پاؤں گا۔
سبحان اللہ صبح کے وقت کافر اور جادوگر تھے اور شام کو پاکباز مومن اور اللہ کی راہ کے شہید تھے۔
سبحان اللہ، الحمد لللہ، ماشاء اللہ، اللہ اکبر اور اس طرح کے کلمات جو ہر مسلمان کی زبان پر رہتے ہیں۔
سبحانہ و تعالی بلکہ یہ سب کچھ محض اس کے ایک حکم و ارشاد اور ارادہ اشارہ کا منتظر ہو گا۔
سبحانہ و تعالی، . یعنی اس سے لوگوں کو ایک سے دوسرے مقام تک جانے اور پہنچنے کے راستے مل سکیں۔
سبحانہ و تعالی، سو احسان یعنی نیکوکاری دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا عظیم الشان ذریعہ و وسیلہ ہے۔
سبق 12: کنیت سے مشہور راویوں کے نام تمہید بعض راوی اپنے نام کی بجائے کنیت سے مشہور ہو گئے تھے۔
سبق 23: "مضطرب" حدیث "مضطرب" حدیث کی تعریف لغوی اعتبار سے "مضطرب"، "اضطراب" کا اسم فاعل ہے جس کا معنی ہے۔
سبق 24: "مصحّف" حدیث "مصحف" حدیث کی تعریف لغوی اعتبار سے "مصحف"، تصحیف کا اسم مفعول ہے جس کا مطلب ہے۔
سبق 2: "مرفوع" حدیث مرفوع حدیث کی تعریف لغوی اعتبار سے 'مرفوع'، رفع کا اسم مفعول ہے جس کا معنی ہے۔
سبق 2: خبر متواتر متواتر کی تعریف لغوی اعتبار سے "متواتر"، "تواتر" سے نکلا ہے اور اس کا اسم فاعل ہے۔
سبق 6: "متصّل" حدیث متصل حدیث کی تعریف لغوی مفہوم میں 'متصل'، اتصل کا اسم فاعل ہے جس کا معنی ہے۔
سبْحانک اللّھمّ وبحمْدک لک الْحمْد علی حلْمک بعْدعلْمک اور چار کی یہ سبحانک اللّھمّ وبحمْدک لک الْحمْد علی عفْوک بعْد قدْرتک۔
سبھی جانتے ہیں کہ انیسویں صدی سے پیشتر ہندوستان میں طباعت کا رواج نہیں کے برابر تھا اور پریس عنقا تھے۔
سبیل سے یہاں پر مراد فطرت کی وہ راہ ہے جس کو حضرت فاطر فطرت جلّ جلالہ، نے مقرر فرمایا ہے۔
ستاروں کی قسم کھا کر بتایا کہ جس طرح نظام شمسی میں ستارے ایک محفوظ و منضبط نظام کے پابند ہیں۔
ستارہ ظاہر ہونا، نتیجہ نکل آنا کس ہوا میں ہے تو اے ابر کرم٭اب برس یا نہ برس اب کیا ہے۔
ستارے توڑ نے کا یہ شعر کسی نوسٹیلجیا کا رد عمل ہے یا نہیں یہ تو مظفر صاحب ہی بتائیں گے۔
ستارے پیدا کرنے کا مقصد زینت بھی ہے اور آسمانی نظام کے رازوں کو شیاطین سے تحفظ فراہم کرنا بھی ہے۔
ستارے، پھول، قمر پھر کوئی میری یاد سے گزرا پھر کسی نے بچھا دیے پتھر زندگی! جب سے تو مقابل ہے۔
ستر کے اوپر پانی چھڑکنا جیسا کہ پہلی حدیثوں میں گزر چکا ہے، بہر حال یہ دونوں چیزیں بھی سنت ہیں۔
ستلج کے کنارے سے مائن٭ تک پہنچے قسمت کے سہارے سے (٭جرمنی کا دریائے مائن جو ہمارے گھر کے قریب ہے۔
ستم ظریفی یہ کہ ان زخم خوردہ ادیبوں کو یہ بھی لکھتے کہ شاہراہ کے لیے زیادہ سے زیادہ خریدار بنائیے۔
ستم گار و ہ کافر جاگہ کہ جہاں مارے گئے کتنے مسلماں یک جا تو بھی رونے کو بلا دل ہے۔
ستمگر کا ہر کہیں جیسے لگا کھڑا ہو وہی شہر کی فصیلوں سے نگاہ برق بھی ماجدؔ اسی پہ پڑتی ہے۔
ستون، درخت، دروازوں کی چولیں، ان کی کھلنے اور بند ہونے کی آواز، پانی کی کھڑکھڑاہٹ یہ سب تسبیح الہی ہے۔
ستیہ پال آند کی جمالیاتی رومانی حسیت نے اسطور اور فکشن سے جو ذہنی اور جذباتی رشتہ قائم کر رکھا ہے۔
سجاتا کے ذہن میں یہ سوال بھی ابھرا تھا مگر فورا ہی اس نے اس سوال کا جواب ڈھونڈ لیا تھا۔
سجدۂ شکر کا بیان علماء کے یہاں اس بات میں اختلاف ہے کہ خارج از نماز صرف سجدہ کرنا جائز ہے۔
سحر جادو پر لوگوں کا بڑا اعتقاد تھا، مختلف قسم کی بیماریوں اور سانپ کے کاٹنے کے منتر الگ الگ تھے۔
سحر سے پھر آگ بھڑکنے لگی ہر ساز طرب میں پھر شعلے لپکنے لگے ہر دیدۂ تر سے پھر نکلا ہے۔
سحر کے احکام اس باب میں منتر و افسوں اور جھاڑ پھونک وغیرہ کے متعلق احکام و مسائل بیان ہوئے ہیں۔
سخاوت کا خاصہ خدا نے اس عورت پر قطع کیا ہے اور سب نام چاہتے ہیں، پر ویسا کام نہیں کرتے۔
سخت عذاب کرنے والا اس کا سبب یہ ہے کہ اللہ ہرگز بدلنے والا نہیں اس نعمت کو جو دی تھی۔
سخت کتنا یہ حادثہ گیا نور جیسے چراغ کا کہ بدن سے عکس جدا ہوا جو سوار راہ زیاں کے تھے۔
سخن فہم و سخن سنج و سخن داں کیا مدح کف خاک سے ہو نور خدا کی لکنت یہیں کرتی ہیں۔
سدا بساط کچھ دیر بیٹھو بھی ذرا رقیب پیارے کرتے رہو اس کی بات کچھ دیر اپنے کو لیے رہو گے۔
سدا صبر کا دامن مومن نہیں گھبراتے کبھی کرب و بلا سے ناموس رسالت کے تحفّظ کے لیے ہم ٹکرائیں گے۔
سدا کہ شب کے بعد سحر کا جواز ہے تو سہی بشر کا تیری مشیت سے واسطہ، یا رب نہیں ہے۔
سدوّ نی مینو ں دھیدو رانجھا، ہیر نہ آکھو کوئی " یعنی رانجھا رانجھا کرتی میں خود رانجھا ہو گئی ہوں۔
سر آر کے ونس نے بالکل صحیح لکھا ہے کہ عیسائی عدالتوں کا دستور العمل کسی زمانہ میں بائیبل نہیں رہی۔
سر آسماں "کی تخلیق کاری تک آتے آتے موصوف کی نظریاتی فکر و ناقدانہ فراست میں جو نمایاں تبدیلی آئی ہے۔
سر اس کے قدموں میں اطیبؔ جھکا دیا میں نے مگر وہ بت ہے کہ مجھ سے خفا ابھی تک ہے۔
سر اپنا پھوڑنا ہاں اثر دیکھا تو یوں اس تیشۂ تدبیر کا ہم نے بھی اس شخص کو پایا تو تھا۔
سر تو اے جنوں تن بے سر کہا گیا کیا طعمۂ اسد ہوئے اعضائے آفتاب اسرار فیض ساقی انوار فاش ہیں۔
سر جھکا کر بولا جی بجلی کا کام بھی جانتا ہوں، پنکھا فٹ کر لیتا ہوں، ابھی کر کے دکھاتا ہوں۔
سر دباتے ہوئے اسے یوں لگ رہا تھا، جیسے کسی نے اس کے گلے میں پھانسی کا پھندا لگا دیا ہو۔
سر رہگزر ایک بھاری سا پتھر سیہ رنگ کا جس پہ بستی کے کچھ لوگ ہر شام کو بیٹھا کرتے تھے۔
سر سوکھنے جیب سے پستول نکال لیا! لیکن جولیا اس کے چہرے پر خوف کے آثار دیکھ رہی تھی! "ٹھہریئے"۔
سر سید نے استانی ہی سے، جو ایک اشراف گھر کی پردہ نشین بی بی تھی، سارا قرآن ناظرہ پڑھا تھا۔
سر سے شعلے جلنا تو دیکھ جاؤ ڈوبے ہوئے شجر کا فرقت کی تیرہ شب میں شمع حیات عاشق رہتی ہے۔
سر شاخ پہ جس طرح کوئی آمد فصل بہاری کی خوشی میں ناچے گوندنی بوجھ سے اپنے ہی جھکی پڑتی ہے۔
سر شام میری ان کے ہاں بیٹھک ہوتی تھی، کبھی کبھار کرانہ کی دوکان والے لاڈلے صاحب بھی آ دھمکتے تھے۔
سر شام یا غازہ ہے یا ساغر و مینا کی کرامات تو قادر و عادل ہے مگر تیرے جہاں میں ہیں۔
سر فلپ سڈنی سے لے کر رچرڈز اور نئی تنقید تک ادب کی آزادانہ حیثیت کا دفاع کیا جاتا رہا ہے۔
سر میری بات لکھ لیں کہ راک کا مسئلہ ختم ہونے کے بعد بھی اشریکا عرب ملکوں سے نہیں نکلے گا۔
سر پر دکھوں کی کالی ردا اوڑھ کر نہ بیٹھ کوئی بھی رنگ قوس نظر دائمی نہیں یہ حبس عارضی ہے۔
سر پٹک کر زمیں پر اگر شور و غوغا کریں چیخیں چلائیں گریہ کریں تب بھی یہ رات ظالم پگھلتی نہیں۔
سر کلیمی ہر اک زمانے میں ہوائے دشت و شعیب و شبانی شب و روز! آزادی فکر آزادی افکار سے ہے۔
سر کو جھٹکا دینا تھا کہ گھی کا برتن گر گیا ما لک نے کہا تم نے گھی کیوں گرا دیا؟
سر کوچۂ کوتہ نظراں اشک اب کے بھی وہی دیدۂ تر سے نکلے عکس کچھ اپنا ہی آئینہ حالات میں تھا۔
سرائیکی عوام کی سیاسی اور سماجی پسماندگی دور کرنے کی جدوجہد میں سعید شباب کے جذبات سے میں بخوبی آگاہ ہوں۔
سراج الدولہ کے نانا علی وردی خان نے اپنے دور حکومت میں بنگال میں گائے کی قربانی بند کر دی تھی۔
سربارہ مملکت بحیثیت لقب کے سب سے پہلے اسے محمد الامام بن علی بن عبداللہ بن عباس نے اختیار کیا تھا۔
سرحد آپؐ کی ﷺ جبکہ طاقت کا قانون جاری ہوا فیصلے سارے تلوار کرنے لگی آدمی، آدمی سے ہی بیزار تھا۔
سرخ رنگت کے ساتھ اس کے پھن کی سیاہ دھاریاں رنگوں کے امتزاج کا بہت ہی سہانا سماں دکھا رہی تھیں۔
سرخرو تجھ سے ملایا خاک میں تو نے ستمگروں کا غرور یزیدیت کے ارادے ہوئے لہو تجھ سے بہت بلند ہے۔
سرخرو درکار جھونپڑے بھی انہیں ہیں، ردا کے ساتھ ژالوں نے جب سے، کھلتے شگوفے دئیے بکھیر ماجدؔ نجانے کد ہے۔
سرخوش اے رازؔ فسانۂ محبت کہئے یہ وقت نماز، شام، اللہ اللہ! یہ دور مہ تمام، اللہ اللہ! سرخوش ہے۔
سرد جنگ کے دور میں اہل مغرب نے اسلام کو کمیونزم کے مقابلے میں فرنٹ لائن کے طور پر استعمال کیا۔
سردار :مگر ہمارے پاس اگر آپ کے ملک سے اور ہتھیار آ گئے تو پبلک کو سپرس کرنا بہت آسان ہے۔
سرسید مسلمانوں میں جدید علوم کو فروغ دینا چاہتے تھے جس کے لۓ شعر و ادب کی زبان قطعی ناموزوں تھی۔
سرشار نے اپنے عہد کے لکھنؤ اور دیگر مقامات کے نوابوں اور رئیسوں کے حالات و کیفیات سے بخوبی واقف تھے۔
سرفروشانہ موت کے بعد بھی تم مستقبل کے غیر فانی حافظے اور بقائے دوام کی لازوال دنیا میں زندہ رہو گے۔
سرمد سے رابطے کی مسلسل کوشش کی جائے اور دعا کی جائے کہ اللہ تعالی ہمیں اس مشکل سے نجات دے۔
سرو باغ ریحان سفال ہم غلط سمجھے تھے لیکن زخم دل پر رحم کر آخر اس پردے میں تو ہنستی تھی۔
سرود تیرے نظام ہست اور بود تیرے (عطا عابدی) دنیا کے تمام معاملات و موضوعات ذات باری سے ہی منسوب ہیں۔
سرور کہ بنو عشق میں کافر کیوں اس بت کافر کو مسلماں نہیں کرتے غزل عشق و جنوں کا سرد ہے۔
سرپر رکھنا اپنی جگہ عزت دینے اور احترام پیش کرنے کو کہتے ہیں مگر سر پر چھپّر رکھنے کے معنی ہیں۔
سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا (جنت میں ) مومن کو زیور (وہاں تک) پہنچے گا۔
سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سبحان اللہ ! یہ نماز کا چھوڑنا تو شیطانی اثر ہے؟
سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کا یہ عمل دیکھ کر صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم سے فرمایا)۔
سرکاری تحویل میں لینے کے لئے مذہبی قانون میں بنیادی تبدیلیاں لانی ہو گی اور اس کی ضرورت ہی کیا ہے۔
سرکاری سطح پر ان قیدیوں کے بد لے، دشمن کی قید میں موجود مسلمان قیدیوں کا تبادلہ کر لیا جاتا۔
سرکاری نظریے اور اقدامات پر تنقید کرنے کا حق چھین لیا گیا اور آزادی اظہار کا خاتمہ کر دیا گیا۔
سرکاری ڈیم چیتھڑوں کی طرح بکھر کر رہ گیا اور دریائے کوکیلا کا دھارا بڑی تیزی سے نشیب میں بہنے لگا۔
سرکنڈے بالکل سوکھے ہوئے تھے مگر وہ کچھ اس طرح زمین میں گڑے تھے کہ ایک دبیز پردہ بن گئے تھے۔
سرگوشیوں کے باوجود___ پلیٹ فارم پر بجتے خراٹوں اور گاڑیوں کی آوازوں کے باوجود میں اس کی آوازیں سن سکتا تھا۔
سرہانے کی طرف زمین پر رکھی لالٹین کی لو اونچی کی اور پلنگ کی پٹی پر پائوں لٹکا کر بیٹھ گئے۔
سریتا :(اس کی بات کاٹ کر) تو کیا زندگی میں آج تک تمہیں کوئی ہم خیال، ہم مزاج شخص نہیں ملا؟
سریتا :ہونہہ!بیس پچیس برس کی شادی شدہ زندگی کے بعد اب کہتے ہیں کہ بیوی نے سمجھنے کی کوشش نہیں کی۔
سریواستوجی نے پنڈت سدانندجی کی طرف مسکرا کر دیکھا مگر وہاں سے جوابی مسکراہٹ نہ ملنے پر کچھ کھسیا سے گئے۔
سزا دینے کے لیے ضروری ہے کہ مجرم حاضر ہو، حاکم سزا دینے کی پوری قدرت اور کامل اختیار رکھتا ہو۔
سزا کاٹنے کے بعد وہ رہا ہوا، کچھ دنوں تک وہ اپنی والدہ کے ساتھ وہیں کولساٹال والے مکان میں رہا۔
سزائیں مجھے نہ دو *** تیرا غم اپنی جگہ دنیا کے غم اپنی جگہ پھر بھی اپنے عہد پر قائم ہیں۔
سسٹم کا ساتھ نہ دے تو اندھیرا ہے اور سپنوں میں ہنہنانے والے گھوڑے کسی اندھی سرنگ میں کھو جاتے ہیں۔
سسکتی ہوئی زندگی کے ساتھ ساتھ فرد سے فرد کی وابستگی کا جو ماحول ہم قاسمی کے افسانوں میں دیکھتے ہیں۔
سعادت حسن منٹو کے افسانوی کردار عموما عمودی ہیں اور کئی ایسے ہیں جو روحانی جہت بھی پیدا کر دیتے ہیں۔
سعد وقاص فاتح ایران کو معمولی شکایت پر جواب دہی میں طلب کیا تو ان کے بے عذر حاضر ہونا پڑا۔
سعداللہ شاہ نومبر ء حمد باری تعالی (حرم کعبہ کی زیارت کے بعد) عالم طوف حرم سب سے نرالا ہے۔
سعودی عرب اور دوسرے ممالک میں جو لوگ احتجاج کر رہے ہیں، انہوں نے یہ کارٹون سرے سے دیکھے ہی نہیں۔
سعودی عرب میں، کویت میں، ایران میں، وینزویلا میں، سائبیریا میں، اور دیگر مقامات پہ جہاں جہاں تیل کے کنویں تھے۔
سعید بن جبیر سے مروی ہے کہ ہر وہ نیکی بدی جیسے اس نے جاری کیا اور اپنے بعد چھوڑ گیا۔
سعید بن مسیب سے ابن شہاب نے پوچھا زمین کو کرایہ پر دینا سونے یا چاندی کے بدلے میں درست ہے۔
سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہمیشہ لوگ اچھے رہیں گے۔
سعید بن مسیب نے کہا کہ جو زخم پار ہو جائے کسی عضو میں تو اس کی دیت دینی ہو گی۔
سعید صاحب نے آہستہ سے نوالا توڑا اور اسے سالن کی کٹوری کے کنارے سے ٹکا کر جانے کہاں دیکھنے لگے۔
سعید نے ہی کامٹی کے کوچہ و بازار میں اردو شاعری کا تذکرہ عام کیا اور متعدد تلامذہ کی رہنمائی کی۔
سعید کی جوابی مسکراہٹ ایسی لگی جیسے کہہ رہا ہو آپ تو گھر کے مرغے کو دال برابر ہی سمجھیں گے۔
سعید کی شاعری - احمد فراز اردو شاعری کی فضا میں سعید کی آواز تازہ ہوا کے جھونکے کی طرح ہے۔
سعیدا اس کی گود میں لیٹا مسکرا کر باپ کو دیکھ رہا تھا اور توتلی زبان میں کچھ کہے جاتا تھا۔
سفارت کے فرائض انجام دینے کے لیے قتیبہ نے ہبیرہ اور نعیم کے علاوہ پانچ اور تجربہ کار افسر منتخب کیے۔
سفر بھاری ساتھ سایہ بھی اب نہیں کوئی جیسے سینے پہ اک شجر بھاری نام پر ذہن، خاک میں دل ہے۔
سفر حج کے تو شہ کا ذکر کر کے تقوے کے توشے کا جو آخرت میں کام دے بیان ہوا ہے۔
سفر میں کبھی تو سمیٹ لو ان کی نظر نظر میں فسانے ہیں اور بھی ‮٭٭ ‮ یہ شہر نیا ہے۔
سفر گاؤں سے لاہور کا ہو یا لاہور سے لندن، شارجہ یا شکاگو کا ہر سفر جدید شاہراہ کا سفر ہے۔
سفیان ثوری کہ ایک شخص نے حضرت عمر بن عبدالعزیز کو خط لکھا تقدیر کے بارے میں معلوم کرنے کے لیے۔
سفیان نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اور کعبہ کے درمیان کوئی سترہ نہ تھا۔
سفیان کی روایت میں ابوھریرہ اور زید بن خالد کے ساتھ شبل بن معبد رضی اللہ عنہ کا ذکر بھی ہے۔
سفید اس سے زیادہ خاک کروں انتظار خط سودا تشبیہات و استعارات کی قدر و قیمت سے بہ خوبی آگاہ تھے۔
سفید شرٹ حمام کی دیوار سے لگے ہوئے تار پر لٹکا ہوا تھا اور نل کی ٹونٹی بدستور کھلی ہوئی تھی۔
سفید چادر کے سر پر لپیٹنے اور سانس کے بند کرنے سے خواہ مخواہ ایک مردے کا تصور پیدا ہو گیا۔
سفیدی اور سرخی کا نام "شفق "ہے اور قول ہے کہ یہ لفظ ان دونوں مختلف معنوں میں بولا جاتا ہے۔
سلام سے پہلے یا سلام کے بعد سجدہ سہو کی یہ مشروعیت واجب نہیں، بلکہ فضیلت واستحباب کے طور پر ہے۔
سلام کریں گے اور کہیں گے کہ یہ جنتیں ہیں جن کے تم اپنے اعمال کے باعث وارث بنائے گئے ہو۔
سلامت جو یہاں خواجگی کا بھرم شاہا ابراہم ادھم زاہد کمتر کی خواجہ لاج بس رکھ لیجئے رہ بھی جانا ہے۔
سلامتی کے گھر کی طرف اور دکھلاتا ہے جس کو چاہے راستہ سیدھا جنہوں نے کی بھلائی ان کے لیے ہے۔
سلسلے دل کے نام محفل میں جب ترا آیا تار بجنے لگے مرے دل کے تم نہ سمجھو، مگر حقیقت ہے۔
سلطان عبدالحمید نے اس مطالبے کو رد کر دیا، مگر وہ بھی اب افغانی کو شک کی نگاہ سے دیکھتا تھا۔
سلطانہ کو تو بعض اوقات یہ انجن سیٹھ معلوم ہوتے جو کبھی کبھی انبالہ میں اس کے ہاں آیا کرتے تھے۔
سلطانی مغرب نے شرق کو تباہ کر دیا ہے اور اشتراکیت نے دین و ملت کی چمک ختم کر دی ہے۔
سلطنت آسمانوں اور زمین کی اور جو کچھ دونوں کے بیچ میں ہے اور اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
سلف سے منقول ہے کہ فرعون کے حکمرانی کے دعوے اور اللہ کی پکڑ کے درمیان چالیس سال کا عرصہ تھا۔
سلف کی ایک بڑی جماعت نے اس آیت سے استدلال کر کے کہا ہے کہ طلاق اسی وقت واقع ہوتی ہے۔
سلمان ہمیشہ گھوڑوں کی ترتیب میں نہایت کوشش کرتے تھے اور ہمیشہ سال میں ایک دفعہ گھوڑ دوڑ بھی کراتے تھے۔
سلمہ ابن اکوعؓ نے کہا کہ ان لٹیروں کے دو گھوڑے (دوڑتے دوڑتے تھک گئے تو) انہوں نے ان کوچھوڑ دیا۔
سلمہ نے کہا " میں نہیں جانتا کہ یہ اجازت ہمارے لیے خاص تھی یا عام لوگوں کے لیے بھی تھی۔
سلمی بنت حارث (حضرت حمزہؓ کی زوجہ) پھوپھیوں کے شوہر : حارث بن حرب (بی بی صفیہ کا پہلا شوہر) ۔
سلمی کی ذات جس طرح اختر مرحوم کی زندگی میں سراپا راز تھی، آج بھی ایک چیستان سے کم نہیں ہے۔
سلیم : (اسی طرح ریحانہ کو دیکھتے ہوئے (تم سمجھ سکتی ہو) مگر منظور کی طرف اشارہ کر کے) تم نہیں۔
سلیم : اور اگر میں یہ کہہ دوں کہ تم ذات کی کھوٹ اور خاندان کی عزت کے لیے نہیں بلکہ۔
سلیم :ہاں اگر شادی سے مراد ایک عورت کا ہم رفیق ہوتا ہے تو ایک عورت میرے ساتھ ضرور رہے گی۔
سلیم بھائی کے حق میں احتجاج کرنے والا اس کی بیوی اور تین چھوٹے چھوٹے بچوں کے علاوہ کوئی نہیں تھا۔
سلیم کا عزیز ترین دوست ہونے کی حیثیت میں، میں اس کی طبیعت کے غیر معمولی سکون سے سخت پریشان تھا۔
سلیمان بن حرب، مسدد، حماد ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ مسجد میں اعتکاف کرتے تھے۔
سلیمان بن عبدالرحمن، ولید نے کہا میں نے ابو عمرو اوزاعی سے سنا کہ سرہ سے مراد اس کا اول ہے۔
سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عبداللہ بن روحہ کو بھیجتے تھے۔
سلیمان نے کہا کہ میں ابھی دیکھتا ہوں کہ تو نے سچ کہا ہے یا تیرا شمار بھی جھوٹوں میں ہے۔
سلیمان کا قول ہے کہ خواب کے دیکھنے اور اس کی تاویل کے ظاہر ہونے میں چالیس سال کا وقفہ تھا۔
سلیمہ اپنے خیالات کی ہولناکی اور اپنے خوابوں کی دہشت سے ایک اہم اور قابل توجہ المیہ کردار بن گئی ہے۔
سماجی اور معاشرتی حقوق کا تصور یہ ہے کہ آدمی سماج اور معاشرے میں فعاّل کر دار ادا کرسکے۔
سماجی زندگی کا یہ کھوکھلا پن مذہب اور اخلاق کی ٹھوس اقدار سے بے تعلقی کی وجہ سے نمو پاتا ہے۔
سماجی سائنسدان . کے مطابق وہ لڑکیاں جو اپنا بچپن اور لڑکپن طلاق یافتہ والدہ کے ساتھ گزارتی ہیں۔
سماجی ناول وہی زیادہ اچھا ہو گا جس میں زندگی کی مجموعی تصویر کی عکاسی پورے طور پر کی گئی ہو۔
سماک حنفی نے بواسطہ ابن عمر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اور اسی طرح روایت کیا ہے۔
سمجھ میں کچھ نہیں آ تا مجھے ہنسنا نہیں آ تا مجھے ہنسنا نہیں آ تا، مجھے ہنسنے کی حسرت ہے۔
سمجھدار آدمی تو اپنے نفع نقصان کو سوچ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بات کو ضرور مانیں گے۔
سمجھے تو گھر میں رہے پر سا پلک لگائے تیرا صاحب تجھ میں انت کہو مت جائے کبیر نے کہا ہے۔
سمندر بڑی ہو سست رفتاری سے ساحل کے قدم چومنے آتا ہے اور ہلکے سے لمس کے بعد لوٹ جاتا ہے۔
سمندر بڑی ہی سست رفتاری سے ساحل کے قدم چومنے آتا ہے اور ہلکے سے لمس کے بعد لوٹ جاتا ہے۔
سمندر میں کھڑے اس جہاز تک پہونچنے کے لئے ٹونی مونی نے ایک خاص چھوٹا سا اسٹیمر کرائے پر لیا تھا۔
سمندر کو جرأت و ہمت پسند! اپنے آنچل میں کم زور چھوٹی بڑی کشتیوں کو بھی لہریں سہارا دیا کرتی ہیں۔
سمندر کی لہروں پر چلنے والا مسافر اب ندی کے کنا رے بیٹھ کر وضو کر تے ہوئے تھک جاتا تھا۔
سمندر کی ہوا جیسے بچھڑی ہوئی سہیلی کی طرح ان سے ملی اور وہ کشاں کشاں ساحل کی طرف لپکتی گئیں۔
سمندری لہروں سے پیدا ہونے والی پھوار آنکھوں سے صاف کرتے ہوئے اس نے نیلے افق کو بڑے غور سے دیکھا۔
سن تو کچھ تسلّی سے کہ ٹوکنا یہ ترا بات بات پر بھی کیا! کسی چٹان کے اندر اتر گیا ہوں۔
سن رہے ہیں جس کے چرچے شہر کی خلقت سے ہم جا کے اک دن اس حسین کو دیکھ آنا چاہیے۔
سن لو تم اس میں گفتگو کر لیتے ہو لہذا جو اس میں بات کرے وہ نیکی کی ہی بات کرے۔
سن لے آخر لوٹنا تو میری طرف ہے اگر میری اس بات کو مان لیا تو پھر بہترین جزا دوں گا۔
سن چچر جو مور سے مشابہ ہوتا ہے کہ اس کے سر پر تاج تو ہوتا ہے مگر دم نہایت مختصر۔
سنا دیا گوش منتظر کو حجاز کی خامشی نے آخر جو عہد صحرائیوں سے باندھا گیا تھا، پھر استوار ہو گا۔
سنا کہ سامریوں نے پروردگار کا کلام قبول کر لیا تو حضرت پطرس اور حضرت یحیی کو ان کو پاس بھیجا۔
سنانے والے کس نے تاراج کیا شہر کو، سب جانتے ہیں اور اوجھل بھی نہیں حکم چلانے والے رنگ لائے گی۔
سناٹے اکیلے گھر میں در و دیوار کو وہ ایسا دکھی چھوڑ گیا بس اسی حال کی تصویر بنا بیٹھا ہوں۔
سنت رام :برخوردار میں کیا ہوں، رفیوجی کی حفاظت، میرے پاس میری روح ہی نہیں، آتما ہی نہیں، کیا کرو گے۔
سنتوں اور اس کی فضیلتوں کا بیان شریعت اسلامی میں نماز چونکہ سب سے عمدہ اور اعلی درجے کی عبادت ہے۔
سندھیا سے کسی بات کی توقع نہیں تھی کہ وہ کچھ ایسا کرے جس سے کوئی نئی کہانی نہ بن پائے۔
سنن ابوداؤد، جامع ترمذی اور ابن ماجہ نے اس حدیث کو حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کیا ہے۔
سننے جاننے والا رب آسمانوں کا اور زمین کا اور جو کچھ ان کے بیچ ہے اگر تم کو یقین ہے۔
سننے کے لئے اب تو اے حرف طلب معرض تقریر میں آ ایک رنگ آخری منظر کی دھنک میں کم ہے۔
سنو اور مانو گے اور ایک بات آہستہ سے فرمائی کہ لوگوں سے کسی چیز کا بھی سوال نہ کرو گے۔
سنو اگر تم اپنے اس طریقے سے باز نہ آئے اور یہی کہتے رہے تو ہم تمہیں سنگسار کر دیں گے۔
سنو اگر تم گناہ ہی نہ کرتے تو اللہ ایسے لوگوں کو لاتا جو گناہ کریں تاکہ اللہ تعالی انہیں بخشے۔
سنو بہت سے سواریاں اپنے سواروں سے بھی زیادہ ذکر اللہ کرنے والی اور ان سے بھی بہتر افضل ہوتی ہیں۔
سنو منصوبے کے مطابق لاس افغان پور سے جا چکا اور خود لاس کئی چھوٹی چھوٹی ریاستوں میں بٹ گیا ہے۔
سنو میرے بعد گمراہ ہو جانا کہ ایک دوسرے کی گردن زدنی کرنے لگو بتاؤ کیا میں نے تبلیغ کر دی؟
سنو کچھ لوگ میری امت کے ایسے لاۓ جائیں گے جنہیں بائیں جانب گھسیٹ لیا جائے گا تو میں کہوں گا۔
سنو! مسلمان بندہ جب پڑھتا ہے تو ان کلمات کو فرشتہ اپنے پر تلے لے کر آسمان پر چڑھ جاتا ہے۔
سنوں تو کیا سنوں، کس کی سنوں اور کیوں سنوں آخر کہ دل سے گفتگو کرتا ہوں اور خاموش رہتا ہوں۔
سنگ تراش چھینی اور ہتھوڑی سے صورتی ابھارنا چاہتا ہے، اسے فقیر کی اور بادشاہ کا انعام ایک جیسے لگتے ہیں۔
سنگ ریزے کیا سے کیا ہر دیدۂ بیدار میں ٭٭٭ یوں لوگ اب کے جادۂ گرگاں سے ہٹ گئے چوزے ہوں۔
سنہ 6 ہجری میں جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قیصر روم کو دعوت اسلام کا خط لکھا۔
سنہ وفات : ھ م  ء آنحضرتﷺ کی اولاد آنحضرتﷺ کی اولاد کی تعداد میں سخت اختلاف ہے۔
سنہ ھ میں تبوک جاتے ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان کی اجاڑ بستیوں میں سے گزرے تھے۔
سنہ ھ میں کفار مکہ اور رسول اللہ ﷺ کے درمیان حدیبیہ کے مقام پر جو معاہدۂ امن طے پایا تھا۔
سنہرا کیمپ چوں کہ پہلے ہزاریے میں خانہ بہ دوش ترکوں اور منگولوں کے درمیان کافی ربط و اختلاط رہا ہے۔
سو (آثار عذاب کو دیکھ کر) وہ لوگ ایمان لائے تو ہم نے انہیں ایک وقت تک فائدہ پہنچایا 149۔
سو (اب) تم اس کی پیروی کیا کرو اور (اﷲ سے) ڈرتے رہو تاکہ تم پر رحم کیا جائے 156۔
سو (واضح رہے کہ) دنیاوی زندگی کا یہ متاع فانی تو آخرت کے مقابلے میں نہ ہونے کے برابر ہے، ۔
سو آپ ان سے نظر التفات ہٹا لیں پس آپ پر (ان کے ایمان نہ لانے کی) کوئی ملامت نہیں ہے۔
سو آپ حمد کے ساتھ اپنے رب کی تسبیح کیا کریں اور سجود کرنے والوں میں (شامل) رہا کریں 99۔
سو آیات الہی کی تکذیب اور ان کا انکار اور تکذیب حق کا نتیجہ و انجام بہرحال ہلاکت و تباہی ہے۔
سو اب قیامت تک ان کے لئے جنگ و جدال سے نکلنے کی کوئی صورت ممکن نہیں رہی، والعیاذ باللہ العظیم۔
سو ابھی تم کو معلوم ہوا چاہتا ہے کہ کس کا عذاب زیادہ سخت اور زیادہ دیر تک رہنے والا ہے۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ اگر ہم چاہیں تو ان کو ان کی جگہ ہی پر مسخ کر کے رکھ دیں۔
سو اس (سورت) نے ان کے ایمان کو زیادہ کردیا اور وہ (اس کیفیت ایمانی پر) خوشیاں مناتے 1 ہیں۔
سو اس ارشاد ربانی سے قوموں کی ہلاکت کے سلسلہ میں سنت الہی اور دستور خداوندی کو واضح فرمایا گیا ہے۔
سو اس ارشاد سے قیامت کے یوم حساب اور اس کے بعض احوال کی تذکیر و یاد دہانی فرمائی گئی ہے۔
سو اس ارشاد کے پہلے حصے میں انہوں نے راہ حق پر استقامت کے لئے اپنے عزم بالجزم کا اظہار فرمایا۔
سو اس اعتبار سے ان دو پیغمبروں کے ذکر سے گویا بنی اسرائیل کی پوری تاریخ کا ذکر فرما دیا گیا۔
سو اس بلیغ تعبیر سے اس اہم حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ انسان جس دن وجود میں آتا ہے۔
سو اس روز ہر کسی کو اس کے زندگی بھر کے کئے کرائے کا پورا پورا صلہ و بدلہ ملے گا۔
سو اس سے ان اہم انعامات کا ذکر فرمایا گیا ہے جن سے حضرت ابراہیم کو بطور خاص نوازا گیا تھا۔
سو اس سے ایک تو اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ رب تک پہنچنے کا ایک ہی راستہ ہے۔
سو اس سے طالبین آخرت کے حال و مآل اور ان کی فائز المرامی کے تقاضوں کو واضح فرما دیا گیا۔
سو اس سے مسلمانوں کو دوبارہ تنبیہ فرمائی گئی کہ اس معاملے میں تم لوگ جس روش پر چل نکلے تھے۔
سو اس سے ناشکرے اور تنگ ظرف انسان کی تنگ ظرفی اور ناشکری کی نفسیات کو بھی واضح فرما دیا گیا۔
سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ سورۃ مائدہ کی اس آیت کریمہ میں نور سے قرآن مجید ہی ہے۔
سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ موت کے بعد کسی کو دنیا کے بارے میں کچھ پتہ نہیں ہوتا۔
سو اس سے پیغمبر کے لئے تسلیہ و تسکین کا سامان ہے کہ آپ نے اپنا فریضہ تبلیغ پورا کر لیا۔
سو اس سے یہ بات نکلی کہ ان کو اس بات کا اعتراف ہو گا کہ حق ان پر واضح تھا۔
سو اس سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ پیغمبر عالم غیب نہیں ہوتے کہ سب کچھ جانتے ہوں۔
سو اس طرح اس نے تم پر اتمام نعمت فرمایا، تاکہ تم اس کے سوا اور کسی کے محتاج نہ رہو۔
سو اس میں مسلمانوں کے لئے درس عبرت ہے کہ تم لوگ یہود کے اس طریق کار سے بچ کر رہنا۔
سو اس واہب مطلق جلّ جلالہٗ نے اپنے بندوں کے لئے صرف اس کے پیٹ بھرنے ہی کا سامان نہیں کیا۔
سو اس کی ہولناکی کی تصویر کے طور پر ارشاد فرمایا گیا کہ وہ تیل کی تلچھٹ کی طرح ہو گا۔
سو اس کے اس انعام و احسان کو یاد کر کے تم لوگوں کو ہمیشہ اس کا شکر گزار رہنا چاہیے۔
سو اسی سے یہ بات بھی نکلتی ہے کہ ایک ایسا دن بھی آئے جس میں ہر شخص کا محاسبہ ہو۔
سو اسی طرح کلمہ طیبہ یعنی کلمہ توحید کی جڑیں انسان کی عقل و فطرت کے اندر گہری اتری ہوئی ہیں۔
سو اسی کی عبادت کرو کیا تم پھر بھی نہیں سمجھتے تم سب کو اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
سو اللہ تعالی نے احد کے اس معرکہ حق و باطل میں مسلمانوں کو فتح و نصرت سے نواز دیا تھا۔
سو اللہ تعالی نے اس کا بدلہ دیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے ان کا نکاح کیا۔
سو اللہ تعالی نے اس کلمہ کی شان یہ بیان فرمائی کہ اسی نتیجے میں اس نے ان کو بچا لیا۔
سو ان سے آگے مت بڑھو اور جو کوئی بڑھ چلے اللہ کی باندھی ہوئی حدوں سے سو وہی لوگ ہیں۔
سو ان عورتوں نے جب حضرت یوسف کے نورانی چہرے کو دیکھا تو وہ مبہوت اور ششدر ہو کر رہ گئیں۔
سو ان میں سے کوئی تو صبح کی نماز کے وقت منی پہنچ جاتا تھا اور کوئی اس کے بعد پہنچتا۔
سو ان کو دیکھ کر حضرت موسی کو ایک خوف سا لاحق ہوا جو کہ ایک طبعی اور فطری امر تھا۔
سو ان کے اعتراض کے نقل کرنے سے متعلق اس ارشاد ربانی سے دو اہم اور بنیادی باتیں مستفاد ہوتی ہیں۔
سو انسان کی محرومی، اور اس کے فساد و بگاڑ کا اصل تعلق اس کے اپنے قلب و باطن سے ہے۔
سو انسان کی ہدایت و غوایت کا اصل تعلق اس کے اپنے قلب و باطن، اور ارادہ و نیت سے ہے۔
سو انہیں عذاب نے آپکڑا، بیشک اس (واقعہ) میں بڑی نشانی ہے، اور ان میں سے اکثر لوگ مومن نہ تھے۔
سو ایسے لوگوں کے برے اعمال کی بناء پر ان کے دل قاسی، اور ان کی عقلیں ماؤف ہو جاتی ہیں۔
سو ایسے ہولناک عذاب سے غفلت و لاپرواہی برتنا بڑی سخت محرومی اور اس کے لئے جلدی مچانا انتہائی حماقت ہے۔
سو بتلا دیا کہ ایک مومن صادق کا کام یہ ہے کہ وہ ہمہ تن خدا اور رسول کا فرمانبردار ہو۔
سو برادران یوسف نے اپنے بڑے بھائی یہودا کے مشورے کے مطابق واپس جا کر اپنے والد کو پوری رپورٹ سنائی۔
سو بس آپ کی بات گرہ سے باندھ لی اور رام جی کی کرپا ہوتے ہی سیدھے چلے آئے رہے ہیں۔
سو بی بی جی تو ان کی بھی ماں تھیں اور بابا کی بھی اور ہم سب کی بڑی ماں تھیں۔
سو تم (کافروں کی) گردنوں کے اوپر سے ضرب لگانا اور ان کے ایک ایک جوڑ کر توڑ دینا 13۔
سو تم ان سے پوچھ لو اگر یہ بولتے ہیں اور اگر یہ نہیں بولتے تو پھر تف اور لعنت ہے۔
سو تم لوگ اگر ایسا سمجھتے ہو تو سمجھتے رہو، لیکن اللہ تعالی کے یہاں یہ دونوں برابر نہیں ہو سکتے۔
سو تو ان میں اس کے موافق حکم کر جو اللہ نے اتارا ہے اور جو حق تیرے پاس آیا ہے۔
سو تو نا امید نہ ہو کہا اپنے رب کی رحمت سے نا امید تو گمراہ لوگ ہی ہوا کرتے ہیں۔
سو جب آپ قرآن پڑھنے لگیں تو شیطان مردود (کی وسوسہ اندازیوں) سے اللہ کی پناہ مانگ لیا کریں 99۔
سو جب تم میں سے کوئی اپنا کام سفر میں پورا کر لے تو وہ اپنے گھر کو جلد چلا آئے۔
سو جب وہ غروب ہو گیا تو انہوں نے کہا کہ اے قوم !بے شک میں تمہارے شرک سے بیزار ہوں۔
سو جرم و قصور کے ارتکاب پر فخر کرنا بدبختی اور محرومی کی انتہاء اور اس کا ایک کھلا ثبوت ہے۔
سو جس طرح رات کو کسی کے اچانک دروازہ کھٹکھٹانے سے خوف وہراس، اور ہڑبڑاہٹ کی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے۔
سو جس چیز کے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مالک ہیں اور میں اس کا مالک نہیں ہوں۔
سو جو لوگ کافروں کے ساتھ لڑنے اور ان کو مارنے اور ان کے ہاتھ سے مارے جانے سے ڈرتے ہیں۔
سو خالص اللہ کی خوشی چاہنے کو نہ تم سے ہم چاہیں بدلہ اور نہ چاہیں شکر گزاری ہم ڈرتے ہیں۔
سو خالق و مالک اور حکم و معبود وہی وحدہٗ لاشریک ہے، ان الْحکْم الاّ للّہ امر الاّ تعْبدوْا الاّ ایّاہ۔
سو خوب مالک ہے اور خوب مددگار سورۃ المؤمنون شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
سو رہی ہے اور "اور میں دکھ درد میں گرفتار رو رہی ہوں، میری راتیں آنکھوں میں بسر ہو رہی ہیں۔
سو زقوم یعنی تھوہر کا یہ درخت جو وہاں پر گنہگاروں کے لئے کھانا، اور ان کے لئے عذاب بنے گا۔
سو عذاب آنے پر ہم نے بچا دیا ان کو بھی اور ان کے گھر والوں کو بھی سب کو ۔
سو عناد اور ہٹ دھرمی محرومیوں کی محرومی اور سمع و طاعت سعادت دارین سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے۔
سو فرما دیا کہ نجات اور ثواب کسی کی امید اور خیال پر موقوف اور منحصر نہیں جو برا کرے گا۔
سو موج رنگ کے دھوکے میں مرگیا اے واۓ نالۂ لب خونیں نو اۓ گل دیوانگاں کا چارہ فروغ بہار ہے۔
سو میں تمہارے ہاتھ اور پاؤں (جانب) خلاف سے کٹوا دوں گا اور کھجور کے تنوں پر سولی چڑھوا دوں گا۔
سو نہ دھوکے میں ڈالے تمہیں دنیاوی زندگی، اور نہ دھوکے میں ڈالے تمہیں اللہ کے معاملہ میں دھوکے باز (شیطان)۔
سو نہیں انتظار کر رہے وہ مگر (اللہ کی) اسی سنت کا جو پہلوں پر لاگو تھی اور نہیں پاؤ گے۔
سو نیک بخت اور سعادت مند لوگ اپنے نیک اور صالح پیشواؤں کے ساتھ اور ان کی سربراہی میں حاضر ہونگے۔
سو واقعہ یہ ہے کہ نہیں بے خوف ہوتے اللہ کی چال سے مگر وہ لوگ جو تباہ ہونے والے ہیں۔
سو وہ اس کو ان لوگوں پر پڑھتا تو (بھی) یہ لوگ اس پر ایمان لانے والے نہ ہوتے 200۔
سو وہ انسان کو اس امر کی تذکیر و یاد دہانی کراتا ہے کہ اس کا خالق و مالک کون ہے؟
سو وہ بھی ختم ہو گئی ہے، جب 1976ء میں وائکنگ نامی خلائی جہاز اس کی سطح پر اترے۔
سو وہ پایا نہیں جاتا کہیں ایک عالم جستجو میں جی کو اپنے کھو گیا میرؔ ہر یک موج میں ہے۔
سو ڈرو اللہ سے اور میرا کہا مانو اور نہیں مانگتا میں تم سے اس پر کچھ بدلہ میرا بدلہ ہے۔
سو کافروں کے لئے ان کے اس دن میں بڑی تباہی ہے جس کا ان سے وعدہ کیا جا رہا ہے۔
سو کوئی نہیں جان سکتا کہ ان کے لئے آنکھوں کی ٹھنڈک کا کیا کچھ سامان چھپا کر رکھا گیا ہے۔
سو کچھ اس طرح کی تمہید مناسب معلوم ہوئی کہ: "پیارے ہم وطنو!" گھٹا سر پہ ادبار کی چھا رہی ہے۔
سو کیا چیتیں ایسے ڈوبے کہیں اچھلتے ہیں! فتنہ در سر بتان حشر خرام ہائے رے کس ٹھسک سے چلتے ہیں۔
سو ہم نے آسان کر دیا اس (کتاب حکیم) کو آپ کی زبان میں تاکہ یہ لوگ نصیحت حاصل کریں ۔
سو ہم نے ہوا کو بھی ان کا ایسا تابع کر دیا کہ وہ ان کے حکم کے مطابق چلتی تھی۔
سو ہمیں دل بڑا کر کے جرأت مندانہ تجربات کرنے چاہئیں، تمام خطروں کے مقابل کھلی سڑک پر نکل آنا چاہیے۔
سو ہنگامہ غدر میں بچ رہے تو کیا انھیں غدار کہا جائے اور باغیوں کا ہمنوا کہنا کہاں تک درست ہے؟
سو یکا یک وہاں لگیں دسنے چنگیاں سوں ٹکر دھواں کہے اس عطارد کوں شاہ جہاں کینے آگ روشن کیا ہے۔
سو یہ اس بات کا صاف اور صریح ثبوت ہے کہ ان لوگوں کا کسی بھی چیز پر ایمان نہیں تھا۔
سو یہ جھٹلا تو چکے اب ان کے پاس اس چیز کی حقیقت آئے گی جس پر ٹھٹھا کیا کرتے تھے۔
سو یہ قید احترازی نہیں، بلکہ اس جرم و گناہ کی شناعت و قباحت کو زیادہ واضح کرنے کے لئے ہے۔
سوئیاں نکال لی جائیں تو انگلیاں لہولہان ہو جاتی ہیں اور نہ نکالی جائیں تو سارا بدن سن ہو جاتا ہے۔
سوا تین تین فٹ کے بوزنہ نماسپاہی جن کے بل پر شیر برطانیہ نے آدھی دنیا پر قبضہ کر رکھا ہے۔
سوائے اس کے جو یہودی ہو، یا نصرانی، نیز ان کا کہنا تھا کہ ہم کو دوزخ کی آگ چھوئے گی۔
سوائے اس کے کوئی مذہبی کتاب ایسی نہیں ہے جو یاد کی جاتی ہو اور سہولت سے یاد ہو جاتی ہو۔
سوائے اس کے کہ اس میں یہ ہے کہ عرق ایک پیمانہ کا نام ہے جس میں تیس صاع آتے ہیں۔
سوائے اسی پہلی موت کے (جو کہ دنیا میں آ چکی تھی) اور اللہ نے ان کو بچا لیا ہو گا۔
سوائے جماع کے تو (آیت اقم الصلوۃ) نازل ہوتی ہے اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
سوائے فقیروں اور یکہ تانگہ والوں اور مزدوروں کے کسی کو اس کا نام و نشان بھی معلوم نہ رہا تھا۔
سوائے گنتی کے چند دنوں کے، (ذرا) آپ (ان سے) پوچھیں: کیا تم اللہ سے کوئی (ایسا) وعدہ لے چکے ہو؟
سوائے گنتی کے کچھ جانوروں کے، جن کو خود تمہاری بھلائی اور بہتری کی خاطر تم پر حرام قرار دیا گیا۔
سوات میں جہان آباد میں بدّھا کا قد آور خوب صورت مجسمہ گندھارا آرٹ کا ایک بہترین اور نایاب نمونہ ہے۔
سواری کا جدا، دربار کا جدا، جشن کا جدا، تہینت کا جدا، چنانچہ باری باری تمام ملبوسات محلم کو پہنائے گئے۔
سوال "اکثر علماء لونڈیوں سے بلا نکاح تمتع کے جواز میں "إلّا علی أزْواجہمْ أوْ ما ملکتْ أیْمانہمْ فإنّہمْ غیْر ملومین۔
سوال (2) برطانیہ میں آج تک نافذ العمل توہین عیسائیت قانون کے حوالے سے آپ کی رائے کیا ہے؟
سوال 38 : امام کے پیچھے قرأت کے سلسلہ میں علماء کی رائیں مختلف ہیں، اس سلسلہ میں صحیح کیا ہے؟
سوال 41 : متنفّل (نفل پڑھنے والے ) کے پیچھے مفترض (فرض پڑھنے والے ) کی نماز کا کیا حکم ہے؟
سوال 76 : کوئی شخص بھول کر نماز میں بات کر لے تو کیا اس کی نماز باطل ہو جائے گی؟
سوال : حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت کے کونسے سال میں قرآن کا پہلا نسخہ مدون ہوا۔
سوال یا مقتلوں کا رزق ہوئی آبروئے جاں یا گردشوں کی نذر ہوئے سرفراز لوگ اب کیوں مسافروں کے ٹھکانے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ آخر وہ کون سا "بت" ہے جس کے آگے جھکنے کے لیے آپ سے کہا گیا تھا؟
سوال یہ ہے کہ اس طرح کے لین دین کا امکان اردو افسانے کی بات ہوتے ہی ممکن کیوں نہیں رہتا۔
سوال یہ ہے کہ اپنی میراث کے اس محدود استعمال پر کیا ہمیں اپنی میراث ہی سی منھ موڑ لینا چاہئے؟
سوال یہ ہے کہ صنف نازک کی اس تصویر کشی سے مرزا غالبؔ کے دل و دماغ کا کیا تعلق ہے؟
سوال یہ ہے کہ مغرب کے دانشوروں کو ہمارے ہاں آ کر ایسی باتیں کرنے کا حوصلہ ہی کیسے ہوتا ہے؟
سوال یہاں یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا یوری اخبارات عیسائیت یا یہودیت کے خلاف ایسی کوئی جسارت کر سکتے ہیں۔
سوال: آپ نے تقریر میں فرمایا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں انشورنس کا نظام رائج تھا۔
سوال: حدیث قدسی چونکہ خدائے پاک کے الفاظ ہیں تو حدیث قدسی کو قرآن پاک میں کیوں نہیں شامل کیا گیا؟
سوالات اور اسائنمنٹ • ان خصوصیات کی فہرست تیار کیجیے جن کی بنیاد پر کسی راوی پر جرح کی جاتی ہے؟
سوالوں کی طرح میں کہیں تیری خدائی سے نہ کر دوں انکار دن کے پھیلے ہوئے صحرا میں نظر آتے ہیں۔
سوانہوں نے چکھا وبال اپنے کئے کا اور انجام کار ان کا معاملہ بڑے ہی خسارے (اور سخت نقصان) کا تھا۔
سوتیلی ماں اگر سوتیلے باپ سے زیادہ نہیں تو کم از کم اس کے برابر تکلیف دہ اور خطرناک ضرور ہے۔
سوجل تھکے تھکے انداز میں آگے بڑھی اور ایک کرسی پر گر کر دونوں ہاتھوں میں چہرہ چھپا کر بیٹھ گئی۔
سود خور اپنے کو بے قصور ثابت کرنے کے لئے اس طرح ہکلانے لگا کہ کچھ سمجھ میں نہیں آتا تھا۔
سوداگر کی بیوی نے خوش ہو کر وہ ڈبیہ لے لی اور تھوڑی سی دوا اس نے اسی وقت چاٹ لی۔
سورت کی ابتداء میں قرآن کریم کے اہل ایمان کے لئے بشارت اور ہدایت کی واضح کتاب ہونے کا اعلان ہے۔
سورج غروب ہونے کے بعد اس نے گہرے بادلوں کے نیچے سمندر کو لہراتے ہوئے دیکھا ابھی تک وہیل موجود تھیں۔
سورج میری آبنکھوں کے آگے نہیں آیا کبھی بھروسا دلانے کے لئے جسے محسوس کر کے اکثر اگ آتا رہا ہے۔
سورج چاند اور ستاروں کا بطور خاص اس لیے ذکر کیا گیا ہے کہ مشرکین ان کی عبادت کرتے رہے ہیں۔
سورج چاند دونوں ہی روشن اور منور ہیں لیکن ان میں بھی پورا تفاوت رکھا کہ ہر ایک پہچان لیا جاسکے۔
سورج کی شعاعیں اس کی خوبصورت نازک پنکھڑیوں کو کھولتی ہیں، بڑی خاموشی سے آہستہ آہستہ، جیسے جیسے کرنیں پڑتی ہیں۔
سورج کے سرد ہونے کا وہ خاک و باد کے طوفاں میں کھو گیا اک دن جسے یقیں بھی نہ تھا۔
سورج گرہن ہوا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں کو چھ رکوع اور چار سجدے کے ساتھ نماز پڑھائی۔
سورہ "احقاف" میں گزر چکا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم صبح کی نماز میں قرآن پڑھ رہے تھے۔
سورہ الجن مکی سورہ اٹھائیس آیتوں اور دو رکوع پر مشتمل ہے، اس سورہ میں جنات کی جماعت کا تذکرہ ہے۔
سورہ عنکبوت میں گزر چکا ہے کہ یہ سن کر حضرت خلیل الرحمن نے فرمایا کہ وہاں تو حضرت لوط ہیں۔
سورہ فجر ابتداء میں پانچ قسمیں کھا کر اللہ نے کافروں کی گرفت کرنے اور عذاب دینے کا اعلان کیا ہے۔
سورہ نجم پڑھ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سجدہ کیا اور تمام مسلمان اور مشرک جو حاضر تھے۔
سورہ نساء میں جو نماز خوف کا حکم ہے اور جس نماز کی مشروعیت اور طریقہ احادیث میں وارد ہوا ہے۔
سورہ ہذا کی ابتداء میں "اصحاب کہف" کا اور آخر میں ذوالقرنین کا قصہ جہاں تک موضع قرآن سے متعلق تھا۔
سورۂ اخلاص اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ اخلاص مکّیہ و بقولے مدنیّہ ہے۔
سورۂ اعراف کے آخر میں یہ آیت آیت (انّ الّذیْن عنْد ربّک لا یسْتکْبروْن عنْ عبادتہٖ ویسبّحوْنہ ولہ یسْجدوْن ) 7۔
سورۃ الانعام، 6 : 56 (تدْعوْن) أی تعبدونہم. تدْعوْن کا معنی تعْبدوْنہمْ ( تم ان بتوں کی عبادت کرتے ہو) ہے۔
سورۃ الانفطار اور قبریں پھوٹ پڑیں اللہ تعالی فرماتا ہے کہ قیامت کے دن آسمان ٹکڑے ٹکڑے ہو جائیں گے۔
سورۃ البروج سب سے افضل اور اعلی دن اور ذکر ایک موحد کا بروج سے مراد بڑے بڑے ستارے ہیں۔
سورۃ البقرۃ  ا لۤ مۤ  یہ وہ کتاب ہے جس میں کسی طرح کے شک و شبہ کی گنجائش نہیں ہے۔
سورۃ الرّحمن حضرت زر سے روایت ہے کہ ایک شخص نے کہا قرآن میں جو لفظ (من ماء غیر اسن) ہے۔
سورۃ النّصر قرآن کا چوتھائی حصہ پہلے وہ حدیث بیان ہو چکی ہے کہ یہ سورت چوتھائی قرآن کے برابر ہے۔
سورۃ انفال اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) اے محبوب! تم سے غنیمتوں کو پوچھتے ہیں۔
سورۃ شوری اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) حم (2) عٓسٓقٓ (3) یونہی وحی فرماتا ہے۔
سورۃ مؤمن  ح م  اس کتاب کا نزول اللہ کی طرف سے ہے جو زبردست ہے، سب کچھ جاننے والا ہے۔
سورۃ ماعون اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) بھلا دیکھو تو جو دین کو جھٹلاتا ہے۔
سورۃ والنّجم صحیح بخاری شریف میں حضرت عبد اللہ سے مروی ہے کہ سب سے پہلی سورت جس میں سجدہ تھا۔
سوز و ساز : اس حصّہ کی بیشتر نظمیں رازؔ کے کلام میں جاری و ساری داخلیت کی آئینہ دار ہیں۔
سوسائٹی کے چہرے پہ وہ زباں چلتی ہے کہ ایک ایک بندے کے پاس کتابوں کی ریاست بندے سے زیادہ ہے۔
سوشل سائنسز شعور انسانی کے انتہائی قریب ہونے کی وجہ سے مافوق الفطرت علوم سے تھوڑا بہت قرب ضرور رکھتے ہیں۔
سولہ سالہ پریشان حال عائلی زندگی کی المناک داستان بارہ گھروں کے بوسیدہ در و دیوار پر نقش ہو چکی تھی۔
سولہویں صدی کے بعد کبیرؔ، سورداسؔ اور گرونانکؔ نے صوفیوں اور خصوصا صوفی ادب کی جمالیات کو شدّت سے متاثر کیا۔
سوم احتمال یہ بھی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سنتیں مسجد میں پڑھی ہی نہ ہوں۔
سونے اور چاندی کو اور نہیں خرچ کرتے اسے اللہ کی راہ میں، سو خوشخبری دے دو انہیں دردناک عذاب کی،۔
سونے کی انگوٹھی اور اس کے ساتھ کے ٹاپس کس ذلیل نے دیئے ہیں اور اس کے ساتھ کیا کچھ کیا۔
سونے، چاندی، ہیرے پنّے کا ایسا باریک اور تعجب خیز کام کہ دیکھنے والے کی آنکھیں پھٹی کی پھٹی رہ جائیں۔
سوٹ بوٹ ڈاٹے، مونچھ داڑھی منڈا وہ تو پورا جنٹلمین ہو گیا وہ تو بہن میری کوڑی کام کا نہیں رہا۔
سوٹ کیس میں موجود پیسوں سے کوئی کاروبار کرے گا اور پھر اپنی ماں کو بھی اپنے پاس بلا لے گا۔
سوچا اسکول میں کوئی پروگرام ہو گا جس کی وجہ سے بچوں کو اسکول سے آنے میں دیر ہو رہی ہے۔
سوچنا جہاد نفس ضرور لیکن اس کے اندر کچھ سلجھا نہیں بلکہ ان سوچوں نے اسے اور پراگندہ خیال کر دیا۔
سوچنے لگا کہ آسمان اور زمین دونوں ایک دوسرے سے چپک گئے تو اس کی ہڈیاں چور چور ہو جائیں گی۔
سوچو تو ذرا اگر ابا بھی مجھ سے جدا ہو جائیں تو پھر میں کس کے دامن کا سہارا لوں گی۔
سوچوں کے انبار تلے دبا ہوا گھرکی دہلیز پار کرتا ہوں تو خاتون خانہ کے کھانسنے کی آواز استقبال کرتی ہے۔
سوچے سمجھے بغیر ہم نے ایک ہی زبان کو قومی زبان قرار دے کر اسی کا ایجنڈہ قبول کر لیا ہے۔
سوکنوں کے ایسے آپسی جھگڑوں میں، جو غیرت کا سبب بنتے ہیں، کسی ایک کا طرف دار اور حامی نہ بنے۔
سوگندھی زندگی کے المیہ کا خود جواب بن گئی ہے اور اس طرح المیہ اور گہرائی میں اتر نے لگا ہے۔
سویرے جب سو کر اٹھے تو گیلری سے انھوں نے دیکھا کہ سامنے کا پورا میدان بکریوں سے بھرا ہوا تھا۔
سویرے حسب معمول چھ بجے کے قریب آنکھ کھلی تو اپنے آپ کو وہ تر و تازہ محسوس کر رہا تھا۔
سٹارک نے یہ بات کنگ سے پوچھی تھی تو اس نے بتایا کہ یہ بات چیت کیلارڈ کے ذریعے ہوئی ہے۔
سٹور کی ایک خوبی یہ بھی تھی کہ اس میں جب کبھی ضرورت پڑتی ایک آدھ چارپائی بھی ڈال دی جاتی۔
سٹیٹ ڈیپارٹمنٹ کے ڈکٹیٹرز" نے ڈکٹیشن دی اور تابع اصل وزیر اعظم نے حرف بہ حرف اس کو عملی جامہ پہنایا۔
سپاہی نے سگریٹ لے لیا، موذیل نے اپنے منہ سے سلگا ہوا سگریٹ نکالا اور اس سے کہا، بئیر از لائٹ۔
سپاہی نے سگریٹ لے لیا، موذیل نے اپنے منہ سے سلگا ہوا سگریٹ نکالا اور اس سے کہا، ہئیر از لائٹ۔
سپر درپیش خلوت ناز اور آئینہ خود نگر کو ہے، خود نگر درپیش یارو نگہ یار کو، یاروں سے گلہ ہے۔
سپیدی کو ترستی بد رنگ دیواریں جن پر پڑی دراڑیں ماں کو بابوجی کی شبیہ کی طرح نظر آنے لگی تھیں۔
سپین میں اسلامی طب کی معروف شاخوں تشخیص امراض، امراض نسواں، امراض اطفال، امراض چشم اور سرجری پر خصوصی کام ہوا۔
سچ بات تو یہ ہے کہ اگر برطانوی نظام کسی چیز سے خوف زدہ تھا تو وہ اردو صحافت ہی تھی۔
سچ مانو اب میں کبھی نہیں بچ سکتا تم اس پر نہ جاؤ کہ مجھے ذرا سی خراش ہی آئی ہے۔
سچ مچ شعار مومن مزاج مومن، وقار مومن اور کہیں کہیں بسمل اعظمی نے مسدس کو غنائیت سے بھر دیا ہے۔
سچ مچ یہ تنہائی، یہ ظلم و ستم، یہ مصیبتیں تمہیں گھبرا کر یہ جنگل چھوڑنے پر مجبور نہیں کر سکتیں۔
سچ مچ یہی کہ میں نے یہ خواب دیکھا 107 ہم بہاروں کے طالب تھے لیکن رتوں کی رضا اور تھی۔
سچ ہی تو وہ رنگ ہے جو دنیا کے بازاری رنگوں پہ بھاری ہے جو وقت کی قید سے آزاد ہے۔
سچ ہے اگر آدمی میں رحم نہیں تو وہ انسان نہیں، اور جس کی جی میں درد نہیں وہ قصائی ہے۔
سڑاند مگر یہ فال بھی نکلی بیاض حافظ سے "چناں نماند چنیں نیز ہم نخواہد ماند" افسر الکلام یہی کہتا تھا۔
سڑک سے دوسری طرف اسی وقت بس آن کر رکی، وہ تیزی سے سڑک پار کر کے بس میں سوار ہوگئی۔
سڑک پہاڑیوں سے لپٹتی ہوئی اوپر چڑھی، اور پھر دوسری طرف جا کر جیسے لپٹی تھی، ویسے ہی ادھڑتی چلی گئی۔
سڑکوں پر آوارہ گردی-------- صبح اٹھتے ہی یہ اپنا ٹھکانہ چھوڑ کر دوسرے کا قیمتی وقت ضائع کرنے پہنچ جاتے ہیں۔
سڑکوں کی دیکھ بھال اور عوام کے جان و مال اور آبرو کی حفاظت کی ذمہ داری بھی تحصیلدار کی تھی۔
سکّے وہ چلائے جائیں ٭٭٭ عصمتوں کی دھجّیاں کیا کیا اڑیں اس شہر میں دیکھنے سے جن کے مائیں مر گئیں۔
سکڑتی سمٹتی دنیا کو، پاگل بنا دینے والی میوزک کمپنیوں کا دیا ہوا ودیشی تحفہ____ "تمہیں فیوزن سے چڑھ کیوں ہے؟
سکھ دیتی ہوئی ماؤں کو گنتی نہیں آتی پیپل کی گھنی چھاؤں کو گنتی نہیں آتی لپٹ کے روتی نہیں ہیں۔
سکینہ نے اسے سر جھکا کر سلام کیا اور صفیہ اسے عجیب سی نظروں سے دیکھتی ہوئی الٹے پاؤں لوٹ گئی۔
سکینہ نے اپنی ساری جمع پونجی ان کے سامنے رکھ دی کہ وہ اسے لے لیں اور رحمن کو چھوڑ دیں۔
سکینہ کبھی کبھی اردو کا ایسا لفظ بول دیتی تھی کہ وہ اس لفظ کا مطلب ہی نہیں سمجھ پاتا تھا۔
سکینہ کو یہ فائدہ ہوا کہ کرایہ کے علاوہ پانچ سات روپے اور بچی کھچی روٹی کی اور امداد مل گئی۔
سگین حقائق زاروں میں، خوابوں کی ردائیں جلتی ہیں اور آج جب ان پیڑوں کے تلے پھر دو سائے لہراتے ہیں۔
سہ روز کوثر، لاہور کی اشاعت جولائی ء میں مولانا عبد الماجد دریا بادی کے نام مولانا گیلانی کا خط۔
سہ پہر کا وقت تھا اور آدمی کثرت سے جمع تھے، خصوصا حضرت شاہ غلام علی صاحب بھی تشریف رکھتے تھے۔
سہ پہر کو وہ مجھے ایک اینگلو انڈین لڑکی کے ہاں لے گیا جسے وہ شام کو مدعو کرنا چاہتا تھا۔
سہارا ان اینٹوں کی رفاقت کیا کرے گی اگر حاصل نہ ہو آسائش جاں یہ خالی خولی قربت کیا کرے گی۔
سہراب کے قوائے حربی اور فتوحات جلیلہ کو ہیچ سمجھ کر اس سے بر سر جنگ ہونا جنگ نہیں خودکشی ہے۔
سہلؓ یا کوئی دوسرے راوی کہتے ہیں کہ اس ( زمین ) میں کسی قسم کا کوئی نشان نہ ہو گا۔
سہنا میں اپنے گھر کے جلنے کا تماشا کیا کروں یا رب کوئی عنوان دے داغ قبا گر اک فسانہ ہے۔
سہیل احمد صدیقی) بڑھتے ہجوم کے ساتھ بڑھتی ہوئی تنہائی، کثرت تعلق میں لاتعلقی تیسرے ہزاریے ٭ کی معلوم حقیقتیں ہیں۔
سہیل اپنے ذہن کو جھٹک کر شمال و جنوب کے پس و پیش میں پڑے بغیر مغرب کی جانب چل پڑا۔
سہیل کھڑا ہوتا ہے اور حضرت ابو جندل کے گریبان میں ہاتھ ڈال کر گھسیٹتا ہوا انہیں لے کر چلتا ہے۔
سہیلی، یہ بھی ممکن ہے کہ تجھ کو چھوڑ جائے وہ سکھی، اس زلف کی زنجیر سے میں باندھ لاؤں گی۔
سی کے ڈائرکٹر نے انھیں پھر ایک بار یہ کہہ کر مایوس کر دیا کہ کچھ ٹکنیکل خامیاں رہ گئی ہیں۔
سی.جی. یونگ کے نسلی لاشعور کے تصوّر کے بعد تو اس کی گہرائی کا اندازہ کرنا اور مشکل ہو گیا ہے۔
سیاروں کی سورج کے گرد گردش کا عارضی اور وقتی ہونا اللہ تعالی نے قرآن مجید میں بھی بیان فرمایا ہے۔
سیاستدانوں کا مجموعی کردار یہ ہے کہ جب سیاسی حکومتیں ہوتی ہیں تو ایک دوسرے کا جینا دوبھر کر دیتے ہیں۔
سیاسی شعور ایک ایسا ہتھیار ہے جو اگر ایک دفعہ حاصل ہو جائے تو اس کو واپس چھینا نہیں جا سکتا۔
سیاسی لیڈر نہیں یہی وجہ ہے کہ کہیں کہیں ان کے سیاسی نظریات آپس میں دست و گریباں نظر آتے ہیں۔
سیاسی و انتظامی اور سفارتی کردار کے علاوہ تعلیم و فن کے میدان میں بھی عورتیں نمایاں مقام کی حامل تھیں۔
سیاں : (پھٹی پھٹی نگاہوں سے دیکھتے ہوئے) یہ آواز بھی گھر اور بازار کی آوازوں میں کھو کر رہ گئی۔
سیاہ رنگ جھنڈا لہرا رہا ہے اور حضرت بلال تلوار لٹکائے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کھڑے ہیں۔
سیاہی مژہ میں وہ نگہ گھات کے بیچ زندگی کس کے بھروسے پہ محبت میں کروں اک دل غم زدہ ہے۔
سیاہی کی تہوں کے نیچے نئی تشبیہیں حقائق کو سمجھاتی ہیں، "حقائق" اور "مناظر" میں جذبی کیفیت پیدا ہو گئی ہے۔
سیبیوک کی مرتب کردہ کتاب (کیمبرج، میسا چو سٹس : ایم آئی ٹیء) میں شامل ہیں۔
سید احمد بریلویؒ کے شہید ہونے کے بعد سوات اور بونیر میں اخون صاحب (سیدو بابا) کا تسلط قائم ہو گیا۔
سید سبط حسن کا موقف تھا کہ پریم چند کا یہ تصور روسو کی رومانیت نہیں بلکہ عین حقیقت شناسی تھی۔
سید سبط علی صبا اس صدی کی چھٹی دہائی کے آغاز میں اپنے والدین کے ہمراہ سیالکوٹ سے واہ منتقل ہوئے۔
سید عابد علی عابد لکھتے ہیں: " داغ کی غزل میں اردو شعری روایت کے تمام علائم اور رموز موجود تھے۔
سید مناظر احسن گیلانی : ماہ نامہ بیّنات اپریل ء میں مولانا گیلانی کے خطوط بنام غلام محمد شائع ہوئے ہیں۔
سید کاظم حسین کا خیال تھا کہ مختار بیڑی منجھا ہوا جواری ہے اور تاش میں ہاتھ کی صفائی دکھاتا ہے۔
سید:ہاں، اور یہ جب سے تم میری جان کو پرسہ ہی تودے رہی ہو یا بیٹھی بیٹھی مجھے دل رہی ہو۔
سیدنا ابن بحینہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے (مقام) لحی جمل میں بحالت احرام اپنے سر کے بیچ میں پچھنے لگوائے۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے اپنے بعض ساتھیوں سے کہا کہ کیا میں تمہیں جنتی عورت دکھلاؤں؟
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے یہ فیصلہ کیا تھا؛ " مدعی علیہ کے ذمہ قسم (واجب) ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے (ایک مرتبہ) پچھنے لگوائے اور جس نے آپﷺ کو پچھنے لگائے تھے۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ایک ڈھال کے چرانے میں جس کی قیمت تین درہم تھی۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ وہ کہا کرتے تھے کہ کیا تمہیں رسول اللہﷺ کی سنت کافی نہیں ہے؟
سیدنا ابن عمرؓ سے مروی ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" مشرکین کی مخالفت کرو اور داڑھی بڑھاؤ اور مونچھیں کتراؤ۔
سیدنا ابو امامہؓ روایت کرتے ہیں کہ نبیﷺ کا دستر خو ان جب اٹھایا جاتا تھا تو آپﷺ یہ پڑھتے تھے۔
سیدنا ابو بشیر انصاریؓ سے روایت ہے کہ وہ کسی سفر میں نبیﷺ کے ہمراہ تھے اور لوگ اپنی خواب گا۔
سیدنا ابو بکرؓ نے کہا کہ اللہ کی قسم یا رسول اللہﷺ! آپ بیان کیجئے کہ میں نے کیا غلطی کی؟
سیدنا ابو سعید خدریؓ سے مروی ہے کہ نبیﷺ کے عہد میں چند منافق تھے جو بظاہر مسلمان ہو گئے تھے۔
سیدنا ابو موسی ؓ نے جواب دیا کہ تم لوگ نہیں جانتے کہ تم کو اپنی نماز میں کیا پڑھنا چاہئیے۔
سیدنا ابو موسی ؓ نے نماز ختم ہونے کے بعد پوچھا کہ یہ بات تم میں سے کس نے کہی ہے؟
سیدنا ابو ہر یر ہؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے نبیﷺ سے پو چھا کہ کو نسا صدقہ افضل ہے؟
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:"ایک شخص اس حا لت میں کہ چلا جا رہا تھا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" مومن کو ایک سوراخ سے دو دفعہ نہیں کاٹا جاتا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" ہر نبی کی ایک ایک دعا ضرور قبول ہوئی ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کر تے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" سات تباہ کر نے والے گنا ہوں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ میں نے یہی کہا کہ میں اس حدیث کے بیان کرنے کا انکار کرتا ہوں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ کیا ابو القاسمﷺ نے نہیں فرمایا کہ البتہ پہلا گروہ جو جنت میں جائے گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" سب سے پہلا گروہ جو جنت میں داخل ہو گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ ہی سے روایت ہے، کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" قیامت اس وقت تک نہیں آئے گی۔
سیدنا ابوبکرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" کیا میں تم کو بڑے بڑے گناہوں کی اطلاع نہ دوں؟
سیدنا ابوہریرہؓ اور سیدنا ابو سعیدؓ سے بھی مذکورہ بالا حدیث نخامہ مروی ہے مگر اس میں یہ الفاظ زائد ہیں۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ مدینہ کی کسی گلی میں انھیں رسول اللہﷺ مل گئے اور سیدنا ابوہریرہؓ جنبی تھے۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے مروی ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" اے اللہ ! سر منڈوانے والوں کو معاف کر دے۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ کی وفات ہوئی اور ابوبکر صدیقؓ خلیفہ ہوئے تو عرب قبائل مرتدہو گئے۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے محاقلہ، مخاضرہ، ملامسہ، منابذہ اور مزابنہ سے منع فرمایا ہے۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا پھر اللہ تعالی نے میری امت پر پچاس نمازیں فرض کیں۔
سیدنا انسؓ سے مروی ہے کہ نبیﷺ نے مرد کو زعفرانی رنگ ( کا کپڑا پہننے ) سے منع فرمایا ہے۔
سیدنا انسؓ فرماتے ہیں کہ ہم نے خیبر کو طاقت کے ساتھ فتح کیا اور قیدی ایک جگہ اکٹھے کئے گئے۔
سیدنا انسؓ نے کہا کہ آپﷺ کے اصحاب رضی اللہ عنہم پر اس دن سے زیادہ کوئی سخت دن نہیں گزرا۔
سیدنا انسؓ نے کہا کہ اللہ کی قسم اگر وہ بھید میں کسی سے کہتا تو اے ثابت! تجھ سے کہتا۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ خندق کی طرف تشریف لے گئے ( جو مدینہ کے گرد کھودی جاری تھی۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے (بدر کے دن ) فرمایا :" کون ابوجہل کو دیکھ کر خبر لائے گا؟
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے اس حال میں کہ سیدنا معاذؓ سواری پر آپ کے پیچھے بیٹھے ہوئے تھے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے اپنی کسی بیوی کا ولیمہ ایسا نہیں کیا جیسا ام المومنین زینبؓ کا کیا۔
سیدنا براء بن عازبؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے بیت المقدس کی طرف سولہ مہینے یا سترہ مہینے نماز پڑھی۔
سیدنا بلالؓ نے کہا کہ میں نے اسلام میں کوئی عمل ایسا نہیں کیا جس کے نفع کی امید بہت ہو۔
سیدنا خالدؓ انھیں مارنے لگے اور بعض کو قید کر کے ہم میں سے ہر ایک کو ایک قیدی دے دیا۔
سیدنا سائب بن یزیدہؓ کہتے ہیں کہ مجھے نبیﷺ کے ہمراہ حج کرایا گیا تھا اور میں سات برس کا تھا۔
سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ حجۃ الوداع کے سال میری عیادت کے لیے تشریف لاتے تھے۔
سیدنا عباسؓ نے کہا کہ اے امیر المؤمنین! میرا اور اس جھوٹے، گنہگار، دغا باز اور چور کا فیصلہ کر دیجئے۔
سیدنا عبد اللہ بن عمروؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہﷺ سے پوچھا کہ کونسا اسلام بہتر ہے؟
سیدنا عبد اللہؓ نے کہا کہ اے اللہ کے نبیﷺ! یہ دشمن سے نہ بھاگنا مجھے کہاؑ نصیب ہو سکتا ہے۔
سیدنا عبد اللہؓ نے کہا کہ تم جانتے ہو کہ سیدنا عمرؓ نے سیدنا عمارؓ کی حدیث پر قناعت نہیں کی۔
سیدنا عبداللہ بن زید انصاریؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے وضو فرمایا اور ہر عضو کو دو دو مرتبہ دھویا۔
سیدنا عبداللہ بن سلامؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کے عہد میں ایک خواب دیکھا جو آپﷺ سے بیان کیا۔
سیدنا عبداللہ بن عباسؓ فرماتے ہیں: لم یکن رسول اﷲﷺ ینفخ فی طعام و لا شراب و لا یتنفّس فی الإناء۔
سیدنا عبداللہ بن عمر وؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ فحش گو نہ تھے اور نہ ہی بد زبان بنتے اور فرماتے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ (ایک مرتبہ) رسول اللہﷺ نے ان گھوڑوں کے درمیان جو سدھائے گئے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :"مہینہ (کم از کم) انتیس دن کا ہوتا ہے۔
سیدنا عبداللہ مزنیؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہے کہ آپﷺ نے فرمایا : " مغرب کی نماز سے پہلے نفل پڑھو۔
سیدنا عبداللہؓ کہتے ہیں کہ پھر ہمیں ایک اور فرشتہ ملا اور اس نے مجھ سے کہا کہ تم ڈرو نہیں۔
سیدنا عتبانؓ کہتے ہیں کہ ان سے رسول اللہﷺ نے فرمایا : " میں ان شاء اللہ عنقریب (ایساہی) کروں گا۔
سیدنا عروہ زینؓ فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ فتح مکہ کے سال روانہ ہوئے تو یہ خبر قریش کو پہنچی۔
سیدنا علی رضی اللہ عنہ کے بیٹے محمد بن حنفیہ اپنی والد کی بجائے والدہ کی نسبت سے زیادہ مشہور ہیں۔
سیدنا علی غزوئہ تبوک کے علاوہ اور سب عزووں میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ شریک ہوئے ہیں۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے طرز عمل سے کیا ثابت ہوتا ہے، اس کا فیصلہ ہم قارئین پر چھوڑتے ہیں۔
سیدنا عمرؓ نے ان سے مشورہ لیا اور ان سے بیان کیا کہ شام کے ملک میں وبا پھیلی ہوئی ہے۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ اس حدیث پر گواہ لا نہیں تو میں کروں گا اور کروں گا(یعنی سزا دوں گا)۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ ہرگز نہیں، تو اس کے روپے اسی وقت دیدے یا اس کا سونا واپس کر دے۔
سیدنا عیسی ، مسیح اور حضرت توماؑ مگر ان بارہ میں سے ایک شخص یعنی توما جسے توام کہتے ہیں۔
سیدنا عیسی المسیح نے کھڑے ہو کر انہیں بلایا اور فرمایا تم کیا چاہتے ہو کہ میں تمہارے لئے کروں؟
سیدنا عیسی المسیح کی شہادت مبارک () اور دوپہر سے لے کر تیسرے پہر تک تمام ملک میں اندھیرا چھایا رہا۔
سیدنا عیسی مسیح قیامت اور زندگی ()پس آپ کو آ کر معلوم ہوا کہ اسے قبر میں رکھے چار دن ہوئے۔
سیدنا عیسی مسیح کا پانی پر چلنا () پھر جب شام ہوئی تو آپ کے صحابہ کرام جھیل کے کنارے گئے۔
سیدنا عیسی مسیح کی تدفین ان باتوں کے بعد ارمتیہ کے رہنے والے یوسف نے جو سیدنا عیسی کا پیروکار تھا۔
سیدنا عیسی مسیح کی شہادت اس کے بعد جب سیدنا عیسی نے جان لی کہ اب سب باتیں تمام ہوئیں۔
سیدنا عیسی نے ان سے فرمایا میں بھی تم کو نہیں بتاتا کہ ان کاموں کو کس اختیار سے کرتا ہوں۔
سیدنا عیسی کا حال سن کر بھیڑ میں آپ کے پیچھے سے آئی اور آپ کی پوشاک کو چھوا۔
سیدنا معاذؓ نے کہا کہ پھر ہم اس چشمے پر پہنچے اور ہم سے پہلے وہاں دو آدمی پہنچ گئے تھے۔
سیدنابراءؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کسی سفر میں تھے اور آپﷺ نے عشاء (کی نماز) میں ﴿والتّیْن والزّ یْتوْن ﴾ پڑھی۔
سیدناعبداللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے پوچھا کہ اللہ کے نزدیک کونسا عمل زیادہ محبوب ہے؟
سیدگئی جھیل جتنی خوب صورت ہے، اس سے کہیں زیادہ خوب صورتی اس تک جانے والے راستہ میں بکھری ہوئی ہے۔
سیدھا راستہ، یعنی وہ سیدھا راستہ جو انسان کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز کرنے والا واحد راستہ ہے۔
سیدھی سی بات ہے، جو حکمران اپنے لوگوں کو عزت نہیں دیتا اسے دنیا میں کس طرح عزت مل سکتی ہے۔
سیدھے چلے جایئے، (ف ) کہ قوم پر کیا بلا نازل ہوئی اور وہ کس عذاب میں مبتلا کئے گئے؟
سیدہ زینب نے کہا کہ سیدنا بلالؓ گئے اور رسول اللہﷺ سے پوچھا تو آپﷺ نے فرمایا کہ وہ کون ہیں؟
سیدہ صفیہ شیبہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے اپنی بعض بیویوں کا ولیمہ دو مد جو ہی میں کر دیا۔
سیدہ عائشہ صدیقہ نے فرمایا میں حلال نہیں کہتی کسی نشہ لانے والی شراب کو اگرچہ روٹی ہی کیوں نہ ہو۔
سیدہ نے وہ زنجیر بازار میں بھیجی اور اسے بیچ کر اس کا ایک غلام خریدا اور اسے آزاد کر دیا۔
سیر کہسار کی ساری دل چسپی حسن و عشق کے اس پہلو سے تعلق رکھتی ہے جو جنسیت سے مملو ہے۔
سیراب تو بحر سخا، ابر کرم، رحمت عالمؐ سرخیلؐ رسولان جہاں، سرورؐ دوراں سرآمدؐ ارباب ہمم، رحمت عالمؐ لاریب کہ ہے۔
سیسہ پلائی میٹل روڈ ہوابندر کے پاس آ کر بہت چوڑی ہو گئی تھی اور یہاں پہنچ کر یوں لگتا تھا۔
سیلز میں لاکھ اسے سمجھاتا رہا کہ اس کا منشائاس کے موٹاپے کا مذاق اڑانا نہیں تھا لیکن وہ نہیں مانی۔
سینئر پیروکاروں کو یہ ترغیب دی جاتی ہے کہ وہ جونیئر پیروکاروں کے سامنے متاثر کن طرز عمل کا مظاہرہ کریں۔
سینکڑوں شرف اس آفتاب کو صنعت اوماج : یہ وہ صنعت ہے جس میں پورا مصرع دو معنی دیتا ہے۔
سینکڑوں ہوٹلوں کی موجودگی کی وجہ سے کالام کو اگر ہوٹلوں کا شہر کہا جائے تو بے جا نہ ہو گا۔
سینے میں جلن دیتے اس کے خیال سے راہ فرار اختیار کرتے ہوئے وہ نجانے کس دل سے ہنس رہا تھا۔
سینے کا پورا زور لگا کر میں اس قدر کھانسا، اس قدر کھانسا کہ سارا کمپارٹمنٹ ہماری طرف متوجہ ہو گیا۔
سیوطی کہتے ہیں کہ یہاں لوگوں سے مراد وہ لوگ ہیں جو خوش خلقی اور نرمی و مہربانی کے مستحق ہوں۔
سیون مل، نیو مل، اولڈ مل، پوار مل، دھن راج مل لیکن اس کے لئے کسی مل میں جگہ نہیں ہے۔
سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کہ جن لوگوں نے درخت کے نیچے بیعت کی تھی۔
سیٹھ :میرے ذخیروں میں آج بھی لاکھوں من اناج لاکھوں من شکر اور لاکھوں من دوسری ضرورت کی چیزیں جمع ہیں۔
سیٹھ صاحب نے سب مہمانوں کے سامنے ایک سو روپے کا سبز نوٹ انعام کے طور پر پہلے بھٹساوے کو دیا۔
سیڑھیوں کے بائیں طرف ایک بہت بڑا مزار ہے اور اس کے طاقچوں میں ہزاروں کبوتر غڑغوں غڑغوں کیا کرتے ہیں۔
سیکڑوں میں ایک، ہم کہہ دیں ہزاروں میں طر ح داروں میں، مہ پاروں میں، طراروں میں، پیاروں میں نہاں ہے۔
سیکڑوں پنجابی نژاد شاعر اور افسانہ نویس نکل آئے اور ایک طرح سے اردو کی ادبی قیادت انھوں نے سنبھال لی۔
سیہ مست سر زلف صنم معذور رکھ شیخ اگر کعبے سے آوے گفتگو درہم کروں ریزۂ الماس یا مشت نمک ہے۔
سے بھی آگاہ کرے فطرت کا تقاضا یہی ہے کہ بلند اخلاقی عمارت پر جملہ علوم کے چراغ روشن کئے جائیں۔
سے بہتر ہے اور جنت میں ایک کوڑا رکھنے کی جگہ بھی دنیا اور اس کی ہر چیز سے بہتر ہے۔
سے قرآن کریم کے ان الفاظ وخلقہ من تراب (اور آدم کو مٹی سے پیدا کیا ) کی طرف اشارہ ہے۔
سے مراد یا تو اس شخص کی حالت کو بیان کرنا ہے جو شراب کو حلال جانتے ہوئے ہمیشہ پیتا تھا۔
سے مراد یہ ہے کہ دنیاوی مال و اسباب، تدبیر و ہنر، کسب و عمل اور مادی اسباب و وسائل ہیں۔
سے مراد یہ ہے کہ قربانی کا دن ان دنوں میں ایک دن ہے جو افضل اور بزرگ ترین دن ہیں۔
سے نویں تک کی جماعتیں ہم دونوں نے ساتھ ساتھ مگر الگ الگ ا سکولوں میں پڑھ کر پاس کی تھیں۔
شا ید دل ہی دل میں اپنے ہو نے والے داماد کی شر افت اور فرما نبر داری پر خوش تھیں۔
شائد اس کی وجہ یہ ہو کہ میں نے اپنی کوتاہ بینی کے سبب اسے سمجھنے کی کوشش نہ کی ہو۔
شائستگی سے چلیں نہ ناچ رنگ اور نشہ بازی، نہ زناکاری اور شہوت پرستی سے اور نہ جھگڑے اور حسد سے۔
شائستہ غیرارادی طور پر صفی کے کمرے میں چلی گئی اس سے نگاہ ملتے ہی نظریں آپ ہی آپ جھک گئیں۔
شادؔ عارفی سے مظفرؔ کا سلسلہ اشعار سان چڑھ کے بہت تیز ہو گئے یہ طنزیہ زبان مظفرؔ انہیں کی ہے۔
شادی تو کر سکتا ہےتو پھر شادی کر لو" وہ کھکھلا کر ہنس دی"ڈرو نہیں، میں مذاق کر رہی تھی۔
شادی کا ایک دوسرا فطری تصور معاہدۂ روزگار سے مشابہ بھی ہے جس میں شوہر آجر کی سی حیثیت رکھتا ہے۔
شادی کے بعد آل اولاد کا سکھ ملے گا تو باپ اور چچا کا غم بھی جی سے دھل جائے گا۔
شادی کے کچھ ہی دنوں بعد لگا، اس میں ایک ساتھ بہت سارے جنگلی مرد یا بھیڑئے اکٹھا ہو گئے ہیں۔
شاعر نے آخری ڈرامائی منظر کو پیش کرتے ہوئے احساس اور جذبے کو متاثر کر نے کی فنکارانہ کوشش کی ہے۔
شاعر نے ان میں اپنے جمالیاتی صوفیانہ ذہن اور اپنی معنی خیز رومانیت سے بڑی معنی خیزی پیدا کر دی ہے۔
شاعر نے جگہ جگہ قرآنی آیات کو منظوم کیا ہے جس سے اس کی قرآن فہمی کا بھی پتہ چلتا ہے۔
شاعر و ادیب امام و خطیب الحاج محمد ادریس رضوی، عروض اور صنائع و بدائع بحر ذخّار کے کامیاب شناور ہیں۔
شاعر کا کمال یہ ہے کہ اس حصے کو اتنا پر اثر اور جاندار بنا دے کہ مجلس برپا ہو جائے۔
شاعرات اردو زبان کے ادبی منظر نامے پر انیسویں صدی کے اختتام پر کافی حد تک اپنے قدم جما چکی تھیں۔
شاعروں کی آوازیں قصیدے پڑھتے پڑھتے بیٹھ گئیں اور چاندی اور سونے کے سکے جھک کر اٹھاتے اٹھاتے کمریں رہ گئیں۔
شاعری زوال پذیر معاشرے کی دین ہوتی ہے اور شعر جس قدر جہل و تاریکی کے زمانے میں ظہور کرتا ہے۔
شاعری مختصر نظمیں پروین شاکر مقدّر میں وہ لڑکی ہوں جس کو پہلی رات کوئی گھونگھٹ اٹھا کے یہ کہہ دے۔
شاعری کے حوالے سے الفاظ مصوری کے تعلق سے رنگ اور موسیقی کی نسبت سے آواز مختلف روپ اختیار کرتے ہیں۔
شاعری کے حوالے سے ایک بات یاد آئی کہ زندگی میں ڈھنگ کا ایک شعر بھی ہو جائے تو غنیمت ہے۔
شافعی: (اگر لین دین کے کسی مقدمے میں کسی شخص پر دعوی کیا جائے کہ اسے کوئی رقم ادا کرنی ہے۔
شافعی: اس سوال کا جواب وہی ہے جو میں پہلے (یعنی سیدنا عمر والے) سوال کے جواب میں دے چکا ہوں۔
شافعی: اسامہ (بن زید) رضی اللہ عنہما نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے جو بات سنی ہو گی۔
شافعی: اسی طرح خبر واحد کو قبول کرنے کے لئے میں بھی نقل و عقل ہی سے بات کر رہا ہوں۔
شافعی: اللہ تعالی نے فرمایا: "حافظوا علی الصّلوات والصّلاۃ الْوسْطی" یعنی "نمازوں کی حفاظت کرو خاص طور پر درمیانی نماز کی۔
شافعی: حدیث کے معنی میں (ہو جانے والی) تبدیلیاں گواہی کے معاملے میں ہونے والی تبدیلیوں سے زیادہ مخفی ہوتی ہیں۔
شافعی: یہ ایسی حدیث ہے جس کے بارے میں لوگوں پر لازم ہے کہ وہ اس کی بنیاد پر فیصلے کریں۔
شام تو کب سے کئی طرح کے موسم لیکر اس کمرے میں رکی ہوئی ہے جس کمرے میں تم ٹھہرو گے۔
شام تک وہ ادھر ادھر بھٹکتے رہے اور پھر گاؤں کی بس میں بیٹھ کر واپس گاؤں کی طرف چل دیے۔
شام جب میں گھر لوٹتا تو مجھے محسوس ہوتا جیسے گھر میں دبے دبے کوئی انجان سی تبدیلی آ رہی ہے۔
شام و سحر یا مصطفی آپ کے در تک ہو صادقؔ کی رسائی کس طرح ہر دعا جب ہو رہی ہے۔
شام و عراق کی فتوحات میں تم نے پڑھا ہو گا کہ ایرانیوں اور عیسائیوں کے پاس جو اسلامی سفارتیں گئیں۔
شام والوں کو جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ارادے کی اطلاع ہوئی تو قیصر روم سے ظاہر کیا۔
شام ڈھلنے سے پہلے جبار صاحب کی میت کو گھر لایا گیا اور فجر کے ساتھ ہی سپر دخاک کر دیا۔
شام کو ان کے واپس جانے کے بعد جیسے ہی آفتاب غروب ہوا وہ خدا کا نام لے کر اندر گھسا۔
شام کو تو سگریٹ پی کر طبیعت ٹھیک ہو گئی تھی مگر 8 بجے سے پھر گلا خراب ہو رہا ہے۔
شام کو جب خدا بخش آیا تو سلطانہ نہ اس سے پوچھا، " تم آج سارا دن کدھر غائب رہے ہو؟
شام کو جب واپس آیا تو دیکھا وہ کمزور بھیڑ کہ جس کے جسم پر بال بہت کم رہ گئے تھے۔
شام کو ہی سوشل ورکروں اور محلے کے لڑکوں کا ایک گروپ تمام چالوں کے مکینوں کو وارننگ دے گیا تھا۔
شام کی تنہائی میں بے ردائی کو ہماری دے گیا تشہیر کون کمال ضبط کو میں خود بھی تو آزماؤں گی۔
شام کے تجارتی سفر میں آنحضرتﷺ کے حسن انتظام اور دیانت سے بی بی خدیجہ کو توقع سے دوگنا نفع ملا۔
شام کے عیسائی بادشاہ ہرقل کے بارے میں اطلاع ملی کہ وہ مسلمانوں کے خلاف لڑائی کی تیاری کر رہا ہے۔
شام کے وقت ایسا ہی جھنڈ کا جھنڈ واپس آتا ہے لیکن اس وقت ان کے رنگ بالکل سیاہ ہوتے ہیں۔
شام کے وقت جب میں بیٹا بیٹیوں، بہوؤں اور دامادوں کے سلام سے فارغ ہو گئی تو بیگم کے پاس پہنچی۔
شام کے وقت عذرا گھر سے نکلی اور کچھ فاصلے پر ایک ٹیلے پر چڑھ کر نعیم کی راہ دیکھنے لگی۔
شاماکچہ و درع و مجول اور وضع کے لباس ہیں کہ اس کی وضع میں اور محرم میں ضرور فرق ہے۔
شان تیری وفور گل ہے اگر چمن میں تو اور دامن دراز ہو جا گئے وہ ایام، اب زمانہ نہیں ہے۔
شان نزول : ابن عباس رضی اللّہ عنہما نے فرمایا یہ آیت اخنس بن شریق کے حق میں نازل ہوئی۔
شان نزول : حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ یہ آیت خزاعہ کے حق میں نازل ہوئی۔
شان نزول : حویطب بن عبدالعزی کے غلام صبیح نے اپنے مولی سے کتابت کی درخواست کی، مولی نے انکار کیا۔
شان نزول : مفسّرین نے ذکر کیا ہے کہ سرزمین یمن میں ایک بستی ہے جس کا نام حصور ہے۔
شانتا کے منہ سے ایک بلند چیخ نکلتا ہے لیکن کانتا فورا ہی اس کے منہ پر ہاتھ رکھ دیتی ہے۔
شاگردوں نے حضرت عبد اﷲ بن عباسؓ کا فتوی نقل کر دیا کہ شوربا پھینک دے اور گوشت دھوکر کھا لے۔
شاہ بندر کی حویلی کے گرد و پیش دیکھتا تھا، کہ کہیں سے بھی جانے کی راہ پاؤں تو اندر جاؤں۔
شاہ ذی جاہ ! ہم ایک سخت جاہل قوم تھے، مصنوعی اور خود ساختہ بتوں کی پرستش ہمارا مذہبی شعار تھا۔
شاہ منجھن شطاّری کی تخلیق "مدھوماتی" " نے ہندی شاعری کو بھی متاثر کیا اور صوفیوں پر بھی گہرا اثر ڈالا۔
شاہانہ دس برس کی ہو گئی اس نے ان دس برسوں میں اپنا فیگر کتنا مین ٹین کر کے رکھا تھا۔
شاہد سے مراد جمعے کا دن ہے کہ جو مخلوق کے پاس حاضر ہوتا ہے اور ہر ہفتہ آتا رہتا ہے۔
شاہدہ نے دروازے کی چوکھٹ تک آ کر کہا پلیز ناشتہ تو کرتے جائیے آخر ایسی کیا آفت آ گئی ہے۔
شاہنشہ و فقیر ہوتا ہے جس سے اسود و احمر میں اختلاط کرتی ہے جو غریب کو ہم پہلوئے امیر ہے۔
شاہی حکیم کہتے ہیں کہ سراندیپ کے جنگل سے بکاولی پھول لایا جائے تو بادشاہ کی آنکھیں ٹھیک ہو جائیں گی۔
شاہی سرپرستی کی آرزو میں نہ صرف ملک بھر بل کہ دوسرے ملکوں سے علما و فضلا کھنچے چلے آتے تھے۔
شاہیں کا جہاں اور اقبال کے نزدیک علم و فراست اپنی تمام خوبیوں کے باوجود اس وقت تک بے قیمت ہیں۔
شاید "کشف" اور راست" میں بقول امیر عبدالرحمن خاں مرحوم اتنا ہی فرق ہو جتنا ٹیلیفون اور ٹیلیگراف میں ہوتا ہے۔
شاید آج کے عہد میں بچوں کو اسی طرح اکیلے چھوڑ کر خود اعتماد زندگی کے لئے تیار کیا جاتا ہے۔
شاید آپ کو لندن میں بھی اپنے برصغیر کے کسی ادیب شاعر سے ان کے بارے میں کوئی صحیح خبر ملے۔
شاید آپ کو یقین نہ ہو مخدوم نے کبھی کوئی غیر مطبوعہ چیز نہیں لکھی، خواہ وہ نظم ہو یا غزل۔
شاید آپ کو یہاں ان سائنس فکشن کہانیوں کی بو آ رہی ہو گی جو زمان کی اضافیت پر مبنی ہیں۔
شاید اس طرح انھوں نے اپنی شاعری کے اندر چھپی ہوئی اضطرابی کیفیت کو ایک نام دینے کی کوشش کی ہے۔
شاید اس لئے لکھنؤ میں سب سے زیادہ داستان سرائی ہوئی اور یہاں گویا داستان گوئی کا ایک احیا بھی ہوا۔
شاید اس کے بعد کے اعداد و شمار کی رپورٹ میں اردو بولنے والوں کی مادری زبان ہندی لکھائی گئی تھی۔
شاید اسی سرسری کمی کی تلافی کے لئے دوسری سورت میں "الوسواس الخناس" کے شر سے استعاذہ کی تعلیم فرمائی گئی۔
شاید اسی لیے آتش بازی یا پٹاخہ کی آوازیں اس کے اندر خوف ہی خوف بھرنے کا کام کیا کرتی تھیں۔
شاید بندوں کو سبق دینا ہو کہ قدرت کے باوجود ہر کام سوچ سمجھ کر تأنّی اور متانت سے کیا کریں۔
شاید بی بی سی اردو سے منیر نیازی کی وہ گفتگو ذرائع ابلاغ کے کسی بھی ادارے سے آخری گفتگو تھی۔
شاید تم نے پروردگار کی اس مہربانی کے انتظام کا حال سنا ہو گا جو تمہارے لئے مجھ پر ہوا۔
شاید تم یہ کہو گے کہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے تم کو خلافت سے محروم کر فیا۔
شاید جس دم مجھے دریا میں ڈالا، میرے ساتھ یہ بھی کودا اور تیرتا ہوا میرے ساتھ لپٹا چلا جاتا تھا۔
شاید خفت کے زیر اثر، لیکن ایک دفعہ اچانک تاج محل ہوٹل کے سامنے اس کی مجھ سے مڈبھیڑ ہو گئی۔
شاید فیروز خان مان ہی جاتا اگر اس کی ماں زیبو کے گھر جاتی اور اسے اس کے لیے مانگ لیتی۔
شاید مراد عذاب آخرت ہے اور شاید دجال کا نکلنا، وہ بھی یہود میں سامری کے فساد کی تکمیل کرے گا۔
شاید مسلسل نقاہت یا رات بھر گھٹی ہوئی آلودہ فضا میں رہنے کے باعث ان کی ایسی حالت ہو گئی تھی۔
شاید مسلمانوں کو بھی ایک مفصل تاریخی واقعہ جو بصائر و عبر سے مملو ہو سننے کا اشتیاق ہوا ہو گا۔
شاید میں خود کو اس مطلق جاگیردارانہ نظام سے باہر نکال لایا تھا، جو کام ابّا انجام نہیں دے سکے تھے۔
شاید وہ مریل کتّا کنج کی تنہائی سے گھبرا کر اپنا لہو بھی پی جائے *** ہمزاد ایک بے نام آرزو۔
شاید پچاس سال سے میرے وجود میں قید بچہ وقت اور حالات کی قید سے آزاد ہو نا چاہتا تھا! (۔
شاید کم لوگوں کو علم ہو گا کہ یاران تیز گام نے مشاعرے کو بھی صنعت کا روپ دے دیا ہے۔
شاید کوئی ایسا خدا کا بندہ مہربان ہو کہ میرے حق میں دعا کرے تو میں بھی اپنے مطلب کو پہنچوں۔
شاید کہ انہی اشاروں سے کسی اللہ کے بندے کو تاریخ تجدید و احیائے دین کی تدوین کا راستہ مل جائے۔
شاید ہم ان جادوگروں ہی کی پیروی کریں اگر یہ غالب آئیں (ف ) حضرت موسی علیہ السلام پر۔
شاید یہ بھی اشارہ ہو کہ آندھی اور غبار پھیل جانے کے بعد امید رکھو کہ باران رحمت آیا چاہتی ہے۔
شاید یہ جان کر آپ کو حیرت ہو کہ کبھی بھٹکی ہوئی روحوں سے بھی مغنی کا تعلق خاطر رہا ہے۔
شاید یہ خیال ہوا ہو گا کہ ہم تو پیغمبروں کی اولاد بلکہ خدا کے بیٹے اور اس کے پیارے تھے۔
شاید یہ دھواں وہ ہی سماوات کا مادہ ہو جس کا ذکر "تم استوی الی السماء وہی دخان" میں ہوا ہے۔
شاید یہود و نصاری کے ذکر میں یہ آیت اس واسطے نازل فرمائی کہ ان کو اپنی ریاست بہت عزیز تھی۔
شاید یہی وجہ ہے کہ ان کے بعض اشعار ان کے ہم عصروں اور پیش روؤں کی بازگشت معلوم ہوتے ہیں۔
شاید یہی وجہ ہے کہ اکبر الہ آبادی جو ذہنی اور فکری رویوں میں مولانا حالی کے ہم نوا نہ تھے۔
شب الم حسرت سے دیکھنے لگے دیوار و در مجھے اے ہم قفس نہ مانگ دعائیں بہار کی آتے نہیں ہیں۔
شب بھر کسی نہ دھرتی میں مری گرفت میں آ کر نکل گئی تتلی پروں کے رنگ مگر رہ گئے ہیں۔
شب تار دیکھنا دید و شنید ساقی و مطرب نہیں تو پھر سننا عذاب جاں دل آزار دیکھنا سو دام ہیں۔
شب و روز ترے ہجر کا سورج ہر داغ تمنّا نے بھی تنویر نئی کی طارقؔ، نے کہا پیار، تو تھا۔
شب و روز تماشا مرے آگے یعنی حادثات دنیا کا میرے دل پر کچھ اثر نہیں ہوتا، اسے تماشا سمجھتا ہوں۔
شب کے ملبے میں شب کے ملبے میں ہوا دفن چلو یہ دن بھی موت کی جتنی رسومات ہوتی ہیں، ہوئیں۔
شبنم کے پہلے قطرے اور پھول کے مسکرانے تک کا عمل جا چکی ساعتوں کے ایک ایک جزو کا حاصل تھا۔
شبیب خارجی ایک ہزار آدمیوں سے کوفہ کی پچاس ہزار فوج کو شکست دے کر شہر میں داخل ہو گیا تھا۔
شتر باں کوئی میرے اللہ مری حسرت دیدار کو دیکھ بھیج اس دیس میں اس دیس کا مہماں کوئی خوش ہوں۔
شجر حجر وہ جانور وہ طائران خستہ پر ہزار سال سے جو نیچے ہال میں زمین پر مکالمے میں جمع ہیں۔
شخصیت کی اسی پر اسراریت اور انوکھے پن کی وجہ سے وہ ایڈگر ایلن پو کو اپنا "گرو دیو" کہتے تھے۔
شذوذ کا مطلب ہے کہ حدیث میں کسی اور زیادہ قابل اعتماد راوی کی حدیث کے خلاف کوئی بات نہ ہو۔
شراب مال متقوم نہیں ہے اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ ہمارے پاس یتیم کی شراب رکھی ہوئی تھی۔
شراب نوشی بہت حد تک جگر، معدہ، انتڑیوں، تلی، خوراک کی نالی، دماغ اور دل کے لئے نقصان دہ ہوتی ہے۔
شرار سنگ نے تربت پہ میری گل فشانی کی نہ کھینچ اے دست سعی نارسا زلف تمنّا کو پریشاں تر ہے۔
شرار و برق سے ہم تو نئی بنیاد رکھیں گے کہ خار و خس یونہی ہم کو سدا برباد رکھیں گے۔
شرر شعلہ محبت کے وہ خار و خس کے لیے ہے، یہ نیستاں کے لیے مقام پرورش آہ و نالہ ہے۔
شرط یہی ہے کہ کفالت کا وہی معیار اپنے اجیروں کو فراہم کرے جو خود اس کے اپنے تصرف میں ہے۔
شرعی نصوص سے مجموعی طور پر پوری شریعت کا حکمت ہونا ثابت ہے اور بعض احکام کا عینی طور پر بھی۔
شرم اداسی کو مگر آتی نہیں کیا مصیبت ہو گئی چالاک اب میرے ہنسنے سے بھی گھبراتی نہیں ایک چڑیا ہے۔
شرم اور پردہ کو پس تمہارے میں سے جس وقت کوئی شخص غسل کرے تو اس کو پردہ کر لینا چاہیے۔
شرم گاہ کو سوْءۃ سے اس لئے تعبیر کیا گیا ہے کہ اس کے ظاہر ہونے کو برا سمجھا جاتا ہے۔
شروع سورت کی چار آیتوں میں مومنین کے اوصاف بیان ہوئے پھر ان دو آیتوں میں کفار کا حال بیان ہوا۔
شروع شروع میں اپنے ایمانوں کو بچانے کے لیے ہم اس پلید نسل کا نام بھی زبان پر نہ لاتے تھے۔
شروع شروع میں تو ہم لوگ اپنے گاڑھے پسینہ کی کمائی کا نقصان مصنوعی ہنسی ہنس کر ٹال دیا کرتے تھے۔
شروع میں ایک ملنگ کاذکر آیا ہے جس نے بریگیڈئیر صاحب کو ڈائریکٹر کی پیش کش قبول کرنے سے روکا تھا۔
شروع میں حضرت علی کا ساتھ دینا چاہتا تھا لیکن حضرت ابوبکر کے فرمان کی پذیرائی میں اس سے محترز رہے۔
شروع میں ہی اچھے اشعار تخلیق کر لینے کے باوجود میں فکر سخن کے تئیں مدّت مدید تک سنجیدہ نہیں رہا۔
شرک کرنے والا بے شک سب سے پہلا گھر جو مقرر ہوا لوگوں کے واسطے یہی ہے جو مکہ میں ہے۔
شرک ہے تو نہیں مانتے نہ غور وفکر سے کام لیتے ہیں کہ حق و باطل ان پر واضح ہو سکے۔
شرکت اور وکالت کے بارے میں یہ چند اصول و مسائل فقہ کی کتابوں سے تلخیص کر کے لکھ دئیے ہیں۔
شری رام رتن پستک بھون بنارس؂ میں ہندی، سنسکرت، اردو، انگریزی اور بعض دیگر زبانوں کی کتابیں اور نایاب دستاویزات ہیں۔
شریعت کیا کرونگا، یہ ساری صورتیں کفر کی ہیں، اور اگر یہ کہا کہ ''جس وقت تو نے چاندی لی تھی۔
شریعت کے مقدس ہونے کا معنی یہ نہیں ہے کہ اس کے بارے میں غور و فکر کرنا ہی ممنوع ہے۔
شریف عورتوں کو برسر عام ننگا کیا گیا ہے اور ہزاروں کے مجمع میں ان کے ساتھ بدکاری کی گئی ہے۔
شریف مرتضی نے لکھا ہے کہ ابوبکر و عمر کو مہدی کے زمانہ میں ایک درخت پر سولی دی جائے گی۔
شریک اس حدیث کو خصیف سے وہ ابو عبیدہ سے وہ اپنے والد سے اور وہ عبداللہ سے روایت کرتے ہیں۔
شریک غم نہیں ہوتے پریشاں دیکھنے والے (منور سلطانہ لکھنوی) اس روز منیر کی جائے رہائش پر جو واقعہ ہوا تھا۔
شطا جو مصر کی حکومت کا بہت بڑا رئیس تھا، مسلمانوں کے حالات ہی سن کر اسلام کا گریدہ ہو گیا۔
شعب عامر تو پورے علاقے کا نام ہو گا، ان سمتوں اور اعداد کا کیا مطلب ہے، یہ اہلیان مکّہ جانیں۔
شعبہ نے جابر جعفی، ابراہیم بن مسلم ہجری، محمد بن عبید اللہ عزرمی اور کئی دوسرے رایوں سے روایت کی ہے۔
شعر میں اس طرح کا منطقی اور تخلیقی جواز نہ ہو تو وہ شعر نہیں سطحی بیان یا محض اطلاع ہے۔
شعر و ادب سے دلچسپی تو پہلے ہی سے تھی، عثمانیہ یونیورسٹی کے ماحول نے سونے پر سہاگے کا کام کیا۔
شعر کے فنی فکری لوازمات کا شعور انہوں نے دوستوں کی نجی محفلوں اور اپنے مطالعے کے ذریعے حاصل کیا تھا۔
شعرا اپنی مثنویوں کے لیے ان ہی عشقیہ کہانیوں سے مواد حاصل کر رہے تھے لیکن وجہی نے ایسا نہیں کیا۔
شعراء زیادہ تر رندانہ اور اوباشانہ اشعار لکھتے تھے اور ان میں اپنے معشوقوں کے نام تصریح کے ساتھ لیتے تھے۔
شعروں کے تیر تو نہیں مگر غزلوں کی چڑھی کمانیں ایسی تراشیدہ ترکیب ضرور ہے جس پر نظر ٹھہر جاتی ہے۔
شعری تعلّی کا مطلب یہ نہیں ہے کہ شاعر اپنے شعر کے توسّط سے شیخی بگھارتا اور ڈینگیں مار تا ہے۔
شعریت اور کیفیت کا جس کی نہ تو وضاحت ممکن ہے اور نہ تشریح و تعریف کے لیے الفاظ موجود ہیں۔
شعور سے پرے ہونے کا وہ گر ان کے ہاتھ نہیں لگا جو بحالت شعور، شعور سے پر ے ہوتا ہے۔
شمال مغربی اضلاع کے سرکاری مدارس میں عام قبولیت کی وجہ سے اس کو تعلیم میں دخل کر دیا گیا ہے۔
شمال میں [گوڑگاؤں کا مشرقی علاقہ، بلند شہر، علی گڑھ، ایٹہ، مین پوری، بدایوں، بریلی، نینی تال وغیرہ تک پھیلی ہے۔
شمالی ہندوستان میں، جیسا کہ ہم نے دیکھا، بہت سی بولیاں بولی جاتی تھیں لیکن جو لوگ فارسی نہیں جانتے تھے۔
شمس الرحمن فاروقی جو ہندوستان سے آۓ تھے، ان سے معلوم ہوا کہ جنید بھائی کے پرچے ختم ہو گۓ ہیں۔
شمع کے گرد پروانے کا اضطراب، گل کے لئے بلبل کی بیتابی، بلبل کا گل کے ہجر میں زندہ رہ جانا۔
شناسا ہو گئے مجھ سے ابھی انجان کتنے تلاش رزق میں ہر آدمی شہروں کو نکلا یوں پیچھے رہ گئے ہیں۔
شوشہ نکالنا بات چیت سے تعلق رکھتا ہے اور شوشہ لگانا تحریر سے مطلب اعتراض کرنا اور کمزوریاں دکھانا ہوتا ہے۔
شوق بیاباں کی خاک اڑانے کا تو ہی سنبھال یہ دنیائے رنگ و بو اب کے چلو کہ سازؔ بلاتی ہے۔
شوق کو نالہ کشی کا لپکا پڑگیا ہے اور دل کی حالت ایسی نازک ہے کہ سانس لینا بھی ناگوار ہے۔
شوق کو یہ لت کہ ہر دم نالہ کھینچے جائیے دل کی وہ حالت کہ دم لینے سے گھبرا جائے ہے۔
شوق کو یہ لت کہ ہر دم نالہ کھینچے جائیے دل کی وہ حالت کہ دم لینے سے گھبرا جاۓ ہے۔
شوق کی غزلوں کے صرف 61 اشعار ملتے ہیں جن سے ان کے عہد اور مزاج سخن کی عکاسی ہوتی ہے۔
شوق کے بعض نقادوں نے لکھا ہے کہ زبان محاورے اور روزمرہ کے حساب سے اس مثنوی کی بڑی اہمیت ہے۔
شوٹنگ کے پہلے دن رباب نے مجھے ساتھ چلنے کے لئے کہا چونکہ یہ سب مجھے اچھا نہیں لگ رہا تھا۔
شوٹی نے مؤدبانہ انداز میں کہا اور کاؤنٹر کے اندر سے اس نے مشین پسٹل نکال کر کاؤنٹر پر رکھ دئیے۔
شوہر اپنی بانجھ بیویوں کو لائے تھے، مائیں بیمار بچوں کو لئے تھیں، بڈھّے بیساکھیوں کے سہارے چل کر آئے تھے۔
شوہر کا مضبوط سا ئبان سر سے ہٹنے کے بعد انجم کو تنہائی کا شد ید احساس ہوا وہ اکلوتی تھی۔
شٹ اپ کہہ دینے سے کچھ نہ ہو گا، بات جب چل نکلی ہے تو آگے ہی بڑھے گی۔
شک و تردید کا اس میں نہیں کچھ شائبہ ایک جھٹکے میں ہلا کر رکھ دیا بر صغیر بعد آن تھا۔
شکر کا مطلب ہے، اللہ کی نعمتوں پر اس کی حمد و ثنا اور اس کے احکام کی فرماں برداری۔
شکر گزاری کی مسکراہٹ اور فرانسیسی کوسمیٹکس کی لطیف خوشبو! دیوان صاحب چندن گڑھ کے پوتے نے بڑے تجسّس سے دیکھا۔
شکر ہے کہ آپ کا التفات ہماری طرف بھی ہوا غرض اسی طرح من مانی نعمتوں سے مست ہو رہے ہیں۔
شکر ہے کہ ربو رات کو آگئی اور میں ڈری ہوئی جلدی سے لحاف اوڑھ کر سو گئی مگر نیند کہاں۔
شکست ساز الفت کا سماں اب کسی تحریک پر بربط اٹھا سکتا نہیں دل تمہاری شدت احساس سے واقف تو ہے۔
شکل و صورت میں تو وہ اپنی بڑی بہن جیسی ہے لیکن طبعیت اور مزاج میں اس سے بالکل مختلف ہے۔
شکنتلا بار بار خود کو یاد دلا رہی تھی کہ اس کی آنکھوں میں اتنی سی بھی نیند نہیں گھسنی چاہئے۔
شکنتلا بار بار خود کو یاد دلا رہی تھی کہ اس کی آنکھوں میں اتنی سی بھی نیند نہیں گھسنی چاہۓ۔
شکوہ شکایت (منشی پریم چند) زندگی کا بڑا حصّہ تو اسی گھر میں گزر گیا مگر کبھی آرام نہ نصیب ہوا۔
شکیل الرحمن اس سلسلے میں ان کے ناول "نرملا" اور مختلف افسانوں کے حوالے سے اس کی مزید وضاحت کرتے ہیں۔
شکیل الرحمن اس عورت کو دریافت کر کے کہتے ہیں کہ اردو فکشن میں ایسی آواز پہلی بار سنائی دیتی ہے۔
شکیل الرحمن نے اس افسانے کے تعلق سے لکھا ہے کہ یہ صرف فسادات کا ہولناک المیہ نہیں ہے۔
شکیل الرحمن نے دھنپت رائے سے پریم چند بننے کی داستان کو بھی اپنی تنقید کا مرکز و محور بنایا ہے۔
شکیل الرحمن نے فکشن کا مکمل چہرہ دیکھا ہے اور اس چہرے کے تمام تاثرات کی تفہیم کی کوشش کی ہے۔
شکیل الرحمن نے ممّی کے شہر بدر کر نے کے واقعہ کا تجزیہ بھی نفسیاتی تناظر میں کیا ہے۔
شکیل الرحمن نے پریم چند کی افسانہ نگاری کا جائزہ لیتے ہوئے افسانے کے کرداروں کے لیے خاص عنوانات چنے ہیں۔
شکیل الرحمن کا خیال ہے کہ تیسرا آدمی بنیادی حقیقتوں کی جانب اشارہ کرتا اور انسانی نفسیات کو نمایاں کرتا ہے۔
شکیل الرحمن کا کہنا ہے کہ خطرناک غنڈہ ہوتے ہوئے بھی اس کی غنڈہ گردی کا کوئی واقعہ سامنے نہیں آتا۔
شکیل الرحمن کے الفاظ میں: "ان باتوں (خامیوں ) کے باوجود سعادت حسن منٹو نے جس "درخت" کو موضوع بنایا ہے۔
شکیل الرحمن کے ان بیانات سے معلوم ہوتا ہے کہ تیسرا آدمی قاری پر اپنے اعمال کا گہرا اثر ڈالتا ہے۔
شکیل صاحب نے اسی ہیومنزم پر مبنی قدروں کو اپنے تجزیہ کی گرفت میں لانے کی ایک کامیاب کوشش کی ہے۔
شکیل نے ذرا سنبھلنے کے بعد یہ بھی بتایا تھا کہ اس کا مالک اس پر ایسے میں کھل رہا تھا۔
شہادت کو نہ چھپاؤ نہ اس میں خیانت کرو نہ اس کے اظہار کرنے سے رکو، ابن عباس وغیرہ فرماتے ہیں۔
شہر آباد تھے جو ٹیلے ہوئے جب پرندوں کی سانس رکنے لگی تب ہواؤں کے کچھ وسیلے ہوئے کوئی بارش تھی۔
شہر ممبئی کے ڈراما نگار اقبال نیازی نے "اردو ڈراموں کا نورانی چہرہ-----نورالعین علی" کے عنوان سے اپنا توصیفی مقالہ پڑھا۔
شہر میں ایک وکیل کے قتل کے بعد ایک سیاسی پارٹی کے ورکروں کا شہر میں ہنگامہ، پتھراؤ اور توڑ پھوڑ۔
شہر میں فرنگیوں اور باغیوں کے بیچ ہنگامہ مچا ہوا ہے، مکان لوٹے جا رہے ہیں، لوگ مارے جا رہے ہیں۔
شہر میں لوٹ مچی تو سب کی طرح میں نے بھی اس میں حصہ لیا لیکن ایک بات تمہیں نہ بتائی۔
شہر میں ملک کی ساری دولت کھینچ کر چلی آتی تھی اور اس کا بہت بڑا حصہ یہیں صرف ہوتا تھا۔
شہر میں، یوں نفرتیں اتری ہوئی بھر بھری مٹی میں ہوں، جیسے جڑیں اتری ہوئی جا بہ جا چہروں پہ ہے۔
شہر کئی آن بسے ہم اس نگری میں جس کی تم سلطانہ ہو اور دل وہ غدار و دغا باز تھا۔
شہر کے تقریبا وسط میں قدرے مستطیل شکل کی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پر شکوہ مسجد ہے۔
شہر یارؔ ان دنوں انجمن ترقی اردو (ہند)کے دفتر واقع سلطان منزل میں لٹریری اسسٹنٹ کے بطور ملازم تھے۔
شہرت کے حصول کے لئے احمقانہ اور اوچھی حرکتیں کرنے کی بجائے اس نے خوب سے خوب ترکی جستجو جاری رکھی۔
شہروں کے نام کے علاوہ ان کے 'لیبلوں' پر 'کارواں شمار' بھی لکھا ہوتا ہے اور 'میر کارواں' کا نام بھی۔
شہریار کی خوبی یا خامی ایک یہ بھی ہے کہ وہ ناپسندیدگی کے اظہار کی ضرورت کو فضول شئے سمجھتا ہے۔
شہزاد اور سمیعہ کی اینی ورسری چھوڑ کر اس کے لیے ہر گز سٹی فیسٹول جانا ممکن نہیں ہو سکے گا۔
شہزاد بن ترے کس نے کہا سکوں کبھی آیا نہیں مجھے *** لوگوں کو پیار کرنا ہم نے سکھا دیا ہے۔
شہنشاہ اور بادشاہ ان کے درباری، امراء، اور رؤسا فوج کے سپہ سالار اور تمام بڑے عہدہ دار رہا کرتے تھے۔
شہید کو ایک کتاب دی جاتی ہے کہ فلاں دن تیرے پاس فلاں آئے گا اور فلاں دن فلاں آئے گا۔
شیخ ابن باز اور شیخ عثیمینؒ سے پوچھیں کہ عتیبی نے صرف ان تین علماء پر ہی کیوں اکتفاء کیا ہے؟
شیخ محمد سلیمان شیخ محمد سلیمان مئی ء کو شیخ عبد العزیز کے گھر کالو سخورد (علاقہ چھچھ) میں پیدا ہوئے۔
شیخ نے واحد کی آواز سنی تو تیزی سے لنگڑاتا ہوا اور ساتھ ساتھ چلّاتا ہوا دوڑا " ارے مارنا مت۔
شیخ ولی الدین ابن عراقی فرماتے ہیں کہ صلوۃ ضحی کے بارے میں صحیح اور مشہور حدیثیں بہت زیادہ منقول ہیں۔
شیخ پیر بخش کانپوری نے اندر سبھا کے طرز پر ایک ناٹک" ناگر سبھا " لکھا جسے بڑی مقبولیت حاصل ہوئی۔
شیخ: سن اے حسین!استقلال تیرے شکوک کو دور کر دے گا، بشرطیکہ تو ان کو دفع کرنے کی کوشش میں‌مشغول رہے۔
شیدائی مرے آقا کے "دشت میں جائیں تو ہو دشت ارم کی صورت" مدح سرکار میں آنکھوں کا وضو لازم ہے۔
شیرنی چھلانگ لگا کر دادا پر حملہ آور ہوئی مگر ان کی گولی سینے میں پیوست ہوتے ہی ڈھیر ہو گئی۔
شیرو نے واپس آ کر چاند کی روشنی میں کواڑ کے پیچ کس دئیے اور دروازہ بھیڑ کر واپس آ گیا۔
شیرویہ اس کے بیٹھے نے کل آٹھ مہینے حکومت کی اور اپنے تمام بھائیوں کو جو کم و بیش پندرہ تھے۔
شیریں بھی، اس میں سراب کا دھوکا بھی ہے، دریا کی حقیقت بھی، اس سے ملک بھی فتح کئے جاتے ہیں۔
شیریں کو منیر ملک سے محبت تھی اور محبت کے تقاضے سے منیر کی بے اعتنائی سے اسے صدمہ بھی ہوا۔
شیریں ہولے ہولے قدم اٹھاتی اور کچھ سہمی سہمی نظروں سے دیکھتی ہوئی اس کے سامنے جا کر کھڑی ہو گئی۔
شیشہ آئینہ کو بھی کہتے ہیں اور شراب کے اس برتن کو بھی جس سے شراب جام میں انڈیلی جاتی ہے۔
شیطان ان پر مسلط ہو چکا ہے اور ا س نے خدا کی یاد ان کے دل سے بھلا دی ہے۔
شیطان نے ان کو یہ بات سجھا دی ہے کہ لڑائی میں نہ جائیں گے تو دیر تک زندہ رہیں گے۔
شیطانی طاقت اس سے چھن چکی تھی اور اس کے معاون نے ایک اور کا تقرر کر دیا تھا۔
ص ) ء میں ہی فرحت عباس شاہ کا آزاد غزلوں پر مشتمل مجموعہ " محبت گم شدہ میری" شائع ہوا۔
ص ) بحر مجتث مثمن مخبون (مفاعلن فعلاتن مفاعلن فعلاتن) گریز پا ہے جو مجھ سے اسی کے پاس بہت ہوں۔
ص ) صورت مرگ فقط راہ کی ٹھوکر نکلی زندگی تو مرے اندازے سے کم تر نکلی ( دھواں اور پھول۔
ص ) غلام حسین ساجد کی غزل منفرد تکنیکی سراپے کے باعث جدید تر غزل میں اپنی الگ شناخت رکھتی ہے۔
ص ) فارغ بخاری کے ان تجربات کے بعد معروف شاعر قتیل شفائی نے بھی اسی طرح کا ہیئتی تجربہ کیا۔
ص ) محمد اظہار الحق کی غزل موضوعات کی طرح فن اور تکنیک کے حوالے سے بھی انفرادیت کی حامل ہے۔
ص!! پہلے شعر کے دوسرے مصرعہ میں لفظ "ایک" اور لفظ "کیا" ہے، ایک کو پلٹ دینے سے "کیا" بنا ہے۔
صابرہ اور عبد اللہ کو شک گزرا کہ اس کی خود داری نے بھائی کا احسان مند ہونا گوارا نہیں کیا۔
صابرہ تو فورا سو گئیں، ہم ہی ٹہلتے رہے کہ سر درد کی حالت میں ہم سے لیٹا ہی نہیں جاتا۔
صابرہ سے کہہ دیا ہے کہ کھانے میں دیر ہوئی تو ہم کھانا ہی نہیں کھائیں گے کہ جلدی سو سکیں۔
صابرہ شروع میں سو گئی تھیں، پھر دو بجے اٹھیں اور تہجّد اور صلوۃ التسبیح پڑھ کر پھر سو گئی تھیں۔
صابرہ نے اٹھ کر چھوٹے بھائی کا خیر مقدم کیا اور لڑکی کو پیار کرتے ہوئے پوچھا: "یہ عذرا تو نہیں؟
صابرہ نے ماں کے نرم و نازک جذبات پر قابو پاتے ہوئے کہا: "بیٹا! اب تمہیں میری نصیحتوں کی ضرورت نہیں۔
صابرہ کے بہنوئی کے چھوٹے بھائی باقر اور اور ان کے بہنوئی اشفاق بھائی کافی شدّت سے مدعو کر گئے ہیں۔
صاحب ایمان بننے کا، فرعونی بھی اسی طرح برائیوں کو حضرت موسی اور مسلمانوں سے منسوب بد شگونی لیا کرتے تھے۔
صاحب ثروت افراد اگر کسی شخص کو غلامی سے رقم دے کر آزاد کروا سکتے ہیں تو وہ ایسا کر گزریں۔
صاحب نے کہا ہے کہ انہیں باہر بٹھا کر رکھو وہ آ کر ان کے بارے میں فیصلہ کریں گے۔
صاحبان معرفت اور واقفان اسرار ان پردوں کے باوجود دیکھ لیتے ہیں کہ ہر کام کا کرنے والا خدا ہی ہے۔
صاحبین یعنی امام ابو یوسف اور امام محمد رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک قصدا وضو توڑنے کی شرط نہیں ہے۔
صارفی ثقافت کا تعلق محض حسیاتی مسرت کے ساتھ ہے، تقاضا جس کا صرف اور صرف "ویلیو ججمنٹ" سے نجات ہے۔
صاف ظاہر ہے کہ یہ سب قومیں مختلف زبانیں بولتی تھیں، جو صدیوں کے سفر میں اپنی شکلیں بدلتی چلی گئیں۔
صالحہ نے پیار سے گلے لگا کر گودی میں لیا اور کہا: "حمیدہ، اس قدر سویرے تم ہو رہا کرتی ہو؟
صبا اپنی شاعری میں ان حالات کی عکاسی کر کے زیر دست طبقے کے ہر فرد کے ترجمان بن گئے ہیں۔
صبا اگر تم یہی چاہتی ہو تو ایسا ہی کروں گا لیکن تمھیں مجھ سے ایک وعدہ کر نا ہو گا۔
صبا پاکستان کے ان گنے چنے شاعروں میں سے ہیں جن کی ساری کی ساری شاعری تجربات کی عکاسی کرتی ہے۔
صبا کا چہرہ رد عمل سے خالی تھا، اس نے جمیل کے چہرے پر ایک نگاہ ڈالی اور رکتے رکتے کہا۔
صبا کی ایک غزل کا مطلع ہے: اس کی چاہت کو زمانے سے چھپا بھی نہ سکوں وہ تو خوشبو ہے۔
صبا کی نظموں کا تجزیہ اس مقالے میں ان کے "غیر مطبوعہ اور غیر مدون کلام" کے زیر عنوان شامل ہے۔
صبا کی نظمیں اپنا تمام مواد سر زمین وطن، اس کی عسکری روایات اور اسلامی عسکری تاریخ سے حاصل کرتی ہیں۔
صبا ہر ایک زخم کو موضوع فن بنائے رکھوں لفظوں میں ڈھال ڈھال کے میں حادثات کو ترتیب دے رہا ہوں۔
صبح اٹھ کر ہاتھ منہ دھوکر روٹی پکاتا، روٹیاں سینک کر اسکول جاتا. یہ دو سال کے دن ادھار کھاتے بیتا۔
صبح تنویر بیگم کو معلوم ہوا کہ یوسف کل رات اپنے گھر نہیں گیا تو ان کے ہاتھ پاؤں پھول گئے۔
صبح تک شب خیز رند کیا یاں تو شاہد و مے سے پارسا کو نہیں گزیر و گریز سخت مشکل ہے۔
صبح جب بچے کی آنکھ کھلتی ہے تو آپ بھی اٹھ بیٹھتی ہے، اس وقت تین بجے کا عمل ہوتا ہے۔
صبح دس بجے کے قریب اس کی والدہ گھر واپس آ گئیں اور گھر میں جا کر پلنگ پر لیٹ گئیں۔
صبح دم لوگوں نے دیکھاتو نام ورسرجن ڈاکٹر کا باپ اپنی چارپائی کے نیچے تڑپ تڑپ کر دم تو ڑچکا تھا۔
صبح سات بجے دکان کھلتے، موذن جب ظہر کی اذان دیتا یہ دکان بند کر کے اپنے مکان پر چلے جاتے۔
صبح ستم کو ماجد! شب آثار کہیں، کیا کہتے ہو ٭٭٭ سر اٹھانے کی رہ میں ہمارے لئے ہر کہیں ہے۔
صبح سویرے سورج نکلنے سے پہلے ٹیلی فون کے دفتر جا کر رات کے لئے وقت پیشگی بک کرانا پڑتا تھا۔
صبح سویرے ہی مختلف وفود آنا شروع ہو گئے جن کا ہر فرد میرے ہاتھ پر بیعت کرنے کا مشتاق تھا۔
صبح سے اب تک میں دیکھ رہی ہوں، تم اپنے آپ کبھی باتیں کرو ہو!پھر آپ ہی کچھ سوچنے لگو ہو!۔
صبح سے ہی اب تک کی تفصیل باقی ہے کہ ہم آج دن بھر اسی نیک کام میں مصروف رہے ہیں۔
صبح شام کا ذکر شاید اس لیے کیا کہ ان وقتوں میں زمین پر سایہ کا پھیلاؤ زیادہ نمایاں ہوتا ہے۔
صبح میں اگر وہ دیر سے اٹھتی تو دیکھتی کہ اشرف نے اپنے سارے کام خود ہی انجام دے دیئے ہیں۔
صبح نو یا ساڑھے نو بجے پھر خیال آیا کہ علی گڑھ اور بچّوں کو حیدر آباد خطوط لکھ دئے جائیں۔
صبح و شام بعض اعزہ و احبّا ان کے پاس آتے تھے اور مختلف حالات و مسائل پر گفتگو ہوتی تھی۔
صبح کا چاند او ر شام کا سورج کون گہن گہنایا نہیں ندی کنارے بھیڑ لگی ہے، بجرا کوئی کھیتا ہے۔
صبح کی جب وہ آنے لگے بے شک یہ قرآن ایک معزز رسول کا لایا ہوا ہے جو بڑا طاقتور ہے۔
صبح کی فرض نماز حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان ہی دونوں سورتوں سے پڑھائی، اور حدیث میں ہے۔
صبح کی نماز پڑھتے ہی کپڑے پہن کر میں چلا سیدھا حفضہ کے پاس گیا دیکھا کہ وہ رو رہی ہیں۔
صبح کے چار بج گئے اور ہال خالی ہونے لگا تو میں نے سوچا مغنی صاحب کو کس طرح نکالا جائے۔
صبح ہم تو ناشتے کے ساتھ چائے پی چکے تھے، صابرہ نے نہیں پی تھی، اس کے لئے پھر باہر نکلے۔
صبح، سورج نکلنے سے پہلے ہی، بسترچھوڑتے ہوئے، میں نے اسے اشرف کی آنکھوں کے پاس رینگتے ہوئے صاف دیکھا تھا۔
صبر کر صبر کہ تو نے ابھی دیکھا کیا ہے! 37 غم فرقت کی لو ہر لمحہ مدھم ہوتی جاتی ہے۔
صبر کو کوچہ آزاد و بیابان مسافت کی تہی مٹی پر کب تلک "اور بھلا کس کس سے خفا رکھیں گے۔
صبغۃ اللہ و من احسن من اللہ صبغۃ اور ان کی تمام حرکات و سکنات شان دین داری لیے ہوئے تھیں۔
صبیحہ زینہ اتر رہی تھی تو چاندنی کی اس پر نظر پڑ گئی تھی اور اس نے عمران سے کہا تھا۔
صحابہ 'نے عرض کیا وہ تو اس بات کو زبان سے کہتا ہے لیکن دل میں اس کا یقین نہیں رکھتا۔
صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین میں سے تو کوئی اس آیت کی اس تفسیر میں ان کا مخالف نظر نہیں آتا۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا کہ ہم تو اس کو کسی بھی چیز کے عوض لینا پسند نہیں کرسکتے۔
صحابہ میں سے جن لوگوں نے خاص اس کام کو لیا تھا اور رات دن اسی شغل میں بسر کرتے تھے۔
صحابہ نے عرض کیا : یا رسول اللہ ! ہمارے لیے وہاں بیٹھے بغیر چارہ نہیں، ہم وہاں گفتگو کرتے ہیں۔
صحابہ نے عرض کیا جی ! تو آپ آگے بڑھے دو رکعتیں پڑھیں پھر سلام پھیرا سہو کے دو سجدے کئے۔
صحابہ نے عرض کیا وہ تو اس بات کو زبان سے کہتا ہے لیکن دل میں اس کا یقین نہیں رکھتا۔
صحابہ نے عرض کیا کہ اللہ اور اس کا رسول بہتر جانتے ہیں! حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
صحابہ نے عرض کیا کہ خدا کی قسم اس میں کوئی شک نہیں کہ ہمیں اس چیز نے یہاں بٹھایا ہے۔
صحابہ نے عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ! ہم نے اس شہر کا ذکر سنا ہے۔
صحابہ نے عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم! ہمیں دنیا میں نفع پہنچانے والی کون سی چیز ہے؟
صحابہ نے عرض کیا کہ یہ شخص (اپنے رہن سہن، بول چال اور طور طریقوں میں) عورتوں کی مشابہت کرتا ہے۔
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تو روزوں کو ملا لیتے ہیں۔
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگرچہ وہ مفلس ہی کیوں نہ ہو۔
صحابہ نے یہ سن کر عرض کیا یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم)! ان لوگوں کی پہنچان کیا ہے؟
صحابہ و تابعین کے سفر غزوات وغیرہ کی تفصیل نقل کر کے ان کے اقوال کو بطور تائید پیش کیا ہے۔
صحابہ کرام ' نے پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم دو قیراط کا کیا مطلب ہے؟
صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے مناقب کا بیان خلافت ابوبکر کا انکار کرنے والے دائرہ اسلام سے خارج ہیں۔
صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا کیوں نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وسیلہ کیا ہے۔
صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کا عمل یہی رہا ہے کہ وہ غیر مسلم غلاموں کو بھی آزاد کیا کرتے تھے۔
صحابہ کرام کے غلام تو اگر شادی نہ بھی کرنا چاہتے تو وہ خود انہیں شادی کی ترغیب دیا کرتے تھے۔
صحارا کی نمک کی کانوں کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہاں کوئی غلام پانچ سال سے زیادہ نہیں رہا۔
صحافت : ( )روز نامہ راشٹریہ سہارا اردو ( تقریبا سالوں سے ) ایڈیٹوریل صفحہ پر مضامین:۔
صحافت مین آپ کو نامور صحافی میاں محمد شفع نے ء میں باقاعدہ شعر گوئی اور نثر نگاری کا آغاز کیا۔
صحت جسمانی قائم رکھنے کے لئے ان کے پاس بس ایک ہی نسخہ تھا، لمبی سیر اور وہ بھی صبح کی۔
صحت مسلسل گرنے لگی اور ہونٹوں پر سوائے آہوں کے کچھ نہ رہا تو وہ بھی مایوس ہو کر لوٹ گئی۔
صحت مندی کے لئے بھی اور کھیت کی اچھی پیداوار کے لئے بھی اب رفتہ رفتہ محاورات غائب ہو رہے ہیں۔
صحت یاب ہو کر مجھے اپنی اس کمزوری پر ہنسی آتی ہے لیکن اس وقت اپنی کمزوری کا احساس نہیں ہوتا۔
صحرا نوردیوں کا جہاں میں مانند شمع سوزاں میان محفل گداز ہو جا وجود افراد کا مجازی ہے، ہستی قوم ہے۔
صحرائے شب و روز کے معاشی دائرے میں چکر لگاتے رہنے کے باوجود جمالیاتی سراب کی طرف رواں دواں رہتے ہیں۔
صحیح بخاری کتاب المکاتب میں ہے کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کے غلام سیرین نے مکاتبت کی درخواست کی۔
صحیح بخاری، کتاب فرض الخمس، باب من لم یخمّس الأسلاب، ، صحیح مسلم، کتاب الجہاد، باب استحقاق القاتل سلب القتیل: ۔
صحیح مسلم قیامت والے دن لوگ سفید بھوری زمین پر اکھٹے ہوں گے جو میدہ کی روٹی کی طرح ہو گی۔
صحیح مسلم کی حدیث کے مطابق ''شطرنج کھیلنے والا اپنے اتھوں کو سور کے گوشت و خون میں رنگنے والا ہے۔
صحیح مطلب یہی ہے کہ اے ابن آدم اپنے با عظمت اللہ سے تو نے کیوں بے پرواہی برت رکھی ہے۔
صحیح ہوتا تو منی میں چھ ہزرار عورتوں سے زیادہ حیض کی حالت میں پڑی ہوتیں طواف الوداع کے انتظار میں۔
صحیحین اور دیگر کتب میں کچھ ایسی احادیث بھی پائی جاتی ہیں جو صحیح ہونے کے ساتھ ساتھ غریب بھی ہیں۔
صحیحین کی حدیث میں ہے کہ دن کے فرشتے صبح صادق کے وقت آتے ہیں اور عصر کو چلے جاتے ہیں۔
صدا عید کا دن عمر بھر ہم نے کبھی خوشیاں نہ دیکھیں ہر گز ہم سے بچپن سے ہی رہتا ہے۔
صدر اور دوسرے اراکین اجلاش نے پہلے آمادگی ظاہر نہ کی لیکن بعد میں رائے عامہ کے سامنے انہیں جھکنا پڑا۔
صدر اول کے اہل ایمان قرآن کریم نے صدر اول میں اہل ایمان کی برگزیدہ جماعت کو جو تربیت دی تھی۔
صدقات واجبہ (یعنی زمینی پیداوار) کا عشر مراد نہیں ہے، کیونکہ مسلمانوں پر زمینی پید وار کا عشر واجب ہوتا ہے۔
صدقات واجبہ کے علاوہ اپنی خوشی سے مزید اللہ کی راہ میں خرچ کرنے والے، "جہد"کے معنی محنت ومشقت کے ہیں۔
صدقے خیرات کرتے ہیں لیکن پھر بھی خوف اللہ سے کانپتے رہتے ہیں کہ ایسا نہ ہو کہ قبول نہ ہوں۔
صدیوں سے شاخ یقیں سے وقت کا طائر کیا جانے کب اڑجائے بیٹھا وہم کے سائے میں پر تول رہا ہے۔
صدیوں پر محیط اک عالم سکرات میں مرتے ہوئے جذبوں کو پھر سے زندگی کی ہاؤ ہو سے آشنا کرنا تھا۔
صراحت سے پوچھنے پر معلومہ ہوا کہ پلیٹ فارم نمبر سے کئی جگہ جانے کے لئے مختلف بسیں نکلتی ہیں۔
صراط مستقیم کی وضاحت ہے کہ یہ سیدھا راستہ وہ ہے جس پر لوگ چلے، جن پر تیرا انعام ہوا۔
صرف آپ کی یہی ایک بیوی صاحبہ تھیں جو ہر وقت دن اور رات آپ کی خدمت میں کمر بستہ تھیں۔
صرف اتنا فرق ہے کہ متعہ محدود وقت کے لئے ہوتا ہے اور نکاح غیر محدود وقت کے لئے ہوتا ہے۔
صرف اتنی بات ہے کہ امام ابوحنیفہ کے نزدیک تو قصر واجب ہے لیکن امام شافعی کے ہاں قصر اولی ہے۔
صرف اس قدر اضافہ ہے کہ ان کے واسطے مسلمانوں کے واسطے ہے اور ان پر ہے جو مسلمانوں پر ہے۔
صرف اس لڑکے کو جس کی بشارت یہاں دی گئی اور اس کے باپ ابراہیم کو یہ لقب عطا ہوا ہے۔
صرف اس ٹیلے کا لوگوں کو علم ہے اور وہی ان کی قبر کی جگہ جانتا ہے لیکن بے زبان ہے۔
صرف ان پر محاسبہ ہو گا جو پختہ عزم و ارادہ میں ڈھل جائیں یا عمل کا قالب اختیار کر لیں۔
صرف ان کا تذکرہ کر کے ہم اپنے آپ کو ٹھیک طور سے متعارف کرانے میں کامیاب نہیں ہو سکیں گے۔
صرف ان کو بات سمجھانے کے لیے اتنا کہہ دیتا ہوں: "کیوں بھئی سینما آج کل چھ بجے شروع ہوتا ہے۔
صرف ایک آگہی پرسادی کے تصور کو تبدیل کر دیتی ہے، ایک تجربہ اپنے پیش رو تجربے سے متصادم ہوتا ہے۔
صرف ایک قطرہ اس کے منہ میں ہے، اگر میں اس کو انڈیلوں تو سوکھی مشک اس کو بھی پی جائے۔
صرف ایک مقدس ہستی تھی جس کے حلقوم سے حق کی آواز نکل کر باطل کے قلعوں میں زلزلہ ڈالتی تھی۔
صرف تم پر رحم کھا کر نہ کہ بھول کر تم بھی اس کو پوچھ گچھ نہ کرو، پھر فرماتا ہے۔
صرف سنت اور نفل ہوتا ہے، ہاں اگر کوئی عمرہ کی نذر مانے تو پھر عمرہ کرنا واجب ہو جاتا ہے۔
صرف عام عقلی استدلال، منطقی استدلال اور اصلاحی اور معاشی نقطہ نظر سے فن اور فنکار کو سمجھا نہیں جا سکتا۔
صرف فوجی گاڑی کی سرچ لائٹ تھی جس کی تیز روشنی میں وہ راستہ تلاش کر کے آگے بڑھ رہے تھے۔
صرف قرآن کو اسلامی قانون کا مآخذ قرار دینا اور سنت رسولؐ کو اسلام کے قانونی نظام سے خارج کر دینا۔
صرف مدینہ منورہ میں مسجد نبوی کے علاوہ مساجد تیار ہو چکی تھیں جن میں پانچ وقت نماز ہوتی تھی۔
صرف میرے کھلے ہاتھوں پر دھری ہوئی چند آہٹیں ہیں جو پیلی دھوپ کی مانند مجھے نرغے میں لیے ہوئے ہیں۔
صرف میں ہی وہ خریدار ہوں جو اپنی نادانی جذبات کی بدولت اپنے آپ کو آپ کا خریدار بھی سمجھتی ہوں۔
صرف نفس کو طاعت پر روکنے یعنی حکم الہی کو بجا لانے کا لہذا اس اعتبار سے روزہ آدھا صبر ہوا۔
صرف چھ، یعنی مہینے میں دو اور ان چھ گاہکوں سے خدا جھوٹ نہ بلوائے ساڑھے اٹھارہ روپے وصول کئے تھے۔
صرف یہ بتانا مقصود ہے کہ زندگی کا بہت سا دکھ، ضبط، تحمل، اور خندہ پیشانی سے دور ہو سکتا ہے۔
صغراں بی بی کی شادی کو پانچ سال ہو گئے ہیں اور خاوند نے اسے صرف چار بچے عطا کئے ہیں۔
صغری دلہن بنی تو اسے ایسا محسوس ہوا کہ تمام دکھ جمع ہو گئے ہیں اور اس کو پیس رہے ہیں۔
صفا و مروہ شعائر اللہ اور حج کا عظیم رکن بن گئے مکہ آباد ہوا اور اللہ والوں کا مرکز ٹھہرا۔
صفحہ:) نکات الشعراء میں میر ؔ نے آپ کا تذکرہ بڑے احترام بھرے اور محبت بھر ے الفاظ میں کیا ہے۔
صفین کی جنگ میں یہ حضرت معاویہ کے ساتھ تھے اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے بہت مخالف تھے۔
صفیں ٹھیک درست کر لو سیدھے کھڑے ہو جاؤ اللہ تعالی تم سے بھی فرشتوں کی طرف صف بندی چاہتا ہے۔
صفیہ اور بیگم صاحبہ کو ان دونوں نے باہمی رضامندی سے اس معاملے سے الگ رکھنے کا فیصلہ کر لیا تھا۔
صفیہ نے جلدی سے اس کی کمر میں ہاتھ ڈالا اور اپنے دائیں شانے سے لٹکتا اس کا ہاتھ تھام لیا۔
صلاح الدین ایوبی ہوں، طارق بن زیاد ہوں، محمود غزنوی ہوں اور سب سے بڑھ کر شہید کرب و بلا ہوں۔
صلح حدیبیہ پر حضرت عمرؓ کا رد عمل اس معاہدہ پر سب سے سخت رد عمل حضرت عمرؓ نے ظاہر کیا۔
صلح کر لیتے ہیں جو کہنہ روایات کے ساتھ ہم کو شکوہ نہیں ابیات کی ناقدری کا لوگ کیا کرتے ہیں۔
صلیب (سولی) پر چڑھائیں اور ایسی عبرتناک سزائیں دیں جسے دیکھ کر دوسرے لوگ اس کا اتباع کرنے سے رک جائیں۔
صلیبی جنگوں کے شروع ہونے سے پہلے (اربن دوم ) پوپ نے راہبوں اور مذہبی پیشواؤں کی ایک انجمن بنائی تھی۔
صنعت جمع کی تعریف یہ بیان کی گئی ہے کہ ایک یا چند چیزیں ایک حکم میں جمع کر دی جائیں۔
صنف سخن کا تعین ہو جائے تو ان کے اجزائے ترکیبی کو علمائے ادب نے بہت پہلے متعین کر دیا ہے۔
صنفی مساوات کے علمبرداروں میں میری وال سٹون کرافٹ (1759-1797) جو کہ میری شیلی کی ماں تھی، کا نام سرفہرست ہے۔
صوبہ سرحد کے چیف کمشنر روس کیپل اپنی فوج کے ساتھ مجاہدین کے لشکر کے مقابلہ کے لئے خود ملاکنڈ گیا۔
صوت ومعنی کے اس فطری امتزاج، ربط ومطابقت یا اتحاد اور علاقے کو شعر کی صوتی رمزیت کہتے ہیں۔
صور تو یکایک یہ اپنی قبروں میں سے نکل کر اپنے رب کے حضور (پیش ہونے کے لیے) چل پڑیں گے۔
صورت کی خوبی، سیرت کی اچھائی کا بیان تھی، اللہ کی طرف سے دونوں باپ بیٹوں پر صلوۃ و سلام ہو۔
صوفی، علما، مشائخ، مصلحین، امرا و رؤسا اپنی خانقاہوں اور ڈیوڑھیوں ہی کو تعلیم و تربیت کے لیے استعمال کرتے تھے۔
ضابطہ جو اپنایا جا رہا تھا، یہ تھا کہ ایک دیوتا بھائی کو اپنے دیوتا بھائی کا پاس ہونا ہی چاہیے۔
ضابطہ کی پابندی منہ سے بول رہی ہے کہ اس سلطنت میں ایک حاکم کے سوا کسی کا حکم نہیں چلتا۔
ضحی کی دو رکعتوں سے نماز اشراق یا نماز چاشت مراد ہے جو آفتاب بلند ہونے کے بعد پڑھی جاتی ہے۔
ضرور اپنے رب کی طرف رجوع کرے گا، اور مرنے کے بعد اٹھایا جائے گا اور حساب کیا جائے گا۔
ضرور میں سزا دوں گا، کیونکہ میں نے خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو ایسا کرتے دیکھا ہے۔
ضرور کوئی راستہ نکل آئے گا، آج میں بھی یہاں سے چلی جاؤں گی جس دن تیرے خالو آ جائیں گے۔
ضرور ہے کہ ابن آدم گنہگاروں کے ہاتھ میں حوالہ کیا جائے اور مصلوب ہو اور تیسرے دن جی اٹھے۔
ضرورت اس بات کی ہے کہ ڈاکٹر آزاد کی حیات اور ادبی خدمات پر ایک مبسوط تحقیقی مقالہ برائے پی ایچ۔
ضرورت نہ ہونے پر بھی تحفے کو ٹھکرانا نہیں چاہئے اور سنا ہے کہ منع کرنے پر لوگ ناراض ہوتے ہیں۔
ضرورت کے تحت غیر مسلم قوموں کی زبان سیکھنا جائز ہے اور حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
ضروریات کے لئے اٹھتے بھی ہیں تو واپس آ کر احتیاطا فورا پھر باندھ لیتے ہیں کہ بوقت ضرورت کام آئے۔
ضعف معدہ کے دائمی مرض میں مبتلا ہونے کے باعث وہ علی الصبح اس شاہراہ پر چہل قدمی کیا کرتے تھے۔
ضلع فتحپور کے ڈسٹرکٹ میجسٹریٹ صاحب تھے! بیٹی ایم اے پاس تھی اور شادی دو ما ہ بعد اپریل میں تھی۔
ضیا کی نظم کا قضیہ انسان کی عظمت نہیں بلکہ وہ زندگی ہے جس میں حرکت اور حرارت کو ہونا چاہیئے۔
طاؤس کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابن عباسؓ سے پوچھا کہ شہری کو دیہاتی کی بیع سے کیا مطلب ہے؟
طالع رقیب تو کیا یہ چار دن کی خدائی تو کوئی بات نہیں جو تجھ سے عہد وفا استوار رکھتے ہیں۔
طاہر نے فون کیا تو دوسری طرف سے والدہ نے ہی فون اٹھایا اور طاہر کو اپنی خیریت بتائی، تسلی دی۔
طاہر کی آنکھوں میں اس کے لئے ایک رنگ سا لہرایا، جسے صفیہ کی نظروں نے اپنے دامن میں لپک لیا۔
طب جدید کے مطابق جو لوگ رفع حاجت کے بعد طہارت کے لئے پانی کی بجائے فقط کاغذ استعمال کرتے ہیں۔
طبرانی نے ابن عباس سے بطریق مرفوع یہ روایت نقل کی ہے کہ : اقتلو الحیۃ والعقرب وان کنتم فی الصلوۃ۔
طبقات کی تحقیق کرنے والے محقق کو راویوں کی تاریخ پیدائش، تاریخ وفات، اساتذہ اور شاگردوں کا علم ہونا ضروری ہے۔
طبیعت کی عاجزی اور انکسار نے ہی شاید یہ معجزہ دکھایا ہے کہ وہ اب ایک کامیاب زندگی گزار رہے ہیں۔
طبیعتوں میں حرص اور اگر تم حسن سلوک سے کام لو اور اللہ سے ڈرتے رہو تو بے شک اللہ ہے۔
طرح طرح کی (عظیم الشان) نہریں جن میں ان کو ہمیشہ رہنا نصیب ہو گا اور بڑا ہی عمدہ بدلہ ہے۔
طرح طرح کی نہریں، جہاں ان کو ہمیشہ رہنا نصیب ہو گا، اور (اس نے ان سے وعدہ فرما رکھا ہے۔
طفیل کمالزئی نے معمول کی خوبیوں سے ہٹے ہوئے واقعات کو اجاگر کیا ہے اور خبر محض بھی نہیں بننے دیا۔
طلب حدیث کے لیے رحلت: رحلت سے مراد وہ ''مقدس سفر'' ہے جو علم دین کی تحصیل کے لیے کیا جائے۔
طلبہ کی کھسر پھسر جیلانی صاحب تک پہنچی تو انہوں نے دو لڑکوں کو روک لیا اورپوچھا کہ کیا مسئلہ ہے؟
طمطراق :اپنا بات مانو اور یہ سروس کا چکر چھوڑ دیو اور پھر اپن تم کو کاں سے کاں پہنچا دیتا۔
طواف اور سعی کے بعد بال کٹوانے اور حرم میں ہی نہانے کے بعد واپس آنے تک بارہ بج گئے تھے۔
طواف تو اس کے اندر سے کرنے سے ادا ہی نہیں ہوتا کہ طواف کعبے کے باہر ہی کرنا ضروری ہے۔
طوالت اور خیر منطقی اور غیر نفسیاتی ارتقا سے ان کے بعض ناول بہت اچھے بننے سے محروم ہو گئے ہیں۔
طوالت اور غیر منطقی اور غیر نفسیاتی ارتقا سے ان کے بعض ناول بہت اچھے بننے سے محروم ہو گئے ہیں۔
طور معنی: تیرے لیے ان رموز کا حل کرنا شیخ علی وجودی کا کام ہے، اس لیے وہی تیرے مرشد ہیں۔
طوعا و کرہا پانی کو الوداع کہا اور پہاڑوں کے دامن میں کیچڑ اور دلدلوں کے اندر سکونت اختیار کر لی۔
طوفان کو تھمانا جب آپ کشتی پر تشریف لے گئے تو آپ کے صحابہ کرام آپ کے ساتھ ہو لئے۔
طول آدمی کو صبر تھوڑا چاہئے ترک لذت بھی نہیں لذت سے کم کچھ مزا اس کا بھی چکھا چاہئے ہے۔
طول کو بیان نہیں کیا گیا تا کہ انسانی فہم خود اندازہ کر لے کہ جس چیز کا عرض اتنا ہے۔
طوْر سیْنآء (پہاڑ) اور اس کا قرب و جوار خاص طور پر اس کی عمدہ قسم کی پیداوار کا علاقہ ہے۔
طویل مدت میں دو شعری مجموعے اس بات کی طرف اشارہ کرتے ہیں کہ وہ حرمت فن سے بخوبی واقف ہیں۔
طہ:130) یعنی تم اپنے رب کی حمد کے ساتھ تسبیح کرو سورج طلوع ہونے سے پہلے بھی اور بعد میں بھی۔
طیبی کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ابوبردہ کو جس شخص کی گردن مارنے کا حکم دیا تھا۔
طیسن ہو کر ہرات پہنچے اور اس کو فتح کر کے مرد شاہجہان پر بڑھے، یزدگر شاہنشاہ فارس یہیں مقیم تھا۔
طے شدہ پروگرام کے مطابق اس وقت تجمّل کو اپنی ٹیم کے ساتھ باری سٹوڈیو کے سیٹ پر ہونا چاہۓ تھا۔
ظ انصاری کے ہاں سے چند ہی دنوں بعد انہی باقر مہدی نے ان کا پتّہ ایک اور جگہ کٹوا دیا۔
ظالم و جابر لوگوں نے زور زبردستی اور مکر و فریب کے ساتھ اقتدار کے ایوانوں پر قبضہ کر لیا ہے۔
ظالم کا حافظہ اس غضب کا تھا کہ اگر کسی سے بگڑتی تو باوا دادا کے وقت کی باتیں بیان کرتی۔
ظاہر وہ ہے جس کا تعلق صرف سے ہے، یعنی اس میں صرف صورت کی تبدیلی وغیرہ کا ذکر ہوتا ہے۔
ظاہر ہے کہ اس ٹیکس فری آئین کی ایک شرط یہی ہو گی کہ ہر شہری کیلئے اتنا ہی پھل ہے۔
ظاہر ہے کہ ان الفاظ کے استعمال میں نہ صرف یہ کہ مفہوم کے اعتبار سے کوئی غیر موزونیت نہیں ہے۔
ظاہر ہے کہ ان مختلف تصورات سے ایک ہی طرز کی زندگی نہیں بن سکتی، بلکہ جو تصور جتنا محدود ہے۔
ظاہر ہے کہ ان کا یہ احساس محض ان کے کمال ایمان اور دین کے تئیں شدت احتیاط پر مبنی تھا۔
ظاہر ہے کہ اپنی صورتحال کا تجزیہ ہمیں خود ہی کرنا اور اپنے مسائل کا حل ہمیں خود ہی سوچنا ہے۔
ظاہر ہے کہ اگر اس کی رحمت نہ ہو تو پھر نہ کوئی روزہ رکھے اور نہ کوئی تراویح وغیرہ پڑھے۔
ظاہر ہے کہ اگر یہ مرفوع حدیث ان کی روایت کردہ ہوتی تو یہ خود اس کے خلاف تفسیر نہ کرتے۔
ظاہر ہے کہ ایسی صورت میں اس کی دعا بظاہر قبول ہونی چاہئے کیونکہ اول تو ایک عبادت گزار بندہ ہے۔
ظاہر ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بات اکثر لوگوں کے اعتبار سے فرمائی ہے۔
ظاہر ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات اقدس و ساوس و خطرات سے پاک و صاف تھی۔
ظاہر ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات سے بڑھ کر قرآن مجید سے کون واقف ہوسکتا ہے؟
ظاہر ہے کہ سن و سال کے لحاظ سے ان کا اطلاق بیس سال بعد کے واقعہ پر نہیں ہو سکتا۔
ظاہر ہے کہ محض علم ہونا یا اپنے علم کا اعتراف کرنا وجود ایمان کے لیے کافی نہیں ہو سکتا ہے۔
ظاہر ہے کہ مقدور کے موافق رکھنا اس کو بھی متضمن ہے کہ اس کے کھانے کپڑے کا مناسب بندوبست کرے۔
ظاہر ہے کہ چین سنگھ کے آنے سے پرامن ازدواجی روز مرہ کی زندگی میں طغیانی اور اضطراب پیدا ہوتا ہے۔
ظاہر ہے کہ کسی انسان کے لیے سب سے بڑی سعادت اور وجہ افتخار اس کی اولاد صالح ہی ہوتی ہے۔
ظاہر ہے کہ ہر چیز اپنی اصلیت پر آ جاتی ہے اور وقت پر برتن میں جو ہو وہی ٹپکتا ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ ایسا جبری حکم ہے جس کو اقلیت کسی بھی قیمت پر ماننے کے لئے تیار نہیں ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ تہذیب یہاں اس حیثیت سے نہیں آئی تھی کہ کچھ مسافر یا کچھ سیاح اسے لائے تھے۔
ظاہر ہے کہ یہ مشورہ خلوص نیت سے دیا گیا ہے اور ایک ایسے شخص کی طرف سے دیا گیا ہے۔
ظاہر ہے، ہماری کہانی کی ہیروئن ریا کے پاپا ارجن دیتیہ کار کو اس دنیا کے لئے جدوجہد کرنی پڑی تھی۔
ظاہر یہ ہے کہ یہ خطاب حق تعالی شانہ کی طرف سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو ہے۔
ظفر بیگ بھی مو جود تھے لیکن عامر کو روکنے کی ہمت کسی نے نہیں کی سب کھڑے دیکھ رہے تھے۔
ظفر کی شاعری میں وہ تمام عناصر موجود ہیں جن کا کہ عہد اپنے کسی شاعر سے توقع کر سکتا ہے۔
ظفر:ایک ہی بات کیسے ہوئی چھچھوندر سانپ کو نگلتی ہے یا سانپ چھچھوندر کو نگلے گایا یوں ہی چباتا رہے گا۔
ظفرالدین بہاری راوی ہیں کہ جناب بریلوی کے پاس ایک مقفل کنجی صندوقچی تھی، جسے وہ بوقت ضرورت ہی کھولتے تھے۔
ظل سبحان کی الفت کے بھرم کی خاطر کیسے اک فرد کے ہونٹوں کی ذرا سی جنبش سرد کر سکتی تھی۔
ظلم و ستم بے حساب بندہ مجبور پر یہ ستم ناروا ایک مسلسل سزا ایک سراپا عذاب سینہ آدم میں تھی۔
ظلم کی بستی میں زندگی کرنا یہ جبر صبر نیا کوئی امتحاں بھی نہیں ان کے تیور بدل گئے ہوں گے۔
ظہر اور عصر اور مغرب اور عشاء کی منی میں پھر صبح کو جب آفتاب نکل آتا تو عرفات کو جاتے۔
ظہر کا وقت باقی رہے گامالم یحضر العصر (عصر کا وقت آنے تک) یہ جملہ دراصل پہلے جملہ کی تاکید ہے۔
ظہور اسلام کے بعد کوئی پانچ صدیوں تک اسلام اور بانی اسلام کی مخالفت و مخاصمت کا عام انداز یہی رہا۔
عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ میں نے کہا یا رسول اللہﷺ ! کیا آپ وتر پڑھنے سے پہلے سو جاتے ہیں؟
عائشہؓ فرماتی ہیں کہ سودہؓ نے کہا واللہ ! ہم نے رسول اللہﷺ کو شہد پینے سے محروم کر دیا ہے۔
عاجزی سے (انکو دفع کرنے کیلئے میں دعا مانگوں گا کہ اللہ تعالی ان کو مار ڈالے (وہ مر جائیں گے۔
عادت اور تجربہ پر نہ یہ کہ اس ستارے میں ہے اور اس ستارے کو ہی اثر کا موجد جانتے ہوں۔
عادتا مغنی چہروں پر نظریں جمانے سے تو رہے لیکن وہ اکثر حسن کی تلاش میں خلاؤں میں گھورتے رہے ہوں۔
عادیوں کو دیکھو کہ عدن سے لے کر عمان تک ان کے گھوڑے اور اونٹ تھے لیکن آج وہ کہاں ہیں؟
عارف :لالچی، خودغرض، مطلب پرست، مجھے وہم بھی نہ تھا کہ سب کے سب طوطے کی طرح آنکھیں پھیر لیں گے۔
عارف انور کو رشیدہ سے باتیں کرتے سن لیتا ہے اور اسے سخت سست کہہ کر گھر سے نکال دیتا ہے۔
عاشق کہتا ہے اگر وہ محبوب ہوتا تو ہر گز اس کا برتاؤ ایسا نہ ہوتا کہ جیسا محبوب کا ہے۔
عاشق کے دل ہی میں یہ گوہر چھپا ہوا ہے! موسیقی اور "میلوڈی" سے مولانا رومی کے کان خوب آشنا ہیں۔
عاصم شہنواز شبلی اور طارق متین و غیر ہم کو بھی تازہ ترین پیش روؤں کے زمرے میں ڈال دیتے ہیں۔
عاصمہ بیگم نے لڑکے کی طرف سے نظر ہٹا کر سندری کی جانب دیکھا جو مبہوت سی اسے دیکھ رہی تھی۔
عاصمہ بیگم نے مطمئن ہو کر شب خوابی کی آدھی آستین والی ریشمی عبا میں چھپے شانے سے اپنا رخسار سہلایا۔
عاقلہ پر نہ ہو گی اگر اس کے پاس مال ہو اور جو مال ہو تو اس پر قصاص رہے گا۔
عالاں دہلیز پر یوں بیٹھ گئی کہ اس کا ایک پاؤں باہر صحن میں تھا اور ایک کمرے کے اندر۔
عالم اسلام تو گیارہویں صدی عیسوی کے اوائل ہی میں بطلیموس کے غیرفطری نظریئے کو مستردّ کر چکا تھا مگر یورپ۔
عالم بالا کی طرف کان نہیں لگا سکتے (ف ) اور ان پر ہر طرف سے مار پھینک ہوتی ہے۔
عالم حیوانات کے دو پایوں اور چار پایوں کے علاوہ، جن میں ہمارا بھی شمار ہونا چاہئے (مطلب اوّل الذکر میں)۔
عالمگیر مذہب اسلام کے پیرووں کو مشرق و مغرب میں اسی کی طرف منہ کر کے نماز پڑھنے کا حکم ہوا۔
عالمی طرز کی شطرنج ہالینڈ کے جہاز پر کپتان ہومانز نے سکھائی جس پر میں ملاح بھی تھا اور طبیب بھی۔
عام رائے سے انحراف کا جذبہ عالم صاحب کی ذات میں شروع ہی سے رہا ہے جو آج بھی قائم ہے۔
عام روایت میں یہ ہے کہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ جو بحرین کے حاکم مقرر کئے گئے تھے۔
عام سماجی راستہ آپﷺ کا معمول تھا کہ راستہ میں ملنے والوں سے سلام کہتے اور سلام کہنے میں پہل کرتے۔
عام طور سے ہم بریلی میں ہی رہتے تھے لیکن کبھی کبھی قریبی قصبوں میں بھی کام سے جانا پڑتا تھا۔
عام طور پر آبشاروں کے پاس کھڑی ہوتی ہے، آبشاروں کے نزدیک ہی سے کھیت دور دور تک پھیلے ہوئے ہیں۔
عام طور پر احباب میں یہ بات مشہور ہے کہ عالم صاحب روپے پیسے کے معاملے میں محتاط واقع ہوے ہیں۔
عام طور پر اس کی شناخت نازک خیالی، صناعی، رنگینی اور تکلّف سے ہوتی ہے اور اسے لکھنویت کہا جاتا ہے۔
عام قاری کے ذہن میں یہ سوال ابھرتا ہے کہ فرائیڈکو یہاں پر گھسیٹنے کی کیا ضرورت پیش آ گئی تھی؟
عام لوگوں کو اس حادثہ کی اطلاع ہوئی تو لوگ ہر طرف سے سمٹ سمٹ کر ان کے پاس آنے لگے۔
عام لوگوں کی ذمہ داری یہ ہے کہ وہ سودی ڈیپازٹس اور سودی قرضوں سے بچنے کی حتی الامکان کوشش کریں۔
عام پیکروں میں زندگی کے چکر کو سمجھا دیا گیا اور نظم کی "سمٹری" پر کوئی خراب اثر نہیں ہوتا ہے۔
عامل نے جب یہ خط پڑھا تو حکم دیا کہ جھنڈے لہرائے جائیں اور نفیریاں بجائی جائیں اور شہر سجایا جائے۔
عبادت اور مراقبے میں رہنے والے نندرشی (حضرت شیخ نورالدین نورانیؒ)نے "رشی" کے لفظ میں ایک نئی جہت پیدا کر دی۔
عبادت خانہ کے امام میں سے ایک شخص یائیر نام آیا اور آپ دیکھ کر آپ کے قدموں پر گرا۔
عبادت کی بنیاد سورج اور آگ کی پرستش پر رکھی گئی کہ روشنی یزدانی صفات کی سب سے بڑی مظہر ہے۔
عبادت کے اس مرتبہ کو حقیقی احسان کہا گیا ہے جس کو ارباب تصوف مشاہدہ اور استغراق سے تعبیر کرتے ہیں۔
عبارتوں میں صفائی اور نفاست بھی ہے، بہاؤ اور تیزی بھی ہے، صوتی دلآویزی اور سحر طرازی بھی متاثر کرتی ہے۔
عبارتوں کی طوالت، تکلّف و تصنع، مبالغہ آمیزی، فوق الفطری واقعات اور کردار، غرض ان تمام باتوں میں "داستانیت" ملتی ہے۔
عبارتوں کے حذف کی وجہ سے جہاں بے ربطی محسوس ہوئی دو ایک جملے بڑھا کر مربوط کر دیا گیا ہے۔
عبث ہم نے غافل پا کے تجھ کو اور کو دل دے دیا اے ستم گر اب تری غفلت شعاری ہے۔
عبد الرحمن نے عربی، یونانی، فارسی زبانوں میں مہارت حاصل کی اور اپنے دور میں رائج کئی دوسرے علوم بھی سیکھے۔
عبد الرحمن کی حکومت کے ابتدائی دنوں میں مفتی اندلس کے منصب پر فائز تھے اور جامع قرطبہ کے امام تھے۔
عبد اللہ اس کی تعمیل میں حاضر ہوا اور دمشق سے پانچ ہزار سپاہی لے کر قسطنطنیہ کی طرف روانہ ہوا۔
عبد اللہ اور خالد اسے اٹھانے کے لیے بھاگے لیکن ان کے پہنچنے سے پہلے نعیم اٹھ کر کھڑا ہو گیا۔
عبد اللہ بن ابی بکر سے روایت ہے کہ ایک آزاد لونڈی عمرہ بنت عبدالرحمن کی جس کا نام رقیہ تھا۔
عبد اللہ بن اویوس سے بڑے بڑے مناظرے ہوئے اور اس قدر انتشار اور تفریق ہوئی کہ بیان سے باہر ہے۔
عبد اللہ بن دینار سے روایت ہے کہ ایک شخص عبداللہ بن عمر کے پاس آیا میں ان کے ساتھ تھا۔
عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا خدا نے ایک کام کرنے والے شخص کی تمثیل دی ہے۔
عبد اللہ بن عباس سے روایت ہے کہ وہ ایک رات رہے اپنی خالہ میمونہ کے پاس جو بی بی تھیں۔
عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ پانچ جانور ہیں۔
عبد اللہ بن عمر سے سوال ہوا کہ اگر حاملہ عورت کا خاوند مر جائے تو اس کی عدت کیا ہے۔
عبد اللہ بن عمر کہتے تھے کہ خلیہ اور بریہ ان میں سے ہر ایک میں تین طلاقیں پڑ جایئیں گی۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ربیعہ بن ابو عبدالرحمن، اس سند سے بھی سابقہ حدیث معمولی فرق کے ساتھ منقول ہے۔
عبد اللہ نے خفیہ پیغام بھیجا اور غیرت دلائی کہ تم عرب ہو کر عجم کی غلامی کیوں گوارا کرتے ہو؟
عبد اللہ کی خواہش تھی کہ یہ اس قریشی سے ملے، اس لئے اسے مجبور کرتا تھا اور مارتا پیٹتا تھا۔
عبد اللہ کے تسلی آمیز الفاظ سنتے ہی نعیم کے آنسو خشک ہو گئے اور وہ بھائی کے پیچھے ہو لیا۔
عبد بن حمید کہتے ہیں کہ یہی ام سلمہ رضی اللہ عنہا انصاریہ ہیں اور میرے نزدیک دونوں حدیثیں صحیح ہیں۔
عبد و معبود کے رشتے کی بنیاد پر بندہ اپنے پالنہار کی خوشنودی کے لیے جو بھی نیک عمل کرتا ہے۔
عبدالحی عابد ستراور حجاب کا مفہوم الستر: لفظ "الستر" عربی زبان کا لفظ ہے جس کا مطلب "چھپانا"، "پوشیدہ رکھنا" ہے۔
عبدالرحمن بن عوسجہ کہتے ہیں کہ براء بن عازب کا بیان ہے کہ جو لوگ پہلی صف سے قریب ہوتے ہیں۔
عبدالرزاق اس حدیث کو معمر سے وہ زہری سے اور وہ انس رضی اللہ عنہ سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
عبدالرزاق میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ مجھے معلوم نہیں تبع نبی تھا یا نہ تھا؟
عبدالغفورؒ(سیدوبابا) کے فرزند کشر میاں گل عبدالخالق کے زمانے میں اس شہر کو مذہبی اور سیاسی دونوں حیثیتیں حاصل ہو گئیں۔
عبداللہ بن الزبیر، وہ تم سے چال تو چلیں گے، لومڑی کی سی، مگر گھٹنے ٹیک کر مقابلے پر آئیں گے۔
عبداللہ بن جبیر نے کہا کیا تم جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد بھول گئے؟
عبداللہ بن حارث سے وہ مطلب سے وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اور دراصل روایت ہے۔
عبداللہ بن حمید کہتے ہیں کہ ام سلمہ انصاریہ رضی اللہ تعالی عنہا کا نام اسماء بنت یزید بن سکن ہے۔
عبداللہ بن شوذب بھی اسے ابو تیاح سے نقل کرتے ہیں اور یہ ابو تیاح کی حدیث سے پہچانی جاتی ہے۔
عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے کہا کہ نبیذ (یعنی کھجوروں کا شربت) ہے۔
عبداللہ بن نمیر بھی ہی حدیث مجالد سے وہ عامر سے وہ جابر سے اور وہ علی سے نقل کرتے ہیں۔
عبداللہ جاوید صاحب نے اپنی نظم " انتہا، کے ابتدائیے میں تسخیر کائنات کے حوالے سے یہی بات واضح کی ہے۔
عبداللہ جاوید صاحب نے اپنی نظم " نقش دوا م، میں ذی روح مادّے کی اسی - کو بنیاد بنا کر۔
عبداللہ جاوید کی نظم " میں " انسانی زندگی کے ایک دائرے میں کیے جانے والے سفر کا احاطہ کرتی ہے۔
عبداللہ قطب شاہ کے زمانے میں لکھی گئی "پھول بن" (ابن نشاطی) دکنی میں اعلی ادبی معیار کی آخری مثنوی ہے۔
عبداللہ نے مجھ سے کہا تو اس ام ولد کو طلاق دے دے نہیں تو میں تیرے ساتھ ایسا کروں گا۔
عبرانی زبان سے واقفیت قرائن سے معلوم ہوتا ہے کہ مدینہ پہنچ کر انہوں نے عبرانی زبان بھی سیکھ لی تھی۔
عبید اللہ بن معاذ،، شعبہ، منصور، ربعی، اس سند سے بھی سابقہ حدیث نمبر ہی بعض فرق کے ساتھ منقول ہے۔
عبیدہ ضبی عبداللہ بن عبداللہ رازی سے وہ عبدالرحمن بن ابو لیلی سے وہ ذوالغرہ سے یہی حدیث نقل کرتے ہیں۔
عتبہ نے نام پوچھا اور جب معلوم ہوا کہ انصار ہیں تو عتبہ نے کہا ہم کو تم سے غرض نہیں۔
عتلہ نام کو بھی آپ نے اس لیے ناپسند فرمایا کہ اس میں غلظت وشدت اور سختی کے معنی نکلتے ہیں۔
عتیق مٹھائی ختم کر کے اس کے ٹکڑے پلنگ پرسے چن چن کر کھاتا جاتا ہے اور ڈکاریں لیتا جاتا ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریر، عبدالعزیز، رفیع، عبید اللہ، ام سلمۃ، حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت ہے۔
عثمان بن عفان نے ابن مکمل کی عورتوں کو ترکہ دلایا اور وہ بیماری میں طلاق دے کر مر گیا تھا۔
عثمان بن مظعون رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کے ساتھیوں نے جب سنا کہ اہل مکہ مسلمان ہو گئے ہیں۔
عثمان بن مظعون رضی اللہ تعالی عنہ سابقین صحابہ میں تھے، یعنی اسلام لانے والوں میں ان کا چودھواں نمبر تھا۔
عثمان تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چہرہ مبارک کھل اٹھا ان کو دیکھ کر۔
عجب بے تاب تو (2) عشق کی آشفتگی نے کر دیا صحرا جسے مشت خاک ایسی نہاں زیر قبا رکھتا ہوں۔
عجب رنگ معانی پڑھ کر کبھی تحریر زباں ساز تو دیکھو لگوا دیا رستے پہ مرے نام کا پتھر بخشا ہے۔
عجب نہیں کہ اس بات کو سن کر آسمان پھٹ جائیں اور زمین شق ہو جائے اور پہاڑ ریزہ ریزہ جائیں۔
عجب چڑچڑا پن سا وہ اپنے آپ میں محسوس کرتی رہی اور ہر چیز اسے بے کیف سی نظر آتی رہی۔
عجب کہ چلتے پھرتے کہیں اس کا سامنا ہو جائے *** غضب تو یہ تھا کہ وہ ترجمان اس کی تھی۔
عجب گھر کا یہ نقشہ میرا مسکراہٹ مرا غازہ ہی نہ ہو دیکھئے غور سے چہرہ میرا ایک باطن بھی ہے۔
عجز کو صد جا تکرار مشقئی نقش قدم نسخہ آب حیواں جادۂ دشت نجف عمر خضر کا طومار جلوہ تمثال ہے۔
عجم ؂ کی مدح کی عباسیوں کی داستاں لکھی مجھے چندے مقیم آستان غیر ہونا تھا مگر اب لکھ رہا ہوں۔
عجم ؎ کی مدح کی عباسیوں کی داستاں لکھی مجھے چندے مقیم آستان غیر ہونا تھا مگر اب لکھ رہا ہوں۔
عدالت تمہیں عمر قید کی اور تمہارے بیٹوں کو اعانت جرم کے سبب سات سات برس قید کی سزا سناتی ہے۔
عدالت میں زیادہ دیر ٹھہر نہیں پائے گا اور سیٹھ گوندداس کسی بھی وقت اس کا کام تمام کروا سکتا ہے۔
عداوت کو رضاعت میں یوں تبدیل کرتا ہے کہ عمر کے منظر نامے پر نئے رنگوں کے نقش بننے لگتے ہیں۔
عدت کا یہ منشاء ہے کہ پہلے اور دوسرے خاوند کی اولاد کے متعلق کسی قسم کا شبہہ پیدا نہ ہو۔
عدل و احسان کے بعد اس کا الگ سے ذکر یہ بھی صلہ رحمی کی اہمیت کو واضح کر رہا ہے۔
عدل و انصاف اور امن و امان قائم کرنے کے لئے بخشتا ہے اور وہ فساد کو کبھی پسند نہیں کرتا۔
عدم شرکت سے چائے کا مزا کرکرا ہو جانے کا امکان تھا: '' ہاں ! یہ تو سب کو معلوم ہے۔
عدنان کی والدہ نے عدنان کو اٹھایا اور اس کے والد سے کہا "گھر میں اناج کا ایک دانہ نہیں ہے۔
عدو کے ہولئے جب تم میرا امتحاں کیوں ہو عدو کے معشوق بن کر میری محبت کا آزمانا، آزمانا نہیں ہے۔
عذاب نہیں جو کپڑے چرائے گئے میرے جسم سے گھر کا مداوا کیوں کروں، کوئی بھی سمندر میں رہ سکتا ہے۔
عذاب کو دیکھتے ہی یہ سب کے سب بے طرح نادام و پیشمان ہوں گے لیکن اپنی ندامت کو چھپائیں گے۔
عذرا : (کھڑکی سے جھانکتے ہوئے) ابھی تک تو دور گلی سے اس سرے پربھی کوئی نظر نہیں آ رہا ہے۔
عذرا جو پہلے بھی اس کے ساتھ کسی حد تک تکلف سے پیش آتی تھی، اب بہت زیادہ شرمانے لگی تھی۔
عراق و شام کی فتح کے وقت حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے صحابہ کے مجمع میں تقریر کی تھی۔
عرب اور ایران کے چند مجاہدین جو رخصت پر گھر جانے والے تھے، اس کے ساتھ سفر میں شامل ہو گئے۔
عرب سے درخت منگوا کر اندلس کی سرزمین میں لگانے کا سلسلہ بھی عبدالرحمن اوّل ہی کے دور سے جاری تھا۔
عرب عجم سب کی طرف سے اللہ کو زیادہ پیارا وہ ہے جو سب سے زیادہ اس کا تابع فرمان ہو۔
عرب عموما تکبر کے موقعہ پر صعر کا استعمال کرتے ہیں اور یہ استعمال ان کے شعروں میں بھی موجود ہے۔
عرب میں ایک دستور یہ تھا کہ جب کوئی مرد صاحب اولاد ہوتا تو بیٹے کے نام پر اپنی کنیت رکھتا۔
عرب میں دستور تھا کہ جب کسی قاصد کو بھیجتے تو کہہ دیتے کہ عادیوں کے قاصد کی طرح نہ کرنا۔
عرب میں رسم تھی کہ باپ اپنی بیٹی کو نہایت سنگدلی اور بے رحمی سے زندہ زمین میں گاڑ دیتا تھا۔
عرب میں نیم غلامی غلاموں کے علاوہ کچھ نیم غلام قسم کے طبقات بھی اہل عرب کے ہاں پائے جاتے تھے۔
عرب چونکہ کسی سیاسی نظام کے عادی نہ تھے، اس لئے ان کے ہاں تفصیلی قانون سازی بھی نہ ہوسکی تھی۔
عرب کا خیال تھا کہ جب کوئی بڑا شخص مر جاتا ہے تو چاند یا سورج میں گہن لگ جاتا ہے۔
عرب کے ایک قبیلہ پر پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ قنوت پڑھنا ترک فرما دیا۔
عرب کے بعض قبیلے (خزاعہ اور کنانہ) فرشتوں کی عبادت کرتے تھے اور کہتے تھے کہ یہ اللہ کی بیٹیاں ہیں۔
عربی اور فارسی کے الفاظ کو شاعر ضرورت کے مطابق ساکن کو متحرک اور متحرک کو ساکن باندھنا روا رکھتے تھے۔
عربی اوّل: اتنی عربی سیکھنے کی کوشش کریں کہ کسی ترجمے کی مدد کے بغیر آپ قرآن کے معنی سمجھ سکیں۔
عربی ایسی زبان ہے کہ پڑھتے ہوئے اعراب کی معمولی غلطی سے بعض اوقات معنی میں بڑی تبدیلی ہو جاتی ہے۔
عربی زبان میں نابالغ لڑکی کے لئے جاریۃ اور اس لڑکی کے لئے جو بالغ ہو بکر کا لفظ بولتے ہیں۔
عربی میں اس لفظ میں ویسی نفرت اور حقارت نہیں پائی جاتی جیسا کہ اردو کے مردود میں پائی جاتی ہے۔
عربی میں قتیبہ ( تیسری صدی ہجری) اور جاحظ (تیسری صدی ہجری) لفظ کو مقتدر، حکم اول اور افضل مانتے ہیں۔
عرشی نے دیوان غالب کو مرتب کرتے ہوئے کچھ باتوں کی نشاندہی کی، اس کا تذکرہ بھی ضروری معلوم ہوتا ہے۔
عرصہ بعد ریاض، سعودی عرب میں ان کی زیارت نصیب ہوئی تو مزاج و فکر میں بہت ساری تبدیلیاں محسوس ہوئیں۔
عرصے تک غیر آباد رہنے کی وجہ سے ان میں وقت کے ہاتھوں ویرانی اور زوال کے نشانات نظر آتے ہیں۔
عرض کیا وہ کتاب اللہ کو (سمجھ کر) پڑھنے والا اور علم میراث سے واقف ہے، درست فیصلہ کر لیتا ہے۔
عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! ایسا نہیں ہو گا، خدا کی قسم ربیع کے دانت نہیں توڑے جائیں گے۔
عرض کیا گیا ہم کہتے تھے کہ یا تو کوئی بڑا آدمی مرے گا یا کوئی بڑا آدمی پیدا ہو گا۔
عرض کیا گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! کیا وہ اس کی طاقت رکھے گا؟
عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ کو میرے بارے میں کیا خبر پہنچی ہے۔
عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس میں اضافہ فرمائیں ہر ماہ میں دو روزے۔
عرض ہے کہ جدھر نظر اٹھائی جائے، ایمان فروش ہوتا ہے یا ضمیر فروش، وطن فروش ہوتا ہے یا ملت فروش۔
عرضی میں اپنی ڈگریاں لکھی ہونی چاہئیں اور عرضی کے ساتھ ایک روپیہ کا پوسٹل ٹکٹ بطور خرچہ ضرور بھیجنا چاہئے۔
عرفات سے (واپس) لوٹنا علی بن محمد، عمرو بن عبد اللہ، وکیع، ہشام بن عروہ، اسامہ بن زید سے مروی ہے۔
عرفان باغ میں پہنچا تو راستہ بھر ان ہی خیالات میں مستغرق اور وہاں پہنچ کر اسی ادھیڑ بن میں منہمک۔
عرفان کی یہ حالت دیکھ کر ٹی وی اور اخبارات کے رپورٹر رفتہ رفتہ کر کے وہاں سے روانہ ہونے لگے۔
عرفہ کے دن رسول اللہ کے روزے کے بارے میں بعض لوگوں کا خیال تھا کہ آپ روزہ سے نہیں ہیں۔
عرفیؔ کا یہ شعر پڑھ کر غالبؔ کی "سائیکی" کائنات کے مضمون اور آوازوں کو شدت سے محسوس کرنے لگتی ہے۔
عروض و بیان اور معانی و نقد پر انہوں نے گرانقدر مضامین لکھے ہیں، قدیم اساتذہ کے انتخابات شائع کئے ہیں۔
عروہ بن زبیر کا بیان ہے کہ معد بن عدنان کے بعد کا نسب نامہ صحیح طور پر کوئی نہیں جانتا۔
عروہ بن مسعود ثقفی نے اٹھ کر کہا : کیوں قریش ! کیا میں تمہارا باپ اور تم میرے بچے نہیں۔
عریانی و فحاشی کے ساتھ ساتھ تشدد کا رجحان بھی میڈیا کے اسی منفی کردار کے باعث فروغ پا رہا ہے۔
عزت اور شرافت کے دار پر چڑھ جا آپ اپنا گلہ گھونٹ لے کہ یہی ایک شریف لڑکی کا شیوہ ہے۔
عزت کو دولت سے بہتر فقیری کو ذات کی شہرت سے بہتر گلیم قناعت کو ثروت سے بہتر انہیں موت ہے۔
عزت کے ورقوں میں اونچے رکھے ہوئے نہایت ستھرے ہاتھوں میں لکھنے والوں کے جو بڑے درجہ والے نیک کار ہیں۔
عزوئہ بدر میں بھی شریک تھے اور غزوئہ خندق میں بھی اور اس کے بعد کے چاروں میں بھی شریک ہوئے۔
عزیر:(منشی منیر سے)قبلہ شعر خوانی سے آپ کو کوئی منع نہیں کرتا، لیکن اس میں بھی ذرا عقل کو دخل رہے۔
عزیز مصر کی بیوی کہہ رہی ہے کہ میں اپنی پاکیزگی بیان نہیں کر رہی اپنے آپ کو نہیں سراہتی۔
عزیز:اماں جان اب دیکھئے وہ آ گئے تو یہ صندوقچہ بھی جائے گا اور ان کا زیور دوسری کومل جائے گا۔
عزیز:اماں جان جب وہ مدد مانگ رہی ہیں تو یہ انسانیت کے خلاف ہے کہ ان کی مدد نہ کی جائے۔
عشاء کی نماز کو دوسری عشاء اس لیے کہا گیا ہے کہ بسا اوقات مغرب کو بھی عشاء کہا جاتا ہے۔
عشاء کے بعد باتیں کرنے کے بارے میں صحابہ و تابعین اور تبع تابعین میں سے اہل علم کا اختلاف ہے۔
عشرت صاحب کا یہ معمول تھا کہ وہ ہر جمعہ کو آفس بند کر کے، سورۂ کہف کی تلاوت کرتے تھے۔
عشق اک درد کی دولت کے سوا کچھ بھی نہیں دل میں جب اس درد کو پائے گا، ٹھہر جائے گا۔
عشق سے یاروں کا ان دنوں مت پوچھ حال رزق کے ماروں کا ان دنوں ہر احتیاج دل کو جلاتی ہے۔
عشق طوفاں جو تھم نہیں جاتا لاکھ بہلاؤ ساتھ ساتھ رکھو اپنے آہو کا رم نہیں جاتا وہ صنم خانہ ہے۔
عشق میں عبادتوں کی سوچ بھی نہیں رہی دلوں میں درد کی جگہ نجانے کیسا بوجھ آ کے بس گیا ہے۔
عشق کی پر وا ز کی دیکھی بلندی، الا ماں ! قید میں رہ کے یہ پنچھی ہر طرح آزاد ہے۔
عصمت ریزی کر دی ماؤں کے سینوں میں اک نفرت ہی نفرت بھر دی تم نے ہی بچوں کو سکھلائی ہے۔
عصمت کے بعض مضامین ایسے بھی ہیں جن پر شبہ ہوتا ہے کہ سماج کو سامنے رکھ کر لکھے گئے ہیں۔
عطاء بن ابی رباح سے منقول ہے کہ ان کا نکاح برقرار رکھا جائے اور مہر مثل مقرر کر دیا جائے۔
عطاء بن یسار سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں بیٹھے ہوئے تھے۔
عطائؒ ھ تک زندہ رہے اس مدت میں امام ابو حنیفہؒ ان کی خدمت میں اکثر حاضر رہے اور مستفید ہوئے۔
عطار اس تمثیل میں یہ بتاتے ہیں کہ پتھر کا یہ انسان علم و دانش اور الوہی علم کا پیکر ہے۔
عطر پان دے کر رخصت کیا میں رات دن خدمت میں اس پری کے حاضر رہتا، آرام اپنے اوپر حرام کیا۔
عظمت میرا تہمد ہے اور کبریائی میری چادر ہے جو مجھ سے ان دونوں میں سے کسی کو چھیننا چاہے گا۔
عظمی نے رونق کے غائب ہونے کی جگہ رونق کم کہا تو فیروز کے ہونٹوں پر پھیکی سی مسکراہٹ پھیل گئی۔
عقبہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے ان دونوں سورتوں سے زیادہ خوش نہیں دیکھا۔
عقل اس سمجھنے کے سلسلے میں اپنا کوئی خود مختار فیصلہ نہیں دے سکتی بلکہ یہ صرف نصوص میں مقید ہے۔
عقل مندوں کو (13 ) اور وہ جو تمہارے لیے زمین میں پیدا کیا رنگ برنگ بیشک اس میں نشانی ہے۔
عقل مندوں کے واسطے بھلا جس کا سینہ کھول دیا اللہ نے دین اسلام کے واسطے سو وہ روشنی میں ہے۔
عقل والوں کے لیے (25) اور اس کی نشانیوں سے ہے کہ اس کے حکم سے آسمان اور زمین قائم ہیں۔
عقل کا تقاضا ہے کہ ہم یہ تسلیم کر لیں کہ امام بخاری رح کی بیان کردہ حدیث بالکل صحیح ہے۔
عقیدہ میں تقلید سے منع کیا اور اللہ تعالی پر ایمان لانے کے لیے صرف عقل کو حکم (ثالث) قرار دیا۔
علاء الدین صابر، مظفر شاہجہاپوری اور کیف بھوپالی وغیرہ کے کلام اور پڑھنے کے انداز نے محفل کو گرما دیا تھا۔
علاقائی زبانوں کے ساتھ وہ زبان بھی ہدف بنائی گئی جو کشمیر سے کنیا کماری تک بولی اور سمجھی جاتی تھی۔
علالت، کاش کہ سب لوگ میری طرح علیل ہوتے، جائیے آپ ایسے نازک مزاج میری آہوں کے خریدار نہیں ہو سکتے۔
علامہ اقبال جن کے بارے میں مولانا محمد علی جوہر نے مولانا عبدالماجد دریابادی کے نام ایک خط میں کہا تھا۔
علامہ البانیؒ کی وفات پر ایک طویل نظم ان کی یاد میں لکھ کر اپنے موزوں طبع ہونے کا ثبوت دیا۔
علامہ بلاذری کی تصریح سے معلوم ہوتا ہے کہ کوفہ کا جیل خانہ نرسل سے (فتوح البدان صفحہ 463) بنا تھا۔
علامہ ذہبیؒ نے لکھا ہے کہ "ان کی پرہیز گاری اور عبادت کے واقعات تواتر کی حد تک پہنچ گئے ہیں۔
علامہ سخاوی فرماتے ہیں: بعض علماء سنن نسائی کو روایت و درایت کے اعتبار سے صحیح بخاری سے افضل گردانتے ہیں۔
علامہ محمود آلوسی بغدادی نے لکھا ہے کہ ہم نے خود اس دریا میں بہت بڑی بڑی مچھلیاں مشاہدہ کی ہیں۔
علامہ کمال الدّین دمیری کا انتقال ء میں قاہرہ میں ہوا اور مقبرہ الصوفیہ سعید السعد میں دفن کر دیا گیا۔
علامہ یحیی فرماتے ہیں کہ نماز جمعہ فریضہ محکمہ ہے جو قرآن کریم، احادیث رسول اور اجماع امت سے ثابت ہے۔
علاوہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لاڈلے حضرت اسامہ کے باقی روایت اوپر کی روایت جیسی ہے۔
علاوہ ازیں اب سلاطین وامراء اور حکومتوں کی طرف سے لوگوں کی کفالت کا کوئی نظم بھی باقی نہیں رہا ہے۔
علاوہ ازیں اس وحی میں سب سے اہم حکم یہ دیا گیا ہے کہ تم سب کا معبود صرف ایک ہے۔
علاوہ ازیں امام بخاری رحمہ اللہ تعالی علیہ کے اس قول کے یخلد ابن ابی بکر، منکر روایتیں بیان کرتے ہیں۔
علاوہ ازیں تورات میں بعض چیزیں تم (یہودیوں ) پر تمہارے ظلم اور سرکشی کی وجہ سے حرام کی گئی تھیں۔
علاوہ ازیں رضامندی میں خیار مجلس کا مسئلہ بھی آ جاتا ہے کہ جب تک ایک دوسرے سے جدا نہ ہوں۔
علاوہ ازیں یہ بھی دیکھنا ہوگا کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کو جو اولیت حاصل ہوگی وہ حقیقی ہے یا اضافی؟
علاوہ ازیں یہ چیزیں گمراہوں اور کافروں کو مہلت کے طور پر بھی ملتی ہیں، اس لئے یہ کوئی معیار نہیں۔
علاوہ اس صورت کے جب کہ اس نے نماز نہ پڑھی ہو اور فرض نماز کا وقت ختم ہو رہا ہو۔
علاوہ اس کے کہ جو کفر پر مجبور کر دیا جائے اور اس کا دل ایمان کی طرف سے مطمئن ہو۔
علاوہ اللہ کے مخلص بندوں کے  اور ہم نے ان کا تذکرہ بھی بعد کی نسلوں میں باقی رکھ دیا ہے۔
علاوہ ان کے جو گمراہوں میں سے تیری پیروی کرنے لگیں  اور جہنم ّایسے تمام لوگوں کی آخری وعدہ گاہ ہے۔
علاوہ بیش قرار مالی امداد کے ا سکے لئے گرجے تعمیر کئے اور امور مذہبی کے اعلی منصب پر مامور کیا۔
علت اور حکمت میں فرق سابقہ ذکر سے یہ ظاہر ہے کہ علت حکم کی تشریع کے باعث کو کہتے ہیں۔
علقہ کی ابتداء رحم مادر میں پرورش پانے والا نطفہ رحم کے ساتھ معلّق ہو جاتا اور جم جاتا ہے۔
علم اعجاز القرآن: قرآن مجید نبی کریم ﷺ کو آپ کی نبوت کی تائید میں بطور معجزہ عطاء کیا گیا تھا۔
علم جمادات اللہ تعالی نے قرآن مجید میں جمادات، معدنیات اور ارضیات کے حوالے سے کئی مقام پر ارشادات فرمائے ہیں۔
علم طبقات الارض کے جدول کے مطابق ظہور حیات سے پہلے کے مرحلے کو ایزویک ایرا کہتے ہیں۔
علم و ادب کے فروغ کے سلسلے میں جہانزیب کالج اور بلدیہ منگورہ کی لائبریریاں اہم کردار ادا کر رہی ہیں۔
علم کے حصول کے لئے اس نے شادی نہیں کی اور حصول علم کے لیے وہ جگہ جگہ بھٹکا کرتا تھا۔
علم ہلا کر کہا " خدا کی قسم جب تک قلب میں پہنچ کر نہ گاڑوں گا، پھرکر نہ آؤں گا۔
علما نے یہ بھی لکھا ہے کہ توکل اسی شخص کو راست آتا ہے جو توحید آشنا اور زہد صفت ہو۔
علماء اصول کی عبارتیں اس مسئلہ میں گو مختلف ہیں مگر معنی کے لحاظ سے سب قریب قریب ایک ہی ہیں۔
علماء نے لکھا ہے کہ اس معاملہ میں ہر جانور اونٹ کے حکم میں ہے جو اپنے نگہبان یعنی چروا ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ حضرت عمرو ابن العاص کی یہ حدیث جس سے سجدوں کی تعداد پندرہ ثابت ہوتی ہے۔
علماء نےء یہ بھی لکھا ہے کہ توکل اسی شخص کو راست آتا ہے جو توحید آشنا اور زہد صفت ہو۔
علماء کی خدمت میں ہدایا امام صاحبؒ نے شیوخ و محدثین کے لئے تجارت کا ایک حصہ مخصوص کر دیا تھا۔
علماء، صحابہ، اور دوسرے علماء کا لفظ البتہ کے استعمال میں اختلاف ہے کہ اس سے کتنی طلاقیں مراد ہوتی ہیں۔
علمائے کیرالا کا ایک اجلاس الگ سے منعقد ہوا اور اس اجلاس کی بنیاد پر کیرالا جمعیۃ العلماء کی تاسیس ہوئی۔
علمی اعتبار سے ان ایک الگ وصف یہ بھی تھا کہ وہ ہم لوگوں میں سب سے زیادہ فارسی جانتے تھے۔
علمیت کے دعوے کرنے والا انسان آج تک خود کو نہیں جان پایا! آج انسان اپنی تعریف کرنے سے قاصر ہے۔
علوم استشراق اپنے اسی دینی تعصب کے باعث اسی جہالت کا شکار رہے جو فی الحقیقت صلیبی جنگوں کا نتیجہ تھا"۔
علی القول المشہور) ان کو درکار تھا کہ کوئی مرد ملے نیک بخت جو بکریاں تھامے اور بیٹی بھی بیاہ دیں۔
علی بن الحسین کی وفات 95 ہجری میں ہوئی اور امیر المومنین ہشام نے پہلا حج 106 ہجری میں کیا تھا۔
علی بن جعد، شعبہ، موسی بن اسماعیل، حماد، قتادہ، حسن، سمرہ سے اس کے سند سے اسی کے مثل مروی ہے۔
علی بن حجر نے یہ حدیث اسماعیل بن ابراہیم سے انہوں نے یحیی سے اسی سند کے مثل نقل کی ہے۔
علی بن عبد اللہ، یحیی بن سعید سے نقل کرتے ہیں کہ وہ شعبہ، ابو ہارون عبدی کو ضعیف کہتے ہیں۔
علی حیدر صاحب نے اس کتب خانے کے فارسی کے وہ آٹھ دس مخطوطات جوان کے پاس محفوظ رہ گئے تھے۔
علی زید سچے ہیں لیکن وہ ایسی اکثر روایات کو مرفوع کہہ دیتے ہیں جو دوسرے راوی موقوفا نقل کرتے ہیں۔
علی عباس حسینی نذیر احمد کو پہلا ناول نگار تسلیم کرتے ہوئے ان کی ان کمزوریوں کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
علی نے کہا کہ حسن کا سمرہ سے سماع صحیح ہے اور اس حدیث کو وہ بطور حجت پیش کرتے ہیں۔
علی گڑھ بس اسٹیشن کے وسیع و عریض اور بلند و بالا ہال کی بالائی منزل پر میرا دفتر تھا۔
علی گڑھ جاؤں گا لیکن ہندوؤں کی یونیورسٹی میں نہ جاؤنگا، عثمانیہ میں یا حیدرآباد میں بھیج دیں تو کیا کہنے۔
علی گڑھ ریجن میں ء میں کا نفاذ پوری طرح راقم کی نگرانی میں عمل پذیر ہوا تھا۔
علی گڑھ میں لمبے قیام کے عرصہ میں مذکورہ مقامات کی سیر و تفریح کا مجھے بار بار موقع ملتا رہا۔
علی گڑھ والوں نے دلی میں تمہارے خلاف کون سے جاسوس پھیلا رکھے ہیں کہ سارے میں بات پھیلا دیں گے؟
علیھم المؤنۃ ولکم المنفعۃ و امۃ ینتظرون وقائع اللہ و سطواتۃ فی کل یوم و لیلۃ قد ملا اللہ قلوبھم رعبا۔
عمادکے صحت یاب ہونے تک صبا اس کی خدمت میں لگی رہی اور عمادقطرہ قطرہ اس کی بانہوں میں پگھلتا رہا۔
عمارت تعمیر کرنے سے مطلب ہو تو اس عمارت کی حفاظت کی ذمہ داری عمارت کے مکینوں پر عائد ہوتی ہے۔
عمر بن سعد رضی اللہ تعالی عنہ حمص والی مشہور صحابی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے رازدار تھے۔
عمر بن سعدؓ نے کہا جس گواہی کا ذکر تم نے کیا تو یہ گواہی تو ہم سب بھی دیتے ہیں۔
عمر بھر زہرہ جمالوں میں سکڑجاؤں تو بن جاؤں میں اک لفظ بکھر جاؤں تو بٹ جاؤں مثالوں میں رہے گا۔
عمر رضی اللہ تعالی عنہ، علی رضی اللہ تعالی عنہ، معاذ رضی اللہ تعالی عنہ، ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ۔
عمر فاروق اعظم کہتے تھے کہ جن لوگوں نے نبی اور اسلام کی خاطر گھربار چھوڑا ان کو زیادہ ملنا چاہیے۔
عمر مگر صبح شام کرتے ہوئے دن میں راتوں کی کہانی نہیں کہتے طارق آنکھ میں آتاہوا خواب بھٹک جاتا ہے۔
عمر ڈھلنے لگی ہے، اور چال میں وہ ٹھسک پیدا ہو گئی ہے جو جوانی کے اخیر ایام کی نشانی ہے۔
عمران اور اس کے ساتھی بھی اس کے پیچھے اندر داخل ہو گئے تو لفٹ کا دروازہ بند کر دیا گیا۔
عمران صاحب کو اس وقت یہ خیال نہیں تھا کہ ابھی قہقہوں اور مسکراہٹوں کے غباّرے فضا میں اڑنے لگیں تو۔
عمران نے آہستہ سے کہا تو وہ دونوں بجلی کی سی تیزی سے دوڑتے ہوئے اندرونی دروازے کی طرف آ گئے۔
عمران نے ایسے لہجے میں کہا جیسے اسے سٹارک کی بات پر سرے سے ہی یقین ہی نہ آ رہا ہو۔
عمران نے بھی کار ان کے پیچھے لے جا کر روکی اور پھر وہ سب بھی کار سے نیچے اتر آئے۔
عمران نے مسکراتے ہوئے کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے دروازے کو دھکیلا اور اچھل کر اندر داخل ہوا۔
عمران نے مسکراتے ہوئے کہا اور بے ہوش مارٹن کو کندھے پر لاد کر وہ عقبی دروازے کی طرف بڑھ گیا۔
عمران نے کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے رسیور اٹھایا اور تیزی سے نمبر پریس کرنے شروع کر دئیے۔
عمران نے کہا اور پھر وہ دروازے کی طرف بڑھ گیا تا کہ اس پوری عمارت کی تلاشی لی جا سکے۔
عمران نے کہا تو تنویر اور صفدر سر ہلاتے ہوئے آگے بڑھ گئے جبکہ عمران سپر سٹور میں داخل ہو گیا۔
عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کے حالات کی اطلاع حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو دی۔
عمرو بن العاص کو جب مصر کا گورنر مقرر کر کے بھیجا تو انہوں نے خراج کے بھیجنے میں دیر کی۔
عمرو معدی کرب کو سخت تنبیہ کی جس کی وجہ سے ان کو آئندہ پھر ایسی گستاخی کی جرات نہیں ہوئی۔
عمرہ نہیں تھا، لہذا عمرہ کا ذکر نہ کرنے سے یہ لازم نہیں آتا کہ عمرہ نیت میں بھی نہیں تھا۔
عمرہ کہتی ہیں کہ میرے والد نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ کیا دن میں دو مرتبہ؟
عمل کا مقرونی تسلسل وحدت خیال کی تحلیل اور اسے متصوری کے برعکس حقیقی بنیادوں پر پارہ پارہ کر دیتا ہے۔
عمل یا ایکشن، ہر ملک اور ہر زبان کی تعریف کے مطابق ڈراما انسانی زندگی کی عملی تصویر مانا گیا ہے۔
عملا اس کی صورت وہی ہو گی جو اس کی ایمان داری کا انکار کرنے کی صورت میں ہو سکتی تھی۔
عملا ان زبانوں کے بولنے والے ان ہی اصولوں کو برتتے ہیں جو ان کی اپنی اپنی زبانوں کی خصوصیات ہیں۔
عموما نسب کا سلسلہ باپ کی طرف سے چلتا ہے اور حضرت مسیح علیہ السلام بن باپ کے پیدا ہوئے تھے۔
عن أنس بن مالک یقول: "کان النبیﷺ إذا خرج لحاجتہ، أجئ أنا و غلام و أداوۃ من مآء یعنی تستنجی بہ"۔
عن ابی العلاء حضرمی ان العلاء الحضرمی اور بعض نسخوں میں مصابیح کے بعض نسخوں کے مطابق ابن علاء لکھا ہے۔
عن مجمّع بن جاریۃ قال سمعت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یقول یقتل ابن مریم الدّجال بباب لدّ( مسنداحمد۔
عنایت اختر: ترقی پسند تحریک اپنے عہد کی بھٹی سے نکلی ہوئی چنگاری تھی جو آگے چل کر شعلہ بن گئی۔
عنقریب لوگوں میں عیسی بن مریم رضی اللہ عنہ نازل ہوں گے جو عدل اور انصاف کے ساتھ حکومت کریں گے۔
عنقریب یہ پیچھے رہ جانے والے گنوار آپ سے کہیں گے کہ ہمارے اموال اور اولاد نے مصروف کر لیا تھا۔
عنوان چشتی کے افسانوی مجموعہ "چاندنی کا پرتو" پر میرا مضمون امرتسر کے رسالہ پگڈنڈی میں ء میں شائع ہوا تھا۔
عنی چاہیے تو یہ تھا کہ آدمی دنیا کے مزوں میں پڑ کر خدا کو اور آخرت کو فراموش نہ کرے۔
عورت آپ اور آپ کی حکومت کی بیڑیاں توڑ کر آزاد ہونا چاہتی ہے___ اور اب آپ اسے روک نہیں سکتے۔
عورت اس کی ران پر پٹیّ باندھنے لگی تو با وردی بندوق بردار نوجوان آگے بڑھ کران کی مدد کرنے لگا۔
عورت اپنے باپ کی طرف سے حج کرنے کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پوچھ رہی ہے۔
عورت ایک ایسی فنتاسی ہے، جس کے راز کو بار بار کھولتے ادھیڑتے ہوئے مجھے تخلیقی سرشاری کا احساس ہوتا ہے۔
عورت بولی اپنے فلاں اونٹ پر شوہر نے کہا وہ اونٹ تو راہ خدا میں دینے کے لیے روکا ہوا ہے۔
عورت نے بچّی کو ایک ہاتھ سے گود میں اٹھایا اور دوسرے ہاتھ سے بس کے دروازے کے ہینڈل کو تھاما۔
عورت کا لہو تخلیق کا جوہر ہے اور "لہو" موت کو نگل جاتا ہے، یہ بہت پرانے قبائلی حسی تصوّرات ہیں۔
عورت کی دیت کا بیان سعید بن مسیب کہتے تھے کہ مرد اور عورت کی دیت ثلث دیت تک برابر ہے۔
عورت کی شان!! مرد عورت کا گھر اس میں کوئی شک نہیں کہ گھر میں مرد عورت بچے موجود ہوتے ہیں۔
عورت کے آجر اور مرد کے اجیر ہونے کی صورت میں چونکہ مرد کو آمادگی کی شرط کا سامنا ہو گا۔
عورت کے احکام حیض فطرت کے مطابق ہر عورت کے لیے مخصوص ایام ہوتے ہیں جن میں وہ خون دیکھتی ہے۔
عورت کے جی میں کتے کی اس حرکت سے الہام ہوا کہ اس کا میاں مقرر اس غار میں گرفتار ہے۔
عورتوں میں سے بہتر عورت حضرت مریم بنت عمران ہیں اور عورتوں میں سے بہتر عورت حضرت خدیجہ بنت خویلد ہیں۔
عورتوں میں" عقل کی کمی" یا ان کے " دینی نقصان" کا اظہار عورتوں کی تحقیر کے لیے ہرگز نہیں ہے۔
عورتوں کی بیعت میں اجنبیہ کا ہاتھ چھونا حرام ہے یا بیعت زبان سے ہو یا کپڑے وغیرہ کے واسطہ سے۔
عورتوں کی تعلیم کی طرف سے لاپروائی کی وجہ یہ تھی کہ وہ عورتوں کی صحیح حالت سے واقف نہ تھے۔
عورتوں کی یہ رضا مندی اس بات کی دلیل ہے کہ " تعدد ازواج" کامسئلہ انسانی فطرت سے ہم آہنگ ہے۔
عورتوں کے محرموں پر ایک کپڑا سلا ہوتا ہے جس میں ان کے گروپ بلکہ شہر کا نام لکھا ہوتا ہے۔
عورتیں بنی اسرائیل کی کہا یحیی بن سعید نے میں نے پوچھا عمرہ سے کیا بنی اسرائیل کی عورتیں روکی گئیں۔
عورتیں جب عام طریقہ کے خلاف کسی غیر شخص سے دوستی کر لیتی ہیں تو وہ ان کا یار کہلاتا ہے۔
عورتیں نئی نئی اصطلاحیں محاورے وضع کر لیتی ہیں، جن میں اکثر خوش آواز مترنم اور پر لطف ہو تے ہیں۔
عورتیں یہ حالت دیکھ کر بے اختیار نکل پڑیں اور ان کی پامردی نے عیسائیوں کو آگے بڑھنے سے روک دیا۔
عوض سعید صاحب نے افسانہ نگار کی حیثیت سے نام کمایا لیکن اس میدان میں بھی ان کو جدوجہد کرنی پڑی۔
عوض صاحب ان دنوں ملے پلی کے ایک مکان میں رہا کرتے تھے جو میرے کالج کے راستے میں پڑتا تھا۔
عوض صاحب کی شخصیت کے جس پہلو نے مجھے ہمیشہ متاثر کیا وہ ان کی دیانت داری اور خود داری ہے۔
عوض کی ہنسی میں ایک ایسی روانی اور سلاست ہے کہ اس کی ہنسی ایک اسلوب کی طرح نظر آتی ہے۔
عکرمہ نے جو ابو جہل کے فرزند تھے اور اسلام لانے سے پہلے اکثر کفار کے ساتھ رہ کر لڑتے تھے۔
عکرمہ نے کہا ایسا ہی ہوا، اللّہ تعالی نے انہیں غنی کر دیا، بارشیں خوب ہوئیں، پیداوار کثرت سے ہوئی۔
عکس رخ یار جلوہ گر رنگینی بہار کا پردہ لیۓ ہوۓ پھر بے کسی شام جدائ میں تیری یاد آئ ہے۔
عہد بنو امیہ اور بنو عباس کی علمی سرگرمیاں آج کی علمی اور تمدنی ترقیوں کی اساس کہی جا سکتی ہیں۔
عہد رفتہ میں عورت عیش پرستی کا وسیلہ تھی مگر عصر موجودہ میں اسے معزز شہری ہونے کا شرف حاصل ہے۔
عہد قدیم میں اسطور سازی کا عمل بہ ذات خود انسانی حسیت کے ایک اہم موڑ کی نشان دہی کرتا ہے۔
عہد قدیم میں یہاں بدھ مت کے پیروکار بڑی تعداد میں آباد تھے جو یہاں غاروں میں عبادت کیا کرتے تھے۔
عہد لیا تھا اور انہیں (یعنی ان میں سے ہر ایک کواس کی فطرت میں ) خوداس پر گواہ ٹھہرایا تھا۔
عہد موجود میں ان اداروں سے گریز پائی کے نتیجے میں شعری اصولوں اور ضابطوں سے بے خبری بڑھ رہی ہے۔
عہد نبوت کے بعد اصل اختیار ان آخری مراحل کا ہے جن تک اسلام کی تحریک جہاد بحکم خداوندی پہنچی ہے۔
عیاذا باللہ یک قلم خارج آداب جنون و تمکیں جلوۂ ریگ رواں دیکھ کہ گردوں ہر صبح خاک پر توڑے ہے۔
عیاں کریں جن کی تسبیح کرّ و بیاں مدح مندرج جن کی یسین میں شکر حق کا ہم ان کے ہیں۔
عید میلاد النبی کے کھانے میں نہ شریک ہونے کی تو پہلے بات کرنے کا کوئی سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔
عید پڑھیں یا نہ پڑھیں اسپیشلسٹ دل کی بیماری کے اک ماہر سے پوچھا میں نے کل یہ مرض لگتا ہے۔
عید کے روز آپ صلی اللہ علیہ وسلم کھجوریں اس لیے نوش فرماتے تھے کہ وہی اس وقت موجود ہوتی تھیں۔
عید ہے تو نماز پڑھا ہے تو قربانی اور نماز ہے، جمعہ ہے تو نماز ہے، رمضان میں روزے رکھنا ہیں۔
عیدیں تو ضرور، اس واسطے کہ عید سے بڑھ کر مسلمانوں کا کوئی تہوار نہیں، اس سے بھاری کوئی میلہ نہیں۔
عیسائی حضرت عیسی کے بارے میں حد سے نکل گئے تھے اور نبوت سے بڑھا کر الوہیت تک پہنچا رہے تھے۔
عیسی علیہ السلام نے کہا میں ایمان لایا اللہ تعالی پر اور میں نے جھٹلایا اپنی آنکھ (یعنی دیکھنے ) کو۔
عیسی، کبیر اور مہاتما بدھ گرو، کالیداس اور سنسکرت اور ہندی کی عاشق عورت وغیرہ سے وہ بہت کام لیتے ہیں۔
عیش و عشرت کے وسائل کی فراوانی اور دنیا میں آزادانہ نقل و حرکت سے آپ دھوکہ میں نہ پڑ جانا۔
عین اس لمحے اس کے ذہن کی سکرین پر اپنے ایک سالہ سعیدے اور اس کی ماں نوری کی تصویر ابھری۔
عینی آپا نے دہلی کے ایک سیمنار میں جو باتیں کہی تھیں، وہ ماہنامہ اردو دنیا کی رپورٹ میں شامل تھیں۔
عیون الانباء فی تاریخ الاطباء (ابن ابی اصیبعہ)کاترجمہ سنٹرل کونسل فار ریسرچ ان یونانی میڈیسین نے دوجلدوں میں شائع کیا ہے۔
عیْناء کی جس کے معنی موٹی اور خوبصورت آنکھ والی کے آتے ہیں جس کو آہو چشم بھی کہا جاتا ہے۔
غار اور کھنڈروں میں جلتی ہوئی روشنی آگ برفیلی ہواؤں سے محفوظ رکھتی ہے اور یہی آگ مشعل بن جاتی ہے۔
غالب تنقید کا پہلا اڈیشن /ستمبر کو منظر عام پر آیا اور مارچ تک یہ کتاب ختم ہو گئی۔
غالب نے اس کی رسید دیتے ہوۓ اس رقم کا قصہ جس طرح تمام ہوا اس کی جو تفصیل لکھی ہے۔
غالب نے وائی رام پور کے نام، ہفتم نومبر 1858ء کے خط میں اسی حصہ کتاب کی طرف اشارہ کیا ہے۔
غالب کا دیوان چھپ چکا تھا، جبھی تو مولوی صاحب نے کہا کہ دیوان ہو تو میں اب دکھا سکتا ہوں۔
غالب کی غزل کی ردیف ان کے مضمون کے وقار اور ان کے جذبے کی صمیمیت کا بڑا خیال رکھتی ہے۔
غالب کے میں اس نوع کے خود کار لفظی ڈھانچے ان کے تخیل کے انتہائی حساس عمل پر گواہ ہیں۔
غالبؔ اور اس سلسلے میں خضر ناگپوری نے بحث کی ہے کہ وہی مصرعہ درست ہے جس میں "رک رک" ہے۔
غالبؔ اور وطنیت کی بحث میں ا کرام کی متوازن رائے ہے کہ غالبؔ جدید مفہوم میں وطن پرست نہ تھے۔
غالبؔ کی عظمت کو اس طرح سمجھا نہیں جا سکتا کہ "بیدلؔ زندگی کو دیکھنے کا محدود زاویہ نگاہ رکھتے تھے۔
غالبؔ کے اولین سوانح نگاروں خصوصا آزاد اور حالیؔ نے بھی اکثر ٹھوکر کھائی جہاں غالبؔ کے بیانات پر بھروسہ کیا۔
غالبؔ کے علما، ادباء اور صلحا تمام قائل تھے تو پھر حالیؔ کو کس کی مخالفت کا اندیشہ ہو سکتا تھا؟
غالبا آپ سمجھ گئے ہوں گے کہ عبادت کے دوران میں کسی کی زلفیں کسی کی شانوں پر پریشان نہیں ہوتیں۔
غالبا اسی سلیقے اور احتیاط ہی کا یہ نتیجہ تھا کہ انہیں ان معاملات میں ہمیشہ ناکامیوں کا منہ دیکھنا پڑا۔
غالبا انہیں یہ احساس نہیں تھا کہ ساتھی اساتذہ طلباء و طالبات ان سے کس درجہ عقیدت و محبت رکھتے ہیں۔
غالبا حضرت سلیمان کا نام اور ان کی بے مثال حکومت و شوکت کا شہرہ پہلے سے سن چکی ہو گی۔
غالبا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھانے کے لیے اپنے حجرہ مبارک سے اس وقت نکلتے ہوں گے۔
غالبا پہلی بار ماہ نامہ صبا میں کنور اخلاق محمد خاں کے نام سے اس کی ایک غزل شائع ہوئی تھی۔
غالبا کبھی بھی دونوں کے درمیان بحث کٹھ حجتی اور جذبہ تفوق کے اظہار کا کوئی موقع نہ آیا ہو گا۔
غالبا کسی ملک میں غلامی کے مفہوم میں ایسی حقارت اور ذلت نہیں جیسا کہ شودر کا لفظ ظاہر کرتا ہے۔
غالبا یہ ناشدنی واقعہ (جس کے دیکھنے سے ہمیں محفوظ رکھے ) یاجوج ماجوج کے نکل چکنے کے بعد ہو گا۔
غالبا یہی معاشرتی زندگی کے اہم ترین پہلو ہیں اور یہی ہر معاشرے پر سب سے زیادہ اثر انداز ہوتے ہیں۔
غبیرا ایک قسم کی شراب کا نام ہے جو چنے سے بنتی تھی اور عام طور پر حبشی بنایا کرتے تھے۔
غربا اور مساکین کے لئے بلا تخصیص مذہب حکم تھا کہ بیت المال سے ان کے روزینے مقرر کر دیئے جائیں۔
غربت کا خاتمہ اور نیم غلام طبقے کا معاشی استحکام • دین اسلام میں زکوۃ کا نظام ہمیشہ سے قائم ہے۔
غربت کی وجہ سے آپ نے شادی نہیں کی یا اگر کی ہے تو آپ کی زندگی محرومیوں کی شکار ہے۔
غرض اسی واسطے بعد رسم رسومات عقد کے آٹھ دن تلک با وصف اس اشتیاق کے قصد مباشرت کا نہ کیا۔
غرض اہل نظر اور ارباب تقوی خلافت کو اسی رنگ میں دیکھنا چاہتے تھے جو خلفاء راشدین کے عہد میں تھا۔
غرض خود مدینہ چلے آئے اور ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ کو لکھا کہ مجھ کو تم سے کام ہے۔
غرض دیکھا تو مرزا صاحب اس ہیئت کذائی سے چھیلا بنے ہوئے، سر بازار، چھم چھم کرتے چلے جا رہے ہیں۔
غرض رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہر ایک عمل کو حال اور مقام کے مناسب افضل فرمایا ہے۔
غرض سب اسباب پادشاہانہ موجود ہے، اور کنچنیاں، بھانڈ، بھگتیے، کاونت، قوال، اچھی پوشاک پہنے ساز کے سر ملائے حاضر ہیں۔
غرض سب جمع ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں گفتگو ہوئی کسی نے کہا شاعر ہیں۔
غرض شان و شوکت کی تصویر بن کر مدینے میں داخل ہوا اور لوگوں سے پوچھا کہ امیر المومنین کہاں ہیں۔
غرض قرآن نہ آتا تو یوں کہتے، اب آیا تو اسے چھوڑ کر دوسری من گھڑت نشانیوں کا مطالبہ کرنے لگے۔
غرض میں خود اپنی عقل سے تو پروردگار عالم کی شریعت کا مگر جسم سے گناہ کی شریعت کا محکوم ہوں۔
غرض کہ ایسا کوئی کام نہیں تھا جو وہ نہیں کرتا تھا یا اس طرح کے معاملوں میں ملوث نہیں تھا۔
غرض کہ زندگی کا کوئی مسئلہ ہی کیوں نہ ہو اس میں مسجد کی اہمیت نظر انداز نہیں کی جاتی تھی۔
غرض کہ سفید چادر بچھا دی گئی جس پر مغنی کے بنائے ہوے کوئی پچیس ٹائیٹل سلیقے سے رکھ دیئے گئے۔
غرض کہ شعر کا سحر ہو جانا اور شاعر کا ماہر ثابت ہونا اکثر مصرع لگانے پر موقوف اور منحصر ہے۔
غرض کہ علم ریاضی اور جر ثقیل کا کوئی آلہ نہ تھا جو اس وقت کام میں نہ آ رہا ہو۔
غرض ہر جینیئس صرف اسی میدان میں تمام مسائل کا حل ڈھونڈنا چاہتا ہے جس میں وہ خود ماہر ہوتا ہے۔
غرض ہر طرف گہما گہمی دکھائی دیتی ہے اور زبان بھی وہی سنائی دیتی ہے جو حیدرآباد میں بولی جاتی ہے۔
غرضیکہ ابو مخنف کوفہ کے ایسے گھرانے میں پیدا ہوا جس کے بزرگ اور سرپرست نہ صرف شیعہ مسلک کے تھے۔
غرضیکہ متعدد حوادث و عارضات اس کی تاک میں رہتے ہیں جن سے وہ یکے بعد دیگرے دوچار ہوتا رہتا ہے۔
غرفہ ایک صحابی تھے، ان کے سامنے ایک عیسائی نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو گالی دی۔
غزالان شہر کو اب ہم نے جنگلوں کا سفر بند کر دیا اپنے لہو کے شور سے تنگ آ چکا ہوں۔
غزل (صبح کے نو اجالے ) جمیل یوسف، شبنم شکیل، مامون ایمن اور غالب عرفان کی غزلوں سے لطف لے سکا۔
غزل اپنے اس وصف کی بنا پر آئندہ زمانوں میں بھی ایک مقبول شعری صنف کی حیثیت سے باقی رہے گی۔
غزل دیکھئے: وہ اپنے طور پہ دیتا رہا سزا مجھ کو ہزار بار لکھا اور مٹا دیا مجھ کو خبر ہے۔
غزل عبد الحمید عدم ہمیں اتنا نہ خستہ حال رکھو تم اپنے پاس اپنا مال رکھو ذرا سا لطف بھی ہے۔
غزل میں اس کی گنجائش نہیں مجھے زیادہ وسعت چاہئے، یعنی غزل سرائی چھوڑکر یہاں سے مدح سرائی شروع کرتا ہوں۔
غزل نمبر 261 گلستاں بے تکلف پیش پا افتادہ مضموں ہے جو تو باندھے کف پا پر حنا آئینہ موزوں ہے۔
غزل نمبر 271 آئینہ کیوں نہ دوں کہ تماشا کہیں جسے ایسا کہاں سے لاؤں کہ تجھ سا کہیں جسے ہے۔
غزل نمبر 57 اور 59 بحر متقارب مقبوض اثلم کے مروجہ ارکان کو بڑھا کر نئی بحر میں کہی گئی ہیں۔
غزل نمبر 6 خود آرا وحشت چشم پری سے شب وہ بدخو تھا کہ موم آئینۂ تمثال کو تعویذ بازو تھا۔
غزل کو "گجل" کہہ کر "کیامت" مچانے والے صرف اپنے آپ کو مہذب ثابت کرنے کے لئے اردو غزل سنتے ہیں۔
غزل کی یہی پسندیدگی انہیں ہمہ وقت نت نئے قوافی تراشنے اورزبان میں جدت پیدا کرنے کی طرف مائل رکھتی ہے۔
غزل کے اختتام پر اسی معترض نے کھڑے ہو کر اعلان کیا کہ یہ غزل تو آزاد صاحب مرحوم کی ہے۔
غزل کے مزاج شناس اور اس کی کانچ کی بنی ہوئی طبیعت سے واقف لوگ علامہ کو یہ مشورہ دیتے ہوں۔
غزل ہو نظم ہو کہ مرثیہ، شعر سنانے میں ایک ایسا بانکپن تھا جو بہت کم شاعروں کو نصیب ہوتا ہے۔
غزلیں نہیں گاتے، شعر نہیں لکھتے، بلکہ بغیر چوں و چرا کے اس پر اسرار آواز کے پیچھے ہو لیتے ہیں۔
غزوہ احد میں جب مسلمانوں میں اضطراب برپا تھا، اپنی پیٹھ پر مشک لاد لاد کر زخمیوں کو پانی پلاتی تھیں۔
غزوہ حنین میں لشکر میں سراسیمگی پھیلی اور حضورﷺ تنہا رہ گئے تو سفید خچر کی پشت سے آپﷺ نے پکارا۔
غزوہ طائف حنین کی بقیہ شکست خوردہ فوج طائف میں جا کر پناہ گزین ہوئی اور جنگ کی تیاریاں شروع کیں۔
غزوۂ وتبوک میں شرکت نہ کرنے کا یہ قصہ ہوا کہ میں ایسا تندرست و طاقتور اور مالدار کبھی نہ تھا۔
غسال کابل سے، کفن جاپان سے ٭ ٭ ٭ ٭ ہم مشرق کے مسکینوں کا دل مغرب میں جا اٹکا ہے۔
غسل صحّت کی خبر دیکھیے کب دن پھریں حمّام کے عشق نے غالبؔ نکمّا کر دیا ورنہ ہم بھی آدمی تھے۔
غش بھی آیا تو مری روح کو رخصت کرنے اس کو سمجھاتے نہیں جا کے کسی دن ناصح روز آتے ہیں۔
غصہ کی آگ میں تپا ہو افولادی مرد بھی اس کی محبت کی آنچ سے موم کی طرح پگھلنے لگتا ہے۔
غضنفر کے ناول پانی میں طریق کار تمثیلی اور اکثر کردار ہیں لیکن تمثیل کے اندر جو علامتی رو ہے۔
غفلت میں رکھا تم کو بہتات کی حرص نے یہاں تک کہ جا دیکھیں قبریں کوئی نہیں آگے جان لو گے۔
غلام محمد اسد نے اسلامی اور مغربی تہذیبوں کے درمیان مخاصمت کے عوامل کی جو تشخیص پون صدی پہلے کی تھی۔
غلام، فضل و کرم سے یا امام اپنی زیارت کوں مدام اس کو ں بلاتے کیوں نہیں سفارش حسین لکھتے ہیں۔
غلامی اور بد ھ حکومتیں گوتم بد ھ (623 – 543) نے غلاموں سے اچھا سلوک کرنے کا حکم دیا ہے۔
غلامی اور ذات پات کے نظام اگرچہ بعض مشترک پہلو بھی رکھتے تھے لیکن انہیں یکساں قرار نہیں دیا جا سکتا۔
غلط ہے) اور اگر وہ اپنی پہلی بات پر قائم رہے اور یہ کہے کہ میں نے جو کچھ کہا تھا۔
غم اور خوشی () تھوڑی دیر میں تم مجھے نہ دیکھو گے اور پھر تھوڑی دیر میں مجھے دیکھ لو گے۔
غم دنیا برسوں ایک اک گوشۂ دل میں صفت خون رواں پرورش پاتی رہی تیری تمنا برسوں چھوڑ کر جاؤں گا۔
غم دوراں کے تلے جیسے اک لاش چٹا نوں میں دبادی جائے تم بھی مجرم ہو فقط میں ہی گنہ گا۔
غم مسرت میں تبدیل ہوتا ہے اور یہ جذبہ بے ساختہ ابھرآتا ہے: پھر سے گزرے ہوئے ایام پلٹ آئے ہیں۔
غم میں بھرے، اور ظالموں کا نہ کوئی دوست نہ کوئی سفارشی جس کا کہا مانا جائے (19) اللہ جانتا ہے۔
غم کی ان بے چین نگاہوں میں وہ بھی بھول گیا ہوگا تجھے دنیا کے جنجالوں میں کتنا بدل گیا ہے۔
غنائیت، موسیقیت اور ترنم کی چاشنی کے لحاظ سے بھی ملاحظہ ہو: مرے نغمہ طرب میں تر لئے تری صدا ہے۔
غنی صرف اللہ ہے اور ہم سب فقیر اگر تم پلٹ جاؤ گے تو خدا دوسری قوم کو بخش دے گا۔
غور و فہم سے معلوم ہوتا ہے کہ قرآن میں ہر چیز کا بیان ہر مقام میں ایک انداز پر ہے۔
غور کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ بدن میں ایک لطیف بھاپ ہے جو اخلاط کے خلاصہ سے پیدا ہوتی ہے۔
غور کیا تو معلوم ہوا کہ ان کولڈ ڈرنک کے ڈبّوں میں ڈبّہ کھولنے کے لئے ایک حلقہ بنا ہوتا ہے۔
غیر 264 کو یارب وہ کیوں کر منع گستاخی کرے گر حیا بھی اس کو آتی ہے تو شرما جاۓ ہے۔
غیر انسانی رسم و رواج جیسے جہیز اور شادی کے غیر ضروری اخراجات کے خاتمے کے لئے بھرپور مہم چلائی جائے۔
غیر محفوظ مقام اور ربع دینار سے کم کی چوری کرنے کی صورت میں بھی چوری کی سزا دی جائے گی۔
غیر مطبوعہ تصانیف میں غیر مطبوعہ کلام کے علاوہ شرح قانون بو علی سینا اور تیغ ہندی (خطوط کا مجموعہ) ہے۔
غیر کو یا رب وہ کیوں کر منع گستاخی کرے گر حیا بھی اس کو آتی ہے تو شرما جائے ہے۔
غیرمسلموں سے مطعومات و ملبوسات کے معاملات ان کے دین کے مطابق نظام عام کے دائرے کے ضمن میں آئیں گے۔
غیروں سے مل کے ہی سہی، بے باک تو ہوا امتحاں ہم نے دۓ اس دار فانی میں بہت اور ہیں۔
غیروں کی ہاں میں ہاں جب اس کو ملاتے دیکھا چن چن کے دل سے اک اک ارماں مٹا دیا ہے۔
ف یعنی عرب کی مخالفت سے ڈرتے ہو، اگر اللہ حکم دے تو مسلمان اب تم کو قتل کر ڈالیں۔
فائدہ : اس واقعہ میں مومنین کو صبر اور اہل مکّہ کی ایذا رسانیوں پر تحمّل کرنے کی ترغیب فرمائی گئی۔
فائدہ : ولید نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی شان میں ایک جھوٹا کلمہ کہا تھا۔
فائدہ :گیہوں ابھی کھیت میں ہو اور بالیوں میں اس کا اندازہ کر کے اترے ہوئے گیہوں کے بدلے فروخت کرنا۔
فائز المرام ملک و سپہ نہ ہو تو نہ ہو، کچھ ضرر نہیں سلطان بّر و بحر کے در کا ہوں۔
فاتح تہذیب کے اثرات یہ سیاست تھی، یہ اخلاقیات تھے، یہ فلسفے تھے اور مذہب کے بارے میں یہ خیالات تھے۔
فاتح صاحب کا سوال اگر یہی کلیہ ہے تو خون، خونی، خول، خوشہ اور خوراک وغیرہ کے متعلق کیا خیال ہے؟
فاختہ ایک پرندہ ہے جو آبادیوں میں رہتا ہے لیکن پالا نہیں جاتا آدمی اس سے بہت کم مانوس ہوتا ہے۔
فارس 23 ہجری (644 عیسوی) (حال کے جغرافیہ میں عراق کی حدود گھٹا کر فارس کی حدود بڑھا دی گئی ہیں۔
فارسی زبان و ادب کا ایک بڑا کارنامہ یہ ہے کہ اس کی وساطت سے تصوّف کی جمالیات یوروپ تک پہنچی۔
فارسی لہجے کے مطابق واو علت کی حرکت اردو کے واومجہول اور عربی کے واو معروف کے بین بین ہوتی ہے۔
فارغ ہوئے (اور نمازیوں کی طرف متوجہ ہو کر) فرمایا ابھی تم میں سے کسی نے میرے ساتھ قرأت کی ہے؟
فاطمہ جب نیل کو لے کر پہلی بار اپنے بیڈ روم میں داخل ہوئی تو اچانک وہ زور سے چلّا پڑی۔
فاطمہ:(ایک دم جوش سے) قدیر میاں اگر تمہاری بات ٹھیک ہو گی اور میرے بچوں کے خون کے ذمہ دار ہوں۔
فاطمہ:(غصہ سے کانپتی ہوئی آواز میں) اور تم خود کون سے نیک ہو تم کون سے جنت میں چلے جاؤ گے۔
فاعل خود مختار اللہ کو جانتے ہوئے رب و مالک مانتے ہوئے معبود سمجھتے ہوئے پھر بھی دوسروں پوجا کرتے ہیں۔
فالحمد للہ الذی شرّفنا بنعمۃ الایمان، اللّہمّ فثبّتْنا علیہ وزدْنا منْہ، یا ارحم الراحمین، ویا اکرم الاکرمین، بکلّ حال مّن الاحوال۔
فان ارضعن لکم فاتوھن اجورھن "پھر اگر وہ تمہارے لیے بچے کو دودھ پلائیں تو ان کی اجرت ان کو دو"۔
فانی خوراک کے لئے محنت نہ کرو بلکہ اس خوراک کے لئے جو ہمیشہ کی زندگی تک باقی رہتی ہے۔
فانی وان اوعدتہ او وعدتہ لمخلف ایعادی ومنجز موعدی میں کسی کو سزا کہوں یا اس سے انعام کا وعدہ کروں۔
فباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، بکلّ حال مّن الْاحْوال، و سبحان اللّہ وبحمدہٗ و سبحان اللہ العظیم۔
فتح خیبر کے بعد حضور کے خدمت میں بطور ہدیہ بکری کا پکا ہوا زہر آلود گوشت آیا آپ نے فرمایا۔
فتح پور کا قدیمی محلہ آبو نگر، عبدالصمد خاں کے سب سے بڑے فرزند ابو محمد کے نام سے موسوم ہے۔
فتح گڑھ لائن کے دروازہ سے لگی پریشان بوا مجھ کو آواز دے رہی ہے: ''ارے بھیا لو لگ جائے گی۔
فتنہ گر و سرکش و چالاک مرا آسماں چیر گیا نالۂ فریاد مرا پیر گردوں نے کہا سن کے، کہیں ہے۔
فتووں کی تجارت پہ مدار کیا ہوئے وہ تری بھٹکی ہوئی بھیڑوں کے شبان قیس پہ ہم کو خیال کیا ہے۔
فجر کی سنتیں پڑھنے کے بعد تھوڑی دیر کے لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس لیے لیٹ جاتے تھے۔
فجر کی نماز اندھیرے میں ادا کی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اہل خیبر کے نزدیک تھے۔
فحش کتابیں پڑھتےرہتےاور ان کی گندی تصویروں کو اس انداز میں پکڑےرہتےکہ بلڈنگ کی عورتوں کی نظریں ان پر پڑ جائیں۔
فخر وتکبر گھوڑے والوں، اور اونٹ والوں اور چلانے والوں میں ہے جو اونٹ کے بالوں کے خیموں میں رہتے ہیں۔
فخر کے ساتھ صاحب زادی کو خطاب کر کے فرمایا بیٹی! مجھے معلوم نہ تھا کہ تو اس قدر مبارک ہے۔
فخرج عمر بالمسلمین و خرج معہ جماعۃ من رؤساء القبط و قد اصلحوا لھم الطریق و اقاموا الھم الجسور والا سواق)۔
فرار کے مسدود فطرت حسن کو سمجھ نا داں التجا رائگاں دعا بے سود تلخ کامی غم معاذ اﷲ زندگی ہے۔
فرافصہ بن عمیر حنفی سے روایت ہے کہ انہوں نے دیکھا عثمان بن عفان کو عرج (ایک گاؤں کا نام ہے۔
فراق کی خلاقی کا یہ ایک پہلو تھا جس نے ان کی غزل کو نسبتا نا مانوس اور انوکھا بنا دیا۔
فراقؔ کی جمالیات میں جانے کتنے رس ایک جگہ جمع ہو گئے ہیں، ہر رس کی اپنی لذّت، اپنی مٹھاس ہے۔
فراقؔ کے "سول امیج" نے "سیکس" کے جمال اور اس کی پاکیزگی کی منتہا کو جس طرح اجاگر کیا ہے۔
فرانس میں حقیقت نگاری کی تحریک نے جنم لیا اور اپنی پوری تاریخ میں بھول بھلیوں سے باہر نہیں نکل سکی۔
فرانس میں یہ تحریک کچھ عرصہ بعد مضبوط ہوئی اور اس پر پہلی باقاعدہ تحریر 1765ء میں منظر عام پر آئی۔
فرانس: 117,716 طلاقیں ہوئیں جن میں سے 95 فیصد کا مطالبہ عدم تحفظ حقوق کے سبب سے خود خواتین نے کیا۔
فرخندہ خوب ادھم مچاتی ہے، بڑے نواب کو جب ان باتوں کی خبر ہوتی ہے تو وہ ناراضگی ظاہر کرتے ہیں۔
فرد کی شکستگی کا نوحہ اور انسانی وجود کے بکھراؤ کا مرثیہ رئیس کی شاعری میں جا بجا بکھرا ہوا ہے۔
فردا کا پر پیچ دھندلکا ماضی کی گھنگھور سیاہی یہ خاموشی، یہ سنّاٹا، اس پر اپنی کور نگاہی ایک سفر ہے۔
فردوسی کے "شاہنامہ" اور مہابھارت میں پرانی لوک کہانیاں شامل ہیں جو جگہ جگہ موضوعات میں چمک دمک پیدا کرتی ہیں۔
فرزند اور وارث ()لیکن میں یہ کہتا ہوں کہ وارث جب تک بچہ ہے اگر چہ وہ سب کا مالک ہے۔
فرش پر، چن لو اگر تم جوڑ سکتے ہو تو یہ گلدان لے جانا ادھر الماریوں میں چند اوراق پریشاں ہیں۔
فرشتوں اور دیگر آسمانی روحوں کے ذریعے مجھے برابر معلوم ہوتا رہا کہ تو میری قبر کا مجاور بنا بیٹھا ہے۔
فرشتوں کا پہرہ لگا دیا، آخر وہ تو عذاب سماوی سے تباہ ہوئے اور اپنے ساتھ قوم کو بھی تباہ کرایا۔
فرشتوں کو اللہ کی اولاد سمجھنے والے غلطی پر ہیں، وہ تو اللہ کے بندے اور اس کے فرماں بردار ہیں۔
فرشتوں کے دو، تین، چار بازو (یا پر) اسی نے بنائے چاہے تو بعض فرشتوں کے چار سے زیادہ بنا دے۔
فرشتہ جو آدمی کی شکل بن کر مجھ سے باتیں کرتا ہے تو میں یاد کر لیتا ہوں جو کہتا ہے۔
فرشتہ روح الامین ( جبرائیل ) آسمان سے آتا ہے اور حق تعالی کا پیغام براہ راست ان کو پہنچاتا ہے۔
فرشتے تمہارے پاس رات کے جدا ہونے کے وقت اور دن کے جدا ہونے کے وقت اور جمع ہو جاتے ہیں۔
فرشتے عرض کرتے ہیں کہ شدت سے تحمید و بزرگی بیان کرنے اور اس سے زیادہ شدت سے ذکر کرنے لگیں۔
فرشتے نے خالی خالی نظروں سے اپنے اندر کو ٹٹولا مگر وہاں سوائے قلم و دوات کہ کچھ بھی نہیں تھا۔
فرشتے نے کہا کہ یہ صحیح ہے لیکن آپ نے اپنی عمر کے ساٹھ سال اپنے بیٹے داؤد کو دیے ہیں۔
فرشتے کہ تم مت ڈرو اور نہ غم کھاؤ اور خوشخبری سنو اس بہشت کی جس کا تم سے وعدہ تھا۔
فرض تبلیغ ادا کر کے ادھر سے منہ پھیر لے اور کہہ دے کہ اچھا نہیں مانتے تو ہمارا اسلام لو۔
فرض کیجئے اگر وہ چیز ضائع ہو جاتی ہے تو اس کا نقصان بیچنے والے ہی کو برداشت کرنا ہو گا۔
فرض کیجۓ کہ اسلامی حکومت کسی وقت ایک غلط حکم دے بیٹھتی ہے جو قرآن اور سنت کے خلاف پڑتا ہے۔
فرضی انکاؤنٹر : شہید ہو گئے فرضی لڑائیوں میں کئی خیال : مرے خیال میں اس کا خیال ہی سچ ہے۔
فرعون خواب میں حضرت موسی علیہ السّلام کو دیکھتا ہے اور ان کی ولادت ہی کو روکنے کی تدبیر کرتا ہے۔
فرعون نے امکانی کوشش کر دیکھی اور پورے زور خرچ کر لیے کہ کسی طرح اسرائیلی بچہ سے مامون ہو جائے۔
فرعون نے اپنے دنیاوی جاہ جلال کی بنیاد پر جھوٹ بولا اور کہا کہ میں جو کچھ دیکھ رہا ہوں۔
فرعون نے تمام اراضی کی پیمائش کرائی تھی اور تشخیص جمع اور طریقہ ادا کے مقدم اصول یہ قرار دیئے تھے۔
فرعون نے یہ بات اپنی قوم "قبط" کو موسی علیہ السلام کی طرف سے نفرت اور اشتعال دلانے کے لیے کہی۔
فرعونیوں سے ہرے بھرے باغات چشمے کھیتیاں، عمدہ مقامات، فراواں نعمتیں چھڑوا کر ہم نے دوسری قوم کے سپرد کر دیں۔
فرق سے مراد یا تو سلام پھیر نے کے ساتھ فرق کرنا ہے یا جگہ بدل کر فرق کرنا مراد ہے۔
فرق یہ ہے کہ فلسفی کو جس عقیدے کی توضیح میں صدہا صفحات اور بیسیوں دلائل استعمال کرنا پڑ ے ہیں۔
فرق یہ ہے کہ میں رات سے قبل تنہا ہوئی اور تو صبح تک اس فریب تحفظ میں کھوئی رہے گی۔
فرقہ بندیوں سے پراگندہ اذہان کیلئے ہامان کی ایک اور قسم این جی اوز کے نام سے نمودار ہو چکی ہے۔
فرما دیجئے: اے (میری) قوم! تم اپنی جگہ پر عمل کرتے رہو بیشک میں (اپنی جگہ) عمل کئے جا رہا ہوں۔
فرما دیجئے: حق آگیا ہے اور باطل نہ (کچھ) پہلی بار پیدا کر سکتا ہے اور نہ دوبارہ پلٹا سکتا ہے۔
فرما دیجئے: میرا رب اسے خوب جانتا ہے جو ہدایت لے کر آیا اور اسے (بھی) جو صریح گمراہی میں ہے۔
فرما دیجئے: کیا تم اللہ کے سوا اس کی عبادت کرتے ہو جو نہ تمہارے لئے کسی نقصان کا مالک ہے۔
فرما دیجئے: کیا ہم تمہیں ایسے لوگوں سے خبردار کر دیں جو اعمال کے حساب سے سخت خسارہ پانے والے ہیں۔
فرما دیں: کیا اللہ نے تمہیں (اس کی) اجازت دی تھی یا تم اللہ پر بہتان باندھ رہے ہو 60۔
فرماتا ہے اگر تم نافرمان ہو گئے تو وہ تمہیں بدل کر اور قوم لائے گا جو تم جیسے نہ ہوں۔
فرماتی ہیں کہ اس اختیار کے بعد جب ہم نے آپ کو اختیار کیا تو اختیار طلاق میں شمار نہیں ہوا۔
فرماتیں کہ میرے لیے میرے ماں باپ بھی زندہ کر دئیے جائیں تو بھی میں اس نماز کو نہ چھوڑ وں۔
فرماتے ہیں کہ تنا رو نے لگا جابر کہتے ہیں کہ اس کے رونے کی آواز مسجد والوں نے بھی سنی۔
فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو دو کھجوریں ملا کر کھانے سے منع فرمایا۔
فرمانے لگیں کہ خیر، مگر جس کے ساتھ ہمیشہ سلوک کیا اب اس کے آگے ہاتھ پھیلانے کو جی نہیں چاہتا۔
فرمانے لگے میں نے اپنے سر کی تلبید کی تھی اور اپنے قربانی کے جانور کی گردن میں قلادہ لٹکایا تھا۔
فرمانے لگے کہ یہاں ہر طرف "سینڈ سٹون' ہے اسی لئے سینڈ یعنی ریت بہت ہے اور یہ علاقہ ریگستان ہے۔
فرماں برداری کا دوسرا نام اچھائی ہے، اس کے تفصیلی احکام کی جگہ تفسیر نہیں بلکہ اسی مضمون کی کتابیں ہیں۔
فرماں روائے دم اس کے ہی دم سے زندگی اس سے ہی پیچ و خم دھڑکن سے اپنی خوب جگاتا ہے۔
فرمایا "ہاں انہیں اللہ نے اپنے ہاتھ سے پیدا کیا اور اپنی روح ان میں پھونکی اور انہیں صحیح تر بنایا۔
فرمایا (تیرے لئے ) نہیں بلکہ اس کو کاٹ کر (اپنی بیوی رضی اللہ تعالی عنہ) فاطمہ کی اوڑھنیاں بنا لو۔
فرمایا : " اے معاذ بن جبل !" انھوں نے عرض کی حاضر ہوں یا رسول اللہﷺ ! اور مستعد ہوں۔
فرمایا :" ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو میرے طریق پر نہیں چلیں گے، ان کی کوئی بات اچھی ہو گی۔
فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز کا چور وہ ہے جو رکوع اور سجدہ کو پورا نہ کرے۔
فرمایا اتنے بڑے کا اگر کوئی کالا کوا مہینہ بھر اڑتا رہے تو بھی اس خوشے سے آگے نہ نکل سکے۔
فرمایا احرام باندھنے میں یہ شرط کر لو کہ جہاں مجھے آپ (اللہ تعالی) روک دیں وہیں احرام کھول دوں گی۔
فرمایا اس اندیشہ سے کہ سیر ہو جاؤں تو کہیں بھوکوں کو نہ بھول جاؤں، سبحان اللّہ کیا پاکیزہ اخلاق ہیں۔
فرمایا اس قدر کافی ہے کہ شعبہؒ نے انکو حدیث و روایت کی اجازت دی اور شعبہ آخر شعبہؒ ہی ہیں۔
فرمایا اس پر وضو نہیں سعید بن عروبہ نے قتادہ کے واسطہ سے حضرت ابن عباس سے حدیث روایت کی ہے۔
فرمایا اللہ نے کسی سے بھی بغیر حجاب کے گفتگو نہیں فرمائی اور تمہارے والد سے بغیر حجاب کے گفتگو فرمائی۔
فرمایا اپنے کام کے لیے کہا نہیں بلکہ وہ تجھے ذبح کرنے کے لیے لے جا رہے ہیں، فرمایا یہ کیوں؟
فرمایا اگر آدھوں آدھ ہو تو، انہوں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم پھر تو بہت ہی زیادہ ہے۔
فرمایا اگر تمہیں اس کے بدلے دوزخ کی کمان گردن میں لٹکائے جانے سے خوشی ہو تو یہ قبول کر لو۔
فرمایا ایمان والا بندہ جب نماز پڑھ کر اگلی نماز کے انتظار میں بیٹھا ہو تو وہ نماز ہی میں ہے۔
فرمایا اے موسی تیری درخواست منظور ہے اور البتہ تحقیق ہم نے تجھ پر ایک دفعہ اور بھی احسان کیا ہے۔
فرمایا بس گواہ رہو اور میں بھی تمہارے ساتھ گواہوں میں ہوں، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
فرمایا جب تم تیر پھینکو اور جانور کو زخمی کر دو تو جو جانور زخمی کر دیا وہ کھا سکتے ہو۔
فرمایا جس کی زبان اور ہاتھ (کی ایذاء) سے مسلمان محفوظ رہیں، میں نے کہا: ایمان میں بہتر کیا چیز ہے؟
فرمایا سب مراد ہیں، انہوں نے کہا کیا آپ کی کتاب میں یہ نہیں ہے کہ ہمیں توریت دی گئی ہے۔
فرمایا عنقریب تم بنو اصغر (رومیوں ) سے قتال کرو گے اور تمہارے بعد والے بھی انہیں سے قتال کریں گے۔
فرمایا فقہاء عابدین (سمجھدار خدا پرستوں) سے مشورہ کرو ولاتمضوا فیہ رائی خاصّۃ (اور کسی اکیلے کی رائے مت جاری کرو)۔
فرمایا قزع یہ ہے کہ بچہ کا سر ایک جگہ سے مونڈ دیا جائے اور دوسری جگہ سے چھوڑ دیا جائے۔
فرمایا ماہ صبر کے روزہ رکھو اور اس کے بعد (ہر ماہ) تین دن اور اشہر حرام کے روزے رکھ لو۔
فرمایا نشانی یہ ہے کہ تم صحیح و سالم ہو کر تین (رات دن) لوگوں سے بات نہ کر سکو گے۔
فرمایا و طیبات میں داخل نہیں اور تمہارے لئے شکاری جانوروں کے ذریعہ کھیلا ہوا شکار بھی حلال کیا جاتا ہے۔
فرمایا پھر اللہ تعالی تجھے تیرے تمام ہم و غم سے بچا لے گا اور تیرے گناہ معاف فرما دے گا۔
فرمایا کسی اعلی تر مقصد کے لئے دنیوی مفادات کو قربان کر دینا بے وقوفی نہیں، عین عقلمندی اور سعادت ہے۔
فرمایا کہ "جب تم ان کی طرف لوٹ کر جاؤ گے تو عنقریب وہ تمہارے سامنے اللہ کی قسمیں کھائیں گے۔
فرمایا کہ ساتھ فربہ گایوں سے مراد یہ ہے کہ ساتھ سال تک برابر حالت کے مطابق بارش برستی رہے گی۔
فرمایا کہ سب کے سب زمین میں دھنس جائیں گے لیکن قیامت کے روز اپنی نیت کے مطابق اٹھائے جائیں گے۔
فرمایا کہ نہیں، تیرے دل کو کوئی ایسی چیز خلجان اور کھٹک میں نہ ڈالے جس میں نصرانیت کا شائبہ ہو۔
فرمایا کہ نیچ اور ذلیل لوگ رہیں گے اور ظاہر اصلح ہو گی لیکن ان کے قلوب میں فساد ہو گا۔
فرمایا کہ پھر اللہ نے یہ آیت نازل فرمائی (قلْ یعبادی الّذیْن اسْرفوْا علٓی انْفسہمْ لا تقْنطوْا منْ رّحْمۃ اللّہ) 39۔
فرمایا کہ کیا تم یہ دروازے اور چوکھٹیں دیکھ رہے ہو یہ عروہ کی بیری کے درختوں کی لکڑی کے ہیں۔
فرمایا کہ یقینا تم لوگ ایک کھلی گمراہی میں ڈوبے ہوئے ہو تم بھی اور تمہارے یہ باپ دادا بھی ۔
فرمایا کیا تجھے یقین نہیں عرض کی یقیں کیوں نہیں مگر یہ چاہتا ہوں کہ میرے دل کو قرار آ جائے۔
فرمایا گائے اور بکری کی قربانی کرنے میں کہ جن کے بال ہوتے ہیں) ہر بال کے بدلہ ایک نیکی ہے۔
فرمایا ہاں حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ اسے بہت مکروہ جانتے تھے اور اس سے منع فرماتے تھے۔
فرمایا ہاں میرے ان کانوں نے سنا اور دل نے محفوظ کر لیا انصاری نے کہا میں اسے معاف کرتا ہوں۔
فرمایا ہاں یہ نماز (بہت زیادہ طویل اس وجہ سے ہوئی کہ یہ ) امیدوخواہش اور خوف ودہشت کی نماز تھی۔
فرمایا ہر دن رات میں پچاس نمازیں تو کلیم اللہ نے فرمایا واپس جائیے اور اللہ کریم سے تخفیف طلب کیجئے۔
فرمایا یہ میرے ابّا کی زبان ہے، بادشاہ یہ دونوں زبانیں نہ سمجھ سکا باوجود یکہ وہ ستّر زبانیں جانتا تھا۔
فرمایا! وائے ہو تجھ پر تیرا گناہ کتنا ہی بڑا ہی کیوں نہ ہو خدا کی بخشش سے تو بڑا نہیں؟
فرمایا، اپنی اولاد کو اس خوف سے قتل کرنا کہ وہ تیرے ساتھ کھائے گی، اس نے پوچھا، پھر کون سا؟
فرمایا، مسجد اقصی (یعنی بیت المقدس) پھر میں نے پوچھا کہ ان دونوں مسجدوں (کی بناء) کے درمیان کتنا فرق تھا؟
فرمود تا انگشتری را بر گنبد عضد نصب کردند تا ہر کہ تیر از حلقہ انگشتری بگذراند خاتم او را باشد۔
فرنگ عیش جہاں کا دوام وائے تمنائے خام، وائے تمنائے خام! پیر حرم نے کہا سن کے مری روئداد پختہ ہے۔
فری اسٹائل کشتی کے فن کو صلواتیں سناتے اور پھر دیسی کشتی کے محاسن اور فضائل پر طویل لیکچر دے ڈالتے۔
فریب وفا خوردگاں کا پہلا مصرع بالکل فارسی ہے، اس سبب سے کہ ہمہ ایسے مقام پر اردو میں نہیں بولتے۔
فریب یک نظر ہے اور یہ دل کی لگی کیا ہے! خدائی اور خدا کا ربط و ضبط باہمی کیا ہے؟
فریدہ بی بی کی شادی کے بعد ہماری ملاقاتوں کا سلسلہ چل نکلاشادی کے کام سے تھک کرماں گھرہی پر تھی۔
فریضۂ حج اور فریضۂ جہاد مسلمانون کے امیر کی زیر قیادت چاہے وہ نیک ہو بد، قیامت تک جاری رہیں گے۔
فریقین کی پوزیشن اور ان کے بیانات پر غور کرنے کے بعد اب عقل کی عدالت اپنا فیصلہ صادر کرتی ہے۔
فریڈ نے کہا تو سٹارک نے اسے فارمولے کے بارے میں ہونے والی ساری کشمکش کے بارے میں تفصیل بتا دی۔
فسانے کا آہ، وہ مصدر خلوص و کرم آہ! وہ صاحب نظر، وہ نگم آہ وہ قدر دان اہل کمال تھا۔
فساہم فکان من المدحضین اب کہ حضرت یونس علیہ السلام خود کھڑے ہو گئے کپڑے اتار کر دریا میں کود پڑے۔
فصل امام شافعی فرماتے ہیں کہ ان مختلف احادیث میں تطبیق یوں ہو سکتی ہے کہ یہ سوالوں کا جواب ہے۔
فصل خزاں میں صحن باغ خانۂ بلبل بغیر از خندۂ گل بے چراغ پتّا پتّا اب چمن کا انقلاب آلودہ ہے۔
فصلت:38) اگر یہ لوگ سرکشی کریں تو (اللہ کو بھی ان کی پرواہ نہیں جو فرشتے) تمہارے پروردگار کے پاس ہیں۔
فصلت:38)" اگر یہ لوگ سرکشی کریں تو (اللہ کو بھی ان کی پرواہ نہیں جو فرشتے) تمہارے پروردگار کے پاس ہیں۔
فصیح اللہ نقیب نے اپنی حمد میں خالق کائنات سے اپنی عقیدت و محبت کا اظہار کچھ اس طرح کیا ہے۔
فضا بوجھل تھی اور اس خاموشی کا سینہ مولانا کے صفحات پلٹنے کی سرسراہٹ تھوڑی تھوڑی دیر بعد کاٹ دیتی تھی۔
فضا سائباں کے ہوتے ہوئے 10 زندگی 11 مسافت جاں 12 جوئے شیر 12 زمین خشک، فلک بادلوں سے خالی ہے۔
فضا پر موت کی سی خاموشی محیط تھی اور رات کی خمار آلود آنکھوں سے ٹپ ٹپ آنسو گر رہے تھے۔
فضریتہ بالسیف حتی قتل غضہا یعلی رضی اللہ عنہ (جمہرۃ الانساب ابن حزم صفحہ 89) یہ روایت زیادہ قرین صحت ہے۔
فطرت پریشان ہو گئی کہ جہاں مجبور کی خاک سے ایک خود گر، خود شکن اور خود نگر پیدا ہو گیا۔
فطری حرکات پر پابندیاں عائد کی جاتی تھیں لیکن ساتھ ہی ان کو ہر وقت گود میں اٹھائے اٹھائے پھرتے تھے۔
فعل ماضی مطلق میں صیغہ سازی کا خلاصہ یہ ہے: ، (ند)، (ی)، (ید)، (م)، (یم)۔
فعل ماضی مطلق: گزرے ہوئے زمانے میں ہونے والا کام، جس میں کوئی مزید تخصیص (قریب، بعید، استمرار) وغیرہ نہ ہو۔
فقال صلی اللہ علیہ و سلم کذبتم کیف یصح اسلامکم و انتم تثبتون للہ ولدا وتعبدون الصلیب وتاکلون الخنزیر (تفسیر کبیر)۔
فقط اس بات کا یقیں مالک ہے یا مزارع شوریدہ حال ہے جو زیر آسماں ہے، وہ دھرتی کا مال ہے۔
فقط یہاں آنا اور محنت اٹھانا آپ کے اشتیاق کے سبب سے ہوا جو تن تنہا اس صورت سے آ پہنچا۔
فقہاء نے لکھا ہے کہ اگر کسی شخص کی کوئی بیوی اپنی باری اپنی کسی سوکن کو دے تو جائز ہے۔
فقیر کو چاہیے کہ ایک روز کی فکر کر لے اور دوسرے دن پھر نئی روزی رازق دینے والا موجود ہے۔
فلاتحسبو کے بعد کا جملہ واسرعوا بہ یا تو اس سے پہلے جملہ کی تاکید کے طور پر لایا گیا ہے۔
فلاطینوس جو کہ اشراقیت کا اہم موّید تھا، فطرت اور کائنات کو حسن مطلق کا جزوی مظہر خیال کرتا ہے۔
فلسفیانہ اخلاقی نظاموں کی اصل قباحت یہ نہیں ہے کہ ان میں حقیقت و صداقت کا جز و بھی نہیں ہے۔
فلم کی ہیروئن نرگس ایک ننھے سے بچّے کو پیٹھ پر باندھے، کدال سے پتھر ایسی سخت زمین کھود رہی تھی۔
فلما راوہ زلفتہ سیئت وجوہ الذین کفروا جب اسے قریب دیکھ لیں گے تو کافروں کے چہرے سیاہ پڑ جائیں گے۔
فلموں سے دلچسپی رکھنے والے نوجوانوں کے علاوہ ادیب، شاعر اور افسانہ نگار شمع کا مطالعہ بڑے شوق سے کرتے تھے۔
فلک بالا نشین فیض خم گردیدنی عاجزی سے ظاہرا رتبہ کوئی برتر نہیں دل کو اظہار سخن انداز فتح الباب ہے۔
فلک کا دھڑکتا دل اور کس نے آسمان سے تارے گرا دیئے ان میں سے ایک طالب خیرات میں بھی تھا۔
فما اغنی میں ما استفہامیہ بھی ہو سکتا ہے اور نافیہ بھی نافیہ کا مفہوم تو ترجمے سے واضح ہے۔
فمن اللہ علینا و وقانا عذاب السموم پس اللہ نے ہم پر احسان کیا اور آگ کے عذاب سے بچا لیا۔
فمنْ شآء فلْیؤْمنْ و منْ شآء فلْیکْفرْ(الکہف:) جس کا جی چاہے ایمان لائے اور جس کا جی چاہے انکار کر دے۔
فمنْ شآء فلْیؤْمنْ و منْ شآئ فلْیکْفرْ(الکہف:) جس کا جی چاہے ایمان لائے اور جس کا جی چاہے انکار کر دے۔
فن اور ادب میں انبساط و نشاط بھی ترکیب و ترتیب کے عناصر سے حاصل ہوتا ہے اور دوام پاتا ہے۔
فن اور فطرت کے مطالعے کی دو قسمیں ہیں: فلسفیانہ اور نفسیاتی، فلسفیانہ مطالعے کی بنیاد استخراجی استدلال پر استوار ہے۔
فن اور نقاش "چاند کہاں ہو تم" خالد نقاش صاحب کا اولین مجموعۂ کلام ہے اور شاعری ان کا مشغلہ ہے۔
فنا فی اللہ کی تہ میں بقاء کا راز مضمر ہے جو جینا ہے تو مرنے کے لئے تیار ہو جاؤ۔
فنا ہو جانے والا ہے اور آپ کے پروردگار کی ذات باقی رہے گی جو بڑی شان اور عظمت والا ہے۔
فنون حدیث کا یہ شعبہ ایسے راویوں کے اصل نام معلوم کرنے سے متعلق ہے جو کہ زیادہ مشہور نہیں ہیں۔
فنکار معلم مولانا رومی ایک بڑے فنکار معلّم ہیں جو خارجی اور داخلی زندگی میں ایک خوبصورت توازن دیکھنا چاہتے ہیں۔
فنکار نے اپنے تیسرے آدمی کے مکالموں کے ذریعہ ذہنی حالت اور جذبات کی اٹھان اور پستی کو پیش کیا ہے۔
فوج فصیلوں تک آ پہنچی کون لگائے بازی سر کی کب بارش کی بوچھاروں سے چھت پر گھنگھرو سے بولیں گے۔
فوج کا رنگ ڈھنگ، لشکر کشی کی ترتیب، اتارے کا رخ، ان باتوں کے دریافت کے لیے فوجی افسر متعین کئے۔
فوجی نے تھوک نگلا اور گن بے حس و حرکت سرمد کی جانب تانے کانپتے قدموں سے مورچے میں اترنے لگا۔
فوجی چھاؤنی کا علاقہ ہونے کی وجہ سے عام لوگوں کی سواریاں، گاڑیاں اور ٹرک وغیرہ اس طرف نہیں آتے تھے۔
فورا وہیں رک کر دوکان میں داخل ہوئے اور اس کے مالک سے پوچھنے لگے اس جوتے کے کیا دام ہیں؟
فوراے کے پاس کھڑی الماس پھاٹک کی طرف دیکھتی رہی، بارش کی زبردست بوچھاڑ نے پام کے درختوں کو جھکا دیا۔
فون رکھنے کے بعد سمیرہ نے کچھ سوچا اور پھر بے وفا کی ٹیم کو وہاں سے روانہ ہونے کو کہا۔
فون پر یا ٹیلیگرام کے ذریعے ہماری خیریت کی اطّلاع دے بھی سکیں تب بھی تفصیل تو نہیں دے پائیں گے۔
فون پہ جب ننھی نشّو بولی "ننو، ننو!، ہم کو ممّی سے بھی اونچی ہیل کی چپل ہونا" وہ بولی "ہاں۔
فوٹان کی دریافت یا کی دریافت سے یہ ثابت ہو گیا کہ ایٹم میں لطیف توانائی بھی موجود ہے۔
فویل اللمصلین الذین ھم عن صلاتھم ساھون(الماعون:) ترجمہ :پس ان نمازیوں کے لئے خرابی ہے جو اپنی نمازوں سے غافل ہیں۔
فکری : اس گروہ میں تخیل اور اس کی تشکیل کے تمام ذرائع جیسے جذبہ، تعقل، مشاہدہ، تجربہ وغیرہ شامل ہیں۔
فکفروا وتولوا واستغنی اللہ الخ، انہوں نے کفر کیا منہ موڑ لیا تو اللہ نے ان سے مطلقا بے نیازی برتی۔
فہمیدہ : کیوں کر تمہارے دل نے صبر کیا اور کن آنکھوں سے تم نے بیٹے کو اس حالت میں دیکھا۔
فہمیدہ ریاض کے مجموعۂ کلام:پتھر کی زبان، ہم گنہگار عورتیں، بدن دریدہ، ادھورا آدمی اور دھوپ ادبی دنیا میں مقبول ہوئے۔
فہمیدہ نے جو میاں کا خواب سنا، اس قدر خوف اس پر طاری ہوا کہ قریب تھا کہ غش آ جائے۔
فہوا الْمسْتعان وعلیْہ التّکلان، و بہذا قد تمّ التفسیر المختصر لسورۃ الانبیاء والحمد للّہ جل وعلا بکلّ حال مّن (سورۃ الحج۔
فی الاصل معاملہ یہ ہے کہ فیض کے یہ تنقیدی مضامین ان کی شاعری کے مقابلے میں کوئی وقعت نہیں رکھتے۔
فی الحقیقت اللہ جانتا ہے جو چھپاتے اور جو ظاہر کرتے ہیں، بیشک وہ مغروروں کو پسند نہیں فرماتا۔
فی الحقیقت یہ لوگ راستہ سے بھٹک کر بہت ہی دور جا پڑے ہیں جن کے واپس آنے کی توقع نہیں۔
فی زمانہ مکتب و مدرسہ میں تدریسی پروگرام کے آغاز سے قبل یہ ترانہ خاص اہتمام کے ساتھ پڑھایا جاتا ہے۔
فیروز نے اور لوگوں کو بھی زخمی کیا لیکن بالآخر پکڑا گیا، اور ساتھ ہی اس نے خود کشی کر لی۔
فیصل آباد سے کسی لڑکی نے تجدید کے لئے ایک مضمون بھیجا یہ مضمون ایک ایسے صاحب کے بارے میں تھا۔
فیصلہ یہ ہوا کہ پہلے کتابوں کو ترتیب سے میز پر لگا دیں کہ باقاعدہ مطالعہ کی پہلی منزل یہی ہے۔
فیض الحسن خیال نے اسی حقیقت کو شعر کا پیراہن دے کر عوامی احساس کو بیدار کرنے کی کوشش کی ہے۔
فیض صاحب نے کسی محفل میں وضاحت کی کہ میں آزاد غزل اور نثری نظم دونوں "خوبیوں " سے پاک ہوں۔
فیض کا اعتراض یہ بھی تھا کہ پریم چند زندگی کے بہت سے پہلوؤں کے متعلق نہ صرف خاموش رہتا تھا۔
فیض کی اس نظم میں مایوسی، ناامیدی، اداسی شکستہ دلی اور حزن و ملال جن کیفیات کا اظہار کیا گیا ہے۔
فیض کے والد خان بہادر سلطان محمد خان سیالکوٹ کے سرکردہ وکیل، معزز و مخیر شہری، ڈسٹرکٹ بورڈ کے چیئرمین تھے۔
فیضان محمدی ﷺ تھا کہ مومنین صبر و ثبات واستقلال کے پہاڑ ثابت ہوئے مدنی دور بھی کچھ کم نہ تھا۔
فیڈ آؤٹ) سین نمبر (روشنی آنے پر ڈھول کی مخصوص تال پرنٹ اور نٹی ناچتے اور گاتے ہوئے داخل ہوتے ہیں۔
فیکٹریاں شفٹ ورک کے ہیر پھیر میں انسانوں کو الجھا کر منافع کمانے کی سر توڑ کوشش میں لگی رہتی ہیں۔
ق:39) اور اپنے پروردگار کی حمد وپاکی بیان کرو یعنی نماز پڑھو سورج نکلنے سے پہلے اور سورج ڈوبنے سے پہلے۔
قائل ہونے کا مطلب ہے کہ تمہیں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی صداقت و حقانیت کا علم ہے۔
قابل مواخذہ وہ نظام تعلیم ہے جس نے موصوف کو اس حد تک تنگ دل بنا دیا کہ انکا ارشاد ہے۔
قاتلوں کو شاباشی، مخلصوں کو رسوائی ہم نے بھی زمانے کی دیکھ لی حریفائی کچھ مزید زخموں کی، اب نہیں ہے۔
قارئین ! یہ کہانی کی مجبوری ہے کہ یہ اپنے وقت اور حالت کے تجزیے کے بغیر مکمل نہیں ہو سکتی۔
قاری "نیور"، "حقیقت"، "کفارہ"، "پوس کی رات" وغیرہ پڑھ کر ان کرداروں کی ٹریجڈی کو شدت سے محسوس کر سکتا ہے۔
قاری کو یہ علم ہونا چاہیے کہ ما بعد جدید تھیوری کا دعوی کے بعد ہی کیوں کیا گیا ہے؟
قاسمی ترقی پسند تحریک سے وابستہ رہے مگر انھوں نے انتہا پسندی کے بجائے ہمیشہ اعتدال پسندی کا راستہ اختیار کیا۔
قاصد نے اور شہداء کے نام گنائے اور کہا کہ بہت اور لوگ بھی شہید ہوئے جن کو میں نہیں جانتا۔
قاضی :پھر بھی کیا یہ بات سچ نہیں کہ آپ کے ہاتھی کے پاؤں تلے ایک معصوم بچہ کچل ڈالا گیا۔
قاضی ابو بکر بن عربی ؒ اپنی کتاب "قانون التأویل" میں بیان کرتے ہیں کہ قرآنی علوم کی تعداد 77,450 ہے۔
قاضی ابو یوسف اور محمد بن حسن بھی یہی کہتے ہیں اور یہ دونوں امام ابو حنیفہ کے شاگرد رشید ہیں۔
قاضی سید جمشید علی جم قاضی سید علی جمشید جم ولد قاضی سید علی ولایت علی کی پیدائش ء میں ہوئی۔
قاضی کا فیصلہ منصور کے خلاف ہوا اسی وقت قاضی نے منصور سے کرایہ وصول کر کے شتربانوں کے حوالے کیا۔
قال تعالی "ولْیجدوْ افیْکمْ غلْظۃ"(توبہ، رکوع') وقال تعالی "واغْلظْ علیْہمْ " (توبہ، رکوع) وقال تعالی "اذلّۃ علی الْمؤمنیْن اعزّۃ علی الْکافریْن۔
قالوا ﴾ إلی قولہ ﴿ ولم نک نطعم المسکین ﴾74:42-44 (تمہیں دوزخ میں کس چیز نے ڈالا، وہ جواب دیں گے۔
قانون سازی، قوانین کی تعریف، فکری امور جیسے حقائق سے پردہ اٹھانا اور فنی اور سائنسی امور مشورہ میں داخل نہیں۔
قانون قدرت کے مطابق حق (سائنس) کو بالآخر فتح نصیب ہوئی اور مسخ شدہ عیسائیت اپنا سر پیٹ کر رہ گئی۔
قانون کی خلاف ورزی کوئی بڑے سے بڑا اعلی عہدیدار کرے اسے اسی طرح قانونی کاروائی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
قاہرہ کے باہر ایک خستہ حال سرائے میں رک کر میں نے بدر کو سن گن لینے کے لیے شہر بھیجا۔
قبا بلند غزل نمبر 74 حسرت دستگہ و پاۓ تحمل تا چند رگ گردن، خط پیمانۂ بے مل تا چند ہے۔
قبائل آپس میں لڑ لڑ کر برباد ہو جاتے تھے، بہت سے خدا بنا رکھے تھے اور ان کو پوجتے تھے۔
قبائل کے سردار جمہوری اصولوں پر انتخاب کئے جاتے تھے، لیکن ان کو کسی قسم کی ملکی حکومت حاصل نہ تھی۔
قبر میں، حشر میں، میدان قیامت میں، پل صراط پر، غرض ہر جگہ ہم تمہارے رفیق اور دوست اور ساتھی ہیں۔
قبر کے ارد گرد دیواروں تک کی تقریبا چار چار فٹ کی جگہ پر کھجور کی صفیں ترتیب سے بچھی تھیں۔
قبر کے اوپر بیٹھنے سے اس لیے منع فرمایا گیا ہے کہ یہ مومن کے اکرام و شرف کے منافی ہے۔
قبرستان سے ایک الو کے بولنے کی آواز آئی، کوئی چھوٹا سا جانور چپکے چپکے جھاڑیوں میں چل پھر رہا تھا۔
قبروں سے قائم ابھی تک بصد حوصلہ سوچتا ہوں کہ کیوں رفتگاں کا ہر اک نقش پا میری آنکھوں میں ہے۔
قبروں پر جانے کے آداب و احکام قبروں پر جانے کے کچھ آداب و احکام میں جو شریعت نے بتائے ہیں۔
قبروں پر پھول چڑھاتے وقت وہ لوگ مناجات پڑھنے کے ساتھ ساتھ مرحومین سے اس طرح گفتگو بھی کرتے جاتے ہیں۔
قبطیوں کا ارادہ اللہ کے نور کے بجھانے کا تھا اور اللہ کا ارادہ اس کی نورانیت کے پھیلانے کا تھا۔
قبل اس سے کہ فرصت حیات ان کے ہاتھ سے نکل جائے، اور ان کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے پچھتانا پڑے۔
قبل اس سے کہ فرصت عمر تمام ہو جائے اور تلافی و تدارک کا موقع ان کے ہاتھ سے نکل جائے۔
قبل اس کے مناّ کچھ الٹے پلٹے سوالات کرے وہ اس سے چھٹکارا حاصل کرنے کے بارے میں سوچ رہا تھا۔
قبل اس کے کہ آپ اپنے مقام سے اٹھیں اور بیشک میں اس (کے لانے) پر طاقتور (اور) امانت دار ہوں۔
قبل اسکے کہ قرآن مجید کا آپ سے ذکر کروں بطور تمہید ان کا بھی چند الفاظ میں ذکر کروں گا۔
قبو ل ہم آپ کو بھی اپنے ساتھ مدینہ پہنچتے ہی جمعے کی نماز کے لئے مسجد نبوی لے گئے ہیں۔
قبول اسلام اور ہجرت حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا ستائیسواں سال تھا کہ عرب میں آفتاب رسالت طلوع ہوا۔
قتادہ بصریؒ سے مناظرہ قتادہ بصریؒ جن کا مختصر حال امام صاحب کے اساتذہ کے ذکر میں ہم لکھ آئے ہیں۔
قتادہ رحمۃ اللہ علیہ کا قول ہے کہ اصحاب رس اور اصحاب ایکہ قوم شعیب ہے اور ایک بزرگ فرماتے ہیں۔
قتل خطا میں قسامت کا بیان کہا مالک نے قتل خطاء میں بھی پہلی قسم خون کے مدعیوں پر ہو گی۔
قتیبہ ابھی تک اس تجویز پر غور کر رہا تھا کہ نعیم گھوڑے کو ایڑ لگا کر اس کے قریب آیا۔
قتیبہ بن سعید، عبدالواحد بن زیاد، ابن عباس جو حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے آزاد کردہ غلام تھے۔
قتیبہ ناکام لوٹنے پر مجبور ہوا مگر ہمت نہ ہاری اور چند مہینوں کے بعد پھر بخارا کا محاصرہ کر لیا۔
قتیبہ، لیث، عقیل، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبۃ بن مسعود، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
قد آدم حسن یوسف عمر یسی یعنی تینتیس سال اور زبان محمد صلی اللہ علیہ و سلم یعنی عربی والے ہوں۔
قد افلح من زکاھا وقد خاب من دساھا یعنی اس نے فلاح پائی جس نے اپنے نفس کو پاک کر لیا۔
قدرت کے پوشیدہ رازوں کی طرف توجہ کرنے کے بجائے اپنی قسمت کی باگ قدرت کے ہاتھوں میں دئیے بیٹھے تھے۔
قدرتا ہر ایک شخص کے دل میں تمنا ہوتی ہے کہ اس کے ہاں بیٹا ہو جو بڑھاپے میں کام آوے۔
قدروں کی کشمکش اور ذہنی تصادم سے المیہ پیدا ہونے کے موضوع پر تبصرہ کرتے ہوئے شکیل الرحمن نے لکھا ہے۔
قدرے جلد بازی سے لباس تبدیل کیا اور محلے کی بدبو دار گلیوں سے نکل کر ویگن اسٹاپ پر آ گیا۔
قدم ایک الھڑ لمحہ، کچھ غنچے ہوا کی زد پہ تنہا کس طرح چھوڑ جاؤں بس یہی احساس سرچشمہ بھی تھا۔
قدم قدم پر سیکڑوں پلاٹ کاغذ پر آنے اور خدا جانے کتنے کردار اپنی جولانیاں دکھانے کے لئے بے چین تھے۔
قدماءکے علم بیان و بلاغت کے بارے میں مشاہدات اور فرمودات کو لسانی علم کی کسوٹی پر کسنے کی کوشش کرتا۔
قدیم افریقی، امریکی، آسٹریلیائی اور آریائی قبیلوں کا مطالعہ کرتے ہوئے "توتم" کی قدر و قیمت کا اندازہ ہوتا رہتا ہے۔
قدیم رومائی رواج کی رو سے داد خواہ یا امیدوار لوگ حاکم کے پاس سفید لباس پہن کر جایا کرتے تھے۔
قدیم زمانے میں یہ اپنی خوب صورتی اور شادابی کی وجہ سے بہت سے حملہ آوروں کی شکار رہ چکی ہے۔
قدیم زمانے میں، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زندگی میں، مدینہ منورہ میں دو مسئلے بہت اہم تھے۔
قدیم زمانے کے مقابلے میں اب ہماری روز مرہ کی دنیا ہماری جانی پہچانی دنیا خود ایک طلسمات کی دنیا ہے۔
قدیم عرب میں دنیا کے بین الاقوامی قانون کے تحت فاتح مفتوح کے جنگی قیدیوں کو غلام بنا لیا کرتا تھا۔
قدیم علماء فلکیات کے مطابق چاند کی اٹھائیس منزلیں ہوتی ہیں کہ وہ ہر شب ایک منزل میں رہتا ہے۔
قدیم و جدید نعتیہ شاعر ی کے مجموعے گلدستے اردو کے علاوہ عربی اور فارسی کے منتخبات شائع ہوتے رہتے ہیں۔
قدیم یونانی شاعرہ سیفو اور ہمارے ادوارکی اخما توو ا اور یوگو سلاویہ کی عائشہ ظہیر ووچ جیسی شاعرات کی طرح۔
قرآن اور ذکر الہی یہ دونوں قلب میں ایمان کو اس طرح اگاتے ہیں جس طرح پانی سبزی کو اگاتا ہے۔
قرآن حکیم میں اس معنی کے حوالے سے کثیر آیات وارد ہوئی ہیں جن میں سے چند ایک مندرجہ ذیل ہیں۔
قرآن حکیم میں مسلم معاشرے میں ذمہ داریوں کا تعین کرتے ہوئے مرد و خواتین دونوں کو برابر اہمیت دی گئی۔
قرآن مجید انسانوں کے تزکیہ نفس ہی کو اپنے انبیاء و رسل کی دنیا میں آمد کا مقصد قرار دیتا ہے۔
قرآن مجید میں درج اس تخلیقی عمل کی تصریح اور تائید آج ایمبریالوجی کی جدید تحقیق نے کر دی ہے۔
قرآن مجید نے "یوم" کا لفظ "وقت کی ایک تغیر پذیر لمبائی" کے لئے استعمال کیا ہے۔
قرآن مجید نے سورۃ الانبیاء میں آج سے صدیوں قبل جب کوئی ان حقائق کا تصوّر بھی نہیں کر سکتا تھا۔
قرآن مجید نے واضح طور پر حکم دیا ہے کہ غیر مسلموں سے کئے گئے معاہدوں کی پابندی بھی کی جائے۔
قرآن مجید نے کہا کہ مذہب پر گفتگو بھی ہو سکتی ہے، لیکن یہ گفتگو تہذیب کے دائرے میں ہونی چاہیے۔
قرآن مجید کی آیات کا ترجمہ شاہ رفیع الدین محدث دہلوی رحمہ اللہ کے ترجمہ قرآن سے نقل کیا گیا ہے۔
قرآن مجید کی عبارت سے صرف اس قدر ثابت ہوتا ہے کہ مجموعی طور پر پانچ گروہ خمس کے مصرف ہیں۔
قرآن مجید کے بعد حدیث کا ذکر ناگزیر ہے، اس لیے کہ یہی دو چیزیں ہیں جو اسلام کا محور ہیں۔
قرآن مجید کے بیان کردہ ان مراحل ارتقاء کی تصدیق بھی آج کی جدید سائنسی تحقیق کے ذریعے ہو چکی ہے۔
قرآن مختلف مقامات پر موقع و محل کی مناسبت سے اپنی تعلیم کے مختلف اجزاء کی اہمیت پر زور دیتا ہے۔
قرآن مومنوں کے لیے شفا اور رحمت ہے لیکن کافر تو اس سے اور بھی اپنا نقصان کر لیا کرتے ہیں۔
قرآن نے اس سے منع کرنے کے لئے یہ قانون بنا دیا کہ رجوع کرنے کی اجازت صرف دو مرتبہ ہے۔
قرآن نے اس کی تردید کی اور کہاکہ منصب نبوت اس سے بالاتر ہے کہ اس طرح کے شبہات کیے جائیں۔
قرآن نے جو حدود مقرر کر دیے ہیں، ان کے اندر مسلمانوں کو سوچنے اور عمل کرنے کی پوری آزادی ہے۔
قرآن و حدیث میں ہے کہ بندہ جب اللہ تعالی کو یاد کرتا ہے، اللہ تعالی اس کو یاد فرماتا ہے۔
قرآن وحدیث سے صرف یہ معلوم ہوتا ہے کہ مختلف ادوار و حالات میں مبشرین و منذرین انبیاء آتے رہے ہیں۔
قرآن پر طعن کرنے کے بعد رسول پر طعن کیا جا رہا ہے اور یہ طعن رسول کی بشریت پر ہے۔
قرآن پڑھنے کے لیے مقرر کیا ہے جو تمام اذکار میں سے سب سے افضل و اعلی درجے کا ذکر ہے۔
قرآن کریم اپنے سامعین کے دلوں میں وہ رقت پیدا کرنا چاہتا ہے جس کا منشاء خاص ایمان و عرفان ہو۔
قرآن کریم ایسی واضح اور بابرکت کتاب ہے کہ جس رات میں اس کا نزول ہوا اسے بھی بابرکت بنا دیا۔
قرآن کریم نے اس کا جواب دیا کہ اس مطالبہ کی وجہ تکبر و سرکشی ہے اور قیامت کا انکار ہے۔
قرآن کریم نے اس کے ضروری اور مفید اجزاء کو ایسی عجیب ترتیب اور بلیغ و موثر انداز میں بیان فرمایا۔
قرآن کریم نے ایسے جابر و ظالم دشمن کے مقابلہ پر بھی اپنے جذبات کو قابو میں رکھنے کا حکم دیا۔
قرآن کریم نے حکم دیا کہ ایسا نہ کرو ادھر ادھر کھل جایا کرو تاکہ آنے والے کی جگہ ہو جائے۔
قرآن کریم کی بعض اور آیات سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ ہر قسم کی طلاق یافتہ عورت کے لیے ہے۔
قرآن کریم کے ان تمام انسانی کوتاہیوں سے مبراء ہونے کے صاف معنی یہ ہیں کہ یہ یقینا کلام الہی ہے۔
قرآن کی آواز انہیں بہت عجیب اور موثر و دلکش معلوم ہوئی اور اس کی عظمت وہیبت دلوں پر چھا گئی۔
قرآن کی تلاوت میں جسم و دماغ، عقل و احساس کی تمیز ختم ہو جاتی ہے، وہ ایک ہو جاتے ہیں۔
قرآن کیوں کر اور کس ترتیب سے نازل ہوا، نماز کی کیا کیا صورت اسلام میں پیدا ہوئی، انہی نے بتایا۔
قرآن کے اس دعوے کو سمجھنے کے لیے سب سے پہلے ہمیں "الدین" اور "الاسلام" کا مفہوم متعین کر لینا چاہیے۔
قرآن کے مخاطبین، جن کی اپنی مادری زبان میں قرآن نازل ہوا تھا، انھیں اس پر اعتراض کی جرأت نہیں ہوئی۔
قرآنی تعلیمات کے سامنے سر تسلیم خم کر دینا چاہیے اور اپنے آپ کو بالکل اس کے سپرد کر دینا چاہیے۔
قرأت واحدہ پر جمع کرنے کے خیال کے حامی تمام اہل علم کے ہاں یہی نتیجہ یا استنباط پایا جاتا ہے۔
قران کرنے والے شخص کے طواف سے متعلق محمد بن منصور، سفیان، ایوب بن موسی، نافع رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
قربانی کے بکرے " بھی عنوان سے ہٹ کر حسن کی بے لباسی اور عشق کی ہوس ناکی پر چوٹ ہے۔
قرتنا کی مقدر میں اسلام لکھا تھا، وہ بھاگ گئی، قتل سے بچ گئی تھی، بعد میں مسلمان ہو گئی تھی۔
قرض کے لئے مال چھوڑا ہو یا نہ چھوڑا ہو چنانچہ حضرت امام شافعی اور اکثر علماء کا یہی مسلک ہے۔
قرطبہ ، غرناطہ ، مالقہ ، سرقسطہ ، اشبیلیہ اور جیان میں اعلی تعلیم کے لئے یونیورسٹیاں موجود تھیں۔
قرطبی ایک جماعت علماء سے نقل کرتے ہیں کہ لا الہ الا اللہ سے بھی الحمد للہ رب العلمین افضل ہے۔
قرطبی فرماتے ہیں کہ انہوں نے کہا تھا کہ آپ کی نبوت کی اطلاع خود جناب باری ہمیں کیوں نہیں دیتا؟
قرن المنازل حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
قرون اولی میں مسلمانوں کے اہل علم نے رومی و یونانی علوم کو سیکھ کر ان کا ترجمہ عربی میں کیا۔
قرون وسطی کے علماء یا تو بر بنائے تاریکی یا بربنائے جہالت دین محمد(ص) کے لئے نامناسب باتیں کہا کرتے تھے۔
قریب آ جاؤ *** گئے دنوں میں محبت مزاج اس کا تھا مگر کچھ اور ہی انداز آج اس کا تھا۔
قریب تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم انہیں حد مارنے کو فرماتے اتنے میں وحی اترنا شروع ہوئی۔
قریب تھا کہ میں ان کے نماز پڑھتے ہوئے ان سے لڑ پڑوں لیکن میں انتظار کیا کہ سلام پھیر لیں۔
قریب ہی ڈسٹرکٹ آکٹرائے ٹیکس آفس تھا جس کے جھکے ہوئے سائبان کے نیچے ایک دھندلا سا لیمپ جل رہا تھا۔
قریبا پچیس برس قبل وادئ مدین میں موسم سرما میں غیر ملکی یورپی سیاحوں کا ہر وقت جم غفیر رہتا تھا۔
قریش نے خالد بن ولید (رضی اللہ عنہ) کو، جو ابھی مسلمان نہ ہوئے تھے، آپ کو روکنے کے لئے بھیجا۔
قریش کے چار ہزار سپاہی، تین سو گھڑسوار اور پندرہ سو سپاہی اونٹوں پر سوار ابو سفیان کی قیادت میں نکلے۔
قریۂ خاک بدن میں اپنے زمانوں کا غم سموئے ہوئے اجاڑ دے نہ کہیں آنکھ کو یہ ویرانی گزر گئی ہے۔
قزاقی کے قصوں کے چور ڈاکو بچے بہادر ہیں جو امیروں کو لوٹ کر غربا و مساکین کی پرورش کرتے ہیں۔
قسط کے فوائد اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
قسم ایک تو وہ ہے جو کسی عہد و پیمان کے وقت، اسے مزید پختہ کرنے کے لئے کھائی جاتی ہے۔
قسم لے لیجئے اب سے اگر کوئی جی کی بات سنانے کو جی چاہے گابھی تو آپ کو نہیں سناؤں گی۔
قسم کی قسمیں اور ان کے احکام سوال : جو کھانا بزرگوں کی نذر ونیاز کے طور پر مانا جاتا ہے۔
قسمت سے بھابی بھی ایسی ملی کہ شمیم اس سے گھل مل کر ایک جان دو قالب ہو کر رہ گئی۔
قسمت نے اس کو ایسی شکل و صورت دے کر جس سے اس کی حرص اور بے ایمانی ظاہر ہوتی تھی۔
قسموں کو نہ توڑ نے کی تاکید کی اور آیت میں فرمایا کہ اپنی قسموں کا نشانہ اللہ کو نہ بناؤ۔
قشیری کہتے ہیں کہ اللہ تعالی کی علامات میں سے یہ ہے کہ اللہ تعالی جس بندہ کو دوست رکھتا ہے۔
قصاص اور حصول قصاص قصاص میں اور حق کے حاصل کرنے میں برابری اور انصاف کا حکم ہو رہا ہے۔
قصور اس سے یہ ہوا کہ ایک روپے والے درجے میں جانے کی بجائے دو روپے والے درجے میں چلا گیا۔
قصور کے کھسے روبینہ فیصل دو لش پش کرتی عورتیں اور ان کا بناؤ سنگھار، ایک میری خالہ اور ایک میں۔
قصّہ گو ہم سے کہتی ہیں کہ میرپور کے باشندے واقف تھے کہ ہندو اور مسلمان کن محلوں میں بستے ہیں۔
قصہ سنانے اور لکھنے کا ایک اپنا ڈھنگ ہوتا ہے اور یہ ڈھنگ پرانے زمانے کے اردو لکھاریوں کے پاس تھا۔
قصہ ہماری بے سروپائی کا اب سنو ٹک اپنا دھیان رکھ کر مرا حال سب سنو کس واسطے میں آیا ہوں۔
قصیدے کی سب سے اہم شرط مدح ہے اور مدح تک پہنچنے کے لیے شاعرتشبیب اور گریزکی راہ اختیار کرتا ہے۔
قط قلم سرنوشت کو غالبؔ کچھ اپنی سعی سے لہنا* نہیں مجھے خرمن جلے اگر نہ ملخ کھائے کشت کو 145۔
قطع کرنے والا، چنانچہ جن لوگوں نے دال کے ساتھ یعنی لفظ " ہادم" بمعنی ڈھالنے والا جو نقل کیا ہے۔
قفس میں مجھ سے روداد چمن کہتے نہ ڈر ہمدم گری ہے جس پہ کل بجلی وہ میرا آشیاں کیوں ہو؟
قفس کا در کہاں کھلنے کا ہے لیکن اگر ماجدؔ کھلا بھی دیکھ لیں تو اعتبار بال و پر کب ہے۔
قل ان صلاتی و نسکی و محیای وممتی للہ رب العلمین لا شریک لہ و بذلک امرت وانا اول المسلمین (انعام۔
قل اننی ہدانی ربی الا صراط مستقیم الخ کہہ دے کہ مجھے میرے رب نے صراط مستقیم کی رہبری کی ہے۔
قل من کان عدوالجبریل یعنی اس قرآن کو بحکم الہی حضرت جبرئیل علیہ السلام نے تیرے دل پر نازل فرمایا ہے۔
قلب میں سوز نہیں، روح میں احساس نہیں کچھ بھی پیغام محمد ﷺ کا تمہیں پاس نہیں جا کے ہوتے ہیں۔
قلعہ کی مضبوطی اور فوج کی قلت کو دیکھ کر عمرو نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو خط لکھا۔
قلعہ کے ایک خوشنما کمرے میں ایک ایرانی قا لین پر چند نوجوانوں کے درمیان ایک عمر رسیدہ شخص بیٹھا تھا۔
قلعے میں مذہبی عید کی رسمیں‌بجا لائی جا رہی تھیں اور بیرونی اور نیز یہاں‌کے لوگوں‌کا ایک بڑا بھاری مجمع تھا۔
قلم کو لکھنے کا حکم دیا اس نے پوچھا کیا لکھوں فرمایا میرا علم جو مخلوق کے متعلق قیامت کا ہے۔
قلم کیسے لکھے وطن! تو مری ماں کا آنچل جو ہوتا تو میں تجھ کو شعلوں میں گھرتے ہوئے دیکھ کر۔
قلمی معاونین کی افزائش نسل تو پورے شباب پر ہے مگر عملی معاونین (خریداران) کی فہرست گویا تھم سی گئی ہے۔
قمری مہینے کی پہلی، دوسری اور تیسری رات کے چاند کو، اس کے بعد کی راتوں کا چاند قمر کہلاتا ہے۔
قمری میں بسبب نالہ کشی کے کچھ خاکستر جگر پائی جاتی ہے اور بلبل میں کچھ رنگ جگر کا ملتا ہے۔
قناعت کی جبیں روشن وہ حرف شکر جس سے جگمگائے صبر کا دامن وہ انداز خودی جو تشنہ ہونٹوں پر ہے۔
قواریر قارورہ کی جمع ہے جس کے معنی شیشہ کے ہیں، اس ارشاد گرامی شیشوں کونہ توڑو کے دو معنی ہیں۔
قوالی میں بڑی برکت اور بزرگوں کی ارواح مقدسہ کا سایا سر پر ہو تو واللہ کیا کچھ نہیں ہو سکتا۔
قوم شعیب نے بھی اپنے نبی اور مومنوں سے یہی کہا تھا کہ ہم تمہیں اپنی بستی سے نکال دیں گے۔
قوم نوحؑ، عاد، ثمود اور ان کے بعد آنے والی بہت سی قومیں جن کا شمار اللہ ہی کو معلوم ہے؟
قوم نے اللہ کی عبادت میں شک شبہ کا اظہار کیا اس پر رسولوں نے کہا اللہ کے بارے میں شک؟
قوم کی برائیاں چن چن کر ظاہر کی گئی تھیں اور زبان سے تیغ و سناں کا کام لیا گیا تھا۔
قوم کے مردہ میں جان وہ مسیحا دست مرگ ناگہاں سے اٹھ گیا اے علیگڑھ تیرے ویرانوں کو اب دیکھے گا۔
قوموں کی زندگی میں "طرز کہن پہ اڑنا" وہی پرانی روایت پر قائم رہنا ہے، بلکہ اس پر اصرار کرنا ہے۔
قومی ترانے اور پرچم کے احترام میں خاموش اور با ادب کھڑے ہونا اسی بت کی پرستش کا ایک انداز ہے۔
قومی کونسل برائے فروغ اردو زبان دہلی کی جانب سے کتاب کی اشاعت کے لئے جزوی مالی تعاون حاصل ہوا ہے۔
قومیں تو ہلاک جور عالم جو حرارت عمل ہو تو ہزار تاج شاہی مسرتوں کے خزینے بھی اس پہ قرباں ہیں۔
قوی جس کا، وہ عشق ید اللہی جو سختی منزل کو سامان سفر سمجھے اے وائے تن آسانی ! ناپید ہے۔
قہقہے کی آواز ابھی معدوم نہیں ہوئی تھی کہ فورا بعد اس کے حلقوم میں ہچکیوں کی باڑھ امنڈ پڑی تھی۔
قیاس کی ایک دلچسپ مثال یہ ہے کہ اسلامی قانون میں اونٹ، گائے اور بکری پر زکوۃ عائد کی گئی ہے۔
قیامت اور توحید باری تعالی کے بیان کے ساتھ اس میں حج اور جہاد کے کچھ احکام بیان کئے گئے ہیں۔
قیامت جو کہ حقیقت کا روپ دھارنے والی ہے اور اعمال کو ان کے حقائق کے ساتھ سامنے لانے والی ہے۔
قیامت دور، تنہائی کا عالم، روح پر صدمہ ہمارے دن لحد میں دیکھیئے کیوں کر گزرتے ہیں جو رکھ دیتی ہے۔
قیامت میں ستر امتیں پوری ہوں گی اور سب میں ہم اخیر امت ہوں گی اور سب میں بہتر ہوں گے۔
قیامت کی ایک طویل حدیث میں ہے کہ پھر تیسرے موقعہ پر اس سے کہا جائے گا کہ تو کیا ہے؟
قیامت کے بیان کی آیتیں ہیں کہ ہولناک مناظر جنت و دوزخ کا بیان رحمتوں اور زحمتوں کا پورا پورا وصف۔
قیامت کے دن اللہ کے ہاں سچے فیصلے ہوں گے اور وہ باعلم اللہ ہمارے درمیان سچے فیصلے فرما دے گا۔
قیامت کے دن انکے فیصلے کرے گا جو بدلہ لینے میں غالب ہے اور بندہ کے اقوال افعال کا عالم ہے۔
قیامت کے دن ایک پکارے گا کہ اے لوگو درگزر کرنے والو اپنے رب کے پاس آؤ اور اپنا اجر لو۔
قیامت کے دن جس بات میں اختلاف کرتے ہو (ف ) اور تم پر حقیقت حال ظاہر ہو جائے گی۔
قیامت کے دن مشرکوں کا حشر قیامت کے دن اللہ تعالی تمام مخلوق کا حشر اپنے سامنے کرے گا۔
قیامت کے دن کون ہے جو بلا اجازت اللہ لب بھی ہلاسکے انسان دو قسم پر تقسیم کر دیئے جائیں گے۔
قیامت کے روز اس کو مکرّر عذاب دیا جائے گا اور اسی میں وہ ہمیشہ ذلت کے ساتھ پڑا رہے گا۔
قیامت کے روز گداگروں کی ذلت دنیا میں بلا ضرورت مانگنے والے آخرت میں بڑ ی ذلت کا سامنا کریں گے۔
قید کی حالت نے ان کے اثر اور قبول عام کو کم کر نے کے بجائے اور زیادہ کر دیا تھا۔
قیدی مڑ کر سپاہی کی طرف دیکھتا ہے، اس کی تنی ہوئی بندوق کو نظر اندا ز کر کے کہتا ہے۔
قیدی کے ساتھ ڈانٹ ڈپٹ مار پیٹ اور زور زبردستی کرنا موسی بن اسماعیل، حماد ثابت، حضرت انس سے روایت ہے۔
قیدیوں کو اس طرح یاد رکھو کہ گویا تم ان کے ساتھ قید ہو اور جن کے ساتھ بدسلوکی جاتی ہے۔
قیدیوں کی پکڑ دھکڑ کے لیے میرے دادا کو ایک مددگار کے ساتھ بھوپال کے پہاڑی علاقہ کی طرف بھیجا گیا۔
قیصر نے ایک بہت بڑی فوج مقابلے کے لیے روانہ کی جس نے اجنادین پہنچ کر جنگ کی تیاریاں شروع کیں۔
قیصر کے زیر اثر تھا، آنحضرتﷺ نے حضرت خالدؓ کو چارسو کی جمعیت کے ساتھ اس کے مقابلہ کے لئے بھیجا۔
قیوم نظر، یوسف ظفر، مختار صدیقی، وزیر آغا، منیر نیازی، ضیاء جالندھری، مبارک احمد، شاد امرتسری ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔
لا حول ولا قوۃ الا باللہ اور اس میں لا منجا من اللہ الا الیہ کنز من کنوز الجنۃ بھی ہے۔
لاؤ میرے پاس کوئی کتاب جو آئی ہو اس سے پہلے یا کوئی علمی روایت (بطور ثبوت) اگر ہو تم سچے۔
لاؤ وہ لائیں تو کہا سنئے اللہ کی قسم یہ وہی آپ والے درہم ہیں جو آپ نے ادا کیے تھے۔
لاؤں شب فراق کو روز حساب میں دل میں کبھی، بغل میں کبھی، چشم میں کبھی آوارہ شوخیوں نے کیا ہے۔
لاتوں کا دیویا بھوت باتوں سے نہیں مانتا اس کے یہ معنی ہیں کہ جو بری عادت کا انسان ہوتا ہے۔
لازم کہ ہمت نہ ہارے جہاں تک ہو کام آپ اپنے سنوارے خدا کے سوا چھوڑ دے سب سہارے کہ ہیں۔
لاشعور کی تاریکی میں جانے کتنے راز پوشیدہ ہیں، خواب، وجدان اور سی کے ذریعہ کچھ اشارے ملتے رہتے ہیں۔
لاشعوری طور پر اس کا ہاتھ پتلون کی جیب کی طرف رینگ گیا اور وہ جیب میں پرس تلاش کرنے لگا۔
لاشوں کی تلاش اور گھرے ہوئے زندہ افراد کو بچانے کا کام اب بھی انفرادی اور اجتماعی طور پر جاری تھا۔
لافانی حسن یا حسن مطلق کا آفتاب جب دھرتی کی تاریکیوں میں چھپ جاتا ہے تو دیوتا سخت پریشان ہوتے ہیں۔
لال کہا جاتا ہے، اور ایسا ہی ہر بولنے والے کی آواز بلند کرنے کو اھلّ اور اسْتھلّ کہا جاتا ہے۔
لالو نے جلتی سگریٹ عین سڑک کے بیچ میں پھینک دی اور جھلا کر بولا - "ماں کہہ تو رہا ہوں۔
لالو کھیت کے اس ویرانے میں وہی لوگ آباد تھے جنہیں شہر میں کہیں رہنے کی جگہ نصیب نہ ہوئی تھی۔
لالچ اور امنگ حضرت صحاک نے ایک شخص کے ہاتھ میں ایک درہم دیکھ کر پوچھا یہ درہم کس کا ہے؟
لاچار چپکے چپکے کلمہ پڑھتا ہوا نزدیک گیا دیکھتا ہوں تو اس دریچے کے اندر عمارت ہے اور چار مکان ہیں۔
لاکھ، مشکلیں آسان ہو ہی جاتی ہیں جو سر پہ ہاتھ ہو ماں باپ کی دعاؤں کا * یہ عشق ہے۔
لایئے کھانا نکالیے اور جاؤں حمیدہ کو بھی جگاؤں، ہشیار کروں، کہ اس کا تو اور بھی برا حال ہو گا۔
لایا گیا وائل فرماتے ہیں کہ پس مقتول کے وارث کو بلایا گیا اور فرمایا کہ تو اسے معاف کرتا ہے؟
لایکلّف اللّہ نفْسا الاّ وسْعہا (البقرہ، ) "اللہ نے انسان کو اس کی وسعت اور توفیق کے مطابق تکلیف دی ہے۔
لایکلّف اللّہ نف٘سا الاّ وس٘عہا (البقرہ، ) "اللہ نے انسان کو اس کی وسعت اور توفیق کے مطابق تکلیف دی ہے"۔
لب سی لیے ہم نے لیکن ہم پہ جو بیت گئی اس کی زباں کو سمجھو ہم کو خوش آیا ہے۔
لب مینا سے ساز عاشقی ساقی جہان بے سکوں میں اک سکوں کی لہر دوڑا دے کہ تیرے جام میں ہیں۔
لباب النقو ل فی اسباب نزول (تفسیر الجلالین)، التبخیر فی علوم التفسیر، طبقات المفسرین، جامع المسانید، کنزالعمال، کفایت الطالب اللبیب ہیں۔
لبوں کی قید سے کیا فرق آیا دل کی باتوں میں کہ سارے لفظ آنکھوں سے ابھر کر بول اٹھتے ہیں۔
لبوں کے تھوک کے ساتھ پھونکنا اور اس کے بعد " نفخ " ہے جو محض پھونک مارنے کو کہتے ہیں۔
لذت الم آگے غم زمانے نے سب نشے اب اتار دئیے نہیں تو ہم بھی غم عشق کی لذت اٹھاتے تھے۔
لذت فریاد پیدا کر زمیں پر تو ہو اور تیری صدا ہو آسمانوں میں نہ سمجھو گے تو مٹ جاؤ گے۔
لذت ملتی ہے، انتقام کے جذبے سے بھی سرشار ہو کر اکثر کسی پرامن گھر میں "تیسرا آدمی" داخل ہوتا ہے۔
لزا نے بڑے تعجّب کے ساتھ ملک کی طرف دیکھا اور پھر پٹھانوں کی گولیوں کی آواز میں محو ہو گئی۔
لسانی مملکت میں قومی زبان کے مسئلے سے متعلق جو پیچیدگیاں سامنے آئیں ان کا ٹھیک سے جائزہ نہیں لیا گیا۔
لسانیات جیسے سائنسی شعبۂ علم سے گہری وابستگی سے آپ نے اپنی تحریر میں جوتوازن، اختصار اور سادگی قائم کی ہے۔
لسانیات کے فروغ کے ساتھ ساتھ "ڈسکورس " کی اصطلاح بھی عام ہوئی، اور ڈسکورس کے تجزیے بھی پیش کئے گئے۔
لشکر اسلام کے شہداء میں ان مقدس نفوس کی اکثریت بھی شامل تھی جن کے سینوں میں قرآن کریم محفوظ تھا۔
لشکر جاں سے مجھے بے حوصلہ کردے، قیادت اپنی لے جائے خیال و خواب کے لمحے بھی کچھ وجہ مسرت ہیں۔
لشکر کے تین بڑے کمانڈر سیدنا زید بن حارثہ، جعفر طیار اور عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہم شہید ہو گئے۔
لطیف اجسام اور ہم نے نفس کی شناخت کے علاوہ اس کے دیگر اجسام کی بھی بالترتیب وضاحت کر دی ہے۔
لعان اس کو کہتے ہیں کہ کوئی شخص اپنی بیوی پر زنا کی تہمت لگائے یا جو بچہ پیدا ہوا ہے۔
لعنت نوع بشر کو اس سے ہر حال میں بچائیں ہے" کاربن" بکثرت، محدود "آکسیجن" "کلورین" کے اثر سے مسموم ہیں۔
لعنہ اللہ تعالی، اس کو قید میں ہی قتل کیا گیا اور اس سمیت مقتولین مشرکین کی تعداد ستر ہی تھی۔
لغو قسم کا بیان حضرت ام المومنین عائشہ فرماتی تھیں کہ لغو قسم وہ ہے جو آدمی باتوں میں کہتا ہے۔
لفظ سمآء کے مختلف قرآنی استعمالات کے بعد اب ہم سات آسمانوں سے متعلق کچھ جدید سائنسی نظریات پیش کرتے ہیں۔
لفظ کے موتی، خیالات کے ہیرے اور احساسات کے گہر جس کی ملکیت ہوں، بھلا وہ کیسے غریب ہو سکتا ہے؟
لفظ یہ ہندی زباں کے بیچ پہلے ذکر آچکا ہے کہ اٹھارہویں صدی میں اردو زبان کو ہندی کہا جاتا تھا۔
لما یحبّ و یرید، وعلی ما یحب و یرید، بکل حال من الاحوال وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، ۔
لمبی لمبی پینگ بڑھائیں آم کی پتی لائیں یہ رنگ رلیاں بالے پن کی جانے کہاں کھو جائیں آؤ ری سکھیو۔
لمبی کار کا دروازہ کھول دیا اور کار دریا کی پرسکون لہروں کی طرح سات روپوں کے اوپر سے گزر گئی۔
لمحہ لمحہ کر کے دو سال بیت گئے مگر عاشو کے ہاتھوں کا لمس تھا کہ وہ بھول نہ پایا تھا۔
لندن کے لئے زیادہ سے زیادہ سے دن کی مدت کے لئے اک کریشن یعنی رعایتی نرخ پر لے لئے۔
لو دیکھ لو، آ گئے نا تم ہمارے پاس اسی طرح جیسا ہم نے تم کو پہلی بار پیدا کیا تھا۔
لو لو یعنی موتی کو کہتے ہیں کہ اور کہا گیا ہے کہ بہترین اور عمدہ موتی کو مرجان کہتے ہیں۔
لوط (علیہ السلام) نے عرض کیا: اے رب! تو فساد انگیزی کرنے والی قوم کے خلاف میری مدد فرما 31۔
لوطی فعل کرنے والے کو اونچی دیوار سے گرا دیا جائے پھر اوپر سے پتھراؤ کر کے اسے مار ڈالنا چاہیے۔
لونڈی یا غلام گواہوں کی گواہی معتبر نہیں ہو گی، اسی طرح گواہوں کا عاقل اور مسلمان ہونا بھی ضروری ہے۔
لونڈیوں کو اپنے جسم کے ذریعے مرد کو تسخیر کرنے کی تربیت دینے کے لئے باقاعدہ ادارے قائم کیے گئے۔
لونڈیوں کی ناقص اخلاقی تربیت کے باعث انہیں یہ رعایت دی گئی کہ ان کے لئے نصف سزا مقرر کی گئی۔
لوٹ پوٹ ہوتا سرمد کسی نہ کسی طرح سیدھا ہوا اور کراہتا ہوا کرسی کے سہارے اٹھنے کی کوشش کرنے لگا۔
لوٹ کھسوٹ کا بازار اسی طرح گرم رہا، اور اس گرمی میں چاروں طرف بھڑکنے والی آگ بدستور اضافہ کرتی رہی۔
لوک شاعری بھی انہی تخصیصات پر منتج ہو تی ہے اور بھکتی کال کے شعرا کا بھی یہی منصب رہا ہے۔
لوک گیت پر تہذیب و ثقافت کے بنیادی عنصر ہیں جو کئی صدیوں کے بعد تہذیبی عمل سے ترتیب پاتے ہیں۔
لوگ اب جو بھی کہیں اک پری پیکر کو اک آشفتہ سر اچھا لگا میر کے مانند اکثر زیست کرتا تھا۔
لوگ اس میں کچرہ ڈالتے ہیں لیکن سڑک پر بھی سگریٹ کے پیندے اور جلی ہوئی دیا سلائیاں پھینک دیتے ہیں۔
لوگ اس کے مرید بن جاتے ہیں کہ دیکھو یہ بات اس کے کہنے کے مطابق ہی ہوئی مسند میں ہے۔
لوگ انساں کی خود اپنے ہاتھ سے ڈھالے عقائد کے بتوں کی کہیں سوفی خدا ہے تو کہیں عالم خدا ہے۔
لوگ تجھے روکیں گے مگر ایسی کوشش کر کہ نگہبانوں اور مجاوروں کو خبر نہ ہو اور تو اندر پہنچ جائے۔
لوگ توہمات کے اس قدر رسیا تھے کہ معالج کی بجائے عامل کی طرف رجوع کرنے میں ہی عافیت سمجھتے تھے۔
لوگ جو بھائی جان کے پاس آ کر بیٹھتے ہیں، ایسی اودھم مچاتے ہیں کہ طبیعت اچاٹ ہوئی چلی جاتی ہے۔
لوگ ساتھ ساتھ دامن پھیلائے تھے مگر بعض پھولوں میں کانٹے ایسے ہوتے تھے کہ لوگوں کے کپڑے پھٹے جاتے تھے۔
لوگ شاید بیس منٹ تک کسی گاڑی کا انتظار کرنے کی بہ نسبت دھیمی گاڑیوں سے جانا پسند کر رہے تھے۔
لوگ عام طور پر ایسی باتوں سے گریز کرتے اور ایسا کرنا اپنی غیرت اور شان کے خلاف سمجھتے ہیں۔
لوگ کہتے تھے کہ مولا گلیوں کے نکڑوں پر لٹھ پھیلائے اور گنڈاسا چھپائے گلے اور پھلے کی راہ تکتا ہے۔
لوگ کہتے تھے کہ مولا گلیوں کے نکڑوں پر لٹھ پھیلاۓ اور گنڈاسا چھپاۓ گلے اور پھلے کی راہ تکتا ہے۔
لوگ یہ دیکھ کر ڈر گئے اور رب العزت کی تمجید کرنے لگے جس نے آدمیوں کو ایسا اختیار بخشا۔
لوگ یہاں تفریح کے لئے آتے ہیں، لڑنے کے لئے نہیں اور پھر جو دوسروں کی باتوں کا برا مانتے ہیں۔
لوگو سن رکھو سبحان اللہ والحمدللہ ولا الہ الا اللہ واللہ اکبر یہ باقیات صالحات یعنی باقی رہنے والی نیکیاں ہیں۔
لوگوں سے جنگ کرنے کا یہاں تک کہ وہ شہادت دیں اس بات کی کہ کوئی عبادت کے لائق نہیں ہے۔
لوگوں سے، مگر وہ نہیں چھپتے (اور شرماتے ) اللہ سے، حالانکہ وہ اس وقت بھی ان کے ساتھ ہوتا ہے۔
لوگوں میں بھگدڑ مچی میں بھی بھاگا ہم لوگ بہت ہی نادم ہوئے کہ ہم اللہ کی راہ سے بھاگے ہیں۔
لوگوں میں چہ میگوئیاں تو ہوئیں لیکن کسی کو کیا پڑی تھی کہ رحمت اللہ ایسے بدقماش آدمی کے منہ آتا۔
لوگوں نے آپ کو وضو یاد دلایا تو آپﷺ نے فرمایا کہ کیا میں نماز پڑھنے لگا ہوں جو وضو کروں؟
لوگوں نے انہیں بھی ایک فریق ٹھہرا لیا اور سب نے مل کر خلاف و شقاق کا رخ ادھر پھیر دیا۔
لوگوں نے ایک ملک کی نااہل حکومت سے جان چھڑائی تو انہیں نئے ملک کی نئی نااہل حکومت میسر آ گئی۔
لوگوں نے بڑی بڑی سفارشیں کیں اور آنحضرت ﷺ کے رشتہ داروں کو درمیان میں ڈالا تب جا کر صاف ہوئیں۔
لوگوں نے جب آپ کا یہ کلام سنا تو روتے روتے ان کی ہچکی بندھ گئی اور آوازیں بلند ہو گئیں۔
لوگوں نے حق کو پہچانا بھی کیونکہ بہرحال حق کی ایک طاقت ہوتی ہے جو باطل پر غالب آہی جاتی ہے۔
لوگوں نے دریافت کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! کیا نماز میں اضافہ ہو گیا ہے؟
لوگوں نے سوچا تھا کہ شاید پھر جگہ نہ ملے اور ٹھیک ہی سوچاتھا جیسا کہ ہمیں بعد میں پتہ چلا۔
لوگوں نے عرض کیا اس نے منت مانی ہے کہ روزہ رکھے گا اور رات تک سایہ میں نہ آئے گا۔
لوگوں نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کے رسول ہیں، آپ پر سلامتی ہو۔
لوگوں نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کی پانچ رکعات پڑھ لی ہیں۔
لوگوں نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! بال کتروانے والوں کو بھی؟
لوگوں نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ! کتروانے والوں کو بھی (یعنی ان کی مغفرت کی بھی دعا کیجئے۔
لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! بعض دفعہ وہ ایسی بات بتاتے ہیں یا ایسی خبر دیتے ہیں۔
لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ شخص روزہ رکھے ہوئے ہے۔
لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! یہ درجے تو پیغمبروں کے ہوں گے اور کسی کو نہیں ملیں گے؟
لوگوں نے عرض کیا کہ یہ امّ المؤمنین زینب رضی اللہ عنہا کی رسی ہے اور وہ نماز پڑھتی رہتی ہیں۔
لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! اس قسم کا کوئی شخص نہیں ہے۔
لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! وہ ہمارے ساتھ کیسے ہو سکتے ہیں۔
لوگوں نے عرض کیا یہ کیونکر ہو گا یا رسول اللہ آپ نے فرمایا تعریف کرنے سے اور برائی کرنے سے۔
لوگوں نے پوچھا اس صورتیں کس کو آگے رکھیں (قبلہ کی جانب) تو آپ نے فرمایا جو قرآن زیادہ جانتا ہو۔
لوگوں نے کہا اس اپاہج شخص نے اس سے زنا کیا ہے جو کہ حضرت سعد کے باغ میں رہتا ہے۔
لوگوں نے کہا اس کی ہمت کسی میں نہیں سوائے اسامہ بن زید کے کہ اللہ کے رسول کے چہیتے ہیں۔
لوگوں نے کہا کہ " وہ آدمی آدھی رات کو باہر نکالتا ہے اور اس خانہ کعبہ کے اردگرد گھومتا ہے۔
لوگوں نے کہا کہ اگر یہ بات ہے تو تو بنی اشہل میں ایک بھی مرد اور عورت نہیں ہو گا۔
لوگوں نے کہا کہ غمیصا بنت ملحان (امّ سلیم کا نام غمیصا یا رمیصا تھا) انس بن مالک کی والدہ ہیں۔
لوگوں نے کہا کہ ہاں اے امیر المؤمنین! ان کا فیصلہ کر دیجئے اور ان کو اس مسئلے سے راحت دیجئے۔
لوگوں نے کہا ہاں تو تمام کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے باقی نماز کو پھر سلام پھیرا۔
لوگوں نے کہا ہاں پس اٹھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور تمام کیا جس قدر نماز باقی تھی۔
لوگوں نے کہا یوم النحر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ حج اکبر کا دن ہے۔
لوگوں نے کہا یہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے چچا کے لڑکے حضرت عبد اللہ بن عباس ہیں۔
لوگوں کا حساب (اعمال کا وقت) نزدیک آ پہنچا ہے اور وہ غفلت میں (پڑے اس سے) منہ پھیر رہے ہیں۔
لوگوں کا سامان ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جاتا تھا اور کچھ پرانا مال سستے داموں میں مل جاتا تھا۔
لوگوں کو اس قدر بد حواسی اور گھبراہٹ ہو گی کہ بہتر سے بہتر مال اونٹیاں جو بیاہنے والیاں ہوں گی۔
لوگوں کو ان کے منہ کے بل یا پیشانی کے بل دوزخ میں گرانے والی اسی زبان کی (بری) باتیں ہوں۔
لوگوں کو اپنے حضور میں اپنی مجلس میں اپنے انصاف میں برابر رکھو تا کہ کمزور انصاف سے مایوس نہ ہو۔
لوگوں کو فتنے میں نہ ڈالو ان کے بہترین اموال نہ لو اور باز آؤ ان کا رزق چھین لینے سے۔
لوگوں کی آنکھوں میں خاک نہ جھونکو کہ درحقیقت کچھ نہ ہو اور تم اپنے جادو سے بہت کچھ دکھا دو۔
لوگوں کی زبانوں سے نکلے ہوئے جملے قطرہ قطرہ زہر کی مانند اس کے کانوں سے دل میں اتر رہے تھے۔
لوگوں کے بے حد اصرار پر گولڈن جوبلی نمبر "شعلوں کا ناچ"" میں پہلی بار ابن صفی کی تصویر چھاپی گئی۔
لوگوں کے لئے ان کے حساب کا وقت قریب آپہنچا مگر وہ غفلت میں (پڑے طاعت سے) منہ پھیرے ہوئے ہیں۔
لوہا ان کے ہاتھوں میں ایسا نرم کر دیا گیا تھا کہ اس سے وہ "زرہ بکتر" بنا لیا کرتے تھے۔
لوہے کے کھلے دروازے سے ہوتا ہوا میں صحن میں آ گیا-------- صحن پار کرتے ہی تین کمرے بنے ہوئے تھے۔
لپکنے اور لطف خاص پانے کو ہم پر طبیب وقت کا احسان دیکھنا ہونٹوں پہ نہ لائیں یہ سخن "یار ہے۔
لڑائی زور اس کا کہ یہ دیو نے قوّت نہیں پائی خندق کے ادھر آتے ہی تلوار جو کھائی گویا تھی۔
لڑائی کی ملتے غیروں سے ہو ملو لیکن ہم سے باتیں کرو صفائی کی دل رہا پائے بند الفت دام تھی۔
لڑو ان لوگوں سے جو ایمان نہیں لاتے اللہ پر اور نہ آخرت کے دن پر اور نہ حرام جانتے ہیں۔
لڑکا اسے اٹھانے کیلیے جھکا تو ایک آدمی نے، جس نے سر پر سلائی مشین اٹھائی ہوئی تھی، اس سے کہا۔
لڑکپن میں گھر بار ماں باپ سے جدا ہو کر بہت سختیاں کھنچیں اور ایک مدت تلک میں زندہ درگور تھا۔
لڑکپن کے کھیل کود میں اگر کوئی آیت ان کے کانوں میں پڑ جاتی تو اس کو بھی یاد رکھتی تھیں۔
لڑکی کچھ دیر تک چپ کھڑی رہی، پھر اکتا کر اس نے پوچھا: "انکل، آپ اس طرح کیوں بیٹھے ہوئے ہیں؟
لڑکیوں نے برتن سے پانی بہا کر اپنے ہاتھ دھوئے اور لڑکوں نے برتن میں ہی ہاتھ ڈال کر پانی لیا۔
لڑکے کو اپنے پاس بٹھا لیا اور اپنی گاڑی تیزی سے دوڑائی اور تھوڑی دیر میں وہ پولس تھانے پہنچ گیا۔
لکل شجر ناروا استجدا المرخ والمفار حکماء کا قول ہے کہ سوائے انگور کے درخت کے ہر درخت میں آگ ہے۔
لکھا کہ کسی کو بھیج دو کہ " محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو گرفتار کر کے دربار میں لائے۔
لکھنؤ میں جو ایک نئی تہذیب بن رہی تھی اور اردو زبان و ادب جس نئے سانچے میں ڈھل رہے تھے۔
لکھنؤ کے ریلوے لائن کے نیچے قبرستان میں دفن ہیں، جہاں میر تقی میر، انشاء، مصحفی وغیرہ کے بھی مدفن ہیں۔
لگ بھگ اتنا ہی فکر مند، جتنا کہ دونوں فلک بوس عمارتوں کے ساتھ طیاروں کے ٹکرانے کے بعد ہوا تھا۔
لگا وہ زخم کہ شاخوں کو بار ور کر دے سعود عثمانی () کشادہ رستوں کھلے جہانوں سے آ رہا ہوں۔
لگا، کانٹوں پہ آنکھیں دھر کے جیسے سو گیا کوئی بھلا وہ شخص پل بھر کو نظر اب کیوں نہیں آتا؟
لگائی ہوئی تری سزا ہے کہ اب آگ ہی میں پھول کھلا بہار کب سے سر کوئے شب رکی ہوئی ہے۔
لگانے والا اور پانی دینے والا دونوں ایک ہیں لیکن ہر ایک اپنا اجر اپنی محنت کے موافق پائے گا۔
لگتا ہے جو رات میں درویش کے ساتھ گزار کر آیا ہوں، اس کی بات تو شروع ہی اب ہوئی ہے۔
لہجہ بھی کبھی کھردرا ہو جاتا ہے، وہ طنز و مزاح کا بھی سہارا لے کر بڑی بات کہہ جاتے ہیں۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص کو دوسری سزا تہمت لگانے کی دی یعنی اسی کوڑے مارے۔
لہذا آپ خدا کی پناہ طلب کریں کہ وہی سب کی سننے والا اور سب کے حالات کا دیکھنے والا ہے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس تفوق وبرتری کی بناء پر داروغہ دوزخ نے خود بڑھ کر سلام کیا۔
لہذا اب انسان اس ریکارڈ میں کوئی رد و بدل نہیں کر سکتا اب یہ ریکارڈ اچھا برا جیسا بھی ہے۔
لہذا اب ہم مادی جسم کے پیدائشی مراحل کو اپنے نئے نظریات کے ذریعے ایک نئے انداز سے پیش کرتے ہیں۔
لہذا اب ہم یہاں یہ وضاحت کریں گے کہ روح کا یہ پروگرام (جسمانی ترتیب کا فارمولہ)دو حصوں پر مشتمل ہے۔
لہذا اب یہ مادی جسم برزخی رہائش گاہ کے ایک کونے میں کسی بے کار بوسیدہ کپڑے کی طرح پڑا ہے۔
لہذا اس اختلاف کے بارہ میں محدثین رحمہم اللہ لکھتے ہیں کہ یہ واقعہ جو یہاں بیان کیا جا رہا ہے۔
لہذا اس اختلاف کے بارے میں محدثین رحمہم اللہ لکھتے ہیں کہ یہ واقعہ جو یہاں بیان کیا جا رہا ہے۔
لہذا اس ارشاد گرامی کا حاصل یہ ہے کہ جہاد سے حقوق العباد کے علاوہ تمام گناہ مٹا دیئے جاتے ہیں۔
لہذا اس روایت پر زبانی طور پر ایمان ہے اور عملی طور پر پوری امت اسے قبول کرنے کو تیار نہیں۔
لہذا اس سے معلوم ہوا کہ عورت کا حاملہ ہونا مرد کے مادہ تولید کے اندر کرنے پر موقوف نہیں ہے۔
لہذا اس سے معلوم ہوا کہ موت کی آسانی اور سکرات الموت میں تخفیف بزرگی اور فضیلت کی بات نہیں ہے۔
لہذا اس طرح بھی یہی کہا جائے گا کہ جنت میں داخل ہونا تو محض پروردگار کی رحمت پر موقوف ہے۔
لہذا اس طرح کا حکم وجوب اور سنت کی علامت ہے کہ اس کے بغیر فعل ناقص و ناتمام ہوتا ہے۔
لہذا اس طرح یہ جملہ ماقبل کی عبارت لایجنی جان الخ ظلم کرنے والا صرف اپنی جان پر ظلم کرتا ہے۔
لہذا اس مدت میں خون خالص سفیدی کے علاوہ جس رنگ میں بھی آئے وہ حیض کا خون شمار ہو گا۔
لہذا اس میں باپ بھی داخل ہیں اور ان کے لیے ہدایت ہے کہ وہ اپنے بچوں کا اچھا نام رکھیں۔
لہذا اس نے دھیان کے بکھراؤ کو سمیٹنے کے لیے اپنے دن بھر کی مصروفیات کو ایک ترتیب میں لانا چاہا۔
لہذا اس کے لیے ضروری ہوگا کہ وہ تجدید ایمان کے لئے کلمہ پڑھے اس صورت میں معصیت سے توبہ ہوگی۔
لہذا اس ہدایت کی وجہ سے انسان یہ جانتا ہے کہ وہ جو عمل اپنی مرضی سے کرنے جا رہا ہے۔
لہذا اسی کے حکم پر چلو اور معاملات کے فیصلے عدل و انصاف کے ساتھ شریعت الہی کے موافق کرتے رہو۔
لہذا اسے وحی کی زبان میں" مخاریق من نار" (فرشتہ کا آتشیں کوڑا) کہہ دیا گیا تو کیا قیامت ہو گئی۔
لہذا اللہ اور اس کے رسول کے ساتھ محبت رکھنے والے پر لعنت بھیجنا کسی حالت میں بھی جائز نہیں ہے۔
لہذا اللہ تعالی کے غیرت مند ہونے کی معنی یہ ہیں کہ وہ اپنے بندوں کو گناہوں سے روکنے والا ہے۔
لہذا اللہ سے ڈرو اور میری اطاعت کرو  اور میں تو تم سے تبلیغ کا کوئی اجر بھی نہیں چاہتا ہوں۔
لہذا ان تمام چیزوں سے اجتناب اور پرہیز ضروری ہے جس نے روزہ پر کسی بھی حیثیت سے اثر پڑتا ہو۔
لہذا ان تمام گروہوں کے کافر ہونے میں قطعا کوئی شک نہیں، بر بنائے اجماع بھی اور بر بنائے نقل بھی"۔
لہذا ان حقداروں کو ان کے حصے دے دو گویا پیچھے آیات میراث میں تفصیلا جو حصے بیان کیے گئے تھے۔
لہذا ان دونوں اوصاف کے نہ ہونے کے باوجود صبر و سکون کے دامن کو پکڑے رہنا قابل تعجب بات ہے؟
لہذا ان رشتوں سے نکاح کرنا جماع کرنا اور ایسے کام کرنا جو جماع کے محرک اور سبب بن جاتے ہیں۔
لہذا ان سے منہ موڑ لیجئے اور سلامتی کا پیغام دے دیجئے پھر عنقریب انہیں سب کچھ معلوم ہو جائے گا۔
لہذا انسان کی ابتداء سے متعلق جو چند مفروضہ نظریات ہمیں ملتے ہیں اگرچہ انہیں سائنسی نظریات کہہ دیا جاتا ہے۔
لہذا انسان کی بھلائی وبہتری اسی میں ہے اور ایمان و کردار کی سلامتی وحفاظت اسی صورت میں زیادہ ممکن ہے۔
لہذا انھوں نے جلد ہی اسے خیرباد کہہ دیا اور ہمیشہ کے لیے ادب و صحافت سے وابستگی اختیار کر لی۔
لہذا اپنا مقدر اپنا رزق بھیک میں نہ مانگیئے نہ ہی اس کے حصول کے لئے 24 گھنٹے دیوانے بنے رہیئے۔
لہذا اپنی اولاد کی کمائی کھاؤ (ابوداؤد نسائی ابن ماجہ) تشریح تم اور تمہارا مال دونوں تمہارے باپ کے لئے ہیں۔
لہذا اگر اس شخص نے حج بھی کیا اور جہاد بھی کیا تو اس کی عمر ساٹھ سال کی ہو گی۔
لہذا اگر تم (گرہن) دیکھو تو اس وقت تک نماز ادا کرتے رہو جب تک کہ گرہن ختم نہ ہو جائے۔
لہذا اگر جنگل میں رہنے والا گواہی کی ذمہ داریوں کا احساس رکھتا ہو اور دینے کی جو شرائط وکیفیات ہیں۔
لہذا اگر کوئی حاکم وقاضی ان احوال میں حکم و فیصلہ دے گا تو وہ کراہت کے ساتھ جاری ونافذ ہوگا۔
لہذا اگر ہو سکے تو طلوع آفتاب اور غروب آفتاب سے پہلے کی نمازیں (یعنی فجر اور عصر) ضرور پڑھا کرو۔
لہذا بسم اللہ الرحمن الرحیم کے ہر حرف کے ذریعہ ان میں سے ہر ایک کی بلا دفع ہو سکتی ہے۔
لہذا بھوک، پیاس، رونا، ہنسنا، چلنا، پھرنا، مرنا، جینا ہر ارادی و غیر ارادی اطلاعات روح کی اطلاعات( ریکارڈ پروگرام) ہیں۔
لہذا بیسویں صدی میں اردو کے حلقے سے ہندی کے حلقے میں داخل ہونے کا یہ عمل تیز تر ہو گیا۔
لہذا تم اللہ سے ڈرو اور میری اطاعت کرو  میں اس کام پر تم سے کسی اجر کا طالب نہیں ہوں۔
لہذا تم سے ہر شخص کو چاہئیے کہ آگ سے بچے، اگرچہ کھجور کے ٹکڑے ہی (کے صدقہ دینے) سے سہی۔
لہذا تیسری اذان سے مراد یہی پہلی اذان ہے کہ حدیث میں اس کو تیسری اذان سے تعبیر کیا گیا ہے۔
لہذا جب تم فارغ ہو تو عبادت کی مشقت میں لگ جاؤ  اور اپنے رب ہی کی طرف راغب ہو ۔
لہذا جب تک نماز میں رہو ادھر ادھر نہ دیکھو کیونکہ اللہ اپنے بندے کی طرف پوری طرح متوجہ رہتا ہے۔
لہذا جب تک وہ اللہ تعالی سے توبہ نہ کر لے اس کا روزہ اور اسی طرح دیگر عبادات درست نہیں۔
لہذا جب حاکم کوئی ایسا حکم دے جس (پر عمل کرنے میں گناہ ہو تو اس کی اطاعت کرنا واجب نہیں۔
لہذا جب کوئی آدمی سجدے میں جاتے وقت زمین پر پہلے گھٹنے رکھے گا تو اونٹ کے بیٹھنے سے مشابہت ہوگی۔
لہذا جب ہم کہتے ہیں کہ فلاں مر گیا تو اس سے مراد اس شخص کے جسم کی موت ہوتی ہے۔
لہذا جس پر اس نظام کو نافذ کیا جا رہا ہو، اس کے لیے مبدأ کو پہلے اختیار کرنا ضروری نہیں۔
لہذا جسم کے ہر ذرے ہر خلیے میں ٹوٹ پھوٹ، کھنچاؤ، بے چینی، ہر رگ و ریشے میں تکلیف ہو گی۔
لہذا جو شخص ان کے بارے میں سخت الفاظ استعمال کرتا ہے اور انہیں ہلاکت و بربادی کی خبر دیتا ہے۔
لہذا جو مسلمان قرض چھوڑ کر مرجائے اس کی ادائیگی میرے ذمے ہے اور جو کچھ وہ وراثت میں چھوڑے گا۔
لہذا جھوٹی باتوں سے پیغمبر اور ان کے ساتھیوں کو خوش کر لینے کا خبط انہیں دماغوں سے نکال دینا چاہیے۔
لہذا حاصل کلام یہ ہے کہ اس حدیث کا یہ حکم اذا اشتھی فلیطعمہ کلی اور عمومی طور پر نہیں ہے۔
لہذا حدیث بالا کے مطابق " طمع" سے پناہ مانگنے کا مفہوم یہ ہے کہ میں اللہ کی پناہ مانگتا ہوں۔
لہذا حدیث کے الفاظ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے اپنے قول و فعل سے واضح کیا ہے۔
لہذا حضرت امام شافعی نے تربوز کو گیہوں پر قیاس کرتے ہوئے اس کے ربوا کو بھی حرام قرار دیا ہے۔
لہذا حضرت عائشہ کا یہ فرمانا کہ یہ ارشاد اس خاص موقع پر اور صرف اس یہودیہ کے بارہ میں تھا۔
لہذا حضرت عائشہ کا یہ فرمانا کہ یہ ارشاد اس خاص موقع پر اور صرف اس یہودیہ کے بارے میں تھا۔
لہذا خرق والتیام کی بحث اٹھا کر اس معجزہ کے خلاف دلیل قائم کرنا بالکل بے معنی بات ہو گئی ہے۔
لہذا دنیا کو نہ صرف یہ کہ سفر گاہ سمجھنا چاہئے بلکہ یہ خیال کرنا چاہئے کہ راستہ چل رہا ہوں۔
لہذا روح نکلنے کے احساس کے وقت غیر اختیاری طور پر انسان ایسے ہی ناک کے نیچے ہاتھ رکھ لیتا ہے۔
لہذا روزہ صرف اللہ تعالی ہی کے لیے ہوتا ہے کہ اس میں ریاء اور نمائش کا کوئی دخل نہیں ہوتا۔
لہذا زندگی اور اس کی ذمہ داریوں کے تئیں ان کے افکار و احساسات اس فعال فکر سے وابستہ ہو گئے۔
لہذا شناخت کا احساس اتنا گہرا نہ تھا اور اس کی شدّت ایک خاص حد سے آگے نہیں بڑھ سکتی تھی۔
لہذا عدت اس کی عدت طلاق کے مثل ہے، دوسرا قول یہ ہے کہ صرف ایک حیض اس کی عدت ہے۔
لہذا عمر جس قدر زیادہ ہوگی اس قدر اعمال صالحہ بھی زیادہ ہوں گے اور اعمال صالحہ جتنے زیادہ ہوں گے۔
لہذا قرآن پڑھنا اور اس پر عمل کرنا اس کے حق میں آخرت کے نقصان و خسران کی دلیل ہو گا۔
لہذا لامحالہ ہمیں اس کا سراغ ان اخلاقی تصورات ہی میں ملے گا جو اس وقت دنیا میں پائے جاتے ہیں۔
لہذا لطیف اجسام روح یا روح کے حصے نہیں (جیسا کہ ماضی میں بیان کیا جاتا رہا)بلکہ لطیف اجسام نفس ہیں۔
لہذا لطیف اجسام سے مراد وہ تمام اجسام ہیں جو مادی جسم کے بعد روح مختلف فضاؤں میں تیار کرتی ہے۔
لہذا مذکورہ ارشاد سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد وہ نہیں ہے جس کا تقاضا ظاہری اسلوب کرتا ہے۔
لہذا مسلمان مرد پندرہ سال کی عمر کو پہنچے تو اس پر جہاد کی تیاری کے لیے فوجی تربیت فرض ہے۔
لہذا معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہفتہ کے تمام دنوں میں روزہ رکھا کرتے تھے۔
لہذا معلوم ہوا کہ جب تک یقینی طور پر یہ معلوم نہ ہو کہ فلاں شخص لعنت کا واقعی مستوجب ہے۔
لہذا معلوم ہوا کہ عالم اور عابد میں اس اعتبار سے فرق ہے اور عابد پر عالم کو فوقیت حاصل ہے۔
لہذا موجودہ ہندی بولنے والوں کا یہ خیال یا عقیدہ کہ یہ ہندی قدیم زمانے سے موجود ہے، صحیح نہیں ہے۔
لہذا مولانا رومی نے فرمایا کہ زندہ شیخ تلاش کرو کیونکہ انتقال کے بعد اس کا روحانی تعلق ختم ہو گیا۔
لہذا میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے محبوب (اسامہ ) کو اپنے محبوب (یعنی تم ) ترجیح دی۔
لہذا نفس امارہ کو مارنا وصف اور کمال کی بات ہے کہ جب کہ آدمی کو پچھاڑنا کوئی حقیقت نہیں رکھتا۔
لہذا نہایت بیقراری کے عالم میں کہنے لگا کہ حضرت! اب تک جن اذیتوں اور تکلیفوں سے دوچار ہو چکا ہوں۔
لہذا وہ بعض اوقات شعوری طور پر جملوں کی ساخت ایسی بنا لیا کرتا جو رومانیت پسندوں کو مرغوب رہی تھی۔
لہذا وہ قرینہ جس صورت اجازت یا عدم اجازت کو ظاہر کرتا، حضرت علی رضی اللہ عنہ اسی پر عمل کرتے۔
لہذا وہ چھاچھ کی کھٹاس کو دور کرنے کے لیے مکھن کو کنویں کے صاف پانی سے کئی بار دھوتی ہے۔
لہذا پوری جسمانی مشینری دماغی احکامات پہ عمل پیرا ہوتے ہوئے کے پروگرام پہ عمل درآمد میں مصروف ہو گئی۔
لہذا پہلا انسانی جوڑا روئے زمین پر نہیں بلکہ جنت میں نمودار ہوا جو خالصتا خالق کی ذاتی انفرادی تخلیق ہے۔
لہذا پہلی اور دوسری توجیہ کی صورت میں یہ نہی تنزیہی ہوگی اور تیسری توجیہ کی صورت میں نہی تحریمی ہوگی۔
لہذا کاکڑ اور لاشاری کو اپنے اپنے گھر اور باقیوں کو ہوٹل میں اپنے اپنے کمروں کے لیے اٹھ جانا چاہئے۔
لہذا کسی شخص کے احسان و حسن سلوک اور خدمت گزاری کی سب سے زیادہ مستحق جو ذات ہو سکتی ہے۔
لہذا ہر اس چیز کو ختم کرنا لازمی ہے، جس سے روحانی پہلو کی مادی پہلو سے جدائی نظر آتی ہو۔
لہذا ہم نے واہ کے ادبی ماحول کے ساتھ ساتھ صبا کی معاصر غزل کے جائزے کو اساسی اہمیت دی ہے۔
لہذا ہم یہ وضاحت کر آئے ہیں کہ روح مرتب پروگرام ہے اور نفس جسم کی حرکی قوت اور فیول ہے۔
لہذا ہو سکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی بناء پر یہ طریقہ اختیار فرماتے ہوں۔
لہذا یہ تسلیم کرنا ضروری ہے کہ من دون اللہ اور ہیں اور انبیاء و رسل اور اولیاء اللہ اور ہیں۔
لہذا یہ حدیْث مطلق طور پر سماع و غنا اور گانے بجانے کی اباحت کی دلیل قرار نہیں دی جا سکتی۔
لہذا یہ عورت کا حق ہے کہ اس کے بدلے میں وہ مرد سے اس تسکین کا نعم البدل حاصل کرے۔
لہذا یہ فکری قیادت مبنی بر عقل نہیں، بلکہ صرف" حل ترضیہ" (رضامندی کا حل) یا "حل وسط" (درمیانہ حل) ہے۔
لہذا یہ کہنا کہ انسان معاشرتی و سیاسی ہونے یا ہتھیار بنانے یا بولنے کے سبب دیگر انواع میں منفرد ہے۔
لہذا یہ کہہ دینا ہرگز کافی نہیں کہ پیدائش کا عمل محض ایک نطفے سے خود بخود مکمل ہو رہا ہے۔
لہذا یہی کہا جائے گا کہ مسلم کی روایت کا مطلق مفہوم مالک کی روایت کے مقید مفہوم پر محمول ہے۔
لہذاجس آدمی کا خط کھینچنا اس نبی کے خط کھینچتے کے موافق ہو وہ اس بات کو حاصل کر لیتا ہے۔
لہریں اس طرح آ کر ساحل کو چھوتیں جیسے کوئی بچہ ٹب میں ہاتھ ڈال کر لہریں پیدا کر رہا ہو۔
لہو سے جن کو منوّر کرے دماغ بشر، ہوائیں ایسے چراغوں سے خوف کھاتی ہیں جو مری یادوں سے زندہ تھا۔
لہو میں تر نہ فرش گل نہ دم موجۂ صبا تک ہے کہ اک خلا سے سفر دوسرے خلا تک ہے۔
لیاقت الدولہ اور سراج الدولہ کے خاندان کی "رام کہانی" تو کب کے نوابوں کے قبرستان میں دفن ہو چکی تھی۔
لیجئے ان کے شعر ی مجموعہ "سخن ملتوی" سے ان کی حمد کے چند شعر ملاحظہ فرمائیے : سننے کا ہے۔
لیس البران تولوا واتی المال علی حبہواقام الصلوۃ واتی الزکوۃ اولئک الذین صدقو واولئک ھم المتقون (البقرہ: ) ترجمہ :نہیں ہے۔
لیلنی منْکمْ اوْلوْ الْاحْلام والنّھی " یعنی (نماز میں) تم میں سے صاحب عقل و بالغ میرے نزدیک کھڑے ہوا کریں۔
لیلی بھلا اس محبت کو کیسے سمجھ سکتی ہے جو ہمیشہ سلگتی ہے، سلگتی ہے اور سلگتی ہی چلی جاتی ہے۔
لیلی کا نام بھی عجیب تھا، اس کا لباس بھی ملا جلا ہوتا وہ اپنے والدین کے ذکر سے احتراز کرتی۔
لیلی کو ایک بار پھر اس فردوس گمشدہ کی جھلک دکھا دی جسے محبت کے پہلے بوسے نے تخلیق کیا تھا۔
لیلے مرے آگے خوش ہوتے ہیں پر وصل میں یوں مر نہیں جاتے آئی شب ہجراں کی تمنا مرے آگے ہے۔
لیڈن یونیورسٹی میں ابن الصلاح کے پانچ مخطوط صفحات محفوظ ہیں جن میں ہندسی امور کو زیر بحث لایا گیا ہے۔
لیکن ء کے موسم برسات میں کتابوں کی الماری میں کچھ اس طرح دیمک لگی کہ پورا مسودہ ضائع ہو گیا۔
لیکن آج کل بیس سال کے بعد (اگر اکسپرٹ ہوبھی گئے )تحصیل معاش کے چکر میں کافی وقت گزر جاتا ہے۔
لیکن آخرکار جب وہ ظالموں اور مجرموں کو پکڑنے پر آتا ہے تو اس کی پکڑ بھی بڑی سخت ہوتی ہے۔
لیکن آپ کسی ایک مرکزی موضوع کی مناسبت سے بنائے ہوئے باقاعدہ نصاب کے مطابق بھی یہ مطالعہ کر سکتے ہیں۔
لیکن آپ کی نہیں وہ دولت میری تھی، بزرگ سمجھ کر معاف کرتا ہوں، آئندہ ایسے سخت الفاظ نہ کہئے گا۔
لیکن اب ان کے غصے سے کوئی بھی نہیں ڈرتا، ان سے الجھ جاتا ہے اور انھیں باتیں سنانے لگتا ہے۔
لیکن اب یہ کتاب ہاتھ میں آئی تو پہلے تو مایوسی ہوئی کہ یہ احتشام 'کی' نہیں، احتشام 'پر' کتاب ہے۔
لیکن ابھی راستہ کا کچھ فاصلہ ہی طے کیا تھا کہ راستہ بھول گئے اور انھیں اتنی پیاس کہ مر گئے۔
لیکن ابھی وہ کافی دور تھا کہ اس کے والد نے اسے دیکھ لیا اور اسے اس پر بڑا ترس آیا۔
لیکن اتنے سالوں تک کام کرنے کے بعد اسے محسوس ہوا جس مقصد کے لے اس نے کام شروع کیا تھا۔
لیکن اتنے میں ملازمہ روتے ہوئے بچّہ کو لئے ہوئے کمرے میں داخل ہوئی اور اس پر بری طرح چیخ پڑی۔
لیکن ادھر لاہور کے پاگل خانے میں جب اس تبادلے کی خبر پہنچی تو بڑی دلچسپ چہ می گوئیاں ہونے لگیں۔
لیکن اردو تحریر میں یہ اوپر والی ہمزہ اکثر بہت اوپر لگتی ہے، اور ؤ کی شکل درست نظر نہیں آتی۔
لیکن اردو والے چاہے کتنی ہی کم تعداد میں ہوں، ان میں ضرور کچھ لوگوں میں ادبی ذوق پایا جاتا ہے۔
لیکن ارض وطن سے ان کی وابستگی نے ان کے ذہنی اور فکری رویے کو مایوسی کا شکار نہیں ہونے دیا۔
لیکن اس "تہذیب بچاؤ" جیسی مہم میں بھی، ایسے لوگوں کی شمولیت بڑھتی جائے گی، اسے اس کا اندازہ نہیں تھا۔
لیکن اس ارتقاء کے سلسلے میں ان کے مفروضے من مانے اور محض ان کے اپنے ہی ذہنوں کی اختراع ہیں۔
لیکن اس افسانے کا عباس آج سے پانچ برس پہلے بش کے منھ پر لات مارنے کو کھڑا ہو گیا تھا۔
لیکن اس بات کا عہد کرے کہ اپنے محبوب کے ساتھ رنگ رلیاں مناتے وقت مانع حمل دوائیاں استعمال کرے گی۔
لیکن اس بارہ ہر درخواست کو قبول کر لینا چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے ممکن نہ تھا۔
لیکن اس سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ آیت مدنی ہونی چاہئے حالانکہ مشہور یہ ہے کہ یہ آیت مکی ہے۔
لیکن اس سے یہ نتیجہ بھی اخذ نہیں کیا جا سکتا چونکہ اصل بخل انسان کی جبلت میں پڑا ہوا ہے۔
لیکن اس عظیم الشان اجتماع کے ضمن میں بہت سے سیاسی، تمدنی اور اقتصادی فوائد بھی حاصل کیے جا سکتے ہیں۔
لیکن اس میں اردو کو مسلمانوں اور ہندی کو ہندوؤں کی زبان سمجھنے والوں پر طعن و طنز کئے گئے تھے۔
لیکن اس میں کوئی شک نہیں کہ انھوں نے یہ کتاب لکھ کر اردو ادب پر بڑ ا احسان کیا ہے۔
لیکن اس میں کوئی شک نہیں کہ دکنی (بیجا پوری) شاعر برہان الدین جانم نے اپنی زبان کو "گجری" کہا ہے۔
لیکن اس نفرت کا نہ تو وہ اظہار کر سکتی تھی اور نہ کبھی اس نفرت سے کام لے سکتی تھی۔
لیکن اس نے چونکہ اس مال و دولت سے کچھ بھی حصہ آخرت کے کاموں میں خرچ نہیں کیا ہو گا۔
لیکن اس وقت اسے آرام کی ضرورت تھی-------- اس درمیان جینی کھیت سے لوٹ آئی تھی-------- یہ پہلا موقع تھا۔
لیکن اس وقت کا علم، کوئی فائدہ نہیں دے گا، کیونکہ وہاں ازالے اور تدارک کی کوئی صورت نہیں ہو گی۔
لیکن اس کا اصرار بڑھتا ہی گیا تو میں نے انکار کے ہتھیار ڈال دئیے اور قلم کا ہتھیار تھام لیا۔
لیکن اس کا دل خوف سے اس قدر دھڑک رہا ہو گا کہ وہ اسی طرح منہ چھپائے پڑا رہے گا۔
لیکن اس کی آواز کسی گنبد میں گونجنے والی صدائے بازگشت بن کر رہ گئی اور اس جنگل میں گونجتی رہی۔
لیکن اس کی شرط یہ ہے کہ اس صورت میں اس کا چہرہ اور ہتھیلیوں کے سوادوسراکوئی عضو ظاہر نہ ہو۔
لیکن اس کی قطعی تعریف کے متعین کرنے اور اس پر غالبؔ کے کلام کو پرکھنے کے لیے اتنا کافی نہیں۔
لیکن اس کے اندر اتنی تاپ نہیں کہ وہ اپنے اوپر چابک پلانے والے کے پیٹ میں اپنے سینگ گھونپ دے۔
لیکن اس کے اپنے دعوے کے مطابق، اس کی ہدایت تمام انسانوں اور تمام زمانوں کے لئے ہمیشہ کے لئے ہے۔
لیکن اس کے برعکس ایک دوسری حدیث میں ان لوگوں کی مذمت کی گئی ہے جو بغیر طلب کے گواہی دیں۔
لیکن اس کے بعد آپ نے سب کو آزاد کر دیا اور ان کے مال بھی ان کے حوالے کر دئے۔
لیکن اس کے بعد یہ منسوخ ہو گیا اس لئے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم مخالفت اہل کتاب کرنے لگے۔
لیکن اس کے کھردرے پن میں بھی اگر خون جگر اور جذب دروں کی آمیزش ہوئی تو وہاں ایک کیفیت ابھری۔
لیکن اصطلاح میں ایہام اس خوبی کو کہتے ہیں کہ ایک لفظ ایسا لائیں جس کے ایک معنے قریب کے ہوں۔
لیکن افسانے میں سے افسانہ غائب ہو گیا تو اس صنف کو افسانے کی بجائے کوئی اور نام دینا پڑے گا۔
لیکن افسوس اور سخت افسوس یہ ہے کہ ہمارے پچھلے مؤرخوں نے ان احکام کی قیدوں اور خصوصیتوں کو اڑا دیا۔
لیکن اللہ بخش کی آواز نہ تو فضا میں ابھری اور نہ اسے اللہ بخش کی اذان کی آواز سنائی دی۔
لیکن الہ آباد میں ., کے دفتر سے گھل مل کر میں نے اس کام میں مہارت حاصل کر لی تھی۔
لیکن ان تمام امور کے با وصف ایسے صحافی بھی ہوئے ہیں کہ ہر پابندی سے خود کو آزاد رکھتے ہیں۔
لیکن ان تمام باتوں کے باوجود حالی کو نذیر احمد نے بڑا ناول نگار کی طرح بھی نہیں کہا جا سکتا۔
لیکن ان تمام صفتوں کے باوجود وہ اپنی صلاحیتوں کا اظہار نہیں کرتے، دشمن سے جب بھی کوئی مقابلہ ہوتا ہے۔
لیکن ان دونوں نے وکیل کے مشورے کے بغیر میرے کسی بھی سوال کا جواب دینے سے صاف انکار کر دیا۔
لیکن ان میں اکثر اپنی جہالت سے یوں سمجھ رہے ہیں کہ ہم اولاد ابراہیم ہیں اور فلاں قبیلہ سے ہیں۔
لیکن ان پہلے دنوں کو یاد کرو کہ تم نے منور ہونے کے بعد دکھوں کی بڑی لڑائی کی برداشت کی۔
لیکن ان کو معلوم نہیں کہ رب کے لشکر تو اتنے ہیں جنہیں اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا ہی نہیں۔
لیکن ان کی تنخواہیں اسی حساب سے مقرر کیں، رسول اللہ کی ازواج مطہرات کی تنخواہیں بارہ بارہ ہزار مقرر کیں۔
لیکن ان کے بیٹے زید جو نفیل کے پوتے اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے چچا زاد بھائی تھے۔
لیکن اندر کی آگ میں جل کر اس کا چہرہ جھلس گیا ہوگا خمیازہ ہمارے دل نے بھی محفل سجائی ہے۔
لیکن انسانی فہم و ذکاء اللہ تعالی کی شرم و حیاء والی صفت کا احاطہ و ادراک کرنے سے قاصر ہیں۔
لیکن انھوں نے اپنے توشے سے دہی بڑے دئے میرے کھانا کھا لینے پر گرم گرم چائے جو تھرماس میں تھی۔
لیکن انھوں نے کافی ترقی کی ہے اور ہم کو ہر قسم کی سہولت فراہم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
لیکن اول تو اس روایت کی اسناد ضعیف ہے، دوسرے معنوی طور پر بھی یہ روایت بعد سے خالی نہیں ہے۔
لیکن اپنی آنکھوں سے دیکھ لینے کے بعد ایسی بد چلن بیوی کو برداشت کرنا بھی اس کے لئے ناممکن ہے۔
لیکن اپنی زندگی بچانے اور اپنے سے بڑے مجرم کو بے نقاب کرنے کی دھن اسے بہت کچھ سکھا رہی تھی۔
لیکن اپنے آپ کو کب تک اس بھیڑ سے بچا پاتا . لوگ بھوکے کتوں کی طرح اس پر ٹوٹ پڑے۔
لیکن اپنے مرتے مرتے وہ قرطبہ کو نہ صرف اندلس کا بلکہ تمام یورپ کا ثقافتی اور تمدنی مرکز بنا گیا۔
لیکن اچانک مخدوم، شاہد صدیقی، اریب، لاہوٹی اور راہی معصوم رضا کو ایک ساتھ دیکھ کر وہ ساری کوفت جاتی رہی۔
لیکن اگر آپ سرے سے سمجھنے کی کوشش نہ کریں، تو آپ کے لیے اور امت کے لیے بڑا خسارہ ہے۔
لیکن اگر تاخیر کی صورت میں کسی معاملے کے بگڑ جانے کا خطرہ ہو تو اس معاملے کو طے کر دے۔
لیکن اگر تم جانا بھی چاہو تو مجھے کوئی اعتراض نہ ہو گافی الحال واپسی کا میرا کوئی ارادہ نہیں۔
لیکن اگر جملے میں فعل متعدی ہوتو پہلے فاعل، اس کے بعد مفعول، اور سب سے آخر میں فعل آتا ہے۔
لیکن اگر صناعی محسوس طریقے پر شعر کی اثر آفرینی میں اضافہ کر کے تو یہی صناعی حسن بن جاتی ہے۔
لیکن اگر کوئی اس راستے کو اختیار کر لیتا ہے تو یہ صرف اللہ کے حکم اور مشیت سے ہوتا ہے۔
لیکن اگر کوئی شخص سفرمیں اکیلا ہو تواس پر واجب ہے کہ وہ لوگوں کی جماعت کے ساتھ پوری نماز پڑھے۔
لیکن اگر یہ اپنی طاقت کے اظہار پر آمادہ ہوں تو قطعی طور پر انسان کو فنا کے گھاٹ اتارسکتے ہیں۔
لیکن اگلے اعلان میں میں نے "مہذب" کا لفظ حذف کر دیا اور اس کا نام صرف "اسلامی معاشرہ" رہنے دیا۔
لیکن ایسا نہ ہو سکا اس لئے ہم لوگ پھر پل عبور کر کے کینیڈا کے علاقے میں واپس آ گئے۔
لیکن ایسی مفصل کتاب کے لئے نہ وقت مساعد ہے اور نہ ہی اس مختصر کتاب میں اس کی گنجائش ہے۔
لیکن ایک احاطے سے دوسرے احاطے میں جانے کے لئے گیٹ لگے ہیں جن سے دیکھنے والوں کی موٹریں گزرتی ہیں۔
لیکن ایک دن میں ہی عادل کی وہ حالت ہو گئی تھی کہ اسے دیکھ کروہ خود بھی گھبرا گئے تھے۔
لیکن ایک سچے اور پکے نقاد کی طرح جہاں کہیں اور جب کبھی منٹو کے فن میں خامیاں نظر آئی ہیں۔
لیکن ایک شارح نے کہا ہے کہ یہ لفظ اتباع ( ت کی تشدید کے ساتھ ہے جس کے معنی ہیں۔
لیکن ایک لڑکے سے معلوم ہوا کہ ان کی سفارت ساڑھے آٹھ بجے سے ہی کام کرنا شروع کر دیتی ہے۔
لیکن ایک نسخے میں تا کے پیش کے ساتھ بھی ہے جس کے معنے یہ ہیں کہ تمہارا کیا خیال ہے؟
لیکن ایک ٹمٹماتا سا دیا باقی تھا، جس کی جھلک عہد گزشتہ کی ضوفشانیاں اور نور باریاں یاد دلا رہی تھی۔
لیکن باری تعالی ہاتھ کے بنائے ہوئے گھروں میں نہیں رہتے چنانچہ نبی فرماتے ہیں کہ رب العالمین فرماتے ہیں۔
لیکن بخدا بات یہ ہے کہ تمھیں گردش زمانہ نے زیر کر دیا اور فلک ناہنجار نے تمھارے ساتھ غداری کی۔
لیکن بعض اہل علم فرماتے ہیں کہ معتکف کے ذمہ روزہ نہیں البتہ یہ کہ وہ خود اپنے ذمہ واجب کرے۔
لیکن بعض ایسے کاہل ہوتے ہیں کہ اپنا حصہ بھی وصول نہیں کرتے ہاتھ پہ ہاتھ دھرے ہی بیٹھے رہتے ہیں۔
لیکن بعض متاخرین کا قول ہے کہ مسلمان بچے تو جنتی ہیں اور مشرکوں کے بچے مشیت الہی کے ماتحت ہیں۔
لیکن بنت عنب سے ہم آغوش ہونے کے بعد اس کی یہ ساری خوبیاں دھر ی کی دھری رہ جاتی تھیں۔
لیکن بنو عدی یعنی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے قبیلے میں سے ایک متنفس بھی شریک جنگ نہیں ہوا۔
لیکن بیوقوفی اور نادانی کی حجتوں سے کنارہ کرو کیونکہ تم جانتے ہو کہ ان سے جھگڑے پیدا ہوتے ہیں۔
لیکن بیٹے اور ہونے والی بہو کے بظاہر استقلال مزاج اور سچے وعدوں کے آگے اس کا عزم ٹوٹ جاتا ہے۔
لیکن تاریخی واقعات اور اس کے استناد کے لئے ایشوری پرشاد اور رام پرشاد ترپاٹھی کو ترجیح دی جانی چاہئے تھی۔
لیکن تاہم ان کا فسش ایمان پر آمادنہ نہ ہوا اور یہ اپنے کفر سے ذرا بھی ادھر ادھر نہ ہوئے۔
لیکن تب ایسی افراتفری نہیں تھی اور لوگ چھپتے چھپاتے بہت آسانی سے اپنے شہر کی شہریت اختیار کر لیتے تھے۔
لیکن تم دیکھو گے کہ میری پھٹی پرانی قمیص مجھے تمہارے بادشاہ کے سامنے گردن جھکانے کی اجازت نہیں دے گی۔
لیکن تم میں سے کوئی ایسا بھی ہو گا جو جہاد میں بغیر کسی اجرت کے جانا پسند نہیں کرے گا۔
لیکن تمہیں واش اسٹانڈ کے پاس کھڑے ہو کر ٹھنڈے پانی سے داڑھی گھسیٹنے میں نہ جانے کیا مزہ آتا ہے۔
لیکن تواریخ کی کتابوں میں مشرکین کی تعداد نو سو سے ایک ہزار تک بیان کی گئی ہے، ہو سکتا ہے۔
لیکن تہذیبی شناخت کے مسئلے نے اس زبان کے لیے قانونی جواز پیدا کرنے کی کافی گنجائش پیدا کر دی ہے۔
لیکن تیسری مرتبہ جب طلاق دے گا تو اس کے بعد اس کے رجوع کا حق بھی ختم ہو جائے گا۔
لیکن تین دن سے زیادہ نہ ٹھہریں، معاہدہ میں یہ شرط بھی داخل تھی کہ دس برس تک لڑئی موقوف رہے۔
لیکن جان بوجھ کر نماز چھوڑنے والا اگر نماز کے وجوب کا منکر نہیں تو قضا کرنے میں کوئی حرج نہیں۔
لیکن جب ابو تراب کا لفظ ذہن شاعر ہی میں رہ گیا تو کیونکر اس شعر کو بامعنی کہہ سکتے ہیں۔
لیکن جب ایمرجنسی نافذ ہوئی اور بہو گنا جی وزیر اعلی نہیں رہے تو وہ بہو گنا جی کے ساتھ تھے۔
لیکن جب حسن (العسکری) اس دنیا سے لاولد گئے تو ان کے ایک خیالی فرزند کو یہ لقب دیا گیا ہے۔
لیکن جب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو ان کے ارادے سے اطلاع ہوئی تو نا رضا مندی ظاہر کی۔
لیکن جب سے وہ کمانے لگے تھے، انھیں یہ محسوس ہوا بچے بھی نہ صرف اونچی آواز میں بولنے لگے ہیں۔
لیکن جب مجھے اختیار دیا گیا تو مجھے ڈر لگا کہ کہیں ایسا نہ کہ میں نبوت کا بوجھ نہ سہارسکوں۔
لیکن جب محلے والوں کی زبانی بھی انہوں نے روئداد سنی تو قدرت کے کاموں پر حیران اور شکر گزار ہوئیں۔
لیکن جب وہ آیا ان کے پاس کھلی کھلی نشانیاں لے کر تو وہ کہنے لگے یہ تو کھلا جادو ہے۔
لیکن جب وہ اس کے لئے نئی نئی ساڑیاں، بچوں کو اچھے اچھے کپڑے، گھر کے لئے قیمتی سامان لائے تھے۔
لیکن جب ہماری نشانیوں کو پیش کیا تو وہ سب مضحکہ اڑانے لگے  اور ہم انہیں جو بھی نشانی دکھلاتے تھے۔
لیکن جب یہ توقع مایوسی اور نامرادی میں بدل جاتی توان کے ذہن پر ایک چوٹ سی لگتی محسوس ہوتی ہے۔
لیکن جس عورت کا شوہر نہ ہو اور جس مرد کی بیوی نہ ہو ان کے لئے کوئی ممانعت نہیں ہے۔
لیکن جس مکان کی حفاظت کے لئے صبا جیسے محب وطن سپاہی سینہ سپر ہوں، اسے کون نقصان پہنچا سکتا ہے۔
لیکن جنگوں میں یہ شرکت کسی کا دل جیتنے کے لیے نہیں ہوتی وہ جنگ میں اس وقت شریک ہوتا ہے۔
لیکن جو غم میں اس سچائی کو بھول جائے اور خوشی میں اس حقیقت کو فراموش کر دے، وہ ناکام ہے۔
لیکن جواب ان لوگوں کو کسی طرح نظر آ جائے جو خدا کی ہر بات کو کاغذ پر تحریر شدہ مانگیں"۔
لیکن جونہی معاشرے پر برا وقت آ پڑے تو پھر منافقین کی جانب سے اسے بہت سے نقصانات اٹھانا پڑتے ہیں۔
لیکن جہاں گردو غبار صاف ہو جاتا تو اسے بھی اپنے دل میں ایک امنگ سی پیدا ہوتی محسوس ہونے لگتی۔
لیکن جیسا کہ ابوداؤد نے کہا ہے کہ زیادہ صحیح یہ ہے کہ اس جگہ لفظ ویسمی ہی ہو نا چاہئے۔
لیکن حج تو مخصوص دنوں میں ہے، صرف ان دنوں میں حج کی وجہ سے اس کی اہمیت ہونی چاہئے تھی۔
لیکن حضرت امام اعظم ابو حنیفہ یہ فرماتے ہیں کہ ایک گواہ اور ایک قسم پر فیصلہ کرنا جائز نہیں ہے۔
لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ فرماتے ہیں کہ اصل (پہلے سے موجود) مال ہی پر پورا سال گزر جانا کافی ہے۔
لیکن حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کا دور آیا تو کچھ عرصے کے بعد وہ شام میں سکونت پذیر ہو گئے۔
لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے خلافت کے چند ہی روز بعد اس صیغے کو الگ کر دیا تھا۔
لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی فتوحات میں کبھی سرمو قانون و انصاف سے تجاوز نہیں ہو سکتا تھا۔
لیکن حضرت غریف نے اپنی بات کو وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ہمارا مطلب یہ نہیں تھا جو آپ سمجھے ہیں۔
لیکن حضرت پولوس نے بڑی آواز سے پکار کر فرمایا کہ اپنے تئیں نقصان نہ پہنچاؤ کیونکہ ہم سب موجود ہیں۔
لیکن حضرت ہارون کو چونکہ حضرت موسی کی دعاء و درخواست پر آپ علیہ السلام کا شریک رسالت بنایا گیا تھا۔
لیکن حقیقت یہ ہے کہ اس لفظ کا حا اور را کے ساتھ یعنی " الحر" نقل ہونا صحیح نہیں ہے۔
لیکن حنفیہ کے نزدیک یہ مسئلہ ہے کہ اگر ضرورت و مجبوری ہو تو ہدی پر سوار ہوا جا سکتا ہے۔
لیکن خالص ساختی متوازیت کا انحصاران چیزوں پر نہیں ہوتا بلکہ جملوں یافقروں کے نحوی سانچوں اور شکلوں کی تکرار پرہوتاہے۔
لیکن خدائے بزرگ تمام انبیاء کی زبانی اور فطرت انسانی کی معرفت شرک سے اپنی کامل بیزاری کا اظہار فرما چکا۔
لیکن ذرا تامل کیجیے اور رسائی سے پڑھیے تو یہی غزلیں اپنے پراسرار حسن کو آپ پر کھولنا شروع کرتی ہیں۔
لیکن راستہ چلتے چلتے جب منزل قریب آ گئی تو پتہ چلا کہ وہ جس راستہ سے چل کر آیا ہے۔
لیکن رحمت انعام کا وعدہ کر کے پھر روک لینا یہ بری صفت ہے جس سے اللہ کی ذات پاک ہے۔
لیکن رفتہ رفتہ جب حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کو خلافت کا ملال جاتا رہا تو بالکل صفائی ہو گئی۔
لیکن زرقا کو یوں لگا جیسے اماں جی سوڈے کی بوتل کے اوپر سے سیدھی اس کی طرف دیکھ رہی ہیں۔
لیکن زیادہ قول صحیح یہ لگتا ہے کہ اشاع بھی حضرت عمران کی دختر ہیں جو حضرت مریم کے والد تھے۔
لیکن زید بن ثابت رضی اللہ عنہ اس مسئلے میں میراث کو بیت المال میں جمع کرانے کا حکم دیتے تھے۔
لیکن زید نے ان کے رتبے کا پاس کر کے ابی سے درخواست کی امیر المومنین کو قسم سے معاف رکھو۔
لیکن زینت کا خیال آتا تو اسے مجبورا کانپتے ہاتھوں اور دھڑکتے دل سے طوعا و کرہا سب کچھ کرنا پڑتا۔
لیکن سائنس دانوں نے اپنے تجربات سے یہ بات ثابت کر دی کہ جوہر کو بھی تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
لیکن ساتھ تمام وقت بڑی بے چینی سے کاٹتے اور رقیق ہوا میں جو زمین کی سطح کو لپٹی ہوئی تھی۔
لیکن ساتھ ہی ساتھ آج کل انسانی مسائل اور گزشتہ دور کی انسانی الجھنوں میں کئی نوعیتوں سے بھی فرق ہے۔
لیکن سارا شہر ڈھونڈنے کے بعد بھی انھیں کوئی ایسی لائبریری نظر نہیں آئی جسے وہ اپنی ساری کتابیں دے سکیں۔
لیکن سب کو اپنی اپنی پڑی ہو گی، اس لئے تعارف اور شناخت کے باوجود ایک دوسرے کو نہیں پوچھیں گے۔
لیکن سعد بن ابی وقاص نے جو عراق کی مہم پر مامور تھے، یہ خبر سن کر کچھ فوجیں بھیج دیں۔
لیکن سورج کے نکلتے ہی مایوسی اور نامرادی کے گھنے بادلوں نے ان کے وجود کو دھکنا شروع کر دیا تھا۔
لیکن شاید ان دوشیزاؤں نے اپنے پست حیثیت ہموطنوں کی بجائے اپنی معیّت کے لیے ہم بدیشیوں کو زیادہ موزوں سمجھا۔
لیکن شیریں نے پتنگ کی ڈور سمجھ کر جیسے اس کا ہاتھ کھنچا اور بولی ------ "واقعی آپ تو بچہ ہیں۔
لیکن طبری فرماتے ہیں کہ آیت سے تو استحاب ہی ثابت ہوتا ہے اور اس پر اجماع کا دعوی کیا ہے۔
لیکن عبدالرحمن ایک عام دارالخلافہ نہیں بسانا چاہتا تھا، اس سلسلے میں اس کے عزائم کا سر آسمان سے ٹکراتا تھا۔
لیکن عجیب بات تھی کہ اس ہجر تمکنت سرکشی اور غرور میں یگانہ غزل کو ایک نیا لہجہ دیتے چلے گئے۔
لیکن غدار بہرام زخمی گرد آفرید کی پشت پر وار کر کے مہلک زخم لگاتا ہے اور وہ گر جاتی ہے۔
لیکن غزل کو نئے جہانوں سے روشناس کرنے والوں میں یگانہ کے بعد شاد عارفی کا نام اہمیت کا حامل ہے۔
لیکن غور سے دیکھو تو قبروں اور مزاروں کے ساتھ عوام تو ایک طرف بعض خواص کو جو طرز عمل ہے۔
لیکن فارسی میں دیدہ مطلق آنکھ کے معنی پر دیکھ کر اکثر لوگ دھوکا کھا جاتے ہیں، جیسے ناسخؔ کہتے ہیں۔
لیکن فرض کیجئے اگر ایسا نہ ہو چکا ہوتا تب بھی آیت کا مضمون جیسا کہ ہم تقریر کر چکے ہیں۔
لیکن فی زمانہ کتاب شائع کرانا بھی کچھ لوگوں کے لئے جوئے شیر لانے سے کم دقّت کا کام نہیں ہے۔
لیکن قریش کے پے درپے حملوں اور عرب کی مخالفت عام نے پورے اکیس برس تک اس فرض کو روک رکھا۔
لیکن قمیص کا نہ پھٹا ہونا اس سے زیادہ مضبوط قرینہ تھا، جو ان کے جھوٹے ہونے پر دلالت کرتا تھا۔
لیکن لفظ اشتعال عربی ہے اور اسی طرف اشارہ کرتا ہے کہ یہ محاورہ ہم نے عربی سے اخذ کیا ہے۔
لیکن لوگ اس طرح بدحواس ہو کر بھاگتے تھے کہ پل کی طرف راستہ نہ ملا تو دریا میں کود پڑے۔
لیکن مجھ سے پوچھے بنا یا مجھے ساتھ لیے بنا اس جگہ دوبارہ نہیں جانا کیونکہ وہ بہت خطرناک جگہ ہے۔
لیکن محض اس لئے کہ قاری اس مباحث سے خستگی نہ محسوس کرنے لگے اس کا نچوڑ پیش کیا گیا ہے۔
لیکن مرنے سے قبل اس کو منگوا کر مٹا دیا اور کہا کہ آپ لوگ خود اس کا فیصلہ کیجیئے گا۔
لیکن مسلمان سیلاب کی طرح بڑھتے چلے گئے اور تیر اندازوں کو خس و خاشاک کی طرح مٹاتے پار نکل آئے۔
لیکن مغرب، عشاء اور جمعہ کی دو دو رکعتیں نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ گھر میں پڑھیں۔
لیکن ملکی مسائل ملک کی ایلیٹ کلاس کے پیدا کردہ ہیں اور اب وہ بھی منافع کی دوڑ میں شامل ہیں۔
لیکن میری بات علیحدہ ہے، وہ میرے دوست کا دوست ہے اور میں اس کے مداحوں میں سے ہوں۔
لیکن میری طرف سے یہ بات قرار پاچکی ہے کہ میں دوزخ کو جنوں اور انسانوں سب سے بھر دوں گا۔
لیکن میری ماں کسی بھی حالت میں مکان بیچنے اور اس جگہ کو چھوڑ کر جانے کے لئے تیار نہ تھیں۔
لیکن میں تم سے یہ کہتا ہوں کہ اپنے دشمنوں سے محبت رکھو اور اپنے ستانے والوں کے لئے دعا کرو۔
لیکن میں زبانی عرض کر چکی ہوں کہ وہ ہرگز اس قابل نہیں کہ آپ کے بعد خط گرامی سے گزرے۔
لیکن میں نے تمہیں اس لیے نہیں بتایا تھا کہ تم میری ذہنی تندرستی پر شبہ کرنے لگتےکک کیا واقعی۔
لیکن میں نے کہا اے مولا ہر گز نہیں کیونکہ کبھی کوئی حرام یا ناپاک شئے میرے منہ میں نہیں گئی۔
لیکن میں ڈر رہا ہوں کہ کہیں اس بھاگتی دوڑتی زندگی کی مصروفیت اس احساس کا بھی گلا نہ گھونٹ دے۔
لیکن نہ تو انھیں اس تشدد کا خوف ہوتا ہے اور نہ کسی طرح کی الجھنوں کی انھیں پروا ہوتی ہے۔
لیکن نہ فوج کی کچھ تنخواہ مقرر ہوئی، نہ اہل فوج کا کوئی رجسٹر بنا، نہ کوئی محکمہ جنگ قائم ہوا۔
لیکن نہ چوکتے تو کیا کرتے، کیا خدا کی تقدیر کو بدل سکتے تھے یا مشیت ایزدی کو روک سکتے تھے۔
لیکن واضح رہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی ازواج مطہرات کو سال بھر خرچ کبھی کبھی دیتے تھے۔
لیکن وہ آسمان کے نیلے سمندرمیں بازوؤں کے بادبان پھیلاتے ہوئے اڑتے ہنسوں کے جوڑے پر اپنی نظریں جمائے بھاگتا رہا۔
لیکن وہ اس سے بھی باخبر ہیں کہ کوئی متن مدون ہو جانے کے بعد تنقیدی مباحث کے دروازے کھولتا ہے۔
لیکن وہ ان باتوں کو جانتا ہی کب تھا-------- ڈاکٹر ابھیتوش کا فون آیا تھا-------- برطانیہ والی رپورٹ آ چکی ہے۔
لیکن وہ بام گارٹن کے اثرات قبول کرنے کے باوجود خود اس کے معنی کو مکمل طور پر تسلیم نہیں کرتا۔
لیکن وہ جان توڑ کوشش کر کے تیز قدموں سے کھوٹا کی نظروں سے دور ہو جانے کی کوشش کرتی تھی۔
لیکن وہ جیسے ہر طرح کے سرد و گرم سے بے نیاز ہو کر ٹک ٹکی باندھے اسے دیکھ رہی تھی۔
لیکن وہ ذہن مستعد طلباء کی ایک جماعت منتخب کر کے علوم حکمیہ کا درس و املا شروع کر دیتا ہے۔
لیکن وہ لمبے منہ پر ہڈیاں نکلی ہوئی، سوکھی جیسے لکڑی ہو اور فراک پہننے کا بڑا شوق تھا۔
لیکن وہ نبھڑ وقت آ گیا تھا اور یوں پینترا بدلا تھا کہ چھوٹے پر اگلا وار ہفتے گانٹھنے جیسا تھا۔
لیکن وہاں ایسے بھی مسلمان تھے جو حضور اکرمؐ کے اس فہم و کمال تدبر کی تہہ کو نہیں سمجھ پائے۔
لیکن پاکستان میں آپ کی حیات و خدمات پر کتابیں شائع ہوئیں اور ان کا کلیات بھی شائع ہو چکا ہے۔
لیکن پوجا پاٹھ سے اتنا پیسہ نہیں ملتا تھا کہ جس سے اپنا اور اپنے خاندان والوں کا پیٹ بھر سکے۔
لیکن پھر بھی اس نے بچّوں کے تصوّر کو مجروح کرنا پسند نہیں کیا: "نہیں یہ ٹھیک ہیں، یہ بجھیں گی۔
لیکن پھر بھی ایسے بہت سے صحافی ہوئے جنہوں نے اپنے سر قلم کرائے لیکن حق کی آواز کو بلند رکھا۔
لیکن پہلے تو ہر اطلاع کی ترتیب کو خلط ملط کیا گیا پھر دونوں اطلاعات کو خلط ملط کر دیا گیا۔
لیکن پہلے کیا یہ اچھا نہ ہو گا کہ اس کا اصلی نام اور بخارا آنے کا سبب معلوم کیا جائے؟
لیکن چاچی کے انتقال کے بعد گھر سنبھالنے والا کوئی نہیں رہا تو کرتار سنگھ کو فکر دامن گیر ہونے لگی۔
لیکن چند بڑی بڑی نعمتوں کا یہاں ذکر ہو رہا ہے کہ وہ آسمان سے بقدر حاجت و ضرورت برساتا ہے۔
لیکن چونکہ ادھر شام کی مہم درپیش تھی اور جس زور شور سے وہاں عیسائیوں نے لڑنے کی تیاریاں کی تھی۔
لیکن چونکہ ان کے اندر خیر یعنی حق کی طلب ہی نہیں ہے، اس لئے وہ فہم صحیح سے محروم ہیں۔
لیکن ڈاکٹر رفیعہ سلطانہ کے پاس جب بھی کوئی درخواست لے کر جاتا تو وہ بہ خوشی اسے منظور کر لیتیں۔
لیکن ڈاکٹر صاحبہ کالج میں ہوتیں کہ کسی ادبی محفل میں یا گھر پر ہمیشہ شائستگی کا مجسمہ ہی نظر آئیں۔
لیکن کبھی کبھی یوں بھی ہوتا ہے کہ دوسروں کے گناہوں کا کفّارہ خاکہ نگار کو خود ادا کرنا پڑتا ہے۔
لیکن کس طرح، کس کیفیت کے ساتھ، اسے ہم بیان نہیں کر سکتے کسی کے ساتھ تشبیہ ہی دے سکتے ہیں۔
لیکن کسی نے اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ نماز پڑھتے ہوئے نہیں دیکھا۔
لیکن کسی پیر فقیر کو ہم لوگوں پر ترس نہ آیا ایسا مت کہئے جناب!" شیرو بات کاٹ کر بولا۔
لیکن کسی کو علم ہو جائے کہ وہ مر نے والا ہے تو اس کی زندگی کتنی کربناک بن جاتی ہے۔
لیکن کشف حقائق اور ظہور نتائج کے اس یوم عظیم میں ان کے کانوں کے سب پردے بھی ہٹ جائیں گے۔
لیکن کل قیامت کے اس یوم مشاہدہ و ظہور میں اسباب و وسائل کے یہ پردے بھی ہوا ہو چکے ہوں۔
لیکن کوئی دلیل اس کی تم لا نہیں سکتے بلکہ اس کی کوئی عقلی دلیل دنیا میں اللہ نے بنائی نہیں۔
لیکن کچھ دنوں میں ہی انہوں نے محسوس کیا کہ لبنی اور یاسمین کے خیالوں میں زمین آسمان کا فرق ہے۔
لیکن کچھ ہی توقف کے بعد یہ بھی اپنا وہ معاہدہ توڑ کر دشمنوں کے ساتھ شریک و شامل ہو گئے۔
لیکن گذشتہ چند مہینوں سے فوج اور فوجی ساز و سامان کی نقل و حرکت کچھ زیادہ ہی بڑھ گئی تھی۔
لیکن ہجرت مدینہ کے بعد آپ نے دو صاحبزادیوں کی شادیاں فرمائیں اور دونوں کی شادیاں پختہ عمری میں کی گئیں۔
لیکن ہر ایک کے لئے یہ ممکن نہیں کہ وہ اپنی مادری زبان کے علاوہ دوسری زبان سے بھی واقف ہو۔
لیکن ہزار دو ہزار روپیہ میں مشکل سے گھر چل پاتا ہے تو منو ہر کا علاج کہاں سے ہو گا۔
لیکن ہم اپنے چھوٹے چھوٹے اختلافات میں چشم پوشی سے کام لینے کے بجائے ایک دوسرے کے دشمن ہو جاتے ہیں۔
لیکن ہم نے گزشتہ صفحے میں اس ' معصیت ' کی حقیقت بیان کی ہے، وہ عصمت کے منافی نہیں رہتی۔
لیکن ہمہ وقت رابرٹ کی نظروں میں رہی پر یہ بھی ہوا کہ رابرٹ کے برابر والی سیٹ خالی ہی رہی۔
لیکن ہوا یوں کہ میں زخموں کی وجہ سے بے ہوش ہو گیا اور جب ہوش آیا تو ہسپتال میں تھا۔
لیکن ہوتا کیا ہے، وقت آنے پر یہ جسم ایک عورت کے حوالے کر دیا جاتا ہے، اور کہا جاتا ہے۔
لیکن ہیگل ایسا زمان کے تصور میں نہ کہ نمائندہ حسیات کی سوچ سے تعلق کی بناء پر خیال پرست ہے۔
لیکن یوروپ کے جانب مشرق آباد مسلمان اتنے مضبوط تھے کہ یوروپ ان پر حملہ کرنے سے گریز کر رہا تھا۔
لیکن یوسف نے صاف انکار کر دیا اور کہا کہ میں یہاں آرام کرنے نہیں بلکہ دشمن سے لڑنے آیا ہوں۔
لیکن یہ اسی حد تک کیا جائے کہ براہ راست واضح معانی برقرار رہیں اور اصل اصطلاحات گم نہ ہو جائیں۔
لیکن یہ بھی خیال رہے کہ قاضی صاحب وغیرہ کا یہ خیال ہرگز نہیں کہ آپ اچھی طرح لکھنا جانتے تھے۔
لیکن یہ خصوصیات غالبؔ کی شخصیت کے جزو لاینفک کے طور پر قبول کر لی گئی ہیں، اس میں کلام نہیں۔
لیکن یہ خوف بری طرح مجھے اپنی گرفت میں لے چکا تھا کہ آخر خون جگر کب تک جلاتا رہوں گا؟
لیکن یہ دو سطریں بھی اس قدر سنسنی خیز تھیں کہ ان کا مفہوم سمجھ کر وہ سکتے میں رہ گیا۔
لیکن یہ سوچ کر بہت غصہ آ رہا ہے کہ آپ کیوں ایسی بے بس صورت بنا کر رونے بیٹھ گئیں۔
لیکن یہ قاعدہ ہے کہ جب ایک ہی مطلب کو بار بار کہوتو اس میں افراط و تفریط ہو جاتی ہے۔
لیکن یہ قول تو دوسرے کے مقابلے میں کچھ بھی نہیں ہے جو میں تمھیں اس درخت کے قریب بتاؤں گا۔
لیکن یہ نظم ایشیائی نمونے پرنہ ہو گی جو تکلفات اور مبالغے سے اور جھوٹی باتوں سے بالکل بھری ہوتی ہے۔
لیکن یہ کوئی ایسا اصول نہیں ہے جس کو ہر موقع اور تعلقات کے ہر مرحلہ میں پیش نظر رکھا جائے۔
لیکن یہ ہدایت اور گمراہی اسی اصول کے تحت ہوتی ہے جو اللہ تعالی نے اس کے لیے بنایا ہوا ہے۔
لیکن یہاں " ہمیشہ " سے مراد یہ ہے کہ جو لوگ خود کشی کو حلال جان کر ارتکاب کریں گے۔
لیکن یہاں آیات تسعہ سے صرف وہی نو معجزات مراد ہیں، جن کا مشاہدہ فرعون اور اس کی قوم نے کیا۔
لیکن یہی روایت " تاریخ طبری" میں ان الفاظ سے مذکور ہے کہ " جو لوگ اسلام قبول کر چکے ہوں۔
لیکن، جس طرح پانچوں انگلیاں برابر نہیں ہوتیں اسی طرح ان مستشرقین کو ایک ہی درجے میں نہیں رکھا جا سکتا۔
لے جاؤ! اردلی :چلئے ! ہیرا لال :میری بات توسن لیجئے ! سپرنٹنڈنٹ :کیا کوئی اور بات بھی کہنا چاہتے ہو؟
لے دے کے اک سہارا یوں بے سبب زمانہ پھرتا نہیں کسی سے اے آسماں کچھ اس میں تیرا بھی ہے۔
لے مشرکین کو مار آپ اٹھا اٹھا کر دیتے جاتے تھے اور میں تاک تاک کر مشرکین کو مارتا جاتا تھا۔
لے چلوں اپنی ضرورت سے زیادہ پانی کیا خبر راہ میں مانگے کوئی پیاسا پانی صرف اس کو نظر آئیں گے۔
م تکنیک، ہئیت اور موضوعات کے تنوع کے با وصف، ان عظیم سخنوروں کی تعلیمات کو رد نہیں کیا جا سکتا۔
مؤلفہ اسی طرح اپنے علمی و ادبی مضامین بھی شائع کریں گی تو یہ اردو کی بہت بڑی خدمت ہو گی۔
مؤمن کی موت خود اس کی راحت کا ذریعہ ہے اور فاجر کی موت دنیا والوں کی راحت کا سبب ہے۔
ما بعد جدید مفکر ژاک دریدا نے اپنی مختصر کتاب "پوزیشنز" میں "لاتشکیل" اور سائنس کے مسئلے پر سوال اٹھایا ہے۔
ما بعد جدیدیت مغربی ثقافتی حالت ہے، جو بحران کی عکاس ہے، جیسا کہ نارنگ صاحب نے بھی سن رکھا ہے۔
ما کنت تدری ماالکتاب ولا الایمان الخ یعنی اسی طرح ہم نے اپنے حکم سے تمھاری طرف روح کی وحی کی۔
ما یحل لنا المیتۃ یعنی وہ کون سی حالت ہو جو ہمارے لئے مردار کے کھانے کو حلال قرار دیتی ہے۔
مائدۂ لذت درد کام یاروں کا بقدر لب و دنداں نکلا کام کا لفظ لب و دنداں کے ضلع کا ہے۔
مائل صادقؔ زندہ رکھے گی مگر ان کی تمنا مجھ کو (اگست 1984) ** 9 یہ غلط ہے کہ میں تھا۔
ماتشآء منْ امْریّکون فاسْعدْنیْ فیْ الدّاریْن وکنْ لّیْ ولا تکنْ علیّ واتنی فی الدّنْیا حسنۃ وّفی الْاخرۃ حسنۃ وّقنی عذاب النّار۔
ماجد کسک یہ اور کسی بھی غزل سرا میں نہیں ٭٭٭ کھیتیاں خشک اور آبیانے وہی آج بھی جبر کے ہیں۔
ماجدؔ کیا مزہ تیری زباں سے آئے ٭٭٭ رتجگوں کی آنچ سے کملائیاں ساری آوازیں لگیں بھرّائیاں کل جو گزرا تھا۔
ماجہ ولہ شاھد صحیح من حدیث أبی ھریرۃ اخرجہ ابو داؤد ()والنسائی فی ( (عمل الیوم واللیۃ)) ()و احمد (/و )۔
ماحول اور معاشرے کی ناہمواریوں پر اپنے کاٹ دار اور کھنکتے ہوئے لہجے سے انہوں نے جو کاری ضرب لگائی ہے۔
مادّی اور حیاتیاتی علوم کی انتہاؤں کو چھونے کے ساتھ ساتھ نفسیاتی علوم پر کما حقہٗ توجہ نہیں دی جا سکی۔
مادی جسم دنیا تک محدود ہے تو روشنی کی وسیع دنیا کا مسافر ہے اور لمبی اڑانیں بھرتا پھرتا ہے۔
مادی جسم سے ہزاروں گناہ زیادہ برق رفتار ہے تو نورانی جسم سے بھی لاکھوں گنازیادہ برق رفتار ہے۔
مادی جسم کی تمام تر خصوصیات اور حرکت و عمل کا ذمہ دار اسی کو قرار دے دیا گیا ہے۔
مادی جسم کی موت کے بعد ہر مذہب کے لوگ اپنے اپنے رواج کے مطابق مردہ جسم کا انتظام کرتے ہیں۔
مادی زمین سے مادی جسم کے وہی ذرات جو مادی جسم کی موت کی صورت مادی زمین میں منتشر ہوئے تھے۔
مار میں نہیں سکتا، گھرک میں نہیں سکتا، نرا سمجھانا اور وہ بھی اس عمر میں بڈھے طوطوں کو پڑھانا ہے۔
ماربل کی چکنی سیڑھیوں سے اترنا ان کے لیے پل صراط طے کر نے سے کسی بھی طرح کم نہیں تھا۔
مارتے پیٹتے برا بھلا کہتے، اس کنویں کے پاس پہنچے اور ہاتھ پاؤں رسی سے جکڑ کر کنویں میں گرانا چاہے۔
مارنا مت! میں آتا ہوں! " واحد نے اٹھایا ہوا ا بازو نیچے کر لیا اور اینٹ مارنے سے رک گیا۔
مارٹن اس قدر حیرت زدہ ہوا تھا کہ اس کے منہ سے بے ربط الفاظ مسلسل نکلتے چلے جا رہے تھے۔
مارچ میں لکھنؤ پر تیسرا حملہ ہوا اور باغیوں کی پھوٹ کی وجہ سے انگریز لکھنؤ پر دوبارہ قابض ہو گئے۔
مارچ کے پہلے ہفتہ میں سردی قریب قریب رخصت ہو چکی تھی، فضا میں خمار آلود غنودگی پیدا ہو چلی تھی۔
مارک ٹوئیں ، کا ہکّل بیری فن عالمی ادب میں بچوں کا ایک نمائندہ کردار سمجھا جاتا ہے۔
مارکس اسے اپنے ساتھ بھاگ چلنے کا مشورہ دیتا ہے اور وہ اس پر عمل کرنے کو تیار ہو جاتی ہے۔
مارکسی جدلیاتی تنقید کو ہمیشہ اپنے تاریخی مآخذ کا احساس ہونا چاہیے اور تصورات کو ہرگز جامد نہ ہونے دینا چاہیے۔
ماسٹر صاحب نے بتایا کہ سیٹھ جی سے ملاقات ہو گئی ہے اور الحمد للہ! انھوں نے کلمہ پڑھ لیا ہے۔
ماسٹر صاحب نے خوب احتیاط سے ان زیادہ ستائے جانے والے دنوں کا حساب لگایا تو یہ اتنے ہی بنتے تھے۔
ماشاء اللہ پہلے سے زیادہ راسخ العقیدہ اور پوتر وچاروں والے بن گئے کہ جامعہ ملیہ کا "اسلامیہ" تک شاق گزرا۔
ماضی و حال میں جو واقعات و حادثات رونما ہوئے ہیں یا ہو رہے ہیں یا مستقبل میں ہونے والے ہیں۔
مال اور اولاد میں اور ہم پر آفت نہیں آنے والی تو کہہ میرا رب ہے جو کشادہ کر دیتا ہے۔
مال بھی جان بھی جسم بھی، اس میں تسخیر کی قوّت بھی ہے، تلوار کی کاٹ بھی، یہ راہبر بھی ہے۔
مال بہت ہاں عمر کے ماہ و سال بہت ان سب کو ہم نے بلایا ہے اور جھولی کو پھیلایا ہے۔
مال فئی میں سے بھی نکالا جائے اس اعتبار سے یہ حدیث حضرت امام شافعی کے خلاف مسلک کی دلیل ہے۔
مال ہو گا لیکن مالدار نے گویا اپنے مال پر دانت گاڑے ہوئے ہوں گے کہ کہیں خرچ نہ ہو جائے۔
مالک ابن عوف النصریؔ نے ہوازن ؔ اور ثقیفؔ کو اس غرض سے متحد کیا اور انہیں لیکر وادی اوطاسؔ پہنچا۔
مالک نے اس بے ایمان منشی کی تعریف کی اس لئے کہ اس نے بڑی ہوشیاری سے کام لیا تھا۔
مالک کو پہنچا ہے کہ عبداللہ بن عباس کہتے تھے جو چیز کاٹ دے رگوں کو پس کھا لے اس کو۔
مالی ان پودوں کی نلائی کرتا جاتا اور ساتھ ہی گرے ہوئے پتوں کو اٹھا کر ہتھ ریڑھی میں ڈالتا جاتا۔
مانگ لوں 2006ء *** سمجھو اسے شاعری ہماری یا دل کی کہو لگی ہماری کہا چت بھی تھی، پٹ بھی تھی۔
مانگا ہوا، (ف ) یعنی مانگنے کے لائق یا وہ جو مؤمنین نے دنیا میں یہ عرض کر کے مانگا۔
مانگے مجھ سے پس دوں میں اس کو، کون شخص ہے جو بخشش چاہے مجھ سے سو بخش دوں اس کو۔
مانیے کیوں کر بے آثار اشک کی سرخی زردی مجھ کی عشق کی کچھ تو علامت ہو سرو گل اچھے ہیں۔
ماکانوا عنہ معرضین نہیں کہا بلکہ ماکانوا بہ یستھزؤن کہا کیوں کہ استہزا ایک تو اعراض وتکذیب کو بھی مستلزم ہے۔
ماں : (ان سنی کر کے)جب وہ ہنستا تھا تو اس کے داہنے گال پر ایک عجیب خم سا پڑتا تھا؟
ماں باپ دروازے تک آتے لیکن خوف سے لوٹ جاتے کہ کہیں وہ کلیم کی پریشانیوں میں اضافہ نہ کر بیٹھیں۔
ماں باپ کے تمام تصوّرات کے ٹوٹ جانے کے بعد "ماں " کے حسیاتی پیکر کی تلاش اور بڑھ گئی ہے۔
ماں بیمار تو کب کی تھی، شاید اب تو اسے بھولنے لگا تھا کہ وہ کبھی ٹھیک بھی رہی ہو گی۔
ماں محبت بھری نگاہوں سے اس کے منہ کو تک رہی ہے اور پیار سے حسب ذیل باتیں پوچھتی ہے: ۔
ماں نے پیاز کترتے ہوئے غصے سے گھوم کر اسے دیکھا اور اس کی انگلی پر چھری کی خراش آ گئی۔
ماں نے یہ دیکھا تھا تو کہا تھا: "بیٹا خدا کا شکر ادا کرو جس نے یہ بھی عطا کیا ہے۔
ماں کی گود سے نکل کر سیدھے بیوی کی گود میں پہنچ گئے، " محمود نے ہنستے ہوئے افتخار سے کہا۔
ماں، بہن اور وہ اور پھر اس طور سے کہ ان کی غریبی اور بے چارگی کی تشہیر نہ ہونے پائے۔
ماہ رو شمع کو ہرگز نہ جلانا شب وصل خواہش کام دل اتنی نہ کر اے شوق کہ وہ ڈھونڈتے ہیں۔
ماہتاب کہاں، کچھ خبر نہیں اب سامنے تو اپنے کوئی بام بھی نہیں اتنے بھی خوش نصیب نہیں، سب غلط ہے۔
ماہرین لسانیات کا خیال ہے کہ موجودہ زبانیں یکایک وجود میں نہیں آئیں بلکہ قدیم زبانوں کی بدلی ہوئی شکلیں ہیں۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ انشایئے انگریزی مصنفین کے مضامین کے ترجمے ہیں یا ان کی تحریروں سے ماخوذ ہیں۔
ماہرین کی رپورٹیں اور نقشے بھی غلط نہیں لیکن میرا خیال ہے کہ تم فریب نظر کا شکار ہو رہے ہو۔
ماہنامہ " رباب " حیدر آباد دکن، نظام ویکلی، بمبئی، ہمایوں (لاہور) ادب لطیف، لاہور، ادبی دنیا، لاہور میں شائع ہوئیں۔
ماہنامہ لسان الملک (میرٹھ)مارچ تا اگست ء بیان میرٹھی کی جدید نظمیں مرتبہ ڈاکٹر محمد شرف الدین ساحل، ص: ۔
مباح کلام و گفتگو بھی بلا ضرورت مکروہ ہے اور اگر ضرورت کے تحت ہو تو وہ خیر میں داخل ہے۔
مبادا کفار مکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تیاریوں سے آگاہ ہو کر لڑائی کا سامان شروع کر دیں۔
مبارک شاہ نے ء میں اس کو شکست دے کر یادو خاندان کے چراغ کو ہمیشہ کے لیے گل کر دیا۔
مبارکہ نے تو آنکھیں بھی ہمیشہ کھلی رکھی ہیں اور بلیوں کو دیکھ کر بھی خود کو محفوظ سمجھتی رہی ہے۔
مبالغہ جو کہیں فنتاسیہ بلکہ افسانوی غلو اور افسانوی التباس کا تاثر بھی پیدا کرتا ہے، ان کلمات کی روح ہے۔
مبتلا نے حسن پرستی کو اپنا شعار بنا لیا اور یہ حسن پرستی اسے ہریالی کے پھندے میں پھانسنے ہوتی ہے۔
مبدأ کے علاوہ کسی دوسری چیز کو کسی شمار وقطار میں سمجھے بغیر مبدأ ہی کو صراحت سے بیان کرتا ہے۔
متحد، لگاتار، ایک کڑی دوسرے سے مل کر زنجیر بنتی ہے، کڑی اور زنجیر کی سراپانگاری کی اچھی منظر کشی ہے۔
متحدہ مجلس عمل کے اہم قائدین نے عالمی سطح پر اپنے امیج کو بہتر بنانے کے لئے موثرڈپلومیٹک اقدام کئے ہیں۔
مترجم کا فرض ہے کہ وہ مصنف یا شاعر کے عندیے کا احترام کر کے اور اسے ضائع نہ ہونے دے۔
مترجم) معاشرتی آداب کا ایک پہلو اور قیامت کا ایک منظر کانا پھوسی سے یہودیوں کو روک دیا گیا تھا۔
متروکات کے نام پر اور "مرزایان دہلی" کی سند لے کر بے شمار ہندی کے الفاظ پر خط تنسیخ پھیر دیا۔
متعدد اشکال فرق اشکال سے ناموں میں تعدد ہے تو کیا برگ و شاخ و ثمر و گل کی حقیقت ہے۔
متعدد اہل علم اسے منقول ہے کہ انہوں نے اپنے دانت سونے سے جڑوائے اس حدیث میں ان کی دلیل ہے۔
متعدد بار یہ ہو چکا تھا کہ خواجہ سراؤں کے داروغہ کو صبح صبح درجن بھر کوڑوں کا انعام ملا تھا۔
متعلقہ ڈیپارٹمنٹس والے جو بھی اور جیسا بھی پٹ اپ کرتے، وہ اسے بعینہ ان ڈورس کر کے اوپر بھجوا دیتے۔
متقین سے مراد شرک سے بچنے والے موحدین ہیں اور بعض کے نزدیک وہ اہل ایمان جو معاصی سے بچتے رہے۔
متقین کی تعریف متقی وہ ہیں جو ایمان لا کر شرک سے دور رہ کر اللہ تعالی کے احکام بجا لائیں۔
متقیوں کے لیے بہترین جزا بروں کے حالات بیان فرما کر نیکوں کے حالات جو ان کے بالکل برعکس ہیں۔
مثال : اسلامی ریاست میں خلیفہ ہی کو قاضی المظالم کو مقرر کرنے اور اسے معزول کرنے کا اختیار حاصل ہے۔
مثال دیکھیں : شرمائے رہتے تھے جو کبھی اپنے آپ سے مجھ کو بنا کے آئینہ بیباک ہو گئے پڑے ہیں۔
مثال کے طور پر "عورت" " کے عنوان کے تحت پریم چند نے عورت کے جو مختلف روپ پیش کیے ہیں۔
مثال کے طور پر "ہتھیلی پر جان لئے پھرنا" محاورہ ہے مگر شعر میں اس کا سالم استعمال ہونا مشکل ہے۔
مثال کے طور پر ان کی نظر میں: " شاعری ارضی راستوں کو سماوی فاصلوں میں طے کرنے کا نام ہے۔
مثال کے طور پر ایسی حدیث جو امام احمد نے امام شافعی سے، انہوں نے امام مالک سے روایت کی ہو۔
مثال کے طور پر فلپ کے ہٹی()اپنے ہم مذہب لوگوں کے رویوں پر اس طرح سے تبصرہ کرتا ہے۔
مثال کے طور پر یہ کہا گیا ہے کہ اجرت پر وکالت)عقد جائزہ) کو اجارۃ)عقد لازمہ) پر قیاس کیا گیا ہے۔
مثال کے طور پر: آمدہ بودم (میں آیا تھا)، رفتہ بودید (تم جا چکے تھے)، کشتہ بودند (انہوں نے مارا تھا)۔
مثال کے لیے سینتھیٹک دودھ کی خبریں آنے کے باوجود مٹھائی کی دکانوں پر لوگوں کی بھیڑ دیکھی جا سکتی ہے۔
مثل اس کے کہ تم دیے گئے ہو یا کوئی گروہ خدا کے ہاں تم پر الزام قائم کر سکتا ہے۔
مثل حضرت ابراہیم و حضرت موسی و حضرت عیسی و حضرت سید عالم صلوۃ اللہ تعالی علیہم و سلامہ کے۔
مثل درد جو ماجدؔ بہ ہر نفس اس کرب ناروا کا مداوا بھی کیا کریں ٭٭٭ خوشبو میں غوطہ زن تھے۔
مثل ما ینفقون فی ہذہ الحیوۃ الدنیا کمثل ریح الخ یہ کفار جو کچھ اس حیات دنیا میں خرچ کرتے ہیں۔
مثلا "عظیم ماں "، "ضعیف دانش مند" ، پرچھائیں ، مچھلی، سانپ، درخت، پر اسرار پرندے اور جانور وغیرہ۔
مثلا آپ خودی کے بنیادی مسئلے ہی کو لیجئے مولانا روم نے روح انسانی کے مستقبل کے بارے میں کہا ہے۔
مثلا احمد (فاعل) اخبار (مفعول) پڑھتاہے (فعل) چامسکی کے نظریۂ نحو کے مطابق کسی جملے کو دو حصّوں میں تقسیم کیاجاسکتاہے۔
مثلا اس میں دانہ ہے جو آدمیوں کی غذا بنتا ہے اور بھوسہ بھی ہے جو جانوروں کا چارہ بنتا ہے۔
مثلا اس نے چاند دیکھا ہے تو اس کو چاہئے کہ وہ حاکم وقاضی کے ہاں حاضر ہو اور گواہی دے۔
مثلا الرازی کو ، ابن سینا کو ، ابوالقاسم کو اور ابن الھیثم کو بنا دیا گیا۔
مثلا اللہ تعالی نے انسان کو دو آنکھیں بخشی ہیں تو اس کا تقاضا ہے کہ وہ آنکھ کھول کر دیکھے۔
مثلا اللہ تعالی نے قرآن میں مندرج وحی کے ذریعہ حکم دیا کہ وضو میں اپنے ہاتھ کہنیوں تک دھویا کرو۔
مثلا امام بخاری ایک روایت اس سند سے نقل کریں حدثنا الحمیدی وال حدثنا سفیان عن الزھری عن عروہ عن عائشہ۔
مثلا انہوں نے اپنی چھوٹی بہن نجم السحر کی شادی پر فیکٹری سے قرض لیا اور جہیز میں اپنا حصہ ڈالا۔
مثلا اگر مغرب میں ادیبائیں وکٹورین بورژوائی کا حصّہ تھیں، تو ہمارے یہاں کی ادیبائیں بھی جاگیردارانہ نظام کا جز تھیں۔
مثلا اگر کوئی پاکستانی کمپنی اردو لینکس پراجیکٹ شروع کرے تو وہ باہر کی کسی بھی کمپنی سے زیادہ کمائے گی۔
مثلا اگر ہم دو شخص آپس میں گیہوں کو گیہوں سے بدلنا چاہیں تو اس میں کمی بیشی درست نہیں ہے۔
مثلا ایک بار جگر ؔمراد آبادی کے کانپور وارد ہونے پر نوجوان فناؔ نظامی نے اپنی غزل بغرض اصلاح پیش کی۔
مثلا ایک مرتبہ حضرت عائشہ کو حج کے موقع پر حضرت عبد اللہ بن عمرو بن عاص سے ایک حدیث پہنچی۔
مثلا بدگمانی پر قیاس کرتے ہوئے تہمت لگانے، عیب جوئی کرنے اور کسی عزت اچھالنے کو حرام قرار دیا جائے گا۔
مثلا برص اور جذام وغیرہ کیونکہ ایسا شخص روحانیات یعنی طاقتوں (جیسے جن وشیاطین ) کے ذریعہ تدبیر وعمل کرتا ہے۔
مثلا بچہ کے چچا سے نکاح کر لیا ہے تو اس صورت میں اس کا یہ حق ساقط نہیں ہو گا۔
مثلا جانور کیڑے مکوڑے نباتات کا بیج، بارش کا پانی، مردہ کی لاش، اور جو اس کے اندر سے نکلتی ہے۔
مثلا جب وہ ایک خوبصورت پھول "جانور یا بلبلے کو حیرت سے دیکھتا ہے تو فرط مسرت سے ناچ اٹھتا ہے۔
مثلا حضرت نظام الدین اولیاء کے ایک مرید مہندر دیو نے ایک ڈائری لکھی تھی جس میں یہ عبارت ملتی ہے۔
مثلا حیدرآباد سے علی گڑھ جاتے ہوے اس کی خواہش ہوگی کہ دوست احباب اسے کرنے اسٹیشن ضرور آئیں۔
مثلا زید نے یوں کہا کہ ! خدا کی قسم، میں آنے والی کل میں خالد کو سو روپے دوں گا۔
مثلا سونے اور چاندی کو شریعت نے ان چیزوں میں شمار کیا ہے جو وزن کے ذریعے لی دی جاتی ہیں۔
مثلا صدقہ کرنا اور(غلام) آزاد کر نا اور صلۂ رحمی کرنا تو کیا ان کا بھی کچھ ثواب مجھے ملے گا؟
مثلا طواف کے لیے بیمار کی عیادت کے لیے جنازے میں شریک ہونے کے لیے اور علم کی طلب کے لیے۔
مثلا غلام بنانا، باندی بنانا، نوکر کے آگے چاکر رکھنا ایک ایک بات سے انسان کی امتیاز پسندی ظاہر ہوتی ہے۔
مثلا مالک مکان نے تمہیں گھر کی چابی دی ہو یا اس نے گھر میں داخل ہونے کی اجازت دی ہو۔
مثلا موت کے تیسرے دن اس طرح انتظامات کیے جاتے ہیں کہ شادی بیاہ میں بھی کیا انتظامات ہوتے ہوں گے۔
مثلا نفاس والی عورتیں اس کی دھونی لیں تو رکا ہوا فاسد خون جیسے حیض اور پیشاب جاری ہو جاتا ہے۔
مثلا نماز کے لئے قبلہ کی طرف رخ کرنا اور اس کا جزو ہو تو اس کا نام رکن رکھتے ہیں۔
مثلا نیند یا جنون عقل کو زائل کرتے ہیں، جو نماز، روزے اور بیع وغیرہ کی طلب کے لئے مانع ہے۔
مثلا ورزش نہایت اچھی ہوتی ہے، جھوٹ بولنا گناہ ہے، دیانتداری بڑی نعمت ہے، دوسرے کی چیز پر نگاہ نہ ڈالو۔
مثلا وہ ملکی صنعت کو تحفظ دینے کے لیے باہر سے ساز و سامان درآمد کرنے سے رعایا کو منع کرے۔
مثلا کائناتی مذہبی اطلاعات کچھ یوں ہیں کہ ہر چیز پانی سے پیدا کی گئی یا حیات کا مادہ پانی ہے۔
مثلا کسی نے گولی مار کر کسی کو ہلاک کر دیا یہ اس قاتل کا فعل کہلائے گا اور فرض کیجئے۔
مثلا کسی کی بیوی دائمی مرض میں مبتلا ہو، یا کسی گھر میں کسی ایک بھائی کی وفات ہو جائے وغیرہ۔
مثلا کوئی شخص یوں کہے کہ اے اللہ ! اگر میرا فلاں کام ہو گیا تو میں پانچ روزے رکھوں گا۔
مثلا کہتے ہیں کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی طرح ہم پر فرشتے وحی لے کر کیوں نہ اترے۔
مثنوی میں حضرت موسیؑ کی ولادت کو روکنے کی تدبیر اور فرعون کی پریشانی سے موسیؑ کی کہانی شروع ہوئی ہے۔
مثنوی، غزل، مرثیہ، رباعی سب میں اپنی انفرادیت نمایاں کرتا ہے، نثر ی ادب (سب رس) ایک ممتاز مقام رکھتا ہے۔
مجازی عشق میں کہیں کہیں تو یہ محسوس ہوتا ہے کہ یسے ذاتی تجربات میں جو اشعار میں ڈھل گئے ہیں۔
مجبورا اسے اپنی نوکری بچانے کے لئے ایک ڈاکٹر کو رشوت دے کر اپنی فٹنیس کا جھوٹا سرٹیفکیٹ حاصل کرنا پڑا۔
مجبورا چادر اوڑھ کر وہیں پڑ رہیں کہ جب لوگ محمل میں نہ پائیں گے تو خود ہی لینے آئیں گے۔
مجرم کو ایک منٹ کی مہلت نہ ملے نہ اس کے لیے توبہ و اصلاح کا کوئی موقع باقی چھوڑا جائے۔
مجرم کی موت تو ایک پتھر سے بھی ہو سکتی ہے اور ہزار یا اس بے بھی زائد پتھروں سے بھی۔
مجروح بے چارے شکست دہلی کے بعد گھر بار چھوڑ کر در در کی ٹھوکریں کھاتے پیدل پانی پت پہنچے۔
مجروح کی آواز لحظہ بہ لحظہ کمزور ہو رہی تھی اور الفاظ بڑی مشکل سے اس کے منہ سے نکلتے تھے۔
مجلس جاری رہتی ہے اور وہ دوران مجلس پلک جھپکنے سے بھی کم مدّت میں یہ کام مکمل کر دیتا ہے۔
مجلس ختم ہونے کے بعد یہ اختیار کسی کو بھی حاصل نہیں رہتا لیکن خیار کی اس قسم میں اختلاف ہے۔
مجلس ملی کا ہر نمائندہ کسی بھی وزارتی فیصلے، حکومتی محکمے اور ہر وزیر کے کام میں مداخلت کرنا چاہتا ہے۔
مجموعہ روایات سے یوں سمجھ میں آتا ہے کہ اس کی جڑ چھٹے آسمان میں پھیلاؤ ساتویں آسمان میں ہو گا۔
مجموعی طور پر بہار میں اردو تعلیم کی حالت مایوس کن تو نہیں ہے لیکن بد نظمی کا شکار ضرور ہے۔
مجموعی طور پر جب میں یوسفؔ کی شاعری کو دیکھتا ہوں تو مجھے یہ زندگی کی طرح زندہ نظر آتی ہے۔
مجموعی طور پر مشاہیر اور دانش وروں کا طبقہ ذریعۂ تعلیم کے سوال پر معقولیت پسندانہ رویہ نہیں اپنائے ہوئے ہے۔
مجموعی طور پر یہ ایک چھی غزل ہے اور اس کی ردیف اسے تازہ رکھنے میں یقینا ممد ثابت ہو گی۔
مجو ایسے نہیں کر سکتا ------ مجو یوں نہیں کر سکتا ------ مجو دیوتا نہ ہو لیکن مجو انسان تو ہے۔
مجوسیوں کا مذہب زردشت کی لائی ہوئی کتاب "آوستا پر مبنی ہے" آوستا کے متعلق ہم تک کچھ معلومات پہنچی ہیں۔
مجھ تک جب خبر پہنچی اس کی نعش ہسپتال سے اس کے شہر کو روانہ ہوے پندرہ گھنٹے گزر چکے تھے۔
مجھ سے اس کے بعد ثابت نے یہ بتلایا کہ وہ دونوں حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے نعلین شریف تھے۔
مجھ سے بڑھ کر، تو سب سے پہلے تھا اور سب کے بعد رہے گا، تیرے سوا کوئی معبود نہیں ہے۔
مجھ سے تو یہ رسوائی گوارا نہیں ہو سکتی کہ تم اس حالت سے، ایسے بے وقت خالہ کے یہاں جاؤ۔
مجھ سے قیامت ہے کہ ہووے مدعی کا ہمسفر غالبؔ ! وہ کافر، جو خدا کو بھی نہ سونپا جائے ہے۔
مجھ سے نفرت کا اظہار کرنے سے پہلے اپنے ذہن کی سکرین پر آپ ﷺ کا یہ مبارک عمل ضرور لائیں۔
مجھ سے پوچھ کہ بارش کوواپس آنے کا رستہ کبھی نہ یاد ہوا بال سکھانے کے موسم ان پڑھ ہوتے ہیں۔
مجھ سے کہا گیا تیری آنکھیں سو جائیں، تیرا دل جاگتا رہے اور تیرے کان سنتے رہیں چنانچہ ایسا ہی ہوا۔
مجھ سے کہنے لگی اے اللہ کے بندے میرا ایک کام اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے ہے۔
مجھ میں اتنی استطاعت نہیں ہے کہ میں ان کے کپڑوں کا انتظام کروں لہذا (جو چیز میرے اختیار میں ہے۔
مجھ میں اپنے نشۂ حسن سے مخمور ہونے کا مادّہ پیدا ہونے لگا تھا جو نمود حسن کی پہلی منزل ہے۔
مجھ پر سلام کرتا اور مجھے خبر دیتا ہے جو کچھ اس میں ہونے والا ہے، نیا ہفتہ جب آتا ہے۔
مجھ پہ اسے بدگمانیاں اور مجھ کواس کے عشق پہ کیا کیا گماں نہیں میں اور تیری بندہ نوازی سے سرگراں؟
مجھ کو اس سفر کی کوفت نے بالکل اٹیرن کر دیا ہے، اب بندہ ایک منٹ بھی صبر نہیں کر سکتا۔
مجھ کو اے بانیؔ! یہ آستین میں پلتا ہوا سا کچھ تو ہے!! نہ منزلیں تھیں، نہ کچھ دل میں تھا،۔
مجھ کو جو مظہر یہ قوت اظہار تعارف نام ڈاکٹر سید مظہر عبّاس رضوی ولدیت سید اظہار عبّاس رضوی تعلیم بی۔
مجھ کو دیکھے وہ گلے بان وہ ان کے گھروندے یہ جامے ریشمیں، نرما ور ملائم بھلا اس کے شایاں ہیں۔
مجھ کو شبہ ہے کہ زمخشری کو یہ بھی معلوم تھا یا نہیں کہ یزدگرد کا قتل کس عہد میں ہوا۔
مجھ کو ورثے میں شرافت کی وہ پل یارو لگا جی جی میں رہتا ہوں، میں سیکٹر جی میں رہتا ہوں۔
مجھ کو پھر میرا کھویا ہوا ساز دو میں تمہارا مغنی تمہارے لیے جب بھی آیا نئے گیت لاتا رہوں گا۔
مجھ کو کیا بانٹ دے گا تو انعام میرا اپنا جدا معاملہ ہے اور کے لین دین سے کیا کام ہے۔
مجھے ___لیکن اس کے باوجود غلام بخش کی موت کو میرا دل عام واقعہ یا حادثہ ماننے کو قطعی تیار نہیں۔
مجھے اب کچھ نہیں پروا کہ میں قید قفس میں ہوں کہ نیلے آسماں کی بے کراں وسعت میں اڑتا ہوں۔
مجھے اس کی بھی پرواہ نہیں (دوسرے کمرے کی طرف جاتے ہوئے) روپیہ وصول ہو گا اور ہو کر رہے گا۔
مجھے اس کی حقیقت معلوم نہیں میں تمہاری درخواست شفاعت نہیں لے جا سکتا تم میرے لڑکے موسی کے پاس جاؤ۔
مجھے اسی لیے اخترالایمان کی شاعری طنز یا سے زیادہ تہجین یا ہجا کی طرف مائل دکھائی دیتی ہے۔
مجھے اللہ تعالی نے حکم دیا ہے کہ جنت کی کنجیاں محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے سپرد کر دوں۔
مجھے اللہ تعالی نے حکم دیا ہے کہ دوزخ کی کنجیاں محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے سپرد کر دوں۔
مجھے اللہ تعالی کی ذات سے امید ہے کہ وہ میری امت کو آدھے دن تک تو ضرور موخر رکھے گا۔
مجھے امید ہے کہ اب ان کے بعد ان کی شاعری کو بہتر طور پر سمجھنے کی کوشش کی جائے گی۔
مجھے اندازہ نہیں تھا کہ ہوٹل یہاں سے کتنی دور ہے، اس لیے ٹیکسی لینے کے سوا کوئی چارہ نہیں تھا۔
مجھے اندیشہ ہے کہ اگر قاری اسی طرح قتل ہوئے تو امت کے ہاتھ سے بہت سا قرآن نہ جاتا رہے۔
مجھے اندیشہ ہے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ میں بعد والی احادیث یاد کرتے کرتے پہلی حدیثیں بھلا نہ دوں۔
مجھے اور میری بیوی کو حراست میں لے لیجئے ہم دونوں آپ کی حراست میں اس آزادی سے اچھے رہیں گے۔
مجھے اپنا وہ ساتھی اور اس کا قصّۂ غم یاد آتا ہے اور کچھ دیر کے لیے مغموم کر جاتا ہے۔
مجھے اپنے زمانے کے بعض نامور اصحاب اور اپنی قوم کے اکثر بڑے بڑے شخصیتوں سے ملنے کا اتفاق ہوا ہے۔
مجھے اگر دنیا میں ہمیشہ رہنے کی خوشخبری بھی ملتی تو بھی میں اتنا خوش نہ ہوتا جتنا اس وقت ہوا۔
مجھے باد بہار سے میناۓ بے شراب و دل بے ہوائے گل سطوت سے تیرے جلوۂ حسن غیور کی خوں ہے۔
مجھے باور کرا دیا گیا تھا کہ اگر میں گرفتار ہو گیا تو سیدھا پھانسی کے تختے تک جا پہنچوں گا۔
مجھے برابر برابر کی سورتیں خوب یاد ہیں جنہیں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ملا کر پڑھا کرتے تھے۔
مجھے بلا کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا مجھ سے جنت کے بدلے میں بیعت کرے گا؟
مجھے بے ہنری کا مت چھیڑ مجھے، باز آ، اے گردش دوراں! کیا خوف نہیں تجھ کو ذرا پردہ دری کا؟
مجھے تم ستانے کی کوشش نہ کرنا بہاروں کی آخر کوئی انتہا ہے کہ پھولوں سے شاخیں جھکی جا رہی ہیں۔
مجھے تمہاری جدائی کا کوئی رنج نہیں مرے خیال کی دنیا میں‌میرے پاس ہو تم یہ تم نے ٹھیک کہا ہے۔
مجھے تمہارے پاس ٹھہرتے ہوئے بہت خوشی ہوتی لیکن علی الصباح لشکر کو کوچ کی تیاری کا حکم دینا ہے۔
مجھے توقع ہے کہ انہوں نے شاعری کا سلسلہ جاری رکھا تو وہ مستقبل کو کامیابی سے سر کر لیں گے۔
مجھے جنت نعیم کا وہ بلند وبالا اعلی بالاخانہ ملے گا کہ اس سے اعلی منزل کسی کی نہ ہو گی۔
مجھے جیسے اکیلے، غیر شادی شدہ آدمی کو بارش کا یہ گیت کس قدر پاگل اور بے چین بنا دیتا ہے۔
مجھے حیرت ہوتی ہے، کیا یہ وہی الفاظ ہیں جو اس کے ہونٹوں سے پھسل پھسل کر پھسلن بناتے رہے ہیں؟
مجھے حیرت ہے کہ پروفیسر شکیل الرحمن کی کتاب "پریم چند: فکشن کے فنکار" قاری کی نظر سے کیوں اوجھل رہی۔
مجھے دکھاؤ (اور بتاؤ) تو سہی کہ انہوں نے کیا پیدا کیا زمین میں سے یا ان کا کوئی حصہ ہے۔
مجھے دیکھو، میرے سات بھائی تھے اور ہم سب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے ساتھی تھے۔
مجھے ذکر و فکر و جذب و سرود جبین بندۂ حق میں نمود ہے جس کی اسی جلال سے لبریز ہے۔
مجھے رسول (ف ) کے اس کہنے کی قسم (ف ) کہ اے میرے رب! یہ لوگ ایمان نہیں لاتے۔
مجھے سب سے زیادہ دکھ اس بات کا تھا کہ نور محمد سے میرا ملنا لگ بھگ بند ہو چکا تھا۔
مجھے سونے نہیں دیتے مجھے ہنسنے نہیں دیتے مجھے رونے نہیں دیتے ٭٭٭ میں دوستی کے عجب موسموں میں رہتا ہوں۔
مجھے شکیل سے یہ شکایت تھی کہ آخر وہ اس باب میں انہیں خوب خوب مسالا کیوں فراہم کر رہا تھا۔
مجھے طعنے دیے جاتے ہیں کہ میں ان کی بیوی اور بیٹی سے پکانے والی اور نوکرانی کا کام لیتا ہوں۔
مجھے محبت کی تقطیع سمجھ نہیں آئی تھی، محبت ب کو شد ہونے کی وجہ سے دو بار تقطیع کیا ہے۔
مجھے مرے پروردگار کی سب کا خیال گھر کی سجاوٹ کہ محفلیں میں نے بھی اب یہ عام روش اختیار کی۔
مجھے معاف فرمائیں گے، اس نتیجے کا اطلاق اردو کے بہت سے روایتی، حتی کہ ہمعصر شاعروں پر بھی نہیں ہوسکتاہے۔
مجھے مولانا (عبدالحئی لکھنوی) سید صاحب رحمہ اللہ علیہ نے اپنے دست مبارک سے 1312 ھ میں سند اجازت عطا فرمائی۔
مجھے میرے لفظ یاد آئے، جو میں نے آخری بار اس کے واپس جاتے قدموں کو روک کر ادا کئے تھے۔
مجھے وہ گاؤں کی ہمجولیاں مفلوک دہقاں‌ زادیاں جو دست فرط یاس سے اور یورش‌افلاس سے عصمت لٹا کر رہ گئیں۔
مجھے پڑوسی کے بارے میں وصیت کرتے رہے یہاں تک کہ میں نے دیکھا کہ عنقریب اسے وارث بنا دیں گے۔
مجھے ڈر ہے کہ (اس سے انحراف کے نتیجے میں ) کہیں تم بڑے دن کے عذاب میں نہ پکڑے جاؤ۔
مجھے کمند صعود پیما جہاں تجلّی ہو مسند آرا وہ بام میرے سپرد کر دو اطاعت حق میں کیا کمی تھی۔
مجھے کھانے کو روٹی دے کر وہ دوسرے کمرے میں چلے گئے اور قرآن پاک کی تلاوت میں محو ہو گئی۔
مجھے کیا پتہ زمیندار کیسے ہوتے ہیں، کیونکہ میں نے مدتوں اپنے ابو کے ہاتھوں میں ٹرک کا اسٹئیرنگ دیکھا ہے۔
مجھے ہر چیز اس چشمے کی رنگت کی دکھائی دے اگر، تو کیا کسی سے میں یہ کیسے کہہ سکوں گا۔
مجھے یقین ہے کہ رئیسؔ کا شعری مجموعہ انسانی ذہن و فکر کے بہت سے دریچوں کو وا کر دے گا۔
مجھے یقین ہے، تم ان کی مدد سے، یا خود اپنی ہمت سے، اس منجدھار میں سے جسے زندگی کہتے ہیں۔
مجھے یوں لگا تھا، اس کا چہرہ اس کھیت کی طرح تھا جس پر ابھی ابھی ہل چلا دیا گیا ہو۔
مجھے یوں لگتا ہے کہ مصنف کی بے اعتنائی سے اندر پڑا یہ پیانو اب کاٹھ کباڑ میں بدل چکا ہے۔
مجھے یوں لگتا ہے، چوہا میرے اندر اتر گیا ہے اور اس نے مجھے اندر سے کترنا شروع کر دیا ہے۔
مجھے یہ بات پہنچی ہے کہ ایک جنتی اپنی حور کے ساتھ محبت پیار میں ستر سال تک مشغول رہے گا۔
مجھے یہ دیکھ کر تعجب ہوتا ہے کہ بعض اسلامی الفاظ کو خواہ مخواہ ہوّا بنا کر رکھ دیا گیا ہے۔
مجھے یہ روایت پہنچی ہے کہ ایک دن میں وہ ستر ستر مرتبہ آگ میں جل کر بھرتا ہو جائے گا۔
مجھے یہ قوت اتنا ناپسند تھا کہ میری ہر ممکن کوشش ہوتی کہ کس طرح شام کو گاؤں سے نکل جاؤں۔
مجھے یہ منظر پسند آیا پھر بالکونی میں سبز بلب روشن ہوا تو میں کچھ دیر کے لئے اور ٹھہر گیا۔
مجھے، ہجر کے صدمے ظالم(خیر کبھی پھر سہی ) بھول جاتا ہوں مگر دیکھ کے صورت تیری(لکھ کے کاٹا گیا ہے۔
مجیب:میرا یہ عہد ہے کہ میرے خاندان کا وہی مرد اپنی پسند کی شادی کرے گا جو اس مقابلے کو جیتے۔
محاربی نے کہا اب پھر ہم ابو امامہ کی حدیث کو جس کو ابو رافع نے روایت کیا بیان کرتے ہیں۔
محافظوں نے مگر دی نہ ان کو نام کی چھوٹ یہی گھڑی ہے کہ تاریخ خود کو دہرا لے ملی ہے۔
محاورہ کی زبان بدلتی نہیں ہے جس کا تعین ایک مرتبہ ہو گیا اس کو ایک مستقل صورت مل جاتی ہے۔
محاورے ہمارے معاشرتی رویوں پر جو روشنی ڈالتے ہیں اور سماج کے مزاج و معیار کو سمجھنے میں مدد دیتے ہیں۔
محب وطن عوام اور دانش ور طبقے کے آزادی سے وابستہ خوابوں کی شکست و ریخت کا عمل شروع ہو گیا۔
محبت اس بچھڑے کی، ان کے اپنے (اختیار کردہ) کفر کی بنا پر (ان سے) کہو کہ بڑی ہی بری ہے۔
محبت اس کے خون میں یوں رچ بس گئی تھی کہ وہ مجھ جیسے اجنبی کو پناہ دینے پر مجبور تھا۔
محبت ایسا چور ہے جو پتا نہیں کس راستے دل میں گھستا ہے، اسے گھستے ہوئے کبھی کوئی نہیں جان سکا۔
محبت ایک دوسرے کی طرف دیکھنے رہنے کا نام نہیں بلکہ دونوں کا ایک سمت میں دیکھتے رہنے کا نام ہے۔
محبت جب ہو جاتی ہے تو کوئی دلیل سمجھ نہیں آتی، منطق، عقل، تعلیم، عزت یہ سب اضافی چیزیں لگتی ہیں۔
محبت کا ایک یادگار دن مبارک باد اور پرسہ خلا کبھی تم دل میں بستے تھے تو آنکھوں میں کہیں اندر۔
محبت کی نظروں میں اتنا اثر ہے جو پلکوں سے گر جائے آنسو کا قطرہ جو پلکوں میں رہ جائے گا۔
محبت کی کوئی منطق نہیں" دستور نے جواب دیا "گردے کپورے بیچنے اور خریدنے والے بھی تو انسان ہوتے ہیں۔
محبت کی یہ طہارت ان کی شخصیت ہی میں نہیں ان کی بے شمار نظموں میں بھی جا بجا ملتی ہے۔
محبوب تو وہ کہ ترا غم بھی عنایت اے دوست سر تا بہ قدم لطف نہایت اے دوست شاکی ہے۔
محبوب تیرا قدیم بحق علی شاہ دلدل سوار وصی نبی صاحب ذوالفقار بحق حسن سر و سر سبز دیں کہ ہے۔
محبوب خدا کی زلف اور پھبن اور ادا اور نظر اور دیتی ہے، ہر اک شے تری عظمت کی گواہی ہیں۔
محبوب کا جسم اور عاشق کے ہیجانات دونوں مل کر اس تجربے کو انتہائی دل فریب اور پرکشش بنا دیتے ہیں۔
محبوب کی صورت ورنہ ہم سے اس شہر کا نقشہ نہیں دیکھا جاتا ایسی شدت سے ہمیں وقت نے بدلا ہے۔
محبوبہ، بعد میں شوہر کوسنگھرش کے راستے پر چلنے کے لئے کہہ کر خود مضبوطی کی ایک ڈور بن جاتی ہے۔
محبّت کے آئینہ خانے یہاں تو کوئی بھی مجھ کو نظر نہیں آتا نظر ہر ایک طرف بے محل بھٹکتی ہے۔
محترم بانو! توران کے شہنشاہ افراسیاب نے محبت کے تحفوں کے ساتھ تورانی فوج کے جو بارہ ہزار بہادر بھیجے ہیں۔
محترم مجھے افسوس ہے کہ میں اپنے آپ کو اس قابل نہیں پاتا کہ فرزانہ کی زندگی میں داخل ہوں۔
محترم چیزوں میں قربانی کا جانور، بیت اللہ، صفا مروہ، منی، عرفات، مسجدیں، قرآن، بلکہ تمام احکام الہیہ آ جاتے ہیں۔
محدثین کے گروہ نے مشہور کتب میں شامل احادیث کے بارے میں قبولیت اور عدم قبولیت کے فیصلے بھی کر دیے۔
محرم کا مہینہ سر پر آ رہا تھا مگر سلطانہ کے پاس کالے کپڑے بنوانے کے لیے کچھ بھی نہ تھا۔
محرمات ابدیہ پر ان کی عریانی کی حالت میں نظر پڑ جائے اس سے زیادہ برائی میرے نزدیک اور کوئی نہیں۔
محروم تک کئی گوشے وہاں بھی دیپ جلا کے چلو تو بات بنے جہالت کے اندھیروں سے نکلنا بھی ضروری ہے۔
محسن نے بعض تاریخی جزئیات کی خوب خوب تفصیل دی ہے، جس سے نظم میں واقعیت کا عنصر بڑھ گیا ہے۔
محسوس تو یہ ہوتا ہے کہ وہ دیکھ رہے ہیں لیکن دراصل دیکھ نہیں رہے چونکہ وہ پتھر بصورت انسان ہیں۔
محشر میں خود کو ہم آزرؔ کہاں اطاعت خیرالوری ہوئی ہم سے ٭ عجیب انداز کی یہ زندگی محسوس ہوتی ہے۔
محض تھوڑی دیرکو ایسا ہو جائے تو بھلے ہی بقدر فطرے کے گیہوں صدقہ کرنے سے دم ادا ہو جائے گا۔
محض خوش وقتی و دل لگی کے طور پر کچھ کہہ رہے تھے کہ باتوں میں با آسانی سفر کٹ جائے۔
محض دھواں جس میں شعلہ نہ ہو اور اس کی شہادت میں بھی ایک عربی شعر نابغہ کا پڑھ کر سنایا۔
محض شہوت رانی مقصود نہ ہو اور اس میں عزل کی کراہت اور لواطت کی ممانعت کی طرف بھی اشارہ ہے۔
محض فتنہ و فساد پھیلانا ہی پیش نظر ہے تو خوب سمجھ لیں کہ سب مفسدین اللہ کی نظر میں ہیں۔
محفل امکاں میں تنہا، شاہد دل جو ہے تو چپّہ چپّہ، ذرّہ ذرّہ، خاکدان دہر کا تیرے حسن دلربا کا ہے۔
محفل سے نگاہیں ان کو دیکھیں دیکھ کر یہ کہہ دیا دل سے جو تو بیٹھا تو فتنے سینکڑوں اٹھیں گے۔
محققین آثار قدیمہ کو ابرہتہ الاشرم کے زمانہ کا ایک بہت بڑا کتبہ سد عرم کی بقیہ دیوار پر ملا ہے۔
محمد (نفس زکیہ) نے اپنے خروج سے پہلے عمرو کو خط لکھا تھا جس میں غالبا اس کی نصرت چاہی تھی۔
محمد بن ابی بکرؓ کی لڑکیوں کو بھی انہوں نے پالا تھا اور انکی شادی بیاہ بھی وہی کر دیتی تھیں۔
محمد بن اسحاق سے طویل اور مکمل حدیث اور اقامت کے کلمات ایک ایک مرتبہ عبداللہ بن زید ابن عبدربہ ہیں۔
محمد بن بشار، معاذ بن ہشام اور وہ اپنے والد سے اس سند سے اسی کی مانند حدیث نقل کرتے ہیں۔
محمد بن بشار، یحیی بن ابی عدی، سعید، داؤد، روح بن عبادہ نے اپنی سند سے یہی حدیث نقل کی ہے۔
محمد بن بشار، یحیی بن کثیر، ابو مسلم، عثمان بن سعد، حضرت انس بن مالک سے بھی اسی طرح مروی ہے۔
محمد بن حاطب نے اپنے بچپن کے زمانے میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا ہے۔
محمد بن سلیمان، وکیع، محمد بن سلیمان انباری کہتے ہیں کہ وکیع اور ابن عیینہ نے یستغنی بالقرآن نقل کیا ہے۔
محمد بن عبدالاعلی، معتمر، بہز بن حکیم، اپنے والد ماجد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت نقل کرتے ہیں۔
محمد بن عبدالرحیم، روح، ابن جریح، بنانہ جو عبدالرحمن بن حسان الانصاری رضی اللہ تعالی عنہ کی آزاد کردہ باندی تھیں۔
محمد بن عبید، ابن ثور، معمر اور زہری نے فرمایا کہ اللہ تعالی کے ارشاد،، قلْ لمْ تؤْمنوا ولکنْ قولوا أسْلمْنا،،۔
محمد بن قاسم کبھی کبھی اکھاڑے میں آتا اور نعیم کو بعض باتوں میں اس کی برتری کا اعتراف کرنا پڑتا۔
محمد بن مسلم کا ذکر امام خطیب رحمۃ اللہ علیہ نے اپنی تاریخ میں کیا ہے اور انہیں ثقہ کہا ہے۔
محمد بن مسلم کہتے ہیں کہ ہمیں یہ بات پہنچی ہے کہ برق ایک فرشتہ ہے جس کے چار منہ ہیں۔
محمد بن موسی الخوارزمی نے سنسکرت زبان سے علم ریاضی اور علم ہئیت کا ترجمہ ء میں عربی میں شائع کیا۔
محمد بن یحیی بن فارس، قبیصہ، عباد سماک کہتے ہیں کہ میں نے سفیان ثوری سے سنا کہ خلفاء پانچ ہیں۔
محمد بن یحیی بھی انصاری سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں لیکن اس میں انصاری کا قول مذکور نہیں ہے۔
محمد تحسین حسینء سے ء تک جماعت اسلامی سے وابستہ رہے اب مختلف سماجی تنظیموں کے ممبر اور عہدہ دار ہیں۔
محمد حنیف ظالم یزید کو ہلاک کرتے ہیں اور سننے والے عاشور نامہ کو سن کر اطمینان کا سانس لیتے ہیں۔
محمد علی بھائی لوٹ تو آئے لیکن تجارت اور بزنس کے "دو اور دو" دو سو" کے پہاڑے سیکھ چکے تھے۔
محمد علی جوہر، سیماب اکبر آبادی اور حفیظ جالندھری نے مرثیے کے لئے غزل، قطعات اور مخمس کی ہیئتیں اختیار کیں۔
محمد غفران خوش گلو تھے اور وہ ریاض بابو کا طویل ترین کلام بھی روانی کے ساتھ پڑھ جایا کرتے تھے۔
محمد مولوی صاحب مالابار آئے اور ترورنگاڑی میں قیام فرمایا تو پہلاکام یہ کیا کہ وہاں ایک مدرسہ کی بنیاد ڈالی۔
محمد نے یہ حدیث خالد حذاء سے انہوں نے ابو قلابہ سے اور انہوں نے ابو مہلب سے روایت کی ہے۔
محمدؐ کے جان لیوا انہیں ہو کیوں خوف گردشوں کا ہمیشہ طیبہ کی سرزمیں سے پیام امن و اماں ملا ہے۔
محمود:صحیح ہے، لیکن زندگی کی تگ و دو میں عزائم کو از سر نو استقامت بخشنے کی بھی تو ضرورت ہے۔
محمّدﷺ کی عبادت انھیں معلوم ہو وہ جا چکے ہیں مگر کرتے ہیں جو رب کی عبادت وہ رب زندہ ہے۔
محنت " ان دو لفظوں کی تکر ار اس قدر بڑھی کہ بانو خاتون کو اپنا سر چکراتا ہوا محسوس ہوا۔
محولہ بالا شعر میں غالبؔ نے ایک طرف جوئے خوں کو آنکھوں سے بہنے پر کسی طرح کی شکایت کی ہے۔
محکمۂ تعلیم میں تعیناتی کے بعد انہوں نے ایم اے (اردو)اور ایم اے (انگلش) کے امتحانات بطور ایکسٹرنل کینڈیڈیٹ پاس کئے۔
محی الدین قادری زور تذکرہ اردو مخطوطات (جلد چہارم، ص:) میں غوثیہ کے قلمی نسخے کا تعارف کرواتے ہوئے لکھتے ہیں۔
مخابرت کے بارے میں تفصیلی حکم حضرت جابر کی گذشتہ روایت نمبر 2 کی تشریح میں بیان کی جا چکا ہے۔
مخالفت نہیں ہوتی تو مر گیا ہوتا *** آدمی مال و زر کے لالچ میں راستہ سچ کا چھوڑ دیتا ہے۔
مخالفین اعتراض کرتے ہیں کہ آنحضرت نے اس خیال سے کہ اللہ تعالی نے زینبؓ کو زوجیت میں دے دیا ہے۔
مختار احمد کوثر اپنی گوناں گوں مصروفیات کے دوران بھی شعر و سخن کے پودے کی آبیاری خاموشی سے کرتے رہے۔
مختار مسعود * * * * تاریخ آخری تصحیح 20 مارچ 2008ء برقی کتاب از محمد علی مکی (ٹائپنگ) :// ۔
مختلف (گروہوں اور) جماعتوں کی شکل میں تاکہ ان کو دکھا دئیے جائیں ان کے (زندگی بھر کے ) عمل ۔
مختلف اصناف ادب پر آپ کے تحقیقی اور تنقیدی رشحات قلم بر صغیر کے کتب ورسائل کی زینت بنتے رہتے ہیں۔
مختلف بحور کے مختلف قافیہ ردیف کے اشعار کی غزل: یہ " غزلیں" مختلف اوزان کے حامل اشعار کا مجموعہ ہیں۔
مختلف جذبے تمام مائل اظہار ہو گئے زندہ رہے جو تجھ سے بچھڑ کر بھی مدّتوں ہم لوگ کس قدر تھے۔
مختلف شخصیات اور جماعتوں کو کافر قرار دینے کے علاوہ معمولی معمولی باتوں پر بھی کفر کا فتوی لگا دیتے تھے۔
مختلف کانفرنسوں اور جلسوں کو خطاب کیا اور پورے مالابار کو اپنی تقریروں اور سرگرمیوں سے ایک شعلہ جوالا بنا دیا۔
مخلص گیا ن چند ستمبر ء عزیزی ڈاکٹر مرزا خلیل احمد بیگ صاحب تسلیم آپ میرا خط پاکر حیران ہوں۔
مخملیں سبزے پہ دو پرچھائیاں جس طرح پینے کے جھولے سے کوئی اندھے کنویں میں جا گرے ناگہاں کجلا گئے تھے۔
مدارس، کلیسا اور لوگوں کے مکانات حریف کیمپ بن گئے تھے اور پورے کا پورا ملک خانہ جنگی کا شکار تھا۔
مدح شاہ صبح دم دروازۂ خاور کھلا مہر عالمتاب کا منظر کھلا خسرو انجم کے آیا صرف میں شب کو تھا۔
مدرسوں کی تعداد میں اضافے کا ایک لازمی نتیجہ مذہبی شدت پسندی میں اضافے کی صورت میں بھی سامنے آتا ہے۔
مدرسوں کی صحیح صورت حال کا اندازہ کرنے سے ان کے ساختیاتی ڈھانچے کو سمجھنے میں بھی مد د ملے گی۔
مدرسہ کے انگریزی کے استاذ محمد عسکری سے انہوں نے انگریزی زبان سیکھی اور اسکے بدلے عسکری صاحب کو عربی پڑھائی۔
مدرسے مفت تعلیم کا بندوبست ہی نہیں کرتے بلکہ قیام و طعام کے لیے بھی والدین کو کچھ دینا نہیں پڑتا۔
مدعو! میں اس شخص کو ڈھونڈتا ہوں جو بانی شر ہے جو رشیوں، رسولوں کی محنت کو برباد کرتا رہا ہے۔
مدھو بالا سب کے آخر میں سٹیج پر آئی تو نواز بے خود ہو کر خود بھی سٹیج پر آ گیا۔
مدھو بالا نے ہاتھ جوڑ کر کہا، ککو رہنے دو، میں تیری منت کرتا ہوں، یہ پیٹ کا درد ٹھیک ہوجائےگا۔
مدھو شہر کی ایک ایک چیز کے بارے میں اسے بتانے لگی دوپہر کا کھانا انھوں ایک اچھی ہوٹل میں کھایا۔
مدین سے مصر واپسی، نبوت کا اعلان، فرعون سے تخاطب، جادوگروں کا واقعہ اور اس میں کامیابی اور عصا کے معجزات۔
مدینہ الزہرا پہاڑی پر بسایا گیا تھا، اس کے تین درجے تھے، سب سے عام شہریوں اور سپاہ کے گھروں تھے۔
مدینہ سے آتے وقت ہم نے دیکھا کہ بعض جھونپڑی نما مکانات میں بھی ٹیلی ویژن کے اینٹا لگے ہوئے تھے۔
مدینہ میں اسلام کے آغاز کے وقت ہی سیدنا سالم مولی ابوحذیفہ رضی اللہ عنہ نماز کی امامت کیا کرتے تھے۔
مدینہ والے یہ کیا کرتے تھے کہ نر درخت کا پھل مادہ درختوں پر جھاڑتے یا ان میں لگا دیتے تھے۔
مدینہ کی اس ریاست کی اقتصادی پالیسی میں غلاموں کی آزادی کو ایک سرکاری خرچ کی حیثیت دی گئی۔
مدینہ کے شرقی جانب ان کا مضبوط قلعہ تھا اور پہلے سے مسلمانوں کے ساتھ صلح کا معاہدہ کئے ہوئے تھے۔
مدینے میں تندور دریافت ہوا تو اسے ہم عربی تندور سمجھ رہے تھے، بعد میں معلوم ہوا کہ وہ افغانی ہے۔
مذاہب سے لے کر قوانین تک اور اخلاقیات سے لے کر روایات تک ہر شعبے میں احتجاج کو تسلیم کیا ہے۔
مذاہب نے روح کو حصوں میں تقسیم نہیں کیا یہ محض فلسفیانہ فکر ہے جو برسوں سے چلی آ رہی ہے۔
مذکورہ بالا روایت اگرچہ بطریق مرفوع آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کے طور پر نقل کی گئی ہے۔
مذہب اور ادب اس قدر قریب ہیں کہ تصانیف کا بہت بڑا حصہ جوہندوستان کی مختلف زبانوں میں دستیاب ہوتا ہے۔
مذہب کو چیلنج کیا تھا-------- اور چرچ میں کھلبلی مچ گئی تھی-------- پوپ نے ڈارون کے خلاف فتوے صادر کر دیئے۔
مذہب کے بارے میں اس آنے والی فاتح تہذیب کا رویہ اب دیکھیے کہ اس کا اپنا فلسفۂ حیات کیا تھا۔
مذہب کے نام پر عوام اور سماج کی تقسیم، فرقہ وارانہ فسادات اور فسادات میں انسانی درندگی اور بربریت کے مظاہرے۔
مذہب یا ہجرت-------- "شاید اسی لیے میں نے بھی ہجرت کی تھی-------- کبھی میں یہاں شوقیہ آیا تھا-------- مدت ہو گئی۔
مذہبی اختلافات کی وجہ سے جو تصادم ہوتا رہا اس کا بڑا گہرا اثر ان کے مزاج اور فکر پر ہوا۔
مذہبی اور روحانی تجربوں سے نئے تجربوں تک عوامی ذہن نے سفر کیا اور عام سمجھ بوجھ کی کہانیاں سامنے آئیں۔
مر جاؤں تو میری لاش کو بھی انھیں پتھروں کے نیچے دبا دینا جن کے نیچے بھائی موسی کی ہڈیاں ہیں۔
مرا باپ کچھ نہیں بتاتا مولا تو بھی کچھ نہیں بتاتا تیرے اونچے اونچے درخت سرد تیز ہواؤں میں جھولتے ہیں۔
مرا بچہ حسیں تعبیر بن کر سامنے ہے اور ماضی خواب لگتا ہے تو کیا میں خواب سے آگے نکل آئی؟
مرا خط پھینک کر قاتل کے منہ پر طنز سے بولے خلاصہ سارے اس طومار کا یہ ہے کہ مرتے ہیں۔
مرا درد آشنا ہی . مجھ دل کی لگی گواہ رہیو . شہ مقدّر میں شہ کو مات کہاں . تھی۔
مرا صیاد سہی جلاد سہی وہ گفتار کا غازی بننے پر زور نہیں دیتے بلکہ کردار کا غازی بنانا چاہتے ہیں۔
مرا نقش پا مجھے میری نظر سے حسن کو تابندگی ملی جلوہ متاع تاب نظر دے گیا مجھے ہر چند تھی۔
مرا ہو کے دیار خواب سے کیسی عجب ہوا گئی شیشۂ تابدار پر گرد ہی گرد جم گئی بھول چکا ہے۔
مرا ہی حسین اے ستم پیش گان بدکردار کوتہ اندیشہ گان ظلم شعار کس پہ تم کھینچتے ہویا تلوار مجھ پہ؟
مراد امام ہے، ابن جریر فرماتے ہیں اگر اس کے خلاف اجماع کی حجت نہ ہوتی تو یہی قول رائج رہتا۔
مراد جو بدلتی ہوئی ہواؤں جیسی طبیعت کا حامل ہے، وہ دھول پھیلاتا اور سوکھے پتوں پر سے پھلانگتا ہوا (ص۔
مراد قیامت ہے جو قلوب کو سخت فزع اور گھبراہٹ سے اور کانوں کو صوت شدید سے کھڑ کھڑا ڈالے گی۔
مراد وہ میثاق ہے جو حضرت آدم کی پیٹھ میں ان سے لیا گیا تھا، مجاہد کا بھی یہی مذہب ہے۔
مراد وہی ہے جو ہم نے شروع میں بیان کر دی امام ابن جریر نے بھی اسی کو اختیار کیا ہے۔
مراد کبیرہ گناہ ہیں جو تہ بہ تہ ہو کر دل کو گندہ کر دیں حضرت ابو ہریرہ وغیرہ فرماتے ہیں۔
مراد یہ ہے کہ آسمان و زمین کے تمام خزانوں کی کنجیاں خواہ مینہ کے خزانے ہوں یا رزق کے۔
مراقبہ کرنے والے لاکھوں عام افراد جو روح کا علم نہیں رکھتے لیکن مراقبہ کی بدولت روح کا مشاہدہ کرتے ہیں۔
مرتے وقت اس نے نہ خدا رسول کا نام لیا نہ کلمہ پڑھا بس کفر بکتا رہا کہ اچھا انصاف ہے۔
مرتے وقت یہ روپئے تمہیں دے جاؤں گا جس سے تم اپنا اور میرے ننھے پوتے گریش کا مستقبل بنا سکوں۔
مرثد بن ابی مرثد ایک قوت والے شخص تھے جو کہ قیدیوں کو مکہ معظمہ سے مدینہ منورہ لایا کرتے تھے۔
مرجان کی طرح یہاں‌کی بعض‌حوریں‌خور شاہ کے محل میں‌جاتی ہیں‌اور ان میں‌سے ایک ہر وقت اس کی صحبت میں‌موجود رہتی ہے۔
مرحبا اے سرور خاص خواص حبذا اے نشاط عام عوام عذر میں تین دن نہ آنے کے لے کے آیا ہے۔
مرحوم پروفیسر صفدر میر(ڈون کے زینو) نے اسے کرشن چندر کے ایک فرلانگ لمبی سڑک کے ساتھ رکھ کر موازنہ کیا۔
مرد اپنے صافے کندھوں پر ڈالے وارث شاہ کی ہیر یا پھر بلھے شاہ کی کافیاں گاتے آگے آگے ہو لیتے۔
مرد سمجھنے لگے تھے کہ جذباتی، نفسیاتی، جنسی کیفیتوں کی شدّت کے مقابلے میں وہ عورت کا مقابلہ نہیں کر سکتے۔
مرد نے نہیں آپ نے فرمایا انہیں چاہیے کہ وہ تمہارے پاس آ جائیں اس لیے کہ وہ تمہارے چچا ہیں۔
مرد کوچاہیے کہ اسے اس کی غلطی سے آگاہ کر دے اور آئندہ کے لیے اسے محتاط رہنے کا مشورہ دے۔
مرد، عورت، کالا یا گورا، لمبا، چھوٹا، خوبصورت یا بدصورت جیسا روح کا پروگرام جسم کی تیاری کے لئے ملا ہے۔
مردکی خشک مغز را دیدم رفتہ در پوستین صاحب جاہ گفتم ای خواجہ گر تو بدبختی مردم نیکبخت را چہ گناہ؟
مردہ آنکھوں کی گواہی پر میں اپنے آپ کو رکھتی پھر مرد بھونکا، تم نے " میں ننگی چنگی" لکھی ہے۔
مردۂ صد سالہ ولیکن ظلمت کدہ خاک سے بیزار نہیں میں ہو روح پھر اک بار سوار بدن زار ایسی ہے۔
مرزا : (پھر ٹوک لیتے ہیں) پہلے یہ معلوم ہونا چاہئے کہ یہ لوگ کس کی برسی منا رہے ہیں۔
مرزا غالب اپنی افتاد طبع کے اعتبار سے انفرادیت پسند تھے، روش عام پر چلنا ان کے مزاج کے خلاف تھا۔
مرشد جو کچھ کہے، اس کو فورا بجا لائے اور بغیر اجازت اس کے فعل کی اقتدا (پیروی) نہ کرے۔
مرض جب زیادہ بڑھا تو اس نے دونوں نصرانی رفقاء کو وصیت کی کہ کل سامان میرے وارثوں کو پہنچا دینا۔
مرغ قبلہ نما رو بقبلہ کیوں گر دم بدم نہیں اسے ڈر تیرے تیر کا مرہم دہان زخم پہ رکھتا ہے۔
مرغزار، سیدو شریف سٹینڈ نشاط چوک اور گلشن چوک کے قریب سیدو شریف جانے کے لئے رکشہ اور سوزوکی سٹینڈ ہیں۔
مرفوع فعلی: جس میں کسی فعل یا عمل کی نسبت حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے کی گئی ہو۔
مرنے کے بعد (موضح القرآن) حاصل یہ کہ نطفہ سے انسان بنا دینا بہ نسبت دوبارہ بنانے کے زیادہ عجیب ہے۔
مروی ہے کہ حضرت نوح علیہ السلام چونکہ کھاتے پیتے غرض ہر وقت اللہ کی حمد و ثنا بیان فرماتے تھے۔
مرکب توصیفی بھی دو آزاد صرفیوں کو زیر، ہمزہ اور یائے مجہول (بڑی "ے") کے ساتھ ترکیب دینے سے بنتا ہے۔
مرکب میں نیابت کسی مجبوری و ضرورت کے وقت تو جائز ہے لیکن حالت قدرت و اختیار میں جائز نہیں ہے۔
مرکز نور کے جلوؤں کے آہنگ کی بازگشت ہی تو ہے، ان فضاؤں میں نغموں کا جو رقص جاری ہوتا ہے۔
مرکزی وزراء سے لیکر بڑی بڑی سیاسی پارٹیوں کے بڑے بڑے وزراء تک اس مقام کا دور ہ کر چکے تھے۔
مرکزی پردہ گر جاتا ہے اور اب وہ اپنی آنسوؤں بھری آنکھوں سے چپ چاپ رانجھے کی طرف دیکھ رہی ہے۔
مرکزی کردار کی تشکیل میں فنکارانہ شعور کو کس قدر دخل ہے، اس کا اندازہ ناول کے مطالعے سے ہوتا ہے۔
مرگ سوز محبت آؤ کہ مرگ سوز محبت منائیں ہم آؤ کہ حسن ماہ سے دل کو جلائیں ہم خوش ہوں۔
مری آواز جہاں تک جائے ہمارے صحن میں برچھی لئے کرنیں اتر آئیں پڑ وسی آنگنوں میں سایۂ دیوار پھیلا ہے۔
مری آواز کو سن لیں ذرا بزم عزا والے یقینا دید کے قابل وہ منظر ہوگا اے صادقؔ جب آئیں گے۔
مری بے کار سی ٹیس صرف دو گام ترے ساتھ چلے گی اور پھر کہیں رستے ہی میں گر جائے گی۔
مری زباں پہ سبحان اللہ اوصاف و محامد رسولؐ اکمل اعرابی و اعجمی ہیں جن کے مداح ان کی توصیف ہے۔
مری زمین سے جڑے ہوئے ورق ورق سوئے فلک ہوا اڑا کے لے گئی سماں بدل کے رہ گیا، ہوا ہے۔
مری زمیں پہ چل کر لہو لہو ہو ج جائے رؤف خیر کسی پر کبھی نہیں کھلنا جو آج یار ہے۔
مری متاع نیاز کاش وہ اس طرف نظر کر دے فیض تکمیل آرزو معلوم! ہو سکے تو یونہی بسر کر دے۔
مری نظروں میں کیا اضافہ ہوا ان اطلس و بانات کے ساتھ اتنا پسپا نہ ہو، دیوار سے لگ جائے گا۔
مری کمزور فطرت رنگ لے آئی تو کیا ہو گا جو الٹا ہو گیا نظم توانائی تو کیا ہو گا۔
مری گور پہ تم اشک بہانے نوخیز بہاروں کے حسیں پھول چڑھانے شاید مری تربت کو بھی ٹھکرا کے چلو گی۔
مری ہر بات کا چہرہ نہ چھوکر دیکھنے پر بھی وہ صورت آشنا میرا مرے لہجوں کے پس منظر سمجھتا ہے۔
مرید دہر ہوئے وضع مغربی کر لی نئے جنم کی تمنا میں خود کشی کر لی ایک اور جگہ کہتے ہیں۔
مریض اپنی چار پائی پر شفا خانے کے برآمدے یا احاطے میں لگے کسی گھنے درخت کے سائے میں لیٹا رہتا۔
مریض کے جسم میں حرکت پا کر ڈاکٹر بلا سبب کھسیانا ہو ا، منھ سیدھا کیا اور وہاں سے کھسک گیا۔
مریم بنت عمران، خدیجہ بنت خویلد، فاطمہ بنت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، اور فرعون کی بیوی آسیہ۔
مرے اشعار میں معنی نہ سہی کوئی ناقدردان کچھ دیتا ہو نہ دے یا کوئی ناشناس تحسین کرتا ہو نہ کرے۔
مرے اندر وہ دیکھنا چاہوں عجب نہیں میں ترا بھی کبھی برا چاہوں میں اپنے پیچھے عجب گرد چھوڑ آیا ہوں۔
مرے اندر ہی کر نہیں پاتی سخن تجھ سے مری جاں ہمدم میں تری راہ بھی دیکھوں تو کہاں تک دیکھوں؟
مرے خانہ زنجیر آباد مجھ کو وحدت نے کیا سلسلہ جنباں پیدا روح کی طرح سے داخل ہو جو دیوانہ ہے۔
مرے دست تصرف میں جہان رنگ و بو کیا زمیں، کیا مہر و مہ، کیا آسمان تو بتو دیکھ لیں گے۔
مرے دشمنوں سے کہو کوئی کسی گہری چال کے اہتمام کا سلسلہ ہی فضول ہے کہ شکست یوں بھی قبول ہے۔
مرے دوستو، لو میں اپنا سا منہ لے کے پھر آگیا ہوں مگر تم کو بھی اس کی فرصت کہاں ہے۔
مرے ساتھ نگاہوں کا چراغاس قدر ہوش سے بیگانہ ہوئے جاتے ہوتم چلی جاؤ، یہ دیوار پہ کیا ہے۔
مرے شعور کی تابندگی کو اپنا کر جو ہو سکے تو نئے صبح و شام پیدا کر سیاہ رات بہت ہے۔
مرے قدم لیکن وہیں سنبھل گیا ٹھوکر لگی جہاں مجھ کو *** کیا جانے کس خطا کی سزا پا رہا ہوں۔
مرے مکی مدنی آج تنہائی میں دل ڈوب گیا بجھ گیا صبح کا تارا لوگو اب تو ناراض نہ ہو گے۔
مرے وجود کی بنیاد میں جھجک ہی جھجک لگا کے سینہ سے بچہ کو غمزدہ زچہ فلک کو گھور رہی ہے۔
مرے گلشن جاں کی بھولے سے بھی آتی نہیں کوئی بھی کرن آج ہر بات پہ اپنی جو مکر جاتے ہیں۔
مرے یہ باقی ماندہ خواب میری جان لے جانا تمہیں ایسے تو خالی ہات رخصت کر نہیں سکتے پرانی دوستی ہے۔
مزاج اس کا بہت نازک امیر! ضبط اظہار تمنا چاہئے ٭٭٭ وہ تو سنتا ہی نہیں میں داد خواہی کیا کروں؟
مزاج کی یہ رنگارنگی صرف اس لیے ہے کہ علی باقر کو زندگی بھرپور انداز میں جینے کا ہنر معلوم تھا۔
مزاح ان کی طبیعت کا خاصہ تھا اور اسی لئے سرکاری ملازمت کے باوجود وہ اودھ پنج کے لئے لکھتے رہے۔
مزمّل، ان کا چھوٹا بیٹا پونے آٹھ بجے نکلتا ہے اور وہ بھی اپنی بہنوں کے آس پاس ہی آجاتا ہے۔
مزید اتفاق یہ ہوا کہ امریکی ملٹی نیشنل کمپنیوں کے پر کشش مالی مفادات بھی انہیں اسلامی خطوں سے وابستہ تھے۔
مزید ایک لفظ بھی اس کی زبان سے ادا نہ ہو سکا کہ اس کی آواز سسکیوں میں ڈوب گئی تھی۔
مزید برآں عربی اور فارسی کے ادق سے ادق الفاظ بکثرت تھے جن کے ہم معنی ہندی الفاظ رقم کرنے تھے۔
مزید برآں، اللہ تعالی نے اپنے اس پیغام میں خبردار کرنے کے لئے آپ کی قوم کا بطور خاص ذکر فرمایا۔
مزید وضاحت کرتے ہوئے آپ نے فرمایا : فان الید العلیاءھی المنطیہ بے شک بلند ہاتھ عطا کرنے والا ہوتا ہے۔
مزید کہتے ہیں کہ بعض روایات میں مروی ہے کہ ان روزوں کو رمضان کے روزوں کے ساتھ ملا کر رکھے۔
مزید یہ کہ اس قسم کے استعارے اور پیکر نہ صرف شاعری کی ذہنی کیفیات کی معنویت کو اجاگر کرتے ہیں۔
مزید یہ کہ کامیابی اور ناکامی سے قطع نظر ہمیں اقوام متحدہ یا عالمی عدالت انصاف سے رجوع ضرور کرنا چاہیے۔
مسئلہ : اس آیت سے تکبیر افتتاح ثابت ہوئی اور یہ بھی ثابت ہوا کہ وہ نماز کا جزو نہیں ہے۔
مسئلہ : اس آیت سے متعہ، لواطت، جانوروں کے ساتھ قضائے شہوت اور ہاتھ سے استمناء کی حرمت ثابت ہوتی ہے۔
مسئلہ : اس سے معلوم ہوا کہ اس کفّارہ کے دینے سے پہلے وطی اور اس کے دواعی حرام ہیں۔
مسئلہ : اس سے معلوم ہوا کہ مومنین صالحین و اولیائے کاملین کی مقبولیت عامہ ان کی محبوبیت کی دلیل ہے۔
مسئلہ : اسی طرح اگر کافر نے اس مہاجرہ کو مہر نہیں دیا تھا تو بھی وہ کچھ نہ پائے گا۔
مسئلہ : اگر اس حالت میں بھی صبر کرے اور قتل کر ڈالا جائے تو وہ ماجور اور شہید ہو گا۔
مسئلہ : اگر تہمت لگانے والا آزاد نہ ہو بلکہ غلام ہو تو اس کے چالیس کوڑے لگائے جائیں گے۔
مسئلہ : اگر شوہر فاسق ہو یا مکان بہت تنگ ہو تو شوہر کو اس مکان سے چلا جانا بہتر ہے۔
مسئلہ : اگر مسلمان کی عورت (معاذ اللہ) مرتد ہو جائے تو اس کے قید نکاح سے باہر نہ ہو گی۔
مسئلہ : صحیح یہ ہی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم دیدار الہی سے مشرّف فرمائے گئے۔
مسئلہ : یعنی ان تین وقتوں کے سوا باقی اوقات میں غلام اور بچے بے اجازت داخل ہو سکتے ہیں۔
مسئلہ یہ آن پڑا ہے کہ اس کا شوہر تو دس سال سے لاپتہ ہے، شریعت اجازت دیتی ہے کہ نہیں؟
مسئلہ یہ ہے کہ میں چپ بھی نہیں رہ سکتا اور کہتا ہوں تو خاطر شکنی ہوتی ہے اور دیتا ہے۔
مسائل کی گرد سے دل میں تیرے خیال کے خانے نہیں رہے *** جسم تپتے پتھروں پر روح صحراؤں میں تھی۔
مسافر کے آس پاس اچھا نہیں سفر میں رہیں کارواں سے دور تو پوچھتا نہیں تو کوئی پوچھتا نہیں پھرتے ہیں۔
مساقات اور مزارعت یعنی اپنے درختوں یا زمین کوئی بٹائی پر دینا حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک فاسد ہے۔
مساوات اور آزادی کے سبق دئے جاتے ہیں لیکن جب شادی کا سوال آتا ہے تو اس سے کوئی نہی پوچھتا۔
مسجد سے مے کدے پر کاش ابر روز برسے واں رو سفیدیاں ہیں یا روسیاہیاں ہیں جس کی نظر پڑی ہے۔
مسجد میں داخل نہ ہونے سے کہ جو آدمی پیاز و لہسن کھائے ہوئے ہو وہ مسجد میں داخل نہ ہو۔
مسجد میں کسی کی کھڑکی نہ رہے (سب بند کر دی جائیں) لیکن ابو بکر کے گھر کی کھڑکی قائم رکھو۔
مسجد نبوی میں تھوکنا گناہ ہے اور اس کا کفارہ یہ ہے کہ اس تھوک کو زمین میں دبا دیا جائے۔
مسجد کے اندر محافظ گھومتے رہتے ہیں اور اگر کوئی وہاں نماز پڑھنے کی کوشش کرے تو اسے روک دیتے ہیں۔
مسجد کے صحن میں خیمہ لگوا لیتیں، صبح کی نماز پڑھ کر آنحضرت ﷺ بھی تھوڑی دیر کو وہاں آ جاتے۔
مسجدکے اندر داخل ہوتے ہوئے اپنے جوتوں کو ہاتھ میں اٹھائے چل رہا ہوں کہ مسجدسے جوتے چوری ہو جاتے ہیں۔
مسدد نے اپنی روایت میں یہ اضافہ نقل کیا کہ میں آپ کے سر میں کنگھی کرتی حالانکہ میں حائضہ ہوتی۔
مسدس جیسی پابند نظم کہنے کے لئے حوصلہ چاہئے جب کی رونے چلانے کا مقصد بھی پیش نظر نہ ہو۔
مسرت میں بسر اپنی حیات جینے کا بھی قانون ہے، معلوم نہیں ! *** اس راہ کے فاصلے کو ناپا ہے۔
مسرتوں کا طلبگار، کیوں نہ ہو ان دو غزلوں کے علاوہ ایک اور غزل کے یہ اشعار بھی قابل ذکر ہیں۔
مسز سمتھ نے پہلے بھی آپ کا ذکر کیا تھا کہ آپ اچھے ادیب بھی ہیں اور بڑے اچھے موسیقار بھی۔
مسز پریہار کے گزر جانے اور سمن کے کناڈا بھاگ جانے کے بعد اچانک ان پر بڑھاپا طاری ہونے لگا تھا۔
مسعود حسین خاں، "لسانیاتی اسلوبیات اور شعر" مطبوعہ آجکل (نئی دہلی)، جلد ، شمارہ (جون ء) ص و ۔
مسعود حسین خاں، "مطالعۂ شعر : صوتیاتی نقطۂ نظر سے" مشمولہ شعر و زبان (حسین خاں)، حیدرآباد:شعبۂ اردو، عثمانیہ یونیورسٹی، ء۔
مسعود حسین خاں، اردو زبان: تاریخ، تشکیل، تقدیر، خطبۂ پروفیسر ایمے ریٹس (علی گڑھ: شعبۂ لسانیات، علی گڑھ مسلم یونیورسٹی، ء)۔
مسعود صاحب نے غالب کے قوافی و ردیف کے صوتی آہنگ کا ایک نہایت جامع اسلوبیاتی تجزیہ بھی پےش کیا ہے۔
مسعودہ میرا دل کہہ رہا ہے کہ اگر اس روز زبیدہ بیہودگی نہ کرتی تو میں نے بازی جیت لی ہوتی"۔
مسلم امّہ اگر اب بھی خواب غفلت کا شکار رہی تو وقت اس کے بیدار ہونے کا انتظار نہیں کرے گا۔
مسلم بن عقیل جب پاس آ گئے تو حسین نے دو رہبر بھی ان کے ساتھ کر دئے تاکہ راستہ دکھائیں۔
مسلم دنیا کے باقی ممالک میں مسلمانوں نے ترکی اور وسط ایشیا کے سفید فام غلاموں پر اکتفا کیا ہوا تھا۔
مسلم محققین کا خیال ہے کہ یہ سائرس ہی ہیں جن کا تذکرہ قرآن مجید میں "ذوالقرنین" کے لقب آیا ہے۔
مسلم معاشروں میں مذہبی جبر کو بھی بالعموم قانونی شکل نہیں دی گئی بلکہ اسے معاشرتی سطح پر رکھا گیا ہے۔
مسلم معاشروں میں چونکہ ڈرامے کو اچھا نہیں سمجھا گیا اس وجہ سے اس کی جگہ قصہ خوانی نے لے لی۔
مسلم معاشرہ محض افراد کے دلوں میں اسلام کی نظریاتی بنیاد قائم ہو جانے سے کبھی وجود میں نہیں آ سکتا۔
مسلم میں ہے اور بھی اس کی سند میں بہت سی ایسی باتیں ہیں جو بہت ہی کم پائی گئی ہیں۔
مسلم نے کہا کہ اگر مجھے قتل ہونا ہی ہے تو کوئی قریشی شخص بتائے جسے میں کچھ وصیت کر سکوں۔
مسلم کمیونٹی کس قدر متنوع ہے اور کس طرح اس کمیونٹی میں اپنی شناخت کا احساس بڑھتا چلا جا رہا ہے۔
مسلم کے مقتول ہونے کے بعد ان یتیموں پر جو گزری اس کے بڑے طویل اور دلگداز مرثیے کہے گئے ہیں۔
مسلم، امام، مسلم بن حجاج، صحیح مسلم، کتاب صلاۃ المسافرین، باب فضل سورۃ الکھف وآیۃ الکرسی، حدیث، طبع دارالسلام ریاض، ء۔
مسلمان اب پورے امن اور اطمینان سے ہیں تو انہوں نے وہاں سے واپسی کی ٹھانی اور خوشی خوشی مکے پہنچے۔
مسلمان ان کا مقابلہ کرنے کی بجائے ایک طویل اور دشوار گزار راستے سے گزر کر حدیبیہ کے مقام پر پہنچے۔
مسلمان اپنے باپ دادوں بیٹوں پوتوں دوست احباب کو کفر پر دیکھتے ان سے انہیں کوئی محبت پیار نہیں ہوتا تھا۔
مسلمان ایک لشکر کو آگے بھیجیں گے جو مرنے کے لئے آگے بڑھے گا اور بغیر غلبہ کے نہ لوٹے گا۔
مسلمان بھی اس "سحر" سے کیوں کر محفوظ رہتے، ان پر بھی یہ "جادو" چلتا رہا کیونکہ انہیں ہندوستانی بننا تھا۔
مسلمان مسلمان کا بھائی ہے، وہ اس پر ظلم کرے نہ اسے بے یارو مددگار چھوڑے اور نہ اسے حقیر سمجھے۔
مسلمان نے (اثنائے کلام) کہا کہ قسم اس کی جس نے محمدﷺ کو تمام جہان کے لوگوں پر برگزیدہ کیا ہے۔
مسلمان گھرانوں میں یہ دستور چلا آتا ہے کہ حضرت فاطمہؓ بنت رسولؐ مقبول کے نام کی فاتحہ دی جاتی ہے۔
مسلمانان عالم نے بجا طور پر بروقت ان کے خلاف احتجاج کیا ہے اور یہ سلسلہ ساری دنیا میں جاری ہے۔
مسلمانوں سے وابستگی کے سبب برصغیر کی تقسیم کے بعد یہ زبان ہندو اکثریت کی ناراضگی کا شکار ہو گئی ہے۔
مسلمانوں میں سے کون مجھے اس سے نجات دلائے گا اور سرفروشان مصطفی نے منشا مصطفی کے مطابق ایسا کر دکھایا۔
مسلمانوں نے ایک جزیرے تک ان کا تعاقب کیا لیکن سمندر کے ماہر ہونے کی وجہ سے یہ لوگ بچ نکلے۔
مسلمانوں نے بھی بلاوجہ اس فلسفے کو اختیار کیا حالانکہ ان کے پاس اس فضول بحث کا کوئی جواز نہیں تھا۔
مسلمانوں کا بنیادی مسئلہ یہ ہے کہ ان کے حقیقی مسائل کی طرف کوئی بھی توجہ دینے کو تیار نہیں ہے۔
مسلمانوں کا تعارف اس انداز سے بھی ہندوستان یہ ایک فاتح قوم ہے جس کے ساتھ ایک اسٹیج پر اکٹھا ہے۔
مسلمانوں کا یہ اتحاد یورپ کو بہت جلد پسپائی پر مجبور کر دے گا لیکن یہاں یہ سوال پیدا ہوتا ہے۔
مسلمانوں کو امت متحدہ کی بجائے امت منتشرہ بنا رکھا ہے اور ان کے اتحاد کو تقریبا ناممکن بنا دیا ہے۔
مسلمانوں کو جو کچہ نہایت عزیز تھا اور جس کی وہ تقدیس کرتے تھے، کمال پاشا ان کا مذاق اڑاتا تھا۔
مسلمانوں کی پہلی باقاعدہ جنگ، جنگ بد ر کے موقع پر جنگی قیدیوں سے متعلق یہ قانون بیان کر دیا گیا۔
مسلمانوں کی یہ خواہش کہ مسلمانوں میں اور انگلش نیشن میں سمپتھی قائم ہو، کوئی عجیب بات نہیں ہے۔
مسلمانوں کے حملہ کے ساتھ عرب کے قبائل (جیسا کہ خالد سے اقرار ہو چکا تھا) ابتری کے ساتھ پیچھے ہٹے۔
مسلمانوں کے سیاسی حلقوں میں یہ وبا اور بھی زیادہ پھلی ہوئی ہے اور اس کے نتائج کہیں زیادہ مہلک ہیں۔
مسلمانوں کے قوم پرست مفکرین نے یورپی اقوام کے کالونیل ازم کی غلامی سے نجات حاصل کرنے کی تحریک شروع کی۔
مسلمانوں کے نکاح ثانی کو دین و ایمان سمجھ کر بھی ہم حسن کے اس نکاح کو جائز نہ کہیں گے۔
مسلمانوں کے پڑھے لکھے طبقے اور بالخصوص روشن خیال نوجوان طبقے کو اس ضمن میں فعال کر دار نباہنا ہو گا۔
مسلماں ہونا (اقبال) بسم اللہ الرحمن الرحیم مقدمۂ مصنف انسانیت کی زبوں حالی آج انسانیت جہنم کے کنارے پر کھڑی ہے۔
مسند ابو یعلی میں مرفوعا مروی ہے کہ خواب کی تعبیر سب سے پہلے جس نے دی اس کے لیے ہے۔
مسند احمد ترمذی حضرت علی کا قول بھی یہی ہے اور مرفوع حدیث کا بھی موقوف ہونا ہی زیادہ مشابہ ہے۔
مسند احمد میں ہے جو شخص چاہے کہ اس کی عمر بڑی ہو اور روزی کشادہ وہ وہ صلہ رحمی کرے۔
مسند احمد میں ہے کہ لوگ بیت اللہ شریف کا طواف کر رہے تھے اور حضرت ابن عباس بھی وہاں تھے۔
مسند احمد میں ہے، حطیم میں سویا ہوا تھا، اور روایت میں صخرہ میں سویا ہوا تھا کہ آنے والا آیا۔
مسند بزار میں ہے کہ میری امت کی قضاء و قدر کے بعد اکثر موت نظر سے ہو گی، فرماتے ہیں۔
مسند کی ایک اور حدیث میں آپ نے ان پانچوں چیزوں کا ذکر فرمایا جو صرف آپ کو ہی ملی ہیں۔
مسور کہتے ہیں کہ میں نے حضور کو بلایا پس آپ باہر تشریف لائے اور آپ کے اوپر ایک قباء تھی۔
مسکراتی تو گالوں میں چھوٹے چھوٹے خوبصورت گڑھے پڑ جاتے اور دیکھنے والے کی نظریں بے اختیار ان میں ڈوب جاتیں۔
مسیز ڈسوزا کے کمرے سے لگی تصویروں کو، جو بیشتر انکی جوانی کے دنوں کی ہیں، کراۓ دار ہٹا نہیں سکتا۔
مشاعروں میں بھی عوام یہ تو نہیں جانتے کہ جس شعر پردہ داد و تحسین کے پھول نچھاور کر رہے ہیں۔
مشاعروں میں شرکت کم کرتے ہیں اور (بعض شعراء کی طرح) مشاعرے میں شرکت کرنے کے لئے کبھی شعر نہیں کہتے۔
مشاعرے کے اگلے روز میرے فاضل ہم مکتب سیّد احمد (ایڈوکیٹ) نے مجھے ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ سے رجوع کرنے کی صلاح دی۔
مشاہدے کے مطابق یہ کردار ہر فرد کے درون میں چھپا ہوا ہے اور موقع دیکھ کر ظاہر ہو جاتا ہے۔
مشتاق سخن اور اس میں گویائی نہیں اس لیے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں میں نے بھی مصرعے لگائے تھے۔
مشرب و مسلک رئیسؔ اپنا مرا ملک وفا ایسا ہے جو سرحد نہیں رکھتا ** کل رات بڑی دمک رہی تھی۔
مشرق اور جنوب مشرق کی جانب بہت سے "اسواق' یعنی بازار ہیں، جن کے نام میں لفظ سوق ضرور شامل ہے۔
مشرق و مغرب میں عام طور پر اظہار کو مواد پر یا تکنیک کو خیال پر ترجیح دی جاتی رہی ہے۔
مشرق و مغرب کا رب جو عبادت کے لائق موجود ہے، جس کے سوا پر ستش کے لائق اور کوئی نہیں۔
مشرق والوں سے مراد وہ لوگ ہیں جو حرم سے باہر مکہ کی مشرقی جانب کے علاقوں میں رہنے والے ہیں۔
مشرق کی محبت تیاگ کے علاوہ اور کچھ بھی نہیں "آج خدا جانے لیلی کو یہ باتیں کیسے سوجھ رہی تھیں۔
مشرقی اور مغربی ادبیات میں لفظ اور معنی کی نزاعی بحثوں میں لفظ تکنیک[اظہار]اور معنی خیال[مواد] کے لیے مستعمل رہا ہے۔
مشرقی خاتون سے گفتگو کے بعد رازؔ کی "ہندی عورت سے" اور پھر "خاتون مسلم سے" مخاطب ہونا فطری بات ہے۔
مشرک لوگ اپنے جرائم کی ذمہ داری قبول کرنے کی بجائے اسے اللہ کی مشیت کا کرشمہ قرار دینا چاہتے ہیں۔
مشرکانہ خرافات پر جس قدر ان کی تحمیق و تجہیل کی جاتی اسی قدر ان کے غصہ کی آگ بھڑکتی تھی۔
مشرکین اسی بنا پر آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے صحابہ کو لا الہ اللہ صابی کہتے تھے۔
مشرکین سے سوال مشرکین کو شرمندہ لاجواب اور بے عذر کرنے کیلئے ان کے سامن فرشتوں سے سوال ہو گا۔
مشرکین نے آپ سے کہا کہ آؤ تم ہمارے معبودوں کی پوجا کرو اور ہم تمہارے رب کی پرستش کریں گے۔
مشرکین کے اس عقیدے کی طرف کہ اللہ نے جنات کے ساتھ رشتہ ازدواج قائم کیا، جس سے لڑکیاں پیدا ہوئیں۔
مشفق خواجہ اخبار و رسائل سے خبر ملی کہ فروری ء کو کراچی میں مشفق خواجہ کا انتقال ہو گیا۔
مشورے دلوں سے خوف و بزدلی نکال دو جواں بنو زمیں کی پستیوں سے تم ابھر کر آسماں بنو جمے رہو۔
مشکل وقت میں اردو زبان نے بھی انہیں معاشی سہارا نہ دیا جس کے باعث وہ اس سے بدگمان بھی ہوئے۔
مشکل کہ مل جائیں برتن وہی جو سیٹ توڑ ڈالے ردا نے ترے بتا اب کہاں سے یہ سب آئے گا۔
مشکوۃ کے اصل نسخے میں لفظ رواہ کے بعد جگہ خالی ہے، البتہ بعد میں یہ عبارت شامل کی گئی ہے۔
مشہور تصانیف • خطیب بغدادی کی کتاب "تلخیص المتشابہ فی الرسم، و حمایۃ ما اشکل منہ عن بوادر التصحیف و الوہم"۔
مشہور صحابی حضرت خباب بن الارت تمیمیؓ نے کوفہ میں سکونت اختیار کر لی تھی اور وہیں ان کی وفات ہوئی۔
مشہور قبائل میں سے یمن کے ہزار، بنو تمیم و رباب کے چار ہزار، بنو اسد کے تین ہزار آدمی تھے۔
مشہور محقق سر اولف کیرو کے مطابق کوہ ارنس (نیا نام پیر سر) شانگلہ کے مشہور علاقہ چکیسر میں واقع ہے۔
مشہور مستشرق ولیم میور) (1819[:150]1905 نے اپنی کتاب " "میں اس بات کا ذکر اس انداز سے کیا ہے۔
مشہور مصنف الجاحظ، جن کا حوالہ انڈیا سے متعلق مضمون میں دیا جا چکا ہے، انہی زنگی غلاموں کی اولاد تھے۔
مشہور و معروف مورّخ وشوناتھ کاشی ناتھ راجواڑے نے لکھا ہے کہ قدیم ہندوستان میں چھوٹی بڑی بہت سی ریاستیں تھیں۔
مشہور واقعہ ہے کہ ایک دادی اپنے پوتے کی میراث کا مطالبہ لے کر آئی جس کی ماں مر چکی تھی۔
مصادر آمدن، گفتن، شستن، نمودن، رستن کے مضارع (آید، گوید، شوید، نماید، روید) میں علامت مضارع سے پہلے ی آتا ہے۔
مصالح (مفادات کے ادارے )، دفاتر اور محکموں کے سربراہ صرف کسی انتظامی سبب ہی سے معزول کیے جا سکیں گے۔
مصدر اور فعل ماضی کے تلفظ کے کالموں میں ہم نے ایسے حروف پر ایک چھوٹا سا دائرہ بنا دیا ہے۔
مصر میں کشتوں کے پشتے لگ گئے اور اخوت اسلامی کے دعویداروں نے غالبا آہ و فغاں بھی نہیں کیا ہے۔
مصرع اولی کے پہلے رکن کو "صدر" درمیان کے دو رکن کو "حشو" اور آخری ر کن کو "عروض" کہتے ہیں۔
مصری سیاسی پناہ گزینوں سے رابطہ قائم کیا اور عالم اسلام کے بارے میں مقامی اخبارات میں بہت سے مضامین چھپوائے۔
مصطفے کمال پاشا نے ایک مراسلہ جاری کیا جس میں ترک نمائندوں کے لئے انتخابات کرانے کی بات کہی گئی تھی۔
مصلح اور انسانیت کے سچے اور حقیقی خیر خواہ وباللّہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، ۔
مصلحت اور ضرورت نے افسانوں کے کرداروں اور مقامات وغیرہ کے نام اور بعض تفصیلی حالات بدلنے پر مجبور کیا ہے۔
مصلحت پر نظر کر کے رنجیدہ نہ ہوں گے اور یہ دولت مند اس صورت میں اسلام قبول کر لیں گے۔
مصلحین اور اہل علم کی یہ ذمہ داری یہ ہے کہ وہ عام لوگوں میں اس مسئلے کا شعور پیدا کریں۔
مصنف جب دسویں جماعت میں تھا تو ایک دن اسے پتہ چلتا ہے کہ نہ یہ گھر اب اس کا ہے۔
مصنف سے یہ آزادی پھر چھن جاتی ہے کہ ساتھ کرداروں کے جذبات، خیالات کو اپنی زبان سے واضح کرتا جائے۔
مصنف کے پیش نظر تمام اہم اردو تفاسیر رہی ہیں جن کے اقتباسات انہوں نے بطور ضمیمہ نقل کر دیے ہیں۔
مصور ایک حسینہ کی تصویر بنا کر، مخمور آنکھیں، دل فریب خدوخال، متبسم لب اور معصوم ادائیں نمایاں کر سکتا ہے۔
مصوری میں استعمال ہونے والے رنگوں کیلئے وہ ایک خاص قسم کی وارنش بھی بناتے جس سے وہ دیرپا ہو جاتے۔
مصوّری کے بعض نمونوں سے ان دونوں روایات کا مطالعہ کیا جائے تو مندرجہ ذیل باتیں توجّہ طلب بن جائیں گی۔
مصیبت و درد و رنج و غم میں، حیات کے سارے پیچ و خم میں تو جس کو راغبؔ، پکارتا ہے۔
مصیبت کا مارا بنگلہ دیشی احمد جس کی ماں مر گئی تھی اور جس کے پاس ٹکٹ کے پیسے نہیں تھے۔
مصیبت کے وقت میں رام کی دہائی بھی دی جاتی ہے اور مصیبتوں بھری کہانی کو "رام کہانی" کہا جاتا ہے۔
مصیبتوں کے ہجوم اور ان کے دور ہونے کے وقت لوگوں کا رویہ بدل جانے پر تنبیہ بھی کی گئی ہے۔
مضامین اور رسالوں کے علاوہ انہوں نے عملی طور پر تعلیم کی ترقی کے لیے مسلمانوں کی ایک کانفرنس منعقد کی۔
مضطرب ہو کر شہر میں آگھسیں اور پالتو جانوروں میں مل جائیں جیسا کہ اکثر خوف کے وقت دیکھا گیا ہے۔
مطبوعہ "واہ کاریگر" سبط علی صبا نمبر، جلد 4 1، شمارہ 8، یکم اگست 1980ء (ص 12) تحریر: غلام رسول 3۔
مطبوعہ اسٹیٹ پریس رامپور) خلیفہ بربنائے انتخاب و خلیفہ منصوص میں اللہ کی یہ تشریح جو شیعہ مولف نے کی ہے۔
مطلب اس کا یہ نہیں ہے کہ اللہ کے نازل کردہ دین میں اختلاف پسندیدہ ہے یا اللہ کو ناپسند ہے۔
مطلب نامی ایک شخص کو ابو طالب کے پاس بھیجا کہ وہ ان کے آنے کی خبر دین اور اجازت لیں۔
مطلب ہے کہ ان صادقین میں کچھ نے اپنا وعدہ اور نذر پوری کرتے ہوئے جام شہادت نوش کر لیا ہے۔
مطلب ہے کہ تو اس خلق پر ہے جس کا حکم اللہ نے تجھے قرآن میں یا دین میں دیا ہے۔
مطلب یہ تھا کہ آپ کا تو کچھ بگاڑ نہیں سکتا، لیکن جس کی وجہ سے میں دور پھینکا گیا ہوں۔
مطلب یہ تھا کہ بڑے بکی بکواس اور برے آدمی ہیں تو وہاں عذاب میں چیخ اور چنگھاڑ کا بیان ہوا۔
مطلب یہ کہ دین کے وجود، دین کے بقا اور دین کی عطمت و شوکت کو پہنچانے کی جڑ زبان ہے۔
مطلب یہ کہ دین کے وجود، دین کے بقا اور دین کی عظمت و شوکت کو پہنچانے کی جڑ زبان ہے۔
مطلب یہ کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نہ تو شاعر ہیں، نہ ساحر، نہ کاہن، نہ مفتری ہیں۔
مطلب یہ کہ غصہ وناراضگی کے وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے شدید جو ردعمل ظاہر ہوتا تھا۔
مطلب یہ ہو گا کہ وہ لوگ اپنے نفس کو عقائد فاسدہ اور اخلاق ذمیمہ سے پاک و صاف نہیں کرتے۔
مطلب یہ ہے کہ اللہ اور رسول کی باتوں کے مقابلے میں یہ اپنے توہمات پر اتراتے اور فخر کرتے رہے۔
مطلب یہ ہے کہ اللہ کسی سزا کرے تو اسے یہ خوف نہیں ہوتا کہ اس کا انجام کیا ہو گا؟
مطلب یہ ہے کہ اپاہج بھی ہوتے اور ان میں چلنے پھرنے کی طاقت نہ ہوتی تو سرین کے بل آتے۔
مطلب یہ ہے کہ ایک قوم تھی جن کا ذکر قرآن کریم میں کئی جگہ ثمودیوں کے ساتھ آ چکا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ بارش کا پانی براہ راست آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ریش مبارک پر گر رہا تھا۔
مطلب یہ ہے کہ تمام لوگ گذشتہ بھی اور آئندہ آنے والے بھی، سب اللہ کی بارگاہ میں حاضر ہوں گی۔
مطلب یہ ہے کہ جب انہوں نے حق کو جان کر اسے چھوڑ دیا تو اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
مطلب یہ ہے کہ جس طرح فضا میں پھیلا ہوا دھواں صاف وشفاف چیزوں کو مکدر اور دھندلا بنا دیتا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ رکھنا ہو تب اور الگ کرنا ہو تب، ہر حالت میں آدمیت اور شریعت کا برتاؤ کرو۔
مطلب یہ ہے کہ عمرہ تو سال میں ہر وقت جائز ہے لیکن حج صرف مخصوص دنوں میں ہی ہوتا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ قیامت کے دن عذابوں کو دیکھ کر ہاتھ ملیں گے کہ انہوں نے کیوں رسولوں کو جھٹلایا؟
مطلب یہ ہے کہ میں چاہے جس قدر غنی ہو جاؤں پھر بھی میں تیری نعمتوں کا محتاج ہی رہوں گا۔
مطلب یہ ہے کہ وہ آگ اس طرح کی ہو گی کہ وہ خود آگ کو لکڑی کی طرح جلائے گی۔
مطلب یہ ہے کہ وہ خوش ہیں کہ ان کے کئی اور بھائی بند بھی جو جہاد میں لگے ہوئے ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ ہر زمانہ کے رسول کی تابعداری اس کی امت پر اللہ کی طرف سے فرض ہوتی ہے۔
مظفر حنفی تو ایسے صاحب علم فنکار ہیں جن کو شعر و ادب کی تمام اصناف پر مکمل دسترس حاصل ہے۔
مظفر حنفی نے اپنی غزل کو کھردری غزل کہا ہے جس کے آئینے میں ہماری صدی کے زخم نظر آنے لگیں۔
مظفر حنفی نے کتاب کے ابتدائی صفحات میں ان دو شعروں سے اس نام کی معنویت کی طرف اشارے کیے ہیں۔
مظفر حنفی کا مجموعہ "صریر خامہ" تیکھی طنز یہ شاعری کا گلدستہ ہے مگر زور طنز پر نہیں شاعری پر ہے۔
مظفر حنفی کی اس تازہ کتاب کو اچھے اور سچے شعر پسند کرنے والے قاری کی لائبریری میں ضرور ہونا چاہیے۔
مظفر حنفی کے یہاں کچھ ایسے اشعار بھی ملتے ہیں جو بقول ڈاکٹر محبوب راہیؔ "غالب کے اشعار کی توسیع" ہیں۔
مظہر اوصاف انسانی وہ عورت، منحصر تھا جس پہ نظم بزم امکانی وہ عورت، جس کا دل پروانۂ شمع محبت تھا۔
مع ہذا خاک انسان کی اصل ہے اور اپنی اصل کی طرف رجوع کرنے میں گناہوں اور خرابیوں سے بچاؤ ہے۔
معاد کے متعلق عقیدۂ تناسخ کو تسلیم کر لیا گیا اور برہمنوں سے ان کے دوسرے بہت سے اعتقادات سیکھے گئے۔
معاشرتی تبدیلی ایک ہمہ جہت عمل ہے جو دنیا کے تمام معاشروں میں ہر دور میں وقوع پذیر ہوتا رہتا ہے۔
معاشرہ جب تغیری دور سے گزرتا ہے تو اس سے وابستہ نسلوں کو بہر حال بڑے نقصانات بھوگنا پڑتے ہیں۔
معاشرے میں جو رواروی کا رو یہ موجود رہتا ہے کہ آدمی خود کو نہیں دیکھتا، دوسروں پر اعتراض کرتا ہے۔
معاشی ناہمواریاں ہیں جو ہماری زندگی میں قدم قدم پر موجود ہیں اور بھیس بدل بدل کر ہمارا استحصال کرتی ہیں۔
معاملات میں نرمی کرنے کا بیان تم دوسروں کے معاملہ میں نرمی کرو اللہ تعالی تمہارے معاملہ میں نرمی کرے گا۔
معاملہ صرف خلیفہ کی بیعت میں بے ترتیبی تک محدود نہیں رہا، بلکہ والیوں کا معاملہ بھی بگاڑ کا شکار ہوا۔
معاملہ کچھ بھی ہو، صورت احوال یہ ہے کہ تھو تھنیوں والوں کو غراہٹوں کی ا وٹ میسر آ گئی ہے۔
معانی کی کثیر الجہتی کا ایک خاص نظریہ ہے کہ آسمان کے حوالے سے جو مناظر فطرت وجود پذیر ہوتے ہیں۔
معاویہ نے کہا کہ حدیث مجھ سے ربیعہ بن یزید نے بواسطہ ابو ادریس بسند عقبہ ابن عامر روایت کہ ہے۔
معاہدۂ حدیبیہ کو قریش اپنی کامیابی اور مسلمانوں کی ناکامی سمجھتے تھے، مگر اللہ نے اس سے مختلف نتیجہ برآمد کیا۔
معجزات کے عدم اظہار کی حکمت کافر لوگ بطور اعتراض کہا کرتے تھے کہ جو معجزہ ہم طلب کرتے ہیں۔
معروف شاعر تنویر سپرا نے اپنے شعری مجموعے "لفظ کھردرے" کا انتساب سبط علی صبا اور تنویر جیلانی کے نام کیا۔
معصرات سے مراد بعض نے تو ہوا لی ہے اور بعض نے بادل جو ایک ایک قطرہ پانی برساتے رہتے ہیں۔
معلم کو جب رقم پہنچی تو اس نے کہا میں نے کیا کیا ہے جو اتنی بڑی رقم انعام میں دی؟
معلمّ کوشش تو کر رہے ہیں کہ اجازت مل جائے کیوں کہ وہ پچھلے دن کا وعدہ نہیں نباہ سکے تھے۔
معلوم نہیں اسے کس میٹریل سے تعمیر کیا گیا ہے لیکن بظاہر یہ بہت ہلکا پھلکا اور لچکیلا معلوم ہوتا ہے۔
معلوم نہیں پنکھے کی ہوا سے یا پنکھے کی چوٹ سے وکیل صاحب عالم بالا سے دنیائے فانی میں آ رہے۔
معلوم نہیں کیا ہوا، میاں سپاہی اپنے گھوڑے کی پیٹھ سے گر پڑے اور اپنی بندوق لئے زمین پر آ رہے۔
معلوم نہیں کیوں ------ میرا خیال ہے کہ ہر کنوارہ نوجوان اس قسم کے موسم میں ضرور اداسی محسوس کرتا ہے۔
معلوم نہیں کیوں اسے اس اجنبی لڑکے سے ہمدردی سیمحسوس ہورہی تھی جو لڑکوں کی بیہودگی کا نشانہ بنا ہوا تھا۔
معلوم نہیں ہوتا تھا کہ وہ سفر سے آیا ہے اور ہمارے میں سے کوئی شخص ان کو نہیں پہچانتا تھا۔
معلوم ہوا کہ پلیٹ فارم نمبر سے ہر گھنٹہ پر ایک راست (نان اسٹاپ) بس واشنگٹن کے لئے جاتی ہے۔
معلوم ہوا کہ یہ اور چیز ہے اور وہ اور چیز علاوہ ازیں روانی عبارت بھی اس کی تائید کرتی ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ اس مجمع میں حضرت موسی علیہ السلام نے ہر شخص کو اس کے حسب حال نصیحت فرمائی۔
معلوم ہوتا ہے کہ اس کے بعد عورتوں کی واپسی پر کفار نے اصرار نہیں کیا ورنہ صلح قائم نہ رہتی۔
معلوم ہوتا ہے کہ جامع ترمذی کے اس قول کو نقل کرنے میں مصنف مشکوۃ سے کچھ چوک ہو گئی ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ جدہ سے لئے ہوئے پرچے میں درج شدہ ناموں میں اور موجودہ پاسنجروں میں کچھ فرق تھا۔
معلوم ہوتا ہے کہ جس قسم کے حیرت انگیز کام اس زمانہ میں اللہ تعالی نے مادی قوتوں سے کرائے ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ زمانہ مابعد میں زیادہ احتیاط کے لحاظ سے خزانے پر سپاہیوں کا پہرہ بھی رہنے لگا تھا۔
معلوم ہوتا ہے کہ عورتیں پردے سے نکلنا چاہتی ہیں لیکن اس کو ایک دم خیر باد کہنے کی ہمت نہیں۔
معلوم ہوتا ہے، اس ویران وسعت میں، اس سنسان فضا میں کسی بلبل کی آواز انتشار نگہت میں مصروف نہیں ہوتی۔
معلومات یہ زعم جب گفتگو میں اپنا رنگ جمانے لگا تو دادا جی نے مجھے ایک نئے کام پر لگا دیا۔
معمول تھا کہ جب کسی شخص کو ظاہر میں خوشحال دیکھتے تو دریافت فرماتے کہ یہ کوئی پیشہ بھی کرتا ہے۔
معنی شعر کے یہ ہیں کہ سوز غم سے میں جل کر راکھ تو ہو گیا، دل بھی جل گیا ہوگا۔
معنی متن کے اندر ہے، اور جیسے ہی متن تحریر ہوتا ہے، وہ اپنی رد تشکیل کا بیج بو دیتا ہے۔
معنی یہ ہیں کہ کیا بت بہتر ہیں یا وہ جس نے آسمان اور زمین جیسی عظیم اور عجیب مخلوق بنائی۔
معنیات ان کاخصوصی علمی میدان رہاہے اس موضوع پر ان کی کتاب کو علمی دنیا میں پایۂ اعتبار حاصل ہے۔
معید رشیدی نے کے میگزین" " اردو ورلڈ" کے شمارہ نمبر کے لیے مجھ سے ایک انٹرویو لیا تھا۔
مغرب نے حق اور باطل کے الفاظ کو متروک بنا دیا ہے، اور ان اکا استعمال تہذیب و فیشن کے خلاف۔
مغرب نے عمر خیام کو ایک حکیم اور فلسفی کی بجائے صرف خمریات کے شاعر کی حیثیت سے نمایاں کیا ہے۔
مغرب کا وقت آفتاب چھپنے کے بعد شروع ہوتا ہے اور شفق غائب ہو جانے کے وقت ختم ہو جاتا ہے۔
مغرب کا وقت شفق غائب ہونے تک ہے، مجاہد سے البتہ یہ مروی ہے کہ اس سے مراد سارا دن ہے۔
مغرب کی مرکزیت نہ صرف ما بعد جدیدیت کے حوالے سے، بلکہ اردو میں جدیدیت کی بنا پر بھی مسلّم ہے۔
مغربی اور جنوبی ہند میں مسلمانوں کے مختلف حلقوں نے تجارت، کاروبار اور چھوٹی صنعتوں کے شعبوں میں ترقی کی ہے۔
مغربی ذرائع ابلاغ نے اس حد تک تشویش کا اظہار کیا ہے کہ پاکستان میں بنیاد پرست غالب آ رہے ہیں۔
مغربی ممالک کے علاوہ اردو بولنے والوں کی ایک بڑی تعداد سعودی عرب اور خلیجی ممالک میں بھی جا بسی ہے۔
مغز میں کبھی کیل نہیں ٹھوکتی مگر کیل دینا بھی ایک عمل ہے اور اسی کا رد عمل کیل نکالنا ہے۔
مغفرت کا انحصار مشیت الہی پر ہونا چونکہ ایک کھلی ہوئی بات تھی جس کا علم پہلے ہی سب کو ہے۔
مغنی کی یہی کچھ خامیاں ہیں اور ان ہی خامیوں کے بل بوتے پر ان کی شخصیت کی عمارت کھڑی ہے۔
مغیرہ نے افسران دربار کی طرف خطاب کر کے کہا کہ " میں خود نہیں آیا بلکہ تم نے بلایا تھا۔
مغیرہ گھوڑے سے اتر کر سیدھے صدر نشیں کی طرف بڑھے اور رستم کے زانو سے زانوں ملا کر بیٹھ گئے۔
مفسرین میں اختلاف ہے اور اس کے معلوم ہونے سے کوئی اہم فائدہ اور نہ معلوم ہونے سے کوئی نقصان نہیں۔
مفسرین نے بھی یہی کہا ہے کہ مراد ہے کہ جنہوں نے مدینے کی طرف آپ کے ساتھ ہجرت کی ہو۔
مفسرین کا زیادہ رجحان ایلہ کی طرف ہے جو مدین اور کوہ طور کے درمیان دریائے قلزم کے ساحل پر تھی۔
مفسّرین کا ایک قول یہ ہے کہ آسانی کے سامان سے شریعت اسلام مراد ہے جو نہایت سہل و آسان ہے۔
مفلس شجر خشک کی مانند یاں درہم و دینار میں برگ و ثمر آیا حال دل صد چاک پہ کٹتا ہے۔
مفلسی گھر میں ٹھہر نے نہیں دیتی اس کو اور پردیس میں بیٹا نہیں رہنے دیتا اگر اسکول میں بچے ہوں۔
مفلوج سے یہ کہنا کہ تمہارے گناہ معاف ہوئے یہ یا کہنا کہ اٹھو اور اپنی چارپائی اٹھا کر چلو پھرو۔
مقاتل نے کہا کہ امیّہ بن خلف کے پاس قدامہ بن مظعون یتیم تھے، وہ انہیں انکا حق نہیں دیتا تھا۔
مقاتل کا قول ہے کہ ایّام اللّہ سے وہ بڑے بڑے وقائع مراد ہیں جو اللّہ کے امر سے واقع ہوئے۔
مقام عدل و انصاف سے ذرا اور بلند ہو کر فضل و عفو اور تلطّف و ترحمّ کی خو اختیار کرے۔
مقامی باشندوں نے مہاجروں کو اپنی زمینوں ہی پر نہیں اپنے دلوں میں بھی بسایا، آپس میں بیاہ شادیاں بھی کیں۔
مقبرہ پر سبز اور سفید رنگ کا گنبد بنا ہوا تھا اور گنبد کے گرد چاروں طرف مینار بنے ہوئے تھے۔
مقبول صاحب نے اپنی خود نوشت میں یہ تمام چیزیں یکجا کردی ہیں جو قاری کے لیے انتہائی دلچسپی کاباعث ہیں۔
مقتدر معلم! تو جانتا ہے، آج مہینے کی آخری تاریخ ہے، ہم تیری خدمتوں کا حقیر معاوضہ پیش کرنے آئے ہیں۔
مقتول جانور کے حساب سے طعام میں جس طرح کی کمی بیشی ہو گی، روزوں میں بھی کمی بیشی ہو گی۔
مقدم: المؤخر : سب سے اول، سب سے آخر رسول اللہ ﷺ درج ذیل الفاظ کے ساتھ دعا کیا کرتے تھے۔
مقدمہ اکیسویں صدی کے ہندوستان میں تیزی سے بدلتی ہوئی سماجی زندگی کے سبب سیاسی نظریات میں بہت سی تبدیلیاں آئیں۔
مقدور والا اپنے مقدور کے موافق خرچ کرے اور اگر تنگ دست ہو تو جو کچھ اللہ نے اسے دیا ہے۔
مقرر نے اسی طرح پتلی پتلی شفاف مسکراہٹ کے ساتھ کہنا شروع کیا، " مگر اب ایسے دعا دینے والے کہاں؟
مقررہ رقموں کے علاوہ غنیمت سے وقتا فوقتا جو ہاتھ آتا تھا اور علی قدر مراتب فوج پر تقسیم ہوتا تھا۔
مقروض کو ایک مقام سے دوسرے مقام میں لے جانے اور مسلمان اور یہودی کے جھگڑے کی بابت کیا منقول ہے؟
مقسم بعض محدثین کے نزدیک عبداللہ بن حارث کے مولی ہیں اور بعض کے نزدیک عبداللہ بن عباس کے مولی ہیں۔
مقصد ان کو ڈرانا ہے کہ تمہارا حشر بھی ویسا ہی ہو سکتا ہے جس سے گزشتہ قومیں دو چار ہوئیں۔
مقصود الہی شیخ کے مظہر کا جسم سارتر کے ہنری جیسا نہیں بلکہ سارتر ہی کے دوسرے کردار پیٹرسن جیسا ہے۔
ملا دیا اور ان کے درمیان بسم اللہ الرحمن الرحیم نہیں لکھی اور پہلے کی ساتھ لمبی سورتوں میں انہیں رکھیں؟
ملا علی قاری اور شیخ عبدالحق محدث دہلوی نے " کان" کا اسم اور " یغازی" فاعل حذیفہ کو لکھا ہے۔
ملا علی قاری رحمۃ اللہ نے اس جملہ کیونکہ عمارتوں میں حرام مال لگانا الخ کے دونوں احتمال بیان کیے ہیں۔
ملائکہ اور بعض انبیاء و صالحین ہمیشہ شرک سے سخت نفرت و بیزاری اور اپنی خالص بندگی کا اظہار کرتے رہے۔
ملاح خود بہ آب افکند و بہ سراغ آنہا رفت و یکی از آنہا را نجات داد، آن دیگری ہلاک شد۔
ملاحت تجھ سے شیریں حسن شیریں میں نمک تیرا ترے فیض و کرم سے نار و نور آپس میں یکدل ہیں۔
ملاحظہ فرمائیں کہ انہوں نے فطری بہاؤ کو نرم و نازک انداز میں کس طرح سے ہم آہنگ کر دیا ہے۔
ملاحظہ ہو:کس کو کہتے ہیں، نہیں میں جانتا اسلام و کفردیر ہو یا کعبہ مطلب مجھ کو تیرے در سے ہے۔
ملازمین کے کمرے گھر کے پچھواڑے تھے اور والدہ صاحبہ کے کمرے کا ایک دروازہ پچھلے برآمدے میں بھی کھلتا تھا۔
ملاّ نصر الدین نے جو یہ کہا "وہ ملاّ نصر الدین کا تیر تھا" " تو اس کا سبب یہی تھا۔
ملبے کے انباروں میں جیسے بلوائ کی بیٹھک، لٹے لٹے بازاروں میں الٹی سانسیں اٹکی آہیں، اے راہی یہ راز ہیں۔
ملت اسلامیہ کی نشاۃ ثانیہ کا احساس مسلمانوں پر صدیوں سے مغربی تسلط نے مایوسی کی کیفیت طاری کر دی تھی۔
ملت کی تعمیر نو میں ان کے جرأت مندانہ اقدامات ایک اعتبار سے بہادر یار جنگ کی آرزو کی تکمیل تھے۔
ملتے وقت سے مراد یا موت کا وقت ہے یا قبروں سے نکلنے کا یا جنّت میں داخل ہونے کا۔
ملّا عبدالحکیم سیالکوٹی مو لانا شمس الدّین کے بیٹے اور ہندوستان کے ان سپوتوں میں سے ہیں جن پر ملک نازکرسکتاہے۔
ملّت کی وہ سچی پرچارک آزادی انساں کی حامی، مل جائے وطن کو آزادی یہ اس کی حقیقی کوشش تھی۔
ملک را تبسم آمد و گفت : عاقبت گرگ زادہ گرگ شود گرچہ با آدمی بزرگ شود سالی دو برین برآمد۔
ملک شام والوں نے معاویہ کے زمانہ میں جمعہ کی رات رمضان کا چاند دیکھا اور اسی کے مطابق روزہ رکھا۔
ملک شہبال نے اس کی خاطر کی اور قسم دی اور امیدوار سرفرازی کا کیا اور کچھ دھونس دھڑکا بھی دیا۔
ملک صدق کی مانند ایک اور امام ()اور جب ملک صدق کی مانند ایک اور ایسے امام پیدا ہونے والے تھے۔
ملک میں مغربی تعلیم کی ترویج و اشاعت کے ساتھ ساتھ اصلاحی تحریکوں کے اثرات بھی اپنی جگہ بنا رہے تھے۔
ملک میں، تصرف میں، عبادت کا مستحق ہونے میں، وہ یکتا ہے، نہ اسکی اولاد ہے، نہ اس کا شریک ہے۔
ملک پر زندگی قربان کر کے انسانوں کو سکھا دیا کہ دنیا میں کس طرح جینا اور کس طرح مرنا چاہئے۔
ملک کی انتخابی سیاست میں زیادہ سے زیادہ حصہ لینے کے باعث مسلمانوں کی کھوئی ہوئی خود اعتمادی بحال ہونے لگی۔
ملک کی سیاسی زندگی تو پس منظر ہے، اس زندگی کی قدریں جذباتی قدروں سے کس طرح ہم آہنگ ہوئی ہیں۔
ملک کے آزاد ہوتے وہاں کے مختلف گرجا گھروں میں الگ الگ قبائل کے مقامی پادری بھی چن لئے گئے تھے۔
ملکی افسروں میں سے جس کی نسبت زیادہ زور پا جانے کا خیال ہوتا تھا، اس کو علیحدہ کر دیتے تھے۔
ملیا کی محبت مہابیر کی زندگی سے دلچسپی لینے پر مجبور کرتی ہے، غیر شعوری طور پر ہاتھ آگے بڑھاتا ہے۔
ملیشیا کے لوگ بھی بالکل ایسے ہی ہوتے ہیں کہ ان کو پہچاننا اور انڈونیشی افراد سے تفرقہ مشکل ہوتا ہے۔
ممتاز حسین کی پوشاک میں سب سے معیاری چیز اس کے جوتے تھے جو اسے کمپنی کی طرف سے ملے تھے۔
ممکن ہے کہ انگریزی ترجمے اور تفسیر کا ملک فہد ایڈیشن جس کی ہم کو تلاش ہے، ہم کو مل جائے۔
ممکن ہے کہ بعد میں انہوں نے مکاتبت کر لی ہو یا انہیں بطور احسان کے آزاد کر دیا گیا ہو۔
من الرحمان کا معنی رحمان کے بدلے یعنی رحمان کے سواہیں عربی شعروں میں بھی من بدل کے معنی میں ہے۔
من ذا الذی یشفع عندہ الا باذنہ یعنی کون ہے جو اس کی اجازت بغیر اس کی سی صورتوں والے ہیں۔
مناجات مقیمی:مرزا محمد مقیم بیجا پوری کی عادل شاہی سلطنت ء تا ء سے وابستہ ایک مشہور مثنوی نگار شاعر ہے۔
مناجاتوں کے لنگر ساتھ رکھنا ابھی پھوٹی نہیں دھرتی سے خوشبو ابھی ہجرت کے منظر ساتھ رکھنا *** یوسف اگر تھے۔
منافع کا یہ سودا میں ایسی کوئی فصل اتارا نہیں کرتا جس طرح خیال آپ کا اس دل نے کیا ہے۔
منافق کی مثال صنوبر کے درخت کی سی ہے کہ کبھی نہیں ہلتا یہاں تک کہ جڑ سے کاٹ دیا جائے۔
منافقوں کی یہی حالت ہے کہ ایمان لاتے ہیں اور اس کی پاکیزہ روشنی سے ان کے دل جگمگا اٹھتے ہیں۔
منافی توحید نہیں کیونکہ اس میں اﷲ جل مجدہ ٗ کے اس برگزیدہ بندے سے دعا کی درخواست کی جاتی ہے۔
منبر تو مدینہ میں قائم ہوتا ہے اور ہجرت کی ایک مدت بعد منبر بنایا جاتا ہے اور رکھا جاتا ہے۔
منت از و شناس کہ بخدمت گزاشتت، یعنی تم بادشاہ پر احسان مت جتلاؤ کہ اس کی خدمت کر رہے ہو۔
منتشر ازل میں جو ذرات کوئے دوست انسان بن کے عالم امکاں میں آ گئے جن کی ادا ادا میں ہیں۔
منتھن ایک انتہائی خوبصورت زندگی کی تخلیق اور اس کے ارتقا کے لیے ہے، ہمیشہ رہنے والی زندگی کے لیے ہے۔
مندرجہ بالا اقوال تو ہماری اس تفسیر کی تائید میں تھے کہ جن منافقوں کی یہ مثال بیان کی گئی ہے۔
مندرجہ بالا تجزیہ کی روشنی میں ہمعصر شاعرات کے کلام میں تانیثی رویوّں کی شناخت کا معاملہ قدرے آسان ہوجاتا ہے۔
مندرجہ بالا حدیث دوسری سند سے بھی مروی ہے لیکن اس کی سند بھی غریب ہے اور سیاق بھی غریب ہے۔
منزل اس مہ کی رہا جو مدتوں اے ہم نشیں اب وہ دل گویا کہ اک مدت کا ماتم خانہ تھا۔
منزل تک کہوں کیوں کر امیر کارواں سے کچھ نہیں ہوتا خدا ہو ساتھ کشتی کے تو ہر مشکل مبارک ہے۔
منشاءؔ صاحب نے میرے مجموعۂ کلام "ریگ زار میں پھول" پر گرانقدر آراء لکھ کر جو میری حوصلہ افزائی کی ہے۔
منشی جی نے اپنی تبلیغ کا اثر اتنی تیزی سے کسی پرہوتا ہوا تو خواب میں بھی نہیں دیکھا ہو گا۔
منشی جی نے اپنی جیب کی فہمائش پر اپنے دل میں رام نارائن کے کام پر کوئی ترددمحسوس نہیں کیا تھا۔
منشی منیر:یہ حقیقت ہے کہ زندگی کا چین اسی میں ہے کہ خالق و مخلوق کا صحیح رشتہ قائم ہو جائے۔
منصف :تم اس وقت سپاہی سے نہیں ایک منصف سے ہم کلام ہو، لہذا عدالت کے آداب کو ملحوظ خاطر رکھو۔
منصوبہ ایسا ہو کہ صدر اور اس کے ساتھی بھی ختم ہو جائیں اور کوئی اشریکا پر شک بھی نہ کرے۔
منظر ترے گاؤں کے گرم دوپہروں میں ہنستی ہوئی چھاؤں کے چلتے رہیں ہل بلئیے محنت والوں کو ملتے ر ہیں۔
منظر سب کے سب گم سسکیوں میں اور آہوں میں یونہی چلتے ہوئے یہیں اس شہر سے معدوم ہو جائیں گے۔
منظر نگاری، جزئیات نگاری اور تخیل کی کارفرمائی سے پلاٹ اور کردار دونوں میں کئی پہلو اور جہتیں پیدا ہوتی ہیں۔
منظور : (جیسے بات سنی ہی نہ ہو)بھئی ریحانہ تمہاری خاطر کے لیے تو یہ کیک اور بسکٹ بھی لے آئیں۔
منظور : اور میری تعلیم پر ایک پیسہ خرچ کیا گیا ہوتا تو آج میں بھی کسی بڑے عہدے پر ہوتا۔
منفرد آنچ اور آہنگ سے جو پر کاری اور سادگی پیدا ہوئی ہے، اس میں ہلکی شراب کا نشہ سا ہے۔
منقبت حیدری ساز یک ذرّہ نہیں فیض چمن سے بیکار سایۂ لالۂ بے داغ سویداۓ بہار مستئ باد صبا سے ہے۔
منقول ہے کہ اس سجدے میں انہیں جنّت اور دوزخ دکھائی گئی اور انہوں نے جنّت میں اپنے منازل دیکھ لئے۔
منقول ہے کہ اسی رات کو دس گیارہ یا چودہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم نے ایسا ہی خواب دیکھا تھا۔
منوہر بھاگ کر ایک پہاڑ کے قریب آتا ہے تو وہ چڑیل اس کی بو سونگھتے سونگھتے پاس آ جاتی ہے۔
منّی، ریاض کی وہ بہن تھی جو مایوس ہو کر یوں بھاگی تھی کہ وہ اسے پھر نہ دیکھ پایا تھا۔
منٹو اس کھیل سے لطف بھی اٹھاتے ہیں اور دوسروں کو بھی اس کھیل کا تماشہ دیکھنے کی دعوت دیتے ہیں۔
منٹو نے بعد غور کیا پھر فیصلہ کیا، بیوی کے اصرار پر نہیں خود فیصلہ کیا اور اپنا اسباب باندھ لیا۔
منٹو نے پہلے منظر کے کھڑاؤں، لبادہ اور موذیل کے ننگے پن کو جس طرح آخری منظر میں نمایاں کیا ہے۔
منٹو کا تجزیاتی انداز بظاہر سفاکانہ بے تعلقی لئے ہوئے ہیں مگر انسانی ہمدردی جو اس کی تہہ میں ہوتی ہے۔
منٹو کی فن کاری یہ ہے کہ سلیمہ کی ذات و حالت کی کشمکش میں شخصیت بڑی شدّت سے ابھرتی ہے۔
منکرین حدیث نے کبھی سوچ سمجھ کر قرآن پڑھا ہوتا تو انہیں اس کتاب کے انداز بیان کا پتہ لگا ہوتا۔
منکرین حدیث پہلی بات ماننا نہیں چاہتے، کیونکہ اس کو مان لیں تو ان کے مسلک کی جڑ کٹ جاتی ہے۔
منگ بادشاہ کی وہ کہانی مشہور ہے کہ جس میں اس کے ایک خواب کو پیش کیا گیا ہے۔
منگورہ سے فضا گٹ جاتے ہوئے پارک سے پہلے سڑک کی دوسری جانب سوات(منگورہ)کی مشہور زمرد کی کان نظر آتی ہے۔
منھ ادھر ادھر ٹیڑھا کر کے لعاب جمع کیا اور تھوک کے ساتھ عاشو کو بھی زور سے دور پھینک دیا۔
منہ میں پائپ پکڑے ہوئے جنرل ڈائر وارننگ دینے والے انداز میں دہاڑتا ہے) جنرل ڈائر : بنڈ کرو یہ سوب۔
منہ پھیر لیتا ہے اور اپنی طرف دور ہٹ جاتا ہے اور جب اسے برائی پہنچے تو ناامید ہو جاتا ہے۔
منہ کی کھانا بدترین شکست کو کہتے ہیں کہ آخر منہ کی کھائی یعنی رسوائی کے ساتھ اپنی ہار قبول کی۔
منہا اربعۃ حرم (جس میں چار مہینے با حرمت ہیں) جیسا کہ حدیث نے ان چار مہینوں کی وضاحت کی ہے۔
منہج تعلیم ایک ہی ہو گا اور ریاست کے منہج تعلیم کے علاوہ کسی دوسرے منہج کی اجازت نہیں ہو گی۔
منیر جب اس گردو غبار کی طرف دیکھتا تو اسے اپنا مستقبل بھی کچھ اسی طرح موہوم موہوم سا نظر آتا۔
منیر پرویز سامی صاحب ایک طرف تو جوش و خروش کے ساتھ اپنی غیر جانبداری کا اعلان کیے جا رہے تھے۔
منیر کو قریب سے دیکھنے سے اس نے جو کچھ سمجھا تھا اور جو آرزو وہ دل میں لئے بیٹھی تھی۔
منیر یہی سوچتا جا رہا تھا کہ اگر وہ شیریں کا رشتہ پیش کرتا تو اس کا جواب وہ کیا دیتا۔
مواخذہ تو انہیں پر ہے جو (ف ) لوگوں پر ظلم کرتے ہیں اور زمین میں ناحق سرکشی پھیلاتے ہیں۔
موبائل نمبر تبدیل کر لیا جس پر دن رات اس کے پیغام موصول ہوتے، اس سے لمبی لمبی گفتگو ہوتی تھی۔
موت تو اس کی آنکھیں کھلتی ہیں اور وہ کہنے لگتا ہے کہ اے میرے رب مجھے واپس لوٹا دے ۔
موت والے دن اس مخلوق سے واسطہ پڑتا ہے جس سے حیات میں کبھی بھی واسطہ نہیں پڑا انہیں کبھی دیکھا۔
موت کا بوسہ جب اس کا جنازہ اٹھا تو شور و شیون نے دل کو برچھی بن کر چھید ڈالا تھا۔
موت کی صورت مادی جسم حرکت و عمل سے عاری ہو گیا(اس شخصیت کے جسم سے نکل جانے سے ) ۔
موت کی لیکن دل دانا کو کچھ پروا نہیں شب کی خاموشی میں جز ہنگامۂ فردا نہیں موت کو سمجھے ہیں۔
موت ہنستی ہے کہ مراد تو موت کا ہنسنا ہے اور موت و ہستی باہم دگر تعلق و تضاد رکھتے ہیں۔
موتیوں کی دلالی میں ------ " پیر صاحب نے جمیل کی طرف دیکھتے ہوئے کہا، " مسٹر جمیل، مشہور سونگ رائٹر۔
موجودہ انسانی علم ہشتم: اس حقیقت سے مفر نہیں کہ ہر شخص قرآن سمجھنے میں اپنے علم کو استعمال کرے گا۔
موجودہ تاریخ کے تمام تجزیہ نگاروں کی یہ مشترکہ رائے ہے کہ جارج بش ایک نا پسند شخصیت کا حامل ہے۔
موجودہ حالات میں تو تو چاہے محضرؔ کے حق میں ناممکن، ممکن کر دے ہر اک شئے پر تو قادر ہے۔
موجودہ سری لنکا کی زبان ہے جو کسی زمانے میں ہندوستان کا حصہ تھا، یہ گجراتی سے بہت زیادہ ملتی ہے۔
موجودہ طائف سے ڈھائی تین میل کے فاصلے پر جنوب مغرب کی طرف ایک چھوٹی سی بستی " مثناۃ " ہے۔
موجودہ علمی تناظر اور پیچیدہ تر حوالوں کی روشنی میں احتشام حسین بڑے مخلص، معصوم اور دو ٹوک نظر آتے ہیں۔
موجوں کی صدا دینے والو! کیا بھول گئے اپنا نعرہ اے رہبر ملک و قوم بتا! یہ کس کا لہو ہے۔
موذیل کے جذبے آزاد ہیں، وہ اپنی جبلی خواہش پوری کرتی رہتی ہے، اس کے فیصلے بدلتے رہتے ہیں، رومانی ہے۔
مورپنکھی:(ہنستی ہے)تم میری ہنسی اڑاتے ہو سرفراز مرزا(دوبارہ ہنستی ہے) بڑے بے رحم ہو تم، میں تمہاری طرح ہوشیار نہیں ہوں۔
مورپنکھی:کسے نہیں ہوتی! سرفراز:بہت سے لوگوں کو گھر کی فکر ہوتی ہے مگر کچھ ایسے ہوتے ہیں جو جہاں رہتے ہیں۔
موسم سرما کی تاریک رات تھی اور سیاہ بادلوں نے رات کی تاریکی میں او ر بھی اضافہ کر دیا تھا۔
موسم کے بدلنے پر اب تک بدلے تو نہیں مظلوم ترے مایوس بھی یونہی لگتے ہیں، بیزار بھی یونہی لگتے ہیں۔
موسم گرما میں فیملی کے لئے ہوٹلوں کے علاوہ پورے سیزن کے لئے فلیٹ نما مکانات بھی کرایہ پر ملتے ہیں۔
موسم گل میں تھا جس ٹہنی پہ پھولوں کا حصار جب خزاں آئی تو اس پہ ایک بھی پتا نہ تھا۔
موسی (علیہ السلام) نے اپنی قوم سے فرمایا: تم اللہ سے مدد مانگو اور صبر کرو، بیشک زمین اللہ کی ہے۔
موسی بن اسماعیل، جریر، حمید بن ہلال، سعد بن ہشام بن عامر سے بھی سابق حدیث کی طرح روایت مروی ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، خالد، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ (بریرہ کا شوہر) مغیث ایک غلام تھا۔
موسی علیہ السلام اللہ رب العزت سے عرض کرتے ہیں کہ اے اللہ تیرا شکر کس طرح کروں ارشاد ہوتا ہے۔
موسی علیہ السلام نے اسی ہدایت کے موافق اپنے خادم خاص حضرت یوشع کو ہمراہ لے کر سفر شروع کر دیا۔
موسیؑ اور اس کی قوم کو کہ وہ فساد مچائیں زمین میں اور چھوڑ دیں (بندگی) تیری اور تیرے معبودوں کی؟
موسیقی اور ڈرامے کے شعبے کو یہ ذمّہ داری سونپی کہ وہ میرے تیاّر کیے ہوئے پروجیکٹ پر کام شروع کرے۔
موسیقی کے علاوہ اس نے اسلامی سپین کی تہذیب کے ارتقاء میں دوسرے بہت سے پہلوؤں پر بھی خاص توجہ دی۔
موصوف نے ان ڈیزائنوں کو دیکھا اور پھر اپنی جیب سے دس دس کے چند نوٹ نکال کر انہیں دے دیے۔
موصوف نے بطور خاص علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے اساتذہ اور اکابرین ادب کا حال احوال کرید کرید کر دریافت کیا۔
موصوف کا خیال ہے کہ اپنے رب کی ربوبیت اور اللہ کی الوہیت کا اعتراف بے چوں چرا کر لینا چاہئے۔
موضوع کی حد تک تو یہ بات درست ہے لیکن صنف کے معاملے میں یہ قطعی طور پر کہنا مشکل ہے۔
موضوعات گھڑنے والوں نے ان کے اندر آمیزش کی جتنی کوششیں بھی کیں وہ قریب قریب سب ناکام بنا دی گئیں۔
موضوعی الفاظ معنیاتی اعتبار سے خود کفیل ہوتے ہیں، یعنی ان کی حیثیت آزاد صرفیے کی ہوتی ہے۔
موطا امام محمد سے معلوم ہوتا ہے کہ مسجد نبوی میں صفوں کے درست کرنے کے لیے خاص اشخاص مقرر تھے۔
موطاء امام مالک کی احادیث بھی بعد کی چھان بین کے بعد سند کے اعتبار سے "صحیح" کے درجے پر ہیں۔
مولانا :تو صاحبزادے مہرولی جا کر قیام کرنے کا ارادہ ہے یا قطب مینار کی لاٹ پر رہائش اختیار کرو گے۔
مولانا آزاد کے اسلوب کے ارتقاءکو سمجھنے کے لۓ ان کی تصنیفی زندگی کو چار ادوار میں تقسیم کیا جاسکتاہے۔
مولانا احمد رضاؔ بریلوی کی نعتیہ شاعری، اس کے بعد تقریبا یک صدی تک علم بدیع اسی طرح رواں دواں رہا۔
مولانا ادریس رضویؔ صاحب عالمو فاضل ہونے کے علاوہ شعری ذوق اور شعری لوا زم سے گہرا شعور بھی رکھتے ہیں۔
مولانا حسین!" خواجہ نصر الدین نے حیرت سے کہا "کیا یہ ممکن ہے کہ آپ بذات خود مولانا حسین ہوں؟
مولانا رو بہ آن دیگری کرد و گفت: "ہر چہ خواہی بہ من گوی کہ اگر ہزار گویی یکی ہم نشنوی"۔
مولانا رومی لمسیاتی اور حسیاتی کیفیتوں کے بڑے شاعر ہیں، حسی کیفیتوں کی تکرار سے جو آہنگ وجود میں آتا ہے۔
مولانا رومی کے قصوں کہانیوں اور تمثیلوں میں مذاہب، تاریخ اور فینتاسی سے جو معنی خیز کردار اور پیکر ابھرے ہیں۔
مولانا رومیؒ کا جمالیاتی رومانی ذہن انسان کے ماضی کو ٹٹولنے کے لیے ماضی کے اندھیرے میں اس طرح اترتا ہے۔
مولانا رومیؒ کی جمالیات حسی اور باطنی سطح پر سچائی اور اس کے حسن و جمال کے تئیں بیدار رکھتی ہے۔
مولانا عبد الماجد دریابادی کے بہ قول مولانا آزاد "تحریر و انشاءمیں اپنے اسلوب کے موجد بھی تھے اور خاتم بھی۔
مولانا عبدالمجید سالک کے توسط سے وہ "نیاز مندان لاہور" کے گروپ کے مشاہیر اور دوسرے ادبی لوگوں سے متعارف ہوا۔
مولانا فراہی و مولانا اصلاحی کے تفسیری اختلافات مولانا فراہی نے نظم قرآن کا جو فلسفہ پیش کیا ہے۔
مولانا مرحوم نے "دین میں تحریف کے اسباب" بیان کرتے وقت جو طویل اقتباس "حجۃ اللہ البالغہ" سے نقل فرمایا ہے۔
مولانا مہرؔ کی اپنی رائے یہ ہے کہ "اس کتاب کو ایک لحاظ سے غالبؔ کی تزک کہا جا سکتا ہے۔
مولانا نہایت جرا ت کے ساتھ تند و تیز لہجے میں غضب کرنے والے خونی ہاتھوں کی بھی نشاندہی کرتے ہیں۔
مولانا کا ایک بڑا مقصد پورا ہوا اس لئے کہ انھیں علم تھا کہ جوں جوں وضعیت کا ذوق بڑھا ہے۔
مولانا کا نام حمید الدین فراہی لکھا گیا ہے، حالاں کہ وہ عربی تحریروں میں اپنا نام عبدالحمید لکھا کرتے تھے۔
مولانا کی کتاب مفردات القرآن کا تعارف کراتے ہوئے لکھا ہے کہ اس میں الفاظ کی تشریح کی گئی ہے۔
مولانے جھک کر ایک ایک مرچ چن لی اور پھر اپنے ہاتھ سے انہیں راجو کی گھٹڑی میں ٹھونستے ہوئے بولا۔
مولوی ذکاء اللہ نے لکھا: "غالب کا حال یہ ہے کہ سوائے شاعر ہونے کے کوئی خوبی اس میں نہ تھی۔
مولوی صاحب اور ان کے رسالہ " دی مسلم " نے مسلم ایجوکیشن کے میدان میں جو خدمات انجام دی ہیں۔
مولوی صاحب نے ماپلّاوں کے جذبات کو مشتعل ہونے نہ دیا اور پوری کوشش کی کہ حالات کو قابو میں رکھیں۔
مولوی صاحب کے علاوہ اور ہزاروں ہزار افراد ہیں جنہیں ہجر ت کے اس شدید کرب سے دوچار ہونا پڑا ہے۔
مولوی نے اپنے استاذ حاجی صاحب کے نقش قدم پر اصلاح تعلیم میں حصہ لیا اور اس مشن کو آگے بڑھایا۔
مومن مومن کے لئے مثل دیوار کے ہے جس کا ایک حصہ دوسرے حصے کو تقویت پہنچاتا اور مضبوط کرتا ہے۔
مومن پورہ میں گہماگہمی اور چہل پہل اپنے شباب پر ہوتی اس عالم میں نوجوان لڑکوں کی ٹولی "قصیدہ" پڑھنے نکلتی۔
مومنو! اسلام میں پورے پورے داخل ہو جاؤ اور شیطان کے پیچھے نہ چلو وہ تو تمہارا صریح دشمن ہے۔
موٹا تازہ، جسم جب زمین سے ٹکراتا تو کئی مقامات پر چوٹیں آتی اور وہاں سے درد کی لہریں اٹھنے لگتی۔
موٹر اسکوٹر ہمارے آپ کے پاس ہونے سے رہا لے دے کے غریبوں کی چشم و چراغ یہی ایک بس ہے۔
موہن صرف تم کو، پرگنے کے چودھری ہو جاؤ تب بھی موہن ہو، مزدوری کر نے لگو تب بھی موہن ہو۔
موہنجودڑو، ہڑپہ اور ٹیکسلا کے آثار قدیمہ کے بارے میں اس کی کئی تحقیقاتی رپورٹیں اخبارات میں شائع ہو چکی تھیں۔
مّنْ یطع الرّسول فقدْ أطاع اللّہ (النساء 80) جس نے رسول کی اطاعت کی اس نے دراصل اللہ کی اطاعت کی۔
مٹا جس سے تقاضا شکوۂ بے دست و پائی کا وہی اک بات ہے جو یاں نفس واں نکہت گل ہے۔
مٹانے کے باوجود اب تک بھی تاجؔ سر کہیں اپنا نہ جھک سکا بار غم حیات اٹھانے کے باوجود *** ہے۔
مٹی باہیں کھولے تو دھول اڑے مجسمے کی عبادت کوئی کیا جانے چنگاریوں میں جب آگ لگی ہوائیں ہاتھ تاپتی پھریں۔
مٹی کے بے جان بت کی طرح ان میں بھی حرکت کرنے کی ذرا بھی قوت باقی نظر نہ آتی تھی۔
مکان بدل رہے تھے تو انھیں دوچار دن کے لیے ایسی جگہ کی ضرورت تھی جو شور شرابے سے پاک ہو۔
مکاں اور کھل جائیں کبھی زخم کبھی پھول چمن میں یوں ہو تو نہیں آئے کوئی دور خزاں اور کیا کیجئے۔
مکر، عربی زبان میں خفیہ تدبیر اور حکمت عملی کو کہتے ہیں، جو اچھی بھی ہو سکتی ہے اور بری بھی۔
مکلف کے بجائے بندہ اس وجہ سے کہا گیا کیونکہ اس میں بچے اور پاگل سے متعلقہ احکام بھی شامل ہیں۔
مکمل غلامی سے قطع نظر مسلم معاشروں میں نیم غلامی اور نفسیاتی غلامی اپنی پوری قوت کے ساتھ موجود رہی ہے۔
مکمل چیک اپ کے بعد مسٹر رضوانی کو پہلی بار پتا چلا کہ ان کے دل کے دو والوو بند تھے۔
مکّے سے مکّے تک بر ا ہ جدّ ہ / مئی، ساڑھے دس بجے رات آج نویں دن لکھ رہے ہیں۔
مکّے میں جو چار دن تھے اور جتنی نمازیں حرم میں ادا کیں، ہر نماز کے بعد نماز جنازہ ضرور ہوئی۔
مکڑی اور مکڑا ٭٭ وہ سچا فن کار جس کی تحریروں میں ہو خود اس کا کردار ٭٭ کر دیتا ہے۔
مکہ اور قریش کی حدود سے نکل کر اس نئی دعوت کی آواز نسبتا زیادہ وسیع حلقے میں پہنچنے لگی۔
مکہ مکرمہ اور مدینہ منورہ حج کے بارے میں چند بنیادی باتیں اجمالی طور پر اس باب میں بیان ہوئی ہیں۔
مکہ مکرمہ سے مدینہ منورہ کے لئے ہجرت کے وقت آپ اپنے وطن مولوف کے چھوٹ جانے پر رنجیدہ خاطر تھے۔
مکہ کی وادی دو پہاڑی سلسلوں میں گھری ہوئی ہے جو مغرب سے شروع ہو کر مشرق تک چلے گئے ہیں۔
مکی زندگی میں ایک عرب کی سیرت کی تعمیر و اصلاح کے لیے یہی امور بنیادی پتھر کی حیثیت رکھتے تھے۔
مگر (اس کے باوجود) ان کے مختلف گروہ آپس میں اختلاف ہی میں پڑے رہے سو بڑی تباہی اور خرابی ہے۔
مگر (اس کے باوجود) انہوں نے اللہ کا شریک بنا دیا جنوں کو، حالانکہ پیدا اسی (وحدہٗ لاشریک) نے کیا ہے۔
مگر آپ ملاحظہ کر چکے ہیں کہ نظم قرآن کے قائل ہر صاحب تفسیر کا نظم دوسرے سے بالکل مختلف ہے۔
مگر آپ نے فرمایا: "کیا تم چاہتے ہو کہ میں تمہیں بتاؤں کہ اس شخص سے بھی زیادہ برا کون ہے؟
مگر اب آپ کی کاپی میں یہ دیکھ کر کہ فسانہ شاید خطوں ہی خطوں کے ذریعہ مکمّل کیا جاوے گا۔
مگر اب کتنی بے مروتی سے لوگ ان کتابوں کو سبزیوں کی طرح جھولوں میں بھر کر لے جا رہے تھے۔
مگر اتنی دیر میں قاصد پہنچ چکا تھا اور قمیص کا کرشمہ ظاہر ہو کر ان کی بینائی مل چکی تھی۔
مگر اس خیال کو وہ خود ہی مٹایا اور کہتا: " ان معاملات کے تجسس سے زمرد نے منع کیا ہے۔
مگر اس سب کے برعکس یہ لوگ وہی کچھ کہتے ہیں جو کہ ان کے پیش رو کہتے آئے ہیں، ۔
مگر اس ظاہری کمی کے باوجود اس نے انگلستان سے تعلق رکھنے والے لوگوں کے درمیان اپنی جگہ بنا لی تھی۔
مگر اس فتوی کے باوجود جب کبھی راجہ دوبے روٹھ جاتا تو نرمل جی اسے کسی نہ کسی طرح منا لیتے۔
مگر اس معاملۂ خاص میں باہمہ بے بضاعتی میں بہت کچھ کہنا چاہتا ہوں اور یہ امر بے تلاق ممکن نہیں۔
مگر اس ملی جلی روشنی کو سبز یا سرخ فلٹر میں سے اپنے اصلی رنگ میں گزارنا کتنا مشکل ہو گا۔
مگر اس وقت جو میں نے تیری گفتگو سنی، مجھ کو یقین ہو گیا کہ تجھ کو سمجھانا بے سود ہے۔
مگر اس کا چہرہ ابھی بھی غصہ سے سرخ ہو رہا تھا-------- وہ بار بار صوفے پر کروٹیں بدل رہا تھا۔
مگر اس کا کیا کیا جائے کہ تم لوگ آنکھ کھولنے کے لئے تیار ہی نہیں ہوتے والعیاذ باللہ العظیم ۔
مگر اس کہانی تک پہنچنے کے لیے ان دس برسوں کے تکلیف دہ سفر سے گزرنا زیادہ موزوں معلوم ہوتا ہے۔
مگر اس کے باوجود آپ یہ ساری سرگذشت اسقدر صحت و صفائی اور ایسی باریک تفصیلات کے ساتھ سنا رہے ہیں۔
مگر اس کے باوجود وہ فن کے ایک مخصوص دائرہ میں مقید ہوتی ہے اور اپنی ایک الگ پہچان رکھتی ہے۔
مگر اس کے یہ معنی نہیں ہو سکتے کہ آپ مجھے عام نگاہوں کی ٹھوکروں میں اس حقارت سے پھینک دیں۔
مگر اسلام کی سچی گواہی نے دس سال کے اندر اسی اقلیت کو سو فی صدی اکثریت میں تبدیل کر دیا۔
مگر اسی باب کی پہلی حدیث سے چونکہ یہ ثابت ہو چکا ہے کہ مطلقا شیاطین قید کر دئیے جاتے ہیں۔
مگر اسے الیاب یاد آیا کہ خوف سے کس طرح اس کی صورت بگڑتی چلی گئی اور وہ بندر بن گیا۔
مگر اسے یقین تھا کہ وہ جب گھٹنوں گھٹنوں آنگن کی مٹی کی طرف بڑھا ہوگا تو ایک آواز آئی ہوتی۔
مگر افسوس کہ ان کا ایک ہی شعری مجموعہ ہے جو "موت و حیات" کے نام سے ء میں شائع ہوا۔
مگر البتہ اتنی بات ہے کہ ان لوگوں کو کتاب ہم سے پہلے ملی ہے اور ہمیں ان کے بعد ملی۔
مگر اللہ رکھا نے ہمیشہ چشم پوشی سے کام لیا تھا کہ گھر کا امن و سکون درہم برہم نہ ہو۔
مگر ان تمام کتابوں میں ڈاکٹر شکیل الرحمن کی کتاب فکشن کے فنکار:پریم چند کی کتاب خصوصی اہمیت کی حامل ہے۔
مگر ان میں سے جو لوگ حسد و عناد رکھنے کے سبب ان حقائق کو مانتے اور تسلیم نہیں کرتے تھے۔
مگر ان پیج میں تو آپ کی تحریر میں 89 فانٹ ہیں، لفظ "تحریر" میں ہی دو الگ الگ فانٹ ہیں۔
مگر ان کا چہرہ ہیرو کے روایتی چوکھٹے میں فٹ نہیں ہوتا تھا اور ولن کا کردار انہیں قبول نہیں تھا۔
مگر ان کی شنوائی نہ ہو سکی اور بالآخر 25 اگست 1966ء کی صبح کو یہ سزائیں نافذ کر دی گئیں۔
مگر ان کی مہربانی کے سبب سے اس چھٹکارے کے ذریعہ جو سیدنا عیسی مسیح میں مفت دیانتدار ٹھہرائے جاتے ہیں۔
مگر انہیں دنوں تیونس میں وبائی امراض پھیلے جس کی وجہ سے اس نے تیونس کو چھوڑ کرتلمسان کا رخ کیا۔
مگر اچھے مردوں کی یہ کیا مجبوری ہے کہ وہ اچھی عورت کو بھی برے روپ ہی میں دیکھنا چاہتے ہیں۔
مگر اکثر تصنع اور تکلف کا دباؤ ان فقروں کو عوام کے بجائے خواص کی گفتگو کا موضوع بنا دیتا ہے۔
مگر اہل کلیسا کو اصرار تھا کہ ان مسلّمات پر نظر ثانی کرنے کے بجائے دیکھنے والی آنکھیں پھوڑ دی جائیں۔
مگر ایک دفعہ جب میں اپنے والدین سے ملنے کراچی گیا تو مجھے پکڑ کر میری بھی شادی کر دی گئی۔
مگر ایک غریب آدمی کے پاس اتنے پیسے کہاں سے آتے وہ تو دال دلیا سے اپنا کام چلا لیتا تھا۔
مگر ایک نصوح جس کا قصہ ہم اس کتاب میں لکھنے والے ہیں کہ عالم شاکی تھا، اور وہ اکیلا شکرگزار۔
مگر بال کشن جیسے تیز و طرار آدمی کو بھی میں نے نرمل جی کا احترام کرتے ہوئے بہت دیکھا ہے۔
مگر باوجود علم صحیح اور خبر صادق پہنچ جانے کے طرح طرح کے اختلافات پیدا کیے اور پھوٹ ڈال کر رہے۔
مگر بعد میں ان کے شاگردوں نے بعض مسائل میں امام شافعی سے اختلاف کر کے مالکی فقہہ کی بنیاد ڈالی۔
مگر بعد میں وہ لاس کی طرح اشریکا کو بھی مٹا دے گا اور دنیا پر گبرائیل کا راج ہو گا۔
مگر بعض مردوں اور عورتوں نے ان سطحوں سے اوپر اٹھ کر تخلیق و تجزیہ کرنے کی بھی سعی کی ہے۔
مگر تم اس کی ناقدری کرتے ہوئے مجھ سے نشانیوں کا مطالبہ کرتے ہو سو عنقریب وہ وقت آ پہنچے گا۔
مگر تم ان کو اکثر مہمان بلا کر اپنے یہاں رکھا کرو کہ ہمارے گھر پر بھی ان کا پرتو پڑے۔
مگر تم اے پیارو! اپنے پاک ترین ایمان میں اپنی ترقی کر کے اور روح پاک میں دعا کر کے۔
مگر تم کو میری نہیں اپنے تصور کی ضرورت تھی اور اپنے تصور کی چاہت میں تم نے مجھے روند ڈالا۔
مگر تمام تر جدید ٹیکنالوجی کے باوجود امریکی صومالیہ میں صومالین لیڈر جنرل فرح عدید کا ٹھکانہ معلوم نہ کر سکی۔
مگر تمہارے گریزاں رویے نے مجھے بد دل کر دیا تو میں کچھ دنوں کے لئے تم سے دور چلی گئی۔
مگر جب بیٹے کا چہرہ اس کے مقابل آیا تو فقط سسکیوں کے، اظہار کا اور کوئی وسیلہ ہاتھ نہ آیا۔
مگر جب وہ اٹھ کھڑی ہوئی تو میں نے اس سے معذرت کی کہ چیک اسے آج نہ مل سکے گا۔
مگر جب وہ اکثر شام کے بعد وہاں دکھائی دینے لگا تو میں نے ایک دن اس سے پوچھ ہی لیا۔
مگر جب وہ دنیا کی رفتار کے آہنگ میں آیا تو وہاں پہنچ گیا جہاں فائزہ کا ساتھ نہیں دے سکتی۔
مگر جدید شعریات کی روشنی میں باہمی ضد کی یہ صورت جمالیاتی اور تخلیقی واحدیت اور سالمیت کی نفی کرتی ہے۔
مگر جمال کی آواز میں وہ درد اور تسلسل تھا کہ وہ اس کی کہانی کو آخر تک سننا چاہتا تھا۔
مگر جو کوئی بھی چوری چھپے سننے کے لئے آگھسا تو اس کے پیچھے ایک (جلتا) چمکتا شہاب ہو جاتا ہے۔
مگر حادثہ یہ ہوا ہے کہ مرنے والے نے میرا بدن پہن کر موت کا جامہ میری طرف اچھال دیا ہے۔
مگر حکومتوں کے سربراہوں نے اپنی اپنی مصلحتوں کے اسیر ہو کر ساری دنیا کو اپنے جیسا زنخا بنا لیا تھا۔
مگر د علی کی موت کی خبر اور نویدہ کی بے چارگی کے قصے نے مجھے لا چار کر دیا تھا۔
مگر درحقیقت یہ متغیر اور نسبتی ہے، اور یہ حرکت پر بھروسہ کرتا ہے، اور حرکت کے مطابق تبدیل ہوتا ہے۔
مگر درسی کتابوں کو "اپ ٹو ڈیٹ" بنانے کے لیے ہمیں اس سطح سے کچھ اونچا ہو کر سوچنا ہو گا۔
مگر دیپ چند کمپنی کا چیف اکاؤٹنٹ ہے اور کمپنی کی غیر قانونی سازشوں میں اس کا کردار بہت اہم ہے۔
مگر رات کے وقت آپ لوگوں کو تکلیف نہیں دینا چاہتا تھا-------- ساری رات میں نے جاگ جاگ کر گزاری ہے۔
مگر رب العالمین نے اپنے رحم کی دولت سے اس بڑی محبت کے سبب سے جو انہوں نے ہم سے کی۔
مگر روشنی کی نوے فیصد رفتار سے سفر کرتی ہم سے دور جاتی ہوئی شبانہ ہمیں زمین سے ایسی نہیں لگتی۔
مگر سارے پیر پیغمبر، پولیس، فوج، ملا، برہمن، قانون، عدالتیں کوئی بھی آدمی کی آرزو کے چنگل سے بچا پاتا ہے۔
مگر سلیم بھائی سے دیرینہ شناسائی کی وجہ سے ان کو مجھ سے اس قسم کا سوال پوچھنے کا حق تھا۔
مگر سنیچر کو بازار کے مختلف کام ہوتے ہیں اور اتوار کو گھر کے کہ اس دن بازار بند ہوتا ہے۔
مگر سوال یہ ہے کہ اگر ان تمام آثاروں کو ایک جگہ جمع کیا جائے تو کیا صورت پیدا ہو گی؟
مگر شمیم نے قسمت سے ہار ماننا کب سیکھا تھا جو وہ منھ لپیٹ کر دروازوں کے پیچھے بند ہو جاتی۔
مگر شوق مطالعہ اسے کھینچ کر باہر لے آیا اور گشت کر تے ہوئے پہرے دار کے سامنے لا کھڑا کیا۔
مگر شومی قسمت جب میں وہاں پہنچا تو معلوم ہوا کہ وہ اپنے کسی عزیز کو لینے ایئرپورٹ گئی ہوئی ہیں۔
مگر فیستس نے جواب دیا کہ کہ پولوس تو قیصر یہ میں قید ہے اور میں جلد وہاں جاؤں گا۔
مگر قباحت یہ ہے کہ ساری غزل تو بحر منسرح میں ہے اور اسی کا ایک مصرع بحر رجز میں "۔
مگر قدرت نے پہلے ہی سے بند لگا دیا تھا کہ موسی اپنی ماں کے سوا کسی کا دودھ نہ پکڑے۔
مگر لبنی میں کچھ نہ کچھ تھا جو اسے لبنی کو زندگی بھر کا ساتھ بنانے پر مجبور کر رہا تھا۔
مگر مایوس کرنے والی بڑھیا کا بیٹا بہ ہر حال ڈاکٹروں کی باتوں سے امید کے معنی نکال لیا کرتا تھا۔
مگر مجھ پر یہ افتاد آ پڑی ہے کہ میں اس کے بہت زیادہ دھیان سے بہت زیادہ الجھنے لگا ہوں۔
مگر مجھے کیا معلوم تھا کہ ایک دن اس گھر کا جنّاتی ماحول میری بیٹی کو بھی بیمار بنا دے گا۔
مگر مسجد کے اندر عورتوں کے حصّے میں سفید پلائی ووڈ کا پارٹیشن ہے جس کا ہم ذکر کر چکے ہیں۔
مگر مشرکین قریش اپنے کفر اور اپنی سرکشی میں اتنے بڑھ گئے ہیں کہ اس وقت بھی وہ ایمان نہ لاتے۔
مگر مشہور ہوئے مورخ کی حیثیت سے ہارون رشید، ما مون اور یحیی بر مکی سبھی ان کے قدر دان تھے۔
مگر مطالعہ رومی کے سلسلے میں اقبال کو جو اہمیت حاصل ہے، اس کی طرف اب تک کوئی توجہ نہیں ہوئی۔
مگر مقابلتا دیکھیے تو اپنے ہم عصر حریفوں سے ان کی برائیاں بہت کم اور ان کی خوبیاں بہت نکلیں گی۔
مگر مولوی صاحب نے ان مضامین کو شائع کیا اور اپنے مرحوم شاگرد کی ترتیب کو بھی جوں کا توں رکھا۔
مگر میری اس دعوت (و پکار) سے وہ اور بھی (بدکتے اور) بھاگتے گئے (راہ حق و صواب سے ) ۔
مگر میں اس جیتی جاگتی دنیا کے باہر کھڑا ہوا اس پلیٹی نم بالوں والی لڑکی کا انتظار کر رہا ہوں۔
مگر میں اس پر یقین نہیں کرنا چاہتا تھا کہ کہیں پردہ اٹھنے پر کسی اور صنف سے پالا نہ پڑے۔
مگر میں یہ ضرور کہوں گی کہ صرف کمپیوٹر سے نہ اردو کا موڈرنائزیشن ہو سکتا ہے اور نہ مدرسوں کا۔
مگر نصوح نے ایسا جلاب نہیں لیا تھا کہ اس نے خون میں ذرا سی گرمی بھی لگی رہنے دی ہو۔
مگر نظم جو کہ بالطبع سب کو مرغوب ہے اور خاص کر عربوں کا ترکہ اور مسلمانوں کا موروثی حصہ ہے۔
مگر وقت تیزی سے بدلا ہے اور تیزی سے بدلتے وقت نے سب سے زیادہ اثر انسانی رشتوں پر ڈالا ہے۔
مگر وہ اسباب و علل دور کرنے کی کوشش نہیں کی جاتی جو انسان کو اس فعل پر مجبور کرتے ہیں۔
مگر وہ بے لذت اور بستر مرگ پر کروٹیں بدلتے ہوئے مریض کی آخری شبکی طرح ہولناک اور اذیت ناک تھی۔
مگر وہ گرفتار کر لئے گئے اور حوالات جانے سے بچنے کے لئے انھیں پولس کو وہ ساری رقم دینی پڑی۔
مگر پھر بھی دو انھیں جیسے مرد ان کے تعاقب میں بس میں سوار ہو گئے اور بس چل دی۔
مگر پھر بھی ہم سلجھ کر اور سمجھ کر بات کرتے ہیں کہ ہمیں اپنی عزت و آبرو سنبھالنی ہوتی ہے۔
مگر پھر وہ ماں ہیں اور ماں بھی کیسی، بچوں پر اور خصوصا تم پر دل سے فدا، جان سے قربان۔
مگر چند ممالک میں مظاہرین نے احتجاج کے دوران توڑ پھوڑ کرتے ہوئے کئی قیمتی املاک کو بھی شدید نقصان پہنچایا۔
مگر کل یہ انھونی بات ہوئی کہ عصر اور پھر مغرب کے بعد بھی کوئی جنازے کی نماز نہیں ہوئی ہے۔
مگر کمرے کے باہر صرف شور کا سا احساس ہو رہا تھا اور بات پوری طرح سمجھ میں نہیں آتی تھی۔
مگر کوہ جودی کے چلے کی کوششوں نے وہ پیاری صورت زیادہ استقلال سے نظر کے سامنے قائم کر دی تھی۔
مگر ہم زمین کو مارنے کی خوشی میں اسے بھول ہی گئے حالانکہ وہی تو اس زندگی کا اصل منبع تھا۔
مگر ہم نے اکثر مشاہدہ کیا کہ حرم کے ہی صحن میں نماز پڑھنے والے صحیح رخ کی پرواہ نہیں کرتے۔
مگر ہمسائیگی، مدت کی راہ و رسم، طوعا و و کرہا آئے اور کھڑے کھڑے چھدا سا اتار کر چلے گئے۔
مگر یاد رہے کہ ان کا انجام بھی وہی ہونے والا ہے جو ان کے امام ابلیس لعین کا ہو گا۔
مگر یہ ایک ناسور کا منہ بند کرنا تھا جو کسی نہ کسی راہ سے تراوش کیے بغیر نہیں رہ سکتا۔
مگر یہ بات صحیح ہے کہ ہمارے ساتھ شامل ایسے لوگ ہیں جو ان آباد کاروں کو ہلاک کر رہے ہیں۔
مگر یہ بھی وہ تصویر نہ تھی جس نے اسے تھاما تھا کہ اس کا چہرہ تو معصومیت لیے ہوے تھا۔
مگر یہ تو شاید وہ وندنا کی شادی کے بعد کسی اور وندنا، وسنتا یا وملا سے بھی کہہ دے گا۔
مگر یہ قول محل نظر ہے اور بعض نے اولین و آخرین سے اسی امت محمدیہ کے افراد مراد لیے ہیں۔
مگر یہ کہ اپنے رب کے احکام اور پیغام کو پہنچا دوں اور جو اللہ و رسول کی نافرمانی کرے گا۔
مگرجس نے بھول کر بے وضو نماز ادا کر لی اسے اہل علم کے اجماع کے مطابق نماز دہرانا ہو گی۔
مہ لقا سے میری ملاقاتیں بہت کم ہوئی تھیں لیکن اس رات کے بعد وہ مجھے پھر کبھی نظر نہ آئیں۔
مہاجر اور انصار میں وحدت مومنوں کا دنیوی حکم ذکر فرما کر اب آخرت کا حال بیان فرما رہا ہے۔
مہاجرین میں سے حضرت عبد اللہ بن جحشؓ بنواسد / سعد ہذیم کے قبیلے سے تھے، مگر مکی بن گئے تھے۔
مہاراج!آخر کیا کارن ہے کہ آپ پچھلے پندرہ دنوں سے خاموشی اختیار کیے ہوئے ہیں، کچھ بولتے نہیں کچھ سنتے نہیں۔
مہاراشٹر کی ایک بہترین استثنائی صورت ہے تو اس کا سبب مسلمانوں کے کئی ٹرسٹ اور کئی رضاکارانہ تنظیمی ادارے ہیں۔
مہتا ب ماں سے زیا دہ حسین تھی اور یہی حسن ماں بیٹی کے لئے و بال جان بن گیا تھا۔
مہر و ماہ و اختر میں، برق و شرر کے تیور میں گردوں کے ہر منظر میں ترا جمال وحدت ہے۔
مہران پایہ تخت سے روانہ ہو کر سیدھا بویب پہنچا اور دریائے فرات کو بیچ میں ڈال کر خیمہ زن ہوا۔
مہران گھوڑے سے گرا تو نوجوان نے اچھل کر گھوڑے کے پیٹھ پر جا بیٹھا اور فخر کے لہجہ میں پکارا۔
مہربانی سے پیش آؤ گے تو خوف ہے کہ تمہارے دام میں آ جاؤں، عتاب کرو گے تو میری ذلت ہے۔
مہندر اگر انھیں ہمارے تعلقات کی بھنک بھی لگ گئی تو وہ ایسی آگ لگائے گا کہ میں بتا نہیں سکتی۔
مہنگاؤں کے مولوی لیاقت علی، قاضی محسن علی اور اسی طرح کے بہت سے سورماؤں نے انگریزوں سے ٹکر لی تھی۔
مہک باقی کچھ اب بھی مرے لب پر اک شمع فروزاں ہے جس زاویے سے دیکھو کچھ اور ہی لگتا ہے۔
مہین جالی کا دوپٹہ تار تار اور وہ مانگ جو میں نے کبھی بگڑی نہ دیکھی تھی، جھاڑ جھنکاڑ ہو گئی۔
مہینوں بعد بھی آپ اس سے ملیں تو آپ سے یہ نہیں پوچھے گا کہ تم اب تک کہاں روپوش تھے۔
مہینوں کی محنت شاقہ کے بعد موصوف نے جس خوبصورتی اور محبت سے اس مجموعہ کی تہذیب و تزئین کی ہے۔
مہینے اور برسوں کی گنتی معلوم ہو جاتی ہے جس سے عبادات معاملات اور حقوق کی با قاعدہ ادائیگی ہوتی ہے۔
میاثر مثیر کی جمع ہے جو سرخ رنگ کے زین پوش کو کہتے ہیں اور عام طور پر ریشمی ہوتا تھا۔
میانہ روی کی تعلیم حکم ہو رہا ہے کہ اپنی زندگی میں میانہ روش رکھو نہ بخیل بنو نہ مسرف۔
میاں :اچھا بھئی!تو تم جاؤ اور اسے کان پکڑ کر باہر نکال دو اور کہہ دو میں گھر میں نہیں ہوں۔
میاں :ملنے آئے کے بچے !تم سے کتنی بار کہا ہے کہ اندر آنے سے پہلے دروازہ پر دستک دیا کرو۔
میاں ٭٭٭ شعور ذات کی تر دامنی بھی کم کم ہے کہ ان دنوں مری دنیا سجی بھی کم کم ہے۔
میت کی ناک، منہ اور کانوں میں روئی بھر دی جائے تاکہ وضو کراتے اور نہلاتے وقت پانی اندر نہ جائے۔
میدان طف (کربلاء) میں ان کے حقوق پامال کر کے، ان کے ساتھ عذر کر کے انھیں مار ڈالا گیا ہے۔
میدان چھانٹ کر کیا تو خیال کرتا ہے کہ غار اور کھوہ کے رہنے والے ہماری قدرتوں میں عجب اچنبھا تھے۔
میر المومنین حضرت عثمان کو جب باغی گھیر لیتے ہیں، تو حضرت ابوہریرہ ان کے پاس جاتے ہیں اور کہتے ہیں۔
میر تقی میر نے اپنے تذکرے میں شاہ مبارک کے اس جسمانی عیب پر کہ اس کی ایک آنکھ نہیں تھی۔
میر تقی میرؔ کے یہاں بھی یہ سانحہ ان کی کمزوری نہیں بلکہ فن پارے میں طاقت بن کر ابھرا ہے۔
میر جن کو شعر کا آزار مر گئے غالب تمہارے سارے طرفدار مر گئے جذبوں کی وہ صداقتیں مرحوم ہو گئیں۔
میر محبوب علی خان پر لکھے گئے اس مضمون کے بعد مضامین کا یہ سلسلہ عارضی طور پر رک گیا ہے۔
میرؔ ؂ غلط اپنا کہ اس جفا جو کو سادگی سے ہم آشنا سمجھے ہاں اب محاورہ ہندیوں کا یہی ہے۔
میرؔ مرحوم کے محاورے میں سارے دیوان میں جا بجا " اور " کا لفظ "طرف " کے معنی پر ہے۔
میرؔ کہنے لگتے ہیں: گل ہو، مہتاب ہو، آئینہ ہو، خورشید ہو میرؔ اپنا محبوب وہی ہے جو ادا رکھتا ہو!۔
میرؔ کے لہو کے تجربے شعوری ہیں لیکن "سائیکی" ان تجربوں کو بڑی گہرائیوں میں "آرچ ٹائپس" تک پہنچا دیتی ہے۔
میرا اداس چہرہ اس بے وفا کے غم کا مفہوم ہو چکا ہے جو زندگی کے سارے دکھ درد بانٹتا تھا۔
میرا اس جنس کی نایابی جنگل ہی ہرے تنہا رونے سے نہیں میرے کوہوں کی کمر تک بھی جا پہنچی ہے۔
میرا اللہ چاہے تو ابھی اس کا ہاتھ یوں ہو جائے جیسے اس پر کبھی کوئی خراش تک نہیں آئی مگر۔
میرا انتقام تب پورا ہوا جب "ادب ساز"کا پہلا شمارہ سامنے آیا اور نارنگ صاحب کے ہاتھوں اس کا اجرا ہوا۔
میرا اندازہ ہے کہ یہ بھی میکالے کے سے سامراجی ذہنیت والے ماہرین تعلیم کی شرارتوں میں سے ایک شرارت تھی۔
میرا بیٹا خدا کی امانت تھا، اس نے لے لیا مگر اس بے چاری کو خدا نے کیوں سزا دی ہے۔
میرا جی چاہا اسے اس گستاخی کا مزہ چکھاؤں، لیکن دل ناتواں نے اس کے آگے ہتھیار ڈال دیے۔
میرا جی چاہتا تھا کہ اس سے باتیں کروں اور کچھ کپڑے دھو ڈالوں تاکہ اس کچھ بوجھ ہلکا ہو جائے۔
میرا خیال تھا کہ آپ بہت پیچھے رہ جائیں گے!ہاں ! میں نے راستے میں زیادہ دیر آرام نہیں کیا۔
میرا خیال تھا کہ اب بھی وہ آپ کے ساتھ ہو گا!وہ یہاں سے کھانا کھا کر چلا گیا ہے۔
میرا خیال ہے کہ ڈھائی تین سال وہ نا سک جیل میں رہے اور پھر سے انھیں ناگپور بھیج دیا گیا۔
میرا خیال ہے کہ کسی اور طریقے سے اس کو یہاں سے ابھی ہٹا دیا جائے، بعد میں دیکھا جائے گا۔
میرا خیال ہے کہ یہ ایسی قربانی اور ایسا جذبہ ہے کہ تاریخ انسانی اس کی مثال پیش نہیں کر سکتی۔
میرا دل کرتا ہے، میں تم دونوں کے پاس رہوں مگر دیکھو نا ! امی ابو کی کوئی اولاد نہیں ہے۔
میرا سر ان ناپاک جانوروں کو کھلایا جا سکتا ہے! مگر اس میں سے تمہارا سودا نہیں نکالا نہیں جا سکتا!۔
میرا شعلوں کی زباں میں کسی اخگر کی کہانی دل کیسے ہوا سن کے یہ آمادۂ وحشت صحرا کا بیاں ہے۔
میرا فلاں کام ہو گیا یا فلاں مشکل سے نجات مل گئی تو میں اللہ کی راہ میں اتنا صدقہ کرونگا۔
میرا مذہب وفا شعاری سجود میرے سپرد کر دو قیام میرے سپرد کر دو تحفظ اس کا نہ کر سکو گے۔
میرا میری ذات میں سودا ہوا اور میں پھر بھی نہ شرمندہ ہوا کیا سناؤں سرگزشت زندگی اک سرائے میں تھا۔
میرا کام تو صرف انذار و تبشیر ہے، اور یہ انذار و تبشیر اگرچہ سب لوگوں کے لئے اور عام ہے۔
میرا، ہوئی دوا کچھ اور(صحرف مکرّر ) اس شعر میں تین جگہ "اور" ہے اور ہر تینوں کا معنی اور ہے۔
میراسرجھکا ہوا ہے اور میرے دماغ پروہ واقعات روشن ہو رہے ہیں، جو گزشتہ چندبرسوں میں رونما ہوتے ا رہے ہیں۔
میری آنکھوں کے سامنے وہ پوپٹ گھوم رہا تھا جو ایک ایک روپیہ کے لئے مجھے گھنٹوں تنگ کیا کرتا تھا۔
میری آنکھیں ٹھنڈی اور دل خوش کہا جاتا ہے اور اس کے مقابلہ میں جو باتیں تکلیف کا باعث ہوتی ہیں۔
میری آواز گر نہیں آتی داغ دل گر نظر نہیں آتا بو بھی اے چارہ گر نہیں آتی ہم وہاں ہیں۔
میری اس بات پہ ذیشان کے چہرے پہ ایسے تاثرات ابھرے کہ جیسے اسے میری جہالت پہ دلی افسوس ہوا ہو۔
میری اس بات کا یہ مطلب ہرگز نہ نکالا جائے کہ اردو میں اچھی نظمیں، افسانے، ناول وغیرہ نہیں لکھے گئے۔
میری امت نہ معلوم کن حالات سے دو چار ہو اور مسلمانوں کو کن نقصانات اور مصائب کا سامنا کرنا پڑے۔
میری امت کی ایک جماعت حق پر جم کر دوسروں کے مقابلہ میں رہے گی اور غلبہ کے ساتھ رہے گی۔
میری باتیں اس مسافر کی طرح تھیں جو سرائے چھوڑنے سے پہلے سرائے کے مالک کی دلجوئی بھی ضروری سمجھتا ہے۔
میری بھی مجبوریاں روز ملتے ہیں مگر گھر میں بتا سکتے نہیں کس نے کس کا نام اینٹوں پر لکھا ہے۔
میری بیوی کا مزاج بھی اسی طرح کا تھا اور مسلمانوں سے ان کے گھر والوں کے بالکل گھریلو تعلقات تھے۔
میری تم ایسی ذات اقدس ہو بیاں ممکن نہیں جس کا جسے خیر البشر کے نام سے حق نے نوازا ہے۔
میری جانب سے اس عمدہ اشاعت پر دلی مبارکباد قبول کیجیے اور طوق آر صاحب کو بھی اس میں شریک کیجیے۔
میری جیب میں اس وقت کچھ پیسے موجود تھے جو ایک معمولی ناول کے دام ادا کرنے کے لیئے کافی تھے۔
میری حالت تو یہ تھی کہ دل دھڑک رہا تھا، دماغ میں اول فول خیالاتا رہے تھے اور بولتی بند تھی۔
میری حیرتوں کو بھانپتے ہوئے اس نے اپنے کندھے سے بوری اتاری اور گویا ہوا "اس طرح کیوں تک رہے ہو؟
میری خفیہ اطلاع کے مطابق تو نے ہیروں والے زیورات خریدے ہیں اور دنیا کے ایک مہنگے شہر میں بنگلہ بھی۔
میری خوش بختی اس سے زیادہ اور کیا ہو سکتی ہے کہ آخری وقت میں آپ مجھے سہارا دیے ہوئے ہیں۔
میری دوست داری ہائے ہائے عمر بھر کا تو نے پیمان وفا باندھا تو کیا عمر کو بھی تو نہیں ہے۔
میری زبان پر کبھی اس کے حوالے سے کوئی ایسا لفظ نہیں آئے گاجو دشمنوں کے لئے فائدہ مند ثابت ہو۔
میری زندگی ایک نئے دور میں داخل ہو چکی تھی لیکن میرے کولیگز اور ساتھیوں کو اس کی خبر نہ تھی۔
میری زندگی یہاں سے شروع نہیں ہو تی اس کے لئے تو مجھے اپنی کتاب زندگی کے کچھ اوراق پلٹنے ہونگے۔
میری شادی اپریل ء میں ہوئی اسی سال میں اور مبارکہ گرمیوں کے دنوں میں ماموں ناصر کے پاس مانسہرہ گئے۔
میری عمر کی کہ اللہ اس کا حج پورا نہ کرے گا جو سعی نہ کرے صفا اور مروہ کے درمیان۔
میری عورت تو بانجھ ہے اور میں بڑھاپے سے سوکھ جانے کی حالت کو پہنچ گیا (9) فرمایا ایسا ہی ہے۔
میری منزل پوئٹیرز کا ننھا منا شہر تھا، جو پیرس سے کوئی ساڑھے تین سو کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
میری نادرہ کی نشانی-------- اب اس بیکار کل پرزے کو پھینک تو نہیں سکتا بھیّا--------" "اس کی آنکھوں میں آنسو تھے۔
میری نظر میں وہ تجربات، خیالات اور احساسات، جو خواتین کی جسمانی ساخت، گھریلو ماحول اور مخصوص پرورش کا نتیجہ ہیں۔
میری چاہت کیا جو ہوسکے تو مری طرح تو بھی ہو جانا ہنسی میں زخم چھپانے کا فن بھی زندہ ہے۔
میری چھٹی حس کہہ رہی ہے کہ کہیں نہ کہیں کوئی نہ کوئی گڑبڑ ضرور ہے جو نظر نہیں آ رہی"۔
میری کتاب روبینہ نازلی نہیں یا میری تحریر کو روبینہ نہیں کہا جاتا بلکہ خود مجھے روبینہ نازلی کہا جاتا ہے۔
میری کہانی کا شکیل ان لوگوں میں سے نہیں تھا جو اس معاملے میں بھی گن گن کر خرچ کرتے ہیں۔
میری گور کے اندر کھلا " خیال حسن، یعنی تصور چہرۂ معشوق سے قبر میں باغ بہشت دکھائی دے رہا ہے۔
میری ہر خوشی آخری نظر آئی مجھے نہ روکو کہ صحرائے مرگ سے آگے مجھے حیات کا رستہ دکھائی دیتا ہے۔
میری ہمت نہ تھی کہ میں پتھر سے باہر سر نکال کر دیکھتا کہ کون کس پہ فائرنگ کر رہا تھا۔
میرے اس شعر کے ساتھ تم پہ زمانہ فخر کرے ایسے نرالے کام کرو یہ قبول کرو اور مجھے اجازت دو۔
میرے اس مطالعے میں چھے وہ زبانیں شامل ہیں جن کا مکمل زوال ہو گیا ہے یا جو مر چکی ہیں۔
میرے ان بندوں کو مرحبا ہو جو بن دیکھے مجھ سے ڈرتے رہے میری فرماں برداری کرتے رہے جنتی کہیں گے۔
میرے اندر کا غیر مرئی "میں" قدموں کے بغیر بھی چاپ پیدا کر رہا تھا، یوں کہ دھرتی لرز رہی تھی۔
میرے اور آپ کے درمیان علامت یہ ہے کہ میں اپنا عمامہ سر سے اتار کر فرش پر رکھ دوں گا۔
میرے اور تمہارے لوگوں کے درمیان صلہ رحمی کا واسطہ ہے جس کا حق میں دنیا ہی میں ادا کروں گا۔
میرے بابا جو ان کے اکلوتے بیٹے بھی تھے اور دراصل ان دونوں میں ایک دوسرے کی جان بھی بند تھی۔
میرے بابا جی اور اباجی کی ساری خوبیوں اور خامیوں کو اگر جمع کر دیا جائے تو ناناجی بن جائیں گے۔
میرے باپ نے مجھ سے فرمایا تم نادان ہو یہاں مراد نیک اعمال میں ایک دوسرے پر سبقت لے جانا ہے۔
میرے بعد کوئی نبی نہیں ہو گا اور میری امت میں سے ہمیشہ ایک جماعت حق پر ثابت قدم رہے گی۔
میرے بندے نے مان لیا اور اپنا معاملہ میرے اس بندے نے مان لیا اور اپنا معاملہ میرے سپرد کر جیا۔
میرے بچپن ہی سے جس کی محبت آب رواں جیسی لگتی ہے جس نے میرے دکھ کو اپنا دکھ سمجھا تھا۔
میرے بڑے بھائی اور خود عوض سعید صاحب نہایت پابندی سے ہر سال انٹرمیڈیٹ کا امتحان دیتے اور فیل ہو جاتے۔
میرے بھی غزلیں حیدر قریشی آنکھ سے گر کر ٹوٹے خواب کھلونے ہیں اور اب دل کے، بچوں جیسے رونے ہیں۔
میرے خیال میں اس طرح کا تصادم کوئی غیرمعمولی بات نہیں ہے، بلکہ تصادم کی عدم موجودگی ایک غیرمعمولی بات ہے۔
میرے خیال میں بلا تکلف کہاجاسکتاہے کہ تھیئٹر کے گانوں میں یہ جدّت ایک قابل قدر تجربے کی حیثیت رکھتی ہے""۔
میرے دل اور دماغ میں طوفان برپا ہو گیا تھا، میں خوف اور دباؤ کے باعث رات بھر نہ سو سکا۔
میرے دل پر عبدالصمد صاحب کی سختی اور علی حسین صاحب کے صلۂ رحمی کا ایک واقعہ اب تک نقش ہے۔
میرے دل کی دھڑکن تیز ہو رہی تھی مگر تیز رفتار رکشے نے انتظار کے لمحوں کو لمبا کھنچنے نہیں دیا۔
میرے ذہن میں جب بھی ترے خیال خوابوں کے شہر بنتے رہے، ٹوٹتے رہے خاموشیوں کے لب پہ کوئی گیت تھا۔
میرے رب نے آج وہ غصہ فرمایا جیسا نہ تو اس سے پہلے فرمایا اور نہ ہی بعد میں فرمائے گا۔
میرے رب نے مجھے عزت دی، (16) اور اگر آزمائے اور اس کا رزق اس پر تنگ کرے، تو کہتا ہے۔
میرے ساتھ بے کار کی بحث میں وقت ضائع کرنے کے بجائے بہتر ہوتا کہ تم آخری ریل بھی لے آتے۔
میرے سر پر روایتوں کی کلاہ اب بھی سفر میں سایہ، درخت، سب کچھ مجھے میسر مگر نگاہیں تو ڈھونڈتی ہیں۔
میرے سلام کرنے پر آپ نے غضب آمیز تبسم فرمایا اور غیر حاضری کی وجہ دریافت کی میں نے عرض کیا۔
میرے عقیدے کے مطابق تو اسی پل لوٹ آنا ہے، اس قسم کے اعمال کے پیش نظر سزاء نہ ملے گی۔
میرے فلاں بندے کے پاس جا اور اسے میرے دربار میں لے آ میں نے اسے نج راحت دینا چاہتا ہوں۔
میرے فیصلہ پر کہنے کی ہمت، وہ بھی اتوار کی صبح ایسے لب و لہجہ میں، انہیں ہوئی تو کیسے ہوئی؟
میرے لئے اس سے بڑھ کر اور کوئی خوشی نہیں کہ میں اپنے فرزندوں کو حق پر چلتے ہوئے سنوں۔
میرے لئے توکل دنیا اسی دن ایک کالی رات بن گئی تھی جس دن میرا لال مجھ سے چھینا گیا تھا۔
میرے لئے وہ کون سے کلمات ہیں جن کے ذریعہ میں اپنے لئے دعا مانگوں آپ نے فرمایا اس طرح مانگو۔
میرے لندن کے خوابوں میں ایک اور چھپا ہوا خواب آ ملا کہ کاش، میں سلیم بھائی کو دیکھ سکو ں۔
میرے لڑکپن میں پائی (پیسہ)دھیلا( پیسہ) ادھنّا (آنہ) اکنّی، دونیّ، چونیّ سب چلتے تھے، حتیّ کہ کوڑیاں بھی چل جاتی تھیں۔
میرے لیکن پر انھوں نے اس طرح حیرانی سے مجھے دیکھا کہ یک بیک میرا ہاتھ ٹیلیفون کی طرف بڑھ گیا۔
میرے لیے مسخّر جمال خورشید و ماہ و انجم تمام میرے سپرد کر دو نزاع شرع و طریق کچھ ہو ہے۔
میرے ماتحتوں نے تحقیق کر کے پتہ چلایا ہے کہ حادثے کے روز بلڈنگ میں کوئی بھی یہودی حاضر نہیں تھا۔
میرے مانو تو ویسی ہی بنوا لو کہ برفیلی راتوں میں لکڑیاں نہیں جلائیں گے تو کمرا گرم نہیں ہو گا۔
میرے مداح اتنے زیادہ ہیں کہ اگر میں انہیں اشارہ کر دوں تو وہ میرے مخالفین کے ٹکڑے ٹکڑے کر دیں۔
میرے نزدیک بانی کے زندگی کے آخری دو سال ان کی بہترین تخلیقی قوتوں کے نفیس ترین اظہار کے سال تھے۔
میرے نزدیک مختار قول یہ ہے کہ وہ اس فرشتے پر بھی اور گواہی دینے والے فرشتے دونوں پہ مشتمل ہے۔
میرے نزدیک یہاں فتکوْنا من الظّلمیْن کا ترجمہ اگر یوں کیا جاتا تو زیادہ موزوں ہوتا " پھر ہو جاؤ گے۔
میرے واسطے تیرے نام پر کوئی حرف آئے، نہیں نہیں مجھے خوف دنیا نہیں مگر میرے رو برو تیری ذات ہے۔
میرے والد حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے انتقال کے وقت اپنی وصیت صرف دو سطروں میں لکھی۔
میرے ٹھہرنے کا بہت اعلی انتظام تھا اور میری خدمت کے لیے ملازمین کی ایک فوج ظفر موج حاضر رہتی تھی۔
میرے پاس ایسے تمام رسائل کی پوری لسٹ موجود ہے جو انڈیا سے چھپ کر یورپ سے ریلیز کیے جاتے ہیں۔
میرے پاس مرحوم کے ہاتھ کے لکھے ہوئے ایسے متعدد خطوط موجود ہیں جن سے یہ بات بخوبی ظاہر ہوتی ہے۔
میرے پوچھنے پر اس نے بتایا کہ میں بمبئی میں ہوں اور اس نے مجھے پچاس ہزار میں خرید ا ہے۔
میرے چاروں طرف زہریلے کیڑے اکٹھے ہو گئے تھے جو اپنے ڈنک سے مجھے بار بار زخمی کیے جا رہے تھے۔
میرے کہنے کا مطلب یہ ہرگز نہیں تھا کہ قرآن مجید کی آیتوں کے حذف کرنے کا امکان پایا جاتا ہے۔
میرے کہنے کا ہر گز یہ مطلب نہیں کہ مجھے بچوں سے بیر ہے یا کد لیکن وہ جو کہا ہے۔
میرے گمان میں یہ بات نہیں تھی کہ وہ یوں اچانک میرے سامنے آجائے گی اور ملے بغیر چلی جائے گی۔
میرے گناہ دھو دے، میری دعا قبول فرما اور میری حجت کو ثابت کر، میری زبان کو (برائیوں سے روک دے۔
میرے گناہوں کا کفارہ یہی ہے کہ دنیا کو خور شاہ، علی وجودی اور طور معنی کی نجاست سے پاک کروں‌۔
میرے گھر میں بھی اک ڈائن کا ڈیرہ ہے جس نے مجھ کو بیوی بچوں سے بے گانہ کر رکھا ہے۔
میرے گھر میں پالکی خورشید کی واعظ کے اہتمام مناجات پر نہ جا یہ تو تمام بندے پھنسانے کے ڈھنگ ہیں۔
میلا کہا قول غالب ہے کہ اس سے قبل بھی ایک شاعر نے سخن اچّھا کہا اک ہماری ہی زباں تھی۔
مینہ ٹوٹ کے برسے بھی تو بادل نہیں ہوتے کچھ مشکلیں ایسی ہیں کہ آساں نہیں ہوتیں کچھ ایسے معمے ہیں۔
میوزیم کے افسران زندگی جمع کریں اسے پناہ دیں ! اسے نمود دیں ! اسے غرور دیں ! یہ بے اماں۔
میّسر ہی نہ پیرایۂ اظہار ہمیں 22 تو مدّعا ہو اور ترا غم ہمسفر ملے 23 تو پھول تھا، مہک تھا۔
میٹرک پاس کرنے سے پہلے میرے لئے رشتے آنے شروع ہو گئے لیکن میں کسی کو خاطر میں نہ لاتی تھی۔
میٹھا پانی دور تھا اور (اتنی) دور جا نہیں سکتے تھے، مجبورا نیم شور پانی مٹکوں اور گھڑوں میں بھر لاۓ۔
میٹھی میٹھی دھوپ تو ہے تو ہر مات بھی اپنی لاگے اپنی جیت دور نہ جانا . تو میری پہچان ہے۔
میٹھے میٹھے ان کی باتیں پیاری پیاری ان کے چہرے نکھرے نکھرے اس کی صورت بھولی بھالی ان کے دل ہیں۔
میڈیا کا بڑھتا ہوا کردار پچھلے دو عشروں میں الیکٹرانک میڈیا کو واضح طور پر غیر معمولی غلبہ نصیب ہوا ہے۔
میڈیکل سائنس کے ہر جبر کو جھیلنے اور سہنے کے لئے وہ شہروں شہروں اڑان بھرتی ہوئی بمبئی آ گئی تھی۔
میکانکی زندگی کی سطح کے نیچے خوابوں کی زندگی ہے، حیات انسانی کا حسن اس سطح کے نیچے نظر آتا ہے۔
میکسیکو کی ایک اساطیری روایت کے مطابق دیوتاؤں کے لہو سے پچھلی نسلوں کے مردوں کی ہڈّیاں اب تک موجود ہیں۔
میں !اگسٹ سے تا دم تحریر بیمار رہا لیکن بیمار نہ بھی ہوتا تو شائد اس پر کچھ لکھ نہ پاتا۔
میں (امام ترمذی رحمہ اللہ) نے امام بخاری رحمہ اللہ سے سنا وہ فرماتے تھے کہ حدیث ثوری غیر محفوظ ہے۔
میں (عبدالعلیم آسی غازی پوری) اے ذوق کبھی تو نہ خوش اوقات ہوا اک دم نہ ترا صرف مناجات ہوا تھا۔
میں *** بس اے خیال دوست، تو ہی کہہ، کہ وہ ہمیں بھولے ہوئے سے ہیں کہ بھلائے ہوئے سے ہیں۔
میں آنکھوں سے دیکھ رہا ہوں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عنقریب اس مرض میں وفات پائیں گے۔
میں آپ سے کچھ مانگ نہیں رہا ہوں، آپ نے خواہ مخواہ یہ فکر اپنے اوپر لاد لی ہے"۔
میں آپ کا ممنون ہوں کہ آپ نے ان کتابوں کی تفصیل لکھ دی، اب یہ میرے پیش نظر رہے گی۔
میں آپ کو گواہ بنا کر کہتا ہوں کہ وہ باغ میں نے اپنی ماں کی طرف سے صدقہ کر دیا۔
میں آپ کو یہ فریضہ سپرد کرتا ہوں کہ آپ امیر کو سچی بات بتائیں اور اس کو میرا نام بتائیں۔
میں آپ کی بہو کو دیکھوں گا تو اسی وقت جب وہ دلہن بن کر اس گھر میں آ جائے گی۔
میں ابھی سوچ ہی رہا تھا کہ مجھے بیٹھنا بھی چاہیے یا نہیں میرا دوست نیازی چپکے سے اندر داخل ہوا۔
میں ابھی کمرے کا جائزہ لے ہی رہا تھا کہ روشن کمرے سے میری سیاہ برقع والی میزبان آتی نظر آئی۔
میں اس امت (یعنی امت محمدیہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کے بارے میں جس چیز سے ڈرتا ہوں۔
میں اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ کافر کی روح اپنا جسم بہت مشکل اور بڑی سختی سے چھوڑتی ہے۔
میں اس تحمل اور لغزشوں کی منزل میں کس حد تک خوش نتائج اور عاقبت نااندیش مسافت طے کر سکا ہوں۔
میں اس تقریری مقابلے میں انجمن اسکول کی نمائندگی کرتا اور اس بے خوفی سے تقریر کرتا کہ ٹرافی جیت لیتا۔
میں اس تمہید کے بعد ڈاکٹر شکیل الرحمن کی تصنیف منٹو شناسی کے حوالے سے بات کرنا چاہتا ہوں۔
میں اس تھوتھی محبت سے تنگ آ گیا ہوں جو برسوں سے اہرام بن کر میرے دل میں جا گزیں ہے۔
میں اس جگہ کو جب تک کہ (نہ) اجازت دیں مجھے میرے والد یا فیصلہ کر دے اللہ میرے حق میں۔
میں اس دولت اور اس آسائش سے پناہ مانگتا ہوں جو کشتی کے اندر آ جانے والے پانی کی مثال ہیں۔
میں اس سے گاڑی کے بارے میں پوچھنے ہی والا تھا کہ وہ سائیکل اسٹینڈ کے پاس پہنچ کر رک گیا۔
میں اس شکست و ریخت میں بھی اپنی ذات کے چند پرزے بچا لایا ہوں، یہ پرزے بھی میرے نہیں رہے۔
میں اس طرف اشارہ ہے کہ جس طرح عالم باعمل کی تعظیم و تکریم اس کی زندگی میں کی جاتی تھی۔
میں اس عورت اور اس حیوان کا جس پر وہ سوار ہے اور جس کے سات سر اور دس سینگ ہیں۔
میں اس میں صرف یہ اضافہ کروں گا کہ عمران صاحب صرف اسی ایک" کام" کے لئے جانے بھی جائیں گے۔
میں اس نبی کی اہل بیت اور اولاد میں سبقت کرنے والے صدیق شہید اور صالح لوگ پیدا کر دوں گا۔
میں اس پر تفصیل سے لکھنے کا آرزو مند ہوں لیکن شاید ابھی اس کردار پر لکھنے میں کچھ وقت لگے۔
میں اس کملی کو چھوڑوں کیسے چھوڑوں اس آرام ا ور راحت کی طلب میں جو دو دن کے لیے ہے۔
میں اس کی بجا آوری میں لگا ہوا ہوں، مجھے اس کی طرف سے مسلمان ہونے کا حکم دیا گیا ہے۔
میں اس کی مدد چاہتا ہوں جس کی مدد سے بڑھ کر کسی اور کی قوت اور اختیار نہیں ہو سکتا۔
میں اس کی پرستش نہ کروں جس نے مجھے پیدا کیا اور اسی کی طرف تم کو لوٹ کر جانا ہے۔
میں اس کے چہرے کو اس لیے بھی دیکھ نہیں سکتا تھا کہ اس کا چہرہ میری نگاہوں سے اوجھل تھا۔
میں اس کے چہرے کو جانتی ہوں کہ اس کا چہرہ تمھاری نظموں، تمھارے گیتوں کی چلمنوں سے ابھر رہا ہے۔
میں اس کے ہونٹوں کا تبسم، اس کے پیکر کی مہک خود سے ہی کیا کیا نہ جانے پوچھتا رہتا ہوں۔
میں استعفی تو دوں گا لیکن بہار کی نئی نسل کی پروا کیے بغیر آپ لوگ جو کچھ کر رہے ہیں۔
میں اسی ادھیڑ بن میں تھا کہ جاگیر سنگھ نے بڑھ کر سوہنی سے سوال کیا: ''بھابھی جی! کی گل اے؟
میں اسے " در " کہوں اور کچھ نہ کہے، خیر ہوئی گر بگڑ بیٹھتا تو دیکھتے میں تیر بھی تھا۔
میں اسے سخت سزا دوں گا، یا ذبح کر دوں گا، ورنہ اسے میرے سامنے معقول وجہ پیش کرنی ہو گی۔
میں اسے ناراض کرنا نہیں چاہتا اور موت ایسی چیز ہی نہیں جس سے کسی ذی روح کو نجات مل سکے۔
میں اسے نکال کر ہاتھ میں رکھ لیتا ہوں اور پائیں باغ سے گزر کر دروازے کی طرف بڑھ جاتا ہوں۔
میں الفاظ کے ان گورکھ دھندوں میں پھنسنا نہیں چاہتا، تم یہاں آ کر مجھے خواہ مخواہ کچوکے لگا رہے ہو۔
میں اللہ رب العالمین سے ڈرتا ہوں اور آیت میں ہے کہ جب حق واضح جاتا ہے تو یہ کہتا ہے۔
میں اللہ کی عظمت شان کے پیش نظر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ذکر کی تمہید کے طور پر ہے۔
میں اللہ کے پورے کلمات سے ہر مخلوق کے شر سے تو اس کو کسی چیز سے نقصان نہ ہو گا۔
میں ان لوگوں میں سے ہوں جو پاکستان اور انڈیا کے درمیان دوستانہ تعلقات کے لئے ہمیشہ دعا گو رہتے ہیں۔
میں ان نشانوں کو بیسیوں مرتبہ دیکھ چکا تھا مگر اب وہ دو نشان جو میری نگاہوں کے عین بالمقابل تھے۔
میں ان چیزوں سے واقف نہیں ہوں لیکن مجھے یقین ہے کہ شیطان کبھی آپ کو دھوکا نہیں دے سکے گا۔
میں ان کی غزل پڑھ کر بہت حیران ہوا کہ ہمارے یہاں ایسے عظیم اور با کمال غزل گو موجود ہیں۔
میں ان کے لئے رات کہاں سے لاؤ ں جس میں نیند کا نشہ بھی ہو اور دن کا سکون بھی۔
میں اندر کمرے میں ماں کی ضد اور کچھ ڈر کی وجہ سے روز ہنومان چالیسا کا جاپ (ورد) کرتا رہا۔
میں اور میرے ساتھی اس سیدھے راستہ پر، حجت و برہان اور بصیرت و وجدان کی روشنی میں چل رہے ہیں۔
میں اور وہ باری باری نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر رہا کرتے تھے۔
میں اپنی عورت کے پاس آیا، وہ بولی کہ تو ہی پریشان ہو گا اور لوگ تجھے ہی برا کہیں گے۔
میں اپنی نشانیوں سے ان لوگوں کی نگاہیں پھیر دوں گا جو بغیر کسی حق کے زمین میں بڑے بنتے ہیں۔
میں اپنی والدہ رابطہ بنت سفیان نزاعیہ کے ساتھ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے بیعت کرنے والیوں میں تھی۔
میں اپنی یونیورسٹی کے متعلق صرف اتنا عرض کروں گا کہ میں نے سیاست دانوں کی دخل اندازی روک دی ہے۔
میں اپنے دل میں مقرر یہ سمجھا کہ میرے ذبح کرنے اور گاڑ دینے کو یہ گڑھا اس نے کھودا ہے۔
میں اپنے دل کی ان تمام نا خلف نسوں سے واقف ہوں جو اس غلط جذبے کی دھڑکنیں پیدا کرتی ہیں۔
میں اپنے زمانہ کے سب لوگوں سے پہلے تیری عظمت و جلال کا یقین رکھتا ہوں اور پہلا وہ شخص ہوں۔
میں اپنے لہو سے، اپنے جذبے چنتی تو میرے ہاتھ جل جاتے اس بھوک کا میرے بچوں کے ساتھ انکار دیکھ۔
میں اپنے مومن بندوں کو اس میں اس لئے مبتلا کرتا ہوں کہ یہ جہنم کی آگ کا بدلہ ہو جائے۔
میں اپنے پیارے شوہر کو کبھی بھلا نہ سکو ں گی اور بقیہ عمر اسی کی یاد میں گزار دوں گی۔
میں اپنے گاؤں میں ایک بڑی مسجد بنوا رہا ہوں جس کے لئے میں اور میرا خاندان بھوکا تک رہتا ہے۔
میں اچھی طرح جانتا ہوں کہ یہ وہی نالائق ہے جو رات کو دو بجے گلا پھاڑ پھاڑ کے روتا ہے۔
میں اکثر ریاض بابو کے آستانہ پر حاضر ہوتا تھا، لیکن میں ان سے حاجت روائی کا خواستگار کبھی نہیں ہوا۔
میں اہل علم سے گزارش کرتا ہوں کہ اس ورثہ کو بچا کر رکھیں نسل نو میں اس کی تبلیغ کریں۔
میں ایسی چیر دیکھتا ہوں جو تم نہیں دیکھتے میں اللہ سے ڈرتا ہوں اور اللہ سخت عذاب کرنے والا ہے۔
میں ایک اہم کام کی وجہ سے یہاں آیا ہوں اور فارمولے کی اہمیت کے پیش نظر وہ میرے پاس ہے۔
میں ایک لمحہ کے لئے بھی اسے گوارا نہیں کر سکتا کہ میری بجائے، ایک بے گناہ لڑکے کی جان جائے!۔
میں ایک گواہ اور حلف کی بنیاد پر بھی فیصلہ دیتا ہوں جو کہ دو گواہوں سے بھی کمزور بنیاد ہے۔
میں بازار میں الیکٹرونکس کے سامان کے لئے محبوب الیکٹرونکس اور نیو روڈ پر اوورسیز الیکٹرونکس کی دکانیں بہت مشہور ہیں۔
میں برآمدے کے ستون کے ساتھ کھڑی تھی اور میرے تایا جی کے بیٹے جو ان دنوں پنڈی آئے ہوئے تھے۔
میں بھی تمہارا اور تمہارے ان بھائیوں کا ہم خدمت ہوں جو سیدنا عیسی مسیح کی شہادت دینے پر قائم ہیں۔
میں بھی جب تک سن نہ لوں گا، یہاں سے نہیں ہلوں گا!(بوری کو زمین پر رکھ کر بیٹھ جاتا ہے۔
میں بھی یہی کہوں گی، پھر اے صفیہ تمہارے پاس جب آئیں تو تم بھی یہی کنا، حضرت سودہ فرماتی ہیں۔
میں بہتر ہوں یا یہ شخص جو ذلیل و حقیر ہے اور اپنی بات بھی کھول کر بیان نہیں کر سکتا؟
میں تب صرف دس برس کا تھا مگر وہ گھر آج بھی نہ صرف میرے نہاں خانۂ دل میں آباد ہے۔
میں تم سے ان اور ان سے بالکل بری ہوں، خوب کان کھول کر سن لو، اللہ بھی سن رہا ہے۔
میں تم سے کہنا چاہتی ہوں کہ تم نے اپنے کمتر ذہن کی وجہ سے میری ذہانت پر شبہ کیا ہے۔
میں تم لوگوں کے ہاتھ پاؤں مختلف سمتوں سے کاٹ دوں گا اور تم سب کو سولی پر لٹکا دوں گا۔
میں تمام ملک کی طرف سے تمھیں اور تمھاری بہادر فوج کو قلعۂ سفید میں تشریف آوری کی دعوت دیتی ہوں۔
میں تمہارا قدیم کا پیمان ترک جاہ لیا پیر دیر نے پیمانہ دے کے بادۂ عنبر شمیم کا کیا ڈھونڈتی ہے۔
میں تمہاری اس بات کی قدر کرتا ہوں اور چونکہ تم نے میرے خلاف کس سازش میں حصہ نہیں لیا۔
میں تمہیں بے اولاد دیکھ کر مرنا نہیں چاہتی" ماں کی التجا اور آنسو بھری آنکھیں عبدل سے دیکھی نہ گئیں۔
میں تمہیں وردان دے سکتاہوں کیونکہ میں دانی ہوں اور میرے پاس دان کرنے کے لئے دو نہیں دوہزار ہاتھ ہیں۔
میں تنخواہ کے لئے ملازمت کب کرنا چاہتی ہوں، مجھے تو دن بھر بیکار پڑے رہنا عذاب ہو جائے گا۔
میں تو آج کی ملٹی نیشنل کمپنیوں کی برکت سے جہاں شہر شیطان کی آنت کی طرح پھیلتے جا رہے ہیں۔
میں تو اسی پر چلتا ہوں جو میرے پاس اللہ کا حکم آتا ہے تو کہہ دے کب برابر ہوسکتا ہے۔
میں تو ان کے بات کرنے کے انداز سے سمجھ گئی تھی کہ یہ تمہارے رونے کا مزہ لے رہے ہیں۔
میں تو انہوں نے لکھا ہے کہ ان کے خاندان کا سلسلہ براہ راست امام زین العابدین سے جا ملتا ہے۔
میں تو اپنی دانست میں ایک نئے شہر میں نئے سرے اور نئے ڈھنگ سے زندگی شروع کرنے جا رہا تھا۔
میں تو اپنے رب ہی کو پکاروں گا، امید ہے کہ میں اپنے رب کو پکار کے نامراد نہ رہوں گا۔
میں تو بالکل ٹھیک ہوں! فہیم (ہنستے ہوئے): لیکن مجھے تمہاری ناک چپٹی اور چہرہ سکڑا ہوا نظر آ رہا ہے۔
میں تو تمہیں اپنا مقرب خاص اور درباری بنا لوں گا اور تمہیں نہال نہال کر دوں گا جو مانگو گے۔
میں تو تیرے مقابلے میں کھلے الفاظ میں کہہ رہا ہوں کہ میرا رب وہی اللہ وحدہٗ لا شریک لہ ہے۔
میں تو حکومت ساڈان کی نمائندگی کر رہا ہوں اور حکومت ساڈان کے فائدے کے لئے میں نے کام کرنا ہے۔
میں تو سب سے زیادہ خداوند قدوس سے ڈرنے والا ہوں اور سب سے زیادہ امانت کو ادا کرنے والا ہوں۔
میں تو صرف اس وحی کا پیرو ہوں جو مجھ پر نازل ہوتی ہے اور اس میں حدیث بھی شامل ہے۔
میں تو مایوس ہو چلا تھامایوسی گناہ ہے، میرے بچے !" دستور کا طرز کلام یکا یک بازاری ہو گیا۔
میں تو یہ کہوں گا کہ حکمران طبقہ کی ساحری صرف ذاتی اغراض اور جلب زر میں صرف ہو رہی ہے۔
میں تیرا خلاف کر رہا ہوں اور تو نے رسول اللہﷺ سے ایک حدیث سنی ہے اور مجھے منع نہیں کرتا۔
میں تیری خدمت میں بے شک تمام تعریف اور ساری نعمت تیرے ہی لئے ہے اور بادشاہت بھی تیری ہی ہے۔
میں تیری نعمتوں کو جو تو نے مجھے عنایت فرمائی اقرار کرتا ہوں اور اپنے گناہوں کا بھی اعتراف کرتا ہوں۔
میں تین دن سےاس کے ساتھ ہی تھا! ہم دونوں کیپٹن واجد والی تنظیم کے بقیہ افراد کی فکر میں تھے۔
میں جانتا ہوں کہ یہ مضمون تشنہ ہے اور اس میں دہشت گردی کا مکمل طور پر احاطہ نہیں ہو سکا۔
میں جب اپنے گھر پہنچی تو رسول اللہﷺ اندر تشریف لائے اور سلام کیا اور فرمایا کہ تمہارا کیا حال ہے؟
میں جب گاؤں میں ادھر ادھر گھوم کر واپس آیا تو وہ اندر ایک کوٹھریا میں بیٹھی چکی پیس رہی تھی۔
میں جس روز اس حقیقت سے آگاہ ہو گئی، وہ دن میرے اور اس کے تعلق کا آخری دن ہو گا۔
میں جس پھلواری سے ماجدؔ پہروں بیٹھا پھول چنوں ٭٭٭ کوئی بستی نہ دیوار و در سامنے پھیلتے جا رہے ہیں۔
میں جنت میں چل رہا تھا کہ میں نے ایک نہر دیکھی جس کے دونوں کناروں پر موتیوں کے خیمے تھے۔
میں جو ابا جان کے پاس گیا تو آتے جاتے سب کو چپ دیکھا اور سمجھا کہ بے سبب نہیں ہے۔
میں جو اس شہر وفا میں آبسا اور آخری منزل سمجھ بیٹھا کہ جیسے میری جہد بقا کی آخری حد ہے۔
میں جو بھی بات کہتا رہا، چاہے محض اس کا دل رکھنے ہی کو کہی، اس نے فورا یقین کر لیا۔
میں جو جا نکلی تو مجھ کو دیکھ کر کہنے لگیں : "بیٹا مجھ کو باجرے کی روٹی بہت بھاتی ہے۔
میں جو غور کرتا ہوں تو کھیل کود کی جتنی عادتیں خراب ہیں، حقیقت میں انکا بانی اور معلم میں ہوں۔
میں جواب نہ دے سکا تو اٹھا اور عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کے گھر کی طرف روانہ ہو گیا۔
میں حضرت اسماء رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس گیا تو ان سے اس کا تذکرہ کیا کہنے لگیں افسوس ہے۔
میں خاصی دیر تک اس دیوار کے آگے کھڑا ان ناموں کو تکتا اور ان معماروں کے بارے میں سوچتا رہا۔
میں خدائے لم یزل کی سانس کی طرح میرے آگے آگے ایک ہجوم ہے جس کو جو بھی نام دے دیا۔
میں دفتر سے واپس آتا تو ہاتھ منھ دھو کر ان کی جانب چلا جاتا یا وہ میرے کمرہ آ جاتے۔
میں دیکھتا تھا کہ ہم مردوں کی دیکھا دیکھی لڑکیوں کو بھی علم کی طرف ایک طرح کی خاص رغبت ہے۔
میں رات کے آخر حصہ میں عشاء کی نماز پڑھتا اور سورج طلوع ہونے تک کمبل کی طرح پڑ رہتا تھا۔
میں رسول اللہﷺ کے پاس روتا ہوا آیا اور عرض کیا کہ میں اپنی والدہ کو اسلام کی طرف بلاتا تھا۔
میں ساری دنیا سارے محلہ کو شور مچا کر بتا دوں گی کہ یہ مظلوم پر کیسا ظلم کر رہے ہیں۔
میں ساری رات غنودگی یا نیم بیہوشی کے عالم میں رہا-------- اور اماں مسلسل مجھ پر دعاؤں کی بارش کرتی رہیں۔
میں سمجھ نہیں سکا کہ وہ اس وقت شراب کے نشے میں ہے یا پھر پورے ہوش و حواس میں ہے۔
میں سمجھتا ہوں اگر امریکہ ایسا کر رہا ہے تو اس کے اپنے قومی مفاد میں یہ اس کا حق ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ اب اردو کی بقا کے ضمن میں صورت حال اتنی پریشان کن اور تشویش ناک نہیں ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ یہ محض دو انتہاؤں پر سوچتے رہنے اور ذرا مختلف بات کہنے کے شوق کا شاخسانہ ہے۔
میں سواریاں چھوڑ کر واپس آتا ہوں" کالے خاں کمرے سے نکلتے ہوئے بولا"آپ بلا تکلف دستور بابو کا انتظار کریں۔
میں سورج کی تمازت کو، اگر کاش مل جائے ترا سایۂ داماں کوئی شدت کرب نے سینے میں لگا لی ہے۔
میں سچائی کو ثابت کرنے کی ذمہ داری سے عہدہ برا ہوں اور حق میرے مقابل کے ہاتھ پر ظاہر ہو۔
میں سیل خوں میں موج آہن کی روانی دیکھ لے آج تو بھی برّش تیغ کیانی دیکھ لے (سہراب پر حملہ۔
میں سے ایک فرد ہوگا اور وہ امام مہدی ہیں اور خود حضرت عیسی علیہ السلام ان کی اقتداء کریں گے۔
میں شب وعدہ ابھی تک ختم ہو نے میں نہیں آئی کہ بر سوں سے مسلسل ایک آہٹ سن رہا ہوں۔
میں صرف پتھر نہ بنا دیدۂ تر دے مجھ کو ** پلٹ کے دیکھ لیا زخم کھا کے رہتے کیوں تھے۔
میں عالم میں منصور ہو کر پاکستان کی فضائیہ کا شمار دنیا کی نامور ترین فضائی فورسز میں ہو تا ہے۔
میں عرض کرتا ہوں کہ تمام منکرین حدیث مل کر اس طرح کی مثالوں کی ایک مکمل فہرست پیش فرما دیں۔
میں علا بن حضرمی کی شکایت لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں جا رہا تھا۔
میں غیر منقسم پاکستان کی وہ سنگیت کار جس نے دو تین نئے راگ تک ہندوستانی کلاسیکی موسیقی کو دۓ ہیں۔
میں فقیری کے لباس میں دینا کا مال کیا مانگوں کہ تم بغیر مانے دیتے ہو اور میں انکار کرتا ہوں۔
میں فورا سرائے میں پہنچا اور مرزا صاحب کو مع اسباب اور تمام ہم راہیوں کے اپنے مکان پر لے آیا۔
میں فون نمبر اٹھانے جھکنے ہی والی تھی کہ اس نے اس چٹ پر اپنا پاؤں رکھا اور اسے مسل دیا۔
میں قادر ہوں کہ آپ کو ان سے چھڑا دوں انہیں غارت کر دوں لیکن میرے کام حکمت کے ساتھ ہیں۔
میں قرباں! یہ ادائے بے نیازی میں صدقے! یہ طریق دل نوازی چلو جاؤ، ہٹو، مجھ سے غرض کیا معمّا ہوں۔
میں قرباں، یہ ادائے بے نیازی میں صدقے، یہ طریق دلنوازی خدارا اک نگاہ قہر آگیں شراب تلخ بھی ہوتی ہے۔
میں قطعا یہ نہیں مانتا کہ وہ اردو شاعری کی روایت یا غزل کی روایت ہی سے بہرہ مند نہ تھے۔
میں قید سے نکلا تو مجھے سب کچھ معلوم ہو گیا ظالم ! غریب میں بھی غیرت ہوتی ہے۔
میں قیدن، اپنی امیدوں کی آدرشوں کی پروازوں کی میں خوشبو بن کر چار چوفیرے دھرتی پر گرتے رہنا چاہتی ہوں۔
میں لفظ " کافر " میں اہل زبان " ف " کو زیر پڑھتے ہیں لیکن عجم کا محاورہ زبر ہے۔
میں مارے خوشی کے چونک پڑا اور جورو کو کہا کہ لوہے کی میخیں اور سیخیں جو پرانے صندوق میں ہیں۔
میں محنت یہ کی کہ فکر کا ناخن بھی گھس گیا عقدہ یہ آج تک نہ کھلا مجھ پہ کیا ہوں۔
میں مخالف تو نہیں لیکن میں چاہتا ہوں کہ تعلیم کے ساتھ ساتھ استاد تربیت کا بھی خیال رکھیں "۔
میں مسجد میں ہی تھی یا کسی حجرے میں کہ پھر نبی نے مجھے بلایا اور فرمایا تو کیا کہتی ہے؟
میں منظور شدہ رپورٹ کے مطابق مجھے تجویز نمبر -4/96/354 کے تحت ڈھائی ہزار روپے ماہانہ اعزازیہ دینا منظور کیا گیا۔
میں میرا کوئی کیش نہیں (آتشؔ)نہیں کچھ ّسجہ و زنّار کے پھندے میں گیرائیوفاداری میں شیخ و برہمن کی آزمائش ہے۔
میں میری وارفتگی پابند مے و جام نہیں مجھ کو انجام محبت سے ڈرانے والو اس میں آغاز ہی آغاز ہے۔
میں نادرہ سے پوچھنا چاہتا تھا-------- اب جو کچھ اس کوٹھی میں ہوا، بھلا اس سے برا کیا ہو سکتا ہے۔
میں نقاد نہیں کہ زیادہ گہرائی میں جاؤں لیکن جہاں تک انسانی جذبوں کا تعلق ہے، یہ غزل متاثر کرتی ہے۔
میں نہیں جانتا کہ کیا ہر ایک اسے جانتا ہے یا نہ جان کر پھر بھی جاننے کی کوشش نہیں کرتے؟
میں نہیں جانتا کہ کیوں مجھ سے یہ توقع کی جائے کہ ایک چیز کواس کے اصلی نام سے نہ پکاروں۔
میں نے ء میں دہلی میں نواب صاحب سے ذکر کیا کہ آپ کو علامہ اقبال سے بے حد شغف ہے۔
میں نے آج تک نہیں سنا کہ میزبان ملک کے سربراہ سے ملاقات کے خواہاں سفارت کاروں سے نہ ملا جائے۔
میں نے آپ سے بات چیت کی جب میں واپسی کے لئے اٹھی تو آپ بھی میرے ساتھ کھڑے ہو گئے۔
میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سلام کیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب نہیں دیا۔
میں نے آپ کو تکلیف دی " اچھا یہ بتائیں پڑھنے کے علا وہ آپ کی اور کیا مصرو فیت ہے؟
میں نے آپ کے صحابہ سے التجا کی تھی کہ وہ بد روح کو نکال دیں لیکن وہ نہیں نکال سکے۔
میں نے آگے بڑھ کر دروازہ چوپٹ کھول دیا کہ وہاں تک نہ جانے میں پہلے ہی کیسے پہنچ گیا تھا۔
میں نے ابتدا عرض کیا تھا کہ تخلیقی تنقید لکھنے والوں کا فقدان فکشن کی تنقید کا بنیادی مسئلہ رہا ہے۔
میں نے ابتدائی عمر میں ہی دیکھا کہ ماموں ناصر کو اپنی بہنوں میں میری امی جی سے خاص محبت تھی۔
میں نے ابو زرعہ سے اس حدیث کے متعلق پوچھا کہ عبدالعزیز کی ابو نضرہ سے بحوالہ ابو سعید مروی ہے۔
میں نے ابھی کہا تھا کہ جامد اشیا کو زبان دینا کہ وہ اپنے محسوسات ظاہر کر سکیں بڑا کارنامہ ہے۔
میں نے اس بات پر فخر کا اظہار کیا کہ اردو کے کئی نامور ادیبوں سے میری جان پہچان رہی ہے۔
میں نے اس جانب دیکھا، چھوٹی سی کھڑکی تھی جو سامنے دیوار کی خستہ اینٹوں میں سوئی ہوئی معلوم ہوتی تھی۔
میں نے اس سانپ کے بچے کو سپیرے کو دکھایا تھا، اس نے بتایا تھا کہ یہ انتہائی زہریلا سانپ ہے۔
میں نے اس سے کچھ کہنا مناسب نہیں سمجھا اور اس کے تتبع میں میرا بھی ہاتھ تیزی سے چلنے لگا۔
میں نے اس سے کہا کہ بھیّا اگر ہم سوجائیں تو مؤ ناتھ بھنجن میں جگا دینا، پانی پینے جائیں گے۔
میں نے اس طرح اس کی تلاوت شروع کر دی جیسے کہ میں اسے خود بولنے والے سے سن رہا ہوں۔
میں نے اس لئے پوچھا کہ میں رات بھر لائٹ جلا کر کچھ نہ کچھ آفس کا کام کرتا رہتا ہوں۔
میں نے اس کی خلقت ایسی دیکھی کہ مجھے شک ہوا (کہ شاید گوہ اس قوم کی مسخ شدہ صورت ہے۔
میں نے اس کی زبانی یہ سب کیفیت سن کر کہا کہ دادا جان اب تو میری جان کا مختار ہے۔
میں نے اس کے دیکھنے کو گردن اٹھائی دیکھا کہ نمدا چیر کر ایک مکھڑا چاند کا سا نکل رہا ہے۔
میں نے اسے بھگا دیا--------" وہ بار بار یہ جملہ دہرا رہا تھا-------- "آپ کو انسانوں کی زیادہ پرکھ ہے۔
میں نے امام احمد بن حسن سے سنا وہ فرماتے تھے کہ امام احمد بن حنبل اس حدیث کے قائل تھے۔
میں نے امام بخاری سے سنا وہ فرماتے ہیں کہ حضرت ام سلمہ سے ابن بریدہ کی روایت زیادہ صحیح ہے۔
میں نے امام محمد بن اسماعیل بکاری سے اس حدیث کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے بھی اسے نہیں پہچانا۔
میں نے ان ساتوں فرشتوں کو دیکھا جو پروردگار کے سامنے کھڑے رہتے ہیں اور انہیں سات نرسنگے دئے گئے۔
میں نے ان سے تو نہیں کہا، مگر ندیم صاحب سے کہا تھا کہ آپ کیوں ایسے افسانے چھاپ دیتے ہیں۔
میں نے ان سے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بھی یہ دو رکعتیں پڑھا کرتے تھے؟
میں نے ان سے کہہ دیا ہے کہ تم سیر و تفریح کی غرض سے دلی کی طرف چلے گئے ہو۔
میں نے ان قرض خواہوں کو پیش کش کی کہ اپنے قرض کے عوض ہماری تمام کی تمام کھجوریں لے لیں۔
میں نے ان کو اس کا جواب دیا اور علی گڑھ میگزین کے لئے کچھ بھیجنے کا وعدہ بھی کر لیا۔
میں نے انقلاب میں زمیندار کی ہجو اور زمیندار میں "عکاس" کے نام سے اس کا دنداں شکن جواب دیکھا تھا۔
میں نے انہیں اپنا واقعہ بتا دیا تو انہوں نے اس کی پیروی کرتے ہوئے، اس کے مطابق فیصلہ سنا دیا۔
میں نے انہیں بیٹے کی خوشی دیدی تو وہ مجھے بنگلہ اور بڑی سی نئی کاراور بہت کچھ مجھے دیں گے۔
میں نے اور سمیر باؤلے نے دونوں باپ بیٹوں کو ریل کے ڈبے میں مار کر ندی میں پھینک دیا تھا۔
میں نے اول الذکر کو ترجیح دی اور اس سلسلے میں جناب شمس الرحمان فاروقی کی تحریر پر اعتماد کیا ہے۔
میں نے اپنا گرم کوٹ شہر میں دو روپے میں بیچا جو کہ ایک سال پہلے بڑی مشکل سے بنایا تھا۔
میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا تھا کہ عذرا کے چہرے پر تفکرات اور غم کے معمولی آثار بھی نہ تھے۔
میں نے اپنی حیرت کو چھپاتے ہوئے سعید سے پوچھا بھائی! یہ فلیپ نگارقسم کی چیز کب سے بن گئے ہو؟
میں نے اپنے استاذ مالک سے کہا کہ واتّخذوا منْ مقام إبْراہیم مصلّی ! (خاء کے کسرہ کے ساتھ) پڑھا تھا۔
میں نے اپنے بازار کے چند دکانداروں سے سنا تھا کہ اب سلیم ہوٹلوں میں پاگلوں کی طرح تقریریں کرتا ہے۔
میں نے اپنے باپ کو اس وقت پہچان لیا جب وہ گھوڑے پر ہتھیار باندھے ہوئے بنی قریظہ کی طرف نکلے۔
میں نے اپنے باپ کے بعد حج کیا مدینے پہنچا اور پوچھا کہ یہاں آج کل سب سے افضل کون ہیں؟
میں نے اپنے بندے سے قرض طلب کیا اس نے مجھے نہ دیا مجھے میرے بندے گالیاں دیں وہ کہتا ہے۔
میں نے اپنے بچپن میں کہن سالہ بزرگوں اور بڑی بوڑھیوں کو "محبوب علی پاشا" کے لیے رطب اللساں دیکھا ہے۔
میں نے اپنے رب کی طرف رجوع کیا تو میرے رب نے مجھے ایک حصہ (پچیس نمازیں ) معاف فرما دیں۔
میں نے اپنے کمرے میں ٹیلی فون ڈائریکٹری تلاش کی لیکن افغانستان میں اس نام کی کوئی چیز پائی نہیں جاتی۔
میں نے ایک لمحہ سوچ کر جواب دیا : '' بھئی چلا تو چلوں گا لیکن وہاں حاصل کیا ہو گا؟
میں نے ایک چھوٹا سا دھوکہ یہی دیا ناکہ اپنی پہلی شادی اور بیوی بچوں کی موجودگی کا اظہار نہیں کیا۔
میں نے بندوق کاندھے سے اتار لی اور جانے کیوں اس کی نالی میرے دوست کے سینے کی طرف ہو گئی۔
میں نے بھی دست شوق میں تیشہ اٹھا لیا کہ یوں نہر فرات یہ شر ف تیرے نصیب میں نہ تھا۔
میں نے بھی سمجھا تھا کہ عیسی ناصری کے نام کی طرح طرح سے مخالفت کرنا مجھ پر فرض ہے۔
میں نے بھی قلم کو چھوٹ دے دی تاکہ قلم کی نوک کھروچ سے آئینہ کا کچھ تو رنگ اکھڑ ے۔
میں نے بھی مصرع طرح پر طبع آزمائی کی اور پہلا مشاعرہ ! مئی ء کو ٹاؤن ہال دربھنگہ میں پڑھا۔
میں نے بھی نوجوانی میں یہی سادگی اور پرکاری رازؔ کے یہاں مشکل موضوعات کی ادائیگی میں بھی نظر آتی ہے۔
میں نے بہت برا کیا تھا، میری آنکھیں شرم سے جھک گئی تھیں مگر گالی میرے منہ سے نکل چکی تھی۔
میں نے تجھے اپنی قبر سے لپٹ کے روتے دیکھا اور خود بھی گھنٹوں تیرے ساتھ کھڑی ہو کے رویا کی۔
میں نے تماشائیوں کو پھاڑ کر مرکز میں گھسنے کی کوشش کی مگر مہاجرین کی خونخوار آنکھیں دیکھ کر سہم گیا۔
میں نے تو آپ کو اس لیے بلایا ہے کہ آپ کے افغان پور کے طالب علموں کے ساتھ تعلقات ہیں۔
میں نے تو نکاح نہیں کیا اور نہ میرا ارادہ نکاح کرنے کا ہے اور نہ میں ایسی بدکار عورت ہوں۔
میں نے تیرا نام متوکل رکھا ہے تو بد گو اور فحش کلام نہیں ہے، نہ بازاروں میں شور مچانے والا۔
میں نے تیری زندگی تباہ کر کے اپنی زندگی کا ہر عیش اور اپنی دنیا کی ہر خوشی تباہ کر دی۔
میں نے تین بار یہی کہا کہ وہ مومن ہے اور آپﷺ نے ہر بار یہی فرمایا کہ "یا مسلمان ہے۔
میں نے تین دفعہ آواز دی اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ قافلہ میں ایک قطرہ پانی کا نہیں ہے۔
میں نے جا کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو سلام کیا ام المومنین کا سلام پہنچایا اور پیغام بھی۔
میں نے جب وہ چہرہ جوڑا دنیا کے نقشے کے ٹکڑے، خود ہی جڑ کر اپنی جگہ پر آ بیٹھے ہیں۔
میں نے جب یہ دیکھا تو انہیں خواہشوں کے پیچھے لگا دیا پس وہ سمجھتے ہیں کہ ہم ہدایت پر ہیں۔
میں نے جو حال پو چھا سمندر بہا دیئے کچھ بھی رہا نہ پاس شب ہجر دیکھ لے حا صل تھے۔
میں نے جو محسوس کیا بے خوف و خطر کہہ دیا اور صدا لگائی: مصلحت کوشو! اٹھو خواب لٹے جاتے ہیں۔
میں نے جواب دیا کہ وزیر اپنی بیٹی مجھے مفلس کو کب دے گا، مگر جب ان کا دین قبول کروں؟
میں نے جیب سے اس کاغذ کے ٹکڑے کی نقل نکالی جو میرے خیال سے میرا پہلا بڑا ادبی معرکہ تھا۔
میں نے جے ہند کہہ کر خوشی سے سلام کیا اور رات کو ہی گاڑی میں بیٹھ کر دلی آ گیا۔
میں نے حضرت ابن عیینہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ " عالم مدینہ سے مراد حضرت عمری زاہد ہیں۔
میں نے حضرت ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے سوال کیا کہ سب سے پہلے قرآن کریم کی کونسی آیتیں نازل ہوئیں؟
میں نے خود اپنا حوصلہ کھو دیا اور بے حد متاسّف ہو کر اس کے پاس سے اٹھ کر چلا آیا۔
میں نے داداجی کو نہیں دیکھا مگر ان کے بارے میں اپنے دل میں ہمیشہ ایک انوکھی سی محبت محسوس کی۔
میں نے دو نظمیں اور تین افسانے لکھ تو لئے لیکن میری ان نظموں اور کہانیوں نے ہی مجھے روک لیا۔
میں نے دکان کھولتے ہی پہلے جھاڑو دی، ساری دکان گرد سے اٹی ہوئی تھی، پھر دوپہر کی ڈاک آ گئی۔
میں نے دھوکے، مگر نہ چاہت سے کوئی روکے بجھے بجھے سے چراغ دل میں بھی ایک شعلہ چھپا ہوا ہے۔
میں نے دیکھا کہ ( یہ بات سن کر ) نبیﷺ کا چہرہ مبارک چمکنے لگا اور آپﷺ خوش ہو گئے۔
میں نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ہاتھ سے اسے فن کیا رضی اللہ عنہ۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک ایک بار (اعضاء دھو کر) وضو کرتے دیکھا۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا دوزخ کی آگ کی ہلاکت ہے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو سنا آپ اس آیت کی تلاوت اسی طرح فرما رہے تھے۔
میں نے رسول اللہﷺ سے بیان کیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ تو نے اچھا کیا (جو کوڑے لگانا موقوف رکھا)۔
میں نے رسول اللہﷺ سے پوچھا تو آپﷺ نے فرمایا کہ اس کو مت خرید اور اپنے صدقے کو مت پھیر۔
میں نے زخموں کو چھیڑا تو صرف اتنا کہا: مجھے بیٹے کی موت سے زیادہ اپنی بیوہ بہو کا دکھ ہے۔
میں نے زیادہ تر عمر شام کے صحرائی میدانوں یا پھر افریقہ کے بے آب و گیاہ دشتوں میں گزاری تھی۔
میں نے سات ذرائع کے خزانے جمع کیے ہیں جو امت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نکالے گی۔
میں نے سازؔ صاحب سے سر راہ یوں ہی کہہ دیا کہ سازؔ صاحب میں بھی طنز و مزاح لکھتا ہوں۔
میں نے سوچا ذرا منھ دھولوں طبیعت ٹھیک ہو جائیگی! بیگم :جب تک تو نہیں سوتی مجھے بھی نیند نہیں آتی۔
میں نے سوچا کہ ٹریکٹر ٹھیک کرانے ابھی چلتے ہیں اور میں ٹریکٹر لے کر اس کی دکان پر پہنچ گیا۔
میں نے سوچا کہ کیا ضروری ہے کہ ماضی میں سانس لیتی کہانی کو کھینچ کر اپنے زمانے میں لایا جائے۔
میں نے سوچا یہ آدمی تھوڑی دیر اور ٹھہر گیا ہوتا تو شاید ایک آدھ اچھی کہانی ہاتھ آ ہی جاتی۔
میں نے سیلاب جیسی ہنسی تھمتے ہی اس کے رسیلے ہونٹوں کے صدقے اس کا موظی کہنا قبول کر لیا تھا۔
میں نے شاذ کے حوالے سے صرف اتنا کہا کہ شاذ کے نام سے کسی نے آپ سے شرارت کی ہے۔
میں نے ضبط سے کام لیا، اور اپنے آنسوؤں کو رومال میں چھپا کر اسکے کاندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا۔
میں نے عرض کیا (یا رسول اللہ ! بکری کا گوشت ہے جو میرے پاس ہدیہ کے طور پر آیا تھا۔
میں نے عرض کیا :کیوں نہیں یا رسول اللہ! آپ نے فرمایا: وہ خزانہ "لا حول ولا قوۃ الا باللہ" ہے۔
میں نے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کنویں کے پانی سے وضو فرما رہے ہیں۔
میں نے عرض کیا آپ نے سچ فرمایا کہ یا ساعت سے کم پھر میں نے کہا وہ کون ساعت ہے؟
میں نے عرض کیا ابومنذر!(یہ ابی بن کعب کی کنیت ہے) آپ یہ بات کس دلیل کی بنا پر کہتے ہیں؟
میں نے عرض کیا ایک شراب شہد سے تیار ہوتی ہے اور مزر نامی شراب جو سے تیار کی جاتی ہے۔
میں نے عرض کیا اے ابو ہریرہ رضی اللّہ تعالی عنہ کبھی میں امام کے پیچھے ہوتا ہوں تو کیا کروں؟
میں نے عرض کیا مجھ کو اس سے زیادہ کی اجازت دیجئے کیونکہ مجھ میں اس سے زیادہ کی طاقت ہے۔
میں نے عرض کیا میں پھر کس چیز سے سر دھوؤں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم؟
میں نے عرض کیا کہ " یا رسول اللہ! شہداء میں اللہ کے نزدیک سب سے زیادہ بافضیلت شہید کون ہے۔
میں نے عرض کیا کہ اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی بہتر جانتے ہیں۔
میں نے عرض کیا کہ کون شخص یہ کر سکتا ہے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
میں نے عرض کیا کہ ہاں ( اس کو توڑ کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ضرور راحت پہنچاؤں گا۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دوست رکھتا ہوں۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ! پھر مجھے اس وقت کیا کرنا چاہئے؟
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! مرد اور عورت ایک ساتھ ہوں گے تو ایک دوسرے کو دیکھے گے۔
میں نے عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! تو کیا میں اس لونڈی کو آزاد کر دوں؟
میں نے عرض کیا کیا آپ نے خود محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بات سنی ہے؟
میں نے عرض کیا ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے ایسا ہی کہا تھا۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے تو عورت نے دودھ پلایا ہے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ پر میرے ماں باپ صدقے ہوں۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! بلاشبہ میں نے اسی طرح سے بیان کیا ہے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! خواہ اس (کتے یا باز) نے اس کو جان سے ہی مار ڈالا ہو؟
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! میں آپ کو پڑھ کر سناؤں حالانکہ وہ تو آپ پر اتارا گیا ہے؟
میں نے عقل اور دین میں کم اور عقلمند کو بے عقل کرنے والی تم سے زیادہ کسی کو نہ دیکھا۔
میں نے لکھا تھا کہ نظیر سات رنگوں کے شاعر ہیں، انھوں نے ایک قوس قزح کھینچ کر رکھ دی ہے۔
میں نے ماجرا پوچھا تو اس نے آنکھیں کھول کر شکرانہ ادا کرتے ہوئے کہا میں نے خواب میں دیکھا تھا۔
میں نے ماں کو پہلی مرتبہ دو ہتڑ سینے پر مارتے، بال نوچتے اور دھاڑیں مار مار کر روتے دیکھا تھا۔
میں نے محسوس کیا کہ اس کی بیتابی زمانہ حال کے کفر و الحاد کے اثرات کا نتیجہ نہیں ہو سکتی۔
میں نے محمد بن اسعمیل بخاری سے سنا وہ کہتے ہیں کہ ابو صالح کی عائشہ سے مروی حدیث اصح ہے۔
میں نے مولوی صاحب کو اپنی روداد سنائی اور چار بڑے مولویوں کے پاس سے واپس آنے کی بات بھی سنائی۔
میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا تو آپ نے فرمایا تم خود اس کی قربانی کرو۔
میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو منبر پر یہ آیت پڑھتے ہوئے سنا (ونادوْا یملک) 43۔
میں نے وہ پہلا سائل دیکھا تھا جو کہہ رہا تھا، "میں ایسا انسان ہوں جس پر مکاتبت کا بوجھ ہے۔
میں نے پوری کوٹھی اور ان کے سامان کی بھی تلاشی لی ہے لیکن ایسا پیکٹ کہیں بھی موجود نہیں ہے۔
میں نے پوچھا پھر اسی کا انگریزی فقرہ اشتیاق کو شاہی ٹکڑے کے مناسبت سے میرے دل کا ٹکڑا کہتا تھا۔
میں نے پوچھا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا یہ بھی کنز کی تعریف میں آتے ہیں؟
میں نے پڑھ لیا سب کچھ ان کے جتنے خط آئے میری معرفت آئے قلب لذت کش آزار ہوا جاتا ہے۔
میں نے پھر (تعجب سے ) سوال کیا، اگرچہ اس نے چوری اور زنا کا ارتکاب ہی کیوں نہ کیا ہو؟
میں نے پھر اس سے صحبت کی تو پھر اس کے ایک لڑکا پیدا ہوا جو میری ہی طرح کالا تھا۔
میں نے پھر دوبارہ سوگندہ یاد کی کہ جس میں طرفین کی برائی ہو، ویسا کام ہر گز نہ کروں گا۔
میں نے پھر عرض کیا یا رسول اللہ میرے لئے دعا فرمائیے کہ اللہ مجھے بھی ان لوگوں میں شامل فرمائے۔
میں نے چادر ہٹا کر نبض دیکھی سینے کے زیرو بم میں نرخرے کی گھرگھراہٹ تھی، اور نبض ٹوٹ رہی تھی۔
میں نے چونکہ جاپانی ہائیکو سے متاثر ہو کرہائیکو لکھنے شروع کیے اور جاپانی ہائیکو کی خصوصیات کو ملحوظ رکھا ہے۔
میں نے چیک ناول نگار ولادسلو وینکورا پر ایک کتاب لکھی تھی، جس کا میں بہت زیادہ لحاظ کرتا تھا۔
میں نے ڈرائیور سے گاڑی ان کے گھر پر کھڑی کروا دی اور آج تک واپس لانے کی ہمت نہیں کرسکا۔
میں نے ڈنمارک کے ڈیرہ فارمز بھی دیکھے، مختلف مکاتب فکر سے تعلق رکھنے والے احباب سے ملاقات کا اتفاق ہوا۔
میں نے کبھی اپنے آپ کو شاعر نہیں سمجھا اور فن شعر سے مجھے کبھی دل چسپی نہیں رہی۔
میں نے کچھ دوستوں کے ذریعے سن گن لینے کی کوشش کی تو مجھے بے حد حوصلہ افزا رد عمل ملا۔
میں نے کہ خوں ریزی ہوئی اور وہ بھی یوں کہ تازہ رسم چنگیزی ہوئی ہر زمین ظلم پہ کھلتا ہے۔
میں نے کہ کہ اے اللہ کے رسولﷺ! بیشک کسری اور قیصر عیش میں ہیں اور آپ اللہ کے رسول ہیں۔
میں نے کہا آپﷺ نے کیا عمدہ بات فرمائی (جس کا ثواب اس قدر بڑا ہے اور محنت بہت کم ہے۔
میں نے کہا انہوں نے تو کہا لیکن میں نہ مانا اور تمام کیفیت اپنی ابتدا سے انتہا تک کہہ سنائی۔
میں نے کہا اگر تھوڑا سا احوال اس کا مفصل بیان کرو تو میں بھی سنوں اور اس پر عمل کروں۔
میں نے کہا کہ اگر اللہ کو فلاں آدمی (عامر) کی بھلائی منظور ہے تو اس کو بھی لے آئے گا۔
میں نے کہا کہ اے ابو ذرؓ! یہ سیاہ کتے کی کیا خصوصیت ہے اگر لال کتا ہو یا زرد ہو؟
میں نے کہا کہ تم جھوٹ کہتے ہو مجھے تو خود رسول اللہﷺ نے یہ سورت دوسرے طریقوں سے سکھائی ہے۔
میں نے کہا کہ سبحان اللہ ! میری سوکنوں نے ایسا نہیں کیا بلکہ لوگ اس کا چرچا کر رہے ہیں۔
میں نے کہا کہ میں تو محمد (ا) سے اس وقت بھی نہ پھروں گا کہ تو مر کر جی اٹھے۔
میں نے کہا کہ ہاں تو انہوں نے کہا کہ چالیس برس کو یاد رکھو کہ اس وقت آپﷺ پیغمبر ہوئے۔
میں نے کہا کہ ہاں! وہ یہ سورت "جب اللہ تعالی کی مدد آ جائے اور فتح آ جائے " ہے۔
میں نے کہا کیوں نہیں (میں یہ سب کام کرتا ہوں) ابن عمر نے کہا تو پھر تیرا حج درست ہے۔
میں نے کہا ہے کہ کیا آپ نے خود حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے فجر کی سنتیں نہیں پڑھی تھیں۔
میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا آپ نے اپنی بیویوں کو طلاق دے دی ہے؟
میں نے کہا یہ بات تم راج سے کہہ دو تمھارے جبڑے توڑ دے گا اور مخدوم عیادت کو آئیں گے""۔
میں نے کہا، آپ سب نے ایک بات سنی، اسے آپ نے دل میں بٹھا لیا اور گویا سچ سمجھ لیا۔
میں نے کہیں پڑھا تھا کہ میاں بیوی میں محبت بہت زیادہ ہو تو دونوں کی شباہت یکساں ہو جاتی ہے۔
میں نے کینٹین کے چھوٹے کو بلا یااور چائے بسکٹ کا آرڈر دے کر تجمّل سے گپ شپ شروع کر دی۔
میں نے گاؤں چھوڑ دیا اور یہاں ایک چھوٹے سے اسکول میں ملازمت کرنے لگی گز ارہ مشکل سے ہوتا تھا۔
میں نے ہر کالج کے لیے ایک ترقیاتی منصوبہ بنایا تھا، تمام منصوبوں کے پیش نظر ہی رقم منظور ہوئی تھی۔
میں نے یحیی بن سعید سے مستمر بن دیان کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ وہ ثقہ ہیں۔
میں نے یوسف کو اس کی مرضی کے خلاف پھسلانے کی کوشش کی تھی اور یوسف یقینا سچوں میں سے ہیں۔
میں نے یہ ارادہ کیا کہ چار رکعت نماز ضحی جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت ہے۔
میں نے یہ بھی نذر مانی ہے کہ باقی زندگی بھی سوائے سچ کے کوئی کلمہ زبان سے نہیں نکالوں گا۔
میں نے یہ خیال کیا جب لوگ مجھ کو (قافلہ میں) نہ پائیں گے تو اسی جگہ لوٹ کر آئیں گے۔
میں نے یہاں کے حالات کے حوالے سے ان کے اس مشورے پر سوچا تو ان کی رائے بہت صائب لگی۔
میں وہیں بیٹھ گیا تو اپنے دوستوں سے فرمایا، بھئی ذرا ٹھہرو مجھے اس سے دو دو ہاتھ کر لینے دو۔
میں پردیس میں ناصبور ہے تو غربت کی ہوا میں بارور ہو ساقی تیرا نم سحر ہو عالم کا عجیب ہے۔
میں پوچھتا ہوں کہ اگر میں آرام میں ہوں تو کیا وجہ ہے کہ تم تکلیف کی زندگی بسر کرو؟
میں پھر حضرت موسی علیہ السلام کے پاس آیا اور ان کو بتایا کہ اب پانچ نمازیں فرض رہ گئی ہیں۔
میں پھر دوہری چیخ ے ک ساتھ سیڑھیوں سے اتری اور ننگے پیر سڑک پہ دوڑتی ہوئی بس میں سوار ہوئی۔
میں پھر کہتا ہوں کہ یہ مضمون آپ نے شائع نہ کیا ہوتا تو عکاس کا نارنگ نمبر بھی نہیں چھپتا۔
میں پہلے بھی کہہ چکا ہوں کہ تمہیں بات کی باریکی کو سمجھنے سے پہلے کوئی بھی فیصلہ نہیں کرنا چاہئے۔
میں چار پائی سے اٹھا تو فیصلہ کر چکا تھا کہ اس سے پوچھ کے رہوں گا کہ یہ کیا ہے۔
میں چاہتا ہوں کہ پوشیدہ رکھوں اس (کے وقت کو) تاکہ بدلہ دیا جائے ہر متنفس کو اس کی کوشش کا۔
میں کس سے ہاتھ ملاؤں کہ میری یاد کے ساتھ ہر ہر دل میں ایک پتھر نصب کر دیا گیا ہے۔
میں کلاسک آئی بی ایم کمپوزرز راولپنڈی کے خرم نصیر بھائی اور ندیم اقبال قریشی کا بھی بے حد ممنون ہوں۔
میں کچھ دیر سستانے تو دو 41 دل میں آنا تو بہاروں سا سماتے جانا 42 ذرا سا ہم پہ تھا۔
میں کچھ دیر کے لیے دوبارہ اس کہانی میں گم تھا، جسے ایک مدت بعد نادرہ نے دوبارہ جگا دیا تھا۔
میں کہ ہے پر گل خیال زخم سے دامن نگاہ کا یعنی ظاہر میں گل سے زخم کو تشبیہ دی ہے۔
میں کہا یا رسول اللہ اگر آپ کے سوا کسی اور کے پس میں بیٹھا ہوتا تو بیسیوں باتیں بنا لیتا۔
میں کہتا ہوں کہ گراموفون میں آجکل لمبی چوڑی تقریریں بند کی جاتی ہیں، کیا وہ تقریریں اعراض میں سے نہیں؟
میں کہوں گا کہ باری تعالی اس فرشتے نے مجھ سے کہا تھا کہ اسے تو میری طرف بھیج رہا تھا۔
میں کیا کروں!" وہ مضطربانہ انداز میں بولا! "آپ ہی بتایئے!کاش میں یہ معلوم کرسکتی کہ آپ کیا چاہتے ہیں"۔
میں کیا کیا بولتا رہا، کتنی دیر تک ہال تالیوں سے گونجتا رہا، سمینار کب ختم ہوا، کب میں باہر نکلا؟
میں گلاب کبھی زندگی کچھ بھی نہیں خواب مسلسل کے سوا ہم تو اس کو بھی غنیمت ہی مگر جانتے ہیں۔
میں گیا، وہاں کیا دیکھتا ہوں کہ زکوۃ کے بہت سے اونٹ موجود ہیں اور انہیں پانی پلایا جا رہا ہے۔
میں ہر جانور کی برائی سے آپ کی پناہ میں آتا ہوں کہ جس کی پیشانی آپ کے قبضہ میں ہے۔
میں ہر قیمت پر یہاں رام مندر بنانا چاہتا تھا، اس کے لیے میں نے تن من دھن سب کچھ لگایا۔
میں ہو جاؤں میں خدمت میں حاضر ابھی خود بتانے کو ان کے معانی کہو تو *** علامہ شاکر نائطی (۔
میں ہیبت و خوف زمانے پہ ہوئے یوں طاری کردیا سب نے عطا مجھ کو لقب دہشت گرد خود پریشان ہوں۔
میں یہ ادا نہیں سمجھا اس نے آج تک میرا مدعا نہیں سمجھا آج کی سیاست کو کون کیا سمجھتا ہے؟
میں یہ بھی ذاتی طور پر جانتا ہوں کہ بہت سے پرفیسروں کی کتابیں جن پر ان کے نام چھپے ہیں۔
میں یہ بھی ذاتی طور پر جانتا ہوں کہ بہت سے پروفیسروں کی کتابیں جن پر ان کے نام چھپے ہیں۔
میں یہ بھی مانتا ہوں کہ جن لوگوں نے اس ردّ عمل کی ابتدا کی وہ بڑی حد تک معذور تھے۔
میں یہ سوچتا ہوں کہ لڑکی کو کسی ایسی جگہ بیاہوں جہاں لڑکی کی قدر بھی ہو اور عزت بھی۔
میں یہ پوچھتا ہوں کہ تم نے کبھی کسی ملا یا امیر عہدے دار کو کسی کو کچھ دیتے دیکھا ہے؟
میں یہاں اب ان کے اظہار محبت کا گزر کیا ہو کہ سناٹے کی موسیقی پہ بھی سر دھن رہا ہوں۔
میں، میرا کہا محفوظ کر لے اور ان اشعار کے علاوہ " صبح کے سبز نم سی ندا کس کی تھی۔
نئ دلّی کے جن پتھ پر رواں کرّے مثلّث مستطیل اہرام دلوں میں خواہشوں کو اک نئی ترتیب دیتے ہیں۔
نئی تنقید میں قرأت بہ غورکے معنی کسی بھی متن کے مفصل، دقیق اور نکتہ سنجانہ تجزیہ و تشریح کے ہیں۔
نئی غزل کے شعرا کے یہاں بھی اس صیغے کے حوالے سے پوری کائنات کو دیکھنے کی کوشش کی گئی ہے۔
نئے تنقیدی زاویے کے باب میں دو مضامین شامل ہیں، "ادب اور نشانیات" اور دوسرا "تجزیہ ¿ کلامیہ: مسائل و مباحث۔
نئے فنی یا شعری تجربے ان سے رشتہ قائم کرتے ہیں تو اکثر پراسرار لذّت آمیز کیفیت طاری ہو جاتی ہے۔
نا اعتبار یاں کسے ہے، ہاں مگر جس پر کھلے جمع مت کر اتنے منظر آنکھوں میں چھوڑ کر جانے ہیں۔
نا ایک بار ایک بھکاری نے میرا ہاتھ دیکھ کر کہا تھا کہ یہ لڑکی بڑی ہو کر شہزادی بنے گی۔
نا خوشی کے ساتھ زندگی گزارنا اور ذہنی تکلیفیں اٹھاتے رہنا پاؤں پیٹ پیٹ کر مرنے یا جینے کو کہتے ہیں۔
نا سک جیل میں میری سزا کے دس سال پورے ہو چکے تھے کہ ایک نیا قیدی ہماری جیل میں آیا۔
نا سک پہنچ کر سب سے پہلے انھوں نے کلّو بابا سے ملاقات کی نثار بابا نے جو ٹفن دیا تھا۔
نا سک کے لئے تو بس ابھی چلی گئی اب کل صبح بجے نا سک کے لئے بس ملے گی۔
نا فخر سے جو اونچا ہو گا تو پھر چار مینار کی بلندی بھی شرم سے اپنا سر جھکا لے گی۔
نا مساعد حالات کا مقابلہ کرتے ہوئے دہلی گئے اور پھر دہلی سے غازی الدین حیدر کے زمانے میں لکھنؤ آئے۔
نا مکمل تشکر: مصنف جنہوں نے ای بک کی اجازت دی ماخذ: :///// تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
نا نا جی اپنی بیوی، دو ننھے بیٹوں اور ایک بیٹی کا کنبہ ساتھ لے کر لائل پور روانہ ہو گئے۔
نا ڈارلنگ!آہستہ آہستہ سب کچھ سیکھ جائے گا، تم ان چھوٹی چھوٹی باتوں پر جی چھوٹا نہ کرو سوئٹی ۔
نا کہ ایک روز کی بات ہو تو کوئی بولے بکے بھی، لیکن روز روز کا یہ جھگڑا کون نمٹائے گا؟
نا گوہر بڑا شریف آدمی ہے، میرے پاس اس کا کھاتا ہے، کیا مجال کہ کبھی پہلی سے دوسری ہو جائے۔
نا! بقول تمہارے: ٭ تمہارا سب سے بڑا مسئلہ یقین سے محروم ہو جانے کی اذیت سے تعلق رکھتا تھا۔
ناؤ بالو پر چلانے والوں کا مشاہدہ کرتا ہے اور "دیوان میر" میں اپنی داستان رقم ہونے کا اعلان کرتا ہے۔
ناؤ چلی ہے؛ دور دور تک پانی پانی، تن اس کا پتلے کاغذ کا ڈگ مگ ڈگ مگ ڈول رہی ہے۔
نائجل فیب اور دیگر (مرتبن)، ء،  :  (نیویارک: میتھیون ) ۔
نائلہ کا جی چاہتا کہ پرس میں سے رومال نکال کر اس کے چہرے اور گلے پر سے پسینہ پونچھ لے۔
نابینا ہو نے کے باوجود انہوں نے جڑی بوٹیوں کی معلومات حاصل کر نے کے لیے دور دراز کے سفر کیے۔
ناخن سے ناخن غم مراد ہے، مگر ناخن سے کریدنا محاورہ ہے، ناخن سے جگر کھودنا محاورہ سے گرا ہوا ہے۔
ناخواندہ/ نیم خواندہ، محنت کشوں اور ان کے انتہا پسند لیڈروں سے یگانگت پیدا کی، تبادلۂ خیال کا سلسلہ شروع کیا۔
نادار کیا ماتھے پر مزدور کے دیکھ، مشقّت نے کن شفاف نگینوں سے سنگھار کیا ماجدؔ سمت سفر کی ٹیڑھی تھی۔
نادرہ اور نگار کے وجود کے ساتھ ایک سہما سا چہرہ-------- جو بلند شہر کی کوٹھی چھوڑ کر جا رہا تھا۔
نادیہ نے اپنے دونوں ہاتھوں کے ایک جھٹکے سے شاہد کے ہاتھوں کو اپنے شانوں سے ہٹایا اور مسہری سے اتری۔
نارائن داس :سیٹھ جی آپ کو پتہ ہی ہے کہ دادر سے ٹرام میں آتے آتے دو گھنٹے لگ جاتے ہیں۔
ناراض کیوں ہوتے ہو___" " میں نے تو نہیں ڈھائے ___" تم نے تم نے ہی نام بدل کر ڈھائے ہیں۔
نارنگ جی پر آپ ہی ہاتھ ڈال سکتے ہیں، کسی اور میں اتنی جرات کہاں ! میں نے مضمون دیکھا ہے۔
نارنگ صاحب سے یہاں یہ غلطی سر زد ہوئی ہے کہ وہ اخذ معنی کو متن سے باہر دیکھ رہے ہیں۔
نارنگ صاحب نے دوسری زبان کا بھر پور فائدہ اٹھاتے ہوئے بارتھ پر لکھے ہوئے مضمون کو اپنے نام کر لیا۔
نارنگ صاحب کی سرقے کی گھناؤنی حرکت کو دیکھ کر ان کی سچائی کی تعریف اور معیار پر افسوس ہوتا ہے۔
نارنگ کے دعوے اور جواز سے اس نتیجے پر پہنچنا مشکل نہیں ہے کہ نارنگ بوکھلاہٹ کا شکار ہو چکے ہیں۔
نازل فرماتا ہے کہ (لوگوں کو) ڈر سناؤ کہ میرے سوا کوئی معبود نہیں سو میری پرہیزگاری اختیار کرو 3۔
نازل ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو لے لیا اور تمام کو چھوڑ دیا۔
ناشاد بہن پاؤں پہ گر کر یہ پکاری ماں جائے برادر، تری غربت کے میں واری بن بھائی کے ہوتی ہے۔
ناشر) ان رموز کے بارے میں تو یقینی طور پر ثابت ہے کہ یہ علامہ سجاوندیؒ کے وضع کۓ ہوۓ ہیں۔
ناصر عباس نیر، " روسی ہیئت پسندی "، مشمولۂ شعرو حکمت، کتاب : و ، دور سوم ، ص ۔
ناصر وقت پڑنے پہ مرے کام نہ آیا کوئی چند گھرانوں نے مل جل کر کتنے گھروں کا حق چھینا ہے۔
ناصرؔ کاظمی شاید اس ضمن میں یہ اشعار نہ کہے ہوں مگر قاری ان اشعار سے ایسا اثر لے سکتا ہے۔
نافر کی جیسے قاعد کی جمع عقود آتی ہے اور ہو سکتا ہے کہ یہ مصدر بغیر فعل ہو واللہ اعلم۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر جمع کر لیتے حاکموں کے ساتھ مغرب اور عشاء بارش کے وقت میں۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر صدقہ فطر میں ہمیشہ کھجور دیا کرتے تھے مگر ایک بار جو دئیے۔
نافع نے کہا کہ اے جابر بن سمرہ! ہم سمجھتے ہیں کہ دجال روم فتح ہونے کے بعد ہی نکلے گا۔
نافع کہتے ہیں کہ عبداللہ بن عمر نے مجھے مسجد نبوی میں وہ جگہ دکھائی جہاں آپ اعتکاف فرمایا کرتے تھے۔
ناقدین نے تعریف در تعریف کا ایک ایسا سلسلہ شروع کر رکھا ہے کہ بات کسی سرے لگتی دکھائی نہیں دیتی۔
نالے کو کسو دل میں اثر کرنے کی عشق میں تیرے گزرتی نہیں بن سر پٹکے صورت اک یہ رہی ہے۔
نالے یعنی وادی دو پہاڑوں کے درمیان کی جگہ تنگ ہو تو کم پانی کشادہ ہو تو زیادہ پانی اٹھاتی ہے۔
نام اللہ کے ذکر کئے جانے کے لئے جو شخص مسجد بنائے اللہ اس کے لئے جنت میں گھر بناتا ہے۔
نام تو ان کا مدن گوپال ہے، لیکن متواتر شری ہری کا نام جپنے سے وہ خود شری ہری کہلانے لگے۔
ناممکن ہے کہ ان جلسوں میں شرکت کے بعد نقّاد متعلقہ کتاب اور صاحب کتاب کی بھر پور تعریف نہ کرے۔
نامہ نگاری سیکھے ہوئے علم کا "عملی میدان ہے" چوری رحم علی ہاشمی نامہ نگار کی تعریف یوں بیان کرتے ہیں۔
نانی جی ساری زندگی ناناجی کے شدید دباؤ میں رہیں اور ناناجی کی سخت گیری نے انہیں مزید نرم بنا دیا۔
ناول اور افسانے کو آگے بڑھانے کے لیے شکیل الرحمن "تیسرے آدمی" اور "تیسری طاقت" کو لازمی عنصر قرار دیتے ہیں۔
ناول میں غیر ضروری طوالت اور غیر منطقی اور غیر نفسیاتی ارتقا کو بھی انہوں نے فنّی عیب قرار دیا ہے۔
ناول کے تقاضوں کو مدّ نظر رکھتے ہوئے مرشد آباد اور پلاسی کے جنگ کے میدان کو بھی دیکھ آیا ہوں۔
ناٹک رت بدلی تو بھنوروں نے تتلی سے کہا آج سے تم آزاد ہو پروازوں کی ساری سمتیں تمھارے نام ہوئیں۔
ناچار میرے نہرو نگر والے فلیٹ میں جہاں میرے دونوں لڑکے اپنی فیملی کے ساتھ رہتے ہیں، ان کو آنا پڑا۔
ناک کٹنا یا ناک کاٹنا ناک رہ جانا نکو بنا یا نکو بنانا بھی ناک سے تعلق رکھنے والے محاورے ہیں۔
ناگا ہ ایک دن آٹھ سات گورے دیوار پر چڑھ کے اس خاص کوچے میں اتر آئے، جہاں میں رہتا تھا۔
ناگواری نا خوشی اور غصّہ کے موڈ میں بات کرنا ہے جو آدمی اپنا کام نکالنے کے لئے بھی کرتا ہے۔
ناگپور مہاودیالیہ ایک گورنمنٹ کالج ہونے کی وجہ سے فاروق صاحب کا تبادلہ اور نگ آباد گورنمنٹ کالج میں ہو گیا۔
ناگپور میں کوئی ایسا آدمی ہو جو اس سلسلے میں ہماری مدد کرے تو ہماری یہ مشکل آسان ہو سکتی ہے۔
ناگپور کی تمام زیارت گاہوں سے ان کا قلبی تعلق ہے اور ہر درگاہ والے ان کے بے حد معتقد ہیں۔
ناگپورمیں شفیقہ فرحت کی ادبی سرگرمیاں جاری تھیں کہ وہ بسلسلۂ ملازمت بھوپال منتقل ہوگئیں اور وہیں مستقل سکونت اختیارکر لی۔
ناہید تو پہلے بھی یہاں نہیں رہتی تھی مگر اس کا اس بار جانا سب کو تلملا کر رکھ گیا ہے۔
نباہ کرنے کو وہ بے وفا تو نہیں چلئے بے عمل ہی سہی تمہارے شام و سحر محفلوں کی زینت ہیں۔
نبی (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) نے فرمایا کہ مجھے بڑے علم والے بڑی آگاہی والے (رب) نے بتا دیا ہے۔
نبی التوبہ، نبی الملحمہ، حاشر جس کے قدموں پر لوگ جمع کئے جائیں عاقب جس کے بعد کوئی نبی نہ ہو۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیوں نہیں میں اسے تجھ سے خرید چکا ہوں۔
نبی اکرم ﷺ کو جب کبھی بھی کوئی مشکل کام آ جاتا تو اسی صبر و نماز سے مدد لیتے تھے۔
نبی صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ان کے پاس نہ بیٹھو، ان سے کلام نہ کرو۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا اشکمتْ درْدْ (تمہارے پیٹ میں درد ہے؟
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھا تو ان کا داہنا ہاتھ بائیں ہاتھ کے اوپر رکھ دیا۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صور والے دونوں فرشتے ان کے ہاتھوں میں دو نرسنگھے ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نبی ہاشم اور بنی مطلب کو ایک ہی سمجھتا ہوں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ مسجع کلام کرنا کاہنوں کے بھائیوں کا کام ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم ممبر پر کھڑے ہو گئے اور فرمانے لگے ان لوگوں کو کیا ہو گیا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ سے فرمایا جانتے ہو، یہ سورج کہاں جاتا ہے؟
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ جس نے میری سنت سے انکار کیا، وہ مجھ سے نہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت کے بعد حضرت عیسی علیہ السلام کا دور نبوت بھی ختم ہو گیا۔
نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے روایت کیا گیا ہے کہ "راہ پانے" سے مراد زاد راہ اور سواری ہے۔
نبی عبادی الخ میرے بندوں کو خبر کر دے کہ میں غفور رحیم ہوں اور میرے عذاب بھی بڑے دردناک ہیں۔
نبی مومنین کی جانوں پر خود ان سے زیادہ حق تصرف رکھتا ہے اور نبی کی ازواج ان کی مائیں ہیں۔
نبی کا فرض منصبی کلام اللہ کی آیات کی تلاوت، مسلمانوں کی تربیت اور انہیں قرآن و حدیث کی تعلیم ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عائشہ ! دور ہو جا آج تمہاری باری نہیں ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے ان سورتوں کے عوض جو تجھے یاد ہیں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حضرت ابو بکر اور عمر رضی اللہ عنہما بھی تھے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک شخص گزرا اس کے اوپر دو سرخ کپڑے تھے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جھگڑا آیا درآنحالیکہ میں گھر کے ایک گوشہ میں تھی۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم ایک مرتبہ شراب پینے کے جرم میں اس پر حد جاری فرما چکے تھے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ والہ وسلم اپنے دین کو پھیلانے کے لئے کسی جھوٹے پروپیگنڈا کے محتاج ہرگز نہ تھے۔
نبی کریم نے اس ہدایت ربانی اور آئین آسمانی کے موا فق امت کو ہر چھوٹی بڑی چیز کی تبلیغ کی۔
نبیل نے تو جب بھی دیکھا، کٹے پھٹے، اکھڑی ہوئی سانسوں والے اور بری طرح تڑپتے مریضوں کو لائے جاتے دیکھا۔
نت نئی آگ میں ہر روز جلتا ہے جو شخص ہاتھ اس کا بھی تو اس کھیل میں جلتا ہو گا۔
نتیجتا اکثریتی فرقے کی تہذیبی انتہا پسندی نے اقلیتی گروہوں میں بھی اس سے زیادہ انتہا پسندی پر مہمیز کی ہے۔
نتیجہ یہ ہوا کہ اب وہ ماضی میں تو زندہ ہیں مگر کچھ اس طرح جیسے مشینوں کے توسط سے کوئی۔
نتیجہ یہ ہوا کہ منافقین کی طرف سے بظاہر اغماض کر کے ان کے بواطن کو خدا کے سپرد کیا گیا۔
نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ان میں شستگی ہوتی ہے اور نہ ہی دکن کا لہجہ پوری طرح دکھائی دیتا ہے۔
نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ایک نہ ایک دن وہ ان برائیوں کو ترک کر دیتا ہے جن میں مبتلا تھا۔
نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ اس جانکاہ صدمے سے پاگل ہو جاتا ہے اور جنگل کا رخ اختیار کرتا ہے۔
نتیجہ یہ ہے کہ عالمی طاقتوں کی مسلم دشمن سازشوں سے نبرد آزما ہونے کے لیے نہ مسلمان قوم تیار ہے۔
نتیجۃ یہ بیرونی تہیں ایٹموں کو لپیٹتے ہوئے اور ستاروں کو سکیڑتے ہوئے اندر کی سمت گرنا شروع کر دیتی ہیں۔
نثار بابا کی محبت اور کلّو بابا کے تئیں ان کی عقیدت نے آکاش اور عدنان کو بے حد متاثر کیا۔
نثر میں یہ سب من و عن استعمال ہو جاتے ہیں لیکن نظم میں اس کے حصّے بکھرے ہو جاتے ہیں۔
نجانے وجاہت سلطان نے انہیں کیا سنگھایا تھا کہ وہ ان کے ہر حکم کو جی جان سے مان لیتے تھے۔
نجران کے ساٹھ عیسائیوں کا ایک موقرو معزز وفد نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
نجران کے عیسائیوں نے اسلامی حکومت کو دو ہزار حلّہ سالانہ اور بوقت ضرورت جنگی سامان عاریتا دینے کا معاہدہ کیا۔
نجس کا تیل بیچنا حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے ہاں تو جائز ہے لیکن دوسرے ائمہ کے ہاں جائز نہیں ہے۔
نجم الحسن نقوی صاحب (آئی اے ایس) کمپنی کے جنرل منیجر اور مسعود احمد صاحب (پٹنہ) پرسنل منیجر ہوا کرتے تھے۔
نجمہ نے اس کے شانے پر آہستگی سے ہاتھ رکھ دیا تو وہ چونک پڑی، نجمہ اب بھی مسکرا رہی تھی۔
نجی معاملات کے لئے وہ خلفاء و امراء جانشیں کے علاوہ دوسرے اشخاص کو وصی بنا سکتے تھے اور بناتے تھے۔
نجیب صاحب کی اس وقت بھی خواہش تھی کہ وہ ہم کو قاہرہ کے تعلق سے کچھ اور معلومات بہم پہونچائیں۔
نحر اور ذبح کی تفصیل : پہلے صفحات میں بتایا گیا تھا کہ " ذبح " کرنے کی دو قسمیں ہیں۔
ندامت سے انہی بے سمت لمحوں میں دلوں پر یہ بھی کھل جائے محبت اور سمجھوتے میں کتنا فرق ہوتا ہے۔
ندامت، بچوں کی بڑھتی عمر اور حیرت کے وزنی بوجھ سے دبے، گھٹ گھٹ کر اپنی زندگی ختم کر دیتے تھے۔
ندی میں نہانے والے، کپڑے دھونے والے اور مچھلیاں پکڑنے والے تمام ہی لوگ ندی کے کنارے سے جا چکے تھے۔
ندی کی موجیں، رات دن اپنے شیریں زمزمے سناتی ہیں اور دلدادہ کبوتر صبح و شام، رس بھرے گیت گاتا ہے۔
ندیم میوروڈ پر ایک فلیٹ میں اٹھ آیا تھا اور وہاں ایک سرائے کے کیپر (-) کی حیثیت سے رہتا تھا۔
نذر اور ایصال ثواب کے باہمی تعلق کو شاہ عبدالعزیز محدث دہلوی رحمۃ اللہ علیہ مزید واضح کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
نذیر احمد نے ایامی میں یہی بتایا ہے کہ ایک بیوہ کے لئے غیر فطری زندگی گزارنا کتنا کرب انگیز ہے۔
نذیر احمد نے صرف یہی نہیں بتایا کہ کلیم کی اخلاقی کمزوری کس طرح اسکی سماجی حیثیت کو ختم کرتی ہے۔
نذیر احمد کا یہ ناول کردار اور پلاٹ کے لحاظ سے توبۃ النصوح یا ابن الوقت کے درجے کو نہیں ہے۔
نرس تھوڑی دیر بعد وہاں آئی اور اس نے دونوں سے کہا "میں نے اسے نیند کا انجیکشن دے دیا ہے۔
نرمل جی کا خیال ہے کہ جدید شاعروں میں اقبال سے اچھا کوئی شاعر حیدرآباد میں ڈھونڈنے پر بھی نہ ملے۔
نرگس اپنے خیالات میں محو تھی کہ پیچھے سے زمرد نے دبے پاؤںا کر ایک پتھر اٹھا کر پانی میں پھینکا۔
نرگس جب نعیم کو دوبارہ ہوش آیا تو وہ کھلے میدان کی بجائے ایک پتھر کے مکان میں لیٹا ہوا تھا۔
نزدیک ہے کہ چھپا ڈالوں میں اس کو، تاکہ بدلا دیا جائے ہر جی ساتھ اس چیز کے کہ کرتا ہے۔
نزہت : (ناز سے بگڑ کر) شعر و شاعری کا دفتر لپیٹ کر رکھئے طاق پر اور جلدی سے تیارہو جائیے۔
نزہت افروز(1954ء) ایثار صفی (1956ء) ابرار صفی (1957) ثروت اسرار صدیقی (1958) احمد صفی (1960) افتخار صفی(1964) اور محسنہ صفی (1968)۔
نسائی نے ایک روایت نقل کی ہے جس کا مفہوم یہ ہے کہ جب آفتاب مشرق کی جانب ایسا ہوتا ہے۔
نسبتیں جس کی چلو کہ طوق وہی پھر گلے میں لٹکائیں جو ووں نہیں تو یہ اعزاز یوں بھی ممکن ہے۔
نسخ کے معنی اصل میں ازالہ کرنے اور ہٹا اور مٹا دینے کے آتے ہیں، چنانچہ عربی محاورہ میں کہتے ہیں۔
نسخۂ حمیدیہ میں مزید: وسعت رحمت حق دیکھ کہ بخشا جاۓ مجھ سا کافر کہ جو ممنون معاصی نہ ہوا 11۔
نسل اسحاقی میں حضرت یعقوب بن اسحاق علیہما السلام کی وصیت فرزندان کا واضح قرآنی ذکر اس کی تائید کرتا ہے۔
نسلی اور طبقاتی امتیازات بھی تھے، اوہام و خرافات بھی تھے، اور نو ایجاد رسموں کی ایک نئی شریعت بھی تھی۔
نسلی تفاخر اور تعصب نے انسانیت کو لب گور کر دیا تھا اور یورپی دنیا صلیبوں کی پیدا کردہ بدامنی ہے۔
نسیم صبح کا ایک ایک شاخ گلستاں پر کھلائے کس نے پھول تیری یادوں کا تصرف گلستاں در گلستاں سوچتا ہوں۔
نشانیوں سے غالبا معجزات اور وہ نو آیتیں مراد ہیں جن کا ذکر "ولقدْ اتیْنا موْسی تسْع ایات" میں ہوا ہے۔
نشہ پانی کرنے سے یہ پتہ چلتا ہے کہ محاورات میں بھی کہیں کہیں طبقاتی انداز نظر کا فرق موجود ہے۔
نشیب و فراز وصال جلوہ تماشا ہے پر دماغ کہاں! کہ دیجئے آئینۂ انتظار کو پرواز ہر ایک ذرّۂ عاشق ہے۔
نشیمن کے اجڑنے سے جو پہلے ایسی بھی گلستاں میں کوئی رات نہ آئے جو یاد بھی آئے، تو لرزتا ہے۔
نصاب غیر نامی کا اطلاق مکانات اور خانہ داری کے ان اسباب پر ہوتا ہے جو ضرورت اصلیہ کے علاوہ ہوں۔
نصاب میں لکھا ہے کہ جن جگہوں پر یہ رسم جاری ہے کہ مرد موت کے تیسرے دن خوشبو لگاتے ہیں۔
نصابی کتابوں کے علاوہ جو پہلی کتاب ان کے ہاتھ لگی وہ " طلسم ہو شربا " کی پہلی جلد تھی۔
نصربن علی، عیسی بن یونس، ابن جریح، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے اسی طرح ہی مروی ہے۔
نصرت ایک بھوری شال اوڑھے دنیا و ما فیہا سے بے نیاز پھٹی پھٹ آنکھوں سے چاروں طرف دیکھ رہی تھی۔
نصرت ظہیر صاحب کی موجودہ کاروائی کے نتیجہ میں اب "مشرقی شعریات" پر تحقیق کا کام بھی شروع ہو گیا ہے۔
نصف فوج کی قیادت اپنے ہاتھ میں لی اور دوسرا حصہ جس میں نعیم شامل تھا، اپنے بھائی کے سپرد کیا۔
نصوح نے جب یہ خبر سنی تو سخت افسوس کیا، نہ اس وجہ سے کہ وہ فطرت سے عداوت رکھتا تھا۔
نصوح کو اپنے گناہوں پر اس وقت اتنی ندامت تھی کہ مرنے کو وہ اپنی ایک ادنی سی سزا سمجھتا تھا۔
نصوح: جس طرح یہ نا لائق میرے ساتھ پیش آیا، نعیمہ نے تمہارے ساتھ اس کا دسواں حصہ بھی نہیں کیا۔
نصوح: میں نے اس کے "عشرت منزل" اور "خلوت خانے " کو دیکھا اور اس کے کتاب خانے کی سیر کی۔
نصیب کہاں بھلا پہاڑ کہاں جانور غریب کہاں! کہا یہ سن کے گلہری نے، منہ سنبھال ذرا یہ کچی باتیں ہیں۔
نصیبوں جلی بیوی نے جب خاوند اور بیٹے کو نا مراد واپس لوٹتے پایا تو رو رو کر ہلکان ہو گئی۔
نصیحت بھرے قرآن کی  بلکہ یہی لوگ، جنہوں نے ماننے سے انکار کیا ہے، سخت تکبر اور ضد میں مبتلا ہیں۔
نصیحت میں نے اقبال سے از راہ نصیحت یہ کہا عامل روزہ ہے تو اور نہ پابند نماز تو بھی ہے۔
نصیحت کا بیان احمد بن یونس، زہیر، سہل بن ابو صالح، عطاء بن یزید، حضرت تمیم داری سے روایت کرتے ہیں۔
نصیر احمد ناصر حیرت رنگ وہ خدا تو نہیں وہ اجنبی سا آشنا آنکھوں میں انتظار کی اک پیاس بو گئیں۔
نظارگئ صنعت حق اہل بصارت تجھ کو شرف مہر جہانتاب مبارک ! غالبؔ کو ترے عتبۂ عالی کی زیارت ! 11۔
نظام حکومت اسلام میں خلافت یا حکومت کی بنیاد اگرچہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد میں پڑی۔
نظام نے انھیں اپنے معزز درباریوں میں شامل کیا اور مہاراجہ موصوف نے دو سو روپے ماہانہ وظیفہ مقرر کر دیا۔
نظام کائنات میں ایک غایت درجہ کا توازن ہماری زندگی کے کسی فعل کو بے مقصد ہونے کی اجازت نہیں دیتا۔
نظر کی آخری حدوں تلک فضا میں صرف دھوپ ہے! نوادرات، سیم و زر، گئے زمانوں کی کہانیاں بھی محترم ہیں۔
نظرسے وہ رنگ دل میں اتر رہا تھا، جو اس نے طاہر کی آنکھوں میں اپنے نام کھلتا ہوا پایا تھا۔
نظرۃ تعظیم و احترام گویا جناب نے اپنی علمیت کے زور پر یہ سمجھا کہ یہ عربی کا لفظ نہیں ہے۔
نظریہ اسلامی کی تنقید دنیا اور انسان کے متعلق یہ نظریہ جو پیغمبروں نے پیش کیا ہے، ایک مکمل نظریہ ہے۔
نظریۂ جبرو قدر تقدیر کے حوالے سے عیسائیوں نے نظریۂ جبرپیش کیا نظریۂ جبر کے مطابق انسان محض مجبور ہے۔
نظم یہ ہے: کس کی یاد چمک اٹھی ہے، دھندلے خاکے ہوئے اجاگر یوں ہی چند پرانی قبریں کھود رہا ہوں۔
نظیرؔصاحب کی شاعری پر اس کے بعد مزید کچھ کہنا محض بات کو الفاظ بدل کر دہرا نا ہی ہو گا۔
نعمانی بھی، واحد بھی، عطا بھی مر جائیں نہ یہ لوگ انہیں کوئی رلائے رونا کی بہاروں پہ خزاں آئی ہے۔
نعمت دے کر اس کی شکر گذاری اور سختی بھیج کر اس کے صبر و رضا کو جانچا جا رہا ہے۔
نعیم اسے باہر نکلتے دیکھ کر دروازے سے چند قدم کے فاصلے پر ایک کھجور کی آڑ میں کھڑا ہو گیا۔
نعیم نے اٹھ کر کمرے سے باہر نکلنا چاہا لیکن دو تین قدم چلنے کے بعد چکر آیا اور گر پڑا۔
نعیم نے ہتھیار باندھ دے اور زلیخا کو ایک گھوڑے پر سوار کر کے خود دوسرے گھوڑے پر سوار ہو گیا۔
نعیم چونکہ راستے کے نشیب و فراز سے واقف تھا، اس لیے قتیبہ کے بھائی نے اسے ہراول متعین کر دیا۔
نعیم کلمہ شہادت پڑھنے کے بعد نہایت کمزور آواز میں چند مبہم الفاظ کہہ کر ہمیشہ کے لیے خاموش ہو گیا۔
نفرت کے کالے جادو نے دلوں سے ا نسانیت اور اخلاص کا سارا پانی نچوڑ کر عقلوں کو مفلوج کر دیا۔
نفس عطر ساۓ گل مژگاں تلک رسائی لخت جگر کہاں اے واۓ گر نگاہ نہ ہو آشناۓ گل شرمندہ رکھتے ہیں۔
نفس کی آزادی اور بے راہ روی کو ختم کرنا پڑتا ہے اور طاعات وعبادات کی مشقتیں برداشت کرنی پڑتی ہیں۔
نفس کی مروجہ مفروضہ تعریف سے قطع نظر نفس کے لطیف اجسام سے بھی ہر دور کے لوگ واقف رہے ہیں۔
نفس کے اجسام﴾ جب کہ ماضی میں لطیف اجسام کو یا تو روح سمجھ لیا جاتا تھا یا روح کے حصے۔
نفسی تاثرات "ایکس رے " کے پلیٹ پرکیسے نقوش لے کر منجمد ہو رہے خیال کی بنیاد پہلے سے مضبوط ہے۔
نفسیاتی مطالعے کی روشنی میں فن کار کے تخلیقی عمل اور قاری یا سامع کی فہم پر بحث کی جاتی ہے۔
نفسیاتی کشمکش اور ذہنی الجھن "قزاقی" (پریم چالیسی، حصہ اول) کو پڑھتے ہوئے ٹیگور کی کہانی "کابلی والا" یاد آتا ہے۔
نفل اور مندوب ایک ہی چیز ہے، اسے نفل کہا جاتا ہے اور اس پر سنت کا بھی اطلاق ہوتا ہے۔
نفل نماز کو ایک سوار شخص جس طرف سواری جا رہی ہے، اسی طرف منہ کر کے ادا کر سکتا ہے۔
نفیس :نہیں صاحب میں بنا جانے بوجھے اسباب اٹھوا کر ادھر چلا آیا تب سے ہر روز یہی قصہ ہوتا ہے۔
نفیسہ بیگم اس کی خاموشی کو محسوس کر رہی تھیں مگر اپنے تئیں کچھ بھی اخذ نہ کرنا چاہ رہی تھیں۔
نقاد شکیل الرحمن کو ایک اختصاص یہ حاصل ہے کہ انہوں نے پریم چندکو"بڑا افسانہ نگار کہا، بڑا ناول نگار نہیں۔
نقش پا کی صورتیں وہ دل فریب تو کہے بت خانۂ آذر کھلا آذر فارسی قدیم میں آگ کو کہتے ہیں۔
نقش ہر آب امید رستن ہا غزل نمبر 13 بسان جوہر آئینہ از ویرانئی دل ہا غبار کوچہ ہاۓ موج ہے۔
نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا ( ایک دن ) جب کہ میں حضرت ابوہریرہ کے ہاں بیٹھا ہوا تھا۔
نل پر پانی بھرتی عورتیں اسے عجیب نظروں سے گھور کر آپس میں ایک دوسرے کو کچھ اشارے کر رہی تھیں۔
نل پر پانی کا بکٹ چھوڑ کر ہم بھی شعر سننے کے لیے قریب پہنچے اور چبوترے ہی پر کھڑے رہے۔
نمائش کی اخیر تاریخ دربار کے لئے مقرر تھی اور دربار کا انتظام مسٹر پالک کلکٹر ضلع آگرہ کے سپرد تھا۔
نماز (تہجد) کے لیے نہیں اٹھتا تو آپﷺ نے فرمایا : " شیطان اس کے کان میں پیشاب کر دیتا ہے۔
نماز بے قیام آرزو اول تو پیدا ہو نہیں سکتی کہیں ہو کہیں پیدا تو مر جاتی ہے یا رہتی ہے۔
نماز جنازہ سجدہ تلاوت اور قضا نماز فجر کے پورے وقت میں اور عصر کی نماز کے بعد بھی جائز ہے۔
نماز جنازہ میں امام کے کھڑے ہونے کی جگہ کا مسئلہ حضرت نافعی رحمۃ اللہ جن کی کنیت ابو غالب ہے۔
نماز سے فارغ ہو کر صالحہ خالہ کے پاس جا کر کھڑی ہوئی اور کہا: "بس خالہ جان، اب جاؤں گی۔
نماز وتر واجب ہے یا سنت نماز وتر کے سلسلہ میں ائمہ کے ہاں دو چیزوں میں اختلاف پایا جاتا ہے۔
نماز پڑھ کر چائے پی کر چلے تو ساڑھے سات بجے پھر اسی زم زم یونائیٹیڈ آفس کے کامپلیکس میں رکے۔
نماز پڑھنا، نماز کے بعد ایک دوسرے کا حال احوال دریافت کرنا اور لوگوں سے ہاتھ ملانا مجھے اچھا لگتا ہے۔
نماز کی رکعتوں میں یعنی ہر رکعت میں پڑھی جاتی ہیں اور ان سات آیتوں سے سورت فاتحہ مراد ہے۔
نماز کی پابندی اور اقامت کا بطور خاص ذکر کیا کہ عبادت میں اس کی اہمیت سب سے زیادہ ہے۔
نماز کے بعد آپ ہماری طرف مڑے اور فرمایا، "امام اس لئے بنایا جاتا ہے کہ اس کی پیروی کی جائے۔
نماز کے بعد مختصر وعظ میں انھوں نے ان آیات سمیت دیگر کچھ آیتو ں کا ترجمہ بھی پڑھ کر سنایا۔
نماز کے دوران شیطان کی خلل اندازی اور حضرت عثمان ابن ابی العاص (عثمان بن ابی العاص کی کنیت ابوعبداللہ ہے۔
نمود و نمائش کے لئے جب ایسا کیا جا تا ہے تو اسے کہتے ہیں کہ یہ کیا سانگ بھرا ہے۔
نندی کا باپ نندی کو بچا لیتا ہے مگر بابو کا باپ بابو کو بچانے میں ناکام ثابت ہو تا ہے۔
نندی کے حقیقی تناؤ کو سمجھ لیتا ہے اور وہ نا مانوس علاحدگی جسے نندی کوئی نام نہیں دے سکا تھا۔
ننھے منے سائز (3 انچ ضرب 4 انچ) کے 16 یا 32 صفحات کا یہ رسالہ " بازیچۂ اطفال " کہلاتا۔
نو دن کے بعد خشکی پر اترے اور آپ کو سپرد لحد کیا اب تک نعش مبارک جوں کی توں تھی۔
نو وارد نے کرسی پر بیٹھ کر سگریٹ جلاتے ہوئے پھر پوچھا: مادام! دھواں آپ کو ناگوار تو نہیں گزرے گا۔
نوآبادیاتی مصنف کا تشخص زمین سے نہیں بلکہ زبان سے اور زبان کے اندر تہذیب سے ہی قائم ہو سکتا ہے"۔
نواب اندر ہال میں داخل ہوا اور شہتیر کے بڑے بڑے ٹکڑوں کو اٹھا کر گاڑی میں لادنا شروع کر دیا۔
نواب اور اس کی والدہ کو جب کورٹ سے پولس تھانے لایا گیا تو وہاں بہت مجمع جمع ہو گیا تھا۔
نواب خائف ہو کر ذرا سے سیدھے ہوئے اپنے دونوں بازوں دروازے کی پٹ اتار کر اپنی کمر پر رکھ لئے۔
نواب دیر جب طاقت سے اس پر دوبارہ قبضہ نہ کر سکا تو اس نے انگریز کی طرف دیکھنا شروع کیا۔
نواب غازی کی شعری تخلیقات کے مطالعے سے پتہ چلتا ہے کہ نواب صاحب کی شاعری انکی طبیعت کی عکّاس تھی۔
نواب نے خیال کیا کہ ضرور سرنگ کے اندر یا اندر کے کمرے میں کسی حادثے کا شکار ہو گئے ہیں۔
نواب نے مسکرا کر سب کے سلام کا جواب دیا اور ایک ہوٹل کے سامنے بچھی ہوئی کرسی پر بیٹھ گیا۔
نواب کی طرف سے اس کے آفس کے بابو اور دوستوں نے مل کر ایک وکیل سے بات کر لی تھی۔
نواب کی والدہ نے ایک دو آدمیوں سے کچھ پوچھا پھر وہ وہاں کھڑی ہوئی ایک بس میں سوار ہو گئیں۔
نواب کے خالو نے کہا "بس تو میری ان سے ملاقات کرا دو پھر میں جاؤں گا، وکیل سے ملنا ہے۔
نواب کے دل میں یہ خیال آیا کہ کہیں وہ پیسوں کا مطالبہ کرنے تو اس کے گھر نہیں آئے ہیں۔
نواب کے چچا نواب کے گھر سے نکلے تو بس اسٹاپ پہنچے اور وردھا جانے والی بس میں سوار ہو گئے۔
نوابوں کی یادگار کے نام پر بس ایک صندوق تھا جو نسل در نسل ہوتا ہوا اب ان کے پاس تھا۔
نواز الف لیلی و لیلی کی داستان کے پیر تسمہ پا کی طرح رات بھر ہمارے کندھوں پر سوار رہا تھا۔
نواز نے قمیض اتار کر دستور کے حوالے کی، چادر کا لنگوٹ کسا، دانتوں میں ایک ایک کے تین نوٹ دبائے۔
نواپرداز ہونے سے یہ مراد ہے کہ عشوہ اشارہ آنکھ میں ایسا ہے کہ خاموشی میں بھی باتیں کر رہی ہے۔
نوبت یہاں تک پہنچ جاتی ہے کہ معاشرے کے اندر پاکیزہ تفریح اور لقمۂ حلال کمیاب بلکہ نایاب ہو جاتا ہے۔
نوجوان شاعر کی مستانہ خرامی، اس کوحسب دستوراپنے مسکن سے دور، بنفشے کی خزاں رسیدہ وادی میں آوارہ کر رہی تھی۔
نوجوان لڑکے ہاتھوں میں ننگی تلواریں لیے، ترشول لیے، ماتھے پر بھگوا پٹیاں باندھے اشتعال انگیز نعرے لگاتے پھر رہے تھے۔
نوجوان نسل کی اتنی بڑی تعداد کے باعث زیادہ تر مسلم ممالک میں روزگار کا مسئلہ شدت اختیار کر گیا ہے۔
نوجوان نے کسی قدر غصے سے داڑھی والے کی طرف دیکھا اور پھر سر جھٹک کر وہاں سے روانہ ہو گیا۔
نوجوانوں سے میری گزارش ہے کہ وہ بزرگوں کی صحبت میں رہ کر اکتساب فیض کریں تاکہ مستقبل روشن ہو سکے۔
نوح (علیہ السلام) نے عرض کیا: اے میرے رب! بے شک میں اپنی قوم کو رات دن بلاتا رہا 6۔
نوح علیہ السلام ساڑھے نو سو برس تک قوم کو سمجھاتے رہے اتنی طویل مدت میں سخت زہرہ گداز سختیاں اٹھائیں۔
نوح علیہ السلام سے لے کر موسی علیہ السلام تک کے کل انبیاء کا انکار کفار برابر کرتے چلے آئے ہیں۔
نوح علیہ السلام نے فرمایا کہ اگر یہ سب چیزیں مجھ میں کھلے طور پر موجود ہوں اور یقینا موجود ہیں۔
نوحؑ کشتی بنا رہا تھا اور اس کی قوم کے سرداروں میں سے جو کوئی اس کے پاس سے گزرتا تھا۔
نوحہ میں تو اس کا بدلہ (اور حق) اتارنے کے واسطے مجھ کو بھی اس کے نوحہ میں شرکت کرنا ہے۔
نودیہ ودیالیوں میں اردو تعلیم کے نظم کی بات ضرور کی گئی مگر یہ سمجھے بغیر کہ وہاں کیا ممکن ہے۔
نور بدر الدجی آپ ہی مصطفی، آپ ہی مجتبی رحمت دو جہاں آپ کا مرتبہ یہ کرم اپنی امت پہ ہے۔
نور علی کی بیوی گھر کی طرف سے آئی اور کوٹھڑی کا دروازہ کھول کر کھاٹ نکال کر باہر ڈال دی۔
نور محمد سے ہی معلوم ہوا کہ اس کی امّی کی طبیعت پچھلے کئی دنوں سے بہت خراب ہو گئی تھی۔
نور محمد-------- لیکن یہ تم پر منحصر ہے کہ تم وہ بات مجھ سے شیئر کرتے ہو، یا چھپانا چاہتے ہو۔
نور پور والوں نے واپڈا کو درخواست دے رکھی تھی اور امید تھی کہ جلد ہی وہاں بجلی لگ جائے گی۔
نورجہاں :تو پھر ہم کو اجازت دیجئے کہ شریک حیات کی حیثیت سے اپنی ذات پر اعتماد کا مطالبہ کر سکیں۔
نوری بے چاری سمجھتی، اس ننھے شیطان کے رونے پر عبدل نے غصے میں آ کر لاحول ولا قوۃ کہا ہے۔
نوش نہیں ہنگامہ پیکار کے لائق وہ جواں جو ہوا نالۂ مرغان سحر سے مدہوش مجھ کو ڈر ہے کہ ہے۔
نوشاد علی آمد: 25 دسمبر 1919 رفت: 5 مئ 2006 شاہکار: 66 فلمیوں کی موسیقی انکھیاں ملا کے، جیا بھرما کے۔
نوفل یہ ہمت حاتم کی سن کر متعجب ہوا کہ بل بے تیری سخاوت اپنی جان کا بھی خطر نہ کیا۔
نون کے پیش کے ساتھ نہ کہ زبر کے ساتھ (لیکن روایت ابو حفص میں نون کے زبر کے ساتھ ہے)۔
نووی فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا مقصد اس شخص کے حال کی تحقیق تھا۔
نووی نے کہا کہ یعنی بخشش اور قبول سے اس کے ساتھ ہوں) اور میں اپنے بندے کے ساتھ ہوتا ہوں۔
نوٹ : آیت مبارکہ میں خطاب ( عورت کے ) اولیاء ( جیسے باپ، بھائی وغیرہ ) سے کہا گیا ہے۔
نوٹ: اس حدیث کے بارے میں یہ کہا گیا ہے کہ یہ دین کے حلال و حرام کا مسئلہ نہیں ہے۔
نوٹ: امام شافعی علیہ الرحمۃ کے نزدیک تین دن سے زائد قربانی کے گوشت کو محفوظ کرنے کا حکم منسوخ ہے۔
نوٹ: بعض لوگوں کو شاید یہ بات عجیب لگے کہ صحیح بخاری و مسلم میں بھی معلق احادیث پائی جاتی ہیں۔
نوٹ: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے ابتدائی مخاطبین کے لئے چونکہ اللہ کی حجت تمام ہو چکی تھی۔
نوٹ: قدیم اہل علم دینی خدمات جیسے قرآن و حدیث کی تعلیم کے بدلے معاوضہ لینے کو جائز نہ سمجھتے تھے۔
نوچتا کھسوٹتا ہے، گالتا اور پیستا ہے اور پھر اس خام مواد سے ایک نئے منظر نامے کو تخلیق کرتا ہے۔
نوکر نے کہا : اے مالک آپ کے کہنے کے مطابق عمل کیا گیا لیکن ابھی بھی جگہ خالی ہے۔
نوکر نے کہا مجھے ایک شخص ملا قبیلہ بنی ہاشم میں سے کہ جس کے برتن کی رسی ٹوٹ گئی تھی۔
نویدہ کی روٹیاں جلد پکانے کے باوجود اسے کچھ نہ کچھ دیر تو مردوں کی نگاہوں کا سامنا کرنا ہی پڑتا۔
نٹ :انٹلی جنس نے ہوم ڈپارٹمنٹ کودی ہو گی اور ہوم ڈپارٹمنٹ نے ایس پی کو، ایس پی نے تھانیدار کو۔
نٹ :تیرا مطلب! ڈاکوؤں کو بھی یہ خبر کر دی گئی کہ ا نہیں نیا گاؤں میں ڈاکہ ڈالنے آنا ہے۔
نکاح کی علت غائی کچھ شک نہیں کہ یہی ہے کہ میاں بیوی باہمی محبت و پیار سے عمر بسر کریں۔
نکاح کی چوتھی قسم یہ تھی کہ بہت سے لوگ جمع ہو جاتے، اور مل کر ایک عورت کے پاس جاتے۔
نکاح کے ولی اور عورت سے نکاح کی اجازت لینے کا بیان ولی لغوی طور پر کارساز منتظم کو کہتے ہیں۔
نکال دیں گے) پھر وہ اسی شرط پر وہاں رہے اور ان سے حاصل ہونے والی کھجور کے کئی حصے ہوئے۔
نکلنا اثر وہم و گماں سے چھوٹی بحروں میں غزل گوئی: اردو شاعری کی مقبولیت غزل کی مرہون منّت ہے۔
نکْث، (عہد شکنی) سے مراد یہاں بیعت کا توڑ دینا یعنی عہد کے مطابق لڑائی میں حصہ نہ لینا ہے۔
نکہت گل سے حیا مجھے کھلتا کسی پہ کیوں مرے دل کا معاملہ شعروں کے انتخاب نے رسوا کیا مجھے 181۔
نکی کے گھر کے راستے میں پڑنے والے قبرستان میں کسی نئی میّت کے لیے اب کوئی جگہ نہیں بچی ہے۔
نگاہ کرم نواز گردش میں عاشقوں کا ستارا نہیں رہا دریائے غم کا زور تلاطم نہ پوچھئے طوفان رہ گیا ہے۔
نہ آفتاب کی یہ مجال ہے کہ چاند کو جا پکڑے اور نہ رات دن پر سبقت لے جا سکتی ہے۔
نہ اجنبی ہے، ترا مرا پیار سرسری ہے مگر یہ کیا رسم دوستی ہے، تو روٹھ جائے تو کچھ نہ پائے؟
نہ ادھر کے ہوئے نہ ادھر کے ہوئے، نہ کفّار کے ساتھ رہ سکے نہ مؤمنین کا ساتھ دے سکے۔
نہ ادھر کے یہ اللہ کے گمراہ کئے ہوئے ہیں تو ان کے سنوار نے کا کوئی رستہ نہ پائے گا۔
نہ اردو لیکن یہ ہندی اور اردو کا مکسچر ہے جس میں انگریزی کے الفاظ اور محاورے کثرت سے شامل ہیں۔
نہ اس سے اینٹ اٹھائی جا سکے گی اور نہ میرے تیرے یا تیری بے بے کے سر میں لگے گی۔
نہ اس پر کسی کا غلبہ نہ اسے کوئی روکنے والا بلکہ سب پر غالب وہی، سب اس کے تابع فرمان۔
نہ اس کی شکل نہ کچھ نام نہ نشاں اس کا وہ جس کا عمر کی مدت سے آشنا دل ہے۔
نہ اس کی کوئی اولاد ہے اور نہ وہ کسی کی اولاد ہے اور اس کے برابر کا کوئی نہیں ہے۔
نہ اللہ تعالی ان کی طرف قیامت کے روز نظر رحمت فرمائے گا اور نہ ہی وہ ان کو پاک کریگا۔
نہ اللہ وعدہ خلافی کرے نہ وعدے کو بدلے یہ لوگ وہاں ضرور پہنچائے جائیں گے اور اسے ضرور پائیں گے۔
نہ ان میں تکرار ہو نہ آگا پیچھا، دن رات انہی کے آنے جانے سے پے درپے آتے جاتے رہتے ہیں۔
نہ ان میں غور و خوض کی عادت نہ ان میں قبولیت کا مادہ، نہ نفع کو حاصل کرنے کا ملکہ۔
نہ ان پر عذاب ہو گا اور ہزار کے ساٹھ ستر ہزار ہوں گے اور انکے سوا تین مٹھیاں ہوں گی۔
نہ ان پر قضا آئے گی کہ مر جائیں اور نہ ہی ان سے اس کا عذاب ہلکا کیا جائے گا۔
نہ ان کا عذر قبول کروں جب تک کہ مجھے اللّہ کی طرف سے ان کے کھولنے کا حکم دیا جائے۔
نہ ان کی طرف دیکھے گا اور نہ انہیں پاک کرے گا، بلکہ ان کے لیے تو سخت دردناک سزا ہے۔
نہ ان کے جسم کو اس سے کوئی ضرر ہو گا اور نہ ان کی عقل اس سے خراب ہو گی۔
نہ ان کے دل نرم ہوئے نہ یہ سچے دل سے ہماری طرف متوجہ ہوئے نہ دعا کے لئے ہاتھ اٹھائے۔
نہ ان کے یہ لائق نہ ان کی یہ مجال بلکہ وہ تو اس کے سننے سے سے بھی الگ ہیں۔
نہ انتہاء اور اس کا کام اور اس کی شان ہی نوازنا اور کرم فرمانا ہے، اور برابر اور لگاتار نوازنا۔
نہ انسان، یا مراد حضرت جبرئیل علیہ السلام ہیں، حضرت جبرئیل کو اور جگہ بھی روح کہا گیا ہے، ارشاد ہے۔
نہ انہیں بلند مرتبہ کی محرومی کا احساس اور غم ہوگا اور نہ انہیں کسی طرح کی غیرت وخجالت محسوس ہوگی۔
نہ اپنے مال کی زکوۃ دیتے ہیں، ایسے لوگ ایمان سے خالی ہوتے ہیں، لیکن ایماندار ان کے برعکس ہوتے ہیں۔
نہ ایک جیسے رتوں کے انداز دیکھ لینا یہ بات سورج کے ایک دو بار پھر کے آنے پہ منحصر ہے۔
نہ برداشت کر سکتا ہوں، مگر ایک مرتبہ پھر کہتا ہوں کہ زندگی کے درخت پر زہر چھڑکنے سے باز آ۔
نہ بغض، ان کے دل قلب واحد کی طرح ہوں گے اور وہ صبح و شام اللہ کی تسبیح کریں گے۔
نہ بیٹے، (89) مگر وہ جو اللہ کے حضور حاضر ہوا سلامت دل لے کر (90) اور قریب لائی جائے گی۔
نہ تارے کیا ان کے بھی کھنڈر بن گئے یا ہوائی جہاز کے جادو گروں نے انہیں بھی غائب کر دیا؟
نہ ترا رنگ حنا موسم آۓ ہی نہیں اب کے گلابوں والے *** ابھی کچھ اور کرشمے غزل کے دیکھتے ہیں۔
نہ تم میرے کام آسکو تم جو مجھے شریک بنا رہے تھے تو میں پہلے ہی سے ان کا انکاری تھا۔
نہ تمہاری اولاد اس روز اللہ تمہارے درمیان جدائی ڈال دے گا، اور و ہی تمہارے اعمال کا دیکھنے والا ہے۔
نہ تمہارے باپ دادا کو، اللہ کہو پھر انہیں چھوڑ دو ان کی بیہودگی میں انہیں کھیلتا (92) اور یہ ہے۔
نہ تو اس کی کوئی حیثیت و وقعت ہوتی ہے اور نہ اس کی کسی بات میں کوئی طاقت ہوتی ہے۔
نہ تو لذائذ دنیاوی میں غرق ہونے کی اجازت ہے اور نہ از راہ رہبانیت مباحات و طیبات کو چھوڑنے کی۔
نہ تو میں ان سے کوئی روزی چاہتا ہوں اور نہ ہی میں یہ چاہتا ہوں کہ یہ مجھے کھلائیں ۔
نہ تو کم اور نہ ہی زیادہ اور اس کے واسطے وراثت بھی ہے اور اس کو عدت کرنا ضروری ہے۔
نہ جادہ کوئی میں ابھی ایک گھنے نیم تلے سویا تھا اور اب اک میل کے پتھر سے ٹکا بیٹھا ہوں۔
نہ جانے ان کے دوست حکیم معین الدین کو کیسے پتہ چلا کہ انہوں نے صبح ہمارے گھر آٹا بھجوا دیا۔
نہ جانے زیادہ پیار نے، یا زیادہ کھانے نے، یا انسان کی بے پناہ ہمدردی نے اسکا دل اچاٹ کر دیا۔
نہ جانے کب تک وہاں انوّ شکیلہ باجی کو گم صم کھڑا دیکھتا رہا اور بڑے بھیاّ تصوہر میں مسکراتے رہے۔
نہ جانے کب تک وہاں انّو شکیلہ باجی کو گم صم کھڑا دیکھتا رہا اور بڑے بھیّا تصویر میں مسکراتے رہے۔
نہ جانے کم بخت نے اس پر کیا جادو ٹونے کیے ہیں جو وہ اسی کی ہو کر رہ گئی ہے۔
نہ جانے کون سے بے رحم ڈر کا سامنا میں نہ کر پایا کبھی اپنی نظر کا سامنا کرچیاں اتری ہیں۔
نہ حقیر جانا نہ اس سے نفرت کی اور پروردگار کے فرشتہ، بلکہ سیدنا عیسی مسیح کی مانند مجھے مان لیا۔
نہ خیر و برکت اسی طرح گو تم جہاد نہ کرنے میں اچھائی سمجھو دراصل وہ تمہارے لئے زبردست برائی ہے۔
نہ دکھانے کی کہ کسی بھی طرح کی تخصیص کے مطالبے کے معنی پھر کسی نئے خانے کی جستجو کے ہیں۔
نہ دینے کے قابل تھی، زمیندار کے گھر پر پہنچی تو توصیف کی صورت دیکھتے ہی اس کے اوسان جاتے رہے۔
نہ دیگر اموال میں اور اگر ان میں سے کوئی ایک خطاء قتل کرے تو دیگر اموال میں وارث ہو گا۔
نہ دیں غالب کا یہ مصرع اردوئے معلّی علی گڑھ یونیورسٹی میں غالب صدی 1969 کے مشاعرے میں دیا گیا تھا۔
نہ رہبری کی تلاش ہم جہاں چاہیں وہیں تعمیر اک منزل کریں *** اب دشت جنوں سلسلہ جنباں تو نہیں ہے۔
نہ زمین پر وہ تم ہو یا میں اور میں تو ہو نہیں سکتا لہذا جبریل اس وقت میرے سامنے ہے۔
نہ زینت و آرائش کے مقصد سے" پینے کی چیزوں کا بیان سونے چاندی کے برتن میں کھانا پینا حرام ہے۔
نہ سیدھے ہاتھوں وہ اپنے انداز دیکھ لینا فقط دبکنے سے فاختاؤں کو کیا ضمانت ملے اماں کی ہنر دکھائے گا۔
نہ شوہر کو جائز کہ مطلّقہ کو عدّت میں گھر سے نکالے، نہ ان عورتوں کو وہاں سے خود نکلنا روا۔
نہ شہرت تمہیں چاہئے کہ کوئی نئی بات ایجاد کرو اسے لوگوں میں پھیلاؤ پھر دیکھو کہ کیسی شہرت ہوتی ہے؟
نہ صرف احادیث بلکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے دور کے کلام عرب کا بھی یہی معاملہ ہے۔
نہ صرف انہیں اپنے انتظام میں لیا، بلکہ آبادیوں کی آبادیاں بہ رضا و رغبت، رسالت محمدیﷺ کی تابع بن گئیں۔
نہ صرف فوجیوں کو بلکہ ان کے ساتھ ساتھ مفتوحہ ممالک کے عام لوگوں کو بھی غلام بنا لیا جاتا تھا۔
نہ صرف وہ مطلع اورمقطع کی بندش سے آزاد ہے، بلکہ بحر کے التزام میں بھی آزادی اور اجتہاد ممکن ہے۔
نہ صرف یہ بلکہ ایسے واقعات کے بیان کرنے میں عورتیں غیر معمولی تفصیل اور رقت انگیزی سے کام لیتی ہیں۔
نہ صرف یہ حضرات بلکہ علماء، صوفیاء اور واعظین کا ایک بہت بڑا طبقہ تھا جو یہی کام کر رہا تھا۔
نہ صرف یہ کہ مثبت بات نہ کریں اور اس کو مشہور نہ کریں بلکہ ہمیں چاہئے کہ منفی بات کریں۔
نہ قاتل کو اور نہ کسی تخریب پسند کو) 31 عبداللہ بن المطیع نے یہ مشورہ کبھی نہیں دیا ہو گا۔
نہ لکھو اور بجائے محمد رسول اللہ کے صرف محمد (صلی اللہ علیہ و سلم ) بن عبد اللہ تحریر کرو۔
نہ مباہلین پر اس قسم کا عذاب آنا ضروری ہے جو پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کے مباہلہ پر آتا۔
نہ مسکین کو کھلا دینے کی کسی کو رغبت دیتا تھا، یعنی نہ تو اللہ کی عبادت و اطاعت کرتا تھا۔
نہ مشرق کا ذکر اسلام کے بغیر ممکن ہے اور نہ اسلام کا ذکر مشرق کے بغیر مکمل ہو سکتا ہے۔
نہ معلوم اس دین میں کونسی اعجازی قوت پوشیدہ ہے یا کونسی طاقت اس کے ساتھ مخلوط کر دی گئی ہے۔
نہ معلوم اس نامراد جمیل کو کیا سوجھی کہ کاٹن مل کی لگی لگائی نوکری چھوڑ کر بمبئی کا شوق چرّایا۔
نہ معلوم کیا تھا کہ ذہن میں ایک گرہ سی پڑ گئی تھی اور کھلنے کا نام ہی نہ لیتی تھی۔
نہ مماثل، کیونکہ مقابلہ یا مماثلت ان چیزوں میں ہو سکتی ہے جو کسی درجہ میں فی الجملہ اشتراک رکھتی ہوں۔
نہ منبر، نہ مؤذن نہ امام! آ چکے صاحب افلاک کے پیغام و سلام کوہ و در اب نہ سنیں گے۔
نہ میں نے اپنے والدین کی عدول حکمی کی اور نہ تمہیں اپنے ماں باپ کو ناراض کرنے کا موقع ملا۔
نہ نظری طور پر اسے خارج از اعتبار ٹھیراتا ہے، اور نہ مادی پیداوار میں ہی اسے نظر انداز کرتا ہے۔
نہ وہ اس میں (کسی قسم کی) ٹھنڈک کا مزہ چکھیں گے اور نہ کسی پینے کی چیز کا 25۔
نہ وہ تم میں سے ہیں اور نہ ان میں سے اور وہ جان بوجھ کر جھوٹ پر قسمیں کھاتے ہیں۔
نہ وہ کسی مرد سے نکاح کی خواہش مند ہوتی ہیں، نہ مرد ہی ان کے لئے ایسے جذبات رکھتے ہیں۔
نہ وہ ہمیں لٹۓ گی، پھر ہمارے بعد دوسری جماعت آئے گی جو ہم سے تعداد میں بہت زیاددہ ہو گی۔
نہ وہاں ریت کے ٹیلے تھے، نہ خاردار جھاڑیاں تھیں، نہ آندھیوں کے طوفان تھے، نہ باد سموم کی لپٹ تھی۔
نہ ٹھنڈک پہنچانے والا اور نہ آگ کی لپٹ سے بچانے والا  وہ آگ محل جیسی بڑی بڑی چنگاریاں پھینکے گی۔
نہ پوچھو مجھ سے سجدے جا کے دیکھو سنگ در اپنا جواب خط کا ان کے سامنے کب ہوش رہتا ہے۔
نہ پھولی ہوئی سانسوں پر وہ قابو پاسکے گی اور نہ ہی دل کے دھڑکنے کی رفتار معمول پر آئے گی۔
نہ پیچھے سے ان آیتوں سے معلوم ہو گیا کہ ہر طرف سے ان کفار کو آگ کھا رہی ہو گی۔
نہ چاہتے ہوئے بھی میں کا نپتی لرزتی تمہاری گاڑی میں بیٹھ گئی راستہ بھر ہم نے کوئی بات نہیں کی۔
نہ کافروں کے ساتھ اور بعض منافق تو کفر و ایمان کے درمیان متحیر اور تذبذب کا ہی شکار رہتے تھے۔
نہ کسی کان نے (اس کے متعلق) سنا ہے اور نہ کسی انسان کے دل میں اس کا خیال آیا ہے۔
نہ کوئی اس کے ساتھ الفت وموانست رکھتا ہے اور نہ خود وہ کسی کے ساتھ صحبت واختلاط کا روادار ہے۔
نہ کوئی ذلت کا داغ لے کر پیدا ہو ا اور نہ کوئی عزت کا تمغہ لے کر دنیا میں آیا۔
نہ کوئی کسی سے پوچھے گا، نہ باپ کو اولاد پر شفقت ہو گی، نہ اولاد باپ کا غم کھائے گی۔
نہ کھلنے میں نہ مرجھانے میں ہم سے مخفی نہیں کچھ رہگزر شوق کا حال ہم نے اک عمر گزاری ہے۔
نہ کہ ان پہلوؤں کو جو نا اسودگی " غم اور محرومی کے باعث ایک انوکھی شدت اختیار کر لیتے ہیں۔
نہ کہ حضرت علی کرم اللہ وجھہ کا قول ہے) اور ابوداؤد نے اس روایت کو بطریق موقوف نقل کیا ہے۔
نہ کہ خود اس کو تباہ کر کے اپنی بزدلی کا ثبوت دے اور اپنی بلند ہمّتی کا گلا گھونٹ دے۔
نہ کہ فاطمہ جناح کی امارت جیسے فضول موضوعات کی حمایت یا مخالفت میں کتابچے لکھنے جیسا فروعی شوق پال لیں۔
نہ کہ محض زبانی کلامی، اور نمود و نمائش کی نوعیت کا اور جن کا عمل احسان پر مبنی ہو گا۔
نہ کہ کسی مرد نے (یعنی دودھ عورت پلائے اور حقوق مرد کو بھی مل جائیں، یہ کیسے ہو سکتا ہے؟
نہ کہتے تھے کہ نہ دے دیکھ دل حسینوں کو قمر یہ اس کی سزا ہے جو تو نہ مانا تھا۔
نہ گدگداتی ہے، نہ ان کے دلوں میں اڑنے اور اونچا اڑنے، اور بھی اونچا اڑنے کی امنگ پیدا کرتی ہے۔
نہ گیزر یہاں تک کہ ڈرائنگ روم میں پرانے زمانے کے صوفے پڑے ہیں جن کے نیچے کارپٹ تک نہیں ہے۔
نہ ہر گز آئی خداوندا وہ گلہ بان ماڑو مجھے اپنا لیں، میری لاج رکھ لیں میں کتنی بھی بری ہوں۔
نہ ہم عربوں کی بات سمجھے اور نہ عرب ہماری لیکن ایک صاحب جو بظاہر مکمل عرب معلوم ہو رہے تھے۔
نہ ہم نے جھوٹ کہا، جب ہم نے اسے دھمکایا تو اس نے ہم سے کہا تمہیں اللہ کا خوف نہیں؟
نہ ہو سکتا ہے، اور نہ ہی وہ کسی بھی درجے میں خداوند قدوس کی خدائی میں شریک ہو سکتا ہے۔
نہ یہ کہ ایک طولانی جملہ ہو گویا اس میں الفاظ زیادہ تر ہوں مگر اطناب کا لطف نہیں پیدا ہوتا۔
نہال شکوۂ ریحاں سفال صافئی رخسار سے ہنگام شب عکس داغ شب ہوا عارض پہ خال نور 160 حیدر سے ہے۔
نہاں معبود کی صورت کوئی دیکھے اگر پردہ اٹھا کر سرور عالمؐ ترے اعلان حق سے یا تری وحدت پرستی ہے۔
نہتّوں سے اہل تیغ کب یوں ہوا کہ دانت زبانوں سے کٹ گئے جھاڑا نہیں کسی نے انہیں حادثہ یہ ہے۔
نہیں " امیر نے کہا "خلیفہ بغداد نے اس کا سر قلم کروا دیا لیکن وہ ابھی تک زندہ ہے۔
نہیں اس سے قبل تو انہیں کبھی نہیں دیکھا تھا، لیکن جس شخص نے ملند پر گولی چلائی تھی۔
نہیں بلکہ وہ یقین ہی نہیں کرتے کیا ان کے پاس آپ کے رب کے خزانے ہیں یا وہ داروغہ ہیں۔
نہیں بڈھا حامد اپنی گھنی بھوؤں پر ہاتھ پھر کر بولا اشتیاق کو مکان دکان پیسے سے کبھی محبت نہیں تھی۔
نہیں تاہم یہاں یہ کہنا ہے کہ وہ باتیں تخلیق کاروں کے ہاں تخلیقی عمل کی شناخت کے حوالے سے تھیں۔
نہیں تو جو کچھ تیرے بیٹے نے اس سے شادی کر کر دیکھا تو بھی اس کی دشمنی سے دیکھے گا۔
نہیں جاؤں گی!امی جان! میں اس نابکار کے گھر نہیں جاؤں گی!جلّادوں کے سپرد کر دیں! جو جی چاہے کریں! مہرو۔
نہیں معلوم وہ اس ٹرانسپورٹ کمپنی کے کوئی عہدیدار تھے اور اتفاقا اس دن بس چلانے پر مجبور ہو گئے تھے۔
نہیں نہیں شہنشاہ کی قسمت کا ستارہ اتنی بلندی پر پہنچ گیا کہ دنیا والوں کی نگاہوں سے پنہاں ہو گیا۔
نہیں واللہ !اگر وہ آپ کو دیکھ لیتے تو نہایت شدت سے آپ کی حمد و ثنا اور تسبیح وتقدیس کرتے۔
نہیں کہ بات ہو سکے، آ جا کے ایک کا وسیلہ تھا مگر اس کے لیے لکھنے والے کم ہی تھے۔
نہیں ہے مگر یہ کہ جہنم یا جنت میں اس کا مقام متعین ہے مگر یہ کہ لکھ دیا گیا ہے۔
نہیں، میری اس سے کبھی ملاقات نہیں ہوئی اور میں خواجہ نصر الدین کے کسی عزیز کو بھی نہیں جانتا۔
نہیں، میں مدتوں ہوئے یہ بات بھول چکا ہوں کہ ایک چھت کے نیچے دو راتیں کیسے گزاری جاتی ہیں۔
نہیں، یوں کہو گو کہ اس نے تمھیں ٹھگا ہے مگر اس دغا باز کو خدا پر چھوڑ دینا اچھا ہے۔
نیا حکم اے عزیزو! میں تمہیں کوئی نیا حکم نہیں لکھتا بلکہ وہی پرانا حکم جو شروع سے تمہیں ملا ہے۔
نیا زمانہ، نئے تخلیقی مزاج کا افسانہ اور تنقیدی مسائل صاحب افسانے کے باب میں جو مسائل مجھے پریشان کرتے ہیں۔
نیاز فتح پوری کی تحریروں بالخصوص ان کے انشائیوں اور افسانوں میں تکرار کے نت نئے پیرائے دیکھنے کو ملتے ہیں۔
نیاز فتح پوری، ''شبنستان کاقطرۂ گوہریں'' مشمولہ شبنمستان کا قطرۂ گوہریں اور دوسرے افسانے(کراچی : ادارہ ادب العالیہ، ء) ص ۔
نیاز فتح پوری، ''والد مرحوم، میں ا ور نگار '' مشمولہ نگار پاکستان (نیاز نمبر)، حصّہ اول، سالنامہ ء، ص ۔
نیاز فتح پوری، ''یکے از غوازی مصر''، مشمولہ مذاکرات نیاز یا مقالات (لکھنؤ : نگار بک ایجنسی، ء)، ص ۔
نیاز کی چیزیں عام طور پر غریبوں ہی کے لیے ہوتی ہیں مگر اس میں اپنے بھی شریک ہو سکتے ہیں۔
نیاز کے اسلوب نثر کا یہ ایک بہت بڑا امتیاز ہے جس کی طرف ہرقاری کی توجہ فورا مبذول ہوجاتی ہے۔
نیبیولا یعنی سحابیہ دراصل کسی ستارے کی وہ ابتدائی دخانی حالت ہوتی ہے جس سے وہ تشکیل پاتا ہے۔
نیر مسعود بہت بڑے باپ کے بہت بڑے بیٹے ہیں اور بقول شخصے موتی لال نہرو کے جواہر لال نہرو ہیں۔
نیر یہ غم برداشت نہ کر سکے حالانکہ اس غم کو پینے کی، اس کو بھول جانے کی بہت کوشش کی۔
نیرنگ خیال کے پندرہ برس بعد محسن الملک کا انشائیہ " موجود ہ تعلیم و تربیت کی شبیہ " اہم ہے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے گھروں میں رہنے والے گدھوں کا گوشت کھانے سے بھی منع فرمایا ہے۔
نیز آپ نے ( جہاد میں پکڑی گئی ) ان لونڈیوں سے جماع کرنے سے بھی منع فرمایا جو حاملہ ہوں۔
نیز آپ نے اپنا ہاتھ اپنے گریبان یا بغل میں ڈال کر کہا باہر نکالا تو یکایک وہ چمک رہا تھا۔
نیز آپ نے سود لینے والے اور سود دینے والے گودنے والے اور گودوانے والے اور مصور پر لعنت فرمائی ہے۔
نیز آیات حاضرہ کی ترتیب سے بظاہر مفہوم ہوتا ہے کہ یہ واقعہ گوسالہ پرستی اور سزایابی کے بعد پیش آیا۔
نیز ابوداؤد رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ میں اپنے رب کے پاس جانے کے شوق میں موت کو پسند کرتا ہوں۔
نیز ابوداؤد رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ میں اپنے رب کے پاس جانے کے شوق میں موت کو پسند کرتا ہوں۔
نیز ابوداؤد کی روایت کے بارہ میں محدثین نے لکھا ہے کہ وہ اشبہ بالصواب (یعنی صحت کے زیادہ قریب) ہے۔
نیز ابوداؤد کی روایت کے بارے میں محدثین نے لکھا ہے کہ وہ اشبہ بالصواب (یعنی صحت کے زیادہ قریب) ہے۔
نیز اس حق کو پورا کرنا اس لیے مناسب بھی تھا تو اس شخص کو ناتا جوڑنے والا کہا جائے گا۔
نیز اس سے ان لوگوں کی نشاندہی بھی فرما دی گئی جو اس پر ایمان لانے کے شرف سے مشرف ہوں۔
نیز اس سے یہ بھی واضح ہو جاتا ہے کہ اہل جنت کو وہاں پر کیسی شاہانہ زندگی نصیب ہو گی۔
نیز اس طواف میں نہ رمل (یعنی اکڑ کر چلنا) ہوتا ہے اور نہ اس کے بعد سعی کی جاتی ہے۔
نیز اس کے بارے میں اعلان کیا جائے گا کہ یہ وہ شخص ہے جس کے اندر اتنی بڑی خوبی تھی۔
نیز اسی تذکرہ کے لفظ سے پیغمبر کی حیثیت اور آپ کی ذمہ داری کی حد بھی متعین ہو جاتی ہے۔
نیز ان کی دلالت مبہم اور غیر واضح ہے، اور اگر انہیں صحیح مان بھی لیا جائے تو یہ شاذ ہیں۔
نیز ان کے کھجوروں کے باغات اور کھیت کھلیان کو بھی انہی کی تحویل و ملکیت میں باقی رکھا جائے گا۔
نیز اگر کسی فقیرومحتاج کو یہ معلوم ہو جائے کہ اسے صدقہ دینے والا بطور صدقہ جو مال دے رہا ہے۔
نیز ایسے وقت میں اپنے احباب کے پاس جانا اور اس یقین کے ہوتے ہوئے کہ وہ انکار نہیں کریں گے۔
نیز بعض حضرات مثلا حضرت امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک یہ نماز حالت سفر کے ساتھ مخصوص ہے۔
نیز بعض حضرات مثلا حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک یہ نماز حالت سفر کے ساتھ مخصوص ہے۔
نیز بعض علماء کا یہ قول ہے کہ خانہ کعبہ کے اندر، اور چونکہ حطیم خانہ کعبہ ہی کا حصہ ہے۔
نیز بندہ کو چاہئے کہ وہ قوت اور قوت اپنے مولی کے علاوہ اور کسی سے نہ مانگے ارشاد ربانی ہے۔
نیز بچوں اور اپنے چھوٹوں کے سامنے بھی انکساری و فروتنی اختیار کرنا اور ان کی خاطر داری کرنا مستحب ہے۔
نیز بیواؤں اور مسکینوں کے ساتھ اٹھتے بیٹھتے اور ان کا کام کر دینے میں کوئی شرم محسوس نہیں کرتے تھے۔
نیز تصور آخرت، مذہبی موضوعات کی جھلکیاں اور صحیح اسلامی عقیدے کی تصویریں ان کی شاعری میں دیکھنے کو ملتی ہیں۔
نیز جو شخص خدا کے لیے تواضع و عاجزی اختیار کرتا ہے، تو اللہ تعالی اس کا مرتبہ بلند کرتا ہے۔
نیز حسین اور کر یہہ ہر دو حسی تجربے کو ان کے حقیقی پس منظر میں دیکھنے پر اصرار کرتی ہے۔
نیز خندق کی لڑائی میں عربوں نے یہ سمجھا کہ مسلمان قریش سے رو در رو مقابلے کی ہمت نہیں رکھتے۔
نیز دوسری عبادتوں کے مقابلہ میں اس کی بڑی اہمیت اور رب قدوس کی بارگاہ میں سب سے زیادہ محبوب ہے۔
نیز لا علمی کی بناء پر عام طور پر لوگ ان میں سود کے پیدا ہونے والے حکم سے نابلد ہیں۔
نیز مسئلہ یہ ہے کہ اگر غیر اختیاری طور پر باجے کی آواز کان میں پڑ جائے تو کوئی گناہ نہیں۔
نیز معلوم ہونا چاہیے کہ بہت سے علماء ایک مجلس کی تین طلاقوں کے واقع ہونے ہی کا فتوی دیتے ہیں۔
نیز میں نے اس وقت دوزخ میں اس بلی والی عورت کو بھی دیکھا جس نے ایک بلی باندھ رکھی تھی۔
نیز وہ اس عاجز اور فروتنی کے ساتھ بیٹھ کر تلاوت کرے گا کہ گویا وہ قرآن نہیں پڑھ رہا ہے۔
نیز وہ ان کے سامنے طرح طرح کے ایسے پھل لئے پھر رہے ہوں گے جنہیں وہ خود پسند کریں گے۔
نیز وہ اہل جاہلیت کو کیسے اسلام کی زبان میں خطاب کرے، اور کن کن مسائل و مباحث میں خطاب کرے؟
نیز وہ دونوں بیع یا تو اصالۃ کریں یا وکالۃ اور دلالۃ جس بیع میں یہ تینوں چیزیں پائی جائیں گی۔
نیز کسی عورت یا کسی مادہ (جانور) کے پیٹ میں جو بچہ موجود ہے اور جو چیز وہ جن رہی ہے۔
نیز یہ احتمال بھی ہو سکتا ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے سورج ٹھہرایا گیا تھا۔
نیز یہ بھی احتمال ہے کہ ان سے وہ لوگ مراد ہوں جو عشا اور فجر کی نماز پڑھتے ہیں۔
نیز یہ بھی فائدہ تھا کہ پیرانہ سالی کی عمر میں جب کہ سن شریف پچھتّر یا اسّی برس کا تھا۔
نیز یہ بھی لکھا ہے کہ قرض خواہ کے لیے اپنے قرضدار کی دیوار کے سائے میں بیٹھنا بھی مکروہ ہے۔
نیز یہ بھی کہا گیا ہے کہ بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت جابر نے جو واقعہ بیان کیا ہے۔
نیز یہ بھی ہو سکتا ہے کہ " شہادت " حق تعالی کے نزدیک حاضر ہونا اور گواہی دینا مراد ہو۔
نیز یہ حدیث ان حضرات کے حق میں جاتی ہے جو فقیر ومفلس پر غنی ومالدار کی فضیلت کے قائل ہیں۔
نیز یہ حدیث غیر مسلموں کی عید و تہوار میں شرکت و حاضری کی ممانعت کو بھی ظاہر کر رہی ہے۔
نیز یہ ضروری ہے کہ وصیت نامہ لکھ کر اس وصیت نامہ پر دو اشخاص کی گواہیاں ثبت کرا دی جائیں۔
نیز یہ طاقت مومنین کی سوسائٹی اور اس صالح ریاست میں بھی موجود ہے، جو خدا کے قانون پر مبنی ہو۔
نیز یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سجدہ کا جو اشارہ کرتے وہ رکوع کے اشارے سے پست ہوتا تھا۔
نیفتادہ بر دست دشمن اسیر بہ گردش نباریدہ باران تیر اتفاقا من و این جوان ہر دو در پی ہم دوان۔
نیل چرخ کی اس سبز کشت میں نامے کو چاک کر کے کرے نامہ بر کو قتل کیا یہ لکھا تھا۔
نیلما : (بالکل شوہر کے پاس جا کر جیسے اس کے سر پر سوار ہو کر گرجتے ہوئے) ہوا میرا سر۔
نیلے پربت، اودی دھرتی، چاروں کوٹ میں تو ہی تو تجھ سے اپنے جی خلوت، تجھ سے من کا میلا ہے۔
نیند جھوٹا پانی ہوئی ہم دھوپ کی تمنا میں ٹھٹھرے ہوئے تھے کہ سورج کے نیزوں پہ ہماری صبح ہوتی ہے۔
نیند میری مصیبت بیانیاں تم بھی تو ایک رات سنو یہ کہانیاں ہم سے تو کینے ہی کی ادائیں چلی گئیں۔
نیوزی لینڈ کی ایک بچی-------- محض تین سال تک زندہ رہی-------- اس کا رونا کچھ وقفے تک کم ہو جاتا تھا۔
نیویارک ٹائمز نے اپنی ستمبرء کی اشاعت میں واضح کیا کہ جن اسرائیلی یہودیوں کی ہلاکت کا ذکر کیا گیا ہے۔
نیچی نگاہ والیاں ایک عمر کی یہ وہ ہے جو تم سے وعدہ کیا گیا حساب کے دن پر یہ ہے۔
نیچی نگاہ کرنا یا ادھر ادھر دیکھنے لگ جانا اللہ کی حرام کردہ چیز کو نہ دیکھنا آیت کا مقصود ہے۔
نیچے گھر میں اتنا غل ہوا مگر بالا خانہ کچھ ایسا الگ سا تھا کہ نصوح کو مطلق خبر نہ ہوئی۔
نیک اعمال خود تم ہی کو نفع دیں گے جو پاکیزگیاں تم کرو ان کا نفع تم ہی کو پہنچے گا۔
نیک اولاد جو اس کے لئے دعا کرے یا علم جس سے اس کے بعد نفع اٹھایا جائے یا صدقہ جاریہ۔
نیک بختوں میں اور مچھلی والے کو جب چلا گیا غصہ ہو کر پھر سمجھا کہ ہم نہ پکڑ سکیں گے۔
نیک دل استاد نے بہت کوشش کی کہ اسے نیشنل کالج میں داخل کرا دے اور فیس بھی معاف ہو جائے۔
نیک لوگوں کی حاجتوں کو پورا کرنے والا ان کی پکار کا مدعا ان کے شکوے شکایت کا مرجع وہی ہے۔
نیک کام کو نہ بیچ میں چھوڑو، نہ ریاء و نمود اور اعجاب و غرور وغیرہ سے ان کو برباد کرو۔
نیکی اور بدی کا تصادم اور بالآخر نیکی کی فتح قدیم داستانوں کے علاوہ جدید ناولوں کا بھی بنیادی تصور ہے۔
نیکی کے محض ارادے پر نیکی لکھ لی جاتی ہے اور عمل میں لانے کے بعد دس نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔
نیکیاں کہ ان کے لیے اچھا بدلہ ہے جس میں رہا کریں ہمیشہ اور ڈر سناوے ان کو جو کہتے ہیں۔
نے ء؁ کے موسم گرما میں عالمی شہرت یافتہ مجلے میں اپنا مقالہ چھپوایا۔
نے حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں حاضر ہو کر عراق پر حملہ کرنے کی اجازت حاصل کی۔
نے دار کے ہاں ٹی وی آ گیا اب میرا وقت اچھا گزرنے لگا شادو بھی اکثر وہاں آ جاتی تھی۔
و إذا السّمآء کشطت (التکویر، 81:11) اور جب سماوی طبقات کو پھاڑ کر اپنی جگہوں سے ہٹا دیا جائے گا۔
و اذان من اللہ و رسولہ الی الناس یوم الحج الاکبر ان اللہ من المشرکین و رسولہ (9/3) اور اعلان ہے۔
و اسدؔ ضامن نشاط، دیکھو واؤ فارسی یہاں کیسا برا معلوم ہوتا ہے یا یوں سمجھو کہ " غفلت کفیل ہے۔
و انزلنا الیک الذکر لتبین للناس ما نزّل الیھم (النمل: 44) اور ہم نے یہ ذکر (یعنی قرآن) نازل کیا ہے۔
و روی ان اباہرہرہ رای رجلا راکبا و غلامہ یسعی خلفہ، فقال: یا عبداللہ احملہ، فانہ اخوک، و روحک مثل روحہ۔
و ما ینظر ھو لاء الا صبیحۃ واہدۃ مالھا من فوق یعنی انہیں صرف بلند زور دار چیخ کا انتظار ہے۔
و مراد از اجتہاد اینجا معرفت احکام شریعہ از اولۂ تفصیلیہ و تفریع و ترتیب مجتہدانہ، اگرچہ بارشاد صاحب مذہبے باشد۔
و من یطع الرسول فقد اطاع اللہ (النسا: 80) جس نے رسول کی اطاعت کی اس نے اللہ کی اطاعت کی۔
و کتب عمر الی سعد بن مالک و الی عتبہ بن غزوان یتربھا بالناس فی کل حین ربیع فی اطیب ارلھم)۔
واؤ عطف پہلے مصرع میں فارسی کاہے اس سبب سے لفظ آئین ترکیب فارسی میں ہے اور پھر باعلان نون ہے۔
وائس چانسلر مشاعرے کے صدر نشیں تھے اور محفل اساتذہ، طلباء، نیز یونیورسٹی اور شہر کے منتخب شعراء سے آراستہ تھی۔
واتبعو ما تتلو الشیطین علی ملک سلیمن "اور انہوں نے پیروی کی اس چیز کی جسے شیاطین تلاوت کیا کرتے تھے۔
واجب الطواف نماز پڑھ کر ایک اور طواف کر لیا اس کے بعد قضا نمازوں کے دو راؤنڈ' بھی پڑھ لئے۔
وادْعوْہ مخْلصیْن لہ الدّیْن اور اس مشروع طریق کے موافق ہو جو انبیاء مرسلین علیہم الصلوۃ والسلام نے تجویز فرمایا ہے۔
وادی تیہ میں حیران و سرگرداں گھومتے پھرتے رہیں گے، کسی طرح اس کی حدود سے باہر نہیں جا سکتے تھے۔
وارث اے زمیں کے عظیم انسانو! بھید پاؤ کبھی اڑانوں کا!! تم تو دھرتی سنوار لو گے مگر کون وارث ہے۔
واسطہ یا رب رسول پاک کی مجھ کو محبت بھیک میں دیدے ترے محبوب کے در کے گداؤں کا گدا ہوں۔
واشنگٹن کے ولسن ٹیچرس کالج، گریلی کولوراڈو کے ٹیچرس کالج اور کیلیفورنیا میں اسٹان فورڈ یونیورسٹی میں ان کا قیام رہا۔
واضح رہے خیالات سوسئیر، لیوی سٹراس، رومن جیکب سن، لاکاں، دریدا، بارتھ فوکو، کرسٹیوا، شکلووسکی، باختن وغیرہ کے ہیں، میرے نہیں۔
واضح رہے کہ اکثر علماء کے نزدیک زمین بوسی کرنا، زمین پر ماتھا ٹیکنے یا رخسارہ رکھنے سے ہلکا فعل ہے۔
واضح رہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے امر بالمعروف کے حکم کا جو ذکر فرمایا ہے۔
واضح رہے کہ علامہ شبلی نعمانیؒ نے "سیرۃ النعمان" میں جس انداز سے محدثین اور اصول حدیث پر گفتگو فرمائی ہے۔
واضح رہے کہ قرآن کریم میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ آیت (فارْتقبْ یوْم تاْتی السّماۗء بدخان مّبیْن ) 44۔
واضح رہے کہ قرآن کریم کی سورۃ فاتحہ میں مغضوب علیھم کے ذریعہ جن لوگوں کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
واضح رہے کہ لغت میں، مداہنت اور مدارت کے کے ایک ہی معنی ہیں، لیکن شریعت میں مدارت کی اجازت ہے۔
واضح رہے کہ مسٹر ملر کوئی معمولی آدمی نہیں بلکہ امریکہ کے تین مشہور ترین ردتشکیلی نقادوں میں سے ایک ہیں۔
واضح رہے کہ ناروے کی حکومت نے اپنے ملک کے اخبار میں ان خاکوں کی اشاعت پر معافی مانگ لی ہے۔
واضح رہے کہ یہ مختلف عذاب جن کا ذکر اوپر کیا گیا ہے، یہ آئے دن لوگوں پر آتے رہتے ہیں۔
واضح کتاب کی آیتیں اور عربی زبان میں قرآن اس لئے اتارا تاکہ اہل عقل و دانش اس سے استفادہ کرسکیں۔
واضح ہو کہ پہلی مرتبہ اور دوسری مرتبہ کی یہ تفصیل انسان کے اعتبار سے اور محض سمجھانے کے لیے ہے۔
واضح ہے کہ مثلا نماز کی فرضیت کسی اجتہاد کا موضوع نہیں اور نہ ہی عبادات کے احکام تبنی کرنا ہے۔
واطیعو اللہ و اطیعو رسولہ ان کنتم مومنین (8/1) اگر تم ایمان رکھتے ہو تو اللہ اور رسول کی اطاعت کرو۔
واقبل بعضھم علی بعض بتساء لون یعنی بعض آپس میں ایک دوسرے کی طرف متوجہ ہو کر پوچھ گچھ کریں گے۔
واقدی کے بیان کے مطابق ذی الحجہ ھ میں بروز جمعہ آپ کو باغیوں نے مدینہ منورہ میں شہید کیا۔
واقعات و کردار کو اجتماعی " سی" کی صورت عطا کر نے میں تمثیل ہمیشہ پیش پیش رہی ہے۔
واقعات کی رفتار کا نتیجہ دیکھنے کا انتظار کرو، یہ لوگ اپنی طاقت کے باوجود اس طوفان کو نہیں روکتے۔
واقعہ اگر کسی حد تک غیر معمولی ہے تو اسی نسبت سے ثبوت کی شہادت زیادہ قوی ہے یا نہیں؟
واقعہ بھی قیامت کے ناموں سے ہے، کیونکہ یہ لامحالہ واقع ہونے والی ہے، اس لئے اس کا نام بھی ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ ایک روز حضرت عمرؓ حضور اکرم صلعم کے قتل کے ارادہ سے تلوار ہاتھ میں لئے نکلے۔
والا ینبئک مثل خبیر اللہ تعالی جو کامل خبر رکھنے والا ہے اور اس جیسی خبر اور کون دے سکتا ہے؟
والتبرج بالزینۃ لغیرمحلہا میں لفظ محل حاء کے زیر کے ساتھ ہے جو " موضع حل " کے معنی میں ہے۔
والد صاحب اور والدہ صاحبہ پانچ ماہ بعد مئی ء کو فریضۂ حج ادا کر کے گھر تشریف لائے۔
والد صاحب نے ایک دفعہ سکھانا چاہا پھر بھی نہ سیکھ سکا، کنچے اور گلی ڈنڈا کھیلنا اور پیٹر پر چڑھنا۔
والد کی طرح میرے ماموں صوفی عبدالشکور خاں بھی مشاعروں کے بے حد شوقین تھے، پسندیدہ اشعار نوٹ کر لیتے تھے۔
والد کے انتقال کے بعد جمشید نے بہت کوشش کی کہ اس کی والدہ امریکہ آ کر اس کے ساتھ رہیں۔
والدین کی پسند کے امکانات میں کس طرح اضافہ کیا جائے یہ سوال پالیسی بنانے والوں کے لیے بڑا گنجلک ہے۔
والدین کے حق میں وصیت درست نہیں کیونکہ وہ قانون وراثت کے تحت پہلے ہی حصہ پانے والوں میں سے ہیں۔
والدین کے نفقہ کے احکام ومسائل اصول یعنی باپ دادا دادی نانا نانی ( خواہ اسکے اوپر کے درجہ کے ہوں۔
والسلام اظہار اضطراب ہماری خطا سہی تسکین قلب کس کی بدولت نہیں رہی کوکب کا خط ضبط کروں میں کب تک؟
والسّلام آپ کا یاد ایاّم سلمی کا خط آپ کے صرف ایک سوال کا جواب تو صرف یہ ہو سکتا ہے۔
والعیاذ باللہ العزیز الغفار، اور پھر اس سب کے باوجود منکر اور ناشکرے انسان کو یہ ڈھیل اور اس قدر چھوٹ؟
والعیاذ باللہ العظیم . خداوند قدوس کے یہاں انفاق تو انہی لوگوں کا قبول ہوتا ہے جو مخلص اور وفادار ہوں۔
والعیاذ باللہ العظیم . سو اس سے اس عظیم الشان احسان اور اس کے تقاضوں کی طرف توجہ دلائی گئی ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، . اوپر منافق مردوں اور منافق عورتوں کے کردار اور ان کے انجام کو واضح فرمایا گیا تھا۔
والعیاذ باللہ جل وعلا . سو قوم ہود نے جب اپنے پیغمبر کی دعوت کو قبول کرنے سے انکار کر دیا۔
واللّہ ولیّ الْمؤمنیْن یہاں بتلایا کہ جب مومنین کا ولی اللہ ہے تو تمہارا داؤ ان پر کیا چل سکتا ہے۔
واللہ آپ نے تو نثر ہی میں صنعت مستول الجہاز پیدا کر دی استاد" عمران نے خوش ہو کر کہا۔
واللہ اعلم اللہ تعالی کی توفیق اور اس کی مدد سے کتاب الزکوۃ پوری ہوئی اب کتاب الصوم شروع ہوتی ہے۔
واللہ اعلم بہر حال تھوڑے ہی دنوں بعد خدا نے دکھلا دیا کہ جزیرۃ العرب میں مشرک کا نام نہ رہا۔
واللہ اگر میں صبح تک زندہ رہا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کی بابت دریافت کروں گا۔
واللہ بعد ذالک دحاھا دوسری آیت قل ائنکم الخ، میں پہلے زمین کی پیدائش پھر آسمان کی پیدائش کا ذکر ہے۔
واللہ کہ جب وہ تندرست تھے تو قریب قریب تم جیسے ہی تھے، تب آپ نے فرمایا وہ میں ہی ہوں۔
واللیل کی آیت رخسار و گیسوئے محمد صلی اللہ علیہ و سلّم جس ترکیب سے چاند ہوا شق ظاہر بھی تھی۔
والی بات آپ کے کلام میں محسوس ہوتی ہے، قدرت کا یہ قانون ہے کہ جو چیز انتہائی معیاری ہوتی ہے۔
واما اذاکان الجمال موفرا، کحسنک لم یحتج الی ان یزورا) یعنی زیورات کمی حسن کو پورا کرنے کے لئے ہوتے ہیں۔
وان مردنا الی اللّہ یعنی ہمارا لوٹنا اللہ کی طرف یعنی اس کے حکم کی طرف اور اس کے سامنے ہے۔
واپس آیا تو آپ مزے سے بستر بچھوا کر خراٹے لے رہے تھے اور بیوی بیچاری اندر گرمی میں پڑی تھی۔
واپس جانے کے سب رستے میں نے خود مسدود کئے کشتی اور پتوار جلا کر میں نے خود کو روکا ہے۔
واپس جب چھوٹے کمرے میں آیا تو اس نے موم بتی کی روشنی میں اس کمرے کا اچھی طرح جائزہ لیا۔
واپسی میں زیادہ ملنے کی نیت سے رشتہ داروں یا دوسرے لوگوں پر خرچ کرنا سود خور ذہنیت کا عکاس ہے۔
واں ابھالاں کدھیں بارا چو چڑنے اس پوجاوے ہو ماند دم میں آچڑنے نہ پاوے منگے سورج جو ہونے کاند تھے۔
واں وہ غرور عزّ و ناز، یاں یہ حجاب پاس وضع راہ میں ہم ملیں کہاں، بزم میں وہ بلائے کیوں؟
واہ میں نظیر 1957ء میں منتقل ہوئے اور تا حال پی او ایف ایڈمنسٹریشن میں خدمات سر انجام دے رہے ہیں۔
واہ کیا ہوش مندی ہے کہ قبلہ ارباب ہوش کو خط لکھتا ہوں، نہ القاب، نہ آداب، نہ بندگی، نہ تسلیم۔
واہی تباہی پھرنا، (آوارہ گردی کرنا) عام طور پر لوگوں کے معاملات یونہی بے تکے پن کے ساتھ چلتے ہیں۔
واہی حمیدی نے لکھا : " منٹو اگر فحش نگار ہوتا تو ہندوستان کی تاریک جیلوں کی دیواریں اسے نگل جاتیں۔
وتمت کلمتہ ربک صدقا وعدلا تیرے رب کا کلمہ جو اپنی خبروں میں سچا اور اپنے احکام میں عدل والا ہے۔
وثوق و اعتماد نفس کا یہ عالم ہے کہ غالبؔ کی اغلاط کی نہ صرف بے جھجھک نشان دہی کرتے ہیں۔
وجعلوا الملانکۃ الذین عبادالرحمن اناثا الخ، ان لوگوں نے اللہ تعالی اور جنات میں نسب نکالے ہیں، ابن عباس فرماتے ہیں۔
وجعلوا بینہ وبین الجنتہ نسبتا الخ، یعنی انہوں نے اللہ تعالی کے اور جنات کے درمیان نسب قائم کر رکھا ہے۔
وجوب کفارہ کے سلسلے میں یہ ذہن نشین رہنا چاہئے کہ منعقدہ قسم توڑنے پر بہر صورت کفارہ واجب ہوتا ہے۔
وجہ محض یہی رہی کہ ہم کو روزانہ لکھنے کا نہ وقت ملا اور وقت ملا تو طبیعت راغب نہیں ہوئی۔
وحشت کا ننگا ناچ ناچنے والوں میں اگر سارا گاؤں شامل نہیں تھا تو سارا گاؤں تماشائی تو بنا ہوا تھا۔
وحشی نے کہا کہ میں ( ان ) کو لوگوں کے ساتھ ( جو سیدنا ابو بکرؓ نے روانہ کیے تھے۔
وحی و رسالت کا یہ مقدس سلسلہ سرکار دو عالم محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم پر ختم ہو گیا۔
وحی کا اتنا بوجھ پڑا کہ میں تو ڈرنے لگا کہ میری ران کہیں ٹوٹ نہ جائے، مسند احمد میں ہے۔
وحید اختر کا نام سنتے ہی صادقین نے کمرے کا دروازہ کھلوایا اور پھر ایک بار پینے پلانے کی محفل جمی۔
وحید کے ایک ہی جھٹکے نے کمزور، بیمار، ضعیفہ کو ایک سیل کے مقابل تنکے کی طرح دور لے جا پھینکا۔
وذلک نحو ما ورد فی الحدود والکفارات وہلال رمضان وشوال وأحکام الطلاق والعتاق والحج والزکاۃ والمواریث والبیاعات والطہارۃ والصلاۃ وتحریم المحظورات۔
ورثہ تو ان کا نہیں لیکن ویسے اگر تم اپنے مخلص احباب کے ساتھ سلوک کرنا چاہو تو تمہیں اخیایر ہے۔
ورق خیالوں کے اے شب ہجر کچھ سیاہی دے گر مجال سخن نہیں‌ ناصر لب خاموش سے گواہی دے قصے ہیں۔
ورق چکنے اور حقیقتیں سنگین مونکا کی کوشش سے گرد پوش کچھ رنگین گیت میری کمزوری اور ازل سے مونس تھے۔
ورنہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں لوگ عموما مکہ سے تین میل "منی" میں قربانی کرتے تھے۔
ورنہ ادھر کوئی آدھ پونہ گھنٹہ کیلئے ادھر ادھر ہوا واپس گیا تو دروازہ دونوں بازو کھولے استقبال کر رہا ہوتا۔
ورنہ اس بیچ کیا کیا نہ طوفاں اٹھے آپ نے اف نہ کی موت کا ذائقہ ہر بشر کے لئے ہے۔
ورنہ اس کی ذات کے لحاظ سے وہاں نہ ماضی ہے اور نہ مستقبل ہے اور وہ بذات خود باقی ہے۔
ورنہ اظہار تفصیل طلب ہوتا اور تفصیل بھی اتنی کہ کوئی زور بیان اور لفظوں کا مرد میدان شاعر ممکن ہے۔
ورنہ اقدار کے خوفناک تصادم اور آویزش کو اپنے ذہن پر سہار کر اتنی چابکدستی سے شاعری میں منعکس نہ کرتے۔
ورنہ اللہ تعالی کی رحمت سے مایوس تو وہی لوگ ہو سکتے ہیں جو ایمان سے محروم اور گمراہ ہوتے ہیں۔
ورنہ اللہ کے لیے تو کوئی چیز غیب نہیں مطلب یہ ہے کہ وہ کائنات کی ہر چیز کو جانتا ہے۔
ورنہ اکثر مفسرین اس جملہ کا مطلب یہ لیتے ہیں کہ انسان خود اپنی ناشکری پر زبان حال سے گواہ ہے۔
ورنہ اگر یہ دنیا میں دوبارہ بھیج دیئے جائیں تب بھی یہ وہی کچھ کریں گے جو پہلے کرتے رہے ہیں۔
ورنہ ایک ہی بات ظاہر ہوتی ہے کہ نارنگ صاحب بھی چور اور ان کے سارے آپ جیسے ساتھی بھی چور۔
ورنہ بچے اس کے کمرے کے آگے سے چپکے سے گزر کر اپنے اپنے کمرے کی طرف بڑھ جایا کرتے تھے۔
ورنہ تم سمجھ لو کہ پولیس تمہارے خلاف سارے ثبوت اکٹھا کر چکی ہے اور تم مجرم ثابت ہو چکے ہو۔
ورنہ تم لوگوں کو ہماری ملت میں واپس آنا ہو گا" شعیبؑ نے جواب دیا "کیا زبردستی ہمیں پھیرا جائے گا۔
ورنہ تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم رات کو مع وتر کے کل گیارہ رکعتیں نماز پڑھا کرتے تھے۔
ورنہ تو کبھی کبھی کسی خاص مطلب کے لئے بھی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا دعا مانگنا ثابت ہے۔
ورنہ جاپان نے تو اس سے پہلے ہی سائنس اور ٹیکنالوجی کے میدان میں مغرب سے اپنا لوہا منوا لیا تھا۔
ورنہ جب مکاتب مر جاتا تو مولی بھی اور قرض خواہوں کے برابر اس کے مال کا دعوی دار ہوتا ہے۔
ورنہ جہاں تک علمی کمالات اور ادبی فتوحات کا سوال ہے، یہ دور خود مغل تاریخ کا ایک اہم عہد ہے۔
ورنہ حقیقت میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ان سے افضل ہیں اور اس پر تمام امت کا اجماع ہے۔
ورنہ خدا دنیا و آخرت میں وہ سزا دے گا جس سے بچانے والا روئے زمین پر کوئی نہ ملے گا۔
ورنہ داخلی شہادتیں بھی اس طرف اشارہ کرتی ہیں کہ مرزا کی تاریخ پیدائش ء نہیں بلکہ ء قرار پائے گی۔
ورنہ دور حاضر کے جدید ترین ٹکنیک کے حامل بڑے بڑے بحری جہاز بھی سمندری موجوں کی نذر ہو جاتے ہیں۔
ورنہ دونوں الگ الگ درخت کی مانند ہیں اور دونوں کی جڑیں اور تنے اور شاخیں ایک دوسرے سے جدا ہیں۔
ورنہ دین کا ناقص تصور ابھرے گا اور سماج کے لیے اس کی ضرورت اور اہمیت واضح نہ ہو سکے گی۔
ورنہ فضائے بسیط اور اس کی لا محدودیت نیز دوری غالب کی اصل ذہنی اور وجدانی پناہ گاہ ہے۔
ورنہ محض جگہ روکنے کی خاطر مصلی بچھا کر چلے جانا مناسب نہیں کیونکہ اس سے لوگوں کو تنگی ہوتی ہے۔
ورنہ میں بھی اس کی حمایت کرتا اب میں پل صراط پر اور میزان کے وقت اس کے کام آؤں گا۔
ورنہ میں تجھے سزا دیتا اور اپنی ناراضگی کا اظہار کرتا، تو حکمت اور فیصلہ کا راز معلوم کرنا چاہتا ہے۔
ورنہ میں خود آپ کو تکلیف دینے کی جرأت نہ کرتی اور اس کو یہیں آپ کے قدموں میں لا ڈالتی۔
ورنہ واقعات تو یہی کہتے ہیں کہ رضیہ کھلے سر اور ننگے پاؤں بھی پھرتی تو احسن کو ملال نہ ہوتا۔
ورنہ وہ کسی گھر کے نہ رہیں جیسے کہ میں انہیں چیزوں کی برکت کی دعائیں قبول فرما لیا کرتا ہوں۔
ورنہ پھر گوشت قیمے کا سالن ہوٹل سے لے کر دوریال کی روٹیاں خرید لیں تو تین لوگ کھا سکتے ہیں۔
ورنہ پہلے کی طرح پھر شرارتوں پر سزا ملے گی اور مسجد اقصی کی تولیت سے محروم کر دیئے جائیں گے۔
ورنہ ہر ایسے دو شعر جن کا پہلا، دوسرا، چوتھا مصرع ہم قافیہ ہو رباعی نہیں ہے، اسے قطعہ کہیں گے۔
ورنہ ہم تو اب مایوس ہوتے جا رہے تھے اور سوچ رہے تھے کہ تمہیں سپیشل ہسپتال منتقل کر دیا جائے"۔
ورنہ ہمیں کیسے معلوم ہو گا کہ ہمیں کس بات سے انحراف کرنا ہے اور کس حد تک انحراف کرنا ہے۔
ورنہ یہ اک خاک بے نمو کی طرح (اگست 1963) *** 35 ترک وفا کا ان سے سوال آ رہا ہے۔
وزن کے اعمال کے وقت، جب تک کہ اسے معلوم نہ ہو جائے کہ اس کا میزان ہلکا ہے یا بھاری۔
وزیر اعظم شوکت عزیز نے ایک انٹرویو میں کہا کہ توہین آمیز خاکوں کی ہم نے کھل کر مذمت کی ہے۔
وزیر تعلیم بھی جھنجھلائے ہوئے تھے کہ چانسلر نے میری تقرری کے سلسلے میں ان سے بات چیت کیوں نہیں کی۔
وزیر قانون ویر پاموئلی نے عدالت کے فیصلے کو تحقیق و جستجو اور غور و فکر کا نتیجہ قرار دیا ہے۔
وسعت ایوان رنگ و بو دیوار گلستان در زنداں سے جا ملی رعنائیاں چمن کی تو پہلے بھی کم نہ تھیں۔
وشنو ایک بڑے خالق کے روپ میں اپنی لاشعوری کیفیتوں کے ساتھ جانے کتنی جہتوں کو لیے جلوہ گر ہوئے ہیں۔
وشنو نے مچھلی کے اوتار کی صورت میں دنیا کو بچا لیا پھر پوری دنیا میں ایک نئی زندگی شروع ہوئی۔
وشنو کے جمالیاتی مظاہر میں لکشمی محسوس ہوتی ہے، پانی کے دیوتا کے ساتھ وہ کملا اور پدما بن کر ہے۔
وصیت کو شرعی احکام کے مطابق پوری ہو ایسی حالت میں بدلنے والے پر کوئی گناہ یا حرج نہیں واللہ اعلم۔
وصیّت کرنا والدین کے لیے اور رشتے داروں کے لیے معروف طریقے سے یہ حق ہے، اللہ سے ڈرنے والوں پر۔
وضاحت نمبر : ابھی دو میں سے ایک بڑی قوت یعنی روس کو ٹوٹنا تھا تاہم وہ آخری دموں پر تھا۔
وطن میرا علی اصغر کے غم میں حضرت شہر بانو کے غم و ماتم کی اس طرح تصویر کشی کی ہے۔
وطنی یعنی جغرافیائی یا علاقائی قومیت کا وجود پرسنل لاز کے حوالے سے عوام کی قانونی بے بسی کی بنیاد ہے۔
وطنیت کی یہ تحریک جذباتی اور انفرادی سر چشموں سے پھوٹی تھی، اس لیے اس کا تخریبی پہلو زیادہ نمایاں رہا۔
وعدہ خلافی کے علاوہ بھی ستم اور گر تم نہ خفا ہو تو بتا دیں تمھیں ہم اور یہ مئے ہے۔
وعظ و تدریس کے لیے منعقد کی جانے والی مجالس سے استفادہ کیا اور ہندوؤانہ رسوم و عادات سے تائب ہوئے۔
وعلیک انزل) تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ ہاں میں چاہتا ہوں کہ دوسرے سے سنوں۔
وعندہ مفاتح الغیب لایعلمھا الا ہو یعنی غیب کی کنجیاں اسی کے پاس ہے جنہیں اس کے سوا کوئی نہیں جانتا۔
وفا میں شرط آداب محبّت بھی جسے جلنا نہیں آتا، وہ پروانہ نہیں ہوتا نگاہ ساقی رنگیں سے پی لیتے ہیں۔
وفی اللاتینیۃ تعنی کلمۃ " یتعلم او یبحث عن شیء ما، و بالفرنسیۃ تعنی کلمۃ " وجہ او ھدی او ارشد۔
وقالت الْیہود ید اللّہ مغْلولۃ غلّتْ أیدیہمْ ولعنواْ بما قالواْ بلْ یداہ مبْسوطتان ینفق کیف یشاء (المائدہ 64) یہودی کہتے ہیں۔
وقت آئے گا کہ آپ کو کسی کتاب یا استاد سے رہنمائی ملے گی یا خود ہی جواب مل جائیں گے۔
وقت آگیا ہے کہ ہمارے سب غم غلط ہو جائیں اور سختیوں کے بعد حق تعالی راحت و عزت نصیب فرمائے۔
وقت ابھی تک مچان سے اک عشق کا ہو بار تو، کہیے کہ کچھ نہیں دل پر ہزار بوجھ دھرے ہیں۔
وقت امتحان یہ دونوں کے واسطے تم نے ہوا کے ڈر سے دیے کیوں بجھا دیئے ہم نے گلاب رکھے تھے۔
وقت اور زمانے کے اختلاف اور موضوع کی مختلف سطحوں کے اختلاف سے دونوں نظموں کا مزاج مختلف نظر آتا ہے۔
وقت اور ماحول نے میرے چہرے پر کالک مل دی تھی جو رفتہ رفتہ موٹی اور تہ دار ہو رہی تھی۔
وقت معلوم کرنے کے لئے اس نے اپنی کلائی پر بندھی گھڑی دیکھی تو اس کا دل دھک سے رہ گیا۔
وقت کا لمحہ لمحہ گزرنا اور اس کارخانے میں کام کرنا ان کے لیے ایک ہی حقیقت کے دو نام تھے۔
وقت کی چھوٹی سی چھوٹی اکائی کا شناسا وہی ہو سکتا ہے جو حد درجہ تہذیب یافتہ شخصیت کا مالک ہو۔
وقت کے اک کنکر نے جس کو عکسوں میں تقسیم کیا آب رواں میں کیسے امجدؔ اب وہ چہرا جوڑوں گا!۔
وقت کے ساتھ ہر مسئلہ پیچیدہ اور مشکل بنتا جا رہا ہے، سب سے اہم مسئلہ گرانٹ اور رقم کا ہے۔
وقت کے سیاسیات میں یہاں تک دخیل ہوئے کہ سلجوقی فرمانروا اور عباسی "خلیفہ" کے درمیان جو اختلافات پیدا ہوتے تھے۔
وقت کے فرق کا یہ اثر بھی ہوا کہ مغرب کے تھوڑی ہی دیر بعد عشاء کا وقت بھی ہو گیا۔
وقت کے ڈائنا سور انتہائی خاموشی سے انہیں نگل جاتے ہیں____ تہذیبیں "ممی" سے باہر نکلنے کا انتظار کرتی رہتی ہیں۔
وقت گزر رہا تھا اور زمانے کا چکر اسی رفتار سے جو اس نے روز اول سے اختیار کر رکھی تھی۔
وقت ہمیں بھی اب وہ لاڈ دلائے جیسے نوکر مالک کے بچّے کو بہلاتا ہے جس کے منہ پر جھوٹ ہے۔
وقف الی اللہ کے ساتھ ان آنکھوں نے کثرت رائے کا جو غیر شرعی تماشہ دیکھا اس سے دل دہل گیا۔
وقل الْحقّ منْ رّبّکمْ فمنْ شاء فلْیؤْمنْ وّمنْ شاء فلْیکْفرْ الایۃ (الکہف، ) یعنی ان سے کہو کہ یہ حق ہے۔
ولئن رجعت الی ربی ان لی عندہ للحسنی اگر میں لوٹا یا گیا تو وہاں میرے لئے اور اچھائی ہو گئی۔
ولا تجادلوا اہل الکتاب الا بالتی ہی احسن الخ اہل کتاب سے مناظرے مجادلے کا بہترین طریقہ ہی برتا کر الخ۔
ولایتی چرخیاں بھی ہیں، ان میں مزے سے بیٹھنا اور تو اور آپ لڑکوں کو ہاکی کھیلنے سے بھی نہیں روکتے۔
ولقد جئتمونا فرادی کما خلقنکم اول مرۃالخ، یعنی ہم تمہیں ویسے ہی تن تنہا اور ایک ایک کر کے لائیں گے۔
ولقد یسرنا القران للذکر فھل من مدکر یعنی ہم نے اس قرآن کو نصیحت کے لئے بالکل آسان کر دیا ہے۔
ولید بن محمد موقری ضعیف ہیں، لیکن یہ حدیث اور سند سے بھی حضرت علی رضی اللہ عنہ سے منقول ہے۔
ولیم ٹیلر کے مستعفی ہو جانے کے بعد ء میں ولیم پرائس ہندستانی شعبے کے پروفیسر اور صدر مقرر کیے گئے۔
ولیکن ان میں سے اکثر نہیں جانتے بے شک یہی بات وہ لوگ کہہ چکے ہیں جو ان سے پہلے تھے۔
وما اکثر الناس ولو حرمت بمومنین یعنی گو تیری چاہت ہو لیکن یقین کر لے کہ اکثر لوگ مومن نہیں ہوں۔
وماتکون فی شان الخ، توجس حالت میں ہو تم جتنا قرآن پڑھو تم جو عمل کرو اس پر ہم شاہد ہیں۔
وماکان من خلیطین(جس نصاب میں دو آدمی شریک ہوں) اس جملے کی وضاحت بھی ایک مسئلہ سمجھ لینے پر موقوف ہے۔
وماکنت لدیھم اذیلقون اقلامھم الخ، جب کہ وہ حضرت مریم کے پالنے کے لیے قلمیں ڈال کر فیصلے کر رہے تھے۔
ومن وراء اسحاق یعقوب یعنی اسحق کے پیچھے یعقوب پس حضرت اسحاق علیہ السلام حضرت یعقوب علیہ السلام کے والد تھے۔
ومن یکفر بہ من الاحزاب فلنار موعدہ یعنی جماعتوں میں سے جو بھی اسے نہ مانے وہ سزا اور دوزخ ہے۔
وموقف یفنآء البیت انشدہ عھد الالہو ما ترعی بہ الزمم اور صحن حرم میں کھڑے ہو کر کہی ہوئی بات ہے۔
ونحن اقرب ا لیہ من حبل الورید (ق :) ہم اس کی رگ گردن سے بھی زیادہ اس کے قریب ہیں۔
وٹگنسٹائن کا فلسفہ اس بات کی تردید ہے کہ زبان میں لفظ اور شئے میں ایک اور ایک کا رابطہ ہے۔
وٹگنسٹائن کا کہنا ہے کہ فلسفے کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ زبان کی کثیرالمعنیت کو زیر دام نہیں لاس کتا۔
وڈّا صاحب کے شیش محل کا جادو آپ دونوں کے پیکر میں منعکس ہے اور میں نے جو کچھ کیا ہے۔
وکو (1744-1668) کا سب سے بڑا کارنامہ یہ ہے کہ وہ تخیل کی تخلیقی قوت کی اہمیت کا احساس دلاتا ہے۔
وکیل سرکار :ڈاکٹر لتا!آپ نے بتایا کہ سامنے کٹہرہ میں موجود شخص کے منہ سے زہر کی بو آ رہی تھی۔
وکیل صفائی : ڈاکٹر لتا :میرے خیال سے اس وقت بھی ملزم کی ذہنی حالت نارمل ہی ہو گی۔
وکیل صفائی :آپ کی رپورٹ سے صاف ظاہر ہے کہ ان کے دماغ پربھی زہر کا کوئی اثر موجود نہ تھا۔
وکیل صفائی :میرے موکل کی نوکرانی برکت بی کو صفائی کے گواہ کی حیثیت سے پیش کرنے کی اجازت دی جائے۔
وکیل صفائی :میں عدالت سے درخواست کروں گا کہ میرے موکل کے ان اہم کاغذات کو بطور قبول کیا جائے۔
وکیل صفائی :یور آنر! حادثہ کے وقت میرے موکل کا ہر فعل، ہر عمل، پاگل پن کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
وکیل صفائی :یور آنر!اس سوال کا صحیح اور واضح جواب ہی میرے بے گناہ موکل کو سزا سے بچا سکتا ہے۔
وھو ھذا: فلک قمر سے گزرنے کے بعد اقبال، مولانا جلال الدین رومی کی معیت میں فلک عطارد پر پہنچتے ہیں۔
وہ "ایک بھاشا" میں لکھتے ہیں: "کھڑی بولی ہندی میں نثر کے ایسے متفرق نمونے بہت پرانے دور سے ملتے ہیں"۔
وہ ''حیدرآباد لٹریری فورم (حلف) '' کے بانی رکن ہونے کے علاوہ اس کے جنرل سکریٹری اور نائب صدر بھی رہے۔
وہ ( جنت میں عام ) مؤمنوں کا مکان ہے اور یہ گھر ( جو پہلے گھر سے اوپر واقع ہے۔
وہ (ایسے ہو گئے کہ) گویا کہ وہ وہاں کبھی رہے بسے ہی نہیں تھے، جنہوں نے شعیب کو جھٹلایا تھا۔
وہ (تمہارے معبود) تمہاری ان باتوں کو جو آج تم کہہ رہے ہو، پھر تم نہ اپنی شامت ٹال سکو گے۔
وہ (یعنی عبداللہ بن سلام) باہر آئے اور لوگوں سے کہا اے لوگو ! زمانہ جاہلیت میں میرا یہ نام تھا۔
وہ آ کر اطمینان سے اپنے پلنگ پر بیٹھ گیا اور کہا "میں سو کر اٹھا تو تم دونوں غائب تھے۔
وہ آخرت میں یا دنیا میں اس کی جزا پائے گا اور جو شخص ذرہ برابر بھی برا کام کرتا ہے۔
وہ آخرت میں یا دنیا میں اس کی جزاء پائے گا اور جو شخص ذرہ برابر بھی برا کام کرتا ہے۔
وہ آخرت کی اتباع کرے گا اور اس کے مطابق عمل کرے گا اور جو شخص دنیا کا بیٹا ہو گا۔
وہ آخری لمحے تک تاب ستیزن رکھنے کے با وجود ہنستے ہی رہنا چاہتے تھے لیکن یہ ممکن نہ ہو سکا۔
وہ آدمی کو پابند کرتا ہے کہ اپنی حلال کمائی کو خرچ بھی جائز ذرائع سے جائز راستوں ہی میں کرے۔
وہ آدھے زمانہ میں روزہ رکھتے تھے اور اس طریقہ سے کہ ایک روز روزہ رکھتے اور ایک روز افطار فرماتے۔
وہ آسمان کو زمین پر گرنے نہیں دیتا اور آسمان کو تھامے ہوئے ہے اور انہیں زوال سے بچائے ہوئے ہے۔
وہ آسمانوں اور زمین میں سب کچھ جانتا ہے جو لوگ باطل کو مانتے ہیں اور اللہ سے کفر کرتے ہیں۔
وہ آوردن جسے لانا کہیں زیستن کو جان من جینا کہو اور نوشیدن کو تم پینا کہو دوڑنے کی فارسی ہے۔
وہ آٹھویں میں ہیں جس کا نام یہ لوگ فلک ثوابت رکھتے ہیں اور ان میں سے جو شرع والے ہیں۔
وہ آگاہ ہے کہ منٹو کے اس افسانے میں پاگلوں کے تبادلے کا فیصلہ تقسیم کے تین سال بعد ہوا تھا۔
وہ آہستہ سے اٹھا اور اشکوں میں تر اس کا چہرہ دیکھ کر ان کے دل موم کی طرح پگھل گئی۔
وہ ابھی کرسیوں کو جھاڑن سے صاف کر رہا تھا کہ اسکے تھکے ہوئے دماغ میں ایک تصویر سی کھچ گئی۔
وہ ادائیگی کے وقت اپنی قسط لے کر ان کے پاس آیا تو انہوں نے پوچھا، "یہ رقم کہاں سے لائے؟
وہ ادب میں فیشن کا قائل نہیں ہے اور جب فیشن خود ایک راستہ پر پہنچ کر ادب بن گیا ہو۔
وہ ادب کے پس منظر میں بھی اپنی مخصوص رائے رکھتے ہیں اور اس رائے کے اظہار میں تامل نہیں کرتے۔
وہ اس امر کی گواہ ہے کہ آپ نے اپنی شاعری اور اسلوب شعری کی خون جگر سے آبیاری کی ہے۔
وہ اس اہمیت و ضرورت سے کسی پہلو کم نہیں ہے جو اسلام کے عقیدہ اور نظام حیات کو حاصل ہے۔
وہ اس بات کی سخت کوشش کرتے تھے کہ لوگوں میں کاہلی اور مفت خوری کا مادہ نہ پیدا ہونے پائے۔
وہ اس بات کی غمازی کرتا ہے کہ فن کار کو زبان، قواعد فن اور شاعری کا پختہ شعور حاصل ہے۔
وہ اس بھائی کو ملے گا اور بھائی یا بہن اخیافی چھوڑے گی تو اس کے لئے چھٹا حصہ معین ہے۔
وہ اس جوان کو کسو نہ کر ڈھپ سے پوشیدہ میری دھراھر میں لے آئی، تب یہ بھی مجھے چاہنے لگا۔
وہ اس خوف کی جانب اشارہ کرتے ہیں جو اس مجلس کے ہر رکن کے دل میں کپکپاہٹ پیدا کرتا تھا۔
وہ اس زندگی کا اصلی روپ دیکھ رہے تھے کہ یہ آنے والی ابدی زندگی کے لئے تیاری کی مہلت ہے۔
وہ اس سے انکار کر جائے اور آنکھیں پھیر لے اور ان سے یکسوئی کرے ابن ابی حاتم میں ہے۔
وہ اس سے بھی بڑھ کر ہے تو مراد یہ ہوتی ہے کہ وہ اس سے بھی زیادہ گرا ہوا ہے۔
وہ اس سے مشکل شعر مرزا کے پوچھتے تھے، وہ فورا معنی بتا دیتا تھا اور محاورے کی ایک دو غلطی۔
وہ اس فارمولے کو اس بنیاد پر دفع کر دیتے ہیں کہ یہ صرف اردو والوں کو دکھانے کے لیے ہے۔
وہ اس فیصلے کی کٹار سے اپنے وجود جو چیر کر جرم کے احساس کی شدّت کو کم کرنا چاہتا تھا۔
وہ اس قابل نہ تھے کہ آج دوزخ کے نزدیک رہیں، یا اسی جگہ کہیں ہیں پر ہماری آنکھیں چوک گئیں۔
وہ اس قدر مغلوب ہو جائے کہ اپنی رائے سے شریعت کے موافق مسلمانوں کے مفادات کی حفاظت نہ کر سکے۔
وہ اس لیے فنا ہوتا ہے کہ وہ کمزور ہے اور اسے فنا ہونا ہی چاہیے اور جو باقی رہتا ہے۔
وہ اس مسلمان سے بہتر ہے جو الگ تھلگ رہتا ہے اور لوگوں کی تکالیف و مصائب پر صبر نہیں کرتا۔
وہ اس مہک کو اپنے تک محدود رکھنا چاہتا تھا جس نے اس کے اندر عقیدت کا پودا لگا دیا تھا۔
وہ اس میں سے داخل ہو گا اور جو اس میں سے داخل ہو گیا وہ کبھی پیاسا نہ رہے گا۔
وہ اس میں نیکیاں اور طاعتیں دیکھیں گے تو اس کو ذوق و شوق سے پڑھیں گے اور جو بدبخت ہیں۔
وہ اس پر اتراتے رہے اور (اسی حال میں) انہیں اس (عذاب) نے آگھیرا جس کا وہ مذاق اڑایا کرتے تھے۔
وہ اس چیز کو حاصل کرنے میں بازی لے جانے کی کوشش کریں  اس شراب میں تسنیم کی آمیزش ہو گی۔
وہ اس کا بندہ بے دام بن جاتا ہے اور اس کے لئے اپنا خون پسینہ بہانے پر تیار رہتا ہے۔
وہ اس کام کو بتا دے گا اور وہ آگ خود ہر ایک کا کام آزما لے گی کہ کیسا ہے۔
وہ اس کی بانہوں میں کسمساتی رہی اور خود کو اس کی گرفت سے آزاد کرنے کی کوشش کر تی رہی۔
وہ اس کی بیوی سے زنا کر بیٹھا، میں نے اس کے فدیے میں ایک سو بکریاں اور ایک لونڈی دی۔
وہ اس کی دھمکی ہی میں مرگیا، میر ممنون ؔ کے کلام میں باب ان معنی پر بہت جگہ آیا ہے۔
وہ اس کی عبادت سے تکبر نہیں کرتے اور اس کی پاکی بیان کرتے ہیں اور اس کو سجدہ کرتے ہیں۔
وہ اس کی نماز ہوگی، لہذا اگر اس کی نماز درست ہوگی (یعنی اس نے نماز کو صحیح ادا کیا ہوگا۔
وہ اس کی وجہ سے زنا سے باز رہے اور صدقے کا جو مال تو نے دولت مند کو دیا ہے۔
وہ اس کے ادا کرنے کی فکر میں ہے تو خداوند قدوس دنیا میں بھی اس کا قرض ادا کرے گا۔
وہ اس کے حساب میں نہیں آتیں، حالانکہ اکثر حالات میں انہی مخفی طاقتوں کی کارفرمائی فیصلہ کن ثابت ہوتی ہے۔
وہ اس کے دل میں جگہ لے لیتی ہے اور دل اپنے حق میں بہتر بات ہی کا فیصلہ کرتا ہے۔
وہ اس کے لیے اس کے بعد جب تک کہ نہ نکاح کرے وہ کسی اور خاوند سے اس کے سوا۔
وہ اس کے گھر دو بار آ چکے تھے لیکن اس کے والد اور وہ خود کبھی وہاں نہیں گئے تھے۔
وہ استحباب کے طور پر ہے لیکن ان کی برائیوں کے ذکر سے بچنے کا جو حکم دیا جا رہا ہے۔
وہ اسی بات پر خوش تھی کہ وہ کسی بھی لحاظ سے اپنے آپ کو شالنی سے کم نہ سمجھتی ہے۔
وہ اسی کرب، گھٹن اور گلاوٹ کو گلے لگا کر گل قند کی طرح مزے لے لے کر چبانے لگتے ہیں۔
وہ اسے زندگی کا آخری سہارا نظر آتی اورا س سہارے سے ہمیشہ کی جدائی کا تصور اسے خوفناک محسوس ہوتا۔
وہ اسے لے کر دوڑے ہیں، یہ بتانے کے لیے کہ دیکھو انسانوں کے اس جنگل میں یہ سب بھی ہیں۔
وہ اسے لے کر قیامت کے دن پیش ہو گا اور ہر ایک کو اس عمل کا پورا بدلہ ملے گا۔
وہ اسے مل گیا ہے اور اس نور نے ان کی بساط جسم و جاں پر بہت خوشگوار اثر ڈالا ہے۔
وہ اسے پکڑنے دوڑے اس کا فائدہ ان کے ایک دوست نے اٹھا یا سائیکل پکڑی اور وہاں سے بھاگ نکلا۔
وہ اسے کچھ اتنا چاہتا ہے کہ اس کی بچی کچی محبت بھی ہمارے حصے میں ذرا کم ہی آتی ہے۔
وہ اللہ جس نے اپنے بندوں پر قرآن نازل فرمایا تاکہ وہ تمام دنیا والوں کیلئے تنبیہ کرنے والا بن جائے۔
وہ اللہ کی اجازت کے بغیر کوئی نشانی لے آئے کہ ہر مدّت اور میعاد کے لئے ایک نوشتہ مقرر ہے۔
وہ اللہ کی طرف سے کسی چیز میں نہیں ہاں بطور دفع الوقتی اور بچاؤ کے ہو تو اور بات ہے۔
وہ اللہ کی نافرمانی نہیں کرتے جو وہ انہیں حکم دے اور وہی کرتے ہیں جو انہیں حکم دیا جاتا ہے۔
وہ اللہ کی کتاب ہے، گویا کہ آسمان سے زمین تک ایک رسی لٹک رہی ہے اور دوسری میرے اہل بیت۔
وہ اللہ کے نزدیک اس کا مقام کیا ہے اور انجام و مال کے اعتبار سے وہ کس درجہ کا ہے۔
وہ الٹ گیا ہندوستان کی تجارت تباہ و برباد ہو گئی گاؤں کے کاریگروں اور بنکروں کا ذریعہ معاش جاتا رہا۔
وہ الھڑ بے پرواہ ہے، بد سلیقہ، فضول خرچ ہے، صحبت ارذال میں بیٹھنے والی ہے لیکن وہ صاحب دل ہے۔
وہ ان باتوں سے زیادہ اہم ہے جو ہوسکتی تھیں لیکن نہیں ہوئیں، یاجنھیں ہونے سے روکنے کی سعی ہورہی ہے۔
وہ ان سے اچھا سلوک کرے اور ان کے بارے میں اللہ تعالی سے ڈرے تو اس کے لیے جنت ہے۔
وہ ان عالمگیر اور آفاقی مسائل کے بارے میں سوچتا ہے جو ابتدائے آفرینش سے فکر انسانی کا موضوع رہے ہیں۔
وہ ان لڑکیوں، عورتوں میں سے نہیں تھی جو ناؤ میں بیٹھ کر ڈر کر پورے وقت دعائیں پڑھتی رہتی ہیں۔
وہ ان پر حرام کو حلال اور حلال کو حرام کر دیتے تھے اور یہ ان کی مانتے چلے جاتے تھے۔
وہ ان کا پالن ٹھیک طرح سے نہ کر پایا ہو، جن کی سزا اسے اس جنم میں مل رہی ہے۔
وہ ان کا کفیل تھا جس قدر روپیہ اس کا ان کی آزادی میں اٹھا ان کو ادا کرنا پڑے گا۔
وہ ان کو بھی دیکھ رہا ہے اور جو اس کے ایسے بندگان صدق و صفاء پر مظالم ڈھا رہے ہیں۔
وہ ان کی تخلیقات کا تجزیہ مقامی اور جغرافیائی خصوصیات، ادبی روایات اور قومی مزاج کے پس منظر میں کرتی ہیں۔
وہ ان کی کوئی مدد نہیں کر سکتے بلکہ الٹا یہ لوگ ان کے لئے حاضر باش لشکر بنے ہوتے ہیں۔
وہ ان کی کوئی مدد نہیں کر سکتے بلکہ یہ لوگ الٹے ان کے لیے حاضر باش لشکر بنے ہوئے ہیں۔
وہ ان کے پر رعب، با وقار چہرے پر پھیلتی سختی کی تاب نہ لا کر سر جھکا کر رہ گیا۔
وہ ان کے گزشتہ افسانوں میں نظر نہیں آتی اور یہی چیز ان کو دوسرے افسانوں سے ممتاز بھی کرتی ہے۔
وہ انس رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں، پھر یہ اس کے علاوہ اور اس سند سے بھی منقول ہے۔
وہ انس یعنی، حضرت انس ابن مالک کی پھوپھی تھیں اور دوسرے انس یعنی حضرت انس بن نضر کی بہن تھیں۔
وہ انصار سے بغض وعداوت نہیں رکھتا، اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
وہ انصاف (کی طاقت) سے طاقتوروں کا زور گھٹا دیتا ہے اور اپنے کرم سے کم زوروں کو طاقت بخشتا ہے۔
وہ انہی اخلاقیات کو لیتا ہے جو معروف ہیں اور ان میں سے چند کو نہیں بلکہ سب کو لیتا ہے۔
وہ انہیں دیکھ کر چونک کر سیدھے ہوئے لیکن پھر سکاٹ کی وجہ سے شاید انہوں نے کوئی حرکت نہ کی۔
وہ انہیں منہ کیا لگاتی بس جب سے یہ سنا کچن ہی میں بیٹھے بیٹھے ٹھنڈی ٹھنڈی سانسیں لے رہے تھے۔
وہ اور زیادہ خوش ہوتا ہے اور اپنی کہانی کے ایک ایک نکتے کو کھول کھول کر بیان کرنے لگتا ہے۔
وہ اٹھی اور اس شخص کی طرف دیکھ کر کہنے لگی مکار تجھے اس کا حال اس وقت معلوم ہو گا۔
وہ اپنا خراج پھونکوں سے تعویذ، ٹونے، ٹوٹکے آتے نہیں سمجھ ہم سے تو یہ علاج کرایا نہ جائے گا۔
وہ اپنا غصہ کسی پر بھی نہ اتارسکیں، خود میں گھلتی رہیں اور سال کی عمر میں ہی وفات پا گئیں۔
وہ اپنی بہنوں میں سب سے بڑی تھی لیکن چہرے کی معصومیت کے سبب وہ سب سے چھوٹی دکھائی دیتی تھی۔
وہ اپنی ذاتی زندگی اور اس کی مجبوریوں کے سبب سمجھوتہ پسند، اصلاح پسند اور سادہ دل انسان بن چکے تھے۔
وہ اپنی زندگی میں پیش آنے والے واقعات و حادثات سے روشنی حاصل کرتے اور اسے اپنے شعروں میں جذب کرتے۔
وہ اپنی سیدھی سادی محبت میں ڈوبی ہوئی شخصیت کے لحاظ سے مزاجا مجھے کہیں کہیں اخترالایمان کی طرح لگتے ہیں۔
وہ اپنی طبیعت و خصلت اور رجحان و میلان کے بنیادی عناصر فطرت سے لے کر اس دنیا میں آتا ہے۔
وہ اپنی عزیزوں میں سے کسی سے بھی نظریں نہ ملا سکتا تھا، اور یوں ایک جھنجھلاہٹ پیدا ہو جاتی تھی۔
وہ اپنی لکھی ہوئی چیزوں میں ہمیشہ کاٹ چھانٹ اور ایرادواضافہ کرتے رہے، اور بعض اوقات پھاڑ کر بھی پھینکتے رہے۔
وہ اپنی محنت و قابلیت سے موٹر پا سکتا ہو تو ضرور پائے، اور جو ابتداء میں موٹر پر چلا تھا۔
وہ اپنی کتابوں اور انبیاء بنی اسرائیل کی پیش گوئیوں کی روشنی میں ایک آنے والے نبی کے انتظار میں تھے۔
وہ اپنے آپ سے عاجزی سے پوچھتی مگر ایک گھٹی گھٹی خاموشی کے سوا وہاں بھی اسے کوئی جواب نہ ملتا۔
وہ اپنے اس بھائی کے لیے جان تک قربان کر سکتا تھا جس کی شفقتوں کی گھنی چھاؤں اسے ملی تھی۔
وہ اپنے اطاعت گزاروں کو اجر و ثواب سے نوازتا ہے اور گناہ گاروں کی فوری باز پرس نہیں فرماتا۔
وہ اپنے بچّوں کو لئے ہوئے بازار چلی گئی جو کالونی کے ایک حصّہ میں کرسمس کے لئے لگایا گیا تھا۔
وہ اپنے بڑھاپے میں اپنے چھوٹوں کی طرف سے اسی تحقیر و تذلیل اور بے وقعتی سے دو چار ہوتے ہیں۔
وہ اپنے بھائیوں سے بھی بیان کرو، محمد بن اسحاق کہتے ہیں جو نعمت و کرامت نبوت کی تمھیں ملی ہے۔
وہ اپنے دشمن بروٹس کی بیٹی راحیل کو اپنی بیٹی کی طرح پالتا ہے اور اس سے بیحد محبت کرتا ہے۔
وہ اپنے رب کے حکم سے ہر وقت اپنا پھل لاتا ہے اور اللہ لوگوں کے واسطے مثالیں بیان کرتا ہے۔
وہ اپنے سوالات کا جواب اپنی زمین اور اس کی جڑوں میں، اس کی تاریخ میں ڈھونڈنے کی کوشش کرتے ہیں۔
وہ اپنے عزیز و اقارب، اپنے متعلقین اور اپنے گھر والوں سے ناقابل عبور مسافت کی دوری پر جا پڑتا ہے۔
وہ اپنے مونہوں سے وہ باتیں کہتے ہیں جو ان کے دلوں میں نہیں ہیں اور جو کچھ وہ چھپاتے ہیں۔
وہ اپنے کالج میں یونین کا صدر بن گیا اور میں یونیورسٹی میں ہار کر طلبہ سیاست سے الگ ہو گیا۔
وہ اپنے گھر میں خوش تھی کالج کی ایک سال کی زندگی نے مجھے داؤ جی سے بہت دور کھینچ لیا۔
وہ اپنے گھر والوں کو نماز اور زکوۃ کا حکم دیتا تھا اور اپنے رب کے نزدیک ایک پسندیدہ انسان تھا۔
وہ اگر تمہیں طلاق بھی دے دے گا تو خدا تمہارے بدلے اسے تم سے بہتر بیویاں عطا کر دے گا۔
وہ اگرچہ ایک شخص کے سوال کے پیش نظر تھا مگر حقیقت میں اس کا تعلق سب ہی لوگوں سے تھا۔
وہ ایران و خراسان کی اخلاقی و اعتقادی بیماریاں ساتھ لائے تھے، اور جو لوگ ہندوستان ہی میں مسلمان ہوئے تھے۔
وہ ایسی حالت میں مشکلات سے اپنا پیٹ بھر سکتا ہے تو بھلا مدھو کا پیٹ کس طرح پاک سکتا ہے۔
وہ ایسی حقیقی اور سدا بہار کامیابی سے سرفراز ہوں گے کہ نہ ان کو ماضی کا کوئی غم ہو گا۔
وہ ایمان لائے اور اللہ سے ڈرتے رہے ان کے لیے دنیا کی زندگی اور آخر ت میں خوش خبری ہے۔
وہ ایک بغیر جسم کے روح بن کر رہ گیا تھامنٹو سوچتا تو احساسات اور جسمانی افعال کے ذریعہ ہی تھا۔
وہ ایک جماعت تھی جو گزر چکی، جو اس نے کمایا وہ اس کے لئے تھا اور جو تم کماؤ گے۔
وہ ایک دفعہ اداس کرسی پر منہ سکیڑے بیٹھے تھے، میں آ کر بیٹھ گیا لیکن وہ چپ سادھے ہی رہے۔
وہ ایک دوسرے کو برائی سے نہیں روکتے اور یہاں اسی آیت میں ان کی اکثریت کو فاسق کہا گیا ہے۔
وہ ایک دوسرے کے لیے لازم و ملزوم تھے لیکن ان کے خیالات کہیں بھی ایک دوسرے سے نہیں ملتے تھے۔
وہ ایک صحت مند اور تندرست لڑکا تھا جس کا لڑکپن تیزی سے جوانی کے میدان کی طرف بھاگ رہا تھا۔
وہ ایک فطری عمل کا نتیجہ ہے جس کا تعلق فنکار کے اپنے تجربوں اور اپنے احساسات کے آہنگ سے ہے۔
وہ ایک ناقابل اعتماد، لالچی اور فاسق و فاجر شخص ہو جس کے لئے قسم کھانا کوئی مسئلہ ہی نہ ہو۔
وہ ایک پھاؤڑا اور ٹوکرا لیے اپنے کھاتے پیتے پڑوسی کسانوں کے دروازوں پر نظر آتا اور پوچھتا " کوئی مزدوری؟
وہ اے بے خودی شوق اب اپنا پتہ ملے وہ جب بھی بات کرتے ہیں تو منہ سے پھول جھڑتے ہیں۔
وہ اﷲ ہی سے بیعت کرتے ہیں، ان کے ہاتھوں پر (آپ کے ہاتھ کی صورت میں) اﷲ کا ہاتھ ہے۔
وہ بات جو یہ کہہ رہے ہیں تو وہ تمہیں نہیں جھٹلاتے بلکہ ظالم اللہ کی آیتوں سے انکار کرتے ہیں۔
وہ بار بار مڑ کر مدھو کو اس وقت تک دیکھتا رہا جب تک وہ آنکھوں سے اوجھل نہ ہو گئی۔
وہ بالکل بے فائدہ اور بے کار محض ہے کہ اس کا انجام دینی اور دنیوی اعتبار سے اچھا نہیں ہوتا۔
وہ بالیقین جانتا اور مانتا ہے کہ آپ تمام جہان کے لوگوں کی طرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم۔
وہ باندی اکثر و پیشتر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا (برائی سے ) تذکرہ کرتی تھی۔
وہ باور کرتا رہا کہ وہ حباب نہیں بلکہ اس کے روشن مستقبل کے قصر و ایوان کے سیمیائی گنبد ہیں۔
وہ باہر نکل کر اپنی چھوٹی سی ٹوسیٹر میں بیٹھ گئی! لیکن وہ نہیں جانتی تھی کہ اسے کہاں جانا ہے۔
وہ بخار میں پھنک رہے تھے اور طبیعت کچھ اتنی نڈھال تھی کہ آتے ہی مغنی کے بستر پر لیٹ گئے۔
وہ بخل کی وجہ سے خرچ کرنا نہیں جانتے، یہ اموال میں سے باقاعدہ حقوق ( زکوۃ وغیرہ) ادا کرتے ہیں۔
وہ برستی بارش میں ڈاکٹر کے گھرتوجاسکتی تھی لیکن اپنے بیٹے کوتنہا چھوڑنا خطرے سے خالی نہ تھا، وہ کرے توکیاکرے۔
وہ برطانوی حکومت سے مقابلے اور مخاصمت کے بجائے سیاسی مطالبوں کے لئے آئینی راہ اختیار کرنے کی تلقین کرتا ہے۔
وہ بس اس آدمی کو دیکھ رہے تھے جو گھگھیائی ہوئی آواز میں ان لوگوں کو دیکھ کر چیخ پڑا تھا۔
وہ بشیر بھی ہیں، نذیر بھی ہیں، لیکن کافروں نے اسے جادو گھر کہہ کر اپنے جھوٹ پر مہر لگا دی۔
وہ بغیر رکے جھٹ سے اندر چلے آتے اور گالیوں سے کوسنے کی طرف دن کا دوسرا حصہ بھی ڈھلنے لگتا۔
وہ بغیر کسی ردّ عمل کے آگے بڑھ گیا، وہ اپنے گھر سے کب بھاگا تھا، اس کا دراصل گھر تھا۔
وہ بو لیں کہ اپنی آنکھ کی ٹھنڈک کی قسم ! یقینا یہ اس وقت پہلے سے تین گنا زیادہ ہے۔
وہ بولا بنت مخاض کس کام کی نہ وہ دودھ دیتی ہے اور نہ اس پر سواری کی جا سکتی ہے۔
وہ بولا کچھ نہیں یا رسول اللہﷺ! میں نے اس امید پر کہا کہ میں بھی اہل جنت سے ہو جاؤں۔
وہ بولا کہ اللہ کی قسم! میں اپنی گمشدہ چیز پاؤں تو مجھے تمہارے صاحب کی دعا سے زیادہ پسند ہے۔
وہ بولا کہ اے اللہ! تو خوب جانتا ہے کہ میں نے یہ صرف تیرے ڈر کی وجہ سے کیا تھا۔
وہ بولا کہ میں دوا کے لئے بناتا ہوں تو آپﷺ نے فرمایا کہ نہیں وہ دوا نہیں بلکہ بیماری ہے۔
وہ بولا کہ کنگھی میں اور ان بالوں میں جو کنگھی سے جھڑے اور نر کھجور کے گابھے کے ریشے میں۔
وہ بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس گورخر کے آپ صلی اللہ علیہ و سلم مختار ہیں۔
وہ بولی کہ قسم اس کی جس نے آپ کو سچائی کے ساتھ بھیجا ہے کہ میرا خاوند جھوٹ بولتا ہے۔
وہ بولی کہ میری آنکھوں کی ٹھنڈک کی قسم (یعنی رسول اللہﷺ کی) کہ یہ تو پہلے سے بھی زیادہ ہے۔
وہ بولی کہ یا رسول اللہﷺ! اگر میں آؤں اور آپﷺ کو نہ پاؤں (یعنی آپﷺ کی وفات ہو جائے تو)؟
وہ بولے کہ (ہاں بلکہ) ہم آپس میں کہا کرتے تھے کہ آپﷺ کو تیس مردوں کی طاقت دی گئی تھی۔
وہ بولے کہ مجھے رسول اللہﷺ پر اپنے نفس میں ڈر ہوا تو میں آپﷺ کی حفاظت کرنے کو آیا ہوں۔
وہ بولے: اے نوح! اگر تم (ان باتوں سے) باز نہ آئے تو تمہیں یقینا سنگ سار کر دیا جائے گا۔
وہ بچوں کو بہلا پھسلا کر اپنی طرف راغب کر لیتے ہیں کہ بچے انہیں اغوا کرنے والے سمجھتے ہی نہیں۔
وہ بڑی سے بڑی بات کو مختصر لفظوں میں سمیت کر اپنے مخالفین تک کے قبلے درست کر دیا کرتے تھے۔
وہ بڑی شا کرو صابر تھی مگر عمر کے ساتھ ساتھ صبر بھی اس کے ہاتھوں سے نکلا جا رہا تھا۔
وہ بڑے شکست خوردہ لہجہ میں کہنے لگا " مجھے کیا معلوم تھا کہ یہ سب کچھ بھی ہو جائے گا۔
وہ بھول چکا تھا کہ وہ زخمی ہے اور اس کی جسمانی حالت ایک لمبا سفر اختیار کرنے کے قابل نہیں۔
وہ بھی آدمی چالان آپ بے جرم یقینا ہیں مگر یہ فدوی آج اس کام پہ مامور بھی، مجبور بھی ہے۔
وہ بھی اسی جیسی بدکار اور کافر ہو گی، ساتھ ہی اپنے لئے بخشش طلب کرتے ہیں اور عرض کرتے ہیں۔
وہ بھی ایسے تھے کہ نہ صرف دلّی سے بلکہ ہندوستان کی خاک سے پھر کوئی ویسا اٹھتا نظر نہیں آتا"۔
وہ بھی بیٹھ گیا اور کہا جو تم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
وہ بھی تو ایک گاہک تھا جس نے ہر حال میں اس کی روزی کے دروازے اس پر بند کر دیے۔
وہ بھی مقبرے کی چوکھٹ چومتے ہی فورا تندرست ہو گیا اور اپنی بیساکھیاں پھینک پیر اچھال اچھال کر ناچنے لگا۔
وہ بھی مٹی سے نکلتی ہیں، مرنے کے بعد بھی عام آدمیوں کو جلد یا بدیر مٹی میں مل جانا ہے۔
وہ بھی میں نے دلوا دیں اتنا کچھ لے کر وہ درویش پھر پہلے دروازے سے گھس آیا اور سوال کیا۔
وہ بھی وقت کے ٹھکرائے کو گردانتا کو ئی نہیں بے کراں شہر طلسمات سے آزادی دے یہاں تاریخ کہلاتی ہے۔
وہ بھی یہی خواہش رکھتے ہیں کہ ان کی تخلیق کو لوگ سنیں اور فن کار کی صلاحیتوں کی داد دیں۔
وہ بہت کم فائدہ پہنچانے والا ہوگا ( یعنی جس طرح اور لڑکے گھر کے کام کاج میں فائدہ پہنچاتے ہیں۔
وہ بہتر اور پائیدار ہے، (یہ) ان لوگوں کے لئے ہے جو ایمان لاتے اور اپنے رب پر توکّل کرتے ہیں۔
وہ بیان کرتے ہیں کہ اصحاب محمد ؐ نماز کے علاوہ کسی بھی عمل کے ترک کو کفر نہیں سمجھتے تھے۔
وہ بیشتر ہیں جن کو کل کا خیال کم ہے تو رک سکے تو ہم بھی ان بیشتر میں ہوں گے۔
وہ بیشک مرنے سے خوش ہو گا اور موت کو ایک پل سمجھے گا جو دوست کو دوست سے ملاتا ہے۔
وہ بے طرح ہنستا ہے اور ہنستے ہنستے گر کر مر جاتا ہے اور یہ نہیں بتلا سکتا کہ ادھر ہے۔
وہ بے علمی کے ساتھ کسی غلط راہ لگے ہوئے یا باوجود علم کے ٹیڑھا راستہ اختیار کئے ہوئے نہیں ہیں۔
وہ بے ہوش ہو چکا تھا اور چہرے پر خوف و دہشت کے تاثرات جیسے منجمد ہو کر رہ گئے تھے۔
وہ تاڑی پی کر نشہ میں جھومتے آئیں گے اور اس وقت تک شائد وہ کالا ناگ ہمیں ڈس لے گا۔
وہ تباہ ہو گا تو حضرت عائشہ نے فرماتا قرآن میں تو ہے کہ نیک لوگوں کا بھی حساب ہو گا۔
وہ تجھے تیرے کل اعمال کا بدلہ دے گا اور تیری تمام کوشش و سعی کا پھل تجھے عطا فرمائے گا۔
وہ تصور جو اچانک "عورت" کہتے ہی، آپ کے آگے ایک خواب رنگوں والے اندر دھنش کی خوبصورتی بکھیر دیتی ہے۔
وہ تصویر کو طاقت گویائی، مناظر قدرت کو قوت گفتار اور ہر شئے کو داخلی و خارجی کیفیات ودیعت کرتا ہے۔
وہ تعلقات میں کسی لڑکے کے ساتھ رشمی کے رشتہ کی بات بھی چلاتے تو انہیں ایک ہی جواب ملتا تھا۔
وہ تفقہ میں علت حکم کی مصلحت کو بنیادی شے قرار دیتے تھے اور تفریع میں اسی کا لحاظ رکھتے تھے۔
وہ تم کو روز قیامت، کوئی شک نہیں جس (کے آنے) میں (تاہم) وہ لوگ جو خسارے میں ڈال چکے ہیں۔
وہ تمام قوتیں جو باہر سے اثر انداز ہوتی ہیں اور اندر ہی اندر آدمی کو توڑ تی بکھیرتی رہتی ہیں۔
وہ تمام ملک کا فوج بنانا تھا، انہوں نے اس مسئلے کو کہ ہر مسلمان فوج اسلام کا ایک سپاہی ہے۔
وہ تمہارا دوست ہے، " (تمہارے دوست " سے ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد خود اپنی ذات تھی۔
وہ تمہارے پاس قیدی بن کر تو چھڑا لیتے ہو تم ان کو فدیہ دے کر، حالانکہ سرے سے حرام تھا۔
وہ تمہارے پاس نہ آنے پائے گا کہ میں اس کی تعبیر اس کے آنے سے پہلے تمہیں بتا دوں گا۔
وہ تو اس آرزو میں ہیں کہ کسی طرح تم نرمی کرو (ف ) تو وہ بھی نرم پڑ جائیں۔
وہ تو اس پاجی کو خود ہی ختم کر دیتے لیکن انھیں افسوس تھا کہ وہ ایسا نہیں کر سکتے تھے۔
وہ تو اشرف المخلوقات ہے اور اسے تو اس کائنات کی تسخیر کی ترغیب بھی خود خالق کائنات نے دی ہے۔
وہ تو ایس کشتی کے مانند تھی، جس کا بادبان ہو نہ کوئی پتوار اور بیچ منجدار کے آن پھنسی ہو۔
وہ تو بس پیچھے پڑے ہوئے دشمن سے بھاگ رہے تھے، جو انہیں جہاں آ لپکتا، قتل کرتا جا رہا تھا۔
وہ تو تخلیق کاری کے گریز پا لمحوں اور سوتی جاگتی ساعتوں کو بھی جمالیات کی گرفت میں لے لیتے ہیں۔
وہ تو خاکداں میں سونے کا خزانہ تھے! انھوں نے دوجہاں کی قیمت کا اندازہ جو کے دانے سے کیا تھا۔
وہ تو دراصل خرافات کا مجموعہ تھا جس کو پڑھنے سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے منع فرما دیا تھا۔
وہ تو شاعر کا کلام نہیں معلوم ہوتے، ہاں اگر یہ سب باتیں استعارہ سمجھو تو وہ بھی صاف نہیں ہے۔
وہ تو صرف امتحان کے لئے تھا کہ کون تابعداری پر قائم رہتا ہے اور کون دین سے پھر جاتا ہے۔
وہ تو لحاظ کر جاتے ہیں اور اللہ تعالی (بیان) حق میں کسی کا لحاظ نہیں کرتا " آخر آیت تک۔
وہ تو ہماری عورتوں میں بھی ہم کو رسوا کرتے ہیں اور عورتوں کو ہماری عاجزی اور کم فہمی بتلادیتے ہیں۔
وہ توحید و سنت کا پرچم لے کر نکلے اور کفر و بدعت کے ایوانوں میں زلزلہ پیدا کرتے چلے گئے۔
وہ تہذیب، جو دین کی زندگی سے جدائی کو اپنی بنیاد قرار دے رہی ہے، انسانی فطرت کے بالکل خلاف ہے۔
وہ تیرے ملک میں رہنے نہ پائیں تا نہ ہو کہ وہ تجھ سے میرے خلاف گناہ کرائیں "(خروج باب )۔
وہ تیز تیز چلتا گیا اور آخر دور لمبی گلی کے سرے پر وہی لڑکی جاتی نظر آئی، وہ بھاگنے لگا۔
وہ تیزی سے سیڑھیاں پھلانگتا ہوا دروازے کے قریب آیا، اس دوران پوسٹ مین خط پھینک کر آگے جا چکا تھا۔
وہ تین سورتوں میں ہے، سورہ بقرہ، سورہ آل عمران اور سورہ طہ(ابن مردویہ) ہشام بن عمار خطیب دمشق فرماتے ہیں۔
وہ ثلث مال میں سے وضع کی جائے گی اگر اس سے کم زیادہ ہو وہ بھی اسی حساب سے ہے۔
وہ جارحیت، دھول دھپہ اور پیش دستی کے بجائے بہت نرم اور بڑی حد تک ہمدردانہ برتاؤ کر نے لگتا ہے۔
وہ جام جس میں نہ بیہودگی اور گنہ گاری (24) اور ان کے خدمت گار لڑکے ان کے گرد پھریں گے۔
وہ جان بچانے کے لیے دائیں اور بائیں فرار ہونے لگے اور سینکڑوں بدحواسی کے عالم میں خندق میں کود پڑے۔
وہ جان دار کو بے جان سے نکال لاتا ہے اور وہ بے جان کو جان دار سے نکالنے والا ہے۔
وہ جان لے کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم مر گئے اور جو شخص اللہ تعالی کی عبادت کرتا تھا۔
وہ جانتے تھے کہ امیر کو وہاں پلیٹ فارم کی کیوں ضرورت ہے لیکن ان کے لئے چارہ ہی کیا تھا۔
وہ جانتے تھے کہ اکیلا کمرے میں بند ہونے پر وہ اپنے آپ کو مار مار کر زخمی کر لے گا۔
وہ جانتے تھے کہ ترکی، ایران، افغانستان اور مصر ملوکیت کی تباہی ایک اسلامی جمہوریت کے احیاء کا باعث ہو گی۔
وہ جب روایت سے جدت کی طرف قدم بڑھاتے ہیں تو ان کے یہاں ہمیں کچھ ایسے اشعار بھی ملتے ہیں۔
وہ جب ہمت چھوڑ دیتا تھاتواس کی طرف پر امید نظروں سے دیکھتا جیسے اس کے سہارے کی تلاش میں ہو۔
وہ جدید ادب کے نمائندے نہیں ہیں اور نہ انہیں جدید ادب کی مختلف اصناف کی نمائندگی کا حق حاصل ہے۔
وہ جس کے ہاتھ میں ہر چیز کی باگ ڈور ہے جس سے وہ اس کو تھامے اور روکے ہوئے ہے؟
وہ جسم خاکی کو الوداع کہتے ہی اس نقطہ اولی یا ذات واجب الوجود اور علت العلل سے جا ملتا ہے۔
وہ جنت میں داخل نہیں ہو گا اور جس شخص کے دل میں ایک دانے کے برابر بھی ایمان ہو گا۔
وہ جنوں جو آب و آتش کو اسیر کر چکا تھا! وہ خلا کی وسعتوں سے بھی خراج لے رہا ہے۔
وہ جنگ تم بھی نہ جیتے جو ہم نے ہاری تھی اور اب تمھیں بھی ہر اک شخص اچھا لگتا ہے۔
وہ جو انصاف کے دن کو جھٹلاتے ہیں اور اس کو وہی جھٹلاتا ہے جو حد سے بڑھا ہوا گناہگار ہے۔
وہ جہاد پر جانے کی حسرت اپنے ساتھ ہی لے گیا لیکن اس کے پہلو میں ایک مجاہد کا دل تھا۔
وہ جی آیا کہتا ہوا انجم آفتاب کی بیگم کو دیکھا اور اس کا دل دھک سا ہو کر رہ گیا۔
وہ جیا بھی تو بیکار اور مر گیا تو مر گیا___ حد تو یہ ہے کہ جہاں وہ کام کرتا تھا۔
وہ حاجت رکھتا ہے تو جو غنی ہو یا غیر محتاج ہو اس کے لئے ولد کس طرح ہو سکتا ہے۔
وہ حامد کو ملنے لگا اور سب نے تین تین آنے خرچ کئے اور کوئی کام کی چیز نہ لا سکے۔
وہ حاکم و عادل ہے، حقیقت حال کا پورا عالم ہے، تم اپنے ان معبودوں کو ذرا مجھے بھی تو دکھاؤ۔
وہ حدیث قابل ترجیح ہو گی جو ایک کی بجائے دو یا زیادہ ذرائع سے ہم تک پہنچی ہو گی۔
وہ حدیث کی اصطلاح میں قوی تر اور ضابطہ تر ہیں، بخلاف اس روایت کے سلسلہ سند کے جو متصل ہے۔
وہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے مولی ہیں اور ان کا نام سلیم بن جیر رحمۃ اللہ علیہ ہے۔
وہ حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ ہیں جو واقعہ حرہ سے چند سال پہلے انتقال کر گئے تھے۔
وہ حضرت علی بن ابی طالب اور حضرت زبیر حضرت طلحہ اور حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہم تھے۔
وہ حضرت عیسی علیہ السلام کی موت سے پہلے پہلے ان پر ایمان لا کر اس دنیا سے گزر چکے ہوں۔
وہ حقی صاحب کو " چاند میاں " کہا کرتے تھے کہ ان کے گھر میں ان کی یہی عرفیت تھی۔
وہ حقیقت اور سچائی کی تلاش میں ہے، وہ جنت سے بھی اسی لیے نکلا تھا، وہ سفر کر رہا ہے۔
وہ حکمتوں والا صحیح علم والا ہے اور ساتھ ہی اپنی مخلوق پر بے حد مہربان ہے، مسند احمد میں ہے۔
وہ حیران کن ہیں اور بے شک انہیں ان کے بارے میں وضاحت کرنی چاہئے کہ ایسا کیسے ہو گیا ہے۔
وہ خامہ آزادی وطن کا، لکھے جو بیع نامہ عزت سمجھ رہے ہو غیروں کی بندگی میں مر جاؤ، گر ہے۔
وہ خانہ آزادی وطن کا لکھے جو بیع نامہ عزت سمجھ رہے ہو، غیروں کی بندگی میں مر جاؤ، گر ہے۔
وہ خدا جو بادشاہ برحق ہے اور اس کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے اور وہ عرش کریم کا پروردگار ہے۔
وہ خسارہ میں رہے اور ہدایت یافتہ نہیں پو سکے  اور ہم نے جن باتوں کا ان سے وعدہ کیا ہے۔
وہ خود انڈین نیشنل کانگریس کے ممبر تھے اور اس کے مقاصد سے واقفیت رکھتے تھے لیکن وہ ایک ادیب تھے۔
وہ خود ہی فلسفی اور حکیم بھی ہے اور خود ہی اپنے فلسفہ کو عملی زندگی میں نافذ کرنے والا بھی۔
وہ خون کا مقدمہ ہوگا اور مامورات میں سے جس چیز کے بارے میں سب سے پہلے سوال کیا جائے گا۔
وہ خیال، تصوّر اور وجدان کی تقسیم کے قائل نہیں ہیں، ان کے نزدیک دونوں ایک ہی سرچشمے کی نعمتیں ہیں۔
وہ خیالات ہجوم میں میں دبا جا رہا تھا کہ اچانک اسے بستی کی طرف سے چند آوازیں سنا ئی دیں۔
وہ خیالوں میں ڈوبا ہوا ایر پورٹ میں داخل ہوا اور پتھر کے ایک بنچ پر بیٹھ کر آنکھیں موند لیں۔
وہ دخت سوداگر ہوئی میری جو اس کی چار نگاہ منہ سے بے ساختہ نکل گئی آہ سامنے وہ کھڑی تھی۔
وہ دراصل اسی بغاوت کا شاخسانہ ہے، جو زمین پر خداوند تعالی کے اقتدار کے مقابلے میں دکھائی جا رہی ہے۔
وہ دراصل وہی نہریں ہے جن کو قرآن کی مذکورہ آیت میں" نہر" ہی کے نام سے ذکر کیا گیا ہے۔
وہ درحقیقت عالمی بھائی چارگی اور بین الاقوامی اقتصادی خوشحالی کے تئیں ان کے حقیقی جذبات ایثار وہمدردی کا مظہر ہیں۔
وہ درخت کی مانند تھا جو کڑی دھوپ سے بھی ٹھنڈک کشید کر کے سائے کی صورت آگے بڑھا دیتا تھا۔
وہ دس منٹ اپنی سیٹ پر جما رہا، ادھر ادھر نظریں دوڑائیں، مگر اسے یہاں بھی بڑی گھٹن کا احساس ہوا۔
وہ دلائل پر کب کان دھرتے اور ایمان و کفر کے نیک و بد انجام کی طرف کب التفات کرتے ہیں۔
وہ دن جب لوگ بکھرے ہوئے پروانوں کی طرح  اور پہاڑ رنگ برنگ کے دھنکے ہوئے اون کی طرح ہوں گے۔
وہ دنیا میں تمہیں دوبارہ لانے کا نہیں جو تم کہہ رہے ہو کہ ہمارے باپ دادوں کو زندہ کر لاؤ۔
وہ دنیا میں خدائے واحد کے سچے پرستار اور کلمہ لا الہ الّا اللّہ محمّدٌ رّسول اللّہ کے زبردست حامل تھے۔
وہ دنیا کے اندر ایک ایسا نظام قائم کرتا ہے جو اللہ تعالی کے پسندیدہ طریقۂ حیات کی تصویر ہوتا ہے۔
وہ دنیا کے سب سے مدھر، سب سے ذائقہ دار، سب سے حسین اور سب سے زیادہ جلتے ہوئے ہونٹ تھے۔
وہ دوبارہ کھانے کے لیے کچھ مانگیں گے تو انہیں ایسا کھانا دیا جائے جو گلے میں اٹکنے والا ہو گا۔
وہ دوستوں کی حسیں مسکراہٹوں کی طرح شفق عذار، دھنک پیرہن شگوفے، جو مجھے زمیں سے محبت کا درس دیتے ہیں۔
وہ دوسروں سے متعلق نہیں جانتے اور دوسرے لوگ ہمارے متعلق وہ کچھ نہیں جانتے جو ہم اپنے متعلق جانتے ہیں۔
وہ دوسروں کے دکھ درد کا خیال کرتے تھے اور حتی الوسع ایسے لوگوں کی مدد کرنے کو کوشاں رہتے تھے۔
وہ دوسری جماعت کو داروغہ جہنم کے ساتھ آتی ہئی دیکھ کر کہے گی کہ یہ گروہ جو تمہارے ساتھ ہے۔
وہ دوسری خاتون سے کہنے لگی کہ تیرا بچہ لے گیا اور وہ کہنے لگی کہ تیرا بچہ (بھیڑیا) لے گیا۔
وہ دکھ جن کے بوجھ سے روح تھک جاتی ہو شاعر کو اور با حوصلہ اور با ہمت بنا دیتے ہیں۔
وہ دکھ درد جو اندر ہی اندر بہتا ہے اور محسوسات کی سطح کی سطح پر بہت کچھ سجھانے لگتا ہے۔
وہ دین سے اس طرح بے فیض رہ جائیں گے جس طرح تیر شکار میں سے بے نشان گزر جاتا ہے۔
وہ ذات جس نے اپنے بندے پر فرقان نازل کیا تاکہ وہ جہانوں کا ڈرانے والا ہو اور حدیث میں ہے۔
وہ رات کے اندھیرے کودن کے اجالے سے اور دن کے اجالے کورات کے اندھیرے سے بڑی تیزی سے ڈھانپتا ہے۔
وہ رات کے وقت دیے رکھ کر ایک تھال دریا میں چھوڑ دیتی ہے اور اس تھال میں خط ہوتا ہے۔
وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے واضح احکام کی وجوہات (علتوں) کو جاننے کی کوشش کیا کرتے تھے۔
وہ روایت جو مغرب سے مدت ہوئی رخصت ہو چکی اور وہی روایت جو ہمارے ہاں اب آخری دموں پر ہے۔
وہ روح عظیم ٭٭٭ اللہ، ابلیس اور آدم خدا تو عظیم و برتر بھی ہے، خالق ادنی و اعلی بھی ہے۔
وہ زبان جسے سارے ہندوستان کی ایک فیصد آبادی بھی نہیں بولتی ثانوی اور اعلی ثانوی اسکول نصاب میں جگہ پاگئی۔
وہ زمانہ ارزانی کا تھا، ہزاروں میں معاملات طے ہوتے تھے اور شاذ و نادر ہی لاکھوں تک بات پہنچتی تھی۔
وہ زناکار ہیں اور جس شخص کو آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) نے نہر میں دیکھا وہ سود خور ہے۔
وہ زناکار ہیں اور جس شخص کو آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) نے نہر میں دیکھا وہ سود خور ہے۔
وہ زیادہ سے زیادہ وقت ٹرک چلانے میں گزار دیتے تھے لیکن وہ ہم لوگوں سے غافل نہیں ہو پاتے تھے۔
وہ زیادہ ہیں، بعض احادیث سے عورت، گھوڑے اور گھر میں طیرہ کا ثبوت یقینی الفاظ کے ذریعہ مفہوم ہوتا ہے۔
وہ سائل سے زیادہ اس کے بارے میں علم نہیں رکھتا اس نے کہا کہ اچھا قیامت کی علامت کیا ہے۔
وہ سالا بدھوا کمہار شام کو گدھا ڈھونڈ تا ہوا میرے گھر آیا تو میرا غصہ کچھ کم ہو گیا تھا۔
وہ سب بھی اس لئے یہاں جب صناعی یا صنعت کا لفظ استعمال کیا جا رہا ہے تو اس مفہوم ہے۔
وہ سب بے بنیاد ہیں، وہ ایسے ہر تصور سے پاک ہے، سبحانہ و تعالی، اس کا کوئی شریک نہ ہے۔
وہ سب ضعیف ہیں لیکن ملا علی قاری نے اس قول کا جواب بہت معقول اور مدلل طریقے سے دیا ہے۔
وہ سب نوشتہ تقدیر کے مطابق اپنے اپنے وقت پر وقوع پذیر ہوتا ہے، آج جو بھی علم واضح ہوتا ہے۔
وہ سب چونکے تو اس وقت جب اچانک سیل کی سیڑھیاں بھاری اور تیز تر قدموں کی دھڑدھڑاہٹوں سے گونج اٹھیں۔
وہ سب کچھ بھی حافظے میں محفوظ رہتا اور زبانی روایت سے ایک نسل کے بعد دوسرے نسل تک پہنچتا تھا۔
وہ سب کچھ جو انہوں نے (زندگی بھر) کیا ہو گا، اور آپ کا رب کسی پر ظلم نہیں کرتا، ۔
وہ سب کچھ جو کہ آسمانوں میں ہے اور وہ سب کچھ بھی جو کہ زمین میں ہے اور وہی ہے۔
وہ سب کچھ جو کہ آسمانوں میں ہے اور وہ سب کچھ بھی جو کہ زمین میں ہے، اور کافی ہے۔
وہ سب کچھ جو کہ اس نے آگے بھیجا ہو گا اور جو کچھ کہ اس نے پیچھے چھوڑا ہو گا۔
وہ سب ہمارا مقابلہ کریں گے اور ہم اپنی تنہا قوت پر اس سارے شہر مدینہ کا مقابلہ نہیں کر سکتے۔
وہ سخت گناہگار ہو گا، حدیث میں آتا ہے، ' جس نے جانتے بوجھتے اپنے غیر باپ کی طرف منسوب کیا۔
وہ سر کے کی کھٹاس سے اتنی بھر پور تھی کہ ہم جیسے کھٹاس کھانے والے لوگ بھی نہیں کھا سکے۔
وہ سراسر باطل کے پجاری، اور اپنی ہلاکت و تباہی کا سامان خود اپنے ہاتھوں کرتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم، ۔
وہ سزائیں جنہیں کتاب و سنت نے متعین تو نہیں کیا ہے مگر جن برے کاموں کی یہ سزائیں ہیں۔
وہ سلجھی ہوئی گفتگو کا فن جانتی تھی اور مختلف موضوعات پر بات کرتے ہوے نظریں اس پر جمائے رکھتی تھی۔
وہ سمجھنا چاہتے ہی نہیں بلکہ جہالت اور ہوا پرستی سے محض اوہام و خواہشات کی پیروی پر تلے ہوئے ہیں۔
وہ سوشلزم اس مفہوم کا حامل نہ تھا جس مفہوم کے ساتھ وہ آج اپنے آپ کو متعارف کرا رہا ہے۔
وہ سوچتی کہ اسے بھی کسی نے پٹڑی پر دھکا دے کر چھوڑ دیا ہے اور خود بخود جا رہی ہے۔
وہ سوچتے کہ شہر تو بہ واہیات جگہ ہے، اگر پیسے نہ ہوتے تو وہ مطالعے سے بھی محروم رہ جاتے۔
وہ سچا ہو کر رہا یعنی ان کے مخالفین بوجہ اپنے ظلم کے تباہ ہو گئے اور وہ نجات پا گئے۔
وہ سیدھا راستہ ہے اور وہ وہی راستہ ہے، جس کی طرف تمہیں حضرت موسی علیہ السلام دعوت دے رہے ہیں۔
وہ شخص اسلام کی نگاہ میں سخت ناپسندیدہ ہے جو اپنے رشتہ داروں سے سردمہری اور طوطا چشمی کا معاملہ کرے۔
وہ شخص بولا تو پھر یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ لے لیجئے یہ وہی اونٹنی ہے۔
وہ شخص جس کا دل اور باطن غیر اللہ کی محبت سے پاک و صاف ہو اور نقی کے معنی ہیں۔
وہ شخص ذرا سادہ و معصوم نہیں‌تھا یہ بات کبھی اس کی سمجھ میں نہیں‌آئی دل اس کا دوانہ تو تھا۔
وہ شخص وہی جواب دیتا ہے جو دنیا میں کہتا تھا کہ وہ اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں۔
وہ شخص کالے رنگ کا تھا، اس کے سر کے بال منڈے ہوئے تھے اور دو سفید کپڑے پہنے ہوئے تھا۔
وہ شخص کون تھا جس کی بے اندازہ قابلیت سے قرآن جیسی کتاب تیار ہوئی اس کے نام میں اختلاف تھا۔
وہ شروع میں جنت میں داخل نہیں ہو گا یا یہ کہ وہ اس وقت تک جنت میں نہیں ہو گا۔
وہ شرک کاہے میں یہ نہیں کہتا کہ وہ سورج یا چاند یا بت کو پوجیں گے لیکن عمل کریں گے۔
وہ شریعت کا اتباع بلا چوں و چرا کرتا ہے، خدا اور خدا کے رسول کے احکامات جس طرح ہوتے ہیں۔
وہ شمالی امریکہ کے مسیحیوں میں بنیاد پرستی کی سب سے تیزی سے مقبول ہونے والی شاخ کی نمائندگی کرتے ہیں۔
وہ شہد و زعفران وغیرہ جو مشرکین بتوں کے منہ اور سروں پر ملتے ہیں جس پر مکھیاں بھنکتی ہیں۔
وہ شہر میں پلی بڑھی اور اس ماحول میں جوان ہوئی تھی جس میں آسائشیں مزاج کا حصہ ہو جاتی ہیں۔
وہ شہید ہوئے، دوسرا مطلب یہ ہے کہ تم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نافرمانی کی تھی۔
وہ صحابی نہیں لگتے اور ان سے ایک دوسری حدیث مروی ہے جس سے لگتا ہے کہ وہ صحابی نہیں ہے۔
وہ صحیح اور مبنی برحق بات سنتا ہی نہیں اور نہ اپنی بات کے علاوہ کسی بات کو صحیح سمجھتا ہے۔
وہ صحیح نکلا یعنی امت سے ذوق عمل جاتا رہا اور جب عمل نہیں تو نجات کہاں سورہ اعراف میں ہے۔
وہ صدقہ کے دروازے سے بلایا جائے گا جو شخص روزے بہت رکھے گا اور باب الریان سے بلایا جائے گا۔
وہ صرف اس لئے کہ تمہارے ہی غرباء، فقراء کی پرورش ہو اور پھر تم دار آخرت میں مستحق ثواب بنو۔
وہ صرف اس لیے ہی کہ لوگوں کی آزمائش ہو جائے اور اسی طرح اس نا مبارک درخت کا ذکر بھی۔
وہ صرف رکن ممالک سے خواہش کرتا ہے کہ وہ اپنے آپسی معاملات کو پر امن طریقوں سے حل کر لیں۔
وہ صرفی شکلوں کو اپنے ساتھ لے کر آتے ہیں جو کسی بھی زبان کو مصنوعی بنادینے کے لیے کافی ہیں۔
وہ صفدر کی رہنمائی کرتا رہا اور پھر ماڈل کالونی کی ایک دور افتادہ عمارت کے سامنے کار روکنے کو کہا۔
وہ ضد کرنے لگی کہ وہ ڈاکٹر کے پاس نہیں جائیگی لیکن اسے زبر دستی ڈاکٹر کے پاس لے جایا گیا۔
وہ طبعا معصوم ہوتے ہیں اور اپنی خطاؤں کے باوجود ہمیں ان کی رفاقت ایک تجسس آگیں آسودگی بہم پہنچاتی ہے۔
وہ ظلم سے پاک ہے، گناہوں سے درگزر کر لیتا ہے اور ان کے اچھے اعمال کا بدل عطا فرماتا ہے۔
وہ عجیب سینہ فگار تھا، جسے خود سے بے خبری رہی وہ مثال تختۂ کاہ تھا، کئی تتلیوں کی پناہ تھا۔
وہ عدالت، جو تمام خصومات، حقوق، جزاء اور احوال شخصیہ سے متعلق فیصلے کرتی تھی، صرف ایک ہی عدالت ہوتی تھی۔
وہ عرض کرنے لگا کہ میں تیری پناہ چاہتا ہوں، ایسا نہ ہو کہ کوئی مجھ کو کاٹے (ناتا توڑے )۔
وہ عرض کرے گا کہ قسم تیری بزرگی کی ! نہیں میں اس کے سوا اور کوئی سوال نہیں کروں گا۔
وہ عصمت و عفت مآب کیوں نہیں ہو سکتیں اور اپنی نگارش میں شائستہ اور اچھے الفاظ کیوں نہیں لکھ سکتیں۔
وہ عمر کے اس مرحلے میں تھا کہ جب بہتے پانیوں کو دیکھ کر خواہ مخواہ نہانے کو جی کرتا ہے۔
وہ عوام کے مسائل کے ترجمان شاعر ہیں اور روزمرہ زبان میں عوام سے مخاطبت عوام پر گہرا اثر چھوڑتی ہے۔
وہ عیاں ہو (نسائی) اور شرح السنہ نے اس روایت کو مصابیح کی روایت سے مختلف الفاظ میں نقل کیا ہے۔
وہ عین اس وقت حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس پہنچا جب وہ حرم میں خطبہ پڑھ رہے تھے۔
وہ غالبؔ کے کلام میں نمایاں حیثیت رکھتی ہے، یہ غیر معمولی پیاس غالبؔ کی شاعری سے اور بڑھ جاتی ہے۔
وہ غریب اقرار کرتا جائے گا، جب بہت سے گناہ ہونے کا اقرار کر لے گا تو اللہ تعالی فرمائے گا۔
وہ غصے میں دھونکنی کی طرح چلنے والی اس کی سانسوں کی آنچ بھی اپنی گردن پر محسوس کر رہے تھے۔
وہ غیر محسوس طریقے پر ہند و پاک کو لسانی، ادبی اور تہذیبی سطح پر ایک دوسرے سے باندھے ہوئے ہے۔
وہ فراموش شدہ بستی، جہاں صدیوں پیشتر کے مردے اپنے خاکی جسم کو، خاکی پردے میں چھپانے کے لیے آئے تھے۔
وہ فرد کے روپ میں خود کو آشکار کرتا ہے، افعال، اعضاء، چہرے مہرے میں، زبان اور ادب کی شکل میں۔
وہ فرماتے ہیں کہ ابو بکر صدیق نے پھل دار درخت کو کاٹنے اور گھروں کو برباد کرنے سے منع فرمایا۔
وہ فرماتے ہیں کہ اسے رجم کیا جائے حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ اس پر حد نہیں تعزیر ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے تین چیزوں کا وعدہ لیا۔
وہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ جہاد میں شریک تھا۔
وہ فرماتے ہیں کہ گری پڑی ہوئی چیز کی ایک سال تک تشہیر کرنے کے بعد اسے استعمال کرنا جائز ہے۔
وہ فرمانے لگے سبْحان اللّہ ! ہاں اور جس نے سب سے پہلے یہ مسئلہ پوچھا وہ فلاں بن فلاں ہیں۔
وہ فلاح نہیں پاتے دنیا میں چاہے تھوڑا سا فائدہ اٹھا لیں لیکن آخر تو انہیں ہماری طرف ہی لوٹنا ہے۔
وہ فورا وہاں پہنچے اور کندن لال کو مجبور کیا کہ وہ اپنی بیوی کو فورا کسی پہاڑ پر لے جائے۔
وہ فون پر آیا تو وکیل نے اسے اندورا چوک پر آنے کو کہا" نواب وہاں سے اندورا چوک روانہ ہوا۔
وہ قاضی و مفتی جاہل و لا نور یزدانی سے دور ہیں جو ظاہری افعال و حرکات پر حکم دیتے ہیں۔
وہ قتل کا مستوجب ہوگیا لیکن اس سوچ میں چونکہ خود ان کے نزدیک بھی یقین کا پہلو غالب نہیں تھا۔
وہ قول اقرار کرے گا، تب اللہ تعالی اس کا منہ دوزخ کی طرف سے (جنت کی طرف) پھیر دے گا۔
وہ قولی شہادت جو مجموعی طور پر ہماری پوری امّت اس ملک ہی میں نہیں، ساری دنیا میں دے رہی ہے۔
وہ قہقہے مار مار کر ہنستا رہا حتّی کہ قہقہوں کے تسلسل سے اس کی آنکھوں میں کسیلا پانی بھر گیا۔
وہ لا علمی میں اپنی انہی ماؤں کو جنہوں نے ان کو جنم دیا ہوگا، باندیوں کے طور پر خریدیں گے۔
وہ لوگ آئے اور میرے سر پر کھڑے ہو گئے اور وہاں پیشاب بھی کیا جو میرے سر پر ٹھہرنے لگے۔
وہ لوگ آپس میں درہموں کی تقسیم کرنے لگے کہ ان کے ہاتھ ایک ٹھیکری لگی جس پر لکھا ہوا تھا۔
وہ لوگ جن کی آنکھیں میری یاد سے حجاب (غفلت) میں تھیں اور وہ (میرا ذکر) سن بھی نہ سکتے تھے۔
وہ لوگ جن کے لباسوں پہ کوئی داغ نہیں ہمیں تو آج بھی اس کا یقیں نہیں ہوتا مکین شہر ہیں۔
وہ لوگ جنہوں نے جھٹلایا اللہ کی ملاقات (اور پیشی) کو یہاں تک کہ جب ان پر اچانک آ پہنچے گی۔
وہ لوگ مجھے بہت کھلتے تھے جو نرم صوفوں پر بیٹھ کر درانتی اور ہتھوڑے کی ضربوں کی باتیں کرتے تھے۔
وہ لوگ یعنی خاور اور صبیحہ پھوپھی جان اور پھوپھا میاں لاہور چلے گئے ہیں، یہ شاید تم جانتی ہی ہوگی۔
وہ لوگوں سے چمٹ کر سوال نہیں کرتے، تم جو کچھ مال خرچ کروتو اللہ تعالی اس کا جاننے والا ہے۔
وہ لڑکیاں دوڑتی ہوئی پہنچیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گھٹنوں سے وہ لڑکیاں لپٹ گئیں۔
وہ لکھت لکھ دینے والا غلام جس کا ارادہ ادائیگی کا ہو، وہ غازی جو اللہ کی راہ میں نکلا ہو۔
وہ لکھتا ہے کہ میں "علامہ دمیری " کی صحبت میں دو سال رہا مجھے ان کی مجلس بہت پسند تھی۔
وہ لکھتے ہیں: "وہ فریب میں رہتا ہے اور فریب کو ناپسند کرتا ہے لیکن خود کسی کو فریب نہیں دیتا۔
وہ لکیر کبھی اس پہ ہجر کی اس نے دلوں کے بیچ جو نقطے لگا دیے ٓٓ آ نا ہی تھا۔
وہ مارے خوشی کے ہارون سے لپٹ گیا ہارون بھی اسی گرم جوشی سے ملالیکن اس کی پلکیں بھیگی ہوئی تھیں۔
وہ ماضی سے اپنا رشتہ منقطع کئے بغیر اسلام پر بحیثیت ایک نظام فکر، از سر نو غور کرنا چاہتے تھے۔
وہ مالی اور منصبی حیثیت سے آسودہ حال ہوں یا نہ ہوں لیکن نفسیاتی حیثیت سے ڈھئے ہوئے اور کمزور ہیں۔
وہ مبدأ، جو کسی انسان کے ذہن میں اس کی عبقریت کی وجہ سے پیدا ہوتا ہے، وہ باطل مبدأ ہے۔
وہ متاع دنیا سے کہیں بہتر بھی ہے اور پائیدار بھی، کیوں کہ اس کو زوال اور فنا نہیں، مطلب ہے۔
وہ مثل کرتے کے ہو جائیگی، اس کی سوزش اور اس کے رنگ کی وحشت و بدبو سے تکلیف پائیں گے۔
وہ مجھ سے فون پر بات چیت کر لیتے تھے اور باقی خط کتابت اسپیشل کوریر سروس کے ذریعہ ہوتی تھی۔
وہ مجھ سے ہے لیکن مجھ سے نہیں ہو گا اور بیشک میرے ولی دوست تو وہی ہیں جو متقی ہیں۔
وہ مجھ کو طلاق دے چکاہے ایسی طلاق جو کہ عورت کو شوہر سے بالکل علیحدہ اور لاتعلق کر دیتی ہے۔
وہ مجھے بہت پیار کرتا تھا، وہ مجھے کندھے پر لے کر دوڑتا، میں اس کے آنے کی راہ دیکھا کرتا۔
وہ مجھے تمام لوگوں میں سب سے زیادہ پسند تھے اور ان کے بعد اسامہ مجھے سب سے زیادہ عزیز ہے۔
وہ مجھے وہاں لے کر اڑ جاتا ہے اور میں نے یہ دیکھا گو یا کہ دو شخص میرے پاس آئے۔
وہ مجھے چادر میں لپیٹ کر اپنے کندھے پر اٹھا کر اس کمرے میں لے گئے اور چارپائی پر ڈال دیا۔
وہ محبوب ہوتا ہے جس کے نہ ٹھیک کا پتا ہوتا ہے کہ نہ ٹھیک ہے، لیکن ٹھیک نظر آتا ہے۔
وہ محض کینٹین میں جاکر بیٹھ جاتا اور بیرا اس کے سامنے ایک آملیٹ اور چار سلائس خود ہی رکھ جاتا۔
وہ مداخلت کریں اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ کچھ بھی نہ ہو اور فارمولا حفاظت سے پاکیشیا پہنچ جائے۔
وہ مدت سے کسی ایسے شخص کے متلاشی تھی جس میں علی الاعلان اس کے خلاف کچھ کہنے کی جرات ہو۔
وہ مدھو کا ہاتھ پکڑ کر تیزی سے ایک رکشا میں بیٹھ گیا اور رکشا والے سے چلنے کے لیے کہا۔
وہ مرد مانتا تھا کہ قرضہ واجب ہے، مگر کہتا تھا کہ میں کیا کروں، اس وقت بالکل تہی دست ہوں۔
وہ مزاج کے ساتھ طنز کی آمیزش اس طرح کرتے کہ قاری زیر لب مسکراتا اور پھر سنجیدہ بھی ہو جاتا۔
وہ مزید اس پگلی کو باتیں کرنے کا موقع دے کر اس کے خواب کا دورانیہ طویل نہ کرنا چاہتا تھا۔
وہ مزید دعوی کرتے ہیں کہ منٹو اردو فکشن کے سب سے بڑے المیہ نگار اور المیہ کرداروں کے خالق ہیں۔
وہ مسجد میں جماعت کی فضیلت حاصل کرنے کی غرض سے جماعت میں شریک ہو کر دوبارہ نماز پڑھ لیتا ہے۔
وہ مشوروں کے سہارے نہ ترقی کرتی ہیں اور نہ آئے زنی سے زبان کی صحت پر کوئی اثر پڑتا ہے۔
وہ مشین سے اس کی بناوٹ اور استعداد کے موافق کام لیتا اور اس کی ساخت کے مناسب حرکت دیتا ہے۔
وہ مصیبتوں میں گھر کر ہمیں پکارتے ہیں اور ہم ان کی دستگیری فرما کر تمام مشکلیں آسان کر دیتے ہیں۔
وہ مطمئن تھیں کہ کوئی غرض مند ہو گا جو اپنے کسی کام کے سلسلے میں آیا ہو گا۔
وہ معاشرے میں موجود چیزوں کا مشاہدہ کرتا ہے اور ان کا ایک ایک پہلو خوب چھان پھٹک کر دیکھتا ہے۔
وہ معتبر نہیں (یعنی کبر سنی اور غلبہ نسیان کی وجہ سے) اس کی روایت قابل اعتماد یعنی قوی نہیں ہے۔
وہ معمولی سے معمولی واقعہ کا بھی نوٹس لیتا ہے اور اس کی حقیقت کا پتہ لگانے کی کوشش کرتا ہے۔
وہ معنی خیز نظروں سے مجید اور سعیدہ کو دیکھتی امجد کی جانب آتی ہے اور اس سے مخاطب ہوتی ہے۔
وہ مقصد پورا ہو جائے) تو اس کو چاہئے کہ اپنے گھر والوں کے پاس واپس آ جانے میں جلدی کرے۔
وہ ملائکہ جن کے پر دو دو تین تین اور چار چار ہیں اور وہ خلقت میں جس قدر چاہتا ہے۔
وہ ملک شام ہے، اور بعض حضرات نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا ملک یعنی بادشاہت شام میں ہے۔
وہ ملکی تقسیم کے بھی خلاف تھے اور اس سیاسی تماشے میں انسان کے حیوان بن جانے سے بھی ناراض تھے۔
وہ منشی جی کو بیٹے کی طرح عزیز رکھتے تھے اور منشی جی بھی چچا جان کا بڑا احترام کرتے تھے۔
وہ منی کے ایام تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ منورہ ہی میں قیام پذیر تھے۔
وہ موزون (یعنی تولی جانے والی) نہیں ہو گی اگرچہ عرف عام اور رواج کے اعتبار سے وہ موزوں ہی ہوں۔
وہ مولد جو اپنے ایجاد کے زمانہ یعنی ملک مظفر کے عہد 625 ھ سے آج تک چلی آ رہی ہے۔
وہ مہرباں ہوا تو ہوئے بدگماں تمام اردو کو حق ملے بھی تو اے سازؔ کیا ملے اعزاز کے حریص ہیں۔
وہ میرا بھائی اور ہم خدمت اور ہم سپاہ اور تمہارا قاصد اور میری حاجت رفع کرنے کے لئے خادم ہے۔
وہ میری اس لمحاتی ہچکچاہٹ کو پا گیا تھا، بولا "پردہ وقت وقت کا بھی ہوتا ہے، اب مجھے لگتا ہے۔
وہ میرے اس سوال پر ہنس پڑا، ایسی کھوکھلی ہنسی کہ مجھے اسے دیکھ کر متلی سی ہونے لگی۔
وہ میرے سوا میں نے دنیا چھوڑ دی جن کے لیے وصل کا دن اور اتنا مختصر دن گنے جاتے تھے۔
وہ میرے قریب رہیں پھر وہ لوگ جو ان کے قریب ہوں اور پھر وہ لوگ جو ان کے قریب ہوں۔
وہ میرے پاس آ کر شکایت بھی کرتے ہیں اور اب مجھے آ کر تمھارے گھر کی تلاشی لینی پڑے گی۔
وہ میرے پاس بھی مقرر رکھنا تو اس میں کچھ قباحت نہیں کیونکہ اس میں عامل کی کچھ منفعت نہیں ہے۔
وہ میں میں اور انٹرنیشنل معاہدات میں جو سماجی اور سیاسی حقوق سے سے متعلق ہیں، شامل ہے۔
وہ نا شکر گذار نہیں! وہ اس کی جھلک اور اس ایک " یک لمحی " لمعۂ حسن کا ممنون ہے۔
وہ نبیﷺ کے پاس حاضر ہوئیں تو آپﷺ نے فرمایا کیوں نہیں تم جاؤ اور اپنے باغ کی کھجوریں توڑ لو۔
وہ نجاشی نہیں ہے جس کے لئے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مدینہ میں غائبانہ نماز جنازہ پڑھی تھی۔
وہ نعمتیں تیری بدولت الوداع وہ مسرت ہے کہ دنیا میں نہیں جس کی مثال جو ترے افطار میں پاتے ہیں۔
وہ ننگے پاؤں تھے جس کی وجہ سے ان کے پاؤں میں سوراخ ہو گئے تھے اور ناخن ٹوٹ گئے تھے۔
وہ نہ تو اس کی عبادت سے تکبّر کرتے ہیں اور نہ وہ (اس کی طاعت بجا لاتے ہوئے) تھکتے ہیں۔
وہ نہ تو ہیرو ورشپ کا شکار ہوتے ہیں اور نہ ہی بت شکنی برائے بت شکنی کے مرتکب ہوتے ہیں۔
وہ نہ جھوٹے نبی اور سچے نبی کے درمیان ہو سکتا ہے اور نہ اس کے اور کتاب اللہ کے درمیان۔
وہ نہیں تو کچھ بھی نہیں، سو لفظ ذلیل کا اطلاق عربی زبان و لغت میں اس معنی میں نہیں ہوتا۔
وہ نہیں جانتی کہ کسی بھی ذات دگر کے ساتھ اپنے نج کی رفاقت ایک خاص حد کی رفاقت ہوتی ہے۔
وہ نہیں چاہتے کہ جن حالات کا شکار وہ خود رہے ہیں، آئندہ نسلیں بھی انہی حالات کی بھینٹ چڑھ جائیں۔
وہ نیند کے گہرے سکون سے نکل کر ایک بار پھر دنیا کے تکلیف دہ بکھیڑوں میں شامل ہو گیا تھا۔
وہ وبال آیا جو ٹالے نہ ٹلا ہلاک و برباد اور نیست و نابود ہو گئے، تیرا رب گھات میں ہے۔
وہ وقت جب ہم ان کو دوہری سزا دیں گے، پھر وہ زیادہ بڑی سزا کے لیے واپس لائے جائیں گے۔
وہ وقیع اور جامع ہیں، ایک نظم میں وہ رام چندر جی کی زندگی کا خلاصہ اس طرح بیان کرتے ہیں۔
وہ وہاں ٹھہرا رہا، یہاں تک کہ وہ اپنے دل کی گہرائیوں سے اس شخص سے شدید نفرت محسوس کرنے لگا۔
وہ پاکستان کے معاشرے میں کھلی آنکھوں اور بیدار ذہن کے ساتھ پروان چڑھے ہیں اور اب امریکہ میں مقیم ہیں۔
وہ پتلون کی دونوں جیبوں میں ہاتھ ڈالے، سینہ تان کر ایسے چلتے جیسے کسی فوجی پریڈ سے آ رہے ہوں۔
وہ پتھر کی ایک مورتی کی طرح بے حس و حرکت کھڑی آنکھیں پھاڑ کر نعیم کی طرف دیکھ رہی تھی۔
وہ پندرہ دن سے اپنی فائل لئے ہائی کمان سے ٹکٹ حاصل کرنے کے لئے تگ و دو کر رہا تھا۔
وہ پورا ہو گیا ان کے دشمن فرعون اور فرعونی اور ان کی تمام تیارں سب یکمشت خاک میں مل گئیں۔
وہ پوری طرح سے کہانی پر ارتکاز کرنے والے اور کلاسیکی / روایتی انداز پر کاربند رہنے والے افسانہ نگار ہیں۔
وہ پوری نہ ہوئیں اور ارتداد کی وجہ سے ان کا خون مباح ہوا اور آخرت کا گھاٹا ہمیشہ کا عذاب۔
وہ پھر وہاں سے نہ نکلے گا)، تو ہم ایک بڑی جماعت کے ساتھ اس ارادے سے نکلے کہ حج کریں۔
وہ پھول سا بدن سوکھ کر کانٹا ہو گیا اور وہ رنگ جو کندن سا دمکتا تھا، ہلدی سا بن گیا۔
وہ پہاڑ دھنس گیا سمندر میں چلا گیا اور حضرت موسی بے ہوش ہو کر گر پڑے بعض بزرگ فرماتے ہیں۔
وہ پیاس کسے کہتے ہیں جن کی ہر آن گزرتی ہو لب جو بیٹھے پارسائی کے سبھی خول اتر جائیں گے۔
وہ چاہتا تو لاس کے نکلنے کے بعد وہاں ایک متفقہ حکومت بنوا سکتا تھا مگر اس نے ایسا نہیں کیا۔
وہ چلی گئی اور اس دوران ان کی آنکھ لگ گئی جب وہ واپس آئی (اور سوتے ہوئے پایا تو) بولی۔
وہ چمٹ کر سوال کرنے والا ہے، ان کی اونٹنی کا نام یاقوتہ تھا، ایک اوقیہ چالیس درہم کا ہوتا ہے۔
وہ چونکہ باپ کی تربیت ونگرانی سے محروم رہتی ہے اور ماں کی بدکرداری کا سایہ اس کے اوپر ہوتا ہے۔
وہ چونکہ عدل کے معیار پر پورے نہیں اترتے اس لئے ان کی گواہی کو ناقابل اعتبار قرار دیا گیا ہے۔
وہ چپ چاپ جلاد کی پشت پر آ کر کھڑے ہو جاتے ہیں، جلاد ان کی آمد سے بے خبر ہے۔
وہ چھوٹ کر اپنے لوگوں کے پاس گئے اور جو کچھ امام اعظم اور بزرگوں نے ان سے کہا تھا۔
وہ چیز جس سے انہیں ڈرایا جا رہا ہے تو انہیں معلوم ہو جائے گا کہ کون بہت زیادہ کمزور ہے۔
وہ چیز جو اس پر چھا رہی تھی" (النجم : 16) سیدنا عبد اللہؓ نے کہا کہ یعنی سونے کے پتنگے۔
وہ ڈری ڈری خوفزدہ نظروں سے اپنی ماں کی طرف دیکھ رہی تھی اور تتلا تتلا کر منتیں کر رہی تھی۔
وہ کئی جوان تھے جو اپنے پروردگار پر ایمان لائے تھے اور ہم نے ان کو اور زیادہ ہدایت دی تھی۔
وہ کافر جن کی نگاہیں ہمارے ذکر کی طرف سے پردہ میں تھیں اور وہ کچھ سننا بھی نہیں چاہتے تھے۔
وہ کانگریس کے نام پراس کے فنڈ یا ذاتی اثرورسوخ کو کام میں لا کر ان کی مخالفت نہیں کریں گے۔
وہ کب اور کس طرح لوگوں کے دلوں کو چھوتی ہوئی ہند و پاک کی سرحدوں کو پار کر جاتی تھی۔
وہ کبھی ایک آدھ لفظ کے مفہوم کو مزید وسیع کر دیتے ہیں اور اس سے ایک کیفیت پیدا کرتے ہیں۔
وہ کبھی بیقرار سی ہو کر نعیم کی طرف دیکھتی اور کبھی سراپا احتجاج بن کر ابن صادق کی طرف دیکھتی۔
وہ کتاب اللہ کو پس پشت ڈالتے ہیں اور نتیجتا ایک نہ ایک روز کھلی گمراہی میں مبتلا ہو جائیں گے۔
وہ کتنے عظیم الشان لوگ ہیں کہ انکی اس جدوجہد کو اللہ تعالی کی نصرت و امداد قرار دیا گیا ہے۔
وہ کسی بات (کے کرنے) میں اس سے سبقت نہیں کرتے اور وہ اسی کے امر کی تعمیل کرتے رہتے ہیں۔
وہ کسی طرح مسلمان کی مثل نہیں ہو سکتا جو عدل کا حکم کرتا ہے اور صراط مستقیم پر قائم ہے۔
وہ کسی عقلی امتحان کی ضرب نہیں بن سکتا اس کے عقائد دلیل پر نہیں بلکہ اندھے اذعان پر مبنی ہیں۔
وہ کسی میں ممکن نہیں اس کے بعد وہ تعلق اور قرب سے جو افراد انسانی میں باہم پایا جاتا ہے۔
وہ کسی نہ کسی طرح مسلمانوں کی ہمدردیاں جیت کر مسلمانوں کو بطور آلہ کار عیسائیوں کے خلاف استعمال کر سکیں۔
وہ کل وا جد سے صاف بات کر نا چاہتی تھی کہ وہ اس سے شا دی کرے گا یا نہیں؟
وہ کلی طور پر طلب حدیث میں مشغول ہو جائے اور اس کے حصول کے لئے ہر ممکن کوشش کرے۔
وہ کما کر اپنے باقی مالکان کو ادائیگی کرے گا اور اس معاملے میں اس پر سختی نہ کی جائے گی۔
وہ کمرہ جس میں آج جہیز کی سب سے زیادہ " قیمتی چیز " موجود ہو گی! یعنی خود جہیز والی۔
وہ کوئی ایسی حرکت کر گزریں جو یوسف کی اذیت اور خود ان کی رسوائی اور بد انجامی کا موجب ہو۔
وہ کوئی لوری کیا جانے اب کیسے ہوگی ننھی گڑیا چپ پیڑوں کے اس جھنڈ میں ہم کو کھوج رہا تھا۔
وہ کون تیرے گیسوؤں کو کھینچتا رہا لبوں کو نوچتا رہا جو میں کبھی نہ کر سکا نہیں یہ سچ ہے۔
وہ کچھ بھی منکشف نہیں ہونے دے گا اور دیوتا خصال عناصر جو کرہ ارض کی تباہی کے ذمہ دار ہیں۔
وہ کچھ جواب دیے بغیر وہاں سے اٹھ آیا اور ڈرائینگ روم میں آ کر کرسی پر دھڑام سے گر گیا۔
وہ کچھ دیر تک بے مقصد بڈ روم کے دروازے کے پار سڑک کی طرف کھلنے والے دروازے کو دیکھتی رہی۔
وہ کچھ زیادہ ہی بے چینی محسوس کر رہا تھا اور دل ہی دل میں اس وقت کو کوس رہا تھا۔
وہ کچھ سہم سے گئے کہ ان کا رات کا کھانا اور عید کے کپڑے ہمارے ہی گھر سے جاتے تھے۔
وہ کھانے سے رکے اور کہنے لگے ابراہیم ہم جب تلک کسی کھانے کی قیمت نہ دے دیں کھایا نہیں کرتے۔
وہ کھلی بات کو بھی جانتا ہے اور چھپی کو بھی ہم تم کو آسان طریقے کی توفیق دیں گے۔
وہ کھلی گمراہی میں ہیں، (23) اللہ نے اتاری سب سے اچھی کتاب کہ اول سے آخر تک ایک سی ہے۔
وہ کہاں ہیں جنہیں تم میرا شریک سمجھتے تھے اور ہم ہر امت میں سے ایک گواہ نکال کر لائیں گے۔
وہ کہتا ہے کہ اندر کی یہ آواز جو تخلیق پر منتج ہوتی ہے، اصلا ایک چیخ بلکہ زخمی چیخ ہے۔
وہ کہتا ہے کہ گویا میں اب بھی اپنی آنکھوں سے آپ کے ہاتھوں کی سفیدی کی طرف دیکھ رہا ہوں۔
وہ کہتا ہے، "لاطینی عبارت چند مقامات کو چھوڑ کر باقی مقامات پر قرآن کی عربی سے کوئی مناسبت نہیں رکھتی۔
وہ کہتے تھے کہ "دنیا کے تمام مذاہب کی اچھائیوں کو جمع کر کے ایک ہی مذہب تشکیل دیا جانا چاہئے۔
وہ کہتے ہیں کہ جو کرپشن نہ کرے اس کو کرپشن کرنے پر مجبور کرنے سے کرپشن دور ہو سکتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ فورا پلانٹ کے اردگرد ایک گہری خندق کھودی جائے اور اس میں زہریلا پانی ڈال دیا جائے۔
وہ کہتے ہیں کہ میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ عاریۃ مضمونہ ہوں۔
وہ کہتے ہیں کہ ویدی رش منیوں کے وژن کا کرشمہ ہے کہ نیتھن کا ایک ابتدائی دلفریب تصور پیدا ہوا۔
وہ کہتے ہیں کہ ہم تو مسلمان تھے مگر بوجہ ضعف و کمزوری کے دین کی باتیں نہ کر سکتے تھے۔
وہ کہنے لگا کہ اگر یہ آیت ہم پر نازل ہوتی تو ہم اس دن کو عید کے طور پر مناتے۔
وہ کہنے لگے میں نے آپ سے نہیں کہا تھا کہ آپ میرے ساتھ رہ کر صبر نہیں کر سکیں گے۔
وہ کہنے لگے کہ اے محمد! اللہ کی قسم! ہمیں کوئی چیز میسر نہیں، نہ خرچ، نہ سواری اور نہ اسباب۔
وہ کہیں گے کہ تمہاری وجہ سے ہمیں یہ دن دیکھنے پڑے اور یہ کہیں گے کہ سارا قصور تمہارا ہے۔
وہ کہے گا کہ میں اس شخص کی طرف جارہا ہوں جو وہاں (فتنہ وفساد پھیلانے کے لئے ) نکلا ہے۔
وہ کیا سمجھیں کہ مرنے کے بعد مالک حقیقی کی عدالت میں حاضر ہو کر ذرہ ذرہ کا حساب دینا ہے۔
وہ کیسے بدل گیا دکھ سب کے مشترک تھے مگر حوصلے جدا کوئی بکھر گیا تو کوئی مسکرا دیا جھوٹے تھے۔
وہ کیوں لڑکیاں نہیں شب زندہ دار پھر بھی وہ چیختے ہی رہے حسب قاعدہ سونے کی ان کو دی ہیں۔
وہ کیوں کر بیت اللہ میں گیا اور نذر کی روٹیاں کھائیں جن کو کھانا نہ اس کو روا تھا۔
وہ گولڈبرگ سے باز پرس کرنے لگ جاتی ہے کہ پچھلی رات اس نے میگ کو لبھانے کی کوشش کی تھی۔
وہ گویا انھیں کی زبان ہے اور میر مہدی کے اس مصرع پر : میاں یہ اہل دہلی کی زباں ہے۔
وہ ہاتھوں میں کھینچی آڑی ترچھی لکیروں کو پڑھ کر لوگوں کو ان کی قسمت کے فیصلوں سے آگاہ کرتا تھا۔
وہ ہر اعتبار سے ضروری نہیں کہ کافی و شافی ہو اس میں اور بہت سے پہلو بھی ہو سکتے ہیں۔
وہ ہر شخص پر صادق آتی ہے جو امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا ذمہ دار قرار دیا گیا ہے۔
وہ ہر کسی سے اور ہر اعتبار سے غنی و بے نیاز ہے اور وہ اپنی ذات میں آپ محمود ہے۔
وہ ہراس تحقیق کے خلاف تھے جس میں بددیانتی کی آمیزش ہوتی یا جس میں ٹال مٹول سے کام لیا جاتا۔
وہ ہراس چیز کو گزند پہنچاتا ہے جو خوبصورت ہو، مقدس ہو اور معصوم ہو اور ہراس چیز کا پجاری ہے۔
وہ ہرطرح سے محفوظ ومامون ہے اور اس کا بھائی ہی اس کے بارے میں تمام تر حق اختیار رکھتا تھا۔
وہ ہرگز اللہ کو کچھ نقصان نہ پہنچائیں گے، اور بہت جلد اللہ ان کا کیا دھرا اکارت کر دے گا۔
وہ ہرگز تجھ سے خلاف نہ ہو گا اور دیکھ اپنے معبود کو جس پر تمام دن تو معتکف رہتا تھا۔
وہ ہرگز نہیں پلکیں بڑھ جائیں کہیں حد سے اگر بھاگیں عاشق ڈر کے ان کو دیکھ کر گر کھلیں ہوں۔
وہ ہرگز پریم چند کی زبان نہیں معلوم ہوتی اور چونکہ پریم چند کے مسودے کی ہم تک رسائی نہیں ہے۔
وہ ہم میں تم میں مشترک ہوں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عبداللہ بن رواضہ کو بھیجتے تھے۔
وہ ہماری جانی پہچانی اور قریبی دنیا سے الگ نہ ہوں اور ہمارے لیے ناول کی دنیا غیر مانوس نہ ہو۔
وہ ہمیشہ نئی فوجیں تیار کر کے مقابلے پر آتے تھے اور جو ممالک مسلمانوں کے قبضے میں آ چکے تھے۔
وہ ہمیشہ کی طرح آج بھی دیوار کے سہارے پلنگ کھڑا کر کے اس سے سیڑھی کا کام لے رہی تھی۔
وہ ہنگامہ آرائی اور شور و شغب سے بہت گھبراتے تھے اور انہوں نے اپنی دنیا الگ ہی بسا رکھی تھی۔
وہ ہی اس کا نام لے گا، اسی سے ہمارا دھندا بہت اچھا چلتا ہے اور کام میں مجا آتا ہے۔
وہ یقینا اپنے (گناہوں کے) بوجھ اٹھائیں گے اور اپنے بوجھوں کے ساتھ کئی (دوسرے) بوجھ (بھی اپنے اوپر لادے ہوں۔
وہ یکایک چلانے لگتا ہے، اس پر لرزہ طاری ہو جاتا ہے اور اس کے منہ سے جھاگ نکلنے لگتا ہے۔
وہ یکتا جو دوئی کی بو بھی ہوتی تو کہیں وہ چار ہوتا دو چار ہونے سے دکھائی دینا مراد ہے۔
وہ یہ بھی مانتے تھے کہ سبھی سیارے دوسرے ستاروں کے گرد ایک ہی چال سے اپنی مدارمیں گردش کرتے ہیں۔
وہ یہ تھے، البتہ زمانہ اسلام میں حج آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ کیا ہے۔
وہ یہ جانتے ہیں کہ باوجودیکہ ہم کمتر درجہ کے ہیں اور ہمارے مقابلہ پر فلاں لوگ برتر درجہ کے ہیں۔
وہ یہ نہیں کرتے کہ وہ اس سے زیادہ ویسے ہی یا اس سے بہتر ذرائع سے مزید احادیث حاصل کریں۔
وہ یہ کہ بڑے بزرگ عظیم الشان اپنے کلام میں ذلیل و حقیر چیزوں کے ذکر سے اجتناب کیا کرتے ہیں۔
وہ یہ کہ تم گھر میں آیۃ الکرسی پڑھا کرو تو شیطان یا کوئی اور چیز تمہارے قریب نہیں آئے گی۔
وہ یہ کہ لوگ اللہ تعالی کو انسانوں پر قیاس کر کے اس کے لئے بیٹے اور بیٹیاں تجویز کرتے ہیں۔
وہ یہ ہے کہ آپ نے جب (مزابنہ سے) منع فرمایا تو (دراصل اس حکم میں عرایا شامل ہی نہ تھی۔
وہ یہ ہے کہ ان نسخوں میں کہیں کہیں کتابت کی غلطیاں تو ملتی ہیں لیکن اختلافات روایت ایک بھی نہیں۔
وہ یہ ہے کہ ایسے موقع پر یعنی پہلے منع ہو پھر "حکم" ہو تو حکم اپنی اصل پر رہتا ہے۔
وہ یہ ہے کہ مشرق اور مغرب اور ماضی اور حال کے وہ جواہر پارے جو نفس انسانی کے تارے ہیں۔
وہ یہ ہے کہ نمازی کو کسی کے سلام کا جواب ہاتھ یا سر کے اشارہ سے دینا مکروہ تنزیہی ہے۔
وہ یہ ہے کہ پیار کی ایسی جوت جگانا کہ لوگ نفرت بھول جائیں اور ایک دوسرے کے گلے لگ جائیں۔
وہ یہاں مل جل کر رہتی ہیں اور جو وہیں انجان رہیں ان کا یہاں بھی ان میں اختلاف رہتا ہے۔
وہ، جس کو دیکھنے سے تاب دید جاتی رہی نظر میں ہم وہ تجلّی سموئے بیٹھے ہیں جو لگ رہی ہیں۔
وہاب صاحب کی ترجیح بھی متن کی بنت میں اترنے پر ہے، جو ایک نسبتا زیادہ بہتر تنقیدی طریق کار ہے۔
وہابی سے نکاح پڑھوایا، تو تجدید اسلام و تجدید نکاح لازم، وہابی مرتد کا نکاح نہ حیوان سے ہو سکتا ہے۔
وہاں آئیں اور رونے پیٹنے لگیں تو ان کے پاس حضرت عیسی آئے اور ان سے کہا کہ "کیوں روتی ہو؟
وہاں آس پاس کے رہنے والے اسے اپنے استعمال میں لے آئیں گے، یا قافلے تو آتے جاتے ہی رہتے ہیں۔
وہاں اب میرا ٹکنا مشکل ہو رہا تھا مگر یوں تھا کہ میں اس کی توجہ کے لیے مرے جاتا تھا۔
وہاں اس طرح دبوچا جائے گا کہ دائیں پسلیاں بائیں میں اور بائیں طرف کی دائیں طرف میں گھس جائیں گی۔
وہاں اس کی گنجائش کہاں تو اب خود چوری کر کے یہودی کے سر لگانے سے کیا نفع ہو سکتا ہے۔
وہاں اس کے اوصاف پوری طرح نکھر کر آئے تعلیم مکمل ہونے کے بعد اس نے عملی زندگی میں قدم رکھا۔
وہاں اساتذہ کی صلاحیتیں غیر تشفی بخش ہیں اور وہ اردو ذریعۂ تعلیم کے صحیح مفہوم سے بھی واقف نہیں ہیں۔
وہاں اللہ کا عذاب ان سے پہلے پہنچ جاتا ہے اور سارے باغ کو جلا کر خاک سیاہ کر دیتا ہے۔
وہاں ان دو حضرات کی رفعت جلالت شان اور عظمت کی آپ کے اس طرز عمل سے نشان دہی ہوتی ہے۔
وہاں ان کا مقابلہ کرنے والے غیر مسلم ممالک (جیسے امریکہ اور برطانیہ) بھی کچھ کم نقصان سے دوچار نہ ہوں۔
وہاں ان کی صدا ہو گی کہ پاک ہے تو اے اللہ، اور وہاں ان کی آپس کی دعا ہو گی۔
وہاں انہیں سونے کے کنگنوں اور موتیوں سے آراستہ کیا جائے گا، اور وہاں ان کا لباس ریشم ہوگا 24۔
وہاں اپنے کسی دوست، اپنے کسی رشتہ دار کے گھر مجھے رکھ دینا اور وہاں اپنی بارات لے کر آ جانا۔
وہاں ایک شخص کی ایک چادر کسی نے چرا لی اور اس چوری کا گمان طعمہ بن ابیرق کی طرف تھا۔
وہاں بہت سے میوے اور شراب طلب کریں گے اور ان کے پاس نیچی نگاہ والی ہم عمر عورتیں ہوں گی۔
وہاں تو ایمان اور عمل صالح کی اہمیت ہے، یہود و نصاری اگرچہ حضرت اسحاق علیہ السلام کی اولاد سے ہیں۔
وہاں تو سبھی حاجی تھے، من ترا حاجی بگوئم، تو مرا حاجی بگو کے علاوہ وہاں یہ احترام کہاں ممکن تھا۔
وہاں تواس نے مساوات قرار دیا ہے لیکن جہاں پر دونوں میں تفاوت ہونا چاہئے وہاں فرق کا قائل ہوا ہے۔
وہاں جا کر ہر ایک کو پورا پتہ لگ جائے گا کہ وہ دنیا میں کیا کچھ کما کر لایا ہے۔
وہاں جانا پڑے تم کو ہماری یاد کو بھی ساتھ لے لینا ہماری یاد تپتی دھوپ میں چھاؤں کی صورت ہے۔
وہاں حضرت موسی علیہ السلام اور حضرت عیسی علیہ السلام کی شان انبیاء کا بھی خلوص دل سے اقرار کرتے ہیں۔
وہاں خوب زوروں کی چہل پہل تھی اور بازار بہت سی زبانوں اور قوموں والے رنگین مجمع سے بھرا ہوا تھا۔
وہاں دو نہریں جاری دیکھ کر آپ نے حضرت جبرئیل علیہ السلام سے دریافت کیا کہ " یہ نہریں کیا ہیں۔
وہاں روشنی خودی کے چراغ شکم میں جل نہیں پاتے کسی کے نان و نمک کسی کی بزم میں جلتے ہیں۔
وہاں ریلنگ ( باڑھ) لگا دی گئی ہے، ویسے سڑک کے دونوں جانب چھوٹے چھوٹے کالے پول لگا دئے گئے ہیں۔
وہاں سخت بد انتظامی ہوتی ہے، لڑائی جھگڑے ہوتے ہیں، اور آخر ساجھے کی ہنڈیا چوراہے میں پھوٹ کر رہتی ہے۔
وہاں سے خلاء کی پر اسرار سرحدیں شروع ہو جاتی ہیں اور یہ ہر سمت میں نامعلوم فاصلے تک موجود ہیں۔
وہاں سے سیدنا علیؓ گزرے اور کہا کہ ابھی وہ وقت نہیں آیا کہ اس شخص کو اپنا ٹھکانہ معلوم ہو۔
وہاں سے نہ باہر نکلتے تھے اور نہ کسی سے کچھ تعارف رکھتے تھے، ان کا ایک چچا زاد بھائی تھا۔
وہاں سے کچھ لوگ سیر کرتے ہوئے آئیں گے اور اپنے گھر بار کو اور جو ان کا کہنا مانے گا۔
وہاں سے ہٹنے کے لئے اچھی خاصی رقم مل رہی تھی اور رہنے کے لئے دوسری جگہ بھی مل رہی تھی۔
وہاں شیخ سے بات کی تو اس نے ہماری ہر بات کے جواب میں ایک ہی لفظ کہا ' باب عمرہ'۔
وہاں لوگوں نے بتایا تو یہی کہ منی میں کارڈ والے فون ہی ہیں، میٹر والے فون صرف مکّے میں ہیں۔
وہاں مالک ارض و سماء کی طرف سے نوع انسانی کے اچھے لوگوں کے لئے خوش آمدید کا تحفہ منتظر ہے۔
وہاں مذہب پر ایک نسل کی اجارہ داری ہے اور اسی بنیاد پر وہ خود کو ایک قوم کہتے رہے ہیں۔
وہاں میں نے اپنے والد حضرت ابراہیم خلیل الرحمن علیہ السلام کو اپنی پیٹھ بیت المعمور سے ٹکائے ہوئے بیٹھا دیکھا۔
وہاں وہ ایک دوسرے سے جام شراب لپک لپک کر لے رہے ہوں گے جس میں نہ یاوہ گوئی ہو گی۔
وہاں پر ایسا اعتدال اور توازن قائم کرنا اور قائم رکھنا جس سے اصل مقصد کے مطابق صالح نتائج برآمد ہوں۔
وہاں پر پولس والوں کو ایک پرس اور ڈائری پڑی ہوئی ملی جو شاید اس غنڈے کی جیب سے گری تھی۔
وہاں پہنچ کر یہ بھید کھلا کہ اب میں انہی کے ہاں سویا کرو ں گا اور وہیں پڑھا کروں گا۔
وہاں پہنچ کرمعلوم ہواکہ جیون لال نے پنجابی باغ میں اپنا ایک فلیٹ خریدلیا ہے اور شادی بھی کر لی ہے۔
وہاں پہنچے تو مجھے کہا کہ اندر جاؤ اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بلا لاؤ۔
وہاں ڈاکٹر جعفر رضا نے اپنی کتابوں میں ناولوں کے علاوہ پریم چند کی کہانیوں پر بھی مفصل بحث کی ہے۔
وہاں کا وہ جانا پہچانا ماحول اور ڈانس ہال کے آرکسٹرا کی گونج نظر انداز کرنے کے لئے تیّار نہیں تھی۔
وہاں کام کاج کر دوں گا اور وہ مجھے روٹی ٹکڑا دے دیا کرے گا اور مجھے کیا لینا دینا ہے؟
وہاں کام کون کرے گا!" اور پھر سب دوستوں کو ساتھ لے گئے اور شامیانے کرسیوں کا بند و بست کیا۔
وہاں کھا پی کر قیلولہ کرتے اور پھر سر گرم سفر ہو جاتے تو رات کو کسی آبادی میں جا پہنچتے۔
وہاں کے لوگ ان اخلاقیات کو مادی منفعت کے دریچے سے دیکھتے ہیں اور معاملات میں ترقی کا ذریعہ سمجھتے ہیں۔
وہاں کے لوگوں سے بھلائی کرنا کیونکہ ان کا ذمہ تم پر ہے اور ان کا تم سے ناتا بھی ہے۔
وہاں کے لوگوں نے اس کا استقبال کیا، ان پر اپنے دروازے کھول دئیے اور کھانے پینے کی چیزیں پیش کیں۔
وہاں کے لوگوں نے ایسی حرکات کیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو وطن مالوف و محبوب چھوڑنا پڑا۔
وہاں ہم ان کے بچوں سے کھیلنے جایا کرتے تھے، وہ بچے کبھی ہمارے ہاں آتے ہم پہروں اکھٹے کھیلتے تھے۔
وہاں ہمیشہ رہنے والے باغات ہیں جن میں یہ لوگ داخل ہوں گے اور ان کے نیچے نہریں جاری ہوں گی۔
وہاں یہ بات عجیب معلوم ہوتی ہے کہ اس صنف کو اپنانے میں کسی اصول کو مد نظر نہیں رکھا گیا۔
وہوکما قال وما یوْمنٌ اکْثر ھمْ باﷲ الّاوھمْ مشْرکوْن ") یوسف،، آیت، (چونکہ ایمان شرک کا جمع ہونا بظاہر مستعبد تھا۔
وہی اللہ ہے جس کے سوا کوئی معبود نہیں، ہر نہاں و عیاں کا جاننے والا (ف ) وہی ہے۔
وہی ان کے کلام میں بھی نمایاں ہے تاہم نعت گوئی میں ان کی سادگی ایسے اشعار بھی تخلیق کرتی ہے۔
وہی اول بھی ہے اور آخر بھی، ظاہر بھی ہے اور مخفی بھی، اور وہ ہر چیز کا علم رکھتا ہے۔
وہی ایک خاص اندازہ سے کبھی رات کو دن سے گھٹاتا کبھی بڑھاتا اور کبھی دونوں کو برابر کر دیتا ہے۔
وہی باقی رہنے والا ہے اور ہم یقینا صبر کرنے والوں کو ان کے اعمال سے بہتر جزا عطا کریں گے۔
وہی تم کو تمہاری ماؤں کے پیٹوں میں ایک شکل کے بعد دوسری شکل میں تین تاریک پردوں میں یہ ہے۔
وہی تمہارے لئے بیج بہم پہنچائے گا اور اس میں ترقی دے گا اور تمہاری سچائی کے پھلوں کو بڑھائے گا۔
وہی جس نے انسان کو بنایا ہے: "اور ہم نے قرآن کو تذکیر کے لیے نہایت سازگار بنایا ہے، تو ہے۔
وہی جسے دیکھ کر آپ فرمایا کرتے تھے کہ جس کے یہ نشان ہو وہ بڑا صاحب اقبال ہوتا ہے"۔
وہی خدا ہے اور وہی ہم سب، تو جس طرح پہلے سے رہتے سہتے چلے آئے ہیں، اب بھی رہنے دیں۔
وہی خون تو میرا نہیں لگتا اس کے پیچھے اس سے بڑھ کر اک انسان آگے آگے اک خونخوار درندہ ہے۔
وہی زبان کا ہے کہ جس طرح دل کے صالح و فاسد ہونے کا اثر سارے اعضاء جسم پر پڑتا ہے۔
وہی سب سے پہلا اور سب سے پچھلا اور ظاہر اور پوشیدہ ہے اور وہی ہر چیز کو جاننے والا ہے۔
وہی سہراب جو حسن کی پرستش کو عشق کا مذہب اور تمھارے تصوّر رنگین کو اپنی روح کی بہشت سمجھتا ہے۔
وہی شباب، وہی دل کشی، وہی انداز شراب و شعر کی دنیا بدل گئ لیکن وہ آنکھ ڈھونڈ ہی لیتی ہے۔
وہی فتوی اگر میں بھی دوں تو) میں گمراہ سمجھا جاؤں گا اور اپنے کو راہ ہدایت پر نہ پاؤں گا۔
وہی معاملہ بندی، عشوہ و ناز، محبوب سے چھیڑ چھاڑ، شرارت و شوخی ان کے دریافت شدہ اشعار کے موضوعات ہیں۔
وہی معمول کے مطابق مغرب کے وقت برامدے میں بڑے تخت پر بہ آواز بلند نماز پڑھنے کے بعد کھانا مانگتے۔
وہی میٹھا اور پیاس بجھانے والا پانی ہمیں دیتا ہے اور اپنی مخلوق کو بھی غرض کھلانے پلانے والا ہی ہے۔
وہی میں کہتا تھا لیکن میں (اس کی حقیقت کو) نہیں جانتا (منافق کا یہ جواب سن کر) فرشتے فرماتے ہیں۔
وہی نیم گھونگھریالے بال، وہی بھوری آنکھیں، چھوٹے چھوٹے ہونٹ، صاف شفاف شفق کے رنگ میں گندھی جلد، ابھرے ابھرے گال۔
وہی پیر درم رہ گئی کیا اپنی اب اوقات ہی صبح کی پہلی کرن کے ساتھ ہی دن ہی اپنا ہے۔
وہی چالیس پہلے والا شہر تھا مگر مجھے یوں لگ رہا تھا کہ میں کسی اور شہر میں آ گیا ہوں۔
وہی ہے جس نے اپنی تعریف خود کی ہے اور وہ مخلوق کی کی گئی تعریفوں سے بلند و بالا ہے۔
وہیں اس میں کچھ مخصوص فائدے اور بھی ہیں جن کو پانچ نمبروں میں اس طرح بیان کیا جا سکتا ہے۔
وہیں ان کے معشوق کا مکھ "مشرقی" حسن "انوری" جلوہ "جمالی" نگہ "فیضی" سرشت "طالب و شیدا" ابرو "بے دل" ہیں۔
وہیں راجو اپنے باپ کے ساتھ رہتی ہے، تیسرے چوتھے دن گاؤں میں سودا سلف خریدنے آ جاتی ہے اور بس۔
وہیں زبانوں کے ملاپ کے ساتھ کئی الفاظ واصطلاحات اپنے معاشرتی وتمدنی رنگوں کے ساتھ ماند ہوتے ہوتے معدوم ہو گئیں۔
وہیں یہ بھی دکھانے کی کوشش کی ہے کہ اس عمل سے کس طرح دونوں کردار جذباتی آسودگی حاصل کرتے ہیں۔
ویدیا نے اس کا تجزیہ کرتے ہوئے لکھا ہے کہ عموما ایک وقت میں کئی کئی حکومتیں بر سر اقتدار ہیں۔
ویران بنگلے سے ملی ہوئی دولت کے سلسلے میں اس پر مقدمہ چلا اور اسے تین سال کی سزا ہو گئی۔
ویسا ہی ان کا ہوا کہ) انہوں نے خدا کی آیتوں سے کفر کیا تو خدا نے ان کے گنا ہوں۔
ویسٹ لینڈ (ایسٹ کی مشہور نظم سے متاثر ہو کر) ترے بغیر سرد موسموں کے خوشگوار دن اداس ہیں۔
ویسی ٹوپی سردی تھر تھر کرتی آئی سردی اب کے برس تو حد ہی کر دی اس کے اپنے الگ ہیں۔
ویسے آج دوسری بار ناشتے کے بعد اور پھر شام کو بھی چائے جبّار بھائی کے کچن میں ہی پی تھی۔
ویسے اسٹاف کی دو سری خواتین بھی مو جو دتھیں ورنہ وہ زیا دہ دیر اس جگہ نہیں ٹھہر سکتی تھی۔
ویسے ان سے یہ عرض ہے کہ جس سمپوزیم کا انہوں نے ذکر کیا ہے جس میں مضمون پڑھا گیا تھا۔
ویسے اور بھی بہت کچھ اثاثہ اتار دیا ہے یا کھو دیا ہے مگر اس کا ذکر پھر کبھی کروں گا۔
ویسے اگر مزید حسن پیدا کرنے کے لئے پہلے اور تیسرے مصرعے ہم قافیہ ہوں تو اور بھی بہتر ہو گا۔
ویسے اگر وعظ کرنے کھڑے ہو جائیں یا حالات زمانہ سنانے لگیں، تو ظاہر ہے کہ کوئی بھی نہ سنے گا۔
ویسے بھی کون ہے جو محض اپنی نیکیوں اور عبادتوں کے بل پر اپنی بخشش ہو جانے کا دعوی کرتا ہے۔
ویسے تمہارا جی مانے تو تم مجھے بھی اپنا دوست سمجھ سکتے ہو" دستور اور نواز دونوں ٹھیک ہی کہتے تھے۔
ویسے تو انہیں " بوا " کہا جاتا تھا مگر کبھی کبھی ہم انہیں چھیڑنے کے لئے گوری بی کہتے تھے۔
ویسے تو بلڈنگ کو خطرہ نہیں ہے لیکن جس طرح سامنے لوگ جمع ہیں، کبھی بھی کچھ بھی ہوسکتا ہے۔
ویسے تو ہر حال میں مسواک کرنا مستحب اور بہتر ہے مگر بعض حالتوں میں اس کی اہمیت بڑھ جاتی ہے۔
ویسے روز کے معمولات کے علاوہ بس یہی بات اہم ہے کہ ہم نہ نہ کرتے بھی خریداری میں لگے رہے۔
ویسے علم کے تاجر حکام اپنی اس ذمّے داری سے دستبردار ہو چکے ہیں کہ تعلیم مادری زبان میں دی جائے۔
ویسے لغت میں اس لفظ کے مختلف معنی آتے ہیں جن میں سے ایک تو یہی " میانہ قد " ہے۔
ویسے مسئلہ کی بات یہ ہے کہ دھوپ میں گرم کئے ہوئے پانی سے غسل کرنے میں کوئی حرج نہیں ہے۔
ویسے ویسے مسلمانوں کی مذہبی سیاسی تنظیمیں مذہب کی آڑ میں جاگیردارانہ نظام کی بقا کے لیے سرگرم ہو رہی تھیں۔
ویسے کسی بھی چیلنج کو قبول کرنا اور پھر حواس باختہ ہو جانا قدیر زماں کے لیے معمولی سی بات ہے۔
ویسے گھر میں محترم اعجاز صدیقی مرحوم کی رفاقت کی بنا پر " شاعر" ابی صاحب کے نام ہمیشہ آتا تھا۔
ویسے ہر کیمپ میں آگ کے خطرے کے پیش نظر اونچے اونچے میناروں میں بڑے بڑے پانی کے نل لگے تھے۔
ویسے ہی ہیں اور ویسے ہی رہیں گے، بات اپنے دور کے محاورے اور زبان میں ان کے اظہار کی ہے۔
ویلک اور ویرن نے اپنی کتاب ( ) میں ادبی تنقید کو دو حصّوں میں تقسیم کیا ہے۔
وینیلا ایسنس اور ٹک 20 کی دو بوتلیں ہاتھ آ جاتی ہے)آہا، آہاہا!!(ناچتا ہے) لال پری، سبز پری، ہاہا!لال پری، سبزپری۔
وے جلد جو ہشیار ہوئے ہم تو اے ہم نفساں دیر خبردار ہوئے جنس دل دونوں جہاں جس کی بہا تھی۔
٘ اس نے نبیﷺ سے اس کا ذکر کیا تو آپﷺ نے فرمایا :" اے فلاں ! تو قرآن پڑھتا رہ۔
٭ باتونی لڑکی حسن منظر جس زمانے میں نہ ٹرینیں چلتی تھیں، نہ بسیں اور کاریں تھیں، نہ ٹیلی فون تھے۔
٭ دعائیں ان مصائب سے بھی آپ کی حفاظت کرتی ہیں جن کے وارد ہونے کا آپ کو علم نہیں ہے۔
٭ دہشت گرد ی کے خاتمہ کے لیے مسلم ممالک کی طرف سے یہ ممکن اقدامات کرنے کا وعدہ کیا، تھا۔
٭ ساغر بھرو شراب سے، کھیلو شباب سے راہ حیات پر چلو بچ کے سراب سے نسبت ترے بدن سے ہے۔
٭ شکارا کیا تھا، ایک بڑی لانچ تھی، جس کے درمیان میں ایک بہت بڑا لکڑی سے تعمیر شدہ کمرہ تھا۔
٭ محترم امجد علی سرورؔ اور عزیزؔ رشیدی صاحب کا جن کی رہنمائیوں کی روشنی شعری سفرمیں ہمیشہ مشعل راہ ہے۔
٭ ٭ ٭ ٭ ٭ سب اختیار اس کاہے، کم اختیار میں شاید اسی لئے ہوئی، بے اعتبار میں پھرتی ہے۔
٭ گرمی پرواز سے جلتا ہوا پر دیکھتا گر فرشتہ رفعت انساں تک اڑ کر دیکھتا سب کی آنکھیں رکھّی تھیں۔
٭:٭ "اختلاف کے پہلو " کے کم و بیش ساتوں مضامین کے تانے بانے میں فکری رد عمل ہمک رہا ہے۔
٭دوسرے پاگل سکھ کردار کے محسوسات کی دنیا بھی قائم تھی اور محسوس کر رہا تھا کہ ہندوستان کہاں ہو گا۔
٭٭ ابراہیم بن یونس بن محمد، ابیہ، حماد، عمار بن ابی عمار، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، عمرو بن دینار، حضرت بجالہ کہتے ہیں کہ حضرت عمر مجوسیوں سے جزیہ نہیں لیتے تھے۔
٭٭ ابو بکر احمد بن علی مروزی، ورکانی، ابراہیم بن سعد، ابن شہاب نے اس حدیث کو مرسلا روایت کیا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابی سفیان، جابر، ام مبشر، ام المومنین جناب حفصہ سے روایت ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، مسلم، مسروق، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ آنحضرت پناہ مانگتے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، حجاج، عطیہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدۃ بن سلیمان، حارثہ بن ابی رجال، عمرۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبید اللہ، اسرائیل منصور، حضرت خالد بن سعد فرماتے ہیں کہ ہم سفر میں نکلے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، فضل بن دکین، سفیان، جریری، ابی عثمان، حضرت حنظلہ کاتب التمیمی الاسیدی سے روایت ہے۔
٭٭ ابو بکر، وکیع، علی بن علی بن رفاعیہ، حسن، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ابو داؤد، یعقوب، وہ اپنے والد سے، صالح، ابن شہاب، حمید بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ ابو سعید، عبداللہ بن ادریس، ہم سے یہ حدیث ابو سعید اشج نے بحوالہ عبداللہ بن ادریس نقل کی ہے۔
٭٭ ابو عاصم خشیش بن اصرم نسائی، عبدالرزاق، معمر، حکم بن ابان، عکرمۃ، ابن عباس رضی اللہ عنہ نقل کرتے ہیں۔
٭٭ ابو کریب، احمد بن سنان، ابو معاویہ، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ احمد بن حرب، ابو معاویہ، الاعمش، ابراہیم، مسروق، معاذ رضی اللہ عنہ اس کا مضمون سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ احمد بن سنان، یزید بن ہارون، اسحاق، حضرت موسی بن طلحہ فرماتے ہیں کہ ہم حضرت معاویہ کے پاس تھے۔
٭٭ احمد بن منیع، حسین بن محمد، شیبان، حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ اللہ تعالی کے قول (وّرفعْنہ مکانا علیّا) 19۔
٭٭ احمد بن منیع، عبیدۃ بن حمدی، یوسف بن صہیب، حبیب بن یسار، زیدبن ارقم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، جریر، حبیب، ابن ابو عمرۃ، سعید بن جبیر نے بیان کیا کہ سکر خمر یعنی شراب ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، یعلی بن عبید، اعمش، ابو سفیان، جابر، ابو صالح، ابو ہریرہ، ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ اسماعیل بن حفص ایلی، ابو بکر بن عیاش، اعمش، ابی سفیان، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ اسماعیل بن عبداللہ رقی، عیسی بن یونس، معاویہ بن یحیی، زہری، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد، سعید، قتادۃ، زرارۃ بن اوفی، سعد بن ہشام، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
٭٭ اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ بریرہ کا شوہر ایک سیاہ فام تھا جس کو مغیث کہا جاتا تھا۔
٭٭ اور حضرت حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ اور حضرت عمرو ابن شعیب رضی اللہ تعالی عنہ اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں۔
٭٭ ایوب بن محمد ہاشمی، عمر بن رباح، عبداللہ بن طاؤس، طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں۔
٭٭ ایوب بن محمد، مروان، عاصم، ابو نضرۃ منذر، ابو سعید و جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ بشر بن آدم، زید بن حباب، ولید بن عقبہ، حذیفہ ازدی، حضرت صفوان بن عسال رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
٭٭ بشر بن معاذ ضریر، ابو عوانہ، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، ابن وہب، عمرو بن حارث، ابی ہیثم، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ حرملہ، عبداللہ بن وہب، ابراہیم بن سعد، سعد، اعرج، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے بھی ایسے ہی روایت ہے۔
٭٭ حسن بن عرفہ، عمار بن محمد، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ حضرت قطبہ بن مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے۔
٭٭ ربیع بن سلیمان، ابن وہب، معاویہ بن صالح، عبداللہ بن ابو قیس، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
٭٭ سعید بن عبدالرحمن، نافع بن ابو نافع، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، خالد الحذاء، ابو علاءبن شخیر، رجل، اس حدیث کا مضمون گزشتہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، سفیان، حبیب بن ابی عمرہ، سعید بن جبیر، اس آیت کریمہ کی تفسیر یہ ہے۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، ابن جریج، عطاء سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابن عباس سے سنا وہ فرماتے تھے۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، سفیان، مغیرہ، ابو معشر، ابراہیم نے فرمایا نبیذ یعنی شیرہ پینے میں کسی قسم کا حرج نہیں۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، سفیان، منصور، ابراہیم، اسود سے روایت ہے کہ حضرت بلال کی اذان کا آخری جملہ یہ تھا۔
٭٭ شعیب بن یوسف، یحیی، ہشام، ابیہ، عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید، ربیح بن عبدالرحمن بن ابی سعیدخدری، ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ابن ابی فدیک، ضحاک بن عثمان ابو النضر، ابو سلمہ، حضرت عبداللہ بن سلام فرماتے ہیں۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ، ابو حفص ابار، اعمش، عمرو بن مرۃ، ابو عبیدۃ، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے۔
٭٭ عقبہ بن مکرم، سلم بن قتیبہ، ہاشم بن برید، ابو اسحاق، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ علی بن حجر، شریک، ابو اسحاق، اسود، عائشہ رضی اللہ عنہا اس حدیث شریف کا مضمون حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، تمیم بن سلمہ، عروۃ بن زبیر، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
٭٭ عمرو بن رافع، یعقوب بن عبداللہ اشعری، عیسی بن جاریہ، جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، یزید بن زریع، سعید، قتادۃ، عکرمۃ، ابن عباس نے فرمایا انگلیاں کاٹنے میں دس دس اونٹ ہیں۔
٭٭ عیسی بن ابراہیم، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سالم بن عبد اللہ، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ غلامی سے فیوڈل سسٹم کی طرف خلافت تحریک سے سو راج اور آزادی تک تہذیبیں ہماری پرورش کر رہی تھیں۔
٭٭ قتیبہ، یعقوب، ابو حازم، سہل رضی اللہ عنہ نے فرمایا جنت میں ایک دروازہ ہے جس کو ریان کہتے ہیں۔
٭٭ محمد بن اسحاق، یحیی بن معین، ہشام بن یوسف، عبداللہ بن بحیر، ام ہانی سے روایت ہے جو مولی تھا۔
٭٭ محمد بن بشار، عثمان بن عمر، اسرائیل، میسرۃ بن حبیب، منہال بن عمرو، ام المومنین حضرت عائشہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحی، سفیان، ابی زبیر، طاؤس، حضرت ابن عباس کا فرمان ہے کہ عمری اور رقبی (جائز ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سعد بن اسحاق بن کعب بن عجرہ سے اسی کے مثل حدیث نقل ہے۔
٭٭ محمد بن حارث مصری، یحیی بن راشد بصری، یزید مولی سلمہ، حضرت سلمہ بن اکوع رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن زیاد، فضیل بن سلیمان، عبداللہ بن عثمان بن خثیم، عثمان بن جبیر، حضرت ابو ایوب سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن سلبمہ، ابن قاسم، مالک، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن عبد اللہ، ابو سعید، ہاشم، حصین بن نافع، حسن، حضرت سعد بن ہشام رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، عمرو بن عبید، محمد بن مثنی، عطاء خراسانی، حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن علی بن حسن، عبدان، عبداللہ بن مبارک کا قول نقل کرتے ہیں کہ اسناد دین میں داخل ہیں۔
٭٭ محمد بن معمر، حبان، ہمام، انس بن سیرین، عبدالملک بن قدامۃ بن ملحان اپنے والد ماجد سے نقل کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، عمرو، عطاء، ابن عباس رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون گزشتہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن ولید، محمد بن جعفر، شعبہ، عبد ربہ بن سعید، نافع، ابن عمر سے بھی یہی مضمون مروی ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، اعمش، یحیی بن سام، حضرت موسی بن طلحہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، منصور، ابراہیم، الاسود، عائشہ رضی اللہ عنہا اس حدیث کا مضمون حدیث جیسا ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ولید، عبدالرحمن بن نمیر، ابن شہاب، عطاء بن یزید، ابو سعید خدری، سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، عبداللہ بن داؤد، عاصم بن رجاء بن حیوۃ، داؤد بن جمیل، کثیر بن قیس کہتے ہیں۔
٭٭ واصل بن عبدالاعلی کوفی، محمد بن فضیل، عبداللہ بن عبدالرحمن، ابی نصر، مساور الحمیری، حضرت ام سلمہ سے روایت ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، مسلم بن خالد، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ ایک مرد نے غلام خریدا۔
٭٭ ہشام بن عمار، یحیی بن سلیم طائفی، ابن جریج، حسن بن ابی حسن، حضرت عثمان سے بعینہ روایت مذکور ہے۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو الاحوص، عطاء بن سائب، اغر ابی مسلم، ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ہناد بن سری، عبدۃ، ابن ابو عروبۃ، مالک بن دینار، عطاء، سراقہ بن مالک بن جعشم رضی اللہ فرماتے ہیں۔
٭٭ ہناد، عبدہ، محمد بن عمرو، ابو سلمہ عائشہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کی ہے۔
٭٭ یحیی بن حکیم، ابو داؤد، قیس بن ربیع، مقدام بن شریح، حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، ہشیم، منصور و ہشام، ابن سیرین، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
٭٭اور حضرت سہل ابن سعد رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن مغفل رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭اور حضرت مالک ابن حویرث رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭اور حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات حیطان میں نماز پڑھنا پسند فرماتے تھے۔
٭٭اور حضرت مقدام بن معدیکرب رضی اللہ تعالی عنہ(اسم گرامی مقدام بن معدیکرب اور کنیت بھی معدیکرب ہے، آپ صحابی ہیں۔
٭٭حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ یہ حکم، غسل انزال کے بعد ہی واجب ہوتا ہے۔
٭٭حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت ام سلیم (آپ کے نام میں بہت زیادہ اختلاف ہے۔
٭٭منشی پریم چند ان ادیبوں میں سے ہیں جنہیں میں نے شروع ا سکول کے زمانے میں پڑھنا شروع کیا تھا۔
٭٭٭ "اردوشعروادب میں محاورہ" گذشتہ سطور میں محاورہ کی ادبی تہذیبی اور معاشرتی اہمیت کی طرف اشارہ کر دیئے گئے ہیں۔
٭٭٭ آثار قدیمہ وادئ سوات اپنی فطری خوب صورتی کے ساتھ ساتھ تاریخی طور پر بھی نہایت اہمیت کی حامل ہے۔
٭٭٭ ادب بجنور کے راستے ندا فاضلی ہندوستان میں یوپی ادب و تہذیب کے لحاظ سے بہت امیر ریاست ہے۔
٭٭٭ ارشد نظرؔ مالیگاؤں سے تعلق رکھنے والے شاعر جناب ارشد نظرؔ کا شعری مجموعہ 2001 میں منظر عام پر آیا۔
٭٭٭ اسد بیگ (راولپنڈی) پھول گلشن میں کھلا دے کوئی اس کو مہمان بنا دے کوئی روشنی درد بنتی جاتی ہے۔
٭٭٭ اقلیتی زبانوں کے قانونی پہلو یو گیش تیاگی تمہید کلچر میں اختلافات کو قبول کرنا عالمی سماج کی ضرورت ہے۔
٭٭٭ ان کی پہلی شادی انڈیا میں قصبہ سلون کے ایک رئیس اخلاق احمد کی بیٹی فرحت جہاں سے ہوئی تھی۔
٭٭٭ انتظار حسین کو سمجھنے کے جتن جب سے مجھے یہ کہا گیا ہے کہ انتظار حسین پر بات کرنی ہے۔
٭٭٭ باقیات بیدی کا قصہ جب وہ اٹھارہ برس کا تھا، اس نے ایک اجڑے ہوئے کنویں میں چھلانگ لگا دی۔
٭٭٭ بحرین گل و لالہ کی وادی بحرین، سوات کے مرکزی شہر منگورہ سے 64 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
٭٭٭ تمہارے عشق میں کس کس طرح خراب ہوئے رہا نہ عالم ہجراں، نہ وصل یاب ہوئے بس اتنی بات تھی۔
٭٭٭ تیشۂ شوق عبث کند کیا پتھر پر ایک قطرہ بھی نہ اس دل سے لہو کا نکلا جامۂ قیس ہے۔
٭٭٭ جرعۂ مے کیوں گراتے ہو ہماری خاک پر ہم کو نا کردہ گنا ہوں پر پشیمانی نہیں ٭٭٭ اجڑیں گے۔
٭٭٭ جس شخص سے بھی دل کا کوئی مدّعا کہو محرم بھی ہو تو پھر نہ اسے آشنا کہو مجذوب ہے۔
٭٭٭ جمال ہم نشیں در من اثر کر د ناز برداری نے تیری مجھے کمزور کیا اور میں ٹوٹتا رہتا ہوں۔
٭٭٭ ردیف "ط" ()طاق بھرنا، طاق پر رکھا رہنا، طاق پر رکھنا، طاق ہونا "طاق بھرنا" دراصل کوئی محاورہ نہیں ہے۔
٭٭٭ سعادت حسن منٹو:ایک نئی تعبیر حسن عسکری نے لکھا تھا: "منٹو تو ایک اسلوب تھا لکھنے کا نہیں جینے کا۔
٭٭٭ سنو بھی (رابعہ کے نام) تم اپنی نفرتیں دل میں بسا کر جی تو سکتی ہو میں اکثر سوچتا ہوں۔
٭٭٭ طے ہو گیا اک وصل سفر اور مکمل یہ چوٹی بھی اب ہو گئی سر اور مکمل خیرہ ہوئی تھیں۔
٭٭٭ قریب بھائی سے بڑھ کر کوئی نہیں ہوتا رقیب بھائی سے بڑھ کر کوئی نہیں ہوتا وفا، خلوص، محبت ہے۔
٭٭٭ لیا میں نے تو بوسہ خنجر قاتل کا مقتل میں اجل شرما گئی سمجھی کہ مجھ کو پیار کرتے ہیں۔
٭٭٭ محبتوں میں دکھاوے کی دوستی نہ ملا اگر گلے نہیں ملتا تو ہاتھ بھی نہ ملا گھروں پہ نام تھے۔
٭٭٭ مہکے ہمارا باغ بھی شاید، بہار میں آنکھیں پگھل چلی ہیں، اسی انتظار میں دل کا ابال کرتے رہے ہیں۔
٭٭٭ میرا گاؤں کھیت میں ہل چلنے سے جو لکیر بنتی ہے اگر اس کا سرا ڈھونڈنے لگیں تو نہیں ملتا۔
٭٭٭ نئے سرے سے کوئی سفر آغاز نہیں کرتا جانے کیوں اب دل میرا پرواز نہیں کرتا کتنی بری عادت ہے۔
٭٭٭ نقش بنا لے جو بھی خود کو مانی لگتا ہے جس کا سخن ہو اس کو وہ، لاثانی لگتا ہے۔
٭٭٭ پروفیسر افتخار اجمل شاہین سعادت حسن منٹو جو ادبی دنیا میں منٹو کے نام سے زیادہ مشہور ہیں۔
٭٭٭ چلو! مانا کہ دریا میں کئی گرداب رکھے ہیں مگر لعل و گہر بھی اس نے زیر آب رکھے ہیں۔
٭٭٭ چھوٹی سی ایک بات نے رسوائی کی مری اس نے ذرا سی حوصلہ افزائی کی مری جی چاہتا نہیں ہے۔
٭٭٭ کانجو، علی گرام، کبل، شاہ ڈھیرئ، ٹال، دردیال منگورہ کی حدود ایوب برج پار کر کے ختم ہو جاتی ہیں۔
٭٭٭ کسی بھی لفظ کا جادو اثر نہیں کرتا وہ اپنے دل کی مجھے بھی خبر نہیں کرتا بنا ہوا ہے۔
٭٭٭ کسی کی یاد کی پرچھائیوں میں چھوڑ گیا یہ کون پھر سے مجھے آندھیوں میں چھوڑ گیا مہک رہا ہوں۔
٭٭٭ کٹے ہوئے تار ساجد رشید مرد کسی سانڈ کی طرح سر نیوڑھا کر پھنکارتے ہوئے اس پر ٹوٹ پڑا۔
٭٭٭ گر کے پتّا شاخ سے جس طرح واویلا کرے شور سورج سے بچھڑ کر دن بھی کچھ ایسا کرے تھے۔
٭٭٭ ہم کہ ٹھہرے اجنبی (فیض احمد فیض) چند لمحے وہ ان سے ملاقات کے میری سانسوں میں برسوں مہکتے رہے۔
٭٭٭ ہندوستان میں اردو تعلیم: مسائل اور امکانات صابر ارشاد عثمانی اس عنوان کے تحت میں جو کچھ عرض کروں گا۔
٭٭٭ ہو چکے جاگیر سی پیرون شہوں کے درمیاں ہم جنہوں نے آنکھ کھولی جابروں کے درمیاں یوں تو دیواریں ہیں۔
٭٭٭ یہ اتہام لگایا گیا براہ حسد وگرنہ خالد خوددار میں غرور کہاں ٭٭٭ زنجیر کی جھنکار ہے، آواز جرس ہے۔
٭٭٭٭ عمران نے کمرے میں پہنچ کر فارمولے والا پیکٹ جیب سے نکالا اور اسے ایک بار غور سے دیکھنے لگا۔
٭٭٭٭٭ خلافت راشدہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم تھے جن کے دلوں کو ایمان کے نور نے منور کر دیا تھا۔
٭٭٭٭٭٭٭٭ آئے ہمارے ذہن میں آ کر بکھر گئے مصروفیت میں کتنے خیالات مر گئے یارو اندھیری رات کے عادی تھے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ میرے آنگن میں وہ خوشبو کی طرح مہکا رہا میری قسمت کا ستارہ رات بھر چمکا رہا ہل رہے تھے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ کتاب زندگی کے باب کتنے وہ لمحے ہو گئے نا یاب کتنے میں ان میں ڈوبتا ہی جار ہا ہوں۔
ٹائٹین کی سطح پہ دریا بھی تھے اور بالکل اس طرح کی پہاڑیاں بھی جو یہاں زمین پہ نظر آتی ہیں۔
ٹرام کی پٹریاں بڑے بازاروں میں بچھی ہوئی ہیں لیکن معلوم ہوتا ہے کہ ان کا چلنا بند ہو چکا ہے۔
ٹرین کی گڑگڑاہٹ تھی اور بے معنی سے سٹیشن تھے اور اب زندگی کی ہر حرکت معنی خیز ہو گئی ہے۔
ٹرین کے باہر پیچھے کی جانب بھاگتے ہوئے درختوں اور جھونپڑیوں کی طرح میں بھی پیچھے کی طرف دوڑ رہا ہوں۔
ٹنک پور ریجن کے سالانہ کھاتوں کی جانچ پڑتال کے سلسلے سے راقم وہاں قیام کر چکا تھا۔
ٹوٹ کر اپنی اڑانوں سے، پرندے آئے سانپ کی آنکھیں درختوں پہ بھی اب اگنے لگیں شاخ در شاخ الجھتی ہیں۔
ٹوٹنے سے تیری پناہ میں آنے کا اس پر اللہ عز و جل نے فرمایا کیا تو اس سے راضی نہیں؟
ٹوٹے ہو ! ذرا اور لہو انگار کرو کہ میں ایک بے لباس عورت ہوں اور جتنی چاہوں آنکھیں رکھتی ہوں۔
ٹکڑے ٹکڑے یا اللہ اور فرشتوں کو ضامن لے آؤ (ف ) جو ہمارے سامنے تمہارے صدق کی گواہی دیں۔
ٹھنڈا گوشت اتنا گٹھا ہوا، چست اور مکمل افسانہ ہے کہ اس میں ایک لفظ بھی گھٹایا بڑھایا نہیں جا سکتا۔
ٹھنڈی ٹھنڈی چاندنی میں چھت پر لکڑی کے تخت پوش کے اوپر کھانے کے بر تن ترتیب کے ساتھ رکھے ہوں۔
ٹھنڈے دل سے رضاؔ نہیں بدلتا زمانہ تو جان دے دوں کیا *** پیڑ سوکھا حرف کا اور فاختائیں مر گئیں۔
ٹھوس شے کی تصویریت (گیندے کے پھول، شال، سانپ، سینگ وغیرہ) قاری کے تئیں ایسا ستھرا جذباتی ادراک پیدا کرتی ہیں۔
ٹھوڑے عرصے کے بعد سلیم کے کمرے میں ہر دوسرے تیسرے دن کوئی نہ کوئی تبدیلی دیکھنا میرا معمول ہو گیا۔
ٹھٹھکے ہوئے غزالوں کا اتنے چلے پر بھی نہیں پہنچے جس کی خنک فضاؤں میں اس بگیا تک اور سفر ہے۔
ٹھکانے کتنے آج منزل پہ پہنچ کر مجھے احساس ہوا راہ میں چھوٹ گئے دوست پرانے کتنے دل وہ پنچھی ہے۔
ٹھہرے تو باقر کے گھر ہی تھے، مگر کئی بار اشفاق بھائی کے ساتھ ہی ان کی میزبانی کا لطف اٹھایا۔
ٹھیک اسی طرح عورتوں کا حال ہے کہ ان کی اصل خلقت ہی میں چونکہ اعمال و اخلاق کی کجی ہے۔
ٹھیک ہے تو تم ایک خط حاجی بابا کے نام سے لکھ دو باقی باتیں یہ لڑکے انھیں سمجھا دیں گے۔
ٹھیک یہی اثر آغاز اسلام میں جھوٹی احادیث کا فتنہ رونما ہونے سے اسلام کے خیر اندیش لوگوں نے لیا تھا۔
ٹیکرے کے نیچے پانی پر ایک موٹر بوٹ نظر آئی جس میں کوئی نظر نہیں آ رہا تھا! ہو سکتا ہے۔
ٹیکساس کے احاطے میں اس پر قاتلانہ حملے کا منصوبہ "امریکن ہولوکاسٹ" نامی انتہائی دائیں بازو کے ارکان نے بنایا تھا۔
ٹیکسٹائل کے سلسلے میں بغداد کی مرکزی اسلامی سلطنت کی طرح مسلم سپین میں بھی روئی کو مرکزی مقام حاصل تھا۔
پئے شبنم ہوا ٹھنڈی ہے مگر پیاس بے پانی نہیں جاتی قمر کل ان کے ہونے سے ستارے کتنے روشن تھے۔
پاؤں ابرق الود ریت کا بھربھرا پن محسوس کر رہے تھے اور مجو اس سے کان کا ٹاپس مانگ رہا تھا۔
پاؤں پھیلا کر بیٹھنے والوں میں سے ایک اپنا پاؤں اٹھاتا تھا اور دوسرے کے پاؤں پر رکھ کر پکارتا تھا۔
پائدای ہائے ہائے گو کہ تو نے عمر بھر نباہنے کا عہد کیا، لیکن تیری عمر ہی نے وفا نہ کی۔
پابستۀ تقدیر جرم عقد پر مجھ سے پوچھیں شوہروں کی داستاں سسرال میں سر بچانے کی تمنا جھوٹ کی مرہون ہے۔
پابندی یہ ہے کہ اس سے عوامی اخلاق یا صحت متاثر نہ ہو اور نہ ہی نقص امن کا خدشہ ہو۔
پابوسی گل کو آیا سنبل اس سے پہلے شعر میں کہا گیا ہے کہ بکاؤلی کے پیروں میں بیڑیاں ڈال دیں۔
پارکنگ میں کار روک کر وہ نیچے اترے اور پھر تیز تیز قدم اٹھاتے مین گیٹ کی طرف بڑھتے چلے گئے۔
پاس بیٹھی ہوئی دس بارہ سال کی بچی انعام لے کر ابھی دوبارہ اس کی بغل کی سیٹ پر بیٹھی تھی۔
پاس پاس رکھا ہے اور دونوں سورتوں کے درمیان بسم اللہ الرحمن الرحیم لکھ کر امتیاز بھی قائم نہیں کیا ہے۔
پاس کھڑا، ساتھ والے گاؤں کا ایک شخص اسے اپنے ہاں صحت مند بچھڑے کی پیدائش کی خبر سنا رہا تھا۔
پالنے میں اور پکی عمر میں اور خاصوں میں ہو گا، بولی اے میرے رب! میرے بچہ کہاں سے ہو گا۔
پان کی لالی پتلے لبوں پر، صحت مند نکلتا قد، کبھی کرتہ پاجامہ میں ملبوس تو کبھی پنٹ شرٹ زیب تن۔
پانا، روپیہ پیسہ کا فائدہ ہونا، آسامی موقع جگہ اور ایسے آدمی کو کہتے ہیں جس سے فائدہ اٹھایا جا سکے۔
پانچ برس کی ارم کولے کر اشرف کی آنکھوں میں خوابوں کے اتنے جھومر اور فانوس دیکھے کہ ڈر ڈر جاتی۔
پانچ سات منٹ گزر جانے کے بعد بھی عینی آپا باہر نہیں نکلیں تو میں نے بے چینی سے پہلو بدلا۔
پانچ چھ فوجی گورے ہاتھ میں چھڑیاں لئے اور سیٹی بجاتے ہوئے ریفرشمنٹ روم سے شراب پی کر نکل رہے تھے۔
پانچواں سفر انہوں نے ء میں کیا اس مرتبہ ان کا قیام یہاں کم و بیش دو سال تک رہا ()۔
پانچواں صیغہ (واحد متکلم): آ رم (میں لاؤں) علامت مضارع بدستور غائب رہی اور اس کی جگہ م نے لے لی۔
پانچوں وقتوں کی نماز کی حفاظت کرتا ہو، وضو، رکوع، سجدہ اور وقت سجدہ اور وقت سمیت زکوۃ ادا کرتا ہو۔
پانچویں بات اس سے یہ واضح ہو جاتی ہے کہ حاجت روا و مشکل کشا سب کا اللہ تعالی ہی ہے۔
پانچویں بات یہ ہے کہ میں پوری کائنات اور تمام بنی نوع انسان کے لیے نبی بنا کر بھیجا گیا ہوں۔
پانچویں صدی تک پہنچتے پہنچتے یہ حال ہو گیا کہ: (1) یونانی فلسفے کی اشاعت سے عقائد کی بنیادیں ہل گئیں۔
پانی بھر گیا اور حضرت نوح کو رب العالمین نے اپنی نگاہوں کے سامنے چلنے والی کشتی پر سوار کر دیا۔
پانی کا پتھّروں پہ اثر کچھ نہیں ہوا روئے تمام عمر مگر کچھ نہیں ہوا میں تو بہتا ہوا پانی ہوں۔
پانی کی سطح کم اور کیچڑ بودا بہت زیادہ ہونے کے سبب اس کا پورا جسم بودے میں سما گیا۔
پانی کی عدم دستیابی کی وجہ سے یا فصل پک جانے کے سبب تو پھر ہوائیں اس کو اڑائے پھرتی ہیں۔
پانی کی مگر روشن رہا ٹھیک کہا، یوں دل ہی کسی سے لگائے کون پتہ نہیں کہ مجھے واقعی محبت ہے۔
پانی کی کثرت اور زمین کی عمدگی کی وجہ سے یہ خطہ بہت ہی زرخیز اور ہرا بھرا رہا کرتا تھا۔
پانی کے تیز بہاؤ کی وجہ سے نالیاں بالکل صاف ستھری رہتیں اور ان میں بہتا پانی جھلمل جھلمل چمکتا رہتا۔
پاکستان میں لو گوں نے نارنگ صاحب سے اس سرقے کے بارہ میں پوچھا تھا مگر انھوں کوئی جواب نہیں دیا۔
پاکستان کے موجودہ حکمرانوں اور پاکستان کی اس وقت کی صورتحال پر مجھے فی الوقت اس سے زیادہ کچھ نہیں کہنا۔
پاکستان، ایران، مصر کے علاوہ مغربی ممالک میں رہنے والے مسلمان وکلاء سے اس سلسلے میں مدد لی جا سکتی ہے۔
پاکیزہ یعنی وہ دنیاوی میل کچیل حیض و نفاس اور دیگر آلودگیوں سے پاک ہوں گی اور پاک دامن ہوں۔
پاگل عورتوں کا شور و غوغا الگ تھا اور سردی اتنی کڑاکے کی تھی کہ دانت سے دانت بج رہے تھے۔
پایندہ حسین مزید رباعیات سوکھے ہوئے ہونٹوں پہ تبسم رقصاں بھیگی ہوئی پلکوں میں جمال عرفان آفت میں مصائب میں ہے۔
پتلون کی جیبوں میں دونوں ہاتھ ٹھونسے اور جاتے ہوئے کہا، " میں کبھی کبھی اس بازار سے گزرا کرتا ہوں۔
پتنگ دھرتی کا پیغام لئے چلی ہوا میں اڑی گگن میں دیکھنے والے رہ گئے دنگ! اتنی سی تو جان ہے۔
پتھر کو ٹکٹکی باندھ کر دیکھے تو چٹخا دے، پلکیں اتنی لمبی اور ایسی شان سے مڑی ہوئی جیسے تیر کمان۔
پتھر کی چھاتی اور لوہے کا کلیجہ کر لے تو ان بلاؤں کو جھیلے جن پر وہ مصیبتیں گزریں وہی جانیں۔
پتھروں سے شیشے کی صنعت گری اور نیش کو نوش کی تاثیر بخشنے کا کرشمہ اسی سے ظہور میں آیا ہے۔
پتہ نہیں اس بچاری سے کیا قصور سرزدہو گیا ہے، جو تم یوںہاتھ دھو کر اس کے پیچھے پڑے رہتے ہو۔
پتہ نہیں اس کی زندگی ایک پل کی بھی باقی ہے یا پھر اسے اس عذاب میں ابھی برسوں جینا ہے۔
پتہ نہیں نیلم تمہیں یاد کر کے یا پھر ایک دیا اور بجھ جانے پر لیکن تم تو یہی چاہتی تھیں۔
پتہ نہیں وقت نے اپنی طنابیں کھینچ رکھی ہیں اور ہم گزر رہے ہیں یا واقعی یہ وقت دوڑ رہا ہے۔
پتہ نہیں گیس کھلا نہ چھوڑ دیا ہو___ ٹائلس کی زمین کتنی چکنی ہوتی ہے، کہیں پاؤں نہ پھسل گیا ہو۔
پتہ نہیں یہ سرخ مسافروں کے ہونٹوں اور انگلیوں میں دبی سگریٹوں کا جلتا ہوا سرا ہے یا وہ سرخ آنکھیں۔
پتہ چلا کہ یہ بشمول ہند و پاک جنوب ایشیائی( جنوبی آسیا) ملکوں کی خدمات کرنے والے معلّموں کی تنظیم ہے۔
پر ائے دیس میں پر ائے مردوں کے درمیان بیٹھ کر نوکری کرتے کرتے میری عمر بیت چلی ہے اور بس۔
پر اس میں سے فارسی، عربی کے الفاظ چھانٹ دیے اور سنسکرت اور ہندی[برج اور دیگر بولیوں] کے لفظ رکھ دیے۔
پر ایک خیال بجلی کی طرح اس کے ذہن میں کوندا اور اس کی آنکھوں کے سامنے اندھیرا سا چھانے لگا۔
پر خدا کا شکر ہے کہ اس نے اسے ہم سے چھپا رکھا ہے، ورنہ شاید ہماری مصیبت بہت بڑی ہوتی۔
پر میں ابھی ابھی اسے ڈیوڑھی میں کھڑے دیکھا، اس زکام کا برا ہو، پھول سا چہرہ یوں ہو رہا تھا۔
پر گوئی کا یہ عالم تھا کہ سخت سے سخت زمین میں بھی بہت سے اشعار کہ دینا معمولی بات تھی۔
پرائمری تک تعلیم حاصل کرنے کے بعد خود سے محنت کر کے وہ علم و فضل کی اعلی منزل تک پہونچے۔
پرائیویسی ایک بڑی قدر بن چکی ہے اور جدید معاشروں میں رہنے والے لوگ اپنے پڑوسیوں کی ٹوہ میں نہیں رہتے۔
پرافشاں کون کہے یہ، کتنے نگر اس پار جلے رت بدلی تو آگ میں سرخ گلابوں کی کیا کیا بھنورے ہیں۔
پرانی کیسٹوں میں ریکارڈ کئےہوئےگیت اور دوہے، کسی نہ کسی طرح پائلوں میں رمبھا، سمبھا اور لیٹن کی تھرک پیدا کردیتےہیں۔
پرانی یا د کے ملبے پہ بیٹھا بڑی ہی دیر تک روتا رہا ہو ں مسافر جان کر سب پوچھتے تھے۔
پرت پرت بکھرا آؤ امن والو اب مل کے آج بیٹھیں سب مار دیں اسے پہلے ظلم کا جو موجد ہے۔
پردہ کا نظام تھا-------- دادا مرحوم کے وقت تک تو پالکی کا رواج تھا-------- مگر پالکیوں کے دن لد گئے تھے۔
پردۂ تضحیک میں اقرار وفا نفرت سے تبسم کو سروکار نہیں اپریل ء ﴿﴾ ہم نے بازار بے کساں دیکھا ہے۔
پردے سے معلوم ہو گا کہ یہ خاندانی عورت ہے جس سے چھیڑ خانی کی جرات کسی کو نہیں ہو گی۔
پردے کے پیچھے سے آواز آئی کہ میرے بندہ نے سچ کہا انا اکبر انا اکبر (یعنی میں بہت بڑا ہوں۔
پرستش و عبودیت کا ایک پرسکوت مگر بے قرار جذبہ تھا، جواس کی رگ و پے میں جاری و ساری تھا۔
پرش اور پرا کرتی کی وحدت کی اہمیت زیادہ ہے، اسی طرح کرشن اور رادھا کی وحدت بھی اہمیت رکھتی ہے۔
پرمیشر نے اختر کو یوں جھپٹ کر اٹھا لیا کہ اس کی پگڑی کھل گئی اور کیسوں کی لٹیں لٹکنے لگیں۔
پرن تکیہ مزا ملے کہو کیا خاک ساتھ سونے کا رکھے جو بیچ میں وہ شوخ سیم تن تکیہ اگرچہ تھا۔
پرندوں سا بکھرا ہوا رزق اپنا بیٹھوں بھی تو پیروں کو مصروف سفر دیکھوں کس ابر سے نیساں کے آنکھیں ہیں۔
پرندوں کی کہانی دیکھئے یہ چند مثالیں اس لئے پیش کی گئیں کہ خیال کے لہجے کا اندازہ ممکن ہو سکے۔
پرندے دور دور تک بیج اڑا کر لے گئے یہاں تک کہ سب زمین پر سبزے نے اپنی بساط بچھا دی۔
پرواز بھی کرتا ہے، یہ انسان کی روح ہے، اس کی روح کا جوہر ہے، اس کی روح کا نغمہ ہے۔
پروردگار اور ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کی پہچان کے سبب سے مہربانی اور اطمینان تمہیں زیادہ ہوتا رہے۔
پروردگار جو تو نے مجھے دے رکھا ہے اور جو نہیں دیا ان سب کی برائی سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔
پروردگار نے کہا کہ ہم نازل تو کر رہے ہیں لیکن اس کے بعد جو تم میں سے انکار کرے گا۔
پروردگار کام تھا جن کا فقط تقدیس و تسبیح و طواف تیری غیرت سے ابد تک سرنگون و شرمسار گرچہ ہیں۔
پروردگار کے کلام اور سیدنا عیسی مسیح کی نسبت شہادت دینے کے باعث اس ٹاپو میں تھا جو پتمس کہلاتا ہے۔
پروردگار ہر اس برائی سے میری توبہ ہے جو تیرے علم میں ہو بے شک غیب داں صرف تو ہی ہے۔
پروردگار ہم دنوں کو اپنا مسلمان اور فرمانبردار قرار دے دے اور ہماری اولاد میں بھی ایک فرمانبردار امت پیدا کر۔
پروردۂ آشوب زمانہ اے دوست مجھ کو فکر و غم انجام گلستاں کیوں ہو منزل عشق میں پہلا ہی قدم ہے۔
پروفیسر : (رنجیدہ لہجے میں) حضور اسی خاکسار نے بھی تو "غالب اور انار" کے عنوان سے ایک کتاب لکھی ہے۔
پروفیسر : (مداخلت کرتے ہوئے) بیگم پہلے پوری بات تو سنوا گر تمہاری بھی باچھیں نہ کھل جائیں تو پھر کہنا۔
پروفیسر :اسی لیے مجھے غم ہے تو اسی بات کا اب گھر کی ساری ذمہ داری تم پر آ پڑے گی۔
پروفیسر :تو گویا اپنے سب سے قریبی پڑوسی عثمانی صاحب یعنی ہماری رگ جاں کے بارے میں کچھ فرما رہی ہیں۔
پروفیسر آئزک سیکوئرا صاحب کا کہ انھوں نے اس مضمون کے لیے ضروری معلومات فراہم کیں، لٹریچر دیا اور رہبری کی۔
پروفیسر جعفر رضا نے خبر دی ہے کہ ہندی میں کلاسیکی روایات اور تہذیبی جڑوں کی تلاش کا عمل جاری ہے۔
پروفیسر صاحب بڑی بھلی سی باتیں کئے جا رہے تھے اور اس کے ابا جی مونڈھے میں یو ں بیٹھے تھے۔
پروفیسر صدیق الرحمن قدوائی عرض مرتّب "بادۂ کہن" کی اشاعت میں "پدرم سلطان بود" کا سوقیانہ پن ہرگز کارفرما نہیں ہے۔
پروفیسر مسعود حسن رضوی ادیب واجد علی شاہ کے رہس "رادھا کنھیا کا قصہ" کو اردو کا پہلا ڈرامہ مانتے ہیں۔
پروفیسر ملک نے اس باب میں دونوں کے رویوں کا جائزہ لے کر یہ ثابت کیا ہے کہ منٹو درست تھا۔
پروفیسر نارنگ نے کہا کہ کرشن چندر کا معاملہ فکشن میں وہی ہے جو شاعری میں میر تقی میر کا ہے۔
پروفیسر وقار کچھ دیر تک چوکھٹ کا جائزہ لیتا رہا پھر کدال سنبھال کر چوکھٹ کے ساتھ ساتھ پتھر اکھاڑنے لگا۔
پروفیسر ڈاکٹر محمد طاہر القادری کی علمی و فکری خدمات رہتی دنیا تک کے لئے عالم اسلام کا عظیم سرمایہ ہیں۔
پروفیسر کی اچانک آمد نے مجھے خوش کر دیا تھا-------- کتنی باتیں تھیں، جو میں ان سے شیئر کرنا چاہتا تھا۔
پروفیسر گوپی چند نارنگ بے نظر اور لاجواب مضمون، غالب کا جذبہ حب الوطنی اور 1857ء اس مضمون کا محرک ہے۔
پروفیسر یہاں لیکچر بھی دیتے ہیں مگر اس اہتمام خاص سے کہ کوئی کچھ بھی نہ سمجھ پائے جو اسٹوڈینٹ ہیں۔
پرونا ایک ہی تسبیح میں ان بکھرے دانوں کو جو مشکل ہے، تو اس مشکل کو آساں کر کے چھوڑوں گا۔
پرویز! میں اس کے ساتھ نہیں جا سکتی! اگر ابّا نے زندہ چھوڑ دیا تو تمہاری یاد ہے اور میں ہوں!۔
پرہیزگار اور سمجھدار لوگ جانتے ہیں کہ انکا اصلی گھر آخرت کا گھر اور انکی حقیقی زندگی آخرت کی زندگی ہے۔
پرہیزگاروں پر ان (بیہودہ بحث کرنے والوں) کے حساب میں سے (کوئی ذمّہ داری)، ذرا بھی البتّہ نصیحت کرنا (فرض) ہے۔
پریاں نکل کر ادھر کی نہ ہو جائے دنیا ادھر کو زمانے کو بدلو نہ آنکھیں بدل کر وہ کرتے ہیں۔
پریت کا روگی، اس میں راجا بن گیا جوگی اس میں رام ہے، اس میں رانجھا سیتا، ہیر کا روگ ہے۔
پریس انفارمیشن بیورو کا مقصد اخبارات، جرائد کے ذریعہ حکومت کی پالیسیوں، پروگراموں اور سرگرمیوں سے عوام کو واقف کروانا ہے۔
پریشانئ خاطر ان سے طبع نازک پہ بھی یہ کوہ الم ٹوٹ نہ جاۓ ہم نے خود جس کو تراشا ہے۔
پریشاں گلی گلی خوشبو ٭٭٭ ہم نے تو درد سے بھی آنکھ لڑا لی یارو پھر بھی امّید کی آغوش ہے۔
پریم نے وہ تھیلی آکاش کو دے دی اور کہا "اب اس رقم کی حفاظت کی ذمّہ داری آکاش کی ہے۔
پریم چند اردو کہانی کے جنم داتا، اس کے معمار اور اپنے عہد کے ایک بڑے افسانہ نگار مانے جاتے ہیں۔
پریم چند اس زندہ لاش کی تمناؤں کو پیش کر کے جذباتی اور جنسی زندگی کی وسعت کو نمایاں کرتے ہیں۔
پریم چند نے ڈائری کی ٹیکنک میں بھی افسانے لکھے ہیں اور مکتوب نگاری سے بھی کہانیوں میں مدد لی ہے۔
پریم چند نے کرداروں کے ذہن سے دلچسپی لی ہے اور نفسیاتی کیفیتوں کو اجاگر کر نے کی کوشش کی ہے۔
پریم چند کا اسلوب اردو اسالیب کی عمدہ روایتوں سے متاثر خود ان روایات کی ایک مضبوط کڑی بن گیا ہے۔
پریم چند کسی ایک تکنیک سے بندھ کر نہیں بیٹھ گئے، بلکہ کہانی کے فطری تقاضے پہچان کر تکنیک اختیار کی۔
پریم چند کو سمجھنے کے لیے جس "ذہن رسا" کی ضرورت تھی، شاید یہ لوگ اس سے محروم و معری تھے۔
پریم چند کی اردو بھی ہندی اور اردو کی ایک ملواں شکل ہے جس میں مقامی اثرات بھی شامل ہوگئے ہیں۔
پریم چند کی شخصیت کے باب میں پریم چند کی والدہ کی رحلت (جب پریم چند صرف آٹھ سال کے تھے۔
پریم چند کے رومانی ذہن نے جو صنم کدہ خلق کیا ہے، اس میں عورت کے مختلف متحرک پیکر ملتے ہیں۔
پریم چند کے فکشن میں ایک غالب عنصر کھلاڑی پن بھی ہے جس کا شکیل الرحمن نے غائر مطالعہ کیا ہے۔
پریم چند کے متن کی مخفیات تک رسائی نے شکیل الرحمن کی پریم چند تنقید کو انفراد واعتبار عطا کیا ہے۔
پریم چند کے ناول "نرملا" میں شکیل صاحب اس کی رومانیت اور فکر کو ناول کی ٹریجڈی میں نمایاں دیکھتے ہیں۔
پریم چند گھر میں شورانی دیوی پریم چند کی تحریر میرے ہتھے فورمین کرسچین کولج کی لائبریری سے میں چڑھی تھی۔
پریم گوپال متّل نے ء میں نیشنل اکیڈمی کو بند کر کے ء میں موڈرن پبلشنگ ہاؤس کی بنا رکھی تھی۔
پریوں کا اکھاڑا دیکھا کہ استقبال کی خاطر گلاب پاشیں لئے ہوئے اور رنگ برنگ کے جوڑے پہنے ہوئے کھڑا ہے۔
پریوں کے تخت چاہے اڑتے نظر نہ آئیں مگر ان کے سن سے نکل جانے کی آواز ضرور سنائی دیتی ہے۔
پس (اس عمل با الحدیث کی برکت سے) وہ صاحب ثروت ہو گئے اور ان کے مال میں خوب اضافہ ہوا۔
پس (اس پیکر بشری کے اندر نور ربانی کا چراغ جلتے ہی) سارے کے سارے فرشتوں نے سجدہ کیا 31۔
پس (وہاں پہنچ کر) رسول اللہﷺ رو پڑے، جب لوگوں نے رسول اللہﷺ کو روتے ہوئے دیکھا تو وہ بھی پڑے۔
پس (کوئی) عورت بالی اور (کوئی) انگوٹھی ڈالنے لگی (کوئی کچھ اور) اور بلالؓ اپنے کپڑے کے دامن میں سمیٹے لگے۔
پس آج ہم بھی تیرے ساتھ ایسا معاملہ کریں گے کہ جیسے تو ہماری یاد سے اتر گیا جیسے فرمان ہے۔
پس آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ کے صحابہ بے حد خوش ہوئے، حضرت مجاہد فرماتے ہیں۔
پس آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس ارشاد گرامی میں قریش کے جن نوجوانوں کی طرف اشارہ فرمایا ہے۔
پس آپ (ان کے شر سے) اللہ کی پناہ مانگتے رہئے، بے شک وہی خوب سننے والا خوب دیکھنے والا ہے۔
پس آپ ان (کفّار مکّہ) سے پوچھئے کیا آپ کے رب کے لئے بیٹیاں ہیں اور ان کے لئے بیٹے ہیں۔
پس آپ رخ پھیر لیں ان (کی ان بے ہودگیوں اور سرکشیوں) سے اس میں آپ پر کوئی الزام نہیں ۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو کجی حضرت حوا سے سرزد ہو گئی تھی۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چچا عباس کے علاوہ سب حاضرین کے منہ میں دوائی ڈالی گئی۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے رب ہی کے لئے نماز پڑھئیے اور (اسی کے نام کی) قربانی کیجئے۔
پس آپ پھر ان بارہ کو ساتھ لے کر ان کو وہ باتیں بتانے لگے جو آپ پر آنے والی تھیں۔
پس آپ کی سبوحیت اور میری عصمت دونوں کا اقتضاء یہ ہے کہ میں ایسی ناپاک بات کبھی نہیں کہہ سکتا۔
پس آپ گھر میں موجود تصاویر کے تو سر کاٹنے کا حکم دیجیے تو وہ درخت کی طرح ہو جائیں گے۔
پس آپﷺ نے اس برتن میں اپنا ہاتھ رکھ دیا اور لوگوں کو حکم دیا : " اس سے وضو کریں۔
پس اب تو بھی (اے میرے مالک!) ان ظالموں کو گمراہی کے سوا اور کسی چیز میں ترقی نہ دے ۔
پس اب میں تم سے کہتا ہوں کہ ان آدمیوں سے کنارہ کرو اور ان سے کچھ کام نہ رکھو۔
پس اب ہر کوئی اپنے بارے میں خود دیکھ اور سوچ لے، کہ وہ اپنے لئے کیا کمائی کر رہا ہے۔
پس ابو قتادہ نے ایک وحشی گد ھے کو دیکھا تو اپنے گھوڑی پر چڑھ گئے اور ساتھیوں سے لاٹھی مانگی۔
پس از قسم فتنہ جو چیزیں اس وقت یعنی زمانہ نبوی سے لے کر قیامت تک وقوع پذیر ہونے والی تھیں۔
پس اس آیت میں ظالموں کو ڈرایا جا رہا ہے کہ انہیں عالم برزخ میں بھی بڑے بھاری عذاب ہوں گے۔
پس اس ذات کی قسم جس کے سوا کوئی معبود نہیں تم میں سے کوئی اہل جنت کے عمل کرتا ہے۔
پس اس نعمت کو بیان فرما کر پھر دریافت فرماتا ہے کہ ایسی ہی بے شمار نعمتیں جس رب کی ہیں۔
پس اس پر ایک بدلی چھا گئی جو گھومنے اور قریب آنے لگی اور اسے دیکھ کر اسکا گھوڑا بدکنے لگا۔
پس اس پر قبضہ کیا اور اسی طرح کاروائی کی جس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کرتے تھے۔
پس اسے چاہیے کہ لے آئے ہمارے پاس ویسی ہی کوئی نشانی جیسی نشانیوں کے ساتھ پہلے کے پیغمبر بھیجے گئے۔
پس اللہ تعالی ان کی تکذیب کرتا ہے اور ان کے رد میں فرماتا ہے کہ یہ تو بالکل سچے ہیں۔
پس اللہ تعالی نے اسے دو مرتبہ سانس لینے کی اجازت دے دی ایک مرتبہ سردیوں میں دوسری مرتبہ گرمی میں۔
پس اللہ تعالی نے اپنے اس صابر پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کو نیک بدلہ اور بہتر جزائیں عطا فرمائیں۔
پس اللہ کا ولی ہونا کسی خاص قوم قبیلے یا رنگ و نسل یا شکل و صورت وغیرہ پر موقوف نہیں۔
پس ان (کے توڑنے) کے نزدیک نہ جاؤ، اسی طرح اﷲ لوگوں کے لئے اپنی آیتیں (کھول کر) بیان فرماتا ہے۔
پس ان آیتوں میں جناب باری تعالی نے بیان فرمایا کہ انسانی دماغ مخلوق کے انتظام کی قابلیت میں نااہل ہے۔
پس ان الفاظ سے حضرت حسن رضی اللہ عنہ کی کمال توصیف و منقبت اور نہایت فضیلت کا اظہار ہوتا ہے۔
پس ان تمام احادیث سے معلوم ہوتا ہے کہ جب تک بندہ زندہ ہے اور اسے اپنی حیاتی کی امید ہے۔
پس ان تینوں کاموں میں سے جو بھی کر لے وہ قسم کا کفارہ ہو جائے گا اور کافی ہو گا۔
پس ان میں اللہ کی تعلیم ہے کہ اللہ تعالی جو دے اس پر انسان کو صبر و شکر کرنا چاہئے۔
پس ان میں اچانک کوئی خارش زدہ اونٹ مل جاتا ہے اور دوسرے اونٹوں کو بھی خارش زدہ کر دیتا ہے؟
پس ان کو دوزخ سے نکال باہر کرنا کسی کے بس اور اختیار میں نہیں ہو سکتا، والعیاذ باللہ العظیم ۔
پس ان کے توڑنے کے نزدیک نہ جاؤ، اسی طرح اللہ لوگوں کے لیے اپنی آیتیں (کھول کر) بیان کرتا ہے۔
پس ان کے ساتھ ان سب ہی امور میں احسان و اچھائی اور صدق و اخلاص کا معاملہ ہی کرنا چاہیے۔
پس انبیاء علیہم السلام کی بشریت کے تحت جس طرح ان پر دوسرے جسمانی امراض اور بیماریوں کا اثر ہوتا تھا۔
پس انکی امیدیں تھیں کہ دنیا میں بھی انہیں جاہ و حشمت اور لونڈی غلام ملیں گے اور آخرت میں بھی۔
پس انھوں نے اپنی وہ کھجوریں پھینک دیں اور مشرکین سے قتال شروع کر دیا حتی کہ وہ شہید ہو گئے۔
پس انہوں کے کہا کہ میں نے بھی اسی چیز کا احرام باندھا ہے جس کا نبیﷺ نے احرام باندھا ہے۔
پس انہیں ڈرانے کے لئے یہ آیت اتری کہ ہم جو چاہیں تحدید کر دیں ہر رمضان میں تجدید ہوتی ہے۔
پس اٹھ کر نیچے جاؤ اور بے کھٹکے ان کے ساتھ ہولو کیونکہ میں نے ہی ان کو بھیجا ہے۔
پس اپنے علم کے مطابق اپنی کتاب میں آسمان و زمین کی پیدائش سے پچاس ہزار برس پہلے ہی لکھ لیا۔
پس اگر تم اس سے باز نہیں آتے تو اللہ اور اس کے رسول کی طرف سے اعلان جنگ سن لو۔
پس اگر نکاح کے مثلا لونڈی بنا کر وطی بھی کر لے تو بھی اگلے خاوند کیلئے حلال نہیں ہو سکتی۔
پس اگر وہ تمہاری ہر پسندیدگی کی رائے پر عامل بنتے رہیں تو اس میں تمہارا ہی حرج واقع ہو گا۔
پس ایسی مار نہ مارنی چاہیے جس کا نشان باقی رہے جس سے کوئی عضو ٹوٹ جائے یا کوئی زخم آئے۔
پس بعض اصحاب نے ان سے ان سے صحبت کرنا جائز نہ سمجھا کیونکہ ان کے کافر شو ہر موجود تھے۔
پس بعض قریشیوں نے مجھے اس سے روکا اور کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک انسان ہیں۔
پس بوسیلت این فضیلت دل مشتاقان صید کند و اربابی معنی بہ منادمت او رغبت نمایند و بہ انواع خدمت کنند۔
پس ترجیح اسی بات کو ہے کہ یہاں مراد بھائیوں کا حضرت یوسف کو گرے ہوئے نرخ پر بیچ ڈالنا ہے۔
پس تم ان کی خوبی اور ان کے طول کی کیفیت نہ پوچھو، اس کے بعد تین رکعت وتر پڑھتے تھے۔
پس تم ایمانداروں کو ثابت قدم رکھو، اسی طرح حضرت موسی علیہ السلام اور حضرت ہارون علیہما السلام سے فرمایا تھا۔
پس تم جو خدا کے رسول ہونے کا دعوی کرتے ہو، تو ہم اس میں تم کو محض جھوٹا سمجھتے ہیں۔
پس تم جو کچھ اسباب لائق بادشاہوں کی سرکار کے ہو، ساتھ لے چلو اور سعادت آستانہ بوسی کی حاصل کرو۔
پس تم لوگ اسی کو اپناؤ کہ دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا مدار و انحصار اسی پر ہے۔
پس تم میں سے جس سے وہ ہو سکے وہ اپنی چمک کو دور تک لے جائے صحیح مسلم میں ہے۔
پس تم میں سے جو شخص اسے پائے تو اسے چاہیے کہ وہ اس پر سورۂ کہف کا ابتدائی حصہ پڑھے۔
پس تم پانی کے وسوسے سے بچو اس باب میں عبداللہ بن عمرو اور عبداللہ بن مغفل سے بھی روایت ہے۔
پس تمہاری مدد کی جائے گی اور تمہیں مال غنیمت ملے گا اور تم سلامتی کے ساتھ واپس لوٹ آؤ گے۔
پس تو اس کو قبر کے فتنہ اور دوزخ کے عذاب سے بچا لے تو صاحب وفا اور صاحب حق ہے۔
پس جب آنکھیں چندھیا جائیں گی اور چاند بے نور ہو جائے گا اور سورج اور چاند اکھٹے کیے جائیں گے۔
پس جب ا ن کا وقت مقرر آ جائے گا تو بے شک اللہ اپنے بندوں کو خوب دیکھ رہا ہے۔
پس جب ان کے میدان میں ہمارا عذاب اترے گا تو ان کی صبح بڑی خراب ہوگی جن کو ڈارایا گیا۔
پس جب تم اللہ سے جنت مانگو تو جنت الفردوس طلب کرو وہ بہترین جنت ہے اور سب سے اعلی ہے۔
پس جب تم انہیں دیکھو تو انہیں پہچان لو کہ وہ سرخ و سفید رنگ کے درمیانی رنگ کے مرد ہیں۔
پس جب تم قرآن پڑھنے لگو، تو اللہ کی پناہ مانگ لیا کرو، شیطان مردود (اور اس کے شر) سے، ۔
پس جب تم میں سے کوئی نماز پڑھے تو کہے " تمام قولی، بدنی اور مالی عبادتیں اللہ کے لیے ہیں۔
پس جب شراب کی حرمت کا حکم نازل ہوا تو لوگوں نے کہا کہ ہمارے دوستوں کا کیا حال ہو گا۔
پس جب نوبت یہ آ جائے تو اسے انسانیت کے لیے تہذیبی پس ماندگی اور تہذیبی افلاس کا پیغام سمجھنا چاہیے۔
پس جب وہ رجوع لائے تو وہ دونوں فریق میں مساوات کے ساتھ صلح کرا دو اور انصاف سے کام لو۔
پس جب ہلڑ کے سبب کچھ حقیقت دریافت نہ کر سکا تو حکم دیا کہ آپ کو قلعہ میں لے جائیں۔
پس جب ہمارے پاس سے حق ان کے سامنے آیا تو انہوں نے کہہ دیا کہ یہ تو کھلا جادو ہے۔
پس جس طرح بیٹا محض ماں باپ کے کھانے سے سیر نہیں ہو سکتا، جب تک کہ وہ خود نہ کھائے۔
پس جس نے اس کو لیا، اس نے اچھا کیا اور جس نے روزہ رکھنا چاہا تو اس پر گناہ نہیں۔
پس جس کسی نے صرف دنیا ہی کی نیت کی تو اس کو دنیا سے جو ملنا ہوا مل جائے گا۔
پس جس کسی کا مال یہودیوں کے پاس ہو وہ ان سے لے لے کیونکہ میں یہودیوں کو نکالنے والا ہوں۔
پس جس کی قدرت سے سورج یا زمین کا کرہ ایک لمحہ میں ہزاروں میل کی مسافت طے کر لیتا ہے۔
پس جن کے اندر یہ تینوں شرطیں موجود ہونگی ان کی سعی مقبول، اور ان کی کوشش قابل قدر ہو گی۔
پس جو اسے اس کے سننے کے بعد بدل دے اس کا گناہ ان ہی پر ہے جو اسے بدلتے ہیں۔
پس جو ان پر لڑائی میں غالب آ جائے تو ایسی سزا کے بعد آنے والوں کو بھی عبرت حاصل ہو۔
پس جو راضی ہو جائے اس کے لئے رضا اور جو ناراض ہو اس کے لئے ناراضگی مقدر ہو جاتا ہے۔
پس جو شخص امام کو رکوع کی حالت میں پائے وہ جب تک صف میں نہ پہنچ جائے رکوع نہ کرے۔
پس جو شخص تو مال حق کے ساتھ لیتا ہے، تو اس میں اس کے لئے برکت ڈال دی جاتی ہے۔
پس جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک کام کیے انہیں ان کا پروردگار اپنی رحمت میں داخل کرے گا۔
پس جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے ان کے لئے مغفرت ہے اور (مزید) بزرگی والی عطا ہے۔
پس جو لوگ کفر و شرک، اور الحاد و سرکشی، سے بچ کر تقوی و پرہیزگاری کی روش کو اپنائیں گے۔
پس حجاب کی آیت نازل ہوئی اور (اور ایک مرتبہ) نبیﷺ کی بیویوں آپﷺ پر جوش میں (آ کر) جمع ہوئیں۔
پس حضرت فلپس ؑ نے کہا کہ اگر تم دل و جان سے ایمان لاؤ تو اصطباغ لے سکتے ہو۔
پس حضرت موسی علیہ السلام ان کی جستجو میں چلے پھر وہ ہوا جس کا ذکر قرآن کریم میں موجود ہے۔
پس حق تعالی نے غار کا باقی ماندہ منہ بھی کھول دیا (اور وہ لوگ اس غار سے باہر نکلے )۔
پس حقیقتا ہر طرح قابل تعریف و ستائش اللہ ہی ہے اور یہ سب کچھ اس کا فضل و رحم ہے۔
پس خلیل اللہ نے افضل صورت کو اختیار کیا حضرت ابراہیم چونکہ اس سے ناواقف تھے کہ یہ دراصل فرشتے ہیں۔
پس خوشیاں مناؤ اپنے اس سودے پر جو تم نے خدا سے چکا لیا ہے، یہی سب سے بڑی کامیابی ہے۔
پس دجال اس (فتنہ و فساد کی) حالت میں ہو گا کہ اللہ تعالی مسیح ابن مریم کو مبعوث فرمائے گا۔
پس دونوں چلے تو ایک عورت ملی جو پانی کی دو مشکوں کے درمیان اپنے اونٹ پر بیٹھی جا رہی تھی۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے آگ سے داغا تو ان کا ہاتھ سوج گیا۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی جانب سے ان کی دیت سو اونٹنیاں ادا کیں۔
پس رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ میرا نام رکھو لیکن میری کنیت (یعنی ابو القاسم) نہ رکھو کیونکہ میں قاسم ہوں۔
پس سب سے زیادہ آباد سب سے بڑا عبادت گھر جہاں کے عابدوں کا قصد صحیح نیت نیک عمل صالح ہے۔
پس سچا راستہ ایک ہی ہے جو کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے ثابت ہے۔
پس شمعون پطرس نے اس سے اشارہ کر کے کہا کہ بتاؤ تو وہ کس کی نسبت فرما رہے ہیں۔
پس عبداللہ بن مسعود نے قرظہ بن کعب کو حکم دیا اور انھوں نے سر بازار اس کی گردن اڑا دی۔
پس عربوں میں جو رواج پڑ گیا تھا کہ ان کے اکثر حج ذی الحجہ کے مہینے میں نہیں ہوتے تھے۔
پس عرش کا پانی پر ہونے کا مطلب یہ ہے کہ عرش اور پانی کے درمیان کوئی چیز حائل نہیں تھی۔
پس فرمایا ام سلمہ نے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پاک کر دیتا ہے۔
پس لے آؤ تم ہم پر وہ عذاب جس کی دھمکی تم ہمیں دے رہے ہو، اگر تم سچے ہو، ۔
پس مرتھا آپ کے آنے کی خبر سن کر آپ سے ملنے کو گئی لیکن مریم گھر میں بیٹھی رہی۔
پس مریم نے اسے پیٹ میں لے لیا اور (آبادی سے) الگ ہوکر دور ایک مقام پر جا بیٹھیں 23۔
پس معلوم ہوا کہ قروء سے مراد حیض ہے لیکن اس حدیث کا ایک راوی منذر مجہول ہے جو مشہور نہیں۔
پس معلوم ہوا کہ یہ حکم تعبدی ہے، امام ابو حنیفہ اور ثوری کمسن نابالغہ عورت کیلئے بھی یہی فرماتے ہیں۔
پس میں ان دونوں کو آپ کے پاس لے آیا تو حضرت عمرؓ نے پوچھا :تم دونوں کہاں سے آئے ہو؟
پس میں اپنی اس رحمت کو ان کے لئے واجب کر دونگا اور یہ بھی محض اپنے فضل و کرم سے۔
پس میں نے سیدنا بلال ؓ سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے نماز پڑھی ہے؟
پس میں نے صبح کی تو رسول اللہﷺ نے مجھے فرمایا: ابو ہریرہ ! گزشتہ رات تمہارے قیدی نے کیا کیا؟
پس میں نے یہ دعا پڑھی تو اللہ نے مجھے حضرت ابو سلمہ سے بہتر حضرت محمدﷺ عوض میں عطا فرمائے۔
پس میں چاہتا ہوں کہ مرد ہر جگہ بغیر غصہ اور تکرار کے پاک ہاتھوں کو اٹھا کر دعا کیا کریں۔
پس نبیﷺ نے عشاء کی نماز (مسجد میں) پڑھی پھر اپنے گھر میں آئے اور چادر رکعتیں پڑھیں اور سور ہے۔
پس نبیﷺ نے ہمیں حکم دیا کہ ان کا سر چھپا دیں اور ان کے پاؤں پر اذخر (گھاس) ڈال دیں۔
پس وہ اسلام کو قبول کرنے سے رک جائیں گے اور چونکہ ان کے اس رکنے باعث چونکہ تم بنو گے۔
پس وہ اسی گھڑی اٹھ کر یروشلم کو لوٹ گئے اور ان گیارہ اور ان کے ساتھیوں کو اکھٹا پایا۔
پس وہ تم سب کے لئے ہے اور ہر اس شخص کے لئے جو لا الہ الا اللہ کی گواہی دے۔
پس وہ تو محض ایک (زور دار آواز کی) سخت جھڑک ہوگی سو سب اچانک (اٹھ کر) دیکھنے لگ جائیں گے۔
پس وہ دونوں اپنی تلواریں لے کر اس کی طرف بڑھے اور اسے مارا یہاں تک کہ اسے قتل کر دیا۔
پس وہ زینہ بہ زینہ چڑھتے گئے عام سے خاص کی طرف آئے اور پھر خاص سے اخص کی طرف آئے۔
پس وہ وہاں آئیں تو ایک آواز سنی، انھوں نے کہا: اگر تیرے پاس کوئی بھلائی ہے تو میری مدد کر۔
پس وہ وہاں آئے گا اور اس کے دل میں یہی خیال آئے گا کہ یہ تو بھری ہو ئی ہے۔
پس وہ پھر واپس جائے گا اور عرض کرے گا: اے میرے رب !میں نے تو اسے بھرا ہوا پایا ہے۔
پس وہ کہیں گے کہ (نہیں) بلکہ تم ہم سے حسد کرتے ہو بلکہ وہ لوگ بات ہی کم سمجھتے ہیں۔
پس پردہ مقاصد یورپی ممالک کے اخبارات میں توہین آمیز کارٹون کی اشاعت کوئی عام یا معمول کا واقعہ نہیں ہے۔
پس چلو بھر کر دینا " دراصل ایک تمثیل ہے جو زیادہ سے زیادہ دینے کی شان کو ظاہر کرتی ہے۔
پس چھوڑ دو ان کافروں کو (ان کے حال پر) اور مہلت دے دو ان کو تھوڑی سی مہلت تفسیر ۔
پس کرمانی نے اس کی تاویل یہ کی ہے کہ ان دونوں روایتوں میں کسی خاص عدد کا اعتبار نہیں ہے۔
پس کہا گیا ان سے کیا تم بھی ایسا کرتے ہو جواب دیا ہاں میں ایک کپڑے میں نماز پڑھتا ہوں۔
پس ہر وقت میرے دل میں یہی خیال سمایا رہتا کہ فلاں کتاب جو فلاں ناول نویس کی لکھی ہوئی ہے۔
پس ہر کوئی اس بنیادی حقیقت کو ہمیشہ اپنے پیش نظر رکھے، کہ اس کے یہاں میرا معاملہ کیسا رہے گا۔
پس ہم اس پر ایمان لے آئے اور (اب) ہم ہر گز اپنے پروردگار کا کسی کو شریک نہ بنائیں گے۔
پس ہم روانہ ہوئے یہاں تک کہ انہوں نے جمرہ کو کنکریاں مار لیں پھر اپنی جائے قیام پر نماز پڑھی۔
پس ہم نے اس غار میں گنتی کے چند سال ان کے کانوں پر تھپکی دے کر (انہیں سلا دیا) 12۔
پس یہ آیت اتری لیکن یہ روایت بہت غریب ہے اور اس کی سند اور متن دونوں ہی قابل نظر ہیں۔
پس یہ بات کرتے ہوئے آپ کا لہجہ سخت ہو گیا حتی کہ آپ نے فرمایا: وہ اس حرکت سے باز۔
پس یہ جو تمام بھلائیوں کو سمیٹ بیٹھے اور وہ جو ہر نیکی سے محروم رہے کہیں برابر ہو سکتے ہیں؟
پس یہاں بھی فرمان باری ہے کہ عذابوں کا معائنہ کرنے پر ایمان کی قبولیت نے انہیں کوئی فائدہ نہ پہنچایا۔
پس یہود و نصاری اور مشرکین جو حضرت ابراہیم کے ساتھ انتساب کے مدعی اور ابراہیمی ہونے کے دعوے کرتے ہیں۔
پسر دریافت و دست از طعام کشید و گفت : محال است کہ ہنرمندان بمیرند و بی ہنران جای ایشان بگیرند۔
پسے ہوئے پتھروں کی موجیں خموش و ساکن حرارت ماہ نیم شب میں سلگ رہی ہیں اور شبنم کہیں نہیں ہے۔
پش آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے میرے لیے مال غنیمت میں سے کچھ گھریلو اشیاء دینے کا حکم دیا۔
پل پل دیکھ جگر کی کوک ستاروں پار گئی تو پھر کیا ہوگا جوگی کا یوں گاؤں آنا ٹھیک نہیں ہے۔
پلان بناتے وقت آپ نے اس عمارت کی تعمیر کے تمام قانونی پہلوؤں کو بھی اچھی طرح جان لیا ہو گا۔
پلوشے نے زریاب کو سینے سے لگا یا اور اپنی دو ماہ کی بچی زرجان، ریشم خان کے سامنے کر دی۔
پناہ دیتا ہے اور اس کے مقابلے میں کوئی کسی کو پناہ نہیں دے سکتا، بتاؤ اگر تم جانتے ہو ۔
پناہ گاہ، تحفظ، بر فیلی ہواؤں کی زد میں بھی رہ کر ہرا بھرا درخت میرا تھا اور صرف میرا۔
پناہیں یہ مطلع اسد جوہر افسون سخن ہو گر عرض تپاک جگر سوختہ چاہیں مطلع حیرت کش یک جلوۂ معنی ہیں۔
پندرہ دن بعد جب امن قائم ہوا اور زندگی معمول پر آ گئی تو بچوں نے اپنے اسکول کے بیگ نکالے۔
پنڈت بشن ناتھ در انگلینڈ سے بیرسٹری کر کے لوٹے تو ان کے استقبالیہ جلسے میں مثنوی تحفۂ سرشار پیش کی۔
پنڈت جواہر لال نہرو، مہاتما گاندھی اور کانگریس کے اس زمانے کے بڑے بڑے لیڈر ملک اور قوم کے ہمدرد تھے۔
پنڈت جی کی خاموشی دیکھ کر سرپٹکاکا تو صرف سر ہلا کر رہ گئے مگر سریواستوجی نے جواب دینا ضروری سمجھا۔
پنڈت رام سرن:ہاں بھئی اس کی ایک اور شکل ہے کہ شہباز خاں اپنی اٹھنی کے بجائے لکڑی کا انتظام کریں۔
پنکی کی مسکراہٹ کی ٹھنڈک، اس کے قرب کی آنچ، اس کی نظروں کی پسند، میری تھکن بھی اتار دیتی ہے۔
پوتے کے پاس اپنی ایک اسپورٹس کار تھی جس میں وہ اپنی دوست لڑکیوں کے ساتھ سیر سپاٹا کر سکتا تھا۔
پوجا تو صرف ایک خاتون کرتی ہے لیکن پوری قوم اس تیوہار کے اہتمام میں ضرورت سے زیادہ دلچسپی لیتی ہے۔
پورا قرآن تو بجائے خود رہا اس کی ایک سورت کا مثل لانے سے بھی تمام جن و انس عاجز ہیں۔
پورا پورا بدلہ دیا جائے گا اور وہ خوب جانتا ہے جو کچھ وہ کر رہے ہیں اور جو کافر ہیں۔
پوری صاحب، بات یہ ہے کہ پتا جی آج کل فلاسفی کی ایک نئی تھیوری آزما رہے ہیں کہ فرض کیجئے۔
پوری لکڑیاں اتار دینے کے بعد نواب گھر میں گیا، منھ ہاتھ دھویا اور بابا کے پاس آ کر بیٹھ گیا۔
پورے دن کی فراغت کے باعث ان کے پاس زندگی کے دیگر مشاغل کے لئے وقت ہی وقت ہوا کرتا تھا۔
پورے سامان کو اچھی طرح رسّی سے باندھ کر دروازے میں تالا لگا دیا، چابی چوکیدار کو دے کر نکل پڑا۔
پورے قد سے کھڑے مغلوب وفا کا مدلل اور پر وقار لب و لہجہ مگر ریشمی جذبہ و احساس سے آراستہ۔
پوسٹر ہاتھ سے لکھا گیا تھا اور وہ بھی سرخ روشنائی سے وہ اس پوسٹر کی تحریر پڑھ کر چونک اٹھے۔
پوشیدہ ہوش کھوئے جو، خود کو وہ پائے زندگی ہو بلا سے اپنی تباہ کون اس بے وفا کا غم کھائے؟
پولس کی اس بربریت کے خلاف سبھی نے آواز اٹھائی تھی اور اس نے سب سے زیادہ اس لیے اٹھائی تھی۔
پولیس اپنےطور پر مجرموں تک پہنچنےکی پوری کوشش کررہی ہے، اور آپ کہہ رہےہیں کہ میں پولیس کو اپنا کام کرنےسےروکوں؟
پولیس سرچ کےنام پر ان کا قیمتی سامان توڑپھوڑ رہی تھی اور ہر چیز کےبارےمیں طرح طرح کےسوالات کر رہی تھی۔
پولیس چپ چاپ تماشائی بنی ان کومسکراتے ہوئے دیکھ رہی ہے اور تمباکو مسل کر اپنے منہ میں ڈال رہی ہے۔
پولیس کمشنر صاحب نے تو کہا ہے کہ ڈکیتی کیس کی تحقیقات مکمل کرنے سے پہلے کوئی فائل نہیں کھلے گا۔
پونچھو نہ عرق رخساروں سے رنگینی حسن کو بڑھنے دو سنتے ہیں کہ شبنم کے قطرے پھولوں کو نکھارا کرتے ہیں۔
پوچھا حضرت عائشہ نے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و سلم سو جاتے ہیں۔
پوچھا کہ اس وقت کیسے نکلے ہو کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم جس چیز نے آپ کو نکالا ہے۔
پوچھنے پر معلوم ہوا کہ وہ ٹورنٹو یونیورسٹی کا طالب علم ہے اور شام کے وقت بیرا کا کام کرتا ہے۔
پٹڑی ختم ہوتے ہی بائیں طرف گردن موڑ کر چار پانچ کوس چلتے رہنے کے بعد ہریالی ختم ہو جاتی تھی۔
پٹک ڈالا، زلزلے کے جھٹکے نے یوں زمیں کو جھٹکایا زلزلے کے جھٹکے نے چند لمحے پہلے تو یہ گدا تھا۔
پپو دن بھر تمہارے نام کی رٹ لگایا کرتا ہے اور گئی رات تک پولیس مکان کا چکر کاٹتی رہتی ہے۔
پچاسی واں دن: اب مجھے اتنی عربی آ گئی ہے کہ میں لوگوں سے ادھر ادھر کی باتیں کر لیتا ہوں۔
پچھلی ایک ہی صدی کے اندر مراکش سے لے کر شرق الہند تک ملک کے ملک ہمارے ہاتھ سے نکل گئے۔
پچھلی دفعہ واگھا سے لاہور جانے والی اس سڑک پر کام چل رہا تھا، آج وہ فور لین ہو چکی ہے۔
پچھلی دفعہ واگھا سے لاہور جانے والی اس سڑک پر کام چل رہا تھا، آج وہ فوور لین ہو چکی ہے۔
پچھلی رت کا ساتھ تمہارا تیرا رستہ تکتے تکتے آنکھ کے منظر سرد ہوئے یوں ہر منظر میں در آتا ہے۔
پچھلی شام کو اس سے بچھڑے دو برس اب ہو گئے مجھ کو کلیم میرے گھر میں ہجر کا میلہ تھا۔
پچھلے دو تین برسوں میں پہلی بار میں نے محسوس کیا کہ وزارت میں اردو کے بارے میں فضا بدلی ہے۔
پڑا چاندنی کے درپن میں رسیلے کیف بھرے منظروں کا جاگتا خواب فلک پہ تاروں کو پہلی جماہیاں آئیں کھڑا ہے۔
پڑوس کی شادی میں آیا ہوا ہر شخص ہماری بی بی جی کو پوچھ رہا تھا اور ہم سب پریشان تھے۔
پڑوسی کی "آتش ہجر ہو گئی دل سوز"" ماں باپ نے بیٹے کی جو یہ حالت دیکھی تو وہ تڑپ اٹھے۔
پڑھ لکھ کر وہ ان سب چیزوں سے بیگانہ ہو کر رہ گیا تھا جو لالہ جی کے نزدیک اہم تھیں۔
پڑیں پتّھر اس انداز بیاں پر یہ حملے اور پھر اک بے زباں پر کہاں تک اس طرح طعنے سہوں گی۔
پکارنا جیسے کہ کہا جائے یا اللہ اور اس کے جواب میں اللہ کی طرف سے اجابت یعنی قبول کرنا ہے۔
پکڑ کر کچھ کھلاؤں، دبوچے رکھوں مگر جانے کس طرح وہ بغیر روئے، شور مچائے، ہنستی ہوئی، اچانک مچھلی کی طرح۔
پھر "الحمد للہ" اور اللہ أکبر" تین تین بار کہا پھر یہ دعا پڑھی : اے اللہ ! تو پاک ہے۔
پھر ( انہی دنوں میں جب کہ امیر معاویہ اپنے لشکر والوں کے ساتھ رومیوں کے شہر میں پھر رہے تھے۔
پھر (تشکیل، ارتقاء اور تکمیل کے بعد بطن مادر سے نکلنے کی) راہ اس کے لئے آسان فرما دی 21۔
پھر (دیکھا) ہمارا عذاب اور ڈرانا کیسا تھا اور البتہ ہم نے قرآن کو سمجھنے کے لیے آسان کر دیا ہے۔
پھر (سیدنا عمرانؓ نے) کہا کہ وہ جب اٹھتے تھے اور جب جھکتے تھے تو تکبیر (یعنی اللہ اکبر) کہتے تھے۔
پھر (مروان کے اس فعل کی وجہ سے) ابو سعید (عید گاہ سے) چلے گئے (اور جماعت میں شریک نہیں ہوئے۔
پھر ,1936 میں اسی انجمن کو لکھنؤ میں سجاد ظہیر اور ان کے رفقا نے ہندوستان میں بھی قائم کر دیا۔
پھر 13!دسمبر ہندستانی پارلیامنٹ پر دہشت پسندوں کے حملے کے بعد صورت حال آہستہ آہستہ جنگ میں تبدیل ہوتی چلی گئی۔
پھر 71ء میں علی گڑھ کا اشتہار دیکھ کر درخواست دی تو خوبی قسمت سے یہاں ریڈر شپ مل گئی ہے۔
پھر آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جب گھر جاؤ تو سمجھ داری سے کام لینا۔
پھر آج کے دن کسی جان پر کچھ ظلم نہ کیا جائے گا اور نہ تمہیں کوئی بدلہ دیا جائے گا۔
پھر آج کے عالمی سیاسی تہذیبی اور قومی تناظر میں غور کریں کہ آج دنیا میں کتنی فیصد آبادی ایسی ہے۔
پھر آخر میں حق ہی غالب ہو کر رہا اور حق و صداقت کے دشمن تباہ و برباد کر دیئے گئے۔
پھر آسمان سے پانی برسایا ہے جس سے تم کو سیراب کیا ہے اور تم اس کے خزانہ دار نہیں تھے۔
پھر آسمان و زمین کی نشانیوں میں غور کر کے اللہ کی قدرت کا اعتراف کرنے کی طرف متوجہ کیا گیا۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ سن لو! جس شخص میں یہ ساری باتیں جمع ہوتی ہیں۔
پھر آپ اسی طرح ساتویں آسمان پر پہنچے وہاں ایک صاحب کو دیکھا جن کی داڑھی میں کچھ سفید بال تھے۔
پھر آپ اپنی اس بد نصیبی پر افسوس کرتے ہیں کہ میرے جوابات سے آپ کی الجھنیں اور بڑھ گئی ہیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے ساتھ بھی ایک رکوع اور دو سجود ادا کیے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع کیا قیام کے مطابق اور رکوع میں یہ پڑھتے تھے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو چیز میرے لیے اور بنی عبدالمطلب کے واسطے ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ گرمی کی شدت جہنم کی بھاپ سے ہوتی ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا اور وضو کا بقیہ پانی مجھ پر ڈال دیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ کیا تم اپنی طرف سے حج کر چکے ہو؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ کیا تمہیں معلوم ہے کہ تمہارے نیچے کیا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ کیا جانتے ہو کہ اس کے اوپر کیا ہے؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور چار سجدوں کے ساتھ دو رکعت نماز ادا کی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے رکوع سے سر اٹھایا تو ہم سب نے بھی رکوع سے سر اٹھایا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں امید کرتا ہوں کہ تم اہل جنت کا نصف حصہ ہوں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا سورہ زلزال یاد ہے، اس نے عرض کیا جی ہاں کیوں نہیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا کہ کیا وہاں کفار کے میلوں میں سے کوئی میلہ لگتا تھا؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم گھر میں تشریف لے گئے اور ہم دونوں کو اندر آنے کی اجازت دی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سوتے رہے یہاں تک کہ صبح ہو گئی اور پانی بالکل نہ تھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس دن روزہ رکھا اور صحابہ کو روزہ رکھنے کا حکم دیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے دائیں ہاتھ سے بائیں ہاتھ پر پانی ڈالا اور شرم گاہ کو دھویا۔
پھر آپ قرائن سے اس امر کا اطمینان کرنے کی کوشش کرتے ہیں کہ وہ شخص قابل اعتماد ہے یا نہیں۔
پھر آپ نے اسی آیت کا یہ جملہ تلاوت فرمایا معنی ا س کے یہ کہ اللہ ان کی سنتا ہے۔
پھر آپ نے ان سے فرمایا یہ میری وہ باتیں ہیں جو میں نے تم سے اس وقت کہی تھیں۔
پھر آپ نے اپنی اور انگلیاں تو بند کر لیں اور چھنگیا کو دراز کر کے فرمایا خبردار رہو یہ ہے۔
پھر آپ نے فرمایا کہ میت پر عذاب ہو رہا ہے اور اس کے گھر والے اس پر رو رہے ہیں۔
پھر آپ نے قیاس اور گمان کی بناء پر مختلف رائیں قائم کیں اور ہر ایک پر عمل کر کے دیکھا۔
پھر آپ نے گود میں ہونے کے باوجود لوگوں سے بات کی ہماری مصیبت کا اندازہ کیجئے اور ہماری سفاعت کیجئے۔
پھر آپ نے یہ آیت تلاوت کی فطر اللہ اللتہ فطرالناس علیھا لاتبدیل لخلق اللہ ذالک الدین القیم مسند احمد ہے۔
پھر آپ نے یہ آیت پڑھی کہ "کوئی نہیں جانتا جو ان کی آنکھوں کی ٹھنڈک کے لئے چھپایا گیا ہے۔
پھر آپؐ نے فوج کے ساتھ دعا کی: ((صحبکم اللہ و دفع عنکم و رد ألینا سالمین)) اللہ تمہارے ساتھ ہے۔
پھر آپس میں کہتے کہ اگر یہ واقعی رسول ہے تو ایسا کہنے سے ہم پر فورا عذاب کیوں نہیں آتا۔
پھر آپﷺ اپنے ہاتھ پھیلائے ہوئے برابر دعا کرتے رہے، یہاں تک کہ آپﷺ کی چادر مبارک کندھوں سے اتر گئی۔
پھر آپﷺ لوٹے تو اس نے پھر پکارا یا محمد، یا محمد!ﷺ آپﷺ پھر آئے اور پوچھا کہ کیا کہتا ہے؟
پھر آپﷺ نے رکوع سے سر اٹھایا اور الٹے پاؤں پیچھے اترے یہاں تک کہ منبر کی جڑ میں سجدہ کیا۔
پھر آپﷺ نے فرمایا کہ یہ فلاں کافر کے مرنے کی جگہ ہے اور ہاتھ زمین پر رکھ کر نشاندہی کی۔
پھر آپﷺ چلے جب شجرہ (مقام) پہنچے تو وہ شخص پھر آپﷺ سے ملا اور وہی کہا جو پہلے کہا تھا۔
پھر آگے دونوں متفق ہیں کہ فرمایا کہ اللہ لعنت فرمائے ان عورتوں پر جو اپنے دانتوں کو کشیدہ کرتی ہیں۔
پھر اب میں نے فیصلہ کر لیا کہ ظفر سے شادی کرنے کے بعد میں فورا تمہیں گود لے لوں گی۔
پھر ابا جی مجھے اور ارم، جو سارے ددھیال میں اکلوتی اور میری چھوٹی بہن تھی، گود میں لے کر سمجھاتے۔
پھر ابن جریح اور مالک بن انس بھی علاء بن عبدالرحمن سے وہ ابو سائب سے (جو ہشام کے مولی) ہیں۔
پھر احادیث میں ان کی تفصیلات ملتی ہیں اور یہ معلوم ہوتا ہے کہ کس قانون پر کس طرح عمل ہوا۔
پھر اخبار وکیل کے مالک شیخ امام محمد کے بلاوے پرامرتسر گئے اور اس کو مرتب کرنے کی ذمے داریاں سنبھالیں۔
پھر اختلاف ہو گیا تو اللہ تعالی نے انبیاء علیہم السلام کو مبعوث فرمایا، بلکہ آپ کی قرأت بھی یوں ہے۔
پھر اردو کو مادری زبان تسلیم کرنے والے غیر مسلموں کی تعداد اب "چند در چند" سہی تاہم کچھ تو ہے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ اپنے مخالفین کا غم نہ کھا، ان کی قسمت میں ہی مخالفت لکھ دی گئی ہے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ اگر ہم چاہتے تو تمہارے جانشین بنا کر فرشتوں کو اس زمین میں آباد کر دیتے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ خلیل اللہ اپنے دل میں ان سے خوفزدہ ہو گئے جیسے کہ اور آیت میں ہے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ ہر شخص اللہ تعالی کے حکم سے اور اپنی مدت پوری کر کے ہی مرتا ہے۔
پھر اس انداز سے بہار آئی کہ ہوئے مہر و مہ تماشائی دیکھو اے ساکنان خطّۂ خاک اس کو کہتے ہیں۔
پھر اس تشہد کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم قرآن کریم کی تین آیتیں پڑھتے ایک آیت یہ ہے۔
پھر اس حالت میں یا تو کاندھے پر مشک لئے جا رہے ہیں کہ بیوہ عورتوں کے گھر پانی پہنچا دیں۔
پھر اس سانپ کی مادہ کے انتقام کی سٹوری شروع ہو گئی ماموں ناصر سے اس ناگن نے عجیب انتقام لیا۔
پھر اس سے ہزار درجے وہی اچھا ہے کہ ایک ذرا سے نون کو گرا دیں، جیسا صبا ؔنے کیا ہے۔
پھر اس شخص نے آپ سے کہا کہ اے عبد المطلب کے بیٹے !نبیﷺ نے فرمایا: (کہہ) میں سن رہا ہوں۔
پھر اس شخص نے کہا میں وہ انفال پوچھتا ہوں جن کا ذکر، اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں کیا ہے۔
پھر اس مشاہدے کا اپنے ذہن میں تجزیہ کرتا ہے اور اس کا تجزیہ اس قدر صاف اور شفاف ہوتا ہے۔
پھر اس میں اپنی روح پھونکی اس لحاظ سے مٹی ہی کو آگ کے مقابلے میں شرف و عظمت حاصل ہے۔
پھر اس نعش کو ایک ڈبہ میں محفوظ کر دیا جاتا اور ڈبہ پر جس طرح نعش کو لٹایا گیا ہے۔
پھر اس نہر تک انہیں آنے کی ضرورت نہیں یہ اپنے باغات مکانات، مجلسوں اور بیٹھکوں میں جہاں بھی جائیں گے۔
پھر اس نے (تمہاری موت کی) میعاد مقرر فرما دی، اور (انعقاد قیامت کا) معیّنہ وقت اسی کے پاس (مقرر) ہے۔
پھر اس نے بائیں ہاتھ چارپائی پر بیٹھے ایک ادھیڑ عمر آدمی کو ہاتھ کے اشارے سے اٹھ جانے کو کہا۔
پھر اس نے تمہیں اس گڑھے سے بچا لیا، یوں ہی اللہ تمہارے لئے اپنی نشانیاں کھول کر بیان فرماتا ہے۔
پھر اس نے سر کو ایک طشت میں رکھا اور اسے دبیقی رومال سے ڈھک کر اپنی گود میں رکھ لیا۔
پھر اس نے سنان بن انس کو بلا کر جھنڈا دیا اور اس کے ساتھ بھی چار ہزار سوار کر دئیے۔
پھر اس نے گھٹنوں کو سمیٹا، جھٹکے سے اپنے نچلے بدن کو اچھالا اور گھٹنے خانو کی چھاتی پر جما دیے۔
پھر اس نے ہونٹوں سے گڑیا کے گال چوم لیے تھے اور اس کے گالوں سے اپنے گال رگڑتی رہی تھی۔
پھر اس نے ہوڑہ کے جوٹ ملس میں کام کرنے والے ایک بوڑھے مزدور سے متاثر ہو کر دوسری کویتا لکھی۔
پھر اس پر لوط ایمان لایا اور ابراہیم نے کہا بے شک میں اپنے رب کی طرف ہجرت کرنے والا ہوں۔
پھر اس پر واقعاتی شواہد پیش کرتے ہوئے قوم عاد و ثمود و فرعون اور ان کی ہلاکت کا بیان ہے۔
پھر اس پہلوان نما شخص نے ایک زور دار تھپڑاس کے گال پر مارا اور وہ دور بستر پر جا گری۔
پھر اس کا ذہن ان لوگوں کی طرف جاتا ہے اور سوچتا ہے کہ ان کی آمد کا کیا مقصد تھا۔
پھر اس کردار کا جائزہ نہایت مہارت کے ساتھ پیش کرتے ہیں اور تیسرے شخص کی اہمیت کو ظاہر کرتے ہیں۔
پھر اس کی کیا ضرورت کہ وہ ان معاملات کو چلانے کے لیے کسی فوق الفطری ہدایت کی طرف رجوع کریں۔
پھر اس کی ہر شام ایمبیسڈر میں گزرنے لگی اور ایک عرصہ تک وہ اپنے بوجھ کو ہلکا محسوس کرتی رہی۔
پھر اس کے بات کرنے کا انداز اتنا دل نشین ہوتا تھا کہ آدمی اس سے کبھی بور ہونے نہیں پاتا۔
پھر اس کے بعد ایک سال آئے گا کہ خوب مینہ برسے گا اور لوگ اس میں رس نچوڑیں گے۔
پھر اس کے بعد تم سب مر جانے والے ہو  پھر اس کے بعد تم روز قیامت دوبارہ اٹھائے جاؤ گے۔
پھر اس کے بعد حضرت ابراہیم علیہ السلام نے کعبہ کو بنایا اور حضرت سلیمان نے بیت المقدس کی تعمیر کی۔
پھر اس کے بعد سب سورج ہزاروں سال جیسی ایک لمبی رات کے آتے ہی اپنی ہر کہانی چھوڑ جائیں گے۔
پھر اس کے بعد کون ہے جو آپ کو دین (یا قیامت اور جزا و سزا) کے بارے میں جھٹلاتا ہے۔
پھر اس کے خواص و آثار اور علامات کو اپنے اپنے مقررہ اوقات پر پورا کر کے ظاہر کیا جاتا ہے۔
پھر اسلامی معیشت کا زریں اصول بیان کر دیا کہ مال کی تقسیم کا مقصد مال کو حرکت میں لانا ہے۔
پھر اسی طرح دوسری رکعت بھی پڑھائی اور جب دوسری رکعت کے بعد بیٹھے تو سورج گرہن ختم ہو چکا تھا۔
پھر اسے اختیار ہے، جسے چاہے، معاف کر دے اور جسے چاہے، سزا دے وہ ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
پھر اسے حیض آیا اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر روانہ ہو جائیں۔
پھر اسے دوبارہ بنائے گا اور یہ تمہاری سمجھ میں اس پر زیادہ آسان ہونا چاہیے اور اسی کے لیے ہے۔
پھر اسے میاں بیوی کے مخلوط نطفہ سے ہم ترکیب دے کر سمیع و بصیر انسان کی شکل دے دیتے ہیں۔
پھر اللہ انہیں گوں گا کر دے گا اور خون ان کے ہاتھ پاؤں ان کی بداعمالیوں کی گواہی دیں گے۔
پھر اللہ تعالی اپنا ایک احسان و انعام بیان فرماتا ہے کہ اس نے حق و باطل میں فرق کر دیا۔
پھر اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے خطاب فرماتے ہیں جس سے مراد عموم ہے۔
پھر اللہ تعالی زمینوں کو لپیٹ دیں گے اور انہیں بقول ابن العلاء اپنے دوسرے ہاتھ میں لے کر فرمائیں گے۔
پھر اللہ تعالی فرمائے گا کہ میں نے تمہیں دولت غلام لونڈیاں اور بہت سے انعام و اکرام سے نوازا تھا۔
پھر اللہ تعالی نے اسے تکلیفوں سے گھیرنے کا حکم دیا اور دوبارہ جبرائیل علیہ السلام کو دیکھنے کے لیے بھیجا۔
پھر اللہ تعالی نے فرمایا اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم)! میں نے عرض کیا کہ پروردگار میں حاضر ہوں۔
پھر اللہ عزوجل نے آیت کریمہ نازل فرمائی یعنی اب خدا تعالی نے اہل اسلام سے قتال کو اٹھا لیا ہے۔
پھر اللہ نے تم پر احسان کیا (اور تم مسلمان ہوگئے) پس (دوسروں کے بارے میں بھی) تحقیق کر لیا کرو۔
پھر اللہ نے تم پر احسان کیا لہذا تحقیق سے کام لیا کرو بے شک اللہ تمہارے کاموں سے باخبر ہے۔
پھر اللہ نے تمہیں بہت کر دیا، اور آنکھیں کھول کر دیکھو کہ دنیا میں مفسدوں کا کیا انجام ہوا ہے۔
پھر اللہ نے کائناتی شواہد سے توحید و رسالت کے مزید دلائل پیش کر کے جانوروں کی مثال شروع کر دی۔
پھر اللہ کی شان ہے کہ کھیتیاں اور باغات اس قدر پھلے کہ اس سے پہلے کبھی ایسے نہیں پھلے تھے۔
پھر ان دونوں نے اسے کہا کہ عبداللہ کے پاس جاؤ اور ان سے پوچھو وہ بھی یہی جواب دیں گے۔
پھر ان سے اس آیت کی بابت سوال ہوا تو جواب دیا کہ جمعرات کے دن سب باتیں لکھی جاتی ہیں۔
پھر ان سے ہی سوال ہوتا ہے کہ آخر اس حرمت کی کوئی دلیل کوئی کیفیت کوئی وجہ تو پیش کرو۔
پھر ان شعروں کو بعض عرب شعراء کی طرف منسوب کر دیتا اور کہتا کہ فلاں نے اس طرح کہا ہے۔
پھر ان مستند کتابوں کی تضاد بیانی کے اظہار کے ساتھ ہی مقتل الحسین اور اسکے مولف کے متعلق کہتے ہیں۔
پھر ان میں بھی دو حضور علیہ السلام کی بیویوں کی لڑکیاں اور دو آپ کی بیویاں رضی اللہ تعالی عنہما۔
پھر ان میں سے پچھلے لوگ جب وہاں آئیں گے تو کہیں گے کہ کبھی اس دریا میں پانی بھی تھا۔
پھر ان پر ادراک کا در کھلا اور خوشبو ہلکورے لیتی ہوئی سرمد کے رگ و پے میں اترتی چلی گئی۔
پھر ان پر مدّت دراز گزر گئی تو ان کے دل سخت ہوگئے، اور ان میں بہت سے لوگ نافرمان ہیں۔
پھر ان کا مذاق اڑاتے ہیں تو خداوند قدوس نے ان سے مذاق کیا اور ان کو عذاب میں مبتلا کیا۔
پھر ان کو نہر حیات میں ڈالا جائے کا اور وہ ( اس نہر سے ) اس طرح تروتازہ نکلیں گے۔
پھر ان کو ٹھکانا جہنم ہو گا جس کی آگ جب کبھی ہلکی ہو جائے ہم اسے اور بھڑکا دیں گے۔
پھر ان کو گٹھلیوں سمیت کوٹ لے اور اس کے بعد ان کو (دوا کی صورت میں تمہارے منہ میں ڈالے۔
پھر ان کے رب نے انہیں چن لیا، ان کی توبہ قبول فرما لی اور انہیں راہ پر ڈال دیا ۔
پھر انھوں نے اپنے محنت آشنا ہاتھوں کو پیالہ بنا کر آنکھ سے نکلنے والے موتیوں کو ان میں بھر لیا۔
پھر انھیں خوف ہوا کہ کہیں حسین کے ساتھ نماز نہ جاتی رہے اس لئے واپس آ گئے اور عرض کیا۔
پھر انہوں نے تہ در تہ اندھیروں میں پکارا کہ اے میرے رب تیرے سوا کوئی معبود نہیں، تو پاک ہے۔
پھر انہوں نے میری زبان دیکھی، زبان کے نیچے کوئی تندا نہیں تھا، وہ مطمئن ہو کر بولے سب ٹھیک ہے۔
پھر انہیں دیں گے جن کا بیان اس آیت میں ہے اور اس کے بعد والی آیت میں ہے، یہ ہے۔
پھر انہیں معلوم ہو جائے گا کہ جگہ کے اعتبار سے بدترین اور مددگاروں کے اعتبار سے کمزور ترین کون ہے۔
پھر اولاد دو طرح کی ہوتی ہے: ()صالح، فرماں بردار، والدین کے لئے دعاء گو فاسق و نافرمان، والدین کی گستاخ۔
پھر اوندھے ڈالیں اس میں ان کو اور سب بے راہوں کو اور ابلیس کے لشکر کو سبھوں کو کہیں گے۔
پھر اٹھ کر نماز پڑھ لیتے اور وضو نہ کرتے امام ابو عیسی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
پھر اپنا اعتبار جمانے کے لئے قسمیں کھانے لگا کہ دیکھو میری بات کو سچ مانو میں تمہارا خیر خواہ ہوں۔
پھر اپنی عظمت و کبریائی کا بیان کرتا ہے اور فرماتا ہے کہ لائق عبادت اس کے سوا اور کوئی نہیں۔
پھر اپنی غزل کے لیے نئی ردیفیں نکالنے اور ساتھ ہی انہیں نباہنے کا اقبالؔ فرید کو پورا ملکہ حاصل ہے۔
پھر اپنی قدرت کے مشاہدے کے لیے اور بات کی دلیل قائم کرنے کے لیے اللہ ہر شے پر قادر ہے۔
پھر اپنی چادر کو پلٹا تو دائیں جانب کو بائیں کندھے پر کر لیا اور بائیں جانب کو دائیں کندھے پر۔
پھر اپنے اعمال میں اخلاص پیدا کریں صرف خوشنودی اللہ اور مرضی مولی کے لئے نیک اعمال پر کمر کس لیں۔
پھر اپنے ترجمان سے کہا کہ ان لوگوں سے کہو کہ میں ابو سفیان سے اس مرد کا حال پوچھتا ہوں۔
پھر اپنے خدا کی جناب میں شکر کرتیں اور کہتیں تو ایسا ہی بے نیاز ہے، جو چاہا سو ہو گیا۔
پھر اپنے رب کی طرف پھر جاؤ گے اور کبھی تو دیکھے جس وقت کہ منکر سر ڈالے ہوئے ہوں گے۔
پھر اچانک اس کے ہاتھوں کی گرفت ڈھیلی ہو گئی اور وہ ایک قدم پیچھے ہٹ گیا: "یاسمین یہ فرض ہے۔
پھر اگر تجھ کو جھٹلاویں تو کہہ دے کہ تمہارے رب کی رحمت میں بڑی وسعت ہے اور نہیں ٹلے گا۔
پھر اگر کسی سردار کے ساتھ کوئی لڑکی ہو تو وہ لوگ ہر کسی کی توجہ کا مرکز بن سکتے ہیں۔
پھر اگر یہ اعراض کریں تو کہہ دیجئے کہ ہم نے تم کو ویسی ہی بجلی کے عذاب سے ڈرایا ہے۔
پھر اہل مکہ مدینہ کے ساتھ آپ میدان حشر کا رخ کریں گے اور وہاں تمام خلقت کے ساتھ جمع ہوں۔
پھر ایمان اور کفر کی مثال دی کہ کلمۂ طیبہ کی بدولت ایمان کا مضبوط اور تناور درخت بن جاتا ہے۔
پھر ایک اور جنازہ لایا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس پر قرض تو نہیں؟
پھر ایک دروازہ کھول کر اس میں سے سفید ریشم کا پارچہ نکال کر ہمیں دکھایا جس میں ایک صورت تھی۔
پھر ایک دن گلشن کو جو پتہ چلا کہ ا سکو کافی ملتی ہے اور دوسرے نوکروں کو چائے ملتی ہے۔
پھر ایک روز وہی کامریڈ جو افلاطونی دوستی اور خلوص کے گن گایا کرتا تھا، جینی کو اپنے ساتھ لے گیا۔
پھر ایک سکوت اور ایک اداسی چاروں طرف چھا جائے گی، آج کی اس فضا میں کچھ ویسا ہی تقدّس تھا۔
پھر ایک شام اسد صاحب بازار سے گھر لوٹ رہے تھے کہ انھیں اچانک سامنے سے ملتانی آتا ہوا دکھائی دیا۔
پھر ایک شخص نے عبداللہ بن ابی اوفیؓ سے پوچھا کہ کیا رسول اللہﷺ کعبہ کے اندر تشریف لے گئے تھے؟
پھر ایک عورت نے ایک بچے کو ہاتھوں سے بلند کیا اور عرض کیا کہ کیا اس کا حج صحیح ہے؟
پھر ایک لمبے زمانے کے بعد دوبارہ ظاہر ہو گا اور لوگوں کی زبانوں پر اس کا قصہ چڑھ جائے گا۔
پھر ایک مرتبہ جوش ملیح آبادی ہندوستان سے آئے اور ڈبلیو زیڈ احمد کے گھر پر ایک محفل کا اہتمام ہوا۔
پھر بادشاہ کے دربار میں جا کر پیش گزرانی اور جو جو ظلم و فساد شاہ بندر نے ایجاد کیا تھا۔
پھر بارش برسے گی اور پانی کا بہاؤ ان کے سڑے ہو جسموں کو گھسیٹ کر دریا برد کر دے گا۔
پھر باور کرائیں گے کہ وہ اس میں گرنے والے ہیں لیکن اس سے بچنے کی کوئی راہ نہ پائیں گے۔
پھر بحث مباحثے اور لڑائی جھگڑے کے وقت ان کی زبان نہیں چلتی دلیل نہیں دے سکتیں عاجز رہ جاتی ہیں۔
پھر بسم اللہ الرحمن الرحیم پڑھ کر سنائی بسم اللہ پر مد کیا الرحمن پر مد کیا الرحیم پر مد کیا۔
پھر بعد میں حق تعالی نے اپنے فضل و کرم سے ستائیس درجے ثواب کی زیادتی کا اعلان فرمایا ہو گا۔
پھر بعد میں ریشم کا پہننا تمام مسلمان مردوں کے لیے خواہ متقی ہوں یا غیر متقی، حرام ہو گیا ہے۔
پھر بنی ہاشم میں سے بہت سے لوگ خلافت کے لیے اٹھے لیکن بنی عباس نے ہی اس کو حاصل کیا۔
پھر بھی اگر تجھ سے جھگڑیں تو ان سے کہہ دے کہ میں نے اپنا منہ اللہ کے تابع کیا ہے۔
پھر بھی اگلی صدیوں کا شدت سے انتظار کر رہے ہوتے ہیں اور پچھلی صدیوں کا رونا رو رہے ہوتے ہیں۔
پھر بھی بارش کی ہی دعا کرتا دور وہ بھی گزر گیا ارشد دل سلگتا تو گھر جلا کرتا کڑی ہے۔
پھر بھی تقسیم در تقسیم ہونے کے باوجود ہر وجود میں بھی واحد ہے اور اجتماعی حیثیت میں بھی واحد ہے۔
پھر بھی تم فکر مت کرو، اگر مجھے ایسا محسوس ہوا کہ خطرہ ہے تو میں واپس گھر آ جاؤں گا۔
پھر بھی جب اس پلیٹ فارم پر ٹرین آئی تو یہ تصدیق کر کے کہ وہ زیورک بھی جا رہی ہے۔
پھر بھی علم کی لذّت کشاں کشاں ان کو دارالعلوم لطفیہ لے گئی، جہاں سے انہوں نے سند فراغت حاصل کی۔
پھر بھی لگتا یہی ہے کہ برّ صغیر کے بوڑھے حاجیوں کی بہ نسبت ان کی اوسط عمر کم ہی ہے۔
پھر بھی وقفے وقفے کے ساتھ چوری ہو جاتی تھی اور چوری بھی ایسی جس کا صرف مجھے ہی پتا تھا۔
پھر بھی ہم پہلے ایر انڈیا کے آفس کو گئے اور وہاں بتایا کہ کن مقامات کو ہم جانا چاہتے ہیں۔
پھر بیان فرمایا کہ موت وزیست کا خالق مردوں سے زندوں کو اور زندوں سے مردوں کو نکالنے والا وہی ہے۔
پھر بیان کیا آپ نے ان کے بالوں کی لمبائی سے متعلق جو داؤد بن ابی ہند (راوی حدیث) بھول گئے۔
پھر بیان ہو رہا ہے کہ یہ نا نصیب جو کھیل تماشوں باجوں گاجوں پر راگ راگنیوں پر ریجھا ہوا ہے۔
پھر بیگم جان کا دل ٹوٹ گیا اور وہ علم کی طرف متوجہ ہوئیں لیکن یہاں بھی انہیں کچھ نہ ملا۔
پھر بے عمل ہے، میں نے عرض کیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم اگلے انبیاء کی کتابوں میں جو تھا۔
پھر تعجب ہے کہ جو چیز کما و کیفا ہر طرح افضل ہو اسے چھڑ کر مفضول کو اختیار کیا جائے۔
پھر تم اپنے رب کی کس کس نعمت کو جھٹلاؤ گے اور ان دو کے علاوہ اور دو باغ ہوں گے۔
پھر تم ندامت کا اظہار کرو گے مگر وہ وقت ایسا ہو گا کہ ندامت بھی کوئی فائدہ نہیں دے گی۔
پھر تم نے محض اپنی آراء وا ہواء سے اس میں سے کسی چیز کو حلال، کسی کو حرام ٹھہرا لیا۔
پھر تم کو محض اپنے فضل سے ان کا مالک بنا دیا کہ جہاں چاہو بیچو اور جو چاہو کام لو۔
پھر تم ہی بتاؤ کہ ایسے پروردگار کو چھوڑ کر کسی اور سے مدد طلب کرنا کہاں تک موزوں ہو گا۔
پھر تو اتنا بڑا کہاں آیا کہ ناک پر مکھی بھی نہیں بیٹھنے دیتا دوسرا علاج جو عملی یا ظاہری ہے۔
پھر تو ماجد کھو گئے ہم بھی فنا کے رقص میں خوف سب گرداب کے ہم تک چلے آنے میں تھا۔
پھر تھوڑی دیر ٹھہرے یہاں تک کہ آفتاب نکل آیا اور آپﷺ نے، وہ خیمہ جو بالوں کا بنا ہوا تھا۔
پھر جب آ پہنچا ہمارا حکم، تو ہم نے بچا لیا صالح کو، اور ان سب کو جو ایمان لائے تھے۔
پھر جب آمنا سامنا ہوا دونوں گروہوں کا تو پھر گیا الٹے پاؤں اور کہنے لگا کہ میں الگ ہوتا ہوں۔
پھر جب آپ نماز سے فارغ ہوئے تو فرمایا کہ " شاید تم لوگ امام کے پیچھے قرات کیا کرتے ہو؟
پھر جب ابراہیم (علیہ السلام) ان لوگوں سے اور ان (بتوں) سے جن کی وہ اﷲ کے سوا پرستش کرتے تھے۔
پھر جب اس سے قوم نے کہا کہ اس قدر نہ اتراؤ کہ خدا اترانے والوں کو دوست نہیں رکھتا ہے۔
پھر جب اسلام کی اصلی فکر و مفہوم اوجھل ہو گیا، اور وہ طریقہ جس سے یہ افکار نافذ ہوتے ہیں۔
پھر جب اللہ نے انہیں نجات دے دی تو وہ فورا ہی ملک میں (حسب سابق) ناحق سرکشی کرنے لگتے ہیں۔
پھر جب ان کی رسائی براہ راست اس بارگاہ تک ہو تو کسی بشر کا اتباع کرنے کی کیا ضرورت رہی۔
پھر جب اﷲ پاک اسے خواب ہی میں مارنا چاہتا ہے تو اس کے نکلے ہوئے نفس کو روک لیتا ہے۔
پھر جب تم میں سے کوئی برا خواب دیکھے تو کھڑا ہو کر نماز پڑھے اور لوگوں سے بیان نہ کرے۔
پھر جب تک وہ لوگ ہوش میں آتے، جانے والا مزار کی دیوار کے ساتھ مڑ کراندھیرے میں غائب ہو چکاتھا۔
پھر جب خوف جاتا رہے تو تیز زبانوں کے ساتھ تمہارے بارے میں زبان درازی کریں اور مال میں بخل کریں۔
پھر جب داخل ہوئے اس کے پاس بولے اے عزیز پڑی ہم پر اور ہمارے گھر پر سختی اور لائے ہیں۔
پھر جب دوسرا دن شروع ہوا تو آپؐ نے بلال کو حکم دیا اور انہوں نے ٹھنڈا ہونے پر اقامت کہی۔
پھر جب دوسرا دن ہوا تو وہ پھر آئے اور کہنے لگے کہ یا رسول اللہا! میں نے زنا کیا ہے۔
پھر جب سخت اور برا وقت آیا تو ایک دم آس توڑ کر اور نا امید ہو کر بیٹھ رہتا ہے۔
پھر جب عصر کا وقت آیا تو ہم نے (آگے پیچھے) دو صفیں باندھ لیں اور مشرک قبلہ کی طرف تھے۔
پھر جب عملی زندگی سے اسے واسطہ پڑتا ہے تو اسے ضرورت ہوتی ہے کہ اعمال کے احکام کا علم ہو۔
پھر جب وہ (عذاب) ان کے سامنے اترے گا تو ان کی صبح کیا ہی بری ہوگی جنہیں ڈرایا گیا تھا۔
پھر جب وہ اسے اپنے منہ کے قریب کرے گا تو اس کے منہ کی کھا اس میں گر جائے گی۔
پھر جب وہ اسے قریب دیکھیں گے تو ان کی صورتیں بگڑ جائیں گی جو کافر ہیں اور کہا جائے گا۔
پھر جب وہ ان کو نجات دے کر خشکی پر پہنچا دیتا ہے تو بعض ہی انصاف پر قائم رہتے ہیں۔
پھر جب وہ تم کو زمین سے (نکلنے کے لئے) ایک بار پکارے گا تو تم اچانک (باہر) نکل آؤ گے۔
پھر جب وہ تم کو زمین میں سے (نکلنے کے لئے ) آواز دے گا تو تم جھٹ نکل پڑو گے۔
پھر جب وہ شاعر اور ڈرامہ نگار دوست انور معظم سے بیاہی گئیں تو گاہے گاہے ان سے ملاقاتیں ہوتی رہیں۔
پھر جب وہ پشتہ تیار کر چکا تو اسے یوں لگا کہ اس کے سینے کے اندر پتھری پڑ گئی ہے۔
پھر جب پار ہوا دریا سے وہ خود اور اہل ایمان جو اس کے ساتھ تھے تو کہنے لگے نہیں ہے۔
پھر جب ہمارا حکم (عذاب) آپہنچا (تو) ہم نے صالح (علیہ السلام) کو اور جو ان کے ساتھ ایمان والے تھے۔
پھر جبرائیل نے کہا کہ کیا میں آپ کے لئے زمین سمیٹ لوں تاکہ آپ ان کی نماز جنازہ پڑھ سکیں؟
پھر جبریل علیہ السلام میرے ساتھ پانچویں آسمان تک چڑھے اور کہا کہ دروازہ کھولو ! پوچھا گیا کہ کون ہے؟
پھر جزیہ کن لوگوں کے واسطے لیا جائے اور بعضوں نے کہا مطلب یہ ہے کہ جزیہ مقرر کر دیں گے۔
پھر جس نے پہلی مرتبہ ایسی عجیب و غریب مخلوقات پیدا کر دی، اس کو دوبارہ پیدا کرنا کیا مشکل ہے۔
پھر جس کسی شخص نے عمری یا رقبی کیا تو پھر وہ شئی ہمیشہ کے لئے اس شخص کی ہو گی۔
پھر جلد ہی اولڈ ٹیسٹامنٹ کے اوراق اسے جھوٹے لگنے لگے او ر وہ ارتقاء کی تھیوری پر کام کرنے لگا۔
پھر جن طاقتوں نے اس تغیر کی مزاحمت کی ذرا ناپ کر دیکھیے کہ انہیں کامیابی کتنی ہوئی اور ناکامی کتنی۔
پھر جن لوگوں نے نہ مانا ان کو میں نے پکڑ لیا اور دیکھ لو کہ میری سزا کیسی سخت تھی۔
پھر جناب باری کا ارشاد ہوتا ہے کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم یہ جو کچھ کہہ رہے ہیں۔
پھر جو اماں جان آئیں تو مجھ سے کہنے لگیں : " علیم ہم نے تمہاری چوری آخر پکڑی پر پکڑی۔
پھر جو جاگے تو اپنی سواری اپنے پاس پائے اور اس پر اس کا توشہ ہو کھانا بھی اور پانی بھی۔
پھر جو کوئی بھوک سے بیتاب ہو جائے لیکن گناہ پر مائل نہ ہو تو اللہ معاف کرنے والا مہربان ہے۔
پھر جو کوئی حج کرے یا عمرہ کرے تو اس پر گناہ نہیں سعی کرنے میں اگر تو جیسا سمجھتا ہے۔
پھر جو کوئی چاہے بنا لے اپنے رب کی طرف راہ بے شک تیرا رب جانتا ہے کہ تو اٹھتا ہے۔
پھر جو کوئی کسی بھی مسلمان کا عہد توڑے اس پر اللہ کی اور فرشتوں کی اور سب انسانوں کی لعنت۔
پھر جو ہوش آیا اپنے تئیں چارپائی پر پایا کہ دو پیادے اٹھائے لیے جاتی ہیں اور آپ میں بتیاتے ہیں۔
پھر جوں جوں ان کی سوچ میں پختگی کا رنگ غالب آتا گیا، ان کے خیالات میں بھی نکھار آتا گیا۔
پھر جوں ہی اس کتاب کا انگریزی نسخہ دستیاب ہوا تو میں نے اسے ایک ہی ہلّے میں پڑھ ڈالا تھا۔
پھر جھانکا تو اس کو دیکھا بیچوں بیچ دوزخ کے بولا قسم اللہ کی تو تو مجھ کو ڈالنے لگا تھا۔
پھر جہاز سے باہر "چوں چوں " کی آوازیں پیدا ہونے لگیں اور ہر لمحے بلند سے بلند تر ہوتی گئیں۔
پھر جیسا کچھ آنکھوں کی ٹھنڈک کا سامان ان کے اعمال کی جزا میں ان کے لیے چھپا رکھا گیا ہے۔
پھر حسب عادت صلح بھی کر لی مگر اباجی کی ناراضگی کے باعث امی جی کے دل پر گہرا اثر تھا۔
پھر حضر کی چار رکعت ہو گئیں تو اب کہہ سکتے ہیں کہ اقامت کی حالت میں فرض چار رکعتیں ہیں۔
پھر حضرت آدم علیہ السلام کی بائیں پسلی سے حوا کو پیدا فرمایا، اور پھر ان دونوں سے نسل انسانی چلی۔
پھر حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر کچھ انس اور بے تکلفی کی باتیں کیں۔
پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے وہ کپڑا اپنے ایک کافر بھائی کو دے دیا جو مکہ میں تھا۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی آیت میں وما انفقتم الخ، کی تلاوت فرمائی اور حدیث میں ہے۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم سے زانیوں کو سنگسار کر دیا گیا، حضرت عبد اللہ فرماتے ہیں۔
پھر حضور کی ایک صفت بیان ہو رہی ہے کہ آپ کل پاک صاف اور طیب چیزوں کو حلال کرتے ہیں۔
پھر خبر دی کہ ان لوگوں نے عہد شکنی کی اور عموما نافرمان بن گئے مگر تھوڑے سے پابند عہد رہے۔
پھر خط کی بلاغت اختصار اور وضاحت نے سب کو حیران کر دیا یہ مختصرسی عبارت بہت سی باتوں سے سواہے۔
پھر خطبہ پڑھا اور حمد و ثناء کی اللہ جل جلالہ کی پھر فرمایا کہ سورج اور چاند دونوں نشانیاں ہیں۔
پھر خلافت اصحاب شوری میں آئی اس میں بھی وہ انتخاب میں نہ آ سکے اور حضرت عثمان خلیفہ ہو گئے۔
پھر خلقت انسانی کے دوسرے مرحلے میں اس کو مٹی کے بجائے ایک حقیر و ناپاک پانی کے ست سے بنایا۔
پھر خود آپ نے (کہ میری اور سب جہانوں کی ارواح آپ پر قربان) ان لوگوں پر بنفس نفیس حملہ کیا۔
پھر خود فرمایا کہ میں نے اس میں دادا کا اور کلالہ کا لکھا تھا اور میں نے استخارہ کیا تھا۔
پھر خون کی پھٹک ہوا تو اس نے پیدا فرمایا (ف ) پھر ٹھیک بنایا (ف ) انسان بنایا۔
پھر دلوں میں توحید کا اقرار اور پیغمبر کے سامنے تواضع سے گردن جھکانے کا خیال آئے تو کہاں سے آئے۔
پھر دنیاوی جمعہ کے دن کے برابر وقت میں آواز دی جائے تو یہ لوگ اپنے رب کی زیارت کریں گے۔
پھر دو بارہ (سہ بارہ) نظر کر، تو نظر (ہر بار) تیرے پاس ناکام اور تھک کر لوٹ آئے گی۔
پھر دوبارہ باورچی خانے میں جا پہنچنے والی زاہدہ بی سے مخاطب ہوۓ "خالہ جان لڈو میں اکیلے نہیں کھاؤں گا"۔
پھر دوزخ والے اس کے پاس جمع ہو جائیں گے اور کہیں گے کہ اے فلاں ! یہ کیا معاملہ ہے؟
پھر دوست ہی نہیں میرے بھائی بھی پیچھے ہٹتے چلے گئے اور ان کا بدل بھی سعید شباب بنتا چلا گیا۔
پھر دوسرا جنازہ گزرا تو بھی لوگوں نے اس کی تعریف کی تو حضرت عمر ؓ نے فرمایا: واجب ہو گئی۔
پھر دوسرا پھر تیسرا اسی طرح جب تک ثلث مال میں گنجائش ہو اگر سب کو ایک ساتھ مدبر کیا ہے۔
پھر دوسرا گروہ آیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے ساتھ اپنی بقیہ نماز پڑھی۔
پھر دوسری حقیقت اس میں یہ واضح فرمائی گئی ہے کہ یہ معاملہ صرف حضرت نوح ہی کے ساتھ خاص نہیں۔
پھر دوسری یا تیسری مرتبہ پوچھا، تو اشعث بن قیس نے سلمہؓ کو گھسیٹا اور کہا کہ سنو اور اطاعت کرو۔
پھر دوسرے روز آپ کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا اے اللہ کے رسول ! کیا دعا افضل ہے؟
پھر دھیرے دھیرے شہروں کی دیکھا دیکھی سستے ڈبل بیڈ کا فیشن شروع ہوا تب یہ لوگ بالکل بے روزگار ہوگئے۔
پھر دیکھ لو جن معبودوں (دیوتاؤں) کا انہیں بڑا سہارا تھا اور جن سے بڑی بڑی توقعات قائم کر رکھی تھیں۔
پھر دیکھیں گے کہ تم کیسے عمل کرتے ہو غور سے سنو دنیا سے بچتے رہنا اور عورتوں سے بچتے رہنا۔
پھر رام مورتی نے ببلوؔ کو پیار سے دیکھا اور اپنے ماضی میں جھانک کر کہا: "اکتیس برس ہو گئے ہیں۔
پھر راویہ کی زندگی میں راہیل سے بھی زیادہ قوی ہستی کے طور پر اگر کوئی ابھرتا ہے تو وہ ہے۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو آزاد کر کے ان سے نکاح کر لیا۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں بہرحال تیرے لیے عنقریب وصیت لکھوں گا۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں ابو بکر اور عمر اس بات پر ایمان لائے۔
پھر رسول اللہ ﷺ پر وحی نازل ہوئی جس میں فتح کا ذکر تھا اور اس سے مراد فتح مکہ ہے۔
پھر روزوں کے ابواب میں مذکور اشیاء ہم نے ابو مصعب مدینی کے واسطے سے امام مالک سے نقل کی ہیں۔
پھر رکوع حاضر کے شروع میں بتلایا کہ ان کے عقائد اور طور و طریق بھی مشرکین سے ملتے جلتے ہیں۔
پھر زمین پر سے کوئی چیز اٹھائی اور کہا کہ اس کے آزاد کرنے میں مجھے اتنا بھی ثواب نہیں ملا۔
پھر سجدے سے سر اٹھایا آپ کی عادت مبارک تھی کہ دونوں سجدوں کے درمیان بھی اتنی دیر بیٹھے رہتے تھے۔
پھر سر اٹھایا اور بیٹھے یہاں تک کہ ہر عضو اپنے مقام پر جم گیا پھر دوبارہ بھی ایسا ہی کیا۔
پھر سر اٹھایا پھر سجدہ فرمایا معمولی سجدہ کے برابر یا اس سے کچھ زیادہ طویل سجدہ کیا پھر سر اٹھایا۔
پھر سرکاری امداد سے ہی قائم اردو اکیڈمی کی جانب سے آج لکھنؤ میں کچھ نہ کچھ پروگرامس ہوتے رہتے ہیں۔
پھر سلمان کہنے لگے، تمہارے رب کا بھی تم پر حق ہے، اور نفس کا بھی، اور گھر والوں کا بھی۔
پھر سو برس کے بعد حضرت عزیر زندہ کئے گئے ان کا کھانا اور پینا اسی طرح پاس دھرا ہوا تھا۔
پھر سورج کے طلوع ہونے پر اسے سب سے بڑا پا کر سب سے زیادہ روشن دیکھ کر یہی کہتے ہیں۔
پھر سوچنے لگا ماں کے لیے گیتا کا کوئی نسخہ لیتا چلے ماں نے اس سے کئی بار کہا بھی ہے۔
پھر سیدنا عمر ( رضی اللہ عنہ ) گزرے تو ان سے بھی ایسے ہی کہا لیکن وہ بھی چلے گئے۔
پھر سیدنا عمر ؓ کی شروع خلافت میں بھی یہی طریقہ رہا (یعنی جس کا جی چاہتا رات کو نماز پڑھتا)۔
پھر سیدنا فاطمہ الزہرہؓ کے مکان کے صحن میں تشریف فرما ہو گئے اور فرمایا:" بچہ کہاں ہے، بچہ کہاں ہے؟
پھر سیدھا کھڑا ہو جا، پھر اطمینان سے سجدہ کر، پھر اطمینان سے بیٹھ اور ساری نماز میں ایسا ہی کر۔
پھر سینۂ عاشق کی کیا حقیقت ہے جس زخم سے ہوا نکلے اور سانس دینے لگے وہ ضرور مہلک ہوتا ہے۔
پھر سے تک ناصر کاظمی اپنی بہترین تخلیقی سعادتوں کا اظہار غزل کے پیرائے ہی میں کر رہے تھے۔
پھر شاید اس کی سوچوں کا رخ بدلا اور اچانک اس کے ذہن کے افق پر آکاش کا چہرہ ابھرنے لگا۔
پھر شرک کی مذمت کہ ایسے کمزوروں کو اللہ کا شریک بناتے ہیں جو دوسروں کو تو کیا پیدا کریں گے۔
پھر شہر میں ڈرتا انتظار کرتا ہوا صبح کو گیا پھر وہی شخص جس نے کل اس سے مدد مانگی تھی۔
پھر شیطان نے دونوں کے دل میں وسوسہ ڈالا تاکہ ان کی شرم گاہیں جو ان (کی نظروں) سے پوشیدہ تھیں۔
پھر صبح کو لوگ چرچا کرنے لگے کہ آج کی رات ایک شخص زنا کار عورت کے ہاتھ صدقہ دے گیا۔
پھر ظلم چاہے ریاست کے سربراہ کی طرف سے ہویا اس کے علاوہ کسی اور حاکم یا ملازم کی جانب سے۔
پھر عرش کے آس پاس کے فرشتے عرش کے اٹھانے والے فرشتوں سے پوچھتے ہیں کہ اللہ تعالی نے کیا فرمایا؟
پھر عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! مجھے وہ اسم تعلیم فرما دیجئے۔
پھر عصر میں تاخیر کی یہاں تک کہ جب فارغ ہوئے تو کہنے والا کہتا تھا کہ آفتاب سرخ ہو گیا۔
پھر عمر گزرے تو ان سے بھی اسی طرح سوال کیا وہ بھی چلے گئے اور مجھے ساتھ نہیں لے گئے۔
پھر عمرؓ نے اپنے دور میں ان دونوں مسائل میں دوسری رائے اختیار کی، جو ابوبکرؓ کی رائے کے خلاف تھی۔
پھر عورتوں کی طرف متوجہ ہو کر بھی یہی فرمایا (ابن ابی حاتم) ابن ابی الدنیا کی کتاب التقوی میں ہے۔
پھر عیسی علیہ السلام ان کی بندگی اور ان پر اللہ کے انعامات کا نہایت دلنشین پیرائے میں ذکر موجود ہے۔
پھر فرماتا ہے اور ان کی مثال انجیل کی مانند کھیتی کے بیان کی گئی ہے جو اپنا سبزہ نکالتی ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ اللہ کے لشکروں کی کمی نہیں وہ اگر چاہتا تو خود ہی کفار کو ہلاک کر دیتا۔
پھر فرماتا ہے کہ ان لوگوں نے اللہ تعالی کے سوا جن جن معبودان باطل کی پرستش شروع کر رکھی تھی۔
پھر فرماتا ہے کہ اگر تمہیں انکے باپوں کا علم نہ ہو تو وہ تمہارے دینی بھائی اور اسلامی دوست ہیں۔
پھر فرماتا ہے کہ ایماندار متوکلین کو وہ ایسے گناہوں میں پھانس نہیں سکتا، جن سے وہ توبہ ہی نہ کریں۔
پھر فرماتا ہے کہ اے نبی تو بحمد اللہ دیوانہ نہیں جیسے کہ تیری قوم کے جاہل منکرین حق کہتے ہیں۔
پھر فرماتا ہے کہ دراصل ان لوگوں کو قیامت کے قائم ہونے کا یقین ہی نہیں اسی لئے بے فکر ہیں۔
پھر فرماتا ہے کہ ماں بیٹا تو دونوں کھانے پینے کے محتاج تھے اور ظاہر ہے کہ جو اندر جائے گا۔
پھر فرماتا ہے کہ یہ چاروں کام کر لینے سے تم اپنے مقصد میں کامیاب اور با مراد ہو جاؤ گے۔
پھر فرمان قرآن ہے کہ یہ نام اور چیزیں اللہ کی مقرر کردہ نہیں نہ اس کی شریعت میں داخل ہیں۔
پھر فرمان ہے کہ مومن مرد گو چاہے حبشی غلام ہو پھر بھی رئیس اور سردار آزاد کافر سے بہتر ہے۔
پھر فرمایا اللہ تعالی کے محبوب وہ لوگ ہیں جو صفیں باندھ کر دشمنان اللہ کے مقابلے میں ڈٹ جاتے ہیں۔
پھر فرمایا اللہ کی قسم میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جتنی حدیثیں سنی ہیں۔
پھر فرمایا اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم یہ لوگ عذابوں میں مبتلا کئے جائیں اس کی جلدی نہ کرو۔
پھر فرمایا تم پر ساتھ بیٹھ کر کھانا کھانے میں اور جدا جدا ہو کر کھانے میں بھی کوئی گناہ نہیں۔
پھر فرمایا جب یہ لوگ اس پاک کلام مجید پر بھی ایمان نہیں لاتے تو پھر کس کلام کو مانیں گے؟
پھر فرمایا پہاڑوں کا یہ حال ہو گا کہ وہ دھنی ہوئی اون کی طرح ادھر ادھر اڑتے نظر آئیں گے۔
پھر فرمایا کہ اللہ تمہارے اعمال سے غافل نہیں ہر نیک و بد عمل کا بدلہ دونوں جہاں میں دے گا۔
پھر فرمایا کہ ان بہتان بازوں نے جو کچھ کہا اپنی سچائی پر چار گواہ واقعہ کے کیوں پیش نہیں کئے؟
پھر فرمایا کہ بجز اللہ کے کوئی نہ دے سکے نہ دلاسکے نہ مددگاری کر سکے نہ حمایت پر آ سکے۔
پھر فرمایا کہ بلکہ کافر شک و شبہ میں کفرو سرکشی میں ہیں اور اللہ ان پر قادر اور غالب ہے۔
پھر فرمایا کہ تم سب مسلمان ان سے اسی طرح لڑو جیسے کہ وہ تم سے سب کے سب لڑتے ہیں۔
پھر فرمایا کہ جان لو کہ تمہارا دوست (آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) اللہ تعالی کے دوست ہیں۔
پھر فرمایا کہ جو چیز اللہ تعالی کے سوا اور کسی کے نام پر مشہور کی جائے وہ بھی حرام ہے۔
پھر فرمایا کہ میرے بھتیجوں (یعنی عبداللہ، عون اور محمد) کو (جو جعفر کے لڑکے ہیں) میرے پاس لے کر آؤ۔
پھر فرمایا یہ اصحاب یمین کے لئے پیدا کی گئی ہیں اور انہی کے لئے مھفوظ و مصؤن رکھی گئی تھیں۔
پھر فسق کفر اور ظلم اس کی طبیعت اور عادت بن جاتی ہے جس کو کوئی بدلنے پر قادر نہیں ہے۔
پھر قرآن مجید یہ بات بھی صاف صاف کہتا ہے کہ حضورؐ کے ذریعہ سے دین کی تکمیل کر دی گئی۔
پھر قیامت میں اس کا وبال اس طرح ظاہر ہو گا کہ اس کو عذاب خداوندی میں مبتلا کیا جائے گا۔
پھر قیامت کے دن وہ اعمال کا حساب لے گا جو سب کے سب کتابی صورت میں لکھے ہوئے موجود ہوں۔
پھر لشکر کو خطاب کر کے اپنی ولولہ انگیز تقریر سے ان میں نیا جوش اور نئی زندگی دوڑا دیتی ہے۔
پھر لطف یہ ہے کہ جو لوگ پرانی جاہلیت سے ٹوٹ ٹوٹ کر اس نوخیز تحریک کی طرف آ رہے تھے۔
پھر لوگوں سے کہے گا کہ اے لوگو! اب دجال میرے سوا کسی اور سے یہ کام نہ کر سکے گا۔
پھر لوگوں نے مال غنیمت اکٹھا کیا اور آگ آسمان سے اس کے کھانے کو آئی، لیکن اس نے نہ کھایا۔
پھر لڑکیوں اور جواں سال عورتوں نے اس کے کمرے میں ایسا ڈیرہ ڈالا کہ اسے آرام کرنا بھول ہی گیا۔
پھر مثال دے کر سمجھایا کہ) موسم بہار میں جو سبزہ اگتا ہے، وہ سبزہ جانور کو ہلاک کر دیتا ہے۔
پھر مجھے یہ خیال ہوا کہ شاید میں نے چھوٹے اسٹیشن پر اترنے والے پاسنجروں کو اچھی طرح نہ دیکھا ہو۔
پھر مسلسل کئی صدیوں تک بکثرت علما ان کی مرویات کو "مسند ابی حنیفہ 34" کے نام سے جمع کرتے رہے۔
پھر مسلمان اللہ کے راستہ میں کسی بھی شئے کو خاطر میں نہیں لاتا اور نہ موت کو اہمیت دیتا ہے۔
پھر مسلمان انصاری رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور قصہ بیان کیا، تو آپﷺ نے فرمایا کہ تو سچ کہتا ہے۔
پھر مسلمانوں کی گھبراہٹ دور فرمانے کے لئے تعداد تگنی کر دی گئی کیونکہ کفار کی تعداد مسلمانوں سے تگنی تھی۔
پھر مصیبت کے ہٹ جانے اور مشکل کے ٹل جانے کے بعد اس کے ساتھ دوسروں کو نام کیوں لیتے ہیں؟
پھر موت کے وقت وصیت میں کوئی کمی بیشی کر جاتے ہیں تو ان کے لئے جہنم واجب ہو جاتی ہے۔
پھر موٹی موٹی رسیوں کے ذریعے سے ہاتھی کے بچے کو باندھ کر اسے گڑھے میں سے باہر کھینچ لیا گیا۔
پھر میری فکر نہیں ستائے گی--------" ناشتہ کرنے او ر چائے پینے کے بعد میں پروفیسر نیلے سے ملنا چاہتا تھا۔
پھر میری گردن کو پیچھے سے پکڑ کر مجھے زور سے دھکا دیا گیا اور مجھے سر جھکانے کو کہا گیا۔
پھر میں اپنی تقصیر اور گناہ سے خجل ہو کر ان کے روبرو جا کر کھڑی ہوئی اور جو سرگزشت تھی۔
پھر میں بدن پوچھنے کو رومال (تولیہ) لے کر آئی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے نہ لیا۔
پھر میں نے اس کا بیان کرنا مناسب سمجھا تاکہ ہر آدمی اپنے لئے جو مناسب سمجھے اس پر عمل کرے۔
پھر میں نے اماں کو سب کچھ بتا دیا-------- ساری باتیں سننے کے بعد اماں دو منٹ کے لیے خاموش ہوئیں۔
پھر میں نے انہیں (عذاب کی) گرفت میں لے لیا، اور (ہر کسی کو) میری ہی طرف لوٹ کر آنا ہے۔
پھر میں نے اپنے والد سے اس کا ذکر کیا تو انہوں نے کہا کہ بیٹا تم نے مجھے دیکھا تھا؟
پھر میں نے تمام حالت بیان کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم ہی تھی۔
پھر میں نے تیری اس بے کسی کو بھی دیکھا جب تو شہر خلیل کے مجاوروں کے ہاتھ میں اسیر تھا۔
پھر میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم معراض سے بھی شکار کو مارتے ہیں۔
پھر میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا میں اپنے ساتھیوں کے پیچھے رہ جاؤں گا۔
پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت (وقفوْہمْ انّہمْ مّسْوْلوْن 24ۙ ما لکمْ لا تناصروْن ) 37۔
پھر نبیﷺ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے پاس تشریف لائے اور فرمایا کہ تمہارے پاس کچھ کھانا ہے؟
پھر نبیﷺ نے فرمایا :" اے عبداللہ(ابن عمر)! وہ اونٹ تمہارا ہی ہے، تم اس کے ساتھ جو چاہو سو کرو۔
پھر نماز سفر اپنی ہی حالت میں رہی اور حضر (یعنی قیام) کی حالت کی نماز میں اضافہ کر دیا گیا۔
پھر نگل لیا ان کو مچھلی نے اس حال میں کہ وہ خود ہی (اپنے آپ کو) ملامت کر رہے تھے۔
پھر نہ خدا کے سوا تم کو کوئی مددگار ملے گا اور نہ خدا کی طرف سے کوئی مدد پہنچے گی۔
پھر وجوب منسوخ ہو گیا اور فرمایا گیا کہ اگر ایک دوسرے پر اطمینان ہو تو جسے امانت دی گئی ہے۔
پھر وحی بند ہو گئی تھی جس کا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو بڑا خیال بلکہ بڑا ملال تھا۔
پھر وہ آدمی جو سب سے زیادہ خوبصورت ہو پھر وہ آدمی جو سب سے عمر زیادہ رکھتا ہوں۔
پھر وہ اس پر ڈٹ گئے تو ان پر نہ کوئی خوف ہو گا اور نہ ہی وہ غمگین ہوں گے۔
پھر وہ ان کو تہ بہ تہ کرتا ہے، پھر تم دیکھتے ہو کہ ان کے اندر سے بارش نکلتی ہے۔
پھر وہ اچھلی اور دیوار کی سمت سر کے بل گئی یوں کہ اس کا سر ٹکرا کر کھل گیا تھا۔
پھر وہ بار بار کہتے رہے، اللہ غنی! اللہ غنی!" اور دیکھتے ہی دیکھتے بہت سے آم ا کٹھا ہو گئے۔
پھر وہ بازار چلے گئے اور وہ واپس نہیں آئے یہاں تک کہ وہ گھی اور نفع حاصل کر کے لائے۔
پھر وہ بصیرت چاہیے جو ان عوامل کا تعین کر سکے جو کسی شخصیت کی تعمیر میں بنیادی حیثیت رکھتے ہیں۔
پھر وہ تڑاق پڑاق جھگڑنے لگا اور ہمارے بارے میں مثالیں بیان کرنے لگا اور اپنی پیدائش کو بھول گیا۔
پھر وہ حضرت عمر کے پاس گیا تو آپ نے فرمایا اللہ سے ڈر اور اپنے نفس پر پردہ ڈالے رہ۔
پھر وہ دونوں اسی طرح کورٹ میں گئے تھے جس طرح ابھی یہ جوڑا خوش و خرم سا گزر گیا ہے۔
پھر وہ سانپ اس کی دونوں باچھوں کو پکڑ کر کہے گا کہ میں تیرا مال ہوں، میں تیرا خزانہ ہوں۔
پھر وہ شخص دوسرے جمعہ میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ دے رہے تھے۔
پھر وہ شکار پکڑتا ہے اور مجھ کو ذبح کرنے کے واسطے (چاقو وغیرہ) نہیں ملتا تو میں ذبح کرتا ہوں۔
پھر وہ صبح کو ہشاش بشا ش خوش مزاج اٹھتا ہے اور نہیں تو گندہ دل سست ہو کر اٹھتا ہے۔
پھر وہ عرض کرے گا یا اللہ اس سے راضی ہو جا تو اللہ تعالی اس سے راضی ہو جائے گا۔
پھر وہ غور سے اس نشان کو دیکھنے لگا جو اس کے سفاری سوٹ کی دونوں جیبوں پر بنا ہوا تھا۔
پھر وہ لوگ اٹھ کر ان کی جگہ چلے گئے اور وہ ان کی جگہ (نماز کے لئے ) آ گئے۔
پھر وہ پیٹھ پھیر کر جانے لگا تو آپ نے فرمایا اس مرد نے فلاح پالی یہ نجات کو پہنچ گیا۔
پھر وہ کسی کام کا نہیں سوا اس کے کہ باہر پھینکا جائے اور آدمیوں کے پاؤں کے نیچے روندا جائے۔
پھر وہ کہنے لگے کہ تمہارے ان صاحب (یعنی رسول کریمﷺ ) کی ایک مثال ہے، وہ مثال تو بیان کرو۔
پھر وہ گود میں پڑے اپنے لنجے ہاتھ سے ہونٹ صاف کرنا چاہتا تو وہ بڑی نرمی سے اسے روک دیتی۔
پھر وہ ہوائیں چلتی ہیں، آندھیاں اٹھتی ہیں، اندھیرا چھا جاتا ہے، کڑک گرج اور بجلی ہوتی ہے کہ العظمۃ اللہ۔
پھر وہاں سے ضرورت و مصلحت سالوں تک مختلف اوقات میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر اترتا رہا۔
پھر وہی فرصت کے رات دن بیٹھے رہیں تصور جاناں کئے ہوئے اقبال کے ساتھ معاملہ ایک حد تک مختلف تھا۔
پھر ٹوٹنے اور چٹکنے کی آواز سے گریہ و زاری کی اک گونج سی پھیلتی ہے مگر . برف تو ہے۔
پھر پانچ سو روپیوں پر بات طے ہو گئی، رقم ادا کر کے جب وہ اندر آئی تو مجیب غائب تھا۔
پھر چوم کے وہ مٹی دستار پہ رکھ لینا قلم کو تیز مظفر غزل کو تیغ کرو نہ باز آئے گی۔
پھر چین کی سانس لی جاتی اور جیبوں میں ٹھونسی ہوئی مونگ پھلیاں یا دوسری اشیاء اپنی طرف متوجہ کر لیتیں۔
پھر کاظم جنونی نے پکار کے کہا: "ایک آئینے سے پردہ اٹھا جو تجلیات انوار لاہوتی سے منعکس ہونا چاہتا ہے۔
پھر کافروں کا قول نقل فرماتا ہے کہ یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ایک شاعر ہیں۔
پھر کروڈ اور فائن آئیل ٹیکروں یا پائپ لائینوں کے ذریعہ شمال مشرقی امریکہ کے صنعتی شہروں کو پہونچایا جاتا ہے۔
پھر کسی تمر کے جیجا کا گھر نہیں اجڑے گا اور نہ کسی جاراوا کی جھونپڑی شعلوں کی نذر ہو گی۔
پھر کسی کو مقابل میں 279 آرزو سرمے سے تیز دشنۂ مژگاں کیے ہوۓ اک نو بہار ناز کو چاہے ہے۔
پھر کعب نے تورات پڑھی تو کہا اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سچ فرمایا ہے۔
پھر کوئی تم میں سے کافر ہے اور کوئی مومن اور جو کچھ تم کر رہے ہو اللہ دیکھ رہا ہے۔
پھر کوئی شخص نہیں جانتا کہ ان کے عمل کے بدلہ میں ان کی آنکھوں کی کیا ٹھنڈک چھپا رکھی ہے۔
پھر کوئی پینے کی چیز لائی گئی وہ بھی آپ نے پی اور پھر اپنے دائیں طرف والے کو دے دی۔
پھر کوئی یہ کیا غبار ہے کہ جس نے تجھ کو بھی چھپا لیا کہ میرے تیرے درمیان آ گیا ہے۔
پھر کوثر انہیں یہ بات سمجھا سکے گی کہ کس طرح دوسرے مزدوروں کے ساتھ چلنے میں ان کا فائدہ تھا۔
پھر کوثر کو ایسے لوگ بھی ملے جو غریبوں کی مدد کرنے کے ڈھونگ میں خود اپنی جیبیں بھر رہے تھے۔
پھر کچھ دیر تک لوگ ٹھہرے رہے اس کے بعد دشمن سے جنگ کرنے کے واسطے اٹھے اور لڑائی شروع ہوئی۔
پھر کچھ مدت کے بعد اسنے اسے بلا کر کہا کہ دو ہزار کے دو باغ میں نے خرید کئے ہیں۔
پھر کہیں گا کہ ہمارے پروردگار ! جن لوگوں کو تو نے ( دوزخ ) سے نکالنے کا حکم دیا تھا۔
پھر کیا تم نے کبھی اس پانی کے بارے میں بھی غور کیا جو تم لوگ (دن رات غٹاغٹ) پیتے ہو؟
پھر کیا دیکھتا ہوں کہ اس درخت کے پاس ایک اور شخص بھی ہے جس کے آگے آگ جل رہی ہے۔
پھر کیا عقل سے امید کی جا سکتی ہے کہ وہ ناقص مواد پر صحیح و کامل قدریں متعین کرے گی۔
پھر کیا وہ کسی شخص کو، جو کچھ وہ پڑھے، اس کے معنی و مفہوم معلوم کرنے سے روک سکتے ہیں؟
پھر کیا پتہ یہ کوئل نر ہے یا مادہ" کوئل پھرسےپیپل کی شاخ سے اڑ کر پورب کی طرف چلی گئی۔
پھر کیسے کہا جا سکتا ہے کہ وہ کسی درجے میں امیر المومنین کے خلاف خروج میں شرکت کر سکتے تھے۔
پھر گاڑیوں کی آمدورفت بحال ہو گئی کہ ہارن اور انجن کی آوازیں دکان کے اندر صاف سنائی دے رہی تھیں۔
پھر گلاب تیرے میرے پیار کا پچھلی رت کا ساتھ تمہارا دوستوں کے اصرار پر کتاب کا روپ دھار رہا ہے۔
پھر ہاتھ برتن کے اندر ڈالا اور باہر نکالا اور ایک ہی چلو سے کلی کی اور ناک میں پانی ڈالا۔
پھر ہر شخص کو اس کے اعمال کا پورا پورا بدلا دیا جائے گا اور بے انصافی نہیں کی جائے گی۔
پھر ہم اس کے لیے جہنم تجویز کرتے ہیں جس میں وہ بدحال اور راندہ درگارہ ہو کر داخل ہو گا۔
پھر ہم اس کے لیے جہنم تجویز کرتے ہیں جس میں وہ بدحال اور راندۂ درگاہ ہو کر داخل ہو گا۔
پھر ہم اسے (کسی وجہ سے) اس سے واپس لے لیتے ہیں تو وہ نہایت مایوس (اور) ناشکرگزار ہو جاتا ہے۔
پھر ہم ان بادلوں کو مردہ زمین کی طرف لے چلتے ہیں جس میں کوئی سبزہ نہیں خشک اور بنجر ہے۔
پھر ہم دونوں اپنی ماں کے پاس آئے وہ بولی کہ مجھے بھی تم دونوں کے دین سے نفرت نہیں ہے۔
پھر ہم سب اکٹھے روانہ ہوئے اور ہم نبیﷺ کے پاس اس وقت پہنچے جب آپﷺ خیبر فتح کر چکے تھے۔
پھر ہم لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ بطحان نامی جگہ ٹھہر گئے اور وضو فرمایا۔
پھر ہم لوگ سمندر کے پاس آئے تو وہاں پر ایک مچھلی پائی جس کو کہ دریا نے پھینک دیا تھا۔
پھر ہم نے اسے اور اس کے ساتھیوں کو اپنی رحمت سے بچا لیا اور جو ہماری آیتوں کو جھٹلاتے تھے۔
پھر ہم نے تیری جانب وحی بھیجی کہ تو ابراہیم حنیف کی پیروی کرتا رہ، جو مشرکوں میں سے نہ تھا۔
پھر ہم نے دوسروں کو غرق کر دیا اور بے شک اسی کے طریق پر چلنے والوں میں ابراہیم بھی تھا۔
پھر ہم نے دوسروں کو ڈبو دیا (ف ) یعنی حضرت نوح علیہ السلام کی قوم کے کافروں کو۔
پھر ہم نے ہوا کو اس کے تابع کر دیا کہ وہ اس کے حکم سے بڑی نرمی سے چلتی تھی۔
پھر ہم پرہیزگاروں کو نجات دے دیں گے اور ظالموں کو اس میں گھٹنوں کے بل گرا ہوا چھوڑ دیں گے۔
پھر ہم ڈائیرکٹ ایکشن کریں گے اور ایک ایک کر کے سب اسلامی ملکوں پر قبضہ کرنا شروع کر دیں گے۔
پھر ہم ہی نے اس کے ذریعے اگائے تمہارے لیے طرح طرح کے باغ کھجوروں انگوروں وغیرہ قسما قسم پھلوں کے۔
پھر ہندوستان اور پاکستان میں سینکڑوں دینی مدارس ہیں، عربی زبان کا مطالعہ جن کے تعلیمی نصاب کا لازمی حصہ ہے۔
پھر ہوا یہ کہ کچھ خبط الہواس، ناقص العقل اور بے مقصد زندگی گزارنے والے بھی اس صف میں در آئے۔
پھر یا تو اس کو دستور کے مطابق رکھ لیا جائے یا اسے طریقہ کے مطابق اس کو چھوڑ دیا جائے۔
پھر یوں ہوا کہ مسیح صاحب صدر شعبہ اردو ہو کر بنارس گئے اور کچھ دنوں بعد واپس بھی آ گئے۔
پھر یہ آیت نازل ہوئی (لیْس علی الّذیْن امنوْا وعملوا الصّلحت جناحٌ فیْما طعموْٓا اذا ما اتّقوْا وّامنوْا وعملوا الصّلحت) 5۔
پھر یہ آیت نازل ہوئی (ولا تحْسبنّ الّذیْن قتلوْا فیْ سبیْل اللّہ امْواتا ۭ بلْ احْیآءٌ عنْد ربّھمْ یرْزقوْن ) 3۔
پھر یہ ایک لوتھڑا بنا پھر اس (قادر مطلق) نے اس کا جسم بنایا اور اس کے اعضا درست کئے ۔
پھر یہ باتیں کب تک بیان کی جا سکتی ہیں اور اپنے آپ کو کہاں تک رسوا کیا جا سکتا ہے۔
پھر یہ بھی ایک تاریخی حقیقت ہے کہ انیس سو سینتالیس میں پاکستان نے بلوچستان کو زبردستی اپنے ساتھ ملایا تھا۔
پھر یہ بھی دیکھنا ہے کہ ام المومنین سلمہ بھی ان امہات المومنین میں سے ہیں جو اس وقت زندہ تھیں۔
پھر یہ بھی ہوا کہ جہاں حمیدہ بوا ہمیشہ کی طرح گھر کے معاملات میں سو فیصد عمل دخل رکھتی تھیں۔
پھر یہ تصور کہ انسان اس دنیا میں خدا کا خلیفہ ہے اور تصرف کے جو اختیارات یہاں اسے حاصل ہیں۔
پھر یہ حدیث ابن عمر سے بھی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حوالے سے منقول ہے۔
پھر یہ خلافت صدیقہ میں آیا اور کہنے لگا میری جو عزت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس تھی۔
پھر یہ دعا کرتے ہوے سجدے میں گر پڑے کہ اے اللہ میں تو اب سجدے سے سر نہ اٹھاؤں گا۔
پھر یہ سب ایک بار پیٹھ دے گئے یہاں تک کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم اکیلے رہ گئے۔
پھر یہ قافلہ مصر لایا گیا اور ان صاحبوں کو حضرت یوسف علیہ السلام کے دربار میں حاضر کیا گیا۔
پھر یہ لکھنے کی لت مجھے کیوں اور کیسے پڑی اس کا کوئی تسلی بخش جوا ب میرے پاس نہیں ہے۔
پھر یہ پانی ان بندوں تک پہنچ جاتا ہے جن تک وہ پہنچانا چاہتا ہے تو وہ خوش ہو جاتے ہیں۔
پھر یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کو جو حکم تحریر فرمایا تھا۔
پھر یہ کہ اس کو ابن ماجہ کی اس روایت سے تقویت ملتی ہے جس کی سند حسن اور مرفوع ہے۔
پھر یہ کہ ایسا شخص اپنے پیشے میں مصروف رہنے کی وجہ سے بری باتوں اور لہوولعب سے محفوظ رہتا ہے۔
پھر یہ کہ ریختۂ مذکور اور خسرو کے دوسرے کلام کی زبان اور تکنیک میں بھی کوئی فرق نظر نہیں آتا۔
پھر یہ کیسے باور کیا جا سکتا ہے کہ ان سب کو اسی خاص معاملہ میں جنون لاحق ہو گیا ہو؟
پھر یہ ہم جانتے ہیں کہ ان میں سے کون سب سے بڑھ کر جہنم میں جھونکے جانے کا مستحق ہے۔
پھر یہی آیت آپ نے پڑھی، آگ جہنم میں صبر سے پڑے رہنا اور بے صبری کرنا ان کیلئے یکساں ہے۔
پھراس نے کہا کہ ہم لوگ آرام سے سوجائیں " شب بخیر " اندر کی لائٹ بالکل بند کر دی گئی۔
پھروہ دوبارہ عیسائی ہو گیا اور کہنے لگا کہ محمد (ﷺ ) کیا جانیں میں جوان کو لکھ دیتا وہی جانتے۔
پھلا پھولا رہے یا رب! چمن میری امیدوں کا جگر کا خون دے دے کر یہ بوٹے میں نے پالے ہیں۔
پھول اس کے لیے چنوں کہاں تک *** دشمن ہے اور ساتھ رہے جان کی طرح مجھ میں اتر گیا ہے۔
پھول اپنے وجود کے اظہار کے لیے کھلتا ہے لیکن خوشبو کو صرف اپنے دامن میں سمیٹ کر نہیں رکھ سکتا۔
پھول زندگی کے خوبصورت لمحے کی یادگار بن جاتے ہیں اور کبھی عمر بھر کے لئے چھبن بھی بن جاتے ہیں۔
پھول کی خوشبو میں مٹی کی مہک کے ساتھ ساتھ روشنی کی دھنک اور ہوا کی سرسراہٹ بھی شامل ہوتی ہے۔
پھولوں والی شہزادی اب جوان ہو چکی تھی، اس کی آنکھوں میں ایک خاص قسم کی چمک پیدا ہو گئی تھی۔
پھولوں کے رخ پر آصف شہزاد کو اس بات کا بھی بخوبی احساس ہے کہ مالک کی ذات بہت بڑی ہے۔
پھوڑے کے وجہ سے اس کے لیے کسی ایک اور ٹھیک ہئیت پر بیٹھنا بہ زیادہ تکلیف کا باعث ہو گا۔
پھٹی پھٹی میلی میلی آنکھیں، ہلدی سا پیلا چہرہ، اندر دھنسے ہوئے گال، خشک کالے ہونٹ اور اس پر گنجا سر۔
پھیلا ہوا، کشادگی اور راحت ہے، امن اور چین ہے، نعمت اور رحمت ہے، عالیشان خوش منظر کوشک اور حویلیاں ہیں۔
پھینک دیا گیا اللہ کی کتاب کو اپنی پیٹھوں کے پیچھے، (اور ایسا کہ) گویا کہ یہ جانتے ہی نہیں ۔
پہاڑ پر، بیچارے کسانوں کے مویشی چھیننے کے بعد، ان کے بال بچّوں کو بھی پکڑ کر لے جانا چاہتے تھے!۔
پہاڑوں کی طرح-------- لیکن لوگوں نے پہاڑوں کے اندر کی روحیں نہیں دیکھیں -------- ہر پہاڑ کچھ نہ کچھ بولتا ہے۔
پہاڑوں کے دامن میں قریب پڑی ہوئی برف سیاحوں کی دلچسپی اور لطف اندوزی کا ایک بہت دل چسپ ذریعہ ہے۔
پہرہ داروں کا یہ کہنا تھا کہ پندرہ برس کے طویل عرصے میں وہ ایک لحظے کے لئے بھی نہیں سویا۔
پہرے دار نے دروازہ کھولا اور ابن صادق نے میرے پاسا کر کہا "میں محمد بن قاسم سے ملنا چاہتا ہوں۔
پہرے داروں نے سنا نہیں کیونکہ وہ خواجہ نصر الدین کو پکڑنے کے منصوبوں پر گرما گرم بحث کر رہے تھے۔
پہل لڑکی کی طرف سے ہی ہوتی ہے، بیمار ہو جاتا ہے، ماں کی ڈانٹ پھٹکار سن کر شرمندہ ہوتا ہے۔
پہلا :ٹھہرو تو یار، اجی سر کار ہم گولڈ اسٹون اینڈ کو کے ایجنٹ ہیں، ہم نے کچھ غلہ بھیجا تھا۔
پہلا آدمی :ہاں اس وقت وہ میرا سب سے قیمتی کوٹ پہنے تھا، مجھے وہ اپنا کوٹ بہت یاد آتا ہے۔
پہلا اقتباس ذرا طویل ہے لیکن اس سے قارئین پر خود قاضی سلیم کی نثر کی خوبی کا انکشاف ہو گا۔
پہلا حرف سارا شگفتہ آج سے پانچ برس پہلے کہنے کو ایک شاعر میرے ساتھ فیملی پلاننگ میں سروس کرتا تھا۔
پہلا منظر ایک دلچسپ منظر ہے اور آخری منظر حد درجہ المناک! فنکار نے المیہ کا جو حسن اجاگر کیا ہے۔
پہلا منظر ایک دلچسپ منظر ہے اور آخری منظر حد درجہ المناک، فنکار نے المیہ کا جو حسن اجاگر کیا ہے۔
پہلا یہ کہ اٹھارویں صدی عیسوی میں دہلی اور لکھنؤ جیسے شہروں میں اردو، شاعری کی زبان کے طور پر ابھری۔
پہلو میں ید بیضا لیے ظلمت شب میں ذرا مجھ کو اتر جانے تو دو نطق ہونٹوں سے مرے پھوٹے گا۔
پہلی بات تسلیم کی جائے تو سنت کو قرآن کے ساتھ قانونی سند و حجت ملنے کے سوا چارہ نہیں رہتا۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ جنگوں کے باعث مرد خواتین کی نسبت پہلے ہی تعداد کی کمی کا شکار تھے۔
پہلی بار میں نے وہ ترکیب استعمال کی تھی، جو نوّے فیصد عورتیں استعمال کرتی ہیں اور منہ کی کھاتی ہیں۔
پہلی تاریخ کو وہ باریک ناخن کی طرح مغربی افق پر ظاہر ہوتا ہے اور جلد ہی غروب ہو جاتا ہے۔
پہلی جگہ شرط و جزا میں ربط کے لئے ہے اور ردیف میں جواب میں اہتمام پیدا کرنے کے لئے ہے۔
پہلی صورت میں تو ہمیشہ بلحاظ ایک فرق دقیق کے ہمیشہ ماضی کا صیغہ یا حال کا صیغہ مستعمل ہوتا ہے۔
پہلی محبت سے یاد آیا کہ میری پہلی محبت بھی میری امی جی ہیں اور آخری محبت بھی امی جی ہیں۔
پہلی مطبوعہ تخلیقات:پہلی نظم 1931 میں مولانا محمد علی جوہر کی وفات پر کہی جو روز نامہ "سیاست" لاہور میں چھپی۔
پہلی نگاہ میں یہ کچھ عجیب سی بات دکھائی دیتی ہے لیکن مطالعہ غماز ہے کہ یہ کسی کی تصنیف ہے۔
پہلی پولینڈ کی رہنے والی تھی اور تین ماہ کے ویزے پر آئی تھی، جس کی معیاد ختم ہو چکی تھی۔
پہلی کا نتیجہ یہ نکلا کہ وہ کبھی لکھنؤ کی فضا اور اس کی زبان و بیان سے باہر نہیں نکلے۔
پہلی کم عمر خاتون نے یہ خیال کرکے کہ شاید یہ جرنلسٹ اور فن کار ضرورت سے زیادہ حساس ہوتے ہیں۔
پہلے آپ "پرواز" لندن اپریل ء میں چھپنے والے مضمون "ادب کے کھیپیے "کا علمی جواب لکھ کر اپنی صفائی دیں۔
پہلے اس نے چہرے کو ہلکے ہلکے نم تولئیے سے صاف کیا اور پوڈر کی ایک تہہ جمانے کی کوشش کی۔
پہلے اس کی سمجھ میں ان لوگوں کی نظروں کا مطلب نہیں آیا پھر وہ خود اپنے آپ پر نظر پڑی۔
پہلے بیان ہو چکا ہے کہ جب ان نووارد مہمانوں سے حضرت ابراہیم کا تعارف ہوا اور دہشت جاتی رہی۔
پہلے تعلیم مکمل کر لیں کیا معلوم اس اثناء میں خیالات میں کتنی تبدیلی آجائے اور رشتوں میں کڑواہٹ بھر جائے۔
پہلے تو ایسا نہیں ہوا تھا! اس نے ایک لرزش روحی کے ساتھ پھر اپنے ہونٹوں کو " چوسا "۔
پہلے تو جادوگروں کے اس مسلم گروہ سے کہنے لگا کہ میری اجازت کے بغیر تم اس پر ایمان کیوں لائے؟
پہلے جب اسے کچا کیا گیا تھا تو اس پر سفید دھاگے کے بڑے بڑے ٹانکے جا بجا پھیلے ہوئے تھے۔
پہلے جب اسے کچا کیا گیا تھا تو اس پر سفید دھاگے کے بڑے بڑے ٹانکے جا بجا پھیلے ہوۓ تھے۔
پہلے جملے کی تشریح سورۃ نساء آیت نمبر میں دوسرے جملے کی سورہ المائدۃ کے آغاز میں گزر چکی ہے۔
پہلے درجے کے شاعر وہ ہوتے ہیں جو ادبی رسائل میں چھپتے ہیں اور جن کی کوئی ادبی حیثیت ہوتی ہے۔
پہلے دن بچے کی جسمانی تعمیر اس کے والدین کی موروثی شخصیت کے مطابق والدین کے نطفے سے ہوتی ہے۔
پہلے دکھ کی بستی کو بسے ہو چکے یوں سال ہزاروں لیکن اپنا یہ مرتبہ، یہ منصب شہ وار کہاں تھا۔
پہلے زمانے کے بزرگوں اور مشائخ اور بعد کے بزرگوں اور مشائخ کے اقوال و افعال کے درمیان بھی اختلاف ہے۔
پہلے سے زیادہ معترف ہوں مگر یہ بھی بہت ہے کہ اس کی اہلیت کے جو پہلو مجھ سے روشن ہیں۔
پہلے شمالی ہندوستان میں اور پھر جنوبی ہندوستان میں ترک اور مغل مسلم شاہی خاندانوں نے حکومت کی جڑیں مضبوط کیں۔
پہلے فلیپ پر مصنفہ کے بارے میں تحریر ہے تو انرونی کور کے فلیپ پر پبلشر پریم گوپال متل کی راۓ۔
پہلے قرآن مجید صرف رمضان میں ہی پڑھا کرتے تھے مگر آخر عمر میں تو روزانہ کا معمول بنا لیا تھا۔
پہلے مرثیے سے ایک بند ملاحظہ ہو : ابر بے فصل نے اب کے یہ سماں دکھلایا آسماں سوگ میں تھا۔
پہلے مصرع میں چار اضافتیں پے درپے اور دوسرے میں تین ہیں اور اردو میں اضافت خود ہی ثقل رکھتی ہے۔
پہلے معمولی سی تکرار ہوئی پھر اس نے تا میں آ کر کانچ کا گلاس چودھری کے سر پر دے مارا۔
پہلے میں جناب خاور بقراط کو صدارت کی کرسی پیش کرتا ہوں کہ بغیر صدر کوئی مقرّر تقریر نہیں کر سکتا۔
پہلے والے سے زیادہ گٹھیلا. مضبوط اور گرہ دار ہے کہ پہلے صرف جانے کیا تھا.اب "خدا جانے کیا " ہے۔
پہلے پہل اس نے اپنا بازو چھڑوانے کے لیے خوب زور لگایا، دھمکیاں دیں اور آخر کار منتوں پر اتر آیا۔
پہلے پہل وہ رات دیر سے آیا کرتی تھی تو میں پریشان ہو جایا کرتا تھا، مگر اب ایسا نہیں ہوتا۔
پہلے ہم کو شہزادے کے غائب ہو جانے اور پھر آنے سے عجب عجب طرح کے خطرے دل میں آتے تھے۔
پی کہاں میں سرشار نے عشق و محبت کی تاثیر بھری کہانی کو پردرد اور دلچسپ اسلوب میں پیش کیا ہے۔
پیار کی بولی نہیں محتاج لفظوں کی عدیم یہ زباں تو ہر طرف تھی، ہر زباں سے پیشتر یہ محبت ہے۔
پیار کے پانی سے دھلی ساڑی کہ جس پر محبوب نے ّمحبت کا ایک انتہائی پیارا نازک رنگ چڑھا دیا ہے۔
پیاری ماں ! میں لوہے کے ہتھیاروں سے سج کر میدان جنگ کی طرف ناموری کی تلاش میں جا رہا ہوں۔
پیارے بات کرتے ہو عاشقانے کی بات کرتے ہو جیل تھانے کی بات کرتے ہو میرا ابّا پولس میں افسر ہے۔
پیارے باپ ! میری بدنصیب ماں سے کہنا کہ انسان سب سے لڑ سکتا ہے، قسمت سے جنگ نہیں کر سکتا۔
پیاس اور گرمی سے پریشان ساربانوں نے ایک زور دار نعرہ بلند کیا اور اونٹوں نے اپنی رفتار تیز کر دی۔
پیدا کرنا تم سب کا (اے انسانو) اور نہ دوبارہ اٹھانا تم سب کا مگر ایسا ہی جیسے ایک شخص کا۔
پیدا کرنا"خلق"ہے اور پیدا کرنے کے بعد تکوینی یا تشریعی احکام دینا یہ"امر"ہے اور دونوں اسی کے قبضہ اختیار میں ہیں۔
پیدائش اور جائے پیدائش کا ذکر تو ملتا ہے مگر جائے وفات کا ذکر شکیل الرحمن صاحب نے نہیں کیا ہے۔
پیدل سفر، جانوروں کی سواری، بیل، اونٹ اور گدھا گاڑی وغیرہ اپنے اپنے زمانے کی صداقتیں ہیں جو بدلتی رہی ہیں۔
پیر رومی تا دل صاحبدلے نامد بہ درد ہیچ قومے را خدا رسوا نہ کرد مرید ہندی گرچہ بے رونق ہے۔
پیرس سے شائع ہونے والے اخبار فرانس سواغ کا کہنا تھا کہ گستاخانہ خاکوں کی اشاعت کا مقصد یہ دکھانا ہے۔
پیرس کانفرنس 1919-20 کے موقع پر اقلیتی حقوق بہ شمول لسانی حقوق کے تحفظات کو تسلیم کرنے کا مطالبہ کیا گیا۔
پیرہن تمام مصحفی صدیوں تک اس رنگ سخن کے بعد کہ جس میں ان زمانوں کی تہذیبی پرچھائیاں بھی موجود ہیں۔
پیسہ دیکھا ہے یا پیسے کامنہ نہ دیکھو پیسہ پانی کی طرح نہ بہاؤ یا پیسہ تو ہاتھ کا میل ہے۔
پیسے کی طاقت سے قاتلوں کو آزاد کرایا جا سکتا ہے تو تم نے تو کوئی بھی جرم نہیں کیا ہے۔
پیش بندی و پابندی : قلم برہنہ صحافیہ، پا برہنہ آؤ انصاف : شہادت دے بھلے مقتول، قاتل چھوٹ جاتا ہے۔
پیش حق کہاں ہو کر یہ بچپن ہے جو پیش آتے ہو مجھ سے مہرباں ہو کر نگاہیں کہہ رہیں ہیں۔
پیش نظر جدھر گئے ہم یہ کس نے ہم سے کیا وعدۂ ہم آغوشی کہ مثل بحر سراسر کنار رکھتے ہیں۔
پیغام حق کو پہنچا دینے کے بعد ان کا ذمہ فارغ، اور اس کے بعد ان کا حساب اللہ کے ذمے۔
پیغمبر اور اخفائے وحی پیغمبر کی نسبت یہ سوء ظن نہیں ہو سکتا کہ اس کو جو کچھ وحی ہوتی ہے۔
پیغمبر نے فرمایا کہ (تم لوگ خواہ چپکے چپکے باتیں کرو یا زور سے کہو) میرا رب بہر حال جانتا ہے۔
پیغمبر نے کہا کہ اگر تم کو جہاد کا حکم دیا جائے تو عجب نہیں کہ لڑنے سے پہلو تہی کرو۔
پیغمبر ہم نے آپ کو گواہی دینے والا بشارت دینے والا اور عذاب الہی سے ڈرانے والا بنا کر بھیجا ہے۔
پیغمبروں کا کام یہ ہی ہوتا ہے کہ دعوت و تبلیغ حق کا کوئی مناسب موقع ہاتھ سے نہ جانے دیں۔
پینسٹھ سال والے سال تولد اور سال وفات کو بھی گنتے ہیں اور تریسٹھ والے ان دونوں برسوں کو نہیں لگاتے۔
پیٹھ اور سینوں کے بیچ سے (ف ) یعنی مرد کی پشت سے اور عورت کے سینہ کے مقام سے۔
پیچھے رہ جانے والے اتنا پیچھے رہ گئے تھے کہ میں ان کو ہزار کوشش پر بھی نہیں دیکھ سکتا تھا۔
پیچھے پیچھے جا کر آپ کی قبر کو دیکھا اور یہ بھی کہ آپ کا بدن مبارک کس طرح رکھا گیا۔
پیہم دھوکے جیسے بس آنکھ جھپکنے میں وہ اڑ کر آئے شہپر موت کسی غول بیاباں کی طرح قہقہے بھرتا ہے۔
پیہم شورشوں، مسلسل خانہ جنگیوں اور روز کی اکھاڑ پچھاڑ نے افراد معاشرہ سے زندگی کی حقیقی خوشی چھن لی تھی۔
چائنہ کی آسمان سے باتیں کرتی ہوئی مارکیٹوں میں بیٹھے ہوئے جعلسازوں سے نبٹتے نبٹتے اس کی عمر گزر جائے گی۔
چائے اور نمک پارے کی رشوت کہئے یا ان کی محبت بھری باتوں کا اعجاز، وہ مجھ کو اچھے انسان لگے۔
چائے خانوں میں خوشگوار الاؤ جلنے لگے تھے اور جلد ہی پورے بازار کو روشنیوں نے اپنے آغوش میں لے لیا۔
چائے خانے میں سبھی لوگوں نے اس نفرت انگیز چیچک رو، چپٹی ناک اور چالاک آنکھوں والے آدمی کو پہچان لیا۔
چائے خانے کا مالک ان کے پیچھے کھڑا ان کے سر کے اوپر سے گردن بڑھا بڑھا کر دیکھ رہا تھا۔
چائے خانے کے نیک دل مالک کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے اور اس کے گول، سرخ رخساروں پر بہہ چلے۔
چار ان سے نکاح کر لو اور اگر ان میں بھی انصاف نہ کر سکنے کا خطرہ ہے تو صرف ایک۔
چار جامہ چار طرح کے کپڑے جن سے تن پوشی یا جسم کی زیب و زینت کا کام لیا جاتا ہے۔
چار دن کی بہار میں رہنا مرے دشمن کو زیب کیا دیتا صورت غمگسار میں رہنا کتنے پتھر نصیب کرتا ہے۔
چار منزل اتر کر بلڈنگ کی ٹانکی سے پانی لانے کے تصور سے ہی اس کی جان فنا ہونے لگتی تھی۔
چار مہینوں کے بعد نعیم زرہ بکتر پہنے نرگس کے سامنے کھڑا ہوا تھا اور اس سے یہ کہہ رہا تھا۔
چار ہزار تو یہ راہ خدا میں حاضر ہے اور چار ہزار میں نے گھر والوں کے لئے روک لئے ہیں۔
چاروں اور کھلے آکاش کے سورج پیچھے ڈوب گئے اب تو ہمیں اک شعر کا ہونا بھی نا ممکن لگتا ہے۔
چاروں درویش آس میں ایک ایک کو تکنے لگے اور چوب دار سے کہا بابا! ہم اپنے دل کے بادشاہ ہیں۔
چاروں سے لڑائی انبوہ میں سر گرم زد و کشت کہیں تھے جو صف سے بڑھا تیغ بکف آپ وہیں تھے۔
چاروں طرف بلند پہاڑ اور حد نظر تک سبزے کی بچھی دل موہ لینے والی چادر آنکھوں کو طراوت بخشتی ہے۔
چاروں طرف بہتی گندی نالیوں اور چوڑے کے بیچ بنی ہماری جھونپڑی میں بیٹھا وہ بے چینی سے پہلو بدلتا رہا۔
چاروں کونوں کے کناروں پر عرب اور ایرانی کاریگروں نے بڑی مہارت سے برسوں میں رنگا رنگ پچی کاری کی تھی۔
چاشت کی نماز ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، یزید بن ابی زیاد، حضرت عبداللہ بن حارث کہتے ہیں۔
چال اور آس پاس کے علاقے کے دس بارہ لوگوں کو گرفتار کر کے پولس اسٹیشن لے جایا جا چکا تھا۔
چالیس سالہ غلبے کے زمانے میں مابعد کافکا ادیب نہ صرف استبداد کا شکار ہوئے اور ان پر ظلم ڈھائے گئے۔
چاند کو لوگ دیکھتے ہیں لیکن اس کی حقیقت اس کی ذات اس کی ساخت تک کس کی رسائی ہوتی ہے؟
چاند کی دلفریب روشنی درختوں کے پتوں میں چھپ چھپ کر چمکنے والے جگنو، ہلکی ہلکی ٹھنڈی اور مہکتی ہوئی ہوا۔
چاند کیوں نہیں اترا رات، میرے آنگن میں جب سے کھل چلی ماجدؔ، بے بضاعتی دل کی کرب نے لگائی ہے۔
چاندنی بجھے دل کے ساتھ رخصت ہو گئی اور تاریکی نے اپنے ہول کو کمرے کے محبوس خلاء میں اچھال دیا۔
چاندی کے قلعے اور سونے کے محل میں دیکھ رہا ہوں جو لو لو اور موتیوں سے جڑاؤ کئے ہوئے ہیں۔
چانسلر کو لکھ کر بھیج دینا ہی کافی تھا کہ وائس چانسلر یونیورسٹی کے کسی کام سے دلّی جا رہے ہیں۔
چاچی نے بھی اسے رکھنے کی سفارش کی اور میرے ہاتھ سے سب سامان لے کر تھوڑا تھوڑا دینے کو کہا۔
چاک کی خواہش، اگر وحشت بہ عریانی کرے صبح کے مانند، زخم دل گریبانی کرے جلوے کا تیرے وہ عالم ہے۔
چاہ کیا کہیے () روداد جذب شوق رہین بیاں کہاں میں کہہ سکوں جسے وہ مری داستاں کہاں وہ سامنے ہیں۔
چاہتا ہے کہ اپنے جادو کے زور سے تم کو ملک سے نکال دے اب بتاؤ تم کیا حکم دیتے ہو؟
چاہتا ہے کہ تم کو اپنے جادو (کے زور) سے تمہارے ملک سے نکال دے تو تمہاری کیا رائے ہے؟
چاہتوں میں () میرے جنوں کے سامنے صحرا بکھر گیا لہروں میں رقص کرتا سمندر ٹھہر گیا اب یونہی ڈھونڈتا ہوں۔
چاہتے ہو تم (کہ چلے وہ) راہ ٹیڑھی حالانکہ تم خود گواہ ہو (کہ سیدھی راہ یہی ہے) اور نہیں ہے۔
چاہتے ہیں کہ تمہیں تمہاری زمین زمین سے اپنے جادو کے زور سے نکال دیں اور تمہارا اچھا دین لے جائیں۔
چاہے ان کے پاس تمام نشانیاں کیوں نہ آ جائیں جب تک اپنی آنکھوں سے دردناک عذاب نہ دیکھ لیں گے۔
چاہے تو اس کو رکھ لے یا واپس کر دے اور اس کے ساتھ کھجور کا ا یک صاع بھی دے۔
چاہے تو ان سے طلاق لے کر کسی ایسے مرد سے شادی کر سکتی ہے جو اسے اولاد کا سکھ دے۔
چاہے وہ اس کے ساتھ صحبت کر کے طلاق دے یا اس سے پہلے اس کی دلیل اللہ کا ارشاد ہے۔
چاہے وہ اپنے نفس کو کتنی ہی اچھی کیوں نہ لگیں (جیسے اہل یورپ کو سور کا گوشت بڑا پسند ہے۔
چاہے وہ لڑکی خود ہی بعد میں کہے کیا ہندو، کیا مسلمان اور کیا سکھ سب ایک ہی سے کمینے ہیں۔
چاہے وہ مقامی ہوں یا باہر والے اور جو بھی اس مسجد میں ظلم کے ساتھ الحاد کا ارادہ کرے گا۔
چاہے وہ کوئی نوع ہو یا کائنات ہو انسان ہر نوع اور کائنات کے ہر وجود سے منفرد انفرادی تخلیق ہے۔
چاہے وہ ہو یا نور کا جسم یا کوئی اور اس سے بھی لطیف جسم یا اجسام سب فانی ہیں۔
چاہے کوئی پہلے سبحان اللہ کہے اور چاہے کوئی پہلے الحمد للہ کہے یا لاالہ الا اللہ یا اللہ اکبر کہے۔
چاہے گائے دی جائے اور چاہے بیل دیدیا جائے جیسا کہ آگے آنے والی روایت میں اس کی وضاحت بھی ہے۔
چرخ تک دھوم ہے، کس دھوم سے آیا سہرا چاند کا دائرہ لے، زہرہ نے گایا سہرا رشک سے لڑتی ہیں۔
چرخ پہ میری دعا ہنوز غنچے چمن چمن کھلے اس باغ دہر میں دل ہی مرا ہے جو نہیں ہوتا ہے۔
چرچ کے ابتدائی سالوں میں عیسائی کہلانے والے بہت سے فرقے موجود تھے جو ایک دوسرے سے مقابلہ کر رہے تھے۔
چست درست بندوبست، عدل گستری اور رعایا پروری کے سبب صوبے کے خواص و عوام میں ہر دل عزیز قرار پائے۔
چشم بلبل آشیانے میں ہوئی یہ بے خودی چشم و زباں کو تیرے جلوے سے کہ طوطی قفل زنگ آلودہ ہے۔
چشم تر میں حسرت دیدار سے نہاں شوق عناں گسیختہ دریا کہیں جسے عناں گسیختہ اس شعر میں لفظ نہیں ہے۔
چشم خوں بستہ سے کل رات لہو پھر ٹپکا ہم نے جانا تھا کہ بس اب تو یہ ناسور ہو گیا۔
چلا گیا وہ بہت دور اداس کرتے ہوۓ 1978ء *** (ناصر کی یاد میں) (مسلسل) آپ اپنا ہی دل دکھانا ہے۔
چلتی ہے اور تو اس کی آواز سنتا ہے مگر نہیں جانتا کہ وہاں سے آتی اور کہاں کو جاتی ہے۔
چلوں ! (جیوتشی جی ماتھے پر دونوں ہاتھ لے جاتے ہیں اور شری ہری، کا جاپ کرتے ہوئے چلے جاتے ہیں۔
چلے تو ہیں کہ انسانوں کو ہم، ہم مرتبت دیکھیں مگر جو ختم ہو جائے بھلا یہ وہ سفر کب ہے۔
چمکے گا جو خورشید وفا آج ماحول محبّت کے مناسب نہ سہی کم سے کم گرد سر تو متوجّہ ہو گی۔
چنانچہ آج تک دنیا بھر کے یہودی اس باطل عقیدہ پر جمے ہوئے ہیں کہ حضرت عزیز خدا کے بیٹے ہیں۔
چنانچہ آنا فانا سمندر کے بیچ خشک راستہ تیار ہو گیا جس کے دونوں طرف پانی کے پہاڑ کھڑے ہوئے تھے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بچے ہوئے (دودھ یا پانی) کو اسی نو عمر کو دے دیا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے جواب میں فرمایا تھا کہ تم پر اور تمہاری ماں پر سلام۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں کو اس سے منع فرمایا کیونکہ زمانہ بذات خود کوئی چیز نہیں ہے۔
چنانچہ آپ آئیں اور بادشاہ سے کہا کہ یہ بچہ تو میری اور آپ کی آنکھوں کی ٹھنڈک ثابت ہو گا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت بشیر سے دریافت فرمایا کیا تمہارے اور بھی لڑکے ہیں؟
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کی امامت کروائی یہاں تک کہ گرہن ختم ہو گیا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ آج سے حضرت خزیمہ کی گواہی دو گواہوں کے برابر ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے (معوذتین یعنی) قل اعوذ برب الفلق اور قل اعوذ برب الناس سکھائیں۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر پوچھا کہ ان گڑیوں کے درمیان جو چیز میں دیکھ رہا ہوں۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا صبر نہ مانگو کیونکہ اس طرح بلاء کا مانگنا مفہوم ہوتا ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے برائی اور بھلائی دونوں کے بارے میں جواب دے کر اسی طرف اشارہ فرمایا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عرفانی نگاہوں نے اس وقت دیکھ لیا تھا کہ وہ وقت آنے والا ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نیچے کے ان دو دانتوں میں سے داہنی طرف کا ایک دانت ٹوٹا تھا۔
چنانچہ آپ نے اس سے پیا اور غسل کیا اور تمام ظاہری و باطنی مرض اور تکلیفیں دفع ہو گئیں۔
چنانچہ آپ نے اس کو لے لیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس کی ضرورت بھی تھی۔
چنانچہ آپ نے دعا کی اللہ نے قبول کی اور انتقال تک علم میں بڑھتے ہی رہے، صلی اللہ علیہ وسلم۔
چنانچہ آپ نے وضو کیا اور اپنے موزوں پر مسح کیا پھر لشکر سے جا ملے اور ان کی امامت کروائی۔
چنانچہ آپ ﷺ نے پھر مدینہ کے معاشرہ کو تیار فرمایا، وہاں ایک اسلامی ریاست بنائی اور اسلام کو نافذ کیا۔
چنانچہ آپؐ نے مسلمانوں کے موقف وضع کئے جو ایک مسلمان کو ایک غیر مسلم سے تعلق کے لئے درکار تھے۔
چنانچہ آپﷺ نے بسم اللہ الرحمن الرحیم پڑھ کر "(اے نبیﷺ!) بے شک ہم نے آپ کو کوثر عنایت فرمائی ہے۔
چنانچہ اب مغرب میں بھی نفسیاتی علوم سے بے اعتنائی اختیار کرنے کے منفی رویئے کی حوصلہ شکنی ہو رہی ہے۔
چنانچہ ابوداؤد کی باب فی شہادۃ الواحد علی رویۃ ہلال رمضان میں ایک روایت منقول ہے جس کے یہ الفاظ ہیں۔
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ ان اعراب یعنی دیہاتیوں میں سے کچھ ایسے بھی ہیں جو سچا پکا ایمان رکھتے ہیں۔
چنانچہ اس آیت کریمہ میں اللہ تعالی کی یہی مراد ہے کہ : (یرزقون فرحین بما اتہم اللہ من فضلہ )۔
چنانچہ اس اصول کے تحت کہ:" کسی چیز کا نام اس کی نمایاں ترین جڑیا حصے کی مناسبت سے رکھا جائے۔
چنانچہ اس بات کو مکرر واضح کیا گیا کہ انہوں نے اسی طرح کھڑے کھڑے وضو کا بچا ہوا پانی پیا۔
چنانچہ اس تہذیبی روایت کو زندہ رکھنے اور فروغ دینے کے لیے انہوں نے "انجمن روح ادب" کی داغ بیل ڈالی۔
چنانچہ اس حدیث سے نہ صرف یہ کہ سماجی ومعاشی طور پر مفلس و کمزور صحابہ کی فضیلت ثابت ہوتی ہے۔
چنانچہ اس حدیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف جس ایلاء کی نسبت کی گئی ہے۔
چنانچہ اس حدیث میں اسی طرف اشارہ دیا جا رہا ہے کہ شب معراج میں تو نمازیں پچاس ہی فرض ہوئیں۔
چنانچہ اس زمانے میں اور اس کے بعد مثنوی کا علم، شائستگی اور اوصاف مجلسی کا لازمی عنصر بن جاتا ہے۔
چنانچہ اس زمانے کے لوگ اپنی زندگی کو نئے سانچوں میں ڈھال رہے تھے اور جواس تبدیلی کیلئے تیار نہیں تھے۔
چنانچہ اس صورت میں اگر کوئی دوسرا شخص آ کر اس جگہ بیٹھ گیا تو اس کو اٹھانا درست ہو گا۔
چنانچہ اس مجموعہ کی کہانیوں میں کوئی نہ کوئی ایسا مسئلہ سامنے آتا ہے جو دل پر گہرا اثر چھوڑتا ہے۔
چنانچہ اس موقع پر راوی نے یا تو عمرہ کا ذکر اس لئے نہیں کیا کہ اصل چونکہ حج ہی ہے۔
چنانچہ اس میں کسی ظنی دلیل کا اعتبار ہرگز نہیں کیا جاسکتا، بلکہ ان کی دلیل صرف قطعی ہو سکتی ہے۔
چنانچہ اس نے اخلاص کے ساتھ توحید و اسلام کو قبول کیا اور خالص اللہ تعالی کی عبادت اختیار کی۔
چنانچہ اس نے ایک فوٹو گرافر سے دوستی پیداکی جو ریلوے اسٹیشن کے باہر منٹ کیمرے سے فوٹو کھینچا کرتا تھا۔
چنانچہ اس نے شوہر پر لازم کیا ہے کہ وہ بیوی کا نفقہ اٹھائے اور اس کے ساتھ اچھا برتاؤ کرے۔
چنانچہ اس نے واعظ بن کر اس سے کہنا شروع کیا، " کرشنا معصیت کی زندگی سے کنارہ کش ہو جاؤ۔
چنانچہ اس پر یہ آیت نازل ہوئی آیت (یٓایّہا النّبیّ لم تحرّم مآ احلّ اللّہ لک ۚ تبْتغیْ مرْضات ازْواجک) 66۔
چنانچہ اس پر یہ آیت نازل ہوئی آیت (یٓایہا النّبی لم تحرّم مآ احلّ اللّہ لک ۚ تبْتغی مرْضات ازْواجک) 66۔
چنانچہ اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ اگر بڑھا چڑھا کر سود نہ لیا جائے تو یہ جائز ہو گا۔
چنانچہ اسی دن سے یہ غلط اور مشرکانہ عقیدہ یہودیوں میں پھیل گیا کہ معاذاللہ حضرت عزیز خدا کے بیٹے ہیں۔
چنانچہ اسی وجہ سے اس لعین کو امت کے بد بختوں میں سے سب سے بڑا بد بخت کہا جاتا ہے۔
چنانچہ اسی کو انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پوچھا کہ ان کو میں جو کچھ دیتی ہوں۔
چنانچہ اللہ تعالی نے آپ ﷺ کی نسل کو بھی باقی رکھا گو اس کا سلسلہ لڑکی طرف سے ہی ہے۔
چنانچہ اللہ تعالی نے اپنے ارشاد فانہ لی کے ذریعے اسی طرف اشارہ فرمایا کہ روزہ خاص میرے ہی لیے ہے۔
چنانچہ ام سلیم رضی اللہ عنہا نے ابو طلحہ رضی اللہ عنہ کے اسلام قبول کرنے سے قبل اسلام قبول کیا۔
چنانچہ امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد حکومت کی نسبت علامہ مقریزی نے صاف اس کی تصریح کی ہے۔
چنانچہ ان صاحبزادی صاحبہ نے حضرت موسی کی مروت و بے نیازی اور پاکیزہ نگاہی کا تجربہ خود کر لیا تھا۔
چنانچہ ان قطعات کا ایک انتخاب محسن کے پرستاروں کے لئے نوشتۂ خاص کی صورت میں شائع کیا جا رہا ہے۔
چنانچہ ان میں سے کوئی شخص لبیک کہتا اور کوئی شخص تکبیر کہتا اور کوئی ایک دوسرے پر اعتراض نے کرتا۔
چنانچہ ان کا ڈرامہ "انتخاب" کے واقعات پیشتر اس کے کہ سمجھ میں آ سکیں بہت کچھ وضاحت کے محتاج ہیں۔
چنانچہ ان کی نسبت رحم اور ہمدردی کی جو وصیت کی وہ صحیح بخاری و کتاب الخراج وغیرہ میں مذکور ہے۔
چنانچہ ان کی ہر مکمل کہانی ایک نفیس اور صاف ستھرے ترشے ترشائے ہیرے کی طرح دل کش معلوم ہوتی ہے۔
چنانچہ ان کے اشعار میں جگہ جگہ ایسے رواں دواں مصرعے ملتے ہیں جو ضرب المثل ہونے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
چنانچہ ان کے فرائض خود خدا نے مقرر کر دئے تھے: " اے پیغمبر کی بیویو!تم میں جو برا کرے گی۔
چنانچہ انہوں نے مصر خصیب کو دے دیا جو ان کا غلام تھا اور وضو کرانے کی خدمت پر مامور تھا۔
چنانچہ اکثر علماء کہ جن میں حضرت امام ابوحنیفہ، حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی رحمہم اللہ بھی شامل ہیں۔
چنانچہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو چھوڑ دیتے تو میں قبول اور منظور کر لیتا۔
چنانچہ اگر اللہ تعالی نے اس مسلمان کو شفا دی تو اس کے گناہوں کو دھوتا ہے اور پاک کرتا ہے۔
چنانچہ اگر کوئی خوشی سے مرتا تو جنت والے مر جاتے اور اگر کوئی غم سے مرتا تو دوزخی مر جاتے۔
چنانچہ اگر کوئی شخص یوں کہے کہ اللہ تعالی سے کوئی مکان خالی نہیں ہے تو وہ کافر ہو جائے گا۔
چنانچہ اہلیؔ شیرازی نے ساری مثنوی "سحر حلال" میں ہر ہر شعر میں قافیۂ معمولہ کا بھی التزام کر لیا ہے۔
چنانچہ ایسا ہی کیا گیا اور حضرت عائشہ نے دوبارہ اجازت دی اور جنازہ اندر لے جا کر دفن کیا گیا۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا اور آپؐ کو شہد سے کراہت پیدا ہوئی اور عہد کیا کہ اب شہد نہ کھاؤں گا۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا اور پھر جب دوبارہ دنیا میں نزول ہو گا تو اس وقت موت سے ہمکنار کروں گا۔
چنانچہ ایک جماعت یہ کہتی ہے کہ اس ممانعت کا تعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ مبارک سے تھا۔
چنانچہ ایک حدیث میں فرمایا گیا ہے کہ القرآن حجۃ لک اوعلیک یعنی : قرآن شریف یا تو تیری سند ہے۔
چنانچہ ایک حدیث میں ہے کہ جب نماز کے لئے آؤ تو دوڑ کر نہ آؤ بلکہ تسکین کے ساتھ آؤ۔
چنانچہ ایک مرتبہ ایک دیہاتی شخص ایک قعود (اونٹ) پر حاضر ہوا اور وہ شخص اس اونٹنی سے آگے نکل گیا۔
چنانچہ بازار عکاظ میں اس کے خیمے کے دروازے پر ایک علم نصب کیا جاتا تھا جس پر لکھا ہوتا تھا۔
چنانچہ بخاری ومسلم کی حدیث میں ہے کہ قیامت کے دن یہودیوں سے پوچھا جائے گا کہ تم کیا مانگتے ہو؟
چنانچہ بعد فتح راجا صاحب کے سپاہی یہاں آ بیٹھے اور یہ کوچہ محفوظ رہا ورنہ میں کہاں اور شہر کہاں۔
چنانچہ بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اس دن کا نام " عید" اس لیے ہے کہ اللہ تعالی عود کرتا ہے۔
چنانچہ بعض روایتوں میں اس کی تصریح بھی ہے اور اس وقت بیت المقدس ملک شام ہی کی حدود میں تھا۔
چنانچہ بعض علماء فرماتے ہیں کہ ایسی شکل میں دیت واجب ہوگی اور بعض حضرات فرماتے ہیں کہ واجب نہیں ہوگی۔
چنانچہ بکری میں ثنی وہ بکری کہلاتی ہے جو ایک سال پورا کر کے دوسرے سال میں داخل ہو چکی ہو۔
چنانچہ بہت سی زمینی مخلوق کو انسان کے تابع بنا دیا گیا ہے جنہیں انسان اپنی حسب منشا استعمال کرتا ہے۔
چنانچہ بیٹوں نے باپ کی فرماں برداری کی اور اسی طرح کئی ایک دروازوں میں بٹ گئے اور شہر میں پہنچے۔
چنانچہ بیہقی کی روایت کے مطابق آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہر کنکری کے ساتھ اس طرح تکبیر کہتے تھے۔
چنانچہ تاریخ الحکماء (قفطی)اور عیون الانباء فی طبقات الاطباء (ابن ابی اصیبعہ)میں یہ اجمالی اور تفصیل مختلف مقامات پر نمایاں ہے۔
چنانچہ تجویز ہو رہی ہے کہ تصویر کشی کی مشق صرف سیب، ناشپاتی، مرتبان یا پہاڑوں، دریاؤں، جنگل پر کی جائے۔
چنانچہ تمام علماء کا بالاتفاق یہ مسلک ہے کہ اہل ذمہ اور کفار سے خرید وفروخت کا معاملہ کرنا جائز ہے۔
چنانچہ تمام مذاہب و ملل ان کی تعظیم و توصیف کرتے ہیں اور امت محمدیہ دائما اپنی نمازوں میں پڑھتی ہے۔
چنانچہ جان اپنی لطافت کی وجہ سے بمنزلہ بہشت، نفس اپنی آفت کے باعث بمنزلہ دوزخ اور جسم بمنزلہ عرصات ہے۔
چنانچہ جب آپﷺ نے کوچ کیا تو ام المومنینؓ کے واسطے اپنے پیچھے بیٹھنے کی جگہ بنائی اور پردہ کھینچ دیا۔
چنانچہ جب اس نے سکتر صاحب کی موت کی خبر سنی تو اسے یہ سب بیتی ہوئی باتیں یاد آ گئیں۔
چنانچہ جب اس کو دربار رسالت میں لایا گیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس پر جز یہ مقرر کیا۔
چنانچہ جب اسلامی فوجیں دمیاط میں پہنچیں تو دو ہزار آدمیوں کے ساتھ شطا سے نکل کر مسلمانوں سے آ ملا۔
چنانچہ جب سیدنا محمد بن مسلمہؓ نے اسے مضبوط پکڑلیا تب انھوں نے اپنے ساتھیوں سے کہا کہ اس کو مارو۔
چنانچہ جبلت نوع میں جنسی میلان تخلیق کر دیا، عضویاتی حا جات میں بعض خاصیات رکھ دیں، مثلا بھوک، پیاس وغیرہ۔
چنانچہ جن افسانہ نگاروں نے اس سیلابی دور کو عبور کر لیا ان کے یہاں نئی معنویت کے انکھوے پھوٹنے لگے۔
چنانچہ حالی ایسا غزل گو عہد شباب کی ہوس کاریوں سے تائب ہو کر مشہور زمانہ مسدّس کا مصنف بن گیا۔
چنانچہ حدیث شریف میں بھی ہے کہ میرا پورا اور سچا بندہ وہ ہے جو پوری عمر میری یاد کرتا رہے۔
چنانچہ حضرت ابو ایوب نے اسے پکڑا تو اس نے پھر قسم کھائی اور ابو ایوب نے اسے دوبارہ چھوڑ دیا۔
چنانچہ حضرت ابوبکرؓ نے حضرت زیدؓ بن ثابت کی ذمہ داری لگائی کہ وہ اس عظیم ذمہ داری کو مکمل کریں۔
چنانچہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی اس روایت کے پیش نظر منع کی وضاحت رد و ہلاک کی جاتی ہے۔
چنانچہ حضرت امام ابو یوسف رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ نماز جمعہ کے بعد چھ رکعتیں سنتیں پڑھنی چاہئیں۔
چنانچہ حضرت امام ابو یوسف رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ نماز جمعہ کے بعد چھ رکعتیں سنتیں پڑھنی چاہئیں۔
چنانچہ حضرت امام احمد کا یہی مسلک ہے لیکن جمہور علماء اس امر کو استحباب یا اباحت پر محمول کرتے ہیں۔
چنانچہ حضرت امام شافعی اور حنفیہ میں سے حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد رحمہم اللہ کا یہی مسلک ہے۔
چنانچہ حضرت امام شافعی کی طرف سے تو یہ کہا جاتا ہے کہ اس وقت ڈھال کی قیمت تین درہم تھی۔
چنانچہ حضرت امام مالک، حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد رحمہم اللہ فرماتے ہیں کہ کفن میں تین لفافہ ہوں۔
چنانچہ حضرت علامہ ابن حجر شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ تشہد کے سلسلے میں جتنی احادیث مروی ہیں۔
چنانچہ حضرت علی کرم اللہ وجہ سے بھی اس کا انکار بایں طور منقول ہے کہ ایک آدمی تثویب کہتا تھا۔
چنانچہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے بھی اس کا انکار بایں طور منقول ہے کہ ایک آدمی تثویب کہتا تھا۔
چنانچہ حضرت عیسی علیہ السلام کی طرح خود آپ کی ذات بھی شیطان کی اس ایذاء رسانی سے محفوظ رہی تھی۔
چنانچہ حضرت موسی علیہ السلام کے چھ سو سال بعد اسے حضرت موسی علیہ السلام کی طرف منسوب کیا جانے لگا۔
چنانچہ حمد و صلوۃ کے بعد فرماتے ہیں کہ دنیا ختم ہو رہی ہے اور منہ پھیر کر جا رہی ہے۔
چنانچہ حکم کے عموم پر عمل لازم ہے، یعنی دو سال دودھ پلانے کا حکم سب ما ؤوں کے لئے ہے۔
چنانچہ دارقطنی نے ایک حدیث نقل کی ہے کہ اس سے چت لیٹ کر ہی نماز پڑھنے کا اثبات ہوتا ہے۔
چنانچہ دونوں آسمان کی طرف چڑھے اور عرض کیا اے ہمارے پروردگار ! آپ کے بندے نے ایک بات کہی ہے۔
چنانچہ دونوں گروہ اپنے مدّ مقابل دوسرے علم سے دوری کے باعث اسے اپنا مخالف اور متضاد تصوّر کرنے لگے ہیں۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے علی رضی اللہ عنہ کو کسی جنگ میں جاتے ہوئے چھوڑ دیا۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس جماعت کے ہمراہ جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ تھی۔
چنانچہ رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم نے (حاطب کوطلب کیا اور اس سے ) فرمایا ارے حاطب !یہ کیا ہے؟
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایسا ہی کیا (جیسا کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے بتایا تھا)۔
چنانچہ ریاست کا فرض ہے کہ جب وہ مسلمانوں کے اندر اس قسم کے رجحانات محسوس کرے تو انہیں روک دے۔
چنانچہ ریاست کو رٹ فیس یا دفتری فیس یا عدالتی ٹیکس یا کسی بھی اور طرح کا ٹیکس نہیں لے سکتی۔
چنانچہ زمین کا وہ قطعہ جو اس نے غصب کیا ہوگا اس کے گلے کو طوق کی مانند جکڑ لے گا۔
چنانچہ سال بھر عموما اور گرمیوں کی چھٹیوں میں خصوصا ان ادبی رسالوں کا پڑھنا ہم سب کا محبوب مشغلہ تھا۔
چنانچہ شاہ پور ذی الاکتاف جب صغیر سنی میں فارس کے تخت پر بیٹھا تو تمام عرب میں بغاوت پھیل گئی۔
چنانچہ صبح کے وقت انیس اس کے پاس پہنچے اس نے اقرار کر لیا انہوں نے اس کے اوپر پتھر برسائے۔
چنانچہ صحیح البخاری کی ایک روایت میں منقول ہے کہ صحابہ ظہر کی نماز (تاخیر سے) ٹھنڈا کر کے پڑھتے تھے۔
چنانچہ صحیح حدیث میں ہے کہ اللہ تعالی تمہاری صورتوں کو نہیں دیکھتا نہ اس کی نظریں تمہارے مال پر ہیں۔
چنانچہ صلاحیتوں کے بارے میں میں ماہرین نفسیات کے دعوے بے بنیاد ہیں کہ ہر ذہن کی صلاحیت مختلف ہوتی ہے۔
چنانچہ صنائع بدائع اور اس کے اقسام کو انگلش میں کیا نام دیئے گئے ہیں، چند ایک کے نام ملاحظہ فرمایئے۔
چنانچہ ظاہر بات ہے کہ پھر زندگی کے مسائل سے اسلام اور اسلام کا حل بھی دور ہوتا چلا جاتا ہے۔
چنانچہ عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی ترتیب کے مطابق بیس سورتیں جو مفصل کے اول میں ہیں۔
چنانچہ علماء اس اختلاف کی وجہ یہ لکھتے ہیں کہ پہلے سو آدمیوں کی شرکت کی فضیلت نازل ہوئی ہو گی۔
چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ عید و بقر عید کے دن غیر مسلموں کے تہوار کی مشابہت اختیار کرنا کفر ہے۔
چنانچہ عمر (خلیفہ ہونے کے بعد ) خطبہ دینے کھڑے ہوئے اور فرمایا کہ " اونٹ کی قیمت بڑھ گئی ہے۔
چنانچہ عمرو بن العاص کے سوا کوئی ایسا گورنر مقرر نہیں ہوا جو مختلف صوبہ جات میں بدلتا نہ رہا ہو۔
چنانچہ عمرو کو خط لکھا کہ " شاید تم لوگ وہاں رہ کر عیسائیوں کی طرح عیش پرست بن گئے ہو۔
چنانچہ فتح مکہ والے دن ایک شخص نے کہا کہ آج کے دن کے بعد قریش پہچانے بھی نہ جائیں گے۔
چنانچہ فرمان ہے کہ یہ بیمار دل لوگ یہ نہ سمجھیں کہ ان کے دلوں کی بدیاں ظاہر ہی نہ ہوں۔
چنانچہ فرمایا گیا ہے کہ اگر کوئی شخص نکاح سے پہلے ہی طلاق دے تو وہ طلاق واقع نہیں ہو گی۔
چنانچہ قرآن بھی طبق ارضی سے پرواز کر کے انسان کے دیگر طبقات فلکی تک پہنچنے کی پیشگوئی کر رہا ہے۔
چنانچہ قرآن کریم میں غیبت کی برائی ان الفاظ میں بیان فرمائی گئی ہے کہ " ایحب احد کم ان یاکل.الخ۔
چنانچہ لوگوں نے اسے گھیر لیا مجمع لگا کر کھڑے ہو گئے اور اوپر تلے ٹیڑھے ترچھے سوالات شروع کر دئے۔
چنانچہ مبدأ کے اندر عقیدے کا ہونا لازمی ہے اور مسائل کے حل کیلیے ایک طریقے کا ہونا بھی ناگزیر ہے۔
چنانچہ متون میں لکھا ہے کہ ڈاڑھی کے ان بالوں کا مسح کرنا جو منہ کی جلد سے ملے ہوئے ہیں۔
چنانچہ مثنوی کے زمانۂ تصنیف سے لے کر آج تک جتنے علما و فضلا نے افکار رومی کا تجزیہ کیا ہے۔
چنانچہ محمود صاحب نے ایک فاضل جج کی طرح عوام اور پولیس کو ان کی کو تاہیوں سے واقف کرایا ہے۔
چنانچہ مستملی میں لکھا ہوا ہے کہ قبروں کی زیارت مردوں کے لیے مستحب ہے اور عورتوں کے لیے مکروہ ہے۔
چنانچہ مسنون طریقہ یہی ہے کہ کھانے والا جہاں بھی بیٹھے وہاں دسترخوان بچھا کر اس پر کھانا رکھ کر کھائے۔
چنانچہ مطبوعہ نسخہ کے سرسری مطالعے ہی سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ بہت کچھ تصرف اس میں کیا گیا ہے۔
چنانچہ مطول حدیث میں ہے کہ میرے پاس میرا رب بہت اچھی صورت میں آج کی رات آیا (راوی کہتا ہے۔
چنانچہ مغربی حملوں کو روکنے اور ان کے اثر کی شدّت کو کم کرنے کے لئے کچھ اقدامات بھی کئے گئے۔
چنانچہ مقررہ حد سے زائد لمبائی اگر غرور و تکبر کے طور پر ہو گی تو وہ حرام شمار ہو گی۔
چنانچہ ملک کے طول و عرض سے جمع کر دیا گیا ایسے جادوگروں کو ایک مقرر دن کے وقت پر ۔
چنانچہ منقول ہے کہ ویل دوزخ کا ایک نالا ہے جس میں کافر چالیس برس تک گرتا لڑھکتا چلا جائے گا۔
چنانچہ موسی ؑ نے فرمایا کہ پروردگار تمہارے بھائیوں میں سے تمہارے لئے مجھ سا ایک نبی پیدا کرے گا۔
چنانچہ موسی علیہ السلام نے اسی ہدایت کے موافق سمندر میں لاٹھی ماری جس سے پانی پھٹ کر راستہ نکل آیا۔
چنانچہ مکہ میں اس زیادتی کی وجہ یہ تھی کہ حرم میں چونکہ نماز پڑھنے کا ثواب بہت زیادہ ہوتا ہے۔
چنانچہ میر وسودا کے عہد میں ایک مشاعرہ ہوا جہاں ایک نو عمر لڑکے نے غزل پڑھی جس کا مطلع تھا۔
چنانچہ میری بہن نے (مجھے بتایا کہ) تم ان دونوں میں بھی تھے اور تمہارے سر پر دو گندھے ہوئے گیسو۔
چنانچہ میری خواہش ہے کہ کسی دوسرے کے بجائے میری بہن میرے ساتھ بھلائی کے کام میں حصہ دار بن جائے۔
چنانچہ میرے معانقہ کے جواب میں انہوں نے میری طرف دیکھے بغیر مجھے اپنے سے الگ کر کے پرے کر دیا۔
چنانچہ میمنہ پر مذعور، میسرہ پر لسیر، پیدل پر مسعود، والتیر پر عاصم، گشت کی فوج پر عصمہ کو مقرر کیا۔
چنانچہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پیچھے ہی رہا میرے پاس پانی کا ایک لوٹا تھا۔
چنانچہ میں بھی سب باتوں میں سب کو خوش کرتا ہوں اور اپنا نہیں بلکہ بہتوں کا فائدہ ڈھونڈتا ہوں۔
چنانچہ میں بھی کہنے لگا کہ میرے والد نے دریافت کیا کہ تم نے یہ جملے کس جگہ سے سیکھے ہیں۔
چنانچہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں واپس لوٹ آیا اور پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا۔
چنانچہ میں نے اس (اپنی بہن) کے واسطے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مسئلہ دریافت کیا۔
چنانچہ میں نے بھی احتیاط کے طور پر اپنی تحقیقی کتابوں میں پریم چند کے نایاب مضامین شائع کراتے وقت "د۔
چنانچہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ میری والدہ میرے پاس آئیں ہیں اور وہ اسلام سے بے زار ہیں۔
چنانچہ میں نے وہاں جا کر دیکھا تو معلوم ہوا کہ حضرت صہیب اور ان کے ہمراہ کچھ دوسرے لوگ ہیں۔
چنانچہ میں نے پڑھا (تو آپ نے میری قرأت بھی سن کر فرمایا کہ یہ سورت اس طرح اتاری گئی ہے۔
چنانچہ میں نے پڑھا (تو آپ نے میری قرات بھی سن کر فرمایا کہ یہ سورت اس طرح اتاری گئی ہے۔
چنانچہ میں نے گاڑی نارتھ ناظم آباد کی طرف دوڑا دی جہاں وہ اس وقت اپنے بھائی کے ساتھ مقیم تھیں۔
چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو سو کوڑے لگوائے اور وہ شخص غیر محصن یعنی کنوارہ تھا۔
چنانچہ نہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پروا کی نہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے خلفاء نے۔
چنانچہ نہ صرف ابن ہمام نے ہدایہ میں مذکورہ امام مالک کی طرف قول جواز کی نسبت کو غلط کہا ہے۔
چنانچہ نہ صرف یہ کہ ان کا ہاتھ زندگی بھر کے لئے شل اور بے کار ہو کر رہ گیا تھا۔
چنانچہ وحی آئی کہ آپ حضرت ہاجرہ و اسمعیل کو اس سر زمین میں لے جائیں (جہاں اب مکّۂ مکرّمہ ہے۔
چنانچہ وصال نبوی کے بعد جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے جانشین اور خلیفہ کے انتخاب کا مرحلہ درپیش تھا۔
چنانچہ وہ تو کہہ دیا گیا پھر مالدار آدمی کو پیش کیا جائے گا اور اللہ تعالی اس سے پوچھیں گے۔
چنانچہ وہ دونوں شخص اللہ تعالی کی رحمت وعنایت کے صدقہ میں ایک ساتھ جنت میں داخل کر دئیے جائیں گے۔
چنانچہ وہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم، اللہ کی کتاب پڑھتا ہوا آیا جو پاک ورقوں میں لکھی ہوئی ہے۔
چنانچہ وہ روک لیا گیا یہاں تک کہ اللہ نے ان کو فتح دی، پھر انھوں نے غنیمتوں کو جمع کیا۔
چنانچہ وہ سب حیران ہو گئے اور تمجید باری تعالی کر کے کہنے لگے ہم نے ایسا کبھی نہیں دیکھا تھا۔
چنانچہ وہ فرماتے ہیں کہ ان چار رکعتوں میں دو رکعت سنت موکدہ ہیں اور دو رکعت مستحب اور اولی ہیں۔
چنانچہ وہ لوگ اس کی مدد کے لئے دوڑ پڑتے قطع نظر اس بات کے وہ شخص ظالم ہے یا مظلوم۔
چنانچہ وہ لوگ ان کے پاس آئے اور کہا کہ اے لوگو ! ہمارے سردار کو سانپ نے ڈس لیا ہے۔
چنانچہ وہ لوگ دوزخ میں ان کے پاس آئیں گے اور ان کی شکلیں دیکھ کر ان کو پہچان لیں گے۔
چنانچہ وہ ناک کی سیدھ میں گلگت پہنچے اور دیکھتے ہی دیکھتے وہاں کی گورنری کے عہدے پر فائز ہو گئے۔
چنانچہ وہ وہاں سے چلا گیا اور سارے شہر میں ان مہر بانیوں کاجو سیدنا عیسی نے اس پر کی تھیں۔
چنانچہ وہ گناہ و معصیت کی باتیں بتاتا ہے اور دل میں برے خیالات و غلط وسوسے پیدا کرتا رہتا ہے۔
چنانچہ کتنی ہی جنگوں میں اور تلواروں کے ساتھ یہ تلوار بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس رہی۔
چنانچہ ہر انسان کی تقدیر میں یہ لکھا ہوتا ہے کہ اس کی عمر کتنی ہے اور موت کب آئے گی۔
چنانچہ ہم لوگ محلہ کے دوسرے ہندو، مسلمان، سکھ اور عیسائی بچوں کے ہمراہ کھیلتے، کودتے، لڑتے، جھگڑتے بڑے ہوتے رہے۔
چنانچہ ہم نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے دو صفیں باندھ لیں اور دشمن ہمارے قبلے کے درمیان تھا۔
چنانچہ ہم نے اہل محلہ سے پوچھ گچھ کی تو پتہ چلا کہ آج رات بنو ابیراق نے آگ جلائی تھی۔
چنانچہ یہ اثرات آج تک ان یہودیوں میں پائے جاتے ہیں جو ان لوگوں کی نسل سے باقی رہ گئے ہیں۔
چنانچہ یہ حقیقت ہے کہ اس کے دونوں جہاں تباہ وبرباد ہو گئے، وہ نہ یہاں کا رہا نہ وہاں کا۔
چنانچہ یہ لے گئے اور اپنی بیوی سے کہا دیکھو یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے مہمان ہیں۔
چنانچہ یہ معاملہ طے ہو گیا اور اللہ کے پیغمبر علیہ السلام نے بجائے آٹھ سال کے دس سال پورے کئے۔
چناں چہ فکر و فلسفہ یہ ہے کہ اسی زرخیزی میں سیکس کی نمو پذیری کا فطری عمل واقع ہوتا ہے۔
چناں چہ ہم نے ناشتے کا بہت سا سامان لے لیا کہ چاہے سند نہ رہے، مگر وقت ضرورت کام آئے۔
چناں چہ ہم ہر ریال کو 10 سے ضرب دے کر اس کے مہنگی یا سستی ہونے کا اندازہ کرتے تھے۔
چند اشخاص اپنی قوم میں اثر پید ا کر لیتے ہیں اور ساری قوم ان کے کہے پر چلنے لگتی ہے۔
چند اشعار بہ طور مثال دیکھیے: عدو مخالف عقب کی دیوار بھی مخالف نحیف ہاتھوں میں کند ہتھیار بھی مخالف (دروبست۔
چند انسانی جانوں کو بچانے کے لیے اگر ہمیں چند راتیں جاگنا پڑے تو یہ سودا مہنگا نہیں کیا خیال ہے۔
چند اور اہم دیوی دیوتا یہ ہیں: "آ کر" دو شیروں والا دیوتا، طلوع آفتاب اور غروب آفتاب کا دیوتا۔
چند ایک ملاقاتوں میں پتہ چلا کہ وہ بہاول پور سے تعلق رکھتا ہے، انجینئر ہے اور شعر بھی کہتا ہے۔
چند تبدیلیاں منفی نوعیت کی ہیں اور اکثر ایسی تبدیلیاں ہیں جن کے مثبت اور منفی دونوں پہلو پائے جاتے ہیں۔
چند ثانیوں بعد انڈر گراؤنڈ برج میں برمنگھم کے اس سرے سے داخل ہوتا ہے تو دوسرے سرے پر نکلتا ہے۔
چند دن تک رشتے داروں نے مدد کی لیکن کسی کی وقتی مدد زندگی بھر کا سہارا تو نہیں بن سکتی۔
چند روز اپنے وطن شہر آمل میں‌رہے اور باقی زندگی قراقرم میں‌جا کے شہزادی بلغان خاتون کی صحبت میں‌صرف کر دی۔
چند روز کے بعد انھوں نے بھی اپنی امامت کا جھنڈا بلند کیا اور بصرے سے اہواز تک قبضہ کر لیا۔
چند سال تک وہ اپنے بھائی اور محبوبہ کے علاوہ تمام دنیا کے خلاف جذبہ انتقام لیے مارا مارا پھرتا رہا۔
چند سال پہلے نیویارک کا ایک کلب جو نیویارک اور واشنگٹن کے نکاح اور طلاق کی اعداد شماری کیا کرتا تھا۔
چند لمحے سوچنے کے بعد اس نے ٹارچ زمین پر رکھ دی اور دونوں ہاتھوں سے پتھر پر دباؤ ڈالنے لگا۔
چند لمحے ہم بیٹھے ہی تھے کہ دوسرے کمرے سے عصمت آپا ہنستی، چیختی، پیار بھری گالیاں دیتی ہوئی سامنے آئیں۔
چند منٹ بعد میں اٹھ کھڑا ہوا اور کاظم سے خدا حافظ کہہ کے اخلاص احمد کے ساتھ باہر نکل آیا۔
چند گنے چنے مصنفین بچوں کی ہر نصابی کتاب میں موجود ہوتے ہیں اور انکی جو تحریریں منتخب کی جاتی ہیں۔
چند گورے غالب کے گھر میں بھی آ داخل ہوئے اور انھیں گرفتار کر کے کرنیل برن کے سامنے لے گئے۔
چند ہی سال میں پہلے اور پچھلے سب کام اللہ کے ہاتھ میں ہیں اور اس دن مسلمان خوش ہوں گے۔
چند ہی سالوں میں اس نے شہر میں سب سے بڑا بنگلہ اور تمام سہولیات سے آراستہ پہلا اسپتال تعمیر کیا۔
چندا سے سورج نہ بن ہو نہ یوں تند خو مجھ سے روٹھا نہ کر میں کہ سبزہ ہوں، نورس ہوں۔
چنگاریاں سی پھوٹ نکلیں اور اس کے ساتھ ہی ایسے محسوس ہوا جیسے ہزاروں بد روحیں بیک وقت چیخ اٹھی ہوں۔
چوتھا قول یہ ہے کہ یہ عرفے کا دن بقرہ عید کا دن اور اس کے بعد کا ایک دن ہے۔
چوتھی حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے سورج گرہن کی نماز پڑھتے ہوئے جہنم کو دیکھا۔
چوتھی غلطی پھر فاضل جج فرماتے ہیں: "اس آیت کو قرآن کی دوسری دو آیتوں کے ساتھ ملا کر پڑھنا چاہیے۔
چوتھی لڑکی گھر پہنچ چکی تھی لیکن شام کو اس کی امی اسے نانی جان کے ہاں لے جا رہی تھی۔
چوتھی مثال اسی طرح قرآن مجید کی آیت " وقودہا النّاس والْحجارۃ " یعنی "جہنم کا ایندھن انسان اور پتھر ہوں۔
چوتھی نظم میں آدم حوا سے مخاطب ہو کر آگہی کی طرف بڑھتے ہوئے فنا ہو جانے کی تمنا کرتا ہے۔
چوتھے سم کا کنارہ زمین پر لگائے ہوئے اور چلائے تو ہوا ہو جائیں (ف ) بعد ظہر ایسے گھوڑے۔
چودہ طبق روشن ہو گئے سماجی طور پر بھی اور معاشی طور پر بھی ہم طبقات کی تقسیم کے قائل ہیں۔
چوم لیا" سرشار نے اس طرح شریف گھرانوں کی لڑکیوں اور عورتوں کو بعض وقت غلط روپ میں پیش کیا ہے۔
چونکہ ازل سے ابد تک جملہ حقائق اور ما کان و ما یکون کے جمیع علوم قرآن مجید میں موجود ہیں۔
چونکہ اللہ تعالی کا علم زمان و مکان سے بالا ہے، اس لیے اس کی تصنیف میں تضادات نہیں ہو سکتے۔
چونکہ ان میں سبائیت کو بہت فروغ ہوا اسی لئے ان کی شجاعت کو یہاں مثالی کر کے دکھایا گیا ہے۔
چونکہ انگریزی کے مذکورہ تراجم سامنے نہیں ہیں، اس لئے اردو ترجمہ کی اصل سے مطابقت کا اندازہ ممکن نہیں ہے۔
چونکہ انہوں نے اس سے ہدایت نہ پائی اس لیے اب یہ ضرور کہیں گے کہ یہ تو پرانا جھوٹ ہے۔
چونکہ حضرت عبداللہ بن عمرو کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے انتہا درجے کی محبت اور بے تکلفی تھی۔
چونکہ ذمی کافر، اسلامی حکومت کی طرف سے جان ومال کی حفاظت کے عہد ویقین دہانی کے زیر سایہ ہوتا ہے۔
چونکہ سورت ہذا میں مکذبین و معاندین کا ذکر بکثرت ہوا ہے، شاید اسی لیے یہاں صفت "نذیر" کو بیان فرمایا۔
چونکہ عام طور پر لوگ کسی بھی مذہب کے پیشوا کی شخصیت سے متاثر ہو کر اس کی اتباع کرتے ہیں۔
چونکہ عموما ایسی لڑکیاں اپنی ماں کے ساتھ ہی ہوتی ہیں اور اپنے سوتیلے باپوں کے ہاں ہی پرورش پاتی ہیں۔
چونکہ غیر متوقع اور غیر معمولی طور پر خوشخبری سنی، تو پیرانہ سالی کو دیکھتے ہوئے کچھ عجیب سی معلوم ہوئی۔
چونکہ فروش کا بیان ہوا تھا تو ساتھ ہی فرمایا کہ ان فروش پر ان کے ساتھ ان کی بیویاں ہوں۔
چونکہ میں اس سے فورا ہی بات کرنا چاہتا تھا، اس لیے میں نے ہوٹل ہی میں گفتگو کرنا مناسب سمجھا۔
چونکہ وہ ھ تک ہی غزنی میں رہا اس لئے اس کی تعمیر اس سنہ سے پہلے ہی ہوئی ہو گی۔
چونکہ کارخانے کے مالکان حکومت کے قرض دار بھی تھے، اس لئے ملبہ اور بچا کھچا سامان نیلام کر دیا گیا۔
چونکہ کافی عرصے بعد ملے اس لیے بہت سے سوالات کا دماغ میں گردش کرنا کوئی بڑی بات بھی نہ تھی۔
چونکہ یہ ایک کہنوتی (ملائیت کا) مذہب ہے، دین و دنیا کی یہ جدائی ہی سرمایہ دارانہ مبدأ کا عقیدہ ہے۔
چونکہ یہ جھیل قدرتی طور پر قریبا گولائی کی صورت میں واقع ہے اور ایک بڑے جام کی شکل میں ہے۔
چونکہ یہاں مردہ کفّار کو فرمایا گیا اور ان سے بھی مطلقا ہر کلام کے سننے کی نفی مراد نہیں ہے۔
چونکے یہ بد لوگ اپنی خر مستی میں تھے اور جو قضا اور عذاب ان کے سروں پر جھوم رہا تھا۔
چوپائے اور انسان جو چوپائے اللہ تعالی نے پیدا کئے ہیں اور انسان ان سے مختلف فائدے اٹھا رہا ہے۔
چوپال کے دائیں طرف کچی مٹی کی وسیع چار دیواری کے پیچھے احمد علی کا پختہ مکان دکھائی دے رہا تھا۔
چوں کہ اردو ذریعۂ تعلیم ہونے کے سبب یہاں طلبا کم از کم اردو کی بنیادی تعلیم حاصل کر سکتے ہیں۔
چوہدری حسن دین بت بنا سب کچھ سن رہا تھا تو باقی لوگوں کا حال بھی اس سے مختلف نہ تھا۔
چٹانوں کو پربت سے (ص حرف مکر ر) پہلے مصرعہ میں "پر" دوسرے میں "پربت" سے تجنیس مذیّل ہویدا ہوئی ہے۔
چٹرجی اپنی "ہندوستھانی" کے بارے میں مزید لکھتے ہیں کہ "یہ وقت کی ضرورت کے ما تحت معرض وجود میں آئی۔
چپ چاپ نہ جانے کب سے اس طرح ہے کہ پس پردہ کوئی ساحر ہے جس نے آفاق پہ پھیلایا ہے۔
چپاتی، پھر بھی میں اگر بہرہ بھی ہوتا کیانی بے محل شعر سناتی، پھر بھی اصلی وجہ دوسرے شہروں میں ہیں۔
چچا نے آ کر داماد سے دریافت کیا تو خاموشی یا بجا کے سوا اس کے پاس رکھا ہی کیا تھا۔
چڑھ آیا اور ہم نے نوح کو تختوں اور کیلوں والی کشتی پر سوار کیا جو ہماری عنایت سے چلتی تھی۔
چڑھانے کو تمنّاؤں کے پھول ان سلگتے ہوئے لمحوں کی چتاؤں کے قریب وہ تو طوفان تھی، سیلاب نے پالا تھا۔
چھ بھائیوں کی مثال: تابعین میں سیرین کے بیٹے اور بیٹیاں محمد، انس، یحیی، معبد، حفصۃ اور کریمۃ علیہم الرحمۃ۔
چھ روپے مہینے پر نوکر ہوا تھا مگر دوسرے مہینے ہی اس کی تنخواہ میں دو روپے بڑھا دئے گئے تھے۔
چھ روپے مہینے پر نوکر ہوا تھا مگر دوسرے مہینے ہی اس کی تنخواہ میں دو روپے بڑھا دۓ گۓ تھے۔
چھاتی میں جمے دودھ اور خون کو کوئی چور مچور کر، نچوڑ کر، برف کی جھلیاں بنا کر پیس رہا ہو۔
چھاتی کی گہری کھائی میں لڑھکا ہوا اس کا دل اب واپس اپنے ٹھکانے پر آنے کے جتن کر رہا تھا۔
چھاتی یاسینہ مرد یا عورت کے لئے شخصیت کے اظہار یا سماجی افکار و اعمال میں خاص کردار ادا کرتا ہے۔
چھت کے ساتھ ساتھ اور مزار کے جنگلے کے اردگرد کاغذی پھولوں کی نہایت نازک چادر سائبان کی طرح منڈی تھی۔
چھوئی پونی، نہ گز بھر سوت کاتا کہ آس اپنے عزیزوں سے لگی ہے جو دہت میں میں نے پہنے تھے۔
چھوٹی سی داڑھی تھی اور اس پر سفّتی بال، سفید کرتہ اور تنگ مہری کا پاجامہ ان کا پسندیدہ لباس تھا۔
چھوٹے بچوں کی پرورش عورت کا فرض بھی ہے اور اس کا حق بھی، خواہ وہ (عورت)مسلم ہو یا غیر مسلم۔
چھوٹے بھیا ہوتے تو ان سے کہتی کہ ریپئرس کے لیے آئی کسی کار میں ذرا مجھے آفس تک چھوڑ آتے۔
چھوڑ دیئے جائیں گے اور ان کی آزمائش نہیں کی جائے گی اور جو لوگ ان سے پہلے گزر چکے ہیں۔
چھٹا حصہ باپ کو ملے گا اور چھٹا حصہ جو باقی رہا وہ بھی بطور عصبہ باپ کو مل جائے گا۔
چھٹا صیغہ (جمع متکلم): آ ریم (ہم لائیں) علامت مضارع بدستور غائب رہی اور اس کی جگہ یم نے لے لی۔
چھٹی کب دیں گےچھٹی"حشمت الہی نے ابھی جواب دینے کو لب کھولے ہی تھے کہ دو نرسیں اندر داخل ہوئیں۔
چھپ جانے والے کتابچے" جوہر صیقلی" اور "حسن بن صباح" کہیں دستیاب نہیں اور دوسرے مسودوں تک کسی کی رسائی نہیں۔
چھپا کر رکھے گئے (ف ) خدمت کے لئے اور انکے حسن و صفا و پاکیزگی کا یہ عالم ہے۔
چھپی ہوئی چیز آسمانوں میں اور زمین میں اور جانتا ہے جو چھپاتے ہو اور جو ظاہر کرتے ہو اللہ ہے۔
چھپے ہوئے بھی اور کھلے ہوئے بھی وہ ان لوگوں کو ہرگز پسند نہیں کرتا جو غرور نفس میں مبتلا ہوں۔
چہ جائیکہ سنت کو ہمیشہ ترک کرتا رہے، اس لیے کہ ترک سنت پر اصرار، الحاد و زندقہ تک پہنچاتا ہے۔
چہرے تھے جن کے چاند سے سینے میں داغ بو گئے داغ شکست دوستو دیکھو کسے نصیب ہو بیٹھے ہوئے ہیں۔
چہرے جبھی تو زہرہ و مشتری کے نزاکت فکر و حسن بندش، سلاست و طرز دلربائی ہر اک غزل میں ہیں۔
چیتے کی رفتار سے دوڑ کر بال کو اپنے قبضے میں کرتے اور بال کو دوسرے کھلاڑی کی طرف اچھال دیتے۔
چیخ کی آواز سن کر چوکیدار دوڑتا ہوا ادھر آیا اور پھر کمرے کے دروازے پر ہی ٹھٹھک کر رک گیا۔
چیف چیخ کر پتھر پر سے نیچے گرا تھا اور اس نے اپنا سینہ اپنے دونوں ہاتھوں سے تھام رکھا تھا۔
چین میں "میتریا" کی بھی عبادت ہوتی، عقیدہ یہ بھی تھا کہ اس کی عبادت فرد کو جنت لے جائے گی۔
چین میں بدھ ازم کی بے پناہ مقبولیت کا اندازہ اس بات سے کیا جا سکتا ہے کہ تاؤ عبادت گا۔
چیونٹی بھر آٹا ہم کس دکھ سے اپنے مکان فروخت کرتے ہیں اور بھوک کے لئے چیونٹی بھر آٹا خریدتے ہیں۔
ڈال دے گی اور خالی ہو جائے گی اور اپنے رب کا حکم سن لے گی اور وہ اسی لائق ہے۔
ڈانٹے کی "ڈیوائن کامیڈی" " پر ابن العربی کے متصوّفانہ خیالات کے اثرات کی نشاندہی بار بار کی گئی ہے۔
ڈاکوؤں کی اتنی ہمت ہو گئی کہ شہر کے بیچوں بیچ ڈا کہ ڈالتے ہیں اور بچ کر نکل جاتے ہیں۔
ڈاکٹر :مگر اصلیت یہ ہے کہ میں انسانوں کے دکھ درد سے ان کی بیماری آزاری سے چاندی بناتا رہا ہوں۔
ڈاکٹر :کچھ آپ پر وحی نازل ہونے لگی ہے یا کسی اخبار کے بھوش وانی سیکشن کے انچارج ہو گئے ہو۔
ڈاکٹر ابھی ابھی کچھ دیر پہلے ڈیڈ کا فون آیا تھا کہ ماں نے ایک بھی لکھ کر رکھا تھا۔
ڈاکٹر الیکسز کیرل. انسان اپنے جسم سے عظیم تر ایک چیز ہے اور اس پیمانہ خاکی سے باہر چھلک رہا ہے۔
ڈاکٹر خورشید نعمانی نے بصد اصرار یہ بات بھی کہی کہ یوسف ناظم کا یہ خاکہ خاصا مقبول و مشہور ہوا۔
ڈاکٹر راجندر پرساد خود بھی گاندھی جی اور ذاکر حسین کے ساتھ تمام ہندوستانی زبانوں کے یکساں فروغ کے حامی تھے۔
ڈاکٹر رضی الدین صدیقی نے قائد سے مخاطب ہو کر فرمایا : نواب صاحب یہاں تو اقبال نے شاعری کی ہے۔
ڈاکٹر سید صفدر حسین نے بیان کی غزلوں کا ایک مختصر مجموعہ بھی نقش بیان کے نام سے شائع کروایا ہے۔
ڈاکٹر عرشیہ جبیں :کیا آپ کی نگرانی میں ایم فل اور پی ایچ ڈی کے طلبہ نے تحقیقی کام کیا ہے؟
ڈاکٹر عمران علی خان عمرانؔ پتہ نہیں کہ وہ مرہم لگانے آئے ہیں یا میرے زخم پہ نشتر چلانے آئے ہیں۔
ڈاکٹر محمد صادق نے ان خطوط کو شائع کر دیا ہے جن کو "آب حیات" کے مآخذ کی حیثیت حاصل ہے۔
ڈاکٹر مرتضی بھٹی اسے دیکھ کر مسکرائے اور اس سے کہا، "ڈاکٹر شیریں جمال، کیا آپ افتخار سے ملنا چاہیں گی؟
ڈاکٹر مسیح ا لزماں بھی افسردہ کے معترف ہیں اور لکھتے ہیں کہ بعض مرثیوں میں تمہید کا التزام کیا ہے۔
ڈاکٹر نارنگ کا ایک اور سرقہ شدہ اقتباس جوعمران کے پہلے چار مضامین میں پیش کردہ اقتباسات کے بعد کا ہے۔
ڈاکٹر نگم اور بھاٹیہ اس کی شاگردی کر سکتے ہیں اور یہ ٹوٹی ٹانگ آنا فانا میں جوڑ د ے گا۔
ڈاکٹر ہاشمی نے بڑی یاس بھری نظروں سے اسے دیکھا اور دھیرے سے اثبات میں سر ہلا کر آگے بڑھ گئے۔
ڈاکٹر ہاشمی ہنستے ہوئے اٹھے اور پیار سے اس کے سر پر ہاتھ پھیر کر دروازے کی جانب بڑ ھ گئے۔
ڈاکٹروں اور ویدوں کے علاج سے ہار کر پوجا پاٹھ، منت مراد اور تیرتھ یاترا سبھی کچھ تو کر ڈالا تھا۔
ڈراما کھلے اسٹیج پر کھیلا جا رہا تھا لیکن ناظرین کو لگا جیسے وہ حقیقی واقعات کا مشاہدہ کر رہے ہیں۔
ڈرانا دھمکانا اس ذیل میں آتا ہے جو غصّہ کے عالم میں ہوتا ہے مگر ناراضگی کی ایک دوسری سطح ہے۔
ڈرانے والے اس کے آگے سے اور پیچھے سے کہ بندگی نہ کرو کسی کی، اللہ کے سوا میں ڈرتا ہوں۔
ڈنمارک میں چھپنے والے غیر مہذب اور گستاخانہ خاکوں کو تمام مسلمان انتہائی غم و غصے کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
ڈنمارک نے چونکہ اس سلسلے میں بنیادی کردار ادا کیا ہے، اس لیے اس کو کٹہرے میں لانا بہت ضروری ہے۔
ڈنمارک کو چار دن میں پونے تین کروڑ ڈالر کا خسارہ برداشت کرنا پڑا جبکہ سینکڑوں افراد بے روزگار ہو گئی۔
ڈنڈی مارنے والوں کے لیے  جن کا حال یہ ہے کہ جب لوگوں سے لیتے ہیں تو پورا پورا لیتے ہیں۔
ڈنگ ڈونگ ڈنگ ڈونگ— پوسی بے چاری کنویں میں گر گئی اور ٹوم اسٹاؤٹ بے فکری سے چوکو بارز کھاتا رہا۔
ڈوب کر خود میں پا لیا تجھ کو اب مجھے فکر کائنات کہاں! ہو نہ ہو یہ نظر کا دھوکا ہے۔
ڈوب کر رنگ میں اسے واسطہ کیا کم و بیش سے نشیب و فراز وپس و پیش سے ازل سے ہے۔
ڈوبے تو پار نہیں اترے سنسان افق تکتے تکتے اب آنکھیں ہمت ہار گئیں جس صبح کا ہم سے وعدہ تھا۔
ڈولے کو سہارا دینے کے لیے چار آدمیوں کی ضرورت تھی اور وہ کل ملا کر تین خستہ حال آدمی تھے۔
ڈپلومیٹک سطح پر امریکہ اب اپنے رویے میں بہتری لائے گا یا چڑ کر مزید جارحانہ انداز اختیار کر لے گا؟
ڈپٹی نذیر احمد کے اصلاحی نظریہ، عبدالحلیم شرر کی تاریخی رومانیت اور سرشار کے آئینہ خانے نے انھیں بہت متاثر کیا۔
ڈپٹی کمشنر :میں بار بار آپ سے کہہ رہا ہوں کہ آپ کو سارے کام چھوڑ کر یہ کام کرنا ہے۔
ڈھائی سال کے اس مختصر عرصے میں بلا شبہ ان کی صحبت میں بہت کچھ سیکھنے اور پڑھنے کا موقعہ ملا۔
ڈھونڈتا ہوا اس جلوہ گاہ کو دن رات شوق ناصیہ فرسائے آفتاب رکھّا سپہر پر نہ کبھی کہربا سے پانو ہے۔
ڈھیلے نہ پڑجائیں علاوہ ازیں خود اپنے بارے میں آخرت کا خوف بھی میرے لئے کچھ کم اضطرب انگیز نہیں ہے۔
ڈیئر خادم، بہت دنوں کے بعد آج تمہارے بارے میں کچھ معلوم ہوا، اس سے قبل عجیب عجیب افواہیں آتی رہیں۔
ڈیلن ٹامس کی مذکورہ نظم میں لسانی نارم سے انحراف کی متعدد مثالیں پائی جاتی ہیں، مثلا " "۔
ڈیمیٹر اپنی بیٹی پرسی فون کے ساتھ رہتی اور اپنے ساتھ اپنی بیٹی کو بھی دنیاوی الجھنوں سے دور رکھتی۔
ڈیوٹی پر جاتے، ڈیوٹی سے آ کر گھر، بیوی بچوں پر توجہ دیتے، پھر مطالعہ یا لکھنے میں غرق ہو جاتے۔
ڈیڑھ سو برس کی متواتر کوششیں‌روز بروز اس کی رونق بڑھاتی رہیں، اور چوں‌کہ اس سے مذہبی کام لیا جاتا تھا۔
ڑی کے بریک چر چرائے گیٹ کھلا اور کچھ کانسٹیبل اور پولیس انسپکٹرگھس آئے وہ کسی کو تلاش کر رہے تھے۔
کئی ایک نے فی البدیہہ قصیدے کے قصیدے پڑھ ڈالے، وہ ہنگامہ گرم ہوا کہ ٹھنڈا ہونے میں نہ آتا تھا۔
کئی بار ان کے چہرے پر ایک بالکل ہی نئی چمک کا احساس ہوا، لیکن وہ جذبات چھپانے میں ماہر تھے۔
کئی بار ایسا ہوا کے ماسی نے گلی میں سے گزرتی ہوئی تاجو کا بازو پکڑا اور اپنے گھر لے گئی۔
کئی بار تو یوں ہوتا کہ وہ رات کو اچھا بھلا سونے لگتا مگر دیر تک دشت خیالات میں بھٹکتا رہتا۔
کئی بستیاں اور بار بار طرح طرح سے بھیج کر اپنی آیات (ان کو سمجھایا) شاید کہ وہ باز آ جائیں۔
کئی بھائی جن کے باپ نے ترکہ میں میوے کا ایک باغ چھوڑا تھا، اس میں کھیتی بھی ہوتی ہو گی۔
کئی جگہوں پر تو دس سے بیس ہزار کی آبادی والے علاقوں کے لیے بھی ایک ہی اردو میڈیم اسکول ہے۔
کئی دن گزر گئے، میں اور میرے شوہر اکثر تذکرہ کرتے، ان کو یاد کرتے، راہ چلتے نظریں انہیں تلاش کرتیں۔
کئی دنوں بعد اسی محلّے سے میرا گزر بھی ہوا تو میں نے اس کی صورت تک دیکھنا گوارا نہیں کیا۔
کئی راوی اسے ابو بشر، جعفر بن ابو وحشیہ سے وہ ابو متوکل سے وہ ابو سعید سے نقل کرتے ہیں۔
کئی راوی عبدالرحمن بن جابر سے اسی طرح روایت کرتے ہیں اور وہ ابو ادریس خولانی کا نام ذکر نہیں کرتے۔
کئی سال وہاں مقیم رہنے کے بعد حضرت موسی علیہ السلام نے مصر جانے کا ارادہ کیا، حاملہ بیوی ہمراہ تھی۔
کئی طرح کی سبزیاں مثلا آلو، مٹر، شلجم، گوبھی، ٹماٹر اور سرسوں اس دریا کی بدولت انسان کو نصیب ہوتی ہیں۔
کئی لاکھ آدمی روئے زمیں پہ کتنا بڑا سانحہ ہوا حالت نہ پوچھ مجھ سے مظفرآباد کی یہ شہر کا ہے۔
کئی مرتبہ بیمار ہوئی کچھ اوباش قسم کے لوگ محض جینی کی وجہ سے محتاجوں کی امداد پر تیار ہو گئے۔
کئی مقتدر رسالوں کے خاص نمبر بھی پریم چند کی حیات و خدمات کے تعلق سے اشاعت پذیر ہو چکے ہیں۔
کئی مہینوں سے لگاتار ہسپتال میں رہنے کے بعد آج مدّت بعد ڈاکٹر نے اسے گھر لوٹنے کی اجازت دی تھی۔
کئی گھنٹوں کی کوشش کے بعد وہ دیوار میں اتنا خلا بنانے میں کامیاب ہو گیا کہ دوسری طرف جا سکے۔
کا مطلب اکثر علماء کے نزدیک یہ ہے کہ ولی اسکی رضامندی اور اجازت کے بغیر اس کا نکاح نہ کرے۔
کا مطلب یا یہ ہے کہ وہ قیامت کے دن بہشت کی بو پانے والوں کے ساتھ بو نہ پائے گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی اس کو ایسی باتوں کی توفیق دیتا ہے جو رضاء الہی کا موجب ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ ایام جاہلیت میں چونکہ میرا قلب و دماغ ایمان یقین کی روشنی سے منور نہیں تھا۔
کا مطلب یہ ہے کہ تم اکثر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وحی لکھا کرتے تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح فرض نماز کی کوئی کمی سنت و نفل نماز سے پوری کی جائے گی۔
کا مطلب یہ ہے کہ جس میں کجی ہو گی اور جس کا میلان و رجحان برائی کی طرف ہو گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ جنت کے طبقات درجات یا اس کے بالا خانے ان دونوں میں کھول دیئے جاتے ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ خوشبودار پھول کی ایک فضیلت وخصوصیت یہ ہے کہ اس کی جڑ جنت سے آئی ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ سفر اپنی صورت کے اعتبار سے جہنم کے عذاب کے انواع میں سے ایک نوع ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ طمع محتاجگی کی ایک صورت ہے یا یہ مطلب ہے کہ طمع محتاجگی کا ذریعہ ہے۔
کائنات اور اس کے عناصر کو آزاد کر نے اور انھیں ایک اعلی سطح پر لے جانے کے عمل کی علامت۔
کائنات ایک نگاہ التفات منزل حق کے رہنما صلّ علی محمدؐ آپ کے لطف سے حضور آس بندھی ہوئی تو ہے۔
کابکشاں کے زینے سے چھم چھم کوئی پری اتر آۓ اس کی یاد کے پیروں چل کر یوں اشعار اترتے ہیں۔
کار ثواب خوں پینا اس ایک شخص کی سج دھج غضب کی تھی کہ فراز میں دیکھتا تھا، اسے دیکھتا تھا۔
کارنامہ اس معنی میں کہ شکیل الرحمن کی یہ تحریریں منٹوؔ کے بنیادی تخلیقی رجحانات کا احاطہ کرتی محسوس ہوتی ہیں۔
کاروان امید دیکھ کیسا غبار اٹھتا ہے! دل اٹھا زندگی سے یوں جیسے آپ کا اعتبار اٹھتا ہے! دل جلاتا ہے۔
کاروبار حسین وہ ہر قیاس سے بالا، وہ ہر گماں سے بلند درست ہی نہیں اندازۂ شمار حسین کئی طریقے ہیں۔
کاش جان لیں وہ مظلوم  جنہوں نے صبر کیا ہے اور جو اپنے رب کے بھروسے پر کام کر رہے ہیں۔
کاش میرے والدین بھی باہر سے ٹی وی اور ڈھیر سا رے کپڑے وکھلو نے مجھے لا کر دیتے جیسے تھا۔
کاش میں اسے قیامت تک برقرار رکھ سکوں اور یونہی بدستور اپنی انتقام پرور روح کی نشاط کاریوں میں مصروف رہوں۔
کاش ڈاکٹر جین کی کتاب پر لٹھ لے کر دوڑنے والے چھٹ بھیّے اس قسم کی کوئی تحریر پیش کر سکتے۔
کاش کہ یہ وقت ہم اللہ سے ہی کچھ مانگنے میں صرف کرتے تو وہ شاید ہماری کچھ اور سن لیتا۔
کاش ہم کو بھی جانتا کوئی میں نے دیکھا نہیں اسے مڑ کر دے رہا تھا مگر صدا کوئی امن ہے۔
کاش یہ سمجھ سکتے سو وہ تھوڑا سا ہنسیں اور زیادہ روئیں ان کے اعمال کے بدلے جو کرتے رہے ہیں۔
کاش! زندگی میں صرف یہی ہوتا، چاند کی وادی کے اس افسانہ نگار اویناش نے ایک مرتبہ اس سے کہا تھا۔
کاش! میرے لب میری پیشانی تک پہنچ سکتے کہ میں‌اس داغ کو بوسے دے دے کے اپنے دل کی تسلی کرتا۔
کاشغر سے چل کر ہندوستان آئے اور موضع" جٹھلی" میں قیام فرمایا جو پٹنہ سے تین میل کے فاصلہ پر ہے۔
کاغذ پر میں آنکھیں موند لوں، جذب دروں کی جست دیکھوں بھی مرے اشعار کو، اپنے ہی افسانوں سے شکوہ ہے۔
کاغذ کے غنچے ٭٭ عادت بن جائے دکھ حد سے بڑھ جائے تو راحت بن جائے ٭٭ گل روندے تو ہیں۔
کافر میاں بیوی میں سے کوئی ایک اسلام قبول کر لے تو ان دونوں کا نکاح باقی رہتا ہے یا نہیں؟
کافروں سے مل جل کر انہیں اپنا کرنے کے لئے ان سے باطن میں باطل پر موافقت کر کے کہتے تھے۔
کافروں پر پھر جب پہنچا ان کو جس کو پہچان رکھا تھا تو اس سے منکر ہو گئے سو لعنت ہے۔
کافروں کے ساتھ بھی خوش گفتاری اور حسن اخلاق کا مظاہرہ کرو اور شیطانی وساوس سے اللہ کی پناہ مانگتے رہو۔
کافی لمبا چوڑا کمرہ تھا، اور نہایت نفاست سے سجا ہوا تھا، ضرورت کی ہر چیز اس کمرے میں موجود تھی۔
کافی لینے کے بعد میں نےایک دفعہ پھر سے جگہ تلاش کرنے کیلے ہرطرف نظردوڑائ لیکن کوئ سیٹ خالی نہیں تھی۔
کال کی نسل کے لوگ آج بھی کالام میں موجود ہیں اور انہیں "کالام خیل" کے نام سے پکارا جاتا ہے۔
کالام میں بنڑکے مقام پر ایک پختہ سڑک مشرق کی طرف اوشو اور مٹلتان ہوتے ہوئے مہوڈنڈ تک چلی گئی ہے۔
کالام میں زیادہ دنوں تک قیام کی صورت میں یہاں نہ آ کر سیاح یقینا اپنی سیر ادھوری محسوس کریں گے۔
کالجوں کی حالت بہت خراب ہو چکی تھی، یونیورسٹی گرانٹس کمیشن کو اس سلسلے میں کئی خط لکھے جا چکے تھے۔
کالر میں کارنیشن کا پھول تھا اور اس کے آتے ہی تمباکو ملی کوئی تیز سی خوشبو کمرے میں پھیل گئی۔
کالونی کے بند فلیٹ میں یہ چمک ایک دم سے دفن کیوں ہو جاتی ہے! "پوتے نے ٹوکا___ یہاں کیوں لائے؟
کام تیزی سے ہو رہا تھا اور بابو بھائی تیزی سے دوکانوں اور مکانوں کا پیسہ بھی وصول کر رہا تھا۔
کام ختم ہونے کے بعد ان کے پاس اپنے کوارٹروں میں جا کر سونے کے علاوہ کوئی کام نہیں ہوتا تھا۔
کام کیا پاپ کا شیوۂ ایثار میں، اے حیلہ ساز! کافر و دیندار میں کیا امتیاز مومن و کافر پہ ہے۔
کام کے اہل لوگوں سے کام کو نہ چھین، ہاں اگر کسی کھلی نافرمانی کا وہ حکم دیں تو نہ ماننا۔
کامران نے اسے پہچاننا چاہا تویہ دیکھ کر بوکھلا گیا کہ بری طرح مضروب شخص کوئی اور نہیں وہ خود تھا۔
کامنی کے سلسلے میں بتایا ہے کہ پڑھنے لکھنے کے بعد لڑکیوں میں اچھے اور برے کی تمیز پیدا ہوتی ہے۔
کامیابی پر خوش ہو کر ابن الزبعری نے اپنی حالت کفر میں یہ شعر کہے تھے جن میں دو یہ ہیں۔
کان ثقۃ کثیر الحدیث () ایضا، قال ابن ایمن فلما انصرفت إلی الاندلس طلبت امہاتہ، کتبہ فوجدتہا قدضاعت بسقوط ہمم أہلہا۔
کانتا :جب سب دروازے بند ہو جائیں اس وقت بھی عورت کے لئے ایک دروازہ ہمیشہ کے لئے کھلا رہتا ہے۔
کانفرنس کا اہتمام انجمن ہائی ا سکول، صدر ناگپور کے میدان میں ایک خوبصورت اور وسیع شامیانے میں کیا گیا تھا۔
کانوں میں سونے کی بڑی بڑی بالیاں، خوشبودار تیل اس کے لہرئیے بالوں میں آگ کی قلمیں سی جگائے رکھتا تھا۔
کانوں میں سونے کی بڑی بڑی بالیاں، خوشبودار تیل اس کے لہرئیے بالوں میں آگ کی قلمیں سی جگاۓ رکھتا تھا۔
کانوں کے اردگرد گردن پر مٹیالے چکٹ جمے بال بکھرے ہوئے تھے اور وہ آنسو پینے کی کوشش کر رہی تھی۔
کانٹ کا سماجی عمل میں شریک نہیں ہو سکتا مگر وہ اپنی تمام خصوصیات کے ساتھ قائم رہتا ہے۔
کانپور میں بھی لکھنؤ میں بھی لیکن میرا مقصود اس تحریر میں غلام مرتضی راہی کی غزل سے بات کرنا ہے۔
کانپور کے محلہ بیکن گنج کے گمو خاں کے احاطہ میں احباب نے مل کر ایک بنا لیا تھا۔
کانگریس دو حصوں میں تقسیم ہو چکی تھی اور فرقہ پرستی کا عفریت وطن کے ہر گوشے میں ناچ رہا تھا۔
کب ایسے کھنڈر بعد خزاں کون اب کرنے چلے شاخ و شجر کا سامنا کچھ کہو یہ کس جنم کی ہے۔
کب ایک بجے اور کھانا کھانے کی چھٹی ہو توا سے تھوڑا سا آرام ملے اور وہ کہیں لیٹ کر سستالے۔
کب تلک ہم کو غریب جان کے خلوتیان کنج ہوش تشنہ لبان یم بہ دوش میرے حریف تھے مگر لوگ تھے۔
کب تک تم اپنے مفروضے پر اڑے رہو گے اور ہم تمہاری ناکامیوں پر چھپ چھپ کر آنسو بہاتے رہیں گے؟
کبھو ڈول منہ میں پکڑ کر دکھاتا، اور منہ اس کے قدموں پر رگڑتا، اور آنچل چادر کا پکڑ کر کھینچتا۔
کبھی آفس کی مصروفیات یا باس کا کوئی آرڈر اسے آفس سے جلد نہ نکلنے کے لئے مجبور کر دیتا تھا۔
کبھی اس دل کے آشناؤں میں ذلیل کر کے جنہیں آپ نے نکال دیا وہ اپنا نام چلے لکھنے پارساؤں میں۔
کبھی اس زمیں پر نہیں اس جہاں میں نہیں آسمانوں پہ ہو! اس طرف دوسری کہکشاؤں میں ہو ایسا ممکن ہے۔
کبھی اس نے انھیں اس بات کے لئے نہیں ٹوکا کہ یہ لوگ ان سے ملنے گھر پر کیوں آتے ہیں۔
کبھی اس کا نام سمندر ہوا اور کبھی ابر، وہ ایسا عمل ہے کہ جس سے لاکھوں نتیجے پیدا ہوتے ہیں۔
کبھی امن و اماں کی آڑ لے کر مغربیت نے اگر جنگ و جدل کی آگ بھڑکائی تو کیا ہو گا۔
کبھی ایک دوسرے کی طرف دیکھتے دونوں کی نظریں ملتیں تو مسکرا دیتے یا پھر گھبرا کر دوسری طرف دیکھنے لگتے۔
کبھی ایک کر کے ہوا کے مطابق کبھی اچانک بے شمار ہوا کے مطابق خزاں کے بہاروں میں خوب دلکشی ہے۔
کبھی اے کھڑوس آج تری شان بتا دی تو نے برکت بی :جل تو جلال تو، آئی بلا کو ٹال تو۔
کبھی بالوں میں کنگھا نہیں کرتا اپنے ہاتھ منہ کا خیال نہیں کرتا اور بے سر پیر کی بات کہتے ہیں۔
کبھی بالوں کو کھولتیں اور کبھی باندھ دیتیں، ان کا دوپٹہ شانوں سے ڈھلک کر دائیں طرف پڑا ہنس رہا تھا۔
کبھی تو افق کے پار طلوع آفتاب کے منظر کو دیکھتا، تو کبھی سمندروں میں چھپے موتیوں کی سچائی کو سوچتا۔
کبھی تو دیکھ ہٹا کر ردائے دیدہ و دل نصیب چین سے پھر بیٹھنا نہیں ہو گا اگر قبول کرو گے۔
کبھی تو وہ سارے قول یاد آئیں جن میں کہا گیا ہے کہ جس سے محبت ہو اسے بتا دینا چاہیے۔
کبھی جاوید ای میل سے اطلاع دے دیتا کہ وہ کس وقت چیٹنگ کی ویب سائٹ پر آن لائن ہو گا۔
کبھی جب اشرف کو، ان کی اپنی دنیا میں قید اور اداس دیکھتی تو دل کی بات ہونٹوں پر آ جاتی۔
کبھی دستے کا کوئی آدمی بلانے آ جاتا تو اس کے ساتھ جاتا اور صبح کا گیا شام کو لوٹ آتا۔
کبھی دغا بازی سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو چند رفیقوں کے ساتھ بلا کر اچانک قتل کرنا چاہا۔
کبھی دل بھی نہیں، اک زخم، آنکھوں کی جگہ آنسو کبھی میں بھی نہ تھا، بس ڈائری میں شعر لکھا تھا۔
کبھی دوسری طرف اور اللہ جس کو بھٹکانا اور گمراہ کرنا چاہے اس کو نجات کا راستہ کہاں مل سکتا ہے۔
کبھی راتوں کو بڑھا دیتا ہے، ہر چیز اپنے کام میں سر جھکائے مشغول ہے، وہ اللہ عزیز و غفار ہے۔
کبھی راستہ میں اگر ہوتیں اور گھنٹے کی آواز آتی تو ٹھہر جاتیں کہ کان میں اس کی آواز نہ آئے۔
کبھی سپرٹ کبھی کبھی نورانی وجود کبھی ہمزاد کبھی ایتھری جسم کبھی آسٹرل باڈی کبھی کرما کبھی چکراز وغیرہ وغیرہ۔
کبھی سیاہیٕ کوہٕ ندا میں پردہ نشیں سنبھل کے دیکھ طلسمات ان نگاہوں کا دل تباہ کی رنگیں پناہ گاہوں گا۔
کبھی شہروں کو میناروں میں آباد کر دیا جاتا ہے تو کبھی ہوائی جہازوں کو کھونٹوں سے لٹکا دیا جاتا ہے۔
کبھی صحیح لیکن جو بات میں تمہیں کہوں کہ اللہ نے فرمائی کیونکہ میں ہرگز اللہ پر جھوٹ نہ بولوں گا۔
کبھی قافلہ بہاروں کا یہیں سے ہو تو ہو پھر ابتداۓ موسم گل اک اضطراب گریباں کے تار تار میں ہے۔
کبھی قلفی والے سے آنکھیں لڑاتی ہے اور گلی کے لچوں، لفنگوں اور شہدوں کے ساتھ ناجائز تعلقات قائم کرتی ہے۔
کبھی میں بھی کوہکن ہوتا ترے وجود کو پتھر میں ڈھالنے کے لئے کسے خبر کہ شبوں کا وجود لازم ہے۔
کبھی نیل پالش کو کھرچتے وقت اپنے بالوں کو نوچنے کی دھمکی دیتی تھیں تو کبھی کپڑوں کی ناپاکی کا رونا۔
کبھی واقعی محسوس ہوتا کہ آگ کم ہو گئی ہے مگر پھر فورا ہی نزدیک ہی کہیں اور دھواں دکھائی دیتا۔
کبھی پھلواری کی رنگین بستی میں کبھی بازاروں کی ہنستی فضاؤں میں کبھی اک ساتھ ملک کر ہم اڑا کرتے تھے۔
کبھی چمک اٹھے گا اور کبھی بجھ جائے گا" (ابن ابی حاتم) حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
کبھی چند اسباب جمع ہو جاتے ہیں اور ان سب کے حکم کے لئے ایک ہی آیت نازل ہو جاتی ہے۔
کبھی کبھار سوبر حالت میں دکھائی دیتا تو مجھے بڑی حیرت ہوتی تھی اور یقین کرنے کو جی نہیں چاہتا تھا۔
کبھی کبھار وہ اپنی بیوی اور بچوں رامش اور دانش کے ساتھ کچھ وقت گزارنے کے لیے یہاں چلا آتا ہے۔
کبھی کبھی احساس ہوتا کہ میں ایک ایسی دنیا میں سانس لے رہا ہوں جس کا کوئی وجود ہی نہیں ہے۔
کبھی کبھی اس م کی بجائے ن بھی داخل ہوتا ہے، جس کی وضاحت افعال نافیہ کی ذیل میں آئے گی۔
کبھی کبھی ایران میں اپنے قیام کے دنوں کو بھی یاد کرتے اور وہ واقعات سناتے جن کا انھیں تجربہ تھا۔
کبھی کبھی بچپن کے تقاضے سے ماں کی مرضی کے خلاف کوئی بات کر بیٹھتی تھیں تو ماں سزا دیتی تھیں۔
کبھی کبھی تو وہ کسی تخلی کو سونگھ کر بھی اس کے اچھے یا برے ہونے کا فیصلہ کر دیتے ہیں۔
کبھی کبھی سونو سر گھما کر چور نظروں سے بیڈروم کی طرف دیکھتا اور جلدی سے چہرہ دوسری طرف پھیر لیتا۔
کبھی کبھی وہ دروازہ کھول کر ادھر ادھر جھانک لیتی تھی کہ شاید کوئی آدمی چلتا پھر تا نظر آ جائے۔
کبھی کبھی وہ مذاق ہی مذاق میں کچھ اتنے پھکڑ ہو جاتے ہیں کہ ان کی پہچان مشکل ہو جاتی ہے۔
کبھی کبھی کوئی نیزہ آ کر اس کے جسم سے بھی ٹکرا جاتا اور اس کے جسم کو گھائل کر دیتا۔
کبھی کسی اور ستارے کو آپ نے ایک بال برابر بھی اپنی گردش کی راہ سے ہٹتے ہوئے دیکھا یا سنا؟
کبھی کوئی غلطی ہوجاتی یا کسی کام میں دیر ہوجاتی تو وہ مجھے بری طرح مارتی اور کوستی کا ٹتی تھی۔
کبھی گر جرم ٹھہرا تذکرہ حسن و محبت کا تو کس کافر سے ملک و قوم کی بھی شاعری ہو گی۔
کبھی گھبرائے ہوئے دروازے کے پاس آتے -------- کبھی صحن سے اٹھنے والی کھدائی کی آواز کو سنتے او ر سوچتے۔
کبیر ہر عہد اور ہر دور میں مستقبل کے شاعر ہیں جو صفات الہی کو "صورت الہی" پر فوقیت دیتے ہیں۔
کبیرؔ نے اسے "انہد" کہہ کر صوت سرمدی کے آہنگ کی لامحدودیت (ان حد) کی جانب معنی خیز اشارہ کیا ہے۔
کبیرہ گناہوں کا معاملہ یہ ہے کہ اگر اللہ چاہے گا تو انہیں بھی ازراہ فضل و کرم بخش دے گا۔
کتاب الخراج امام ابو یوسفؒ کی مشہور تصنیف کتاب الخراج ہے جس کو ہارون رشید کی درخواست پر تحریر کی تھی۔
کتاب الرسالہ کے اس نسخے کے بارے میں معلوم ہے کہ اس کی تصنیف کے لئے تیسرا طریقہ اختیار کیا گیا۔
کتاب الفتن میں حضرت ثوبان سے مروی ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا کہ "میری امّت میں تیس کذّاب ہوں۔
کتاب والوں یعنی یہودیوں اور نصرانیوں کو خیال تھا کہ ہم خاص بندے ہیں جن گناہوں پر خلقت پکڑی جائے گی۔
کتاب کا چھٹا اور آخری حصہ اسلام اور غلامی سے متعلق جدید ذہن میں پیدا ہونے والے سوالات سے متعلق ہے۔
کتاب کے پہلے دو سوانحی ابواب نے مجھے بھی کئی نئی معلومات دیں، ان کے خاندانی پس منظر سے واقف کرایا۔
کتاب: جمعہ کے مسائل باب : جمعہ کے دن کے بارے (اللہ تعالی کی طرف سے ) اس امت کی رہنمائی۔
کتاب: خرید و فروخت کے مسائل باب : اناج اناج کے بدلے (ایک جنس سے ) برابر برابر وزن سے ہو۔
کتاب: سیر و سیاحت اور لشکر کشی باب : جیوش اور سرایا کے امراء کو وصیت جو ان کے مناسب ہو۔
کتاب: فتنوں کا بیان باب : فتنوں کے قریب ہونے اور ہلاکت کے بیان میں جب کہ برائی زیادہ ہو جائے۔
کتاب: نذر (ماننے ) کے مسائل باب : جو چیز اللہ تعالی کی اطاعت میں ہو، اس کو پورا کرنا چاہیئے۔
کتابیں وہی لکھتاہے جس کو اللہ تعالی نے تخلیقی قوت سے سرفراز کیا ہے، جس کو تنقیدی وتحقیقی صلاحیت عطاکی ہے۔
کتب حدیث جمہور محدثین کے نزدیک ادبیات حدیث میں " الجامع الصحیح للبخاری" مرتبہ میں سب سے فائق ہے۔
کتب حدیث، وقفہ میں بھی کتاب الجہاد و السیّر میں سیرت کے لفظ سے غزوات اور جہاد مراد لئے جاتے ہیں۔
کتنی صدیوں سے کھڑا تیری دانائی و حکمت تو ہی جانے اے خدا سب عیاں تیرے نشاں ہیں اور تو ہے۔
کتنی عمارتیں کتنے ہی شہر صفحۂ ہستی سے مٹ گئے لرزاں ہیں جن کو دیکھ کے مغرور راحتیں شامل نہیں ہیں۔
کتنی منزلیں باقی بارشوں میں اس سے جا کے ملنے کی حسرت کہاں ڈرے ہوؤں کو مگر اعتبار کس کا تھا۔
کتنی ہی دیر وہ خالی خالی نظروں سے اس دروازے کو تکتا رہا جس سے نکل کر ریحا جا چکی تھی۔
کتنی ہی دیر گزر گئی اور تب ڈاکٹر ہاشمی ایک طویل سانس لے کر بستر کی پٹی سے اٹھ کھڑے ہوئی۔
کتنی ہی ظالم بستیاں ہیں جن کو ہم نے پیس کر رکھ دیا اور ان کے بعد دوسری قوم کو اٹھایا۔
کتنے امریکی اس بات سے واقف ہوں گے کہ امریکی فورسز نے مبینہ طالبان جنگجوؤں کی لاشیں تک جلا دی تھیں۔
کتنے رسولوں سے تجھ سے پہلے سو ڈھیل دی میں نے منکروں کو پھر ان کو پکڑ لیا سو کیسا تھا۔
کتنے رقیق و صمیم جذبات ہیں جو والدین کے ظالمانہ اختیار کی الٹی چھری سے چپ چاپ ذبح ہو جاتے ہیں۔
کتنے ہی لوگ اس کی دکان پر آ کر دریافت کرنے کے بعد، جیسے اسے پریشان کرنے پر آمادہ ہو جاتے۔
کتے کی صندلی بھی اسی جگہ بچھائی اور خواجہ، سوداگر بچے کو لے کر بیٹھا بے تکلف وضع شراب کی کی۔
کثرت سے احادیث روایت کرنے والے صحابہ صحابہ میں چھ صحابی رضی اللہ عنہم کثرت سے حدیث بیان کرنے والے تھے۔
کثرت طلاق کی علت بھی اسی جگہ سے تلاش کرنا چاہئے اور قطعی طور پر اس کو محدود کر دینا چاہئے۔
کدو کے تونبے اور لاکھ کے رتن اور رال لگے ہوئے برتنوں سے کہ جس کو مقیر اور مزفت کہتے ہیں۔
کرائے کا "بجتے رہیں ہواؤں سے در تم کو اس سے کیا" بیٹی ہماری کان بھرے یا ہمارا دم کہتے تھے۔
کرداروں کے مزاج، رویہ، رجحان، جذبہ، احساس اور شعوری اور غیر شعوری کیفیات کو مکالموں سے بخوبی سمجھا جا سکتا ہے۔
کرشنا کو نہ اس نے صرف دو تین کپڑے پہنائے بلکہ اپنے پاس کے ایک بڑے سے کپڑے سے لپیٹ دیا۔
کرو ماں باپ کی خدمت دکھانے تختیاں لکھ دیں کسانوں کے گھروں میں چولہا اب نہ جلے شاید زمیں گروی تھی۔
کریم بن کریم بن کریم، یوسف بن یعقوب نبی اللہ بن اسحاق نبی اللہ بن ابراہیم نبی اللہ و خلیل اللہ۔
کس درجہ باطل مرا کیا غبار طلب سے کوئی نعرۂ عشق، آواز پا تک ابھرتی نہیں دشت امید میں منتظر ہیں۔
کس درجہ حرارت پہ شورے کے تیزاب کی کثافت کیا ہوتی ہے اور اس شہابچے میں کس قدر تیزاب موجود تھا؟
کس درجہ شاندار تخیّل ہے کہ میں اس کے ایک ہلکے سے تصوّر میں مر جانا ہی معراج زندگی سمجھتا ہوں۔
کس ستم دیدہ کے پاس یک جا نگاہیں شرر ریز پلکیں جگر بار کہو کوئی دیکھے اسے سیر کیوں‌کر کہ ہے۔
کس سے پوچھیں کے وہ میرے رات کے مرنے کا حال تو بھی اب خاموش اے شمع سحر ہو جائے گی۔
کس سے کہتے ہو کہ اگر اس بلا سے تو نے ہم کو بچا لیا تو ہم ضرور شکر گزار ہوں۔
کس طرح اولاد ہو گی، کیا ہمیں پھر جوان کیا جائے گا یا اسی حالت میں بیٹا عطا فرمایا جائے گا؟
کس طرح سے وسعت افلاک میں جس نے اپنے پر نہ کھولے اک ہوائے تیز میں راکھ اڑتی پھر رہی ہے۔
کس طرح پہاڑ کے پھول پودوں سے ماحول خوبصورت بنا ہوا ہے، کس طرح پھول دیوتاؤں کے اوپر برس رہے ہیں۔
کس طرح کچھ لوگ ایک ساتھ مل کر طاقت بن جاتے ہیں اور ان کے عمل سے انتشار پیدا ہوتا ہے۔
کس قدر خرافات کہانیاں دیووپری کے افسانے امور مسلمہ میں سے فرض کر کے صنعت تلمیح میں صرف کیا کرتے ہیں۔
کس لئیے احباب نے تیروں کی زد پر لے لیا میں نے تو دشمن کا بھی لوگو برا چاہا نہ تھا۔
کس مرن جوگی نے جنا اور کس لیکھ کی ریکھا نے میرے پلے باندھ دیا تجھے موت نہیں آتی اوں ہوں۔
کس نیا موخت علم تیراز من کہ مرا عاقبت نشانہ نہ کرو یہی کچھ مفصل حالات بدھ کی نسبت معلوم ہیں۔
کس چیز نے پھیر دیا ان (مسلمانوں) کو ان کے اس قبلے سے جس پر یہ لوگ (اس سے پہلے) تھے۔
کس کا آب و دانہ کب اٹھ جائے اور جب تک آب و دانہ ہے، اسی وقت تک قیام بھی ہے۔
کس کا کھانا پینا، کس کا سونا بیٹھنا، کہاں کی بات چیت، غم و رنج اور رونا ہے اور میں ہوں۔
کس کو اپنا کہہ کے پکاروں اپنے من میں کس کو اتاروں کیسے اپنی پیاس بجھاؤں پانی پانی زہر گھلا ہے۔
کس کو خبر تھی، انجانے پن کی گرد لبادہ ہوگی جس کے صدیوں کی سر بستہ دانائی اپنی چھب دکھلائے گی۔
کس کی سمجھ میں آئے عظمت ابو الحسن کی لائے کلیم زاہد خواجہ محی الدین سے دہلی میں بٹ رہی ہے۔
کس کی شادی میں یہ نغمہ بار پرندے یہ خوش گلو دریا اسی لئے تو یہ سب میکشوں سے بہتر ہیں۔
کسان نے کہا "ہاں اچھا ہوا مجھ سے ملاقات ہو گئی اور ہمیں آپ کی سیوا کرنے کا موقع مل گیا۔
کسی آیت کے قرآن کا حصہ ہونے کے لئے یہ ضروری ہے کہ وہ ہم تک تواتر سے پہنچی ہو۔
کسی ادبی رسالہ کو ان حقائق کی ضرورت ہو تو پہلے سے چھپا ہوا سارا میٹر انہیں فراہم کر سکتا ہوں۔
کسی اور موقعے پر ایک صاحب نے کہا، ""مغنی صاحب ! آپ کی صدارتی تقریروں کا آج کل بڑا چرچا ہے۔
کسی اور کرّے میں چلی گئی ہے یا میری لغت متروک ہوئی مرے لفظ مجھے جس رستے پر لے جاتے ہیں۔
کسی اور کو اپنے حصے کا روپیہ دلوانے کی ترکیب یہ ہے کہ اس کو چک لکھ کر دے دیا جائے۔
کسی اور کی بات کی نسبت رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث کا مقام سب سے مقدم ہے۔
کسی اور گورنر کے کمرے میں "ہونے والے وزیر اعلی" کی ایسی بڑی تصویر لگی ہو مجھے اس کا علم نہیں۔
کسی ایک خبر یا واقعے نے مجھے شاید کبھی اتنا متاثر نہ کیا ہو جتنا اس دل دوز خبر نے کیا۔
کسی برگ پر جیسے چیونٹی کوئی تیرتے ڈولتی ہو ہواؤں کی زد پر کچھ ایسا ہی ہر آشیاں ہو گیا ہے۔
کسی بندہ کی کیا طاقت تھی کہ سید الانبیاء کی بارگاہ میں ان کے رتبہ کے لائق تحفہ پیش کر سکتا۔
کسی بھی ایک فریق پر حملے کی صورت میں دوسرے فریق کی ذمہ داری تھی کہ وہ اس کی مدد کرے۔
کسی بھی حادثے یا بیماری سے انسان اچانک نہیں مرتا بلکہ اس کی موت تو پہلے سے طے شدہ پروگرام ہے۔
کسی بھی حادثے، بیماری، بے ہوشی کی حالت میں جسم کی حرکت نہیں تھمتی، جسم ہر صورت میں متحرک رہتا ہے۔
کسی بھی طرح دو چار دنوں کے اندر اسے دوبئی بھیج دو چاہے اس کا اغوا ہی کیوں نہ کرنا پڑے۔
کسی بھی ملک کی سیاسی یکجہتی ہو کہ معاشی خوش حالی اسی طریقۂ عمل سے ترقی کی سمت گامزن ہوتی ہے۔
کسی بھید کا رنگ وہ طلسمات کا پیکر ہے کہ اسرار کا شہر میری نظروں میں چراغاں کا سماں رہتا ہے۔
کسی بے گناہ جان کو نہ مارو ہاں حق کے ساتھ ہو تو جائز ہے اور جیسے دوسری آیت میں ہے۔
کسی حد تک یقینا یہ زبان بول چال کی صورت میں فلم کی زبان کی حیثیت سے اپنا وجود رکھتی ہے۔
کسی دوسرے کا پھر (یہ حقیقت بھی یاد رکھو کہ) اپنے رب ہی کی طرف بہر حال لوٹ کر جانا ہے۔
کسی دوسرے کے کاروبار میں ملازم لگنے سے زیادہ اچھا ہے کہ انسان خود کاروبار کرے اور دوسروں کو ملازم رکھے۔
کسی رائے پر تمہارا اجتماع نہیں، حضرت قتادہ فرماتے ہیں کہ ان میں سے بعض تو قرآن کو سچا جانتے تھے۔
کسی رنج اور مصیبت کے وقت نماز نفل پڑھنے کی حکمت یہ ہے کہ جب انسان نماز میں مشغول ہوتا ہے۔
کسی سپاہی میں اتنی ہمت نہیں تھی کہ ان کو صبح سویرے اٹھا سکے یا ان سے کوئی کام لے سکے۔
کسی سے پھر جانچ کے دیکھو ہمیں پھر تول کے دیکھو گئے وہ لوگ، یار! کون آج کس کا یار ہے۔
کسی شاعر کو بلا کر اچھی طرح کھلاتے پلاتے، پھر دروازے بند کر کے شاعر کا کلام سننے پر تل جاتے۔
کسی شخص کے واسطے سے عنبسہ سے اس حدیث کے علاوہ گویا کہ امام بخاری کے نزدیک یہ حدیث صحیح نہیں۔
کسی طرح سے بھی جیون گزارنا ہوگا بچھڑ گیا ہے جو اس کو پکارنا ہوگا ہم اپنے عہد پہ قائم ہیں۔
کسی طرح سے جہا ں میں نہ غم کی بات چلے دنیا میں کمی سے مری کچھ کم نہیں ہو گا۔
کسی مالک کو اس بات کی اجازت نہ تھی کہ وہ غلام کو اپنی بیوی کو طلاق دینے پر مجبور کرے۔
کسی مخلوق کے سامنے نہیں جھک سکتی خواہ وہ مخلوق کتنی ہی با عظمت و با فضلیت ذات کیوں نہ ہوں۔
کسی مذہب کی توہین کرنے والا یا کسی مذہب کی نفی کرنے والا یقینا کوئی مذہبی انتہاپسند ہی ہو سکتا ہے۔
کسی مستقیم شے کو پانی میں ڈال دیجئے وہ سطح آب سے نیچے زاویہ کی شکل میں دکھائی دے گی۔
کسی معراج کو فورچن تھا کہ گلی کے پار پنکچر ہو گیا آج ہی مورال کی ٹیوننگ کرا کر لائے تھے۔
کسی ملک نے اپنے سفیروں کو واپس بلا لیا، تو کسی نے ان ممالک کے سفیروں کی خوب جواب طلبی کی۔
کسی ملک کا سربراہ چاہتا ہے کہ کوئی زندہ ہی نہ رہنے پائے کوئی سائنسی ترقیوں کی باتیں کرتا ہے۔
کسی منتخب حصے کے تفصیل سے مطالعہ کرنے کے لیے مرحلہ بہ مرحلہ طریق کار ذیل میں تجویز کیا جاتا ہے۔
کسی مہتاب کو جبیں اپنی اگر ملے کہیں سورج تو وہ بھی لائیں گے اگر یقین ہو تم کو کہ ہے۔
کسی نبی کو کوئی کتاب اس سے زیادہ کمال والی اور اس سے زیادہ جامع اور اس سے بابرکت نہیں ملی۔
کسی نہ کسی وجہ سے اس کا اقرار کر لیا کہ بیشک تورات میں اس جرم کی سزا رجم ہی ہے۔
کسی نیازمند کے چند جملوں یا کسی بد زبان کی گالیوں سے نارنگ صاحب کے سرقوں کی بریت ممکن نہیں ہے۔
کسی نے بوسنیا، کوسوؤ، چیچنیا اور افریقہو غیرہ جا نے کی کوشش نہیں کی وہاں مسلم قوم کی کیا حالت ہے۔
کسی نے بیگار میں بھی نہ پکڑا اور اوپر سے چار پیسے کی بیڑیاں پی گیا!" چین سنگھ بے چین ہے۔
کسی نے جمالیاتی نقطۂ نظر کو اہم قرار دیا تو کسی نے وجودی فلسفہ کو اپنے تنقیدی افکار کا محور بنایا۔
کسی نے جیسے دکھے دل پہ رکھ دیا ہو ہاتھ اگر چہ لوٹ کر میں اس کے گھر سے آیا تھا۔
کسی نے خیال بھی نہ کیا کہ سڑک کے کنارے میرے اور اس بوڑھے کے درمیان کیا معاملہ چل رہا ہے۔
کسی نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! ہمارے دلوں ضعف و سستی پیدا ہو جانے کا سبب کیا ہو گا؟
کسی نے کہا کہ یہ مقتول مسیح ہے تو ہمارا آدمی کہاں گیا اور ہمارا آدمی ہے تو مسیح کہاں ہے۔
کسی پر اپنا غصہ اتارنا چنانچہ ذرے پیاسے ہیں مگر سمندران کی پیاس نہیں بجھاتا تومیں سمندر پر اپنا غصہ اتاروں۔
کسی چیز کو بطور فروخت کرنے کے لیے بطور استفہام یہ کہنا کہ کون شخص ہے جو اس کو خریدتا ہے۔
کسی کا ذکر محفل میں زیادہ کر لیا جائے کبھی تا عمر اک وعدہ وفا ہوتا نہیں، لیکن بہت آسان ہے۔
کسی کو اب تک اپنی آنکھ سے مرتے نہیں دیکھا تھا، عرض کی یا رسول اللہ! آپؐ کو بڑی تکلیف ہے۔
کسی کو اتنی فرصت نہیں کہ حادثے کا شکار اپنے دوست کا آخری دیدار کریں یا اس کے کسی کام آئیں۔
کسی کو اس پر مجبور نہیں کرتے اور نہ یہ کہتے ہیں کہ اس کا قبول کرنا کسی پر واجب ہے۔
کسی کو خاموشی سے بلینک چیک تھما دیا جاتا کہ وہ اس سے اپنی بیٹی کے جہیز کا سامان خرید سکے۔
کسی کو غم نہیں سرور ترا زمانہ میں اب ا س سے بڑ ھ کے بھلا کوئی خوار کیا ہو گا۔
کسی کو چکھنے نہیں دیں ان کا خیال تھا کہ ان اشیاء پر کوئی منفی قسم کا دم کیا گیا ہے۔
کسی کی خصوصیت نہیں اور مومنین کے خاص کرنے سے دوسروں پر تہدید اور ان کی تحقیر بھی مفہوم ہوتی ہے۔
کسی کی ناؤ سلامت جہاں نہیں رہتی سامنے تصویر رکھ کر اس ستم ایجاد کی داستاں کہنے کو بیٹھا ہوں۔
کسی کے دل میں کوئی برا وسوسہ گزرے تو پھر یہ جائز نہیں کہ ایسی ناپاک بات زبان پر لائی جائے۔
کسی کے دکھ کو جان لینے کی کوشش میں، کبھی کبھی کوشش کرنے والا خود بے پر دہ ہو جاتا ہے۔
کسی کے سامنے بے جھجھک کوئی بات کہنا، صفائی سے کہنا اس سلسلہ میں منہ در منہ ہونا بھی محاورہ ہے۔
کسی کے پاس زندگی کا کوئی مقصد کاروں، بندوقوں، الیکٹرونک اشیا، بیویوں، پرفیوم اور عالی شان بیوک کے سوا نہیں ہے۔
کسی کے پاس ہو تو نکلے آخر حضرت یوسف علیہ السلام کی تلاشی لی گئی، ان کے پاس سے برآمد ہوا۔
کسی یار کے لنچ پر یہ بیوی کی شاپنگ کا خرچہ نہیں آپ جسکے سامنے سرتاج سے" اوئے" ہوئے پوچھتی ہے۔
کسے خبر تھی کہ زندگی کی شاہراہ پر مخالفت سمت چلنے والا ایک اجنبی یوں آسانی سے ہتّھے چڑھ جائے گا۔
کسے سائے سائے شام فراق ناصر کاظمی (2) (2) آرڈنینس کلب واہ چھاؤنی میں محفل مشاعرہ، کاروائی مطبوعہ "واہ کاریگر" جلد۔
کشائش کو ہمارا عقدۂ مشکل پسند آیا یعنی دنیا کی طرف سے جو بے دلی و بے دماغی ہم کو ہے۔
کشتی کے فن میں کسی کو زمین پر گرا دینا یا زمین پکڑوا دینا بھی بڑی کامیابی کی بات ہوتی ہے۔
کشمیر میں یا باہری ملکوں میں ___ جان لینے والوں کو قاتل یا ہتھیارا کہنے کی مہم کیوں شروع نہیں ہوتی۔
کشمیری لال ذاکر کوئی حل بتانے یا کسی رائے زنی سے گریز کرتے ہیں اور ہمیں سوچتا ہوا چھوڑ جاتے ہیں۔
کشور ناہید کے ساتھ فہمیدہ ریاض اور پروین شاکر نے بار بار جہاں ایک طرف صنفی مساوات پر اصرار کیا ہے۔
کعب احبار رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ جنت میں ایک فرشتہ ہے کہ جس کا نام بھی مجھے معلوم ہے۔
کعب بن اشرف کے پاس چلو یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ آیت ان منافقوں کے بارے میں اتری ہے۔
کعبہ کو البیت الحرام اس لئے کہا جاتا ہے کہ اس کی حدود میں شکار کرنا، درخت کاٹنا وغیرہ حرام ہیں۔
کعبہ کی چھت پر بھی نماز پڑھنا اس لیے مکروہ ہے کہ اس سے کعبۃ اللہ کے بے ادبی ہوتی ہے۔
کعبہ کے پاس مگر سیٹیاں بجانی اور تالیاں سو چکھو عذاب بدلہ اپنے کفر کا بے شک جو لوگ کافر ہیں۔
کف افسوس اس کا کل مال کل پھل غارت ہو گیا وہ مومن اسے جس بات سے ڈرا رہا تھا۔
کفار اور انبیاء میں مکالمات رسولوں کی اور اور ان کی قوم کے کافروں کی بات چیت بیان ہو رہے۔
کفار قریش نے بھی کہا تھا کہ کیا اس نے اتنے سارے معبودوں کے بجائے ایک ہی اللہ مقرر کر دیا؟
کفار مکہ آپ کو حدیبیہ کے مقام پر روک لیتے ہیں اور اس کے نتیجے میں صلح حدیبیہ واقع ہوتی ہے۔
کفارہ ضروری نہیں ہو گا مگر بعض حضرات کہتے ہیں کہ کفارہ کا ضروری نہ ہونا اس صورت سے متعلق ہے۔
کفارہ کے مسائل ایک روزے کے کفارے میں ایک غلام آزاد کرنا چاہئے خواہ وہ غلام کافر ہی کیوں نہ ہو۔
کفر میں واپس جانے کو ایسا بر ا سمجھے جیسے آگ میں ڈالے جانے کو (ہر کوئی) برا سمجھتا ہے۔
کفر، ایمان کے بدلے میں، ہرگز نہیں بگاڑ رہے اللہ کا کچھ بھی اور ان کے لیے ہے، درد ناک عذاب۔
کفرو طغیان سے لیکن وہ باز نہ آئے تو ہم نے انہیں ان کے کفر کے سبب ہلاک کر دیا۔
کفّار کا یہ کلمہ نہایت قبیح اور انتہا درجہ کے جہل کا ہے، اللّہ تعالی اس کا رد فرماتا ہے۔
کفّار کے نزدیک ان کے باپ دادا کا زندہ کیا جانا خود ان کے زندہ کئے جانے سے زیادہ بعید تھا۔
کل اپنی صدا سے سرابوں کی ڈگر پر چلنے والے رہے تا زندگی پیاسے کے پیاسے نشان منزل مقصد ملے گا۔
کل اگرچہ 10 بجے تک کھانا پینا ہو چکا تھا اور کچھ صفحات لکھ کر 11 بجے لیٹ بھی گئے تھے۔
کل تک بھائی چارہ، اخوت، اپنا پن، مساوات، انسانیت کا درس دینے والے سوامی جی لوگوں کو نفرت بانٹتے پھریں گے۔
کل جہان نہیں ہے، کیوں کہ قرآن میں امت محمدیہ کو کنْتمْ خیْر امّۃ کے لقب سے ملقب کیا گیا ہے۔
کل رات آسمان دیکھنے پر معلوم ہوا کہ ستارے اور سیارے دونوں امیر کے لئے بری طرح خطرناک ہو رہے ہیں۔
کل رہیں نا رہیں پر ہماری سبک چاہتوں کے نشاں قوس کے زندہ حرفوں میں سمٹے ہوئے دور تک جائیں گے۔
کل ساٹھ مسئلے تھے، ان میں سے انہوں نے بیس غلطیاں نکالیں، باقی کی نسبت فرمایا کہ تمہارے جواب صحیح ہیں۔
کل شام کو ہی ہم نے مغرب کی نماز اس حصّے میں پڑھی اور پہلی بار ان چھتریوں کو بند دیکھا۔
کل قیامت کے روز اس کو ان کے گلے کا طوق بنا دیا جائے گا، اور اللہ ہی کے لئے ہے۔
کل میں نے اس کو دیکھا تو دیکھا نہیں گیا مجھے سے بچھڑ کے وہ بھی بہت غم سے چور تھا۔
کل وہ جب دفتر صاحب کے سامنے سگریٹ پینے جاۓ گا تو کینٹین میں جا کر کچھ اور چیز کھاۓ گا۔
کل چودھویں کی رات میں کچھ یوں خیال آیا ترا "اے زندگی اے زندگی" ""کچھ روشنی کچھ روشنی" چلّا رہا تھا۔
کل کے کل انسان، جنات، فرشتے اور حیوان یہاں تک کہ جمادات بھی اللہ کی تسبیح کے بیان میں مشغول ہیں۔
کل ہم کو ٹرین سے زیورک واپس جانا ہے اور وہاں سے ہوائی جہاز سے پیرس کے لئے پرواز کرنی ہے۔
کل ہمارے ساتھ بھیج دیجئے کچھ کھائے پئے اور کھیلے اور ہم تو اس کی حفاظت کرنے والے موجود ہی ہیں۔
کلاسیکی بھی سن لیں تو اسے بھی ہم سزا مانیں خدا کی شان کہ جس نے ہمیشہ ہم کو لوٹا ہے۔
کلاسیکی شعرا کے ہاں "تو" کا لفظ محبوب مجازی اور صوفی شعراء کے ہاں محبوب حقیقی کے لئے استعمال ہوتا تھا۔
کلام شعرا کے تتبع سے یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ یہ کئی چیزیں زیادہ مضمون کا ماخذ ہوا کرتی ہیں۔
کلدہ بن حنبل کہہ رہا تھا کہ آج یہ جادو ٹوٹ گیا، شیبہ بن عثمان بن ابی طلحہ کہہ رہا تھا۔
کلرکوں کے چہروں پر جیسے ایک سراسیمگی سی چھائی ہوئی تھی، جیسے ان کے لئے یہ ایک بہت بڑا حادثہ تھا۔
کلس ہو گئے بد ذائقہ پھل کچھ نہیں اب ان میں رس کھیرے ککڑی پھیل کر سب ہو گئے تربوز ہیں۔
کلو، راجہ اور اس کے تعلقات کے بارے میں دریافت کرتا ہے تو ملیا اس کی غلط فہمی دور کرتی ہے۔
کلکتہ سے ء جام جہاں نما" کی اشاعت ہوئی جس کے مدیر منشی سدا سکھ لال اور بانی ہر دتّ تھے۔
کلکتہ کے فساد کے بعد سے ہندوؤں، مسلمانوں، اور سکھوں کی قومی کش مکش کا جو نیا باب شروع ہوا ہے۔
کلکم راع و کلکم مسئول عن رعیتہ تم مردان کے محافظ ہو تم سے ان کے متعلق سوال کیا جائے گا۔
کلیات پر عمل جزئیات کے علم کے بغیر ممکن نہیں ؂ ترے سمجھانے سے انداز عبادت آ سکے نا مکمل ہے۔
کلیانیسے اس کے ہتھکھنڈے چھپے ہوئے نہیں تھے مگر رام دئی کے چلتّر کے آگے وہ بھی ہار مان گئی تھی۔
کلیسا اور مسیحی مبلغین کی اسلام کے خلاف مسئلہ " تعدد ازواج " کا غلط طریقے سے پیش کرنا بھی ہے۔
کلیم کا خیال تھا کہ کچھ لوگوں کو رونے کی عادت ہوتی ہے اور ایسی عورتوں میں سجیلہ سر فہرست تھی۔
کلیم کے ساتھ نصوح کی وہ تمام کوششیں بھی تمام ہوئیں جو اس کو اصلاح خاندان کے لیے کرنی پڑتی تھیں۔
کم از کم میں تو ایسے شخص کو اس قابل نہیں سمجھتا کہ کسی معقول مسئلے پر اس سے گفتگو کروں۔
کم از کم نظم و نسق کی سطح پر اور ابتدائی تعلیم کے درجوں کی سطح پر یہ گھٹتی ہی گئی۔
کم جھوٹ کا طومار لگتے ہو مجھے ہانکتے ہو اس قدر بے پر کی تم شام کا اخبار لگتے ہو مجھے۔
کم سوداؤں کے ہاتھ میں پڑ کر شاعری یا تو لفظوں کا گورکھ دھندا بن جاتی ہے یا محض قافیہ پیمائی۔
کم ظرف مر گئے شاید وہ نظر پھیر کر گئے شاید دے کے درد جگر گئے شاید الجھنیں ختم ہو گئیں۔
کم عمری میں میٹرک کا امتحان پاس کرتے ہی انہوں نے سارے خاندان کا بوجھ اٹھانے کے لئے نوکری کر لی۔
کم یاب ضرور ہیں، ظاہر ہے کہ ایسی کتابوں پر تقریظ یا پیش لفظ لکھنا دشوار نہیں تو مشکل ضرور ہے۔
کم، نقش مسطر سے قلم کی طرح سر دے کر بھی، ہم چلتے رہے سر سے قیامت آ کے ٹکراتی ہے۔
کمار پاشی نے جب ہندی اساطیر سے تخلیقی رشتہ قائم کیا تو اس کا اثر ان کے وژن پر بھی پڑا۔
کمانے کے لائق مجھے اب مرے حال پر چھوڑ دیجیے نہیں روگ دل کا بتانے کے لائق ترا نام لکھّا ہے۔
کمروں کی تعد اد بیس بائیس رہی ہو گی جس میں ایک آفس روم اور ایک ڈسپنسری کے لئے مخصوص تھے۔
کمرہ نمبر گیارہ اور اسٹوریج روم کی درمیانی دیوار پر چار پانچ فٹ چوڑا سیاہ اور موٹا پردہ پڑا ہوا تھا۔
کمرے میں اکرام کی دلدوز چیخ سنائی دی : " نیلو تم کہاں ہو" اس وقت اسے احسا س ہوا تھا۔
کمرے میں تاریکی، نیند بھری آنکھوں سے دیکھتا ہوا، اپنی آنکھوں کو ہاتھوں سے ملنے لگا شاید بجلی چلی گئی ہے۔
کمرے میں داخل ہونے سے پہلے وہ ا سکول کے احاطے میں ادھر ادھر اور نیچے بڑے غور سے دیکھتا رہا۔
کمرے کا دروازہ اس نے "اڈگا" کر رکھا تھا، تاکہ "اس کی" آہٹ کی اطلاع اسے باتھ روم میں مل سکے۔
کمپیوٹر سافٹ ویر استعمال کرتے ہوئے اس طرح کی کتابیں خط نستعلیق میں چھاپی جائیں تو پڑھنے میں آسانی ہوتی ہے۔
کمپیوٹر سے اٹھانے پر وہ اٹھانے والے کے ساتھ جھگڑا کرنے لگتا یا پھر آ کر اس سے ضد کرنے لگتا۔
کمہار اور گل جان نے التجا کی: "اجنبی، ہمیں اپن انام تو بتا دو تاکہ ہم تمھارے لئے دعا کر سکیں۔
کمیونی کیشن کا یہ کلیہ ہمارے دہقانی معاشرت کی دین ہے، جس کے ڈانڈے ہمارے قدیم نظام مواصلات سے ملتے ہیں۔
کن ملئے بھی ہیں اور چاٹ بنانا بھی جانتے ہیں اور سب سے بڑی یہ بات کہ انتہائی کم خوراک ہیں۔
کنتل کے کسی ایسے لڑکے سے جسمانی تعلقات قائم ہوئے ہوں گے جو اس موذی مرض کا مریض رہا ہو گا۔
کنجڑوں کی دوکانوں سے چوتھائی میل آگے بڑھئے تو بائی ہاتھ کو ایک تنگ گلی بل کھاتی ہوئی نکل جاتی ہے۔
کنواری لڑکی کا باپ اگر اس کا نکاح کر دے تو اس کی عدم رضا کے باوجود یہ نکاح جائز ہے۔
کنول جھیل کے پانی پہ کرنوں کا نزول جھیل کے پانی میں چاندی کی چمک جھیل کے پانی میں روشن ہیں۔
کنوینئر ضرورت پڑنے پر بلوچستان سے کسی اور آفیسر کو کمیٹی کا غیر مستقل ممبر بنا نے کا اختیار رکھتا تھا۔
کنڈکٹر اس کے قریب آیا تو اس نے نا سک کا ٹکٹ لے لیا جو ایک سو بیس روپئے کا ہوا۔
کنگ ( . )، :   (بمبئی: آکسفرڈ یونیورسٹی پریس، ء)۔
کنگن یا ریشمی کپڑوں اور اسی طرح جنت کی تمام نعمتوں کی خاص کیفیت کو ہم دنیا میں نہیں سمجھ سکتے۔
کنیزوں میں محافظوں اور شاہی خاندان کے دوستوں کے ساتھ صنفی تعلقات استوار کر لینے کے واقعات بھی بکثرت ملتے ہیں۔
کو اپنے جیسا کہنے والے جاہل شخص کو کچھ خیال آیت لولاک ہونا چاہئے جس کو بھی دیکھو بنا جاتا ہے۔
کو تین تین سو کے دستوں پر امیر مقرر کیا اور ان کو لشکر اسلامی کی مدد کرنے کی وصیت کی۔
کو شریعت نے امت پر فرض قرار نہیں دیا ہے، ان کے لیے ٹیکس وصول کرنا ریاست کے لیے جائز نہیں۔
کو عمل اسی پر ہے لیکن وہ عمل اس قرات کی وجہ سے نہیں بلکہ دوسرے دلائل کی بناء پر ہے۔
کو متعین کرتی ہے اور ایک اعلی ادب کو تخلیق کرنے میں فن کار کی ممد و معاون ثابت ہوتی ہے۔
کو وہ اس سانحہ کو ظالم اور مظلوم کی تقسیم کے حوالے سے دیکھتے تھے، اس لئے نسبتا زیادہ جذباتی تھے۔
کوئی آنکھ ایسی نہیں جو پرنم نہ ہو اور کوئی دل اور ذہن ایسا نہیں جو اضطراب کا شکار نہ ہو۔
کوئی اس سے چوں چرا نہیں کر سکتا کوئی اس سے سوال نہیں کر سکتا اور وہ سب پر غالب ہے۔
کوئی ان کو تول کر آپ کا مقام متعین نہیں کرے گا اور نہ آج تک کہیں ایسا کیا گیا ہے۔
کوئی ایک ذرہ بھی اس سے پوشیدہ نہیں کوئی پراسرار بات بھی اس مخفی نہیں وہی تمام چیزوں کا خالق ہے۔
کوئی ایک سال تک ڈائیلیسس پر رہے اور بیسویں صدی کے اختتام سے پہلے دار فانی سے کوچ کر گئے۔
کوئی بات کتنی بھی بری کیوں نہ ہو لیکن اگر آپ چھپاتے ہیں تو پھر اندر ہی اندر ٹوٹ جاتے ہیں۔
کوئی بالواسطہ اس کا مرتکب ہو گا اور کوئی بالکل ہی غیر شعوری طور پر اس کے زیر اثر ہو گا۔
کوئی بوجھ اٹھانے والا کسی دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھاتا اور یہ بات صرف باپ بیٹے ہی پر منحصر نہیں ہے۔
کوئی بولتا ہے، کوئی چپ سادھ لیتا ہے اور کوئی شور کرتا ہے مگر ہوتا وہی ہے، جو ہونا ہوتا ہے۔
کوئی بھاشا میں کہاں تلگو، کہاں اردو، کہاں تامل مرے مولی جواب دشمناں لکھوں تو مجھ کو روشنائی دے رہے گی۔
کوئی بھی ایسا سماجی کام یا برائی ہو سکتی ہے جو آدمی کو اپنے پیچ و پیچاک میں الجھا دیتی ہے۔
کوئی بھی تمہیں آج کام نہیں آ سکتا تم پر عذاب الہی آ پڑے اب چیخنا چلانا سب بے سود ہے۔
کوئی بھی سیاسی فیصلہ معاشی صورتحال کو تبدیل کر دیتا ہے اور معاشی اقدامات سے سیاسی صورتحال تبدیل ہو جاتی ہے۔
کوئی بھی عبادت کے لائق نہیں سوائے اس وحدہٗ لاشریک کے جو کہ بڑا ہی مہربان نہایت ہی رحم والا ہے۔
کوئی بھی قوم اپنی مقررہ مدت سے نہ آگے بڑھ سکی، اور نہ ہی وہ اس کے بعد ٹھہر سکی، ۔
کوئی بھی نور پارہ ہو 36 اندھیری رات ہے، رستہ سجھائی دے تو چلیں 37 میری حد نظر وہاں تک ہے۔
کوئی بے سبب ہو گیا جدا کوئی اس قدر بھی نہ ہو خفا کوئی دوست بن بن کے مل رہا ہے۔
کوئی تم کو اگر کوئی ہاتھ کٹ گیا ہو تو یہ بھی دیکھو ہزار ہاتھوں کا ایک جنگل اگا ہوا ہے۔
کوئی جا کر ذرا اسکو بتائے کہ اس کے سنگ یہ راہیں سفر کی بہت تھوڑی سی باقی رہ گئ ہیں۔
کوئی جو آدمی بھی ملا، بن کے اشتہار ملا سفر میں دھوپ تو ہوگی جو چل سکو تو چلو سبھی ہیں۔
کوئی دعا پڑھ کر اس پر پھونکی اور کہا "خدا تمھارے ذریعہ سے ظالم کو اس کے انجام تک پہنچائے گا۔
کوئی رات کی رانی پر *** ویسا چاند نہ مانگو نہیں! یہ میرا چاند نہیں اتنا دھندلا اتنا ماند میرا چاند؟
کوئی راہ اور تو دیکھے ان کو کہ سامنے لائے جائیں آگ کے آنکھیں جھکائے ہوئے ذلت سے دیکھتے ہوں گے۔
کوئی ربیع الاول کی یا ، کوئی رجب کی اور بعض کوئی اور مہینہ اس کی تاریخ بتلاتے ہیں۔
کوئی سودا ملے تو کر لینا پیچھے نہیں ہٹنا، اس رقم سے دوگنا بھی مانگے تو دینے کو تیار ہو جانا۔
کوئی شخص بھی اپنی تاریخ ولادت صحیح نہیں بتلا سکتا لیکن قرائن اور شہادتوں سے اس کا تعین ہو سکتا ہے۔
کوئی شخص جب ا چھا اور بڑا کام کر رہا ہو تو اسے ایسی باتوں کی جانب توجّہ نہیں دینی چاہیے۔
کوئی شخص کتنا ہی بلند مرتبہ کیوں نہ ہو، اس کی رائے کو حدیث کے خلاف قبول نہ کیا جائے گا۔
کوئی شخص یہ دعوی نہیں کر سکتا کہ روایات کو پرکھنے اور جانچنے کے جو اصول محدثین نے اختیار کیے ہیں۔
کوئی شفاعت (سفارش) کرنے والا نہیں الّا یہ کہ اس کی اجازت کے بعد شفاعت کرے یہی اللہ تمہارا رب ہے۔
کوئی عجب سی بھول ہوئی پیار کے سودے میں قیمت بھی وصول ہوئی ٭٭٭ درد کی جاگیریں کونجوں کی قطاریں ہیں۔
کوئی عجب نہیں کہ وہ وہاں یہ دعا بھی کرتے رہے ہوں کہ معبود مجھے مغنی اور راشد سے بچائے رکھ۔
کوئی غلطی نہیں کرتے ایسا کام کر رہے ہیں کہ ایک انتہائی پیچیدہ مشینری (جسم) خود بخود کام کر رہی ہے۔
کوئی فائدہ نہ اٹھایا بلکہ بائبل میں نصیحتوں کا وہ حصہ باقی ہی نہ چھوڑا جو حقیقۃ مذہب کا مغز تھا۔
کوئی فاصلہ تو نہیں، تری جیت میں مری ہار میں ذرا دیکھ شہر کی رونقوں سے پرے بھی کوئی جہان ہے۔
کوئی قاری ہماری اس بابت رہنمائی کریں) باقر نے بتایا کہ سعودی حکومت 50 ہزار مسجدوں کی دیکھ بھال کرتی ہے۔
کوئی ماضی کو تبدیل نہیں کر سکتا لیکن مولانا رومی کے مطابق وقت کے سفر میں ماضی علیحدہ نہیں ہو سکتا۔
کوئی مجھ سے آب و ہوا ان شہروں کی قصّے فرصت کے لمحوں کے باتیں آٹھوں پہروں کی کوئی کہتا ہے۔
کوئی ملا تو ہاتھ ملایا کہیں گئے تو باتیں کیں گھر سے باہر جب بھی نکلے دن بھر بوجھ اٹھایا ہے۔
کوئی چارہ سجھائی نہیں دیتا اور کوئی تدبیر نجات کارکردگی نہیں ہوتی اس وقت اچانک اللہ کی مدد آ پہنچتی ہے۔
کوئی چراغ طوفان کے خلاف تو اپنے جلا دیئے سوجھا نہ اہل بزم کو تاریکیوں میں کچھ شب بھر جلے ہیں۔
کوئی چچا یا ماموں بیٹھا تھا کہ اس کو تمہارا درد ہوتا اور اس مصیبت کے وقت تمہاری دست گیری کرتا۔
کوئی چیز نہ اس زندگی میں اور نہ مرنے کے بعد اس مکمل انضباط و انتظام سے باہر جا سکتی ہے۔
کوئی چیز چوری چلی جائے، چودھری صاحب اس کا پتہ بتا دیں گے اور چور کا نام تک بتا دیں گے۔
کوئی کشتی تابش خود نہیں بچتے اگر اس کو بچانے لگ جائیں غزل دشت میں پیاس بجھاتے ہوئے مر جاتے ہیں۔
کوئی کھڑکی کھلی نہیں ملتی کسی نقاد نے کہا ہے کہ بڑا ادب وہ ہوتا ہے جس میں سوالات اٹھائے جائیں۔
کوئی کہتا کہ ان کو پھانسی پر لٹکا دیا جائے تو کوئی یہ مشورہ دیتا کہ ان کی کھال کھنچوائی جائے۔
کوئی گزری ہوئی منزل کوئی بھولی ہوئی دوست اب بھی آئے ہو تو احسان تمہارا لیکن وہ قیامت جو گزرتی تھی۔
کوئی گھر میں تو آیا نہیں مجھے توپکا یقین ہے کہ یہ خود کھیر چٹ کر کے تمہارے یہاں گئی تھی۔
کوئی ہے تو سامنے لائیے، کوئی ہے تو شکل دکھائیے ظفر آپ خود ہی بتائیے، مرے یار سا کوئی اور ہے۔
کوئی ہے کہ خدا کو قرض حسنہ دے کہ وہ اس کے بدلے اس کو کئی حصے زیادہ دے گا۔
کوا، چیل، سانپ، بچھو، چوہا، چیچڑی، کچھوا، بھیڑیا، گیدڑ، پتنگا، مکھی، چیونٹی، گرگٹ، بھڑ، مچھر، حملہ آور درندہ اور موذی جانور۔
کوثر نے انہیں مطمئن کرنے کے لیے کچھ اپنے بارے میں بتایا اور ساتھ ہی ان کے بارے میں بھی پوچھا۔
کوشش کے باوجود میں اپنے سر کو فرش پر گرنے سے نہیں روک پاتا اور فرش پر ڈھیر ہو جاتا ہوں۔
کوفہ میں) کے پاس داخل ہوئے پس مجھ سے ایک شخص نے مسلم بن ابراہیم نے اس کا نام لیا ہے۔
کولرج نے شاعری کے مضمرات میں جادو ہی نہیں اس کے حسن اور قوّت کو بھی ترجیحی منصب عطا کیا ہے۔
کولوریڈو ندی کتنی صدیوں سے تیغوں کے سائے میں بہتی رہی ایری زونا کیلی فورنیا الجھتے رہے اور انصاف کیا ہے۔
کون *** کتبے کس کی یاد چمک اٹھی ہے، دھندلے خاکے ہوئے اجاگر یوں ہی چند پرانی قبریں کھود رہا ہوں۔
کون ان کی تابانی سے نظروں کو ہٹا کر یہ بھی سوچ انجم و شمس و قمر کو روشنی دیتا ہے۔
کون ثابت قدم رہتا ہے کہ اپنا عہد پورا کرنے میں حلفاء کی قوت و ضعف کی کچھ پروا نہیں کرتا۔
کون جو ایماں تہہ صمصام نہ لایا اس شخص کا سر لائے جو اسلام نہ لایا اصنام بھی کچھ کم تھے۔
کون دس بیس نام اس نے فٹا فٹ گنا دیے ٭٭٭ طارق ہاشمی ہم سر پھروں سے جیت نا پائے گی۔
کون نہیں دیکھتا کہ مال و زر کے بندے اپنی ادنی سی خواہش کے لیے تجوریوں کے منہ کھول دیتے ہیں۔
کون کھو گیا اس کی نوا میں تو مگر یہ بھی تو دیکھ نالۂ بلبل میں درد و نغمگی دیتا ہے۔
کون کہہ سکتا ہے کہ ان بلند اور پیچ در پیچ پہاڑوں میں کون شخص کہاں اور کیوں کر مارا گیا؟
کون ہیں اور ان کو دنیا میں کیا کرنا چاہئے کبھی بھولے سے نہ پوچھا کہ یہ تار برقی کیا ہے۔
کون ہے جو اپنے پچھلے کارناموں کوکسی خونخوار درندے کی طرح پنجرے میں بند کر کے نہ رکھنا چاہتا ہو۔
کون ہے جو راتوں میں خوابوں کا پڑاؤ نہیں چاہتا مگر یہ کوئی ایسا نگر ہے جو خواہش سے مشروط ہے۔
کون! ہر شے کی ماہیت پہ جو کرتا ہے تو سوال تجھ سے اگر یہ پوچھ لے کوئی کہ تو ہے۔
کونسے نگر جائیں 25 باچا خان 26 میری تعریف کرے یا مجھے بدنام کرے 29 چرواہا بستی والوں سے کہتا ہے۔
کونکہ ایسی کوئی دعا اور ایسا کوئی ذکر نہیں ہے جو اس کلمے سے افضل ہو اور اسے سب پڑھتے ہیں۔
کونین میرے سامنے آئے تو کیا کروں لیکن جب " نصف النہار" میں یہی خیال پیش کرتے ہیں تو تیور دیکھئے۔
کوٹھے پر ذرا ذرا سے چھوکرے اور چھوکریوں کا دل آ پہنچا پھر کیا مجال ہے جو کوئی آنکھ جھپکا سکے"۔
کوچوانوں نے بھی چٹ پٹ گھوڑے جوتے، ملیا پرچاروں طرف عینک بازوں کی مشتاق، مستانہ، قدردانہ، ہوس ناک نظریں پڑنے لگیں۔
کوہ ہمالیہ کے دامن میں نہ کبھی کوئی سلطنت "کپل وستو" نامی تھی اور نہ اس کے آثار کہیں ملتے ہیں۔
کٹورا گلاب کا صیاد نے تسلی بلبل کے واسطے کنج قفس میں حوض بھرا ہے، گلاب کا دریائے خوں کیا ہے۔
کٹھن صابرؔ، تیرگی تعصّب کی، بڑھ گئی زمانے میں فرض بھی بلاتا ہے، امن کی چلو چل کر، مشعلیں جلاتے ہیں۔
کٹھوراور بے مروت!اگرآپ کو سیکس ہی چاہئے تھاکم سے کم میرادل رکھنے کے لئے تھوڑا بہت پیارکا اظہار تو کیا ہوتا۔
کپتان نے بتایا کہ پیغام وصول کرنے کے بعد اسے وہ چھوڑ کر جانے کا تصور بھی نہیں کر سکتا تھا۔
کچن کے دونوں دروازوں والی دیواریں جہاں چھت سے جا ملتیں، بالکل وہیں اس چڑیا نے ایک گھونسلا بنا رکھا تھا۔
کچھ اس طرح زندگی جیسے اسے کسی کے سہارے کی آرزو بھی نہیں زمانے بھر کے دکھوں کو لگا چکا ہوں۔
کچھ اس طرح کہ وہ کبھی بھی پیچھے پلٹ کر اپنے گزرے کل کو نہ دیکھ پائے -------- آپ جانتے ہیں۔
کچھ اس عالی مرتبت ڈائس پر بھی بیٹھے ہیں، جو عوام کا مال و متاع دونوں ہاتھوں سے لوٹتے رہے ہیں۔
کچھ انکی لاپرواہی اور کچھ اخبار کے تقاضوں نے فسانۂ آزاد کو اردو کا وار اینڈ پیس بننے سے محروم رکھا۔
کچھ او ستم گر شب غم کس طرح ہم نے بسر کی چلے جاتے ہو مڑ کر دیکھ جاؤ قسم ہے۔
کچھ ایسی ہیں جن میں وہ منفرد ہیں یا صرف امام مالکؒ اور بعض اور مجتہدین ان کے ہم زبان ہیں۔
کچھ ایسی ہیں جو حالات کے اثرات اور ماحول کی وجہ سے اپنا حسن و شباب سب کچھ کھو چکی ہیں۔
کچھ بھی راہ پر نہیں ہو سکتے اور یہ (قرآن) جو تمہارے پروردگار کی طرف سے تم پر نازل ہوا ہے۔
کچھ تمہارا پتہ نشاں تو ملے اپنی جگہ سے دھول اڑاؤ پتہ نہیں کہ وہ پتھر تھا، پھول تھا، کیا تھا۔
کچھ تو ہنس بول لو یہاں لوگو! کیا ترقی ہوئی اے زمانے ڈر گیا آدمی آدمی سے آساں آساں کھیل ہیں۔
کچھ جو مرے گرم لہو کی چھینٹیں اڑ گئی جوہر شمشیر شرر کی صورت قبر ہی وادی غربت میں بنے گی۔
کچھ دانشور اسے اسلامی دنیا پر ایک اور وار کرنے کے لیے زمین ہموار کرنے کا ایک اقدام قرار دیتے ہیں۔
کچھ دن دواخانہ بند رہا تو کچھ ذمے داروں نے بابو نذیر انصاری صاحب سے خود دواخانہ چلانے کی درخواست کی۔
کچھ دنوں کے بعد ہی رحمان مر گیا اور یہ مکان بھی ایک طرح سے غلام بخش کا ہی ہو گیا۔
کچھ دکھتے خواب سجائے ہوئے کچھ چبھتی یادیں بسائے ہوئے میں ریزہ ریزہ بکھر گیا کوئی دیکھنے والا ہے کہ نہیں۔
کچھ دیر بعد آواز سے مجھے اندازہ ہوا کہ ایک گاڑی میرے چھپنے کے مقام کے بالکل قریب پہنچ گئی تھی۔
کچھ دیر بعد اس نے داؤد کی جانب دیکھا جو حمزہ اور حسین سے کوئی بات کر کے سیدھا ہوا تھا۔
کچھ دیر بعد فرشتے نے اکتا کر چھت سے نظر ہٹائی اور پھر خالی خالی نظروں سے کمرے کو تکنے لگا۔
کچھ دیر بعد وہ سوٹ کیس گھسیٹتی ہوئی کمرے سے باہر آئی اور نفرت بھری نگاہ ناصر پر ڈال کر بولی۔
کچھ دیر بعد چوہدری حسن دین نے اپنے ایک ملازم شفیق مصلی کو میاں نذرو کی طرف روانہ کرتے ہوئے کہا۔
کچھ دیر تک وہ اپنی جیب میں ہی اس پرچے کو محسوس کرنا رہا جیسےوندنا کو چوری چھپے چوم رہا ہو۔
کچھ دیر تک کوئی کچھ نہیں بولا تبھی نواب کی خالہ جو ساؤنیر میں رہتی تھیں، انھوں نے نواب سے کہا۔
کچھ دیر سوچ کر بڑی ہمت سے نے میں نے پنڈت جی سے کہا: ''پنڈت جی! اب تو جرمانہ ہو چکا۔
کچھ دیر قبل ہی کیا ہو گیا، قبائے شجر کیوں اتر گئی ان انگلیوں کا لمس تھا اور میری زلف تھی۔
کچھ دیر کے بعد میڈیا کے لوگوں نے اس اسپتال پر دھاوا بول دیا جس اسپتال میں وہ زیر علاج تھا۔
کچھ دیر کے بعد میں اور میرا دوست اٹھ کر واپس اپنی جگہ چلے آئے، جہاں بوتل اس کی منتظر تھی۔
کچھ روز پہلے کچھ اور تلاش کرتے ہوئے اس پر نظر پڑی تو یوں لگا جیسے یہ ایک ڈیڈ لیٹر تھا۔
کچھ زور سے پڑھنے میں جذبے کی شدت کا بھی احساس ہوتا تھا، کچھ ریلے میں بہنے کی وجہ سے بھی۔
کچھ سطور کاٹی ہوئی) پتہ نہیں انجانے سفر میں انسان کو کیسا لگتا ہوگا اور یہی چیز مجھے مطمئن کررہی ہے۔
کچھ سوچ کر اجازت دے دی کہ اور فیس اپنی رفیقۂ حیات کو لے کر اپنی دنیا میں لوٹ سکتا ہے۔
کچھ سوچتے ہوئے اس نے اپنی جیب سے سو کا نوٹ نکال اور اسے بتا تے ہوئے رینو کو اشارہ کیا۔
کچھ سیر و تفریح، کچھ عیش و نشاط کا چرچا ہو تو بندۂ درگاہ کے ہاتھ بھی کچھ لگ جاتا ہے۔
کچھ شاعر ایسے بھی ہوتے ہیں، جو کسی نئی راہ کی ضرورت نہیں سمجھتے، جو جانے ہوئے راستوں پر چلتے ہیں۔
کچھ شاعر ایسے بھی ہیں جن کی ادبی حیثیت بھی مستند ہے اور ان کو مشاعروں میں بھی بلایا جاتا ہے۔
کچھ شک نہیں کہ خدا نیکو کاروں کا اجر ضائع نہیں کرتا () اور (اسی طرح) جو وہ خرچ کرتے ہیں۔
کچھ شک ہو تو اسی طرح کی ایک سورت تم بھی بنا لاؤ اور خدا کے سوا جو تمہارے مددگار ہوں۔
کچھ ضرورت سے فارغ ہوئے اور بعضوں نے خود کار مشینوں سے اسناک اور مشروبات سکے ڈال ڈال کر حاصل کیں۔
کچھ فرق تھا تو یہ کہ وہ مہینے دو مہینے کی بجائے ہر ہفتہ گھر پر ٹیلی فون کیا کرتے تھے۔
کچھ لمحوں کے بعد ایک انسانی سایہ جھاڑوں کے پیچھے سے اچھل کر کھڑکی کے پاس آ کر اوجھل ہو گیا۔
کچھ لمحوں کے بعد ہارمونیم پر جمی انگلیاں دھیمے سے سر سرائی اور آہستگی سے ہارمونیم کے پردوں کو تکنے لگی۔
کچھ لوگ ابھی منجمد اک ہی سوال آنکھ میں ہے جن کی فقط "پاٹی جائیں گی مگر کب یہ ہماری قبریں؟
کچھ لوگ جان پر کھیل کر لڑتے رہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد جینا بیکار ہے۔
کچھ لوگ محض رحم دلی کی بنا پر اس کی مدد کرنا چاہتے تھے اور دوسرے محض بناوٹ کر رہے تھے۔
کچھ لوگ وحی کی حقیقت اور نوعیت ہی کہ ----مکالمہ ----اور مفاہمت کے نام پر ----بدلنے کی دعوت دے رہے ہیں۔
کچھ لوگوں نے صلاح الدین کو مشورہ دیا کہ اس پادری کا مال چھین کر مسلمانوں میں تقسیم کر دیا جائے۔
کچھ مدت اور دیکھ لو (شاید افاقہ ہو جائے)"  نوحؑ نے کہا "پروردگار، ان لوگوں نے جو میری تکذیب کی ہے۔
کچھ مدت کے بعد ظاہر ہوا کہ وہ پیالہ ان دونوں نے مکہ میں کسی سنار کے ہاتھ فروخت کیا ہے۔
کچھ کتابیں ایسی ہوتی ہیں جو ہاتھوں ہاتھ لی جاتی ہیں لیکن اب اردو میں کتابیں ہاتھوں ہاتھ دی جاتی ہیں۔
کچھ گھر کی شرافت ہی بچا لے گئی ہم کو *** وہ ان دنوں تو ہمارا تھا لیکن اب کیا ہے۔
کچھ ہی انتظار کے بعد قریش نے بدیل ابن ورقہ کو الخزاعہ قبیلہ کے کچھ افراد کے وفد کے ساتھ بھیجا۔
کچھ ہی دنوں میں عبدالرحمن نے ان میں اتنا اثر پیدا کر لیا کہ انہوں نے اسے اپنا کمانڈر بنا لیا۔
کچھ ہی دیر میں فوجی بینڈ پھر سے چپ ہو گیا اور ایک بار پھر شہیدوں کے نام پکارے جانے لگے۔
کچھ ہی دیربعد شکیب آ گئے آتے ہی رفیعہ کی کیس شیٹ دیکھنے لگے رفیعہ دوسری طرف منہ کئے لیٹی تھی۔
کچھ ہی عرصے میں احادیث بیان کرنے والوں کو معاشرے اور حکومت کی طرف سے غیر معمولی مقام حاصل ہو گیا۔
کچہری کا خیال نصوح کو حوالات کی طرف لے گیا، تو دیکھا ہر شخص ایک علیحدہ جگہ میں نظر بند ہے۔
کچے پکے مکان جن میں لکڑی کا کام نمایاں نظر آتا ہے، قدیم و جدید کا حسین امتزاج پیش کرتے ہیں۔
ککلی میں میری تیری نسل کے لیے اپنے ماضی کے حوالے سے شاید کچھ کشش باقی ہے مگر آنے والے نسل۔
کھائیں لگا کے نمک اور زیرا اے سکھی لیمو نا سکھی کھیرا (64) علم کی دولت لے کر آئیں ممکن ہے۔
کھانا سب مل کر کھاؤ اور بسم اللہ کہہ لیا کرو اس میں اللہ کی طرف سے برکت دی جائے گی۔
کھانا نہ پینا نہ ہو ایک جب تک لہو اور پسینا" نہیں سہل گر صید کا ہات آنا تو لازم ہے۔
کھانا کھانے کے بعد آئیس کریم کھاتے ہیں اور ممّی ڈیڈی کو گڈنائیٹ کہہ کر اپنے کمرے میں چلے جاتے ہیں۔
کھانا، پینا، سونا، گھر کا کام دھندا، بچوں کا پالنا، یہ تو دنیا میں برے بھلے سب ہی کیا کرتے ہیں۔
کھانڈ کے معطر شیرے میں فینائل کو گولیوں سے بھی دو تہائی کم حجم کی سفید سفید گولیاں تیر رہی تھیں۔
کھانے میں مٹی اور کنکر تھے مگر میرے ہونٹوں پر شعرتھے تمہاری روح زخمی تھی اور میرے لبوں پر نغمہ تھا۔
کھانے پینے کو نہیں پاتے، کہیں ارقم بن ابو ارقم کے گھر چھپتے ہیں، کہیں اور، ادھر ادھر بھاگتے پھرتے ہیں۔
کھجور وغیرہ کے باغات کو، انہیں نوجوان کنواری حوریں بھی ملیں گی جو ابھرے ہوئے سینے والیاں اور ہم عمر ہوں۔
کھجور کی ہوتی ہے، شہد کی بھی ہوتی ہے، اور گیہوں کی بھی ہوتی ہے اور جو کی بھی ہوتی ہے۔
کھجور کے درخت کا اکرام کرو یہ اسی مٹی سے پیدا ہوا ہے جس سے آدم علیہ السلام پیدا ہوئے تھے۔
کھل جانا ایک ضلع کا لفظ ہے کہ جو سرنامہ کے بھی مناسب ہے اور آنکھ سے بھی مناسبت رکھتا ہے۔
کھلتے ہوئے گلوں کی مہک تھی، مری نظر پھر کیا ہوا مجھے، یہ مجھی سے نہ پوچھئے اچّھا نہ ہو گا۔
کھلی آنکھوں سے باہر کی دنیا کو دیکھنے کی بجائے آنکھیں بن کر کے اندر کی دنیا کو دیکھنا پڑتا ہے۔
کھلے گلے سے "قبہ نور" کے دیدار کے لئے آج اس نے میری مسحور نظروں کو روکا یا ٹوکا نہیں تھا۔
کھول کر کیا ان کو یہ کافی نہیں کہ ہم نے تجھ پر اتاری کتاب کہ ان پر پڑھی جاتی ہے۔
کھٹک رہا ہے جو کھلتا گلاب آنکھوں میں محبتوں کا مری کیا ثبوت دوں تم کو تمہارے واسطے لا یا ہوں۔
کھیت میں نئی فصل آتے ہی وہ سب سے پہلے دونوں کے خرچ کے پیسے الگ اٹھا کر رکھ دیتے تھے۔
کھیت کا راجا پھر اس دھن میں گانے کو لب کھولتا ہے لیکن ایسے میں گرداور دور سے کچھ چلاتا ہے۔
کھیتیاں، باغات، پھل، پھول، دریا، سمندر، حیوانات، جنات، انسان، خشکی اور تری کے عام جاندار اسی ایک کے بنائے ہوئے ہیں۔
کھیل مت بگاڑو!" ایک بےساختہ قسم کی مسکراہٹ اس کے ہونٹوں پر پھیل گئی! دل پر سے بوجھ سا ہٹ گیا!۔
کہ آپ نے کس بے دردی کے ساتھ مجھ سے میری زندگی اور زندگی کی تمام مسرّتوں کو چھین لیا ہے۔
کہ اب تک اردو ویب میں یہ مسئلہ ہی طے نہیں ہو سکا ہے کہ کتابیں کس طرح فراہم کی جائیں۔
کہ اب شیاطین عالم بالا کی باتیں سننے کی کوشش نہیں کر سکتے اور وہ ہر طرف سے مارے جائیں گے۔
کہ ابھی بہت عمر پڑی ہے، خوب دنیا کے مزے اٹھا لو اور ان پر شیطان کا فریب چل گیا۔
کہ اس سب کا خالق و مالک بھی وہی ہے اور اس میں حاکم و متصرف بھی وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
کہ اس منافقانہ ایمان کی اللہ تعالی کے یہاں کوئی قدر و قیمت نہیں اور یہ نہ ہونے کے برابر ہے۔
کہ اس نے ان کے لئے منفعتوں کے دروازے کھولے اور طرح طرح کی مضرتوں سے ان کو محفوظ کیا۔
کہ اس نے ایک کمزور ناتوان مکھی کو ایسی زیرکی و دانائی عطا فرمائی اور ایسی دقیق صنعتیں مرحمت کیں۔
کہ اس کو عہد گذشتگاں کے سپرد کر کے نئی رتوں کے جمیل رہبر نئی سبیلوں پہ رقص کرتے رہیں گے۔
کہ اس کے آنسوؤں نے میرے جیسے حوصلے والے آدمی کو بھی منھ زور سیلابی لہروں کی صورت دے دی تھی۔
کہ اس کے آنے کے لئے ہمیں کچھ سامان نہیں کرنے پڑیں گے، صرف ایک مرتبہ صور پھونک دیا جائے گا۔
کہ اس کے جادو ہونے میں شبہہ نہیں اور اس سے بھی بدتر بات کہتے ہیں، جس کا آ گے۔
کہ اس کے سائے دائیں بائیں جھک جھک کر اللہ تعالی کے سامنے سربسجود ہوتے اور عاجزی کا اظہار کرتے ہیں۔
کہ اسی کی محبت میرے ظاہر پر بھی حکمران ہے اور میرے باطن پر بھی اور وہی میرا محرم اسرار ہے۔
کہ اسے با بار عذاب کیا جائے گا اور سختی کی جائیگی اور ذلت کے دائمی عذابوں میں پھنس جائے گا۔
کہ اللہ کے علاوہ کسی کی عبادت نہ کرو -میں اسی کی طرف سے ڈرانے والا اور بشارت دینے والا ہوں۔
کہ ان دلائل میں غور نہیں کرتے اور حق واضح ہو جانے کے باوجود خود گمراہی میں مبتلا ہوتے ہیں۔
کہ ان کے کفر پر تو انہیں عذاب کیا جائے لیکن تم کفر کئے جاؤ اور تمہیں کوئی سزا نہ جائے؟
کہ انسان اپنی شرافت و کرامت کو ضائع کر کے، اور شہوات کے پیچھے لگ کر اس حد تک گر جائے۔
کہ انکی پابندی میں سب ہی کا بھلا اور فائدہ ہے، : یہاں پر دو اصولی ہدایات ارشاد فرمائی گئی ہیں۔
کہ اگر تم نے بھلائی کی روش اختیار کی تو اس کا بھلا اور فائدہ تم ہی لوگوں کو ملے گا۔
کہ اگر تم نے شرک کیا تو تمہارے عمل برباد ہو جائیں گے اور تم زیاں کاروں میں ہو جاؤ گے۔
کہ ایسے براہین بیّنہ اور حجّت واضحہ کے ہوتے ہوئے شرک کرنا کتنے بڑے وبال و عذاب کا سبب ہے۔
کہ ایسے لوگوں کے نزدیک مادہ ومعدہ کے تقاضوں اور بطن و فرج کی خواہشات کی تکمیل ہی سب کچھ ہے۔
کہ اے حسان تو مشرکوں کے اشعار کا جواب دے اے اللہ تعالی تو حسان کی تائید روح القدس سے کر۔
کہ بات کو کچھ اس طرح بڑھا چڑھا کر پیش کیا جاتا ہے کہ تنکے کا پہاڑ بنا دیا جاتا ہے۔
کہ باوجود اتنی نعمتوں کے اس کی عبادت سے منہ پھیرتا ہے اور بے جان مخلوق کی پرستش کرتا ہے۔
کہ تم بتوں کی قربانیوں کے گوشت اور لہو اور گلا گھونٹے ہوئے جانوروں اور حرام کاری سے پرہیز کرو۔
کہ تمہاری شکلیں بدل دیں اور تم کو کسی ایسی صورت میں بنا کھڑا کریں جس کو تم نہیں جانتے ۔
کہ جب سوچا تمہیں بھولوں ! مرے اپنے، مرے ساتھی مرا یہ دل، مری آنکھیں یہ مجھ سے روٹھ جاتے ہیں۔
کہ جب میں آخری بار حسینہ سے ملا تھا، اسی روز میرا چچا بھی گاؤں سے آ کر مجھے ملا تھا۔
کہ جب کہ میری قبر تو الگ رہی اولیاء اللہ کے مزارات پر سجدہ ریزی ہوگی مقبروں پر میلے لگیں گے۔
کہ جیسے ان سے پہلے شاعر مر گئے اور ان کے جتھے ٹوٹ گئے یہی حال ان کا ہونا ہے۔
کہ دے کہ وہی اللہ جس نے انہیں اول بار پیدا کیا وہ ہر چیز کی پیدائش کو بخوبی جانتا ہے۔
کہ شرک و عقائد باطلہ و خبائث اعمال میں گرفتار تھے اور انہیں مرشد کا مل کی شدید حاجت تھی۔
کہ عقل سلیم اور طبع مستقیم کا تقاضا یہی ہے کہ ہمیشہ اور ہر حال میں اللہ ہی سے ڈرا جائے۔
کہ عنقریب تمہیں اچھی طرح معلوم ہو جائے گا کہ ہم میں سے کس کا عذاب زیادہ سخت اور دیرپا ہے۔
کہ فائدہ اور نقصان پہنچانے والا صرف اللہ تعالی ہے، اس کے علاوہ ایسی کوئی ذات اور کوئی چیز نہیں ہے۔
کہ نمتشر ہوتاہے اور اپنے سیاہ کفن سے مجھ ے ڈھک لیتاہے بادل اٹھتاہے اور مجھ پر برہم ہوکر برس پڑتاہے۔
کہ وہ ارام وراحت ملنے پر اللہ کا شکر ادا کرتے ہیں اور تکلیف پہنچنے پر صبر سے کام لیتے ہیں۔
کہ وہ انسانوں کا دنیا میں فورا مواخذہ نہیں کرتا، بلکہ اس کے لئے ایک دن مقرر کر رکھا ہے۔
کہ وہ اپنے مکر و فریب میں ہمیشہ کامیاب ہی رہیں، بلکہ ان کا اثر محدود اور عارضی ہوتا ہے۔
کہ وہ ایک دن اپنی زوجہ کے پاس تشریف لائے مغرب کے بعد اور وہ اس وقت روزہ رکھے ہوئے تھے۔
کہ وہ کالے آدمی سے بات نہیں کرتے کالا پانی انگریزوں کے زمانہ میں انڈمان نکوبار کے جزیروں کو کہتے تھے۔
کہ وہ کام اچھا کریں تب بھی انہیں خواہ مخواہ نکال ہی دوں اور نئے امیدواروں کا بلا ضرورت تجربہ کروں۔
کہ وہاں نہ کسی انسان کا خون بہایا جائے نہ کوئی شکار مارا جائے نہ وہاں کی گھانس کاٹی جائے۔
کہ پھر بھی تم لوگ اس کی عبادت و بندگی میں دوسروں کو شامل کر کے شرک کا ارتکاب کرتے ہو؟
کہ ہمیں قید بھلی تھی تو سزا کیسی تھی( صحرف مکر ر) ہندوستان کو آزاد ہوئے ساٹھ برس ہو رہے ہیں۔
کہ یہ چند روزہ زندگی آخرت کی ابدی بادشاہی کے حصول اور اس سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ بن جائیگی۔
کہ" آؤ مجھ کو خزاں کے بے مہر تلخ احساس سے بچاؤ" آتما کا روگ شراپ دے کے جا چکے ہیں۔
کہ" بہ طریق بسم اللہ کے اگر اتنی عبارت ہندی تحریر میں یا تقریر میں آئی تو کچھ کلمۂ کفر نہیں۔
کہ) " پروردگار، ہم پر سے یہ عذاب ٹال دے، ہم ایمان لاتے ہیں"  ان کی غفلت کہاں دور ہوتی ہے؟
کہ) ان میں سلامتی (اور خاطر جمع سے) داخل ہو جاؤ () اور ان کے دلوں میں جو کدورت ہو گی۔
کہ) ان میں سے کسی بات میں نہ قربانی دینا پڑی اور نہ روزہ رکھنا پڑا اور نہ صدقہ دینا پڑا۔
کہ) اگر کوئی شخص ان موتیوں کو شمار کرنا چاہے گا تو شمار کرتے کرتے اس کی انگلیاں گھس جائیں گی۔
کہ) اگر یہ آسمان کا کوئی ٹکڑا بھی گرتا ہوا دیکھ لیں تو کہیں گے کہ یہ تو ایک بادل ہے۔
کہ) اے گروہ جن و انس (تم کیسے پھنس گئے مکاروں کے جال میں ) کیا تمہارے پاس نہیں آئے تھے۔
کہ) اے گروہ جنّات تم نے انسانوں سے بہت (فائدے) حاصل کئے تو جو انسانوں میں ان کے دوستدار ہوں گے۔
کہ) بے شک اس کے لئے جہنم کی (دہکتی) آگ ہے جس میں ایسے لوگوں کو ہمیشہ ہمیش رہنا ہو گا۔
کہ) بے شک اللہ اس کو پوری طرح جانتا ہے، اور (یاد رکھو کہ) ظالموں کے لئے کوئی مددگار نہیں، ۔
کہ) تاکہ تم پہنچ جاؤ اپنے بڑھاپے کی عمر کو اور تم میں سے کوئی اس سے پہلے مر جاتا ہے۔
کہ) تم ان کے اس سلوک سے آگاہ کرو گے اور ان کو (اس وحی کی) کچھ خبر نہ ہو گی۔
کہ) جب آگیا ان کے پاس ایک ایسا عظیم الشان رسول اللہ کی طرف سے، جو کہ تصدیق کرنے والا ہے۔
کہ) جب انہوں نے بھی اپنی قوم سے (دوسرے نبیوں کی طرح) یہی کہا کہ کیا تم لوگ ڈرتے نہیں ہو؟
کہ) شکار کرو اور لوگوں کی دشمنی اس وجہ سے کہ انہوں نے تم کو عزت والی مسجد سے روکا تھا۔
کہ) میں نہیں جانتا کہ سیدنا ابن مسعودؓ کا قول پہلے ہوا یا امیر المومنین سیدنا عثمانؓ کا کوچ پہلے ہوا۔
کہ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک ہانڈی لائی گئی جس میں از قسم ترکاری سبزیاں تھیں۔
کہ) وہ آدمی ارتکاب معصیت کے وقت مومن کامل نہیں رہتا اور اس میں سے ایمان کا نور نکل جاتا ہے۔
کہ) ڈال دو جہنم (کی اس دہکتی بھڑکتی آگ) میں ہر کٹے کافر کو جو عناد (اور دشمنی) رکھنے والا تھا۔
کہ) کوئی مسکین شخص دروازہ پر کھڑا ہو اور میرے پاس اس کو صدقہ کرنے کے واسطے کچھ موجود نہ ہو؟
کہ) کہیں عرب یہ نہ کہیں کہ ہم مجبور کر دیے گئے بلکہ آئندہ سال میں یہ بات ہو جائے گی۔
کہ) ہر بہن کا حصہ ہر بھائی کے حصے کا نصف ہو (یعنی 2:1 کے تناسب میں ترکہ تقسیم ہو گا۔
کہ: " بجنور فتح ہونے کے بعد میں اور مسٹر پامر مجسٹریٹ ضلع بجنور، نجیب آباد سے بجنور کو آتے تھے۔
کہ: "انسانوں کے تعلقات کے بارے میں قواعد کاوہ مجموعہ، جن کی پیروی کرنے پر حکمران لوگوں کو مجبور کر دے۔
کہ: "بابو گوپی ناتھ اپنے سماج کا وہ فرد ہے جو اپنے ہیجانات اپنی نفسیات اور تجربوں کا انکشاف چاہتا ہے۔
کہ: "وہابی یہود و نصاری، ہندوؤں اور مجوسیوں سے بھی بدتر ہیں اور ان کا کفر ان سے بھی زیادہ ہے۔
کہ: اس کا مطلب ایک سطح یا رقبے کا وجود ہے جس میں ہم کسی بھی سمت میں گھوم سکتے ہیں۔
کہ: الف ممدودہ (آ) جسے عرف عام میں الف مدّہ کہا جاتا ہے، عربی میں ہمزہ اور الف کا مجموعہ ہے۔
کہ: ثبت است بر جریدۂ عالم دوام ما حواشی: () غزل کے نئے جہات، نئی دہلی، مکتبۂ جدید، ء، ص ۔
کہ: جب آدھا رمضان گزر جائے تو (رمضان کے آخری نصف حصے میں) وتر میں کفار پر لعنت بھیجنا سنت ہے۔
کہ: رحم مادر میں نطفے سے لے کر پیدائش تک جسم روح کے پروگرام کے عین مطابق تیار ہو رہا ہے۔
کہ: مرد کا ستر اس کے جسم کا وہ حصہ ہے جو زیر ناف سے گھٹنوں کے نیچے تک ہوتا ہے۔
کہ: میں نے اپنا فن ٹھہرایا ترچھی را ہوں پر چلنا جب سے سیدھی سچّی راہیں یاروں نے اپنا لی ہیں۔
کہ:"جن حالات میں "یادگار غالب" لکھی گئی، ان کا خیال کرتے ہوئے حالیؔ کا طریق کار ہی صحیح معلوم ہوتا ہے۔
کہ:"میرؔ کی اس ہمہ گیری کے سامنے غالبؔ کی دلچسپ اور شوخ و سنجیدہ شخصیت کم رنگا رنگ معلوم ہوتی ہے۔
کہ:"یگانہؔ خود بھی فارسی کے اچھے شاعر تھے اور اردو شعر کو فارسی کے قالب میں ڈھالنے کی قدرت رکھتے تھے۔
کہ، "سب ہم سے گم ہو گئے" اور وہ خود اپنے خلاف گواہی دیں گے کہ ہم واقعی منکر حق تھے۔
کہ، تیرے علاوہ کوئی معبود نہیں تو بہت مہربان بہت دینے والا اور آسمانوں اور زمینوں کا پیدا کرنے والا ہے۔
کہ، جس ماہ ربیع الأول میں رسولؐ کی ولادت ہوئی ہے، ٹھیک اسی مہینہ میں آپ کی وفات بھی ہوئی ہے۔
کہ، لا إلہ إلّا اللّہ، کہے اور اگر کوئی کسی سے کہے کہ آؤ جوا کھیلیں تو اسے صدقہ دینا چاہیے۔
کہ،، اثم،، (یعنی گناہ گار ہوا) میں نے (عبد اللہ بن ظالم المازنی) نے کہا کہ وہ نو افراد کون ہیں؟
کہا اس نے مرا یہ پھول سا چہرہ تو دیکھو تم کہا ان پھول سے چہروں کو مرجھانا بھی ہوتا ہے۔
کہا اس کے اندرونی حصہ پر وحْدہ لا شریْک کے الفاظ مرقوم تھے اور اندرونی حصے پریہ عبارت لکھی ہوئی تھی۔
کہا اے ابا! جو حکم آپ کو ہوا ہے کر دیجیئے آپ مجھے انشا اللہ صبر کرنے والوں میں پائیں گے۔
کہا اے بیٹا اپنا خواب بھائیوں کے سامنے بیان مت کرنا وہ تیرے لیے کوئی نہ کوئی فریب بنا دیں گے۔
کہا جائے گا کہ "اے میرے بندو، آج تمہارے لیے کوئی خوف نہیں اور نہ تمہیں کوئی غم لاحق ہو گا۔
کہا جاتا ہے کہ اس مثنوی اور اس کی پیش کشی سے متاثر ہو کر ایک لڑکی نے خودکشی کر لی۔
کہا جاتا ہے کہ عرش کو اٹھانے والے فرشتے چار ہیں مگر قیامت والے دن ان کی تعداد آٹھ ہو گی۔
کہا جاتا ہے کہ وہ قیس بن عمرو ہیں اور یہ بھی کہا جاتا ہے کہ وہ قیس بن فہد ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ پیٹھ مرد کی اور سینہ عورت کا، ان دونوں کے پانی سے انسان کی تخلیق ہوتی ہے۔
کہا مالک نے اگر طلاق اور عتاق میں جب ایک گواہ ہو تو خاوند اور مولی پر قسم لازم آئے گی۔
کہا مالک نے اگر کسی شخص نے ایک چیز مرابحہ پر بیچی اور کہا سو دینار کو مجھ کو پڑی ہے۔
کہا مالک نے اگر کسی شخص نے کپڑا خریدا اور اس میں عیب پایا مثلا پھٹا ہو یا چرا ہوا ہے۔
کہا مالک نے جب دوڑانے والا ضامن ہوا تو کھینچنے والا اور ہانکنے والا اور سوار تو ضرور ضامن ہو گا۔
کہا مالک نے جس شخص نے اپنے غلام کو مکاتب کیا اور اس غلام کی ایک لونڈی تھی جو حاملہ تھی۔
کہا مالک نے غلام کا نکاح مالی کی اجازت پر موقوف ہے اگر مالی اجازت دے گا تو صحیح ہو گا۔
کہا مالک نے کپڑوں کی دھلائی اور رنگوائی اس لاگت میں داخل ہو گی اور اس پر نفع لیا جائے گا۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اجماعی ہے کہ موضحہ سے کم جو زخم ہو اس میں دیت نہیں ہے۔
کہا مرضی ہماری کج کلاہی کا بوجھ اٹھائے ہوئے ہاتھ سب کے سوال آمادہ چار سو ہمدرد موجیں پیٹتی پھرتی ہیں۔
کہا کہ اس کا پانی نکال ڈالو جب پانی نکال ڈالا اور زمین نظر آنے لگی تو کہا اب یہاں کھودو۔
کہا کہ جی ہاں فرمایا کہ اس طرح کہ تیرا (آلہ تناسل) اس عورت کی شرمگاہ میں غائب ہو گیا تھا؟
کہا کہ عشق کے پر پیچ ان رستوں سے پو چھو تم کہا اس نے اگر روٹھوں کہا رک جائے گی۔
کہا گیا اسے ماننے کے ارادے سے لے لو اور اپنی قوم کو ان اچھائیوں پر عمل کرنے کی ہدایت کرو۔
کہا گیا ہے کہ اس دعوت دینے والے سے مراد حضور سید انبیاء صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم ہیں۔
کہا گیا ہے کہ عادیوں اور ثمودیوں کے واقعات تورات شریف میں تھے اور یہ دونوں واقعات بھی تورات میں تھے۔
کہا گیا ہے کہ فرشتہ کسی مسلمان کے پاس آتا اور کہتا کہ مشرکوں میں عجیب بد دلی پھیلی ہوئی ہے۔
کہا یسین مردہ کے منہ میں مت رکھو یا کسی سے کہا اے آیت (انا اعطینک الکوثر) سے بھی زیادہ کوتاہ۔
کہا یہاں شراب سے مراد وہ شخص ہو جو شراب کی قیمت کے طور پر حاصل ہونے والا مال کھاتا ہے۔
کہا: "راحیل میرے دوست! زندگی مجھے بس یونہی چھوتی رہی ہے، جیسے باہر بادل شیشے کی دیوار کو چھو رہے ہیں۔
کہا: (اے ہود!) بیشک ہم تمہیں حماقت (میں مبتلا) دیکھتے ہیں اور بیشک ہم تمہیں جھوٹے لوگوں میں گمان کرتے ہیں۔
کہا: وہ لوگ جنہیں یہ امید ہوتی ہے کہ دنیا عنقریب ختم ہو جائے گی، عجیب و غریب حرکتیں کرتے ہیں۔
کہا، جو یار کے در پر جھکا اس نے انا پائی *** بتاؤ کون تھا، کیسا تھا جس سے سلسلہ ٹھہرا؟
کہا، میں نے رات کو اپنی سواری الٹی کر دی، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کچھ جواب نہ دیا۔
کہانی "کھول دو" میں تاریخ، معاشرہ اور کلچر اور ان میں سانس لیتے ہوئے انسانوں کے معنی خیز امیجز موجود ہیں۔
کہانی امن و سلامتی کی ورق ورق ہو گئی مکمل جواب جس کا نہیں جہاں میں وہ صاحب داستاں ملا ہے۔
کہانی ختم ہونے کے بعد بھی ہم اس آہنگ کو محسوس کرتے رہتے ہیں اور اس خوشبو کو پاتے رہتے ہیں۔
کہانی میں دلچسپی پیدا کر نے کے لیے داستانی خصوصیات پیدا کی جاتی ہیں، فوق الفطری ماحول کی تشکیل ہوتی ہے۔
کہانی نہ ہوئی بارہ مصالحے کی چاٹ ہو گئی کہ ٹھوک بجا کر تمام اجزائے ترکیبی ہم وزن کر دیئے جائیں؟
کہانی پڑھتے ہوئے اندازہ ہوتا ہے کہ کرفیو لگے اس علاقے میں فنکار موذیل سے زیادہ جذباتی اضطراب سے گزرا ہے۔
کہانی کار ہونے کے ناطے سے مجھے، جرن یا فور والوں سے، متعارف ہو نے میں کوئی دشواری پیش نہیں آئی۔
کہانی کے ارتقا، کرداروں کے عمل اور رد عمل اور کہانی کے انجام پر اس کی شخصیت کی چھاپ ہوتی ہے۔
کہانی کے مطالعہ کے لیے آدمی کو بیک وقت مشرق اور مغرب کی طرف رخ کر کے کہانی پڑھنی ہوتی تھی۔
کہانی، کردار، کرداروں کے انداز گفتگو اور طرز ادا کے پیش نظر "چندر بدن و مہیار" کو کلاسیکی درجہ حاصل ہے۔
کہاں اے رشک آب زندگی ہے تو کہ یاں تجھ بن ہر اک پاکیزہ گوہر جی سے اپنے ہاتھ دھوتا ہے۔
کہاں تم سا کوئی عالی نسب یا فاطمہ طاعت حق میں رہیں تم روز و شب یا فاطمہ اس پہ تھا۔
کہاں شریان میں چلتا ہوا یہ قافلہ ٹھہرا کہ میں اس ہاتھ کی ریکھاؤں میں رنگ حنا ٹھہرا کہاں جانا تھا۔
کہاں قسمت گلے تجھ سے ملے یہ بھی غنیمت ہے کہ جھک جھک کر ترا خنجر ترے بسمل سے ملتا ہے۔
کہاں پہ چاک گریباں کو ہم رفو کرتے صحرا میں چھاؤں کا کوئی منظر نہیں ملا سارے چہرے بھول چکے ہیں۔
کہتا ہے کہ ماں کو ایک بار محبت سے دیکھنے کا ثواب بیٹے کو ایک حج مقبول کے برابر دیتا ہوں۔
کہتی ہیں کہ فاطمہ کو یہ کہنا خوب نہیں ہے کہ مطلقہ ثلاثہ کے لئے نہ مکان ہے اور نہ نفقہ۔
کہتے تو ہو تم سب کہ بت غالیہ مو آئے یک مرتبہ گھبرا کے کہو کوئی "کہ وو آئے " ہوں۔
کہتے ہیں کہ آدم علیہ السلام کے بعد دس قرن ایسے گزرے کہ ساری اولاد آدم کلمہ توحید پر قائم تھی۔
کہتے ہیں کہ اس حدیث کو مرفوع قرار نہیں دیا جاتا لیکن ترمذی نے اس حدیث کو مرفوع نقل کیا ہے۔
کہتے ہیں کہ اس شخص سے اللہ تعالی نے وعدہ کیا تھا کہ اس کی دعائیں جو بھی یہ کرے گا۔
کہتے ہیں کہ امام ابو حنیفہؒ نے قیاس کو حدیث پر مقدم رکھا اس الزام کے بارے میں وہ لکھتے ہیں۔
کہتے ہیں کہ بہائم خواب نہیں دیکھتے، اگر دیکھتے بھی ہوں تو اس کی تفہیم اور تعبیر سے یقینا معذور ہیں۔
کہتے ہیں کہ تعبیر سننے کے بعد ان دونوں نے کہا کہ ہم نے تو دراصل کوئی خواب دیکھا ہی نہیں۔
کہتے ہیں کہ میں اور عبداللہ بن عمر خالد بن عقبہ کے گھر کے پاس تھے جو بازار کے ساتھ تھا۔
کہتے ہیں کہ نبی سے اس کا تذکرہ کسی نے کر دیا تو آپ نے فرمایا تلوار ہی کافی گواہ ہے۔
کہتے ہیں کہ یہ آیت حضرت علی رضی اللہ تعالی اور عقبہ بن ابی معیط کے بارے میں نازل ہوئی ہے۔
کہرا کے جھوم جھوم کے لا، مسکرا کے لا پھولوں کے رس میں چاند کی کرنیں ملا کے لا کہتے ہیں۔
کہنے لگا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم جانتے نہیں کہ مکہ میں سب سے بڑی مجلس میری ہے۔
کہنے لگا کہ یہودیوں نے ان سے پوچھا تھا کہ کیا تمہارا نبی جاتا ہے کہ جہنم کے کتنے خزانچی ہیں۔
کہنے لگی اگر تم اس نرم جگہ پر چادر تان دو پھر اس پر چلو تو میں تمہیں بتا دوں گی۔
کہنے لگیں کہ آپ کھائیے، میں سامان رکھواتی ہوں، پہلے یہ بھی معلوم کرنا تھا کہ ہماری بس کون سی ہے۔
کہنے لگے نہیں اس طرح انہوں نے جن دو سے بھی پوچھا کہ تم اقرار کرتے ہو کہ بچہ تیسرے کاہے؟
کہنے لگے وہ تو کہئے کہ ہم جمے رہے ورنہ اس رسول نے ہمیں بہکانے میں کوئی کمی نہ رکھی تھی۔
کہنے لگے کہ ہم اللہ پر ایمان لائے اور اس کے رسولﷺ کی فرمانبرداری کی، اس لیے وہ لوگ ہم ہیں۔
کہنے کو وہ ایک عام آدمی تھا مگر اپنے مشخص فکری اور فنی کردار میں اس کی ذات ایک مثال تھی"۔
کہو دو (اے نبی!) دنیاوی فائدہ حقیر ہے اور آخرت بہت بہتر ہے، ان کے لیے جو تقوی اختیار کرتے ہیں۔
کہو میں تو سخت ڈرتا ہوں اگر میں نافرمانی کروں اپنے رب کی ایک بہت بڑے دن کے عذاب سے ۔
کہو کہ اطاعت کرو اللہ اور رسول کی، پھر اگر وہ منہ موڑتے ہیں تو اللہ کافروں کو پسند نہیں کرتا"۔
کہکشاں کہکشاں سے ٹکرا کر اختتامیہ ہر کہانی کار اپنی کہانی میں اپنے کردار کو کرنا اپنا حق سمجھتا ہے۔
کہہ دو حق آ گیا ہے اور جھوٹے معبود نہ پہلی بار پیدا کرتے ہیں اور نہ دوبارہ پیدا کریں گے۔
کہہ دو کہ اگر خدا کے اولاد ہو تو میں (سب سے ) پہلے (اس کی) عبادت کرنے والا ہوں۔
کہہ دو کہ بے شک پہلے اور پچھلے (سب) ایک روز مقرر کے وقت پر جمع کئے جائیں گے۔
کہہ دو کہ مجھے اس بات کی وحی آئی ہے کہ کچھ جن (مجھ سے قرآن پڑھتے ) سن گئے ہیں۔
کہہ دو کہ میں تو صرف وحی کے ذریعہ سے تمہیں ڈراتا ہوں اور یہ بہرے جس وقت ڈرائے جاتے ہیں۔
کہہ دو کہ وہ میرے پروردگار کی ایک شان ہے اور تم لوگوں کو (بہت ہی) کم علم دیا گیا ہے۔
کہہ دیتے ہیں کہ تم پر سلا ہو، ہم نہ جاہلانہ روش پر چلیں نہ جہلا کی چال کو پسند کریں۔
کہہ دیجئے کہ خدا ہی تمہیں ان تمام ظلمات سے اور ہر کرب و بے چینی سے نجات دینے والا ہے۔
کہہ دیجئے کہ میرا پروردگار حق کو برابر دل میں ڈالتا رہتا ہے اور وہ برابر غیب کا جاننے والا ہے۔
کہہ رہے تھے کہ ان (مسلمانوں) کو ان کے دین نے بڑا مغرور کر رکھا ہے، (جبکہ حقیقت حال یہ ہے۔
کہہ گیا میں سامنے اس کے جو دل کا مدعا کچھ تو موسم بھی عجب تھا، کچھ مری ہمت بھی تھی۔
کہیں آہ وہ مردان حق! وہ عربی شہسوار حامل ' خلق عظیم'، صاحب صدق و یقیں جن کی حکومت سے ہے۔
کہیں اداس نہ ہو وہ، خزاں زدہ کل میں خزاں کا دور ہے لیکن کسی کی چاہت سے دھڑک رہی ہے۔
کہیں اس زوال کی وجہ بڑھتی ہوئی شہری زندگی اور برق رفتاری سے بدلتا دنیا کا منظر نامہ تو نہیں ہے؟
کہیں ایسا تو نہیں کہ اندھے کنویں کے سحر نے ان کے پاؤں میں پھر ایک بار بیڑیاں ڈال دی ہوں۔
کہیں ایسا تو نہیں کہ وہ لوگ آئے ہی نہ ہوں لیکن یہ خیال اس کے ذہن میں ٹھہر نہیں پاتا۔
کہیں ایسا نہ ہو تجھ پر بھی کوئی وار چل جائے قضا ہٹ جا کہ جھنجھلایا ہوا اس وقت قاتل ہے۔
کہیں ایسا نہ ہو کہ مصنوعی اعضاء یا مصنوعی جسم کی بدولت اس لولے لنگڑے جسم سے بھی ہاتھ دھونے پڑیں۔
کہیں ایسا نہ ہو کہ نفس کو، جو اس نے کما یا، اس کے بدلے ہلاکت کے سپرد کر دیا جائے۔
کہیں بھی محسوس نہیں ہوتا کہ ٹھہر ٹھہر کر ہمیں کچھ بتانے اور سمجھانے کی کو شش کی جا رہی ہے۔
کہیں مجھے کر دیں، (15) فرما یا یوں نہیں تم دونوں میری آیتیں لے کر جاؤ ہم تمھارے ساتھ سنتے ہیں۔
کہیں موتی کے بنانے اور سمندر سے نکالے جانے کی تفصیل ہے تو کسی جگہ زمین کی گولائی کا بیان ہے۔
کہیں نہیں جانے کا ابّا جان! میں کہیں نہیں جانے کا! ( فرہاد، دائیں طرف کے دریچہ سے باہر جاتا ہے۔
کہیں کسی زندہ یا مردہ انسان کی کہیں کسی بنی ٹھنی قبر کی، اور کہیں کسی فرضی اور وہمی سرکار کی۔
کہیں کوئی ایک لفظ، رعایت کا کام کرتا ہے اور اسی لفظ سے ملتی جلتی وارداتیں رقم ہوتی چلی جاتی ہیں۔
کہیں کہیں زبان اتنی سادہ ہو جاتی ہے کہ اس کی قلی قطب شاہ کی غزلوں کی مہک آنے لگتی ہے۔
کہیں کہیں مثلا "پوس کی رات"، "مس پدما" اور "کفن" وغیرہ میں ایک دوسری ہی دنیا بسی بسی دکھائی دیتی ہے۔
کہیں گے: اے ہمارے رب! ہمیں جنّات اور انسانوں میں سے وہ دونوں دکھا دے جنہوں نے ہمیں گمراہ کیا ہے۔
کہیں یوسف چچا کی یادداشت تو کمزور نہیں ہے کہ وہ تین دن پہلے کے واقعے کو بالکل بھلا بیٹھے ہیں؟
کہیں یونہی بیٹھا نہیں دروازے پہ سائل میرے ان کے چہروں سے نہ سنجیدگی ٹپکے کیوں کر میرے بچّوں کو ہیں۔
کی اپنی کتاب  (ہندی ادب کی تاریخ) میں یہی بات اور زور دے کر کہتے ہیں۔
کی اگر انسان کسی کے مضبوط اور گرم ہاتھ میں ہاتھ ڈالے سمندر میں اتر بھی جائے تو بھلا خوف کیسا؟
کی تلاش کا عمل آگے بڑھ سکتا ہے اور یوں ترجمہ انسانی تہذیب کے لئے ایک جست کا کام کرتا ہے۔
کی تو تھی مگر تو روز چوروں کی طرح حمام میں بیٹھ کر اپنی نیکر کیوں دھویا کرتا ہے؟
کی مدت کا تعین بھی ضروری ہے کہ یہ چیز مثلا ایک ماہ بعد دی جائے گی یا ایک سال بعد۔
کی معطلی سے انسان کسی مردہ کی طرح بے جان تو ہوتا ہے لیکن وہ پھر بھی زندہ ہوتا ہے۔
کی میعاد گذرنے کے بعد بھی مہلت دے تو اس کو ہر روز قرضہ کے بقدر صدقہ کا اجر ملے گا۔
کی پہچان بھی.لیکن عینی گواہ نے سب پر پردہ پوشی کی چادر ڈ ال کر ایک ہی بات کہہ رہا ہے۔
کیا (قرآن کی طرح) ہمارے ہاں ایسی کوئی کتاب موجود ہے جس میں سنت رسول اللہؐ مرتب شکل میں موجود ہو؟
کیا آپ ان سے کوئی اجر اور بدلہ مانگتے ہیں کہ یہ اس کے بوجھ کے نیچے دبے جا رہے ہیں؟
کیا آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سونے سے پہلے غسل کرتے تھے یا غسل سے پہلے سو جاتے تھے؟
کیا آپ مجھے اس بات کی اجازت دے سکتی ہیں کہ میں آپ کے سامنے مسلسل کئی روز تک گاتا رہوں۔
کیا آپ نے ان کو نہیں دیکھا جنہوں نے اس قوم سے دوستی رکھی ہے جن پر اللہ کا غضب ہے۔
کیا آپ نے ایسے لوگوں کو نہیں دیکھا جو خود کو پاک ظاہر کرتے ہیں، بلکہ اللہ ہی جسے چاہتا ہے۔
کیا آپ کہہ لیں پر ہمیں باور نہیں ٭٭٭ بنے نہ بات تو بندوں کو بھی خدا کہنا جو ناروا ہے۔
کیا آپ یہ چاہتی ہیں کہ میں بھی اماں جان اور عزیز کی طرح آپ کے ساتھ مل کر رونے لگوں؟
کیا اب مجھے آپ کی محبّت کی طرف سے (اگر وہ سچ مچ محبّت ہے تو )بالکل مایوس ہو جانا چاہئے۔
کیا اردو والوں کے لیے اپنا کوئی تناظر موجود ہے یا پھر وہ ہر تناظر کو ہی اپنا تناظر سمجھتے ہیں؟
کیا اس ذرا سے اختلاف کو اس بات کی دلیل بنایا جا سکتا ہے کہ اذان بجائے خود مختلف فیہ ہے؟
کیا اس سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر یہ الزام نہیں آتا کہ آپ نے صحابہ کو دھوکا دیا؟
کیا اس عہد کو مدت دراز گزر گئی تھی کہ تم بھول گئے، اور بچھڑے کی پوجا شروع کر دی۔
کیا اس میں کوئی ایسی بات ہے کہ جس سے اس بات کی نشان دہی ہو کہ میرے اندر دیوانگی ہے؟
کیا اس وجہ سے کہ وہ ہندو تھے اور کیا تمام ہندوؤں نے اردو کے بجائے ہندی کو اختیار کرنا چاہا؟
کیا اس وحی کے محض "لطیف اشارات" خدا کی طرف سے ہوتے تھے یا الفاظ بھی منزل من اللہ ہوتے تھے؟
کیا اس وقت بنیاد پرست یہودی ایریل شیرون اور اس کے ساتھی واقعتا ایسے ہی کردار کا مظاہرہ نہیں کر رہے؟
کیا اس کی توبہ کرنے کے بعد قاذف کی گواہی قبول کی جا سکتی ہے یا یہ کبھی نہیں ہو سکتا؟
کیا اللہ سب سے بہتر ہے یا وہ (بت) جن کو وہ (کافر و مشرک) اللہ کا ساجھی ٹھہرا رہے ہیں۔
کیا اللہ کی شان رفیع اور قدرو منزلت اتنی ہے کہ ایسی کمزور چیزوں کو اس کا ہمسر بنا دیا جائے؟
کیا اللہ کے ساتھ اور خدا ہے، بہت ہی کم دھیان کرتے ہو، (63) یا وہ جو تمہیں راہ دکھاتا ہے۔
کیا ان سے کتاب کی نسبت عہد نہیں لیا گیا کہ خدا پر سچ کے سوا اور کچھ نہیں کہیں گے۔
کیا ان لوگوں نے ملک میں سیر (و سیاحت) نہیں کی کہ دیکھ لیتے کہ جو لوگ ان سے پہلے تھے۔
کیا ان لوگوں نے نہیں دیکھا کہ وہ نہ بات کرنے کے لائق ہے اور نہ کوئی راستہ دکھا سکتا ہے۔
کیا ان میں ایسی استعداد ہے کہ بہت پوچھ پاچھ کرنے سے وہ چیز ان کی سمجھ میں آ جائے گی۔
کیا ان میں سے ہر ایک یہ لالچ رکھتا ہے کہ وہ نعمت بھری جنت میں داخل کر دیا جائے گا؟
کیا ان کو خود بھی یہ خبر نہ ہو سکی کہ آج نہیں تو کل یہ راز آشکار ہو جائے گا۔
کیا ان کے لیے یہ کافی نہیں کہ ہم نے تجھ پر کتاب نازل کی جو ان پر پڑھی جاتی ہے۔
کیا انسان اس تصور کو اپنے ذہن میں آنے ہی نہیں دیتا، ورنہ ساری خدائی خدا کی گواہی دے رہی ہے۔
کیا انسان یہ سوچے ہوئے ہے کہ ہم قیامت کے دن اس کی ہڈیوں کے جمع کرنے پر قادر نہ ہوں۔
کیا انہوں نے ان (نشانیوں) کا انکار نہیں کیا تھا جو اس سے پہلے موسی (علیہ السلام) کو دی گئی تھیں؟
کیا انہوں نے یہ سمجھ رکھا ہے کہ ہم ان کی راز کی باتیں اور ان کی سرگوشیاں سنتے نہیں ہیں؟
کیا انہوں نے یہ نہ دیکھا کہ وہ ان سے بات بھی نہیں کرتا اور نہ ہی انہیں راہ بتاتا ہے۔
کیا انہی دلائل کو ہم ہر زمانے اور ہر ملک کے مشرکین کی اصلاح خیال کے لئے استعمال نہیں کر سکتے؟
کیا اچھا کہا: حقیقت دنیا کی اگر معلوم ہو جاتی طبیعت محفل عشرت میں مغموم ہو جاتی کوئی ہنس رہا ہے۔
کیا اگر تو انہیں عذاب کر تو یہ تیرے بندے ہیں اور اگر بخش دے تو تو عزیز و حکیم ہے۔
کیا ایسا نہیں لگتا جیسے میں نے ابھی ابھی کیلیں اکھیڑ کر اسے لکڑی کے بند بکس میں سے نکالا ہے۔
کیا ایسا نہیں ہے کہ جب ہماری آیتیں تمہاری سامنے پڑھی جاتی تھیں تو تم ان کی تکذیب کیا کرتے تھے۔
کیا ایک ناٹے قد کا بد شکل انسان بھی ادب اور اخبار بینی کا اتنا نتھرا ستھرا ذوق رکھ سکتا ہے۔
کیا بغیر دیکھے تم اس طرح مجھ سے باتیں کیوں کر سکتے ہو جیسے اپنے کسی دوست سے کر رہے ہو،۔
کیا بچوں کی دیوانگی، اعصابی کمزوری، جرم و انتحار، اضطرابات اسی آزادی اور جنسی بے راہ روی کے نتائج نہیں ہیں؟
کیا تاریخ داں تم کو اگر معلوم ہے، مجھ کو بتا دے ہمنفس اسلاف کی میراث تک تو صاف آتا ہے۔
کیا تجھے معلوم نہیں تھا کہ اگر تو اسے کھانا کھلاتا تو اسے (یعنی اس کے ثواب کو) میرے پاس پاتا۔
کیا تجھے یاد نہیں کہ تجھ سے میرے فلاں بندہ نے کھانا مانگا تھا اور تونے اسے کھانا نہیں کھلایا تھا۔
کیا تم آسمان والے (رب) سے بے خوف ہو گئے ہو کہ وہ تم پر پتھر برسانے والی ہوا بھیج دے؟
کیا تم ان سے کوئی اجر طلب کر رہے ہو کہ یہ اس چٹی کے بوجھ تلے دبے جا رہے ہوں؟
کیا تم دیکھتے نہیں ہو کہ اللہ آسمان سے پانی برساتا ہے اور اس کی بدولت زمین سرسبز ہو جاتی ہے؟
کیا تم دیکھتے نہیں ہو کہ اللہ رات کو دن میں پروتا ہوا لے آتا ہے اور دن کو رات میں؟
کیا تم لوگ اس بات سے ڈر گئے ہو کہ تمہیں تخلیے میں بات کرنے سے پہلے کچھ صدقات دینے ہوں۔
کیا تم لوگ نڈر (اور بے خوف) ہو گئے ہو اس سے جو کہ آسمان میں (بھی معبود و متصرف) ہے۔
کیا تم میں سے کوئی یہ طاقت نہیں رکھتا کہ سورہ قل ھو اللہ الخ کو رات میں تین مرتبہ لے؟
کیا تم نہیں جانتے کہ اب ہر متن کے معنی معطل اور ہر تحریر سے وابستہ تقدس متروک ہو جاتا ہے۔
کیا تم نہیں دیکھتے کہ جب سے اس نے زمین وآسمان کو پیدا کیا ہے، کتنا خرچ کر دیا ہو گا؟
کیا تم نے دیکھا نہیں کہ کیسا (ہولناک اور عبرت انگیز) برتاؤ کیا تمہارے رب نے ان ہاتھی والوں کے ساتھ؟
کیا تم نے نہ دیکھا کہ اللہ نے تمہارے لیے کام میں لگائے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہیں۔
کیا تم نے نہ دیکھا کہ ہم نے کافروں پر شیطان بھیجے (ف ) کہ وہ انہیں خوب اچھالتے ہیں۔
کیا تم نے کبھی اس بات پر غور نہیں کیا کہ اللہ (کس پر حکمت طریقے سے ) داخل فرماتا ہے۔
کیا تم نے گمراہ کر دیے یہ میرے بندے یا یہ خود ہی راہ بھولے (18 ) وہ عرض کریں گے۔
کیا تم نے گمراہ کر دیے یہ میرے بندے یا یہ خود ہی راہ بھولے (ف ) یعنی مشرکین کو۔
کیا تم نے یہ کبھی نہیں پڑھا کہ بچوں اور شیر خواروں کے منہ سے تم نے حمد کو کامل کرایا؟
کیا تمھارے خیال میں پانی کی دیویاں کسی ملا یا بڑے افسر کو اتنی آسانی سے قبول کر لیں گی؟
کیا تمہارا یہ مطالبہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پریشانی میں مبتلا کرنے کے مترادف نہیں ہے۔
کیا جال سا یہ چالوں کا ملے جواب نہ اس طرح کے سوالوں کا یہ ہم کہ گھونسلے جن کے ہیں۔
کیا جس وقت ہم نے فرشتوں کو پیدا کیا تھا، یہ کھڑے دیکھ رہے تھے کہ انہیں عورت بنایا گیا ہے۔
کیا جو چمن میں بہار باقی تیرے خیال کو تیرے لبوں پہ آنے تک نہ جانے کتنا ابھی انتظار باقی ہے۔
کیا خدا کے سوا کسی اور کا ہاتھ ہے جس نے ان کو بے تکلف فضائے آسمانی میں روک رکھا ہے۔
کیا دلوں کے چھونے کی تاثیر (خدا کی عطا/ ادب کی بالکل نہیں ) مدرسوں کے لیے بے معنی ہے۔
کیا رسوائی اے وہ مجلس نہیں خلوت ہی سہی " "اے وہ " " کا لفظ اس میں بہت رکیک ہے۔
کیا روشن خیال وہی لوگ ہو تے ہیں جو آزادی کی مالا گلے میں ڈالے گلی گلی گھو متے ہیں۔
کیا زندگی نے پھر ایک بار موت پر فتح پالی ہے یا پھر موت نے زندگی کا منہ نوچ لیا ہے۔
کیا سبب ہے جس جانور کو تم خود قتل کرتے ہو اسے تو کھاتے ہو اور جس کو اللہ مارتا ہے۔
کیا عجب کہ ان پریوں کا پھر کبھی ادھر گزر ہو؛ وہ بڑی آسانی سے مجھے تیرے پاس پہنچا دیں گی۔
کیا غور سے سن چڑھتے سورج کی ادا کو پہچان ڈوبتے دن کی ندا غور سے سن کیوں ٹھہر جاتے ہیں۔
کیا فائدہ ایسی اولاد کا جو بڑھاپے میں تنہا چھوڑ جائے، ایسوں کا تو پیدا ہوتے ہی گلا گھونٹ دینا چاہیے۔
کیا لکھے ! )بہرحال آنکھیں یا نظریں اس وقتی روشنی میں اسے دو معصوم حوروں کی طرح " محسوس " ہوئیں۔
کیا مسلم دانشوروں اور لیڈروں کا بار بار یہ کہنا کہ صرف ریاست کی اعانت ہی اردو کو بچا سکتی ہے۔
کیا میرے لئے یعنی تیرے فراق میں خوب شراب پی گئی اس کی گلی سے اٹھ کے میں آن پڑا تھا۔
کیا میں اس شخص سے بہتر نہیں ہوں جو پست حیثیت کا آدمی ہے اور صاف بول بھی نہیں پاتا ہے۔
کیا میں اندھی تاریکی میں پھوٹ چکی آنکھوں کے پیچھے اپنے ذہن کی بینائی سے بار بار پھر دیکھ رہا ہوں۔
کیا میں خدا کے علاوہ تمہارے لئے دوسرا خدا تلاش کروں جب کہ اس نے تمہیں عالمین پر فضیلت دی ہے۔
کیا میں نے تمہیں مال میں اتنی وسعت نہ دی کہ تجھے کسی کا محتاج نہ رکھا وہ عرض کرے گا۔
کیا نقارہ سنتے نہیں یہ قدرت کے نقیب کا معرکہ شاید بھول گئے یہ ہلال اور صلیب کا یوں لگتا ہے۔
کیا واقعی جادو یا نظر بندی ہے یا جیسے دنیا میں تم کو کچھ سوجھتا نہ تھا، اب بھی نہیں سوجھتا۔
کیا واپس جانے کا بھی کوئی راستہ ہے اور آپ انہیں دیکھیں گے کہ وہ دوزخ کے سامنے لائے جائیں گے۔
کیا وجہ ہے کہ ہزاروں برس کی تحقیقات، تجربات، تجزیات کے باوجود آج تک انسان کی تعریف سامنے نہیں آ سکی؟
کیا وہ ایسوں کو شریک بناتے ہیں جو کسی چیز کو پیدا نہیں کرسکتے اور وہ (خود) پیدا کئے گئے ہیں۔
کیا وہ جو ناز و نعم کے زیور میں پلی ہے اور جھگڑے کے وقت (اپنا) مدعا بھی واضح نہیں کرسکتی۔
کیا وہ خصوصیات یکساں نہیں ہیں جن کی بنا پر انسان دوسری موجودات سے الگ ایک مستقل نوع قرار پاتا ہے؟
کیا وہ خود زمین میں چلے پھرے نہیں یا کبھی غور و فکر بھی نہیں کیا کہ کچھ عبرت حاصل ہوتی؟
کیا وہ لڑکے جو انگریزی کے تربیت یافتہ ہیں، آگے چل کر اپنے تمام امور انگریزی ہی میں انجام دیں گے؟
کیا وہ نہ جانے گا جس نے پیدا کیا ہے، وہ تو بڑا ہی باریک بین اور خبر رکھنے والا ہے۔
کیا وہ نہیں جانتے کہ اللہ کو وہ سب کچھ معلوم ہے جو وہ چھپاتے ہیں اور جو ظاہر کرتے ہیں۔
کیا وہ نہیں دیکھ رہے کہ ہم (ان کے زیر تسلّط) زمین کو ہر طرف سے گھٹاتے چلے جا رہے ہیں۔
کیا وہ نہیں دیکھتے کہ ہم زمین کو اس کے کناروں سے گھٹاتے چلے آتے ہیں اور اللہ حکم کرتا ہے۔
کیا وہ کسی بڑی طاقت کا آلہ کار ہے جو نہیں چاہتے کہ یہاں تیل کی تلاش کا کام کیا جائے؟
کیا کافروں نے نہیں دیکھا کہ آسمان اور زمین دونوں ملے ہوئے تھے تو ہم نے جدا جدا کر دیا۔
کیا کروں مجھ پہ یہ ہنستے ہیں لیکن توڑ ڈالوں کیوں انہیں غنچہ و گل میں تری بو باس بھی ہے۔
کیا کریں یا ہماری تلخ باتوں کو سہار یا بتا دے کس سے ہم جھگڑا کریں ڈھونڈتے تو ہم بھی ہیں۔
کیا کسی زمانے کی مصلحتوں کے لحاظ سے ان کی جزئیات میں رد و بدل کیا جا سکتا ہے یا نہیں؟
کیا کلام الہی میں یہ نہیں آیا کہ مسیح داؤ دکی نسل اور بیت لحم کے گاؤں سے آئے گا۔
کیا کم عمری میں حدیث کو حاصل کرنے کے عمل کے صحیح ہونے کی کوئی کم از کم حد مقرر ہے؟
کیا کوئی ایسا فائدہ تھا جس میں ریاست اور امارت اور دولت اور عیش کے سارے لالچ بھی ناقابل التفات تھے؟
کیا کوئی ایسی ایک بھی مشاہداتی دلیل ہے جو ثابت کرے کہ رفتار کے بڑھنے سے وقت سست پڑ جاتا ہے؟
کیا کیا خیال آتا ہے کہ جی ترے سخن ملتوی سے خوش نہ ہوا فقیر شاہ نہیں شاہ ساز ہوتا ہے۔
کیا کیا عدو سے مجھ کو سنا سنا کر سنی کسی نے صدائے طوطی نہ حالت عندلیب دیکھی جو کور تھی۔
کیا ہر سال ایک ماہ تک انسان کو اپنے نام پر دن بھر بھوکا پیاسا رکھے بغیر (معاذاللہ) خوش نہیں ہوتا؟
کیا ہم ان پہ اس لیے حملہ کریں کیونکہ امریکہ ہمیں ان پہ حملہ کرنے کے لیے مجبور کر رہا ہے؟
کیا ہماری ڈیوٹی یہ ہے کہ ہم اپنی محافل میں ایسے واقعات کا تذکرہ کریں اور کہیں: "لوگ یوں کہتے ہیں۔
کیا ہمارے معبود بہتر ہیں یا وہ انہوں نے تم سے یہ نہ کہی مگر ناحق جھگڑے کو بلکہ وہ ہیں۔
کیا ہوئے سکوں کی نیند لانے والے کس طرف چلے گئے کتابوں میں لکھا تھا، ایسے ہی یگوں میں آئیں گے۔
کیا ہوا اس کو کہ ایسے موقع پر خبر کی اور پھر چھری رکھ کر نماز کے لئے تشریف لے گئے۔
کیا یہ اس کے منتظر ہیں کہ جب ان دھمکیوں کا مضمون (مصداق) سامنے آ جائے تب حق کو قبول کریں۔
کیا یہ اﷲ کے دین کے سوا کوئی اور دین چاہتے ہیں اور جو کوئی بھی آسمانوں اور زمین میں ہے۔
کیا یہ ترکیبیں اظہار نہیں ہیں کہ شاعر کو الفاظ پر کتنی قدرت اور انداز بیان پر کتنی مہارت حاصل ہے۔
کیا یہ لوگ دیکھتے نہیں ہیں کہ اللہ ہی رزق کشادہ کرتا ہے جس کا چاہتا ہے اور تنگ کرتا ہے۔
کیا یہ لوگ نہیں سمجھتے اور ہم نے نبی کو شعر نہیں سکھایا اور نہ یہ اس کے مناسب ہی تھا۔
کیا یہاں مذکورہ راوی کے دادا جان مراد ہیں یا راوی کے والد کے دادا جان یعنی اصل راوی کے پڑدادا۔
کیا! ع م ل = ع ل م یہ سارا کھیل لفظوں اور لمحوں کی ہلاکت خیزیوں کے دائرے میں ہے۔
کیرکے گارڈ نے سقراط کے کہے سے یہ بنیادی نکتہ نکالا تھا کہ "ساری کائنات اسی وجود انسانی پر مرتکز ہے۔
کیسٹلر نے یہ بھی کہا تھا کہ باہر کی دنیا ادیب کے دل میں ایک زبردست خواہش کو جنم دیتی ہے۔
کیسی آگ کمرہ دھوئیں سے بھر گیا اس قدر گہرے دھوئیں سے کہ ہاتھ کو ہاتھ سجائی نہیں دے رہا تھا۔
کیسے اپنا دن گزرا، شب کیسے کٹی، کیا پوچھتے ہو دن بھر شہر کی خاک اڑائی، رات آنکھوں میں کاٹی ہے۔
کیسے تھم تھم میرے بالوں میں سجا دو کوئی ہنستا ہوا پھول چل کے ہاتھوں پہ مرے کھاؤ محبت کی قسم۔
کیسے کہیں کہ احمد بے میم سا ہے تو مالک یہ تو کہاں یہ لباس بشر کہاں ! پروردگار پاک ہے۔
کیفی اعظمی اور جاوید اختر جیسے نہ جانے کتنے اردو داں فلم انڈسٹری کی وجہ سے آج بھی پہچانے جاتے ہیں۔
کیفیت تلبیہ سے متعلق احادیث عیسی بن ابراہیم، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سالم، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
کیلیفور نیا میں 1956ء کے اندر 87452 نکاح ہوئے اور 42471 طلاق ہوئی یعنی ہر دو نکاح پر ایک طلاق ہوئی۔
کینری نے جینی کو اپنی محبوبہ کا نعم البدل سمجھا اور جتنے دن وہ وہاں رہا اسے نعم البدل سمجھتا رہا۔
کیونکہ " خبث نفس نگردد بسالہا معلوم" تھوڑے دنوں کی آمدورفت نشست و برخاست سے کافی معلومات نہیں حاصل ہو سکتے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی اسی قسم کے ایک معاملہ میں ایسا ہی فیصلہ صادر فرمایا تھا۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے جس شخص نے ایسا کیا اس پر اللہ کی لعنت ہو۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے کتنے ہی ارشادات میں " عقیقہ " ہی کا لفظ استعمال فرمایا ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد ہے کہ کل مسکر خمر، یعنی ہر نشہ آور چیز شراب ہے۔
کیونکہ آپ ان کے دینی علماء کی طرح نہیں بلکہ صاحب اختیار کی طرح ان کو تعلیم ارشاد فرماتے تھے۔
کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غسل کر کے آئے تھے اور ہم صفیں باندھے ہوئے کھڑے تھے۔
کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جنبی اور حائضہ کو مسجد میں داخل ہونے سے مطلقا منع فرمایا ہے۔
کیونکہ آپ کو پہلے ہی پتہ ہے کہ پل حرکت نہیں کر سکتا اور نہر کا بہتا پانی رک نہیں سکتا۔
کیونکہ اب پیغمبر آخر الزماں حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لائے بغیر نجات اخروی ممکن نہیں۔
کیونکہ ابتداء اعادے پر دلالت قویہ کرتی ہے تو اب ان کے لئے کوئی جائے عذر و انکار باقی نہیں رہی۔
کیونکہ ابو اسحاق سے اس سے متضاد مفہوم میں ثقہ راویوں نے حدیث روایت کی ہے اور وہ حدیث "معروف" ہے۔
کیونکہ ابو اسحاق سے اس سے متضاد مفہوم میں ثقہ راویوں نے حدیث روایت کی ہے اور وہ حدیث 'معروف' ہے۔
کیونکہ اجتہاد اور صحیح نتیجے تک پہنچنے کی کوشش میں خطا کر جانے والا شخص عنداللہ ماخوذ قرار نہیں دیا جاتا۔
کیونکہ ادراک صرف دماغ کے ذریعے نہیں ہوتا، بلکہ اس کے ساتھ سابقہ معلومات اور واقعہ کا احساس ہونا لازمی ہے۔
کیونکہ اس ادب کا مطالعہ نوجوانوں کے ذہن میں اپنی تہذیبی اور ثقافتی قدروں اور روایتوں کی بنیاد قائم کرتا ہے۔
کیونکہ اس امت سے جن لوگوں پر مسخ وخسف کا عذاب نازل ہوگا وہ دراصل تقدیر الہی کو جھٹلانے والے ہوں۔
کیونکہ اس بار چاندی کی ایک بھاری بھر کم سلاخ اس کی دیوار کے ایک کونے میں ہی سما گئی تھی۔
کیونکہ اس تعداد میں بھی زکوۃ واجب نہیں ہوتی، اسی طرح ہر دہائی کے بعد حکم متغیر ہوتا چلا جاتا ہے۔
کیونکہ اس سورت کے نزول کے بعد کئی مشرک مسلمان ہوئے اور انہوں نے اللہ کی عبادت کی (فتح القدیر) ۔
کیونکہ اس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد یعنی امت کی زیادتی و کثرت کا فخر حاصل ہوتا ہے۔
کیونکہ اس سے اس کی بدنامی ہو رہی تھی لیکن رفتہ رفتہ وہ بھی اس کی محبت میں گرفتار ہونے لگی۔
کیونکہ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ عداء بن خالد خریدار تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بیچنے والے۔
کیونکہ اس سے غرور و تکبر کی شان پیدا ہوتی ہے اور نماز میں تو یہ طریقہ بہت ہی برا ہے۔
کیونکہ اس سے ماں کی مامتا اور بچے کے لاڈلے پن کا جو دلاویز تصور ان کے ذہن میں موجود ہے۔
کیونکہ اس سے پہلی اذان بعد کو حضرت عثمان رضی اللہ کے عہد میں صحابہ کے اجماع سے مقرر ہوئی ہے۔
کیونکہ اس سے پہلے ان کی حرمت بیان ہو چکی ہے جو اللہ کے سوا دوسروں کے نام پر چڑھائے جائیں۔
کیونکہ اس صورت حال سے نہ صرف یہ کہ جن طبقوں پر مستقل شک و شبہ کا اظہار کیا جاتا ہے۔
کیونکہ اس طرح آنکھیں اور دوسرے اعصاب بھی عبادت میں شریک ہوتے ہیں اور حضور قلب بھی زیادہ میسر ہوتا ہے۔
کیونکہ اس قسم کا حکم ہمیشہ ایسے شخص کو دیا جاتا ہے جو اس بچہ سے ہر صورت میں بڑا ہو۔
کیونکہ اس قسم کے اتحاد میں برادری کی روح بیدار ہوتی ہے اور دل و فکر باہم مربوط ہو جاتے ہیں۔
کیونکہ اس میں ایک ایسی چیز کو اپنے اوپر حرام کر لینا لازم آتا ہے جو بالکل جائز اور حلال ہے۔
کیونکہ اس میں ساری خصوصیات موجود ہیں جن کا ابھی ذکر کیا گیا ! تلگو زبان کی تاریخ بہت قدیم ہے۔
کیونکہ اس میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات سے دو ماہ پہلے کا ذکر ہے۔
کیونکہ اس میں ہر چیز حرکت میں ہے اور ایک دوسرے کی نسبت منظم رفتار سے اپنے مقامات بدلتی رہتی ہے۔
کیونکہ اس میں یوں نہیں فرمایا گیا کہ تم صبر کرو اللہ صبر کرنے والوں کے اجر کو ضائع نہیں فرماتا۔
کیونکہ اس نے یہ بات کہہ کر گویا نصوص (قرآن کریم کی آیت (عصی ربہ الا) یۃ وغیرہ) کی تردید کی۔
کیونکہ اس پر ان کی گرفت ہو سکتی ہے لیکن خود اپنے کہے ہوئے شعر کے محاسن سے واقف نہیں ہوتے۔
کیونکہ اس کی تفسیر میں ہے کہ جہاں اللہ کا ذکر کیا جائے وہیں آپ کا نام بھی لیا جائے گا۔
کیونکہ اس کی توانائی کا بیشتر حصہ ایسے کثافت سے عاری ذرّات ہوں گے جو روشنی کی رفتار سے متحرّک ہوں۔
کیونکہ اس کی خواہش تھی کہ قبرستان کے اس حصّہ میں اسے دفنایا جائے جہاں اس کی محبوبہ زرینہ دفن تھی۔
کیونکہ اس کے بارہ میں اللہ تعالی کا وعدہ موجود ہے اور اللہ اپنے وعدے کی کبھی خلاف ورزی نہیں فرماتا۔
کیونکہ اس کے بعض راوی فن حدیث کی اصطلاح میں مجروح اور مطعون ہیں اور یہ دوسری حدیث بالکل صحیح ہے۔
کیونکہ اس کے بغیر اسلام کا وجود مؤثر نہیں ہو سکتا اور نہ ہی مسلمان اراضی دار السلام بن سکتی ہیں۔
کیونکہ اس کے جی میں یہ بات آئی کہ روح القدس کی خاک پا میں یقینا کوئی خاص تاثیر ہو گی۔
کیونکہ اس کے دیکھتے ہی بس ایک موڑسے نمودار ہوئی اور چند سیکنڈوں میں اس کے سامنی آ کر ٹھہر گئی۔
کیونکہ استدلال تو پوری ہی آیت سے ہوتا ہے لیکن راوی نے الیہ سبیلا ہی تک اس آیت کو نقل کیا۔
کیونکہ اسلام مکمل طور سے نفاذ چاہتا ہے اور اس میں اس بات کی اجازت نہیں کہ متعدد مسلم ممالک ہوں۔
کیونکہ اسی پر نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور آپ کے بعد کے خلفاء کا عمل رہا ہے۔
کیونکہ اسے غیرت معلوم ہوئی ہو گی کہ مجھ بڑے کے ہوتے ہوئے یہ چھوٹے خدائی کے لائق کیسے ہو گئے۔
کیونکہ اشتراکی بھی جمہوریت کے مدعی ہیں، اور وہ بھی یہ کہہ کر دھوکا دیتے ہیں کہ حکمرانی عوام کی ہے۔
کیونکہ اصول غیر یقینیت کے مطابق سائنسدان کسی بھی ذرے کی پوزیشن اور رفتار ایک ساتھ نہیں بتا سکتے۔
کیونکہ اقلیتوں کو اقلیت ہی بنائے رکھنے سے سنگھ پریوار کے ہندوتوا کی توسیع کے ایجنڈے کو تقویت مل سکتی ہے۔
کیونکہ الفاظ قرآن سے اس امت کا اور تمام امتوں سے افضل و اعلی ہونا ثابت ہے، پھر کیسے ہوسکتا ہے؟
کیونکہ اللہ تعالی نے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کی مدح کی ہے اور رافضی ان کی مذمت کرتے ہیں۔
کیونکہ اللہ تعالی نے پہلے صدقات نافلہ کو ذکر کیا اس کے بعد صدقہ واجب یعنی زکوۃ کا ذکر کیا گیا۔
کیونکہ اللہ نے اس کا وعدہ کر لیا اور فی الحقیقت عالم اسباب میں وہ نتیجہ اسی صلح حدیبیہ کا ہے۔
کیونکہ اللہ و تبارک تعالی اپنے کلام کو تمام اور منقطع کر کے ان کے مطابق زمین پر عمل کریں گے۔
کیونکہ اللہ کا دین یا تو انہیں ان برائیوں سے پاک کر دے گا یا انہیں اس کی سزائیں دے گا۔
کیونکہ ان دونوں میں مشترک باعث یعنی علت نہیں پائی گئی اور اس صورت میں یہ عقد جائزہ قرار پائے گا۔
کیونکہ ان میں برابری ممکن نہیں ) (مجروح راضی ہو تو) زخمی کرنے والا قصاص کے بدلہ فدیہ دے سکتا ہے۔
کیونکہ ان کی سند صحیح ہے، اگرچہ وہ بخاری و مسلم میں سے کسی کی شرائط پر پوری نہ اترتی ہوں۔
کیونکہ ان کی عشقیہ شاعری میں، خاص طور پر صنف نازک کے حوالے سے جمالیاتی نہیں، بلکہ جنسی پہلو غالب ہے۔
کیونکہ ان کے تمام حامی نارنگ صاحب کے سرقوں کے موضوع سے فرار کے لیے ہی حیلہ جوئیاں کر رہے تھے۔
کیونکہ ان کے رنگ پر سرخی اور سفیدی غالب ہوتی تھی، اور اہل عرب کو " اسود" (سیاہ) کہا جاتا تھا۔
کیونکہ ان کے سب اعمال اکارت چلے گئے، اس بناء پر کہ انہوں نے کفر و انکاری ہی سے کام لیا۔
کیونکہ ان کے نزدیک ظہر کی فرض نماز سے پہلے سنت دو رکعتیں ہیں مگر حنفیہ کے نزدیک چار رکعتیں ہیں۔
کیونکہ انسان اس اعتبار سے کہ وہ اچھی صورت کے ساتھ پیدا کیا گیا ہے کہ اور وہ صاحب الایمان ہے۔
کیونکہ انسان اگر ایسا کلام بنا سکتا ہے تو اس کے مثل بنانا تمہارے مقدور سے باہر نہ ہو گا۔
کیونکہ انصار نے بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے تئیں حسن وفا اور اچھی خدمت گزاری کا ثبوت دیا ہے۔
کیونکہ انہوں نے بیت اللہ شریف کی حرمت توڑی وہاں بت بٹھائے غیر اللہ سے دعائیں اور مناجاتیں شروع کر دیں۔
کیونکہ انہوں نے یونس کی تبلیغ پر توبہ کر لی اور دیکھو یہاں وہ ہے جو یونس سے بھی بڑا ہے۔
کیونکہ اپنے وارثوں کو نقصان پہنچانا حقوق العباد کی ادائیگی میں کوتاہی کی وجہ سے غیر مناسب وناجائز ہی نہیں ہے۔
کیونکہ اگر میں اس اختیار پر کچھ زیادہ فخر بھی کروں جو پروردگار نے تمہارے بنانے کے لئے دیا ہے۔
کیونکہ اگر پوچھنے پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے انکار کیا تو پھر آئندہ کوئی امید نہ رہے گی۔
کیونکہ ایسا نرم برتاؤ دیکھ کر مسلمانوں کے خلاف شریروں اور بد باطنوں کی جرأت بڑھ جانے کا قوی احتمال ہے۔
کیونکہ ایسی بات کو سمجھنا جس کے الفاظ غیر مانوس صوتی آہنگ (مثلا گھنٹال کی آواز جیسا آہنگ ) رکھتے ہوں۔
کیونکہ ایسی دعائیں کسی کو دکھانے سنانے کا تو کوئی سوال ہی پید انہیں ہوتا بلکہ خلوص ہی خلوص ہوتا ہے۔
کیونکہ ایسی کوئی دعا اور ایسا کوئی ذکر نہیں ہے جو اس کلمے سے افضل ہو اور اسے سب پڑھتے ہیں۔
کیونکہ ایسے اگر ہوتا تو نہ حضرت موسی کو اس طرح حضرت خضر سے ملنے کے لئے صحرا نوردی کرنا پڑتی؟
کیونکہ بدن کے ظاہری اعضاء اور قلب کے درمیان بڑا لطیف تعلق ہے اور ایک دوسرے کی تاثیر بڑی عجیب ہے۔
کیونکہ بعض انبیاء کرام علیہم السلام ایسے بھی تھے جن کے یہاں ان میں سے کچھ چیزیں نہیں پائی جاتی تھیں۔
کیونکہ بعض انبیاء کرام علیہم السلام ایسے بھی تھے جن کے یہاں ان میں سے کچھ چیزیں نہیں پائی جاتی تھی۔
کیونکہ بعض نے اس کو عبداللہ بن عکیم سے اور ان کے شیوخ کے واسطہ سے جہینہ سے روایت کیا ہے۔
کیونکہ بغیر جسمانی طاقت اور علم کے نظام ملکی کو چلانا اور سلطنت کا انتظام کرنا تقریبا محال اور ناممکن ہے۔
کیونکہ بندہ ہی تمام جائداد کا مالک بن گیا، اب تم اس خط کو دیکھتے ہی فورا کیپ ٹاؤن چلی آؤ۔
کیونکہ بڑی نشانی کے ظہور کے بعد کافر کا ایمان اور فاسق و فاجر شخص کی توبہ قبول نہیں ہو گی۔
کیونکہ تم جانتے ہو کہ ہم نے تم کو آقا و مولا سیدنا عیسی کی طرف سے کیا کیا حکم پہنچائے۔
کیونکہ تم فانی تخم سے نہیں بلکہ غیر فانی سے پروردگار کے کلام کے وسیلہ سے جو زندہ اور قائم ہے۔
کیونکہ تمام ازواج مطہرات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سب سے چہیتی حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا ہی تھیں۔
کیونکہ جب بکروں اور بیلوں کے خون اور گائے کی راکھ ناپاکوں پر چھڑکے جانے سے ظاہری پاکیزگی حاصل ہوتی ہے۔
کیونکہ جب مجرم ٹھہرانے والا عہد بزرگی والا تھا تو سچائی کا عہد تو ضروری ہی بزرگی والا ہو گا۔
کیونکہ جب میری ہی دلچسپی تعلیم میں نہیں تھی تو پھر انھوں نے مجھے گھر سنبھالنے لائق بنانے میں محنت کی۔
کیونکہ جس طرح حدیث پیش آ جانے (یعنی وضو ٹوٹ جانے کی شکل میں زیادہ چلنے کی سہولت دی گئی ہے۔
کیونکہ جس طرح قرآن اور اس کے علوم دنیا کی تمام کتابوں اور علوم سے افضل اور اعلی و ارفع ہیں۔
کیونکہ جنت میں ہر شخص اپنے مرتبہ اور اپنی حیثیت پر صابر وشاکر ہوگا، جو لوگ کمتر درجہ کے ہوں گے۔
کیونکہ جو شخص اپنے محسن کا شکر ادا کرنے کا خوگر نہ ہو وہ اللہ کا بھی شکرگزار نہیں ہو گا۔
کیونکہ جو کچھ میں نے معاف کیا اگر کیا تو سیدنا مسیح کا قائم مقام ہو کر تمہاری خاطر معاف کیا۔
کیونکہ حد پڑنے میں یا تو گواہ عادل ہونے چاہئیں یا اقرار ہو جس پر وہ قائم رہے حد پڑنے تک۔
کیونکہ حدیث اصل مقصد ان لوگوں کے حق میں بد گوئی اور بد زبانی سے اجتناب کی تلقین وہدایت کرنا ہے۔
کیونکہ خود اللہ نے تم جیسے شعراء کو اپنے اس قول کے ذریعہ مذکورہ آیت کے حکم سے باہر رکھا ہے۔
کیونکہ دنیا بحر و بر ہے تو بحر کا حکم اس میں بیان ہو گیا اور بر کا باقی رہ گیا۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم پر جھوٹ باندھنے والے کو آگ کے عذاب کی وعید سنائی گئی ہے۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ عمل براہ راست بارگاہ الوہیت سے مطلع ہو جانے کے بعد تھا۔
کیونکہ سعید، یحیی بن سعید سے نقل کرتے ہیں اور وہ حضرت عائشہ سے کچھ احادیث مرسلا بھی نقل کرتے ہیں۔
کیونکہ شرعی طور پر یہ بیع باطل ہے لیکن حضرت ابن عمر اور امام احمد اس کے جواز کے قائل ہیں۔
کیونکہ شفاعت حسنہ جو کہ کسی نیک مقصد کی تائید و تقویت کے لئے ہو وہ باعث اجر و ثواب ہے۔
کیونکہ شیطان ان باتوں سے خوش ہوتا ہے اور پھر وہی اعمال بڑے فتنہ و فساد کا باعث بن جاتے ہیں۔
کیونکہ صورتوں کا طبعی تقاضا یہ ہے کہ ان کا سہارا وہ ہیولی ہو جس کو اس سے جبلی مناسبت ہے۔
کیونکہ طلاق نہ دینے کی صورت میں اختلاف کم ہونے کے بجائے بڑے ازدواجی زندگی بہرحال نہیں بسر ہو سکے گی۔
کیونکہ عالم تو اللہ کی خوشنودی و رضا مندی کو زیادہ کرتا ہے اور دنیا دار سرکشی میں زیادتی کرتا ہے۔
کیونکہ عبادت فقط اللہ تعالی کے لئے ثابت ہے اور استحقاق عبادت کے لئے ما سو اﷲ ہر شئے غیر ہے۔
کیونکہ عدل اور فضل دو لفظ بڑے اہم لفظ ہیں جن میں سے پہلے یعنی عدل کا معنی و مفہوم ہے۔
کیونکہ عذاب کے لیے یہ ضروری نہیں کہ ہمیں نظر بھی آئے اللہ تعالی ہر طرح عذاب دینے پر قادر ہے۔
کیونکہ عرب اور بالخصوص قریش تجارت پیشہ لوگ تھے جو تجارتی اغراض ہی کے لئے سود کا لین دین کرتے تھے۔
کیونکہ غیر منقولہ جائیداد میں منافع بھی بہت ہیں اور اس کے اتلاف و نقصان کے خطرات بھی کم ہوتے ہیں۔
کیونکہ فن شعر نہ ان کو سکھایا ہوتا ہے اور نہ ہی یہ ان کی شان کے لائق ہو سکتا ہے۔
کیونکہ قصبہ بذات خود نہ تو کسی حکم کی خلاف ورزی کر سکتا ہے اور نہ ہی نافرمان ہو سکتا ہے۔
کیونکہ لفظ کے معرض تحریر میں لانے والی شخصیت پردۂ غیاب میں ہوتی ہے یا پردۂ غیاب میں چلی جاتی ہے۔
کیونکہ لوح محفوظ سے تو رمضان میں ہی اترا ہے اور لیلۃ القدر اور لیلۃ المبارکہ یہ ایک ہی رات ہے۔
کیونکہ لوڈ شیڈنگ کا نام پر محکمہ دن میں سات گھنٹے بجلی بند رکھ کر اپنا کوٹا پورا کر چکا تھا۔
کیونکہ لکھا ہے کہ اے بانجھ ! توجس کے اولاد نہیں ہوتی خوشی منا تو جو درد زہ سے ناواقف ہے۔
کیونکہ ما قبل جملہ ثم السنۃ (اور پھر انہوں نے سنت کو جانا) کا مخالف مفہوم اسی مراد کا متقاضی ہے۔
کیونکہ ماقبل جملہ ثم السنۃ (اور پھر انہوں نے سنت کو جانا ) کا مخالف مفہوم اسی مراد کا متقاضی ہے۔
کیونکہ مجھے معلوم نہیں کہ نبیﷺ کیا فرمائیں ( اجازت دیں یا نہ دیں ) اور میں تو جوان آدمی ہوں۔
کیونکہ مدینہ میں دین کے نام لیواؤں کی تعداد بہت کم تھی اور وہ ہر اعتبار سے بہت کمزور وضعیف تھے۔
کیونکہ مسئلہ نظریے میں نہیں ہے، اصل مسئلہ یہ ہے کہ نظریہ جن تعجب خیز امور کی پیشین گوئی کرتا ہے۔
کیونکہ معاشرہ تو نظام ہائے حیات پر قائم ہوتا ہے اور معاشرے پر افکار اور احساسات ہی اثر انداز ہوتے ہیں۔
کیونکہ معاملہ ایک انسانی عضو کے کاٹنے کا ہے اور " اقل " میں عدم جنایت کا شبہ ہو سکتا ہے۔
کیونکہ ممکن ہے کہ تاریخ میں ایسے سیاسی حوادث کا ذکر ہو، جن سے " کیفیت تطبیق" کا اندازہ ہو سکے۔
کیونکہ میں دشمن ہوں اور میری دشمنی ظاہر ہے اور دشمن سے خیر خواہی کی امید رکھنا ہی حماقت ہے۔
کیونکہ میں نے اس واسطے بھی لکھا تھا کہ تمہیں آزما لوں کہ سب باتوں میں فرمانبردار ہو یا نہیں۔
کیونکہ نسبی رشتہ میں یا تو یہ صورت ہوگی کہ وہ دونوں اخیافی یعنی سسرالی صرف ماں شریک) بھائی ہوں گے۔
کیونکہ نفرت کا یہ زہر تو مختلف خطرناک نشہ آور انجکشنز کی طرح عوام ہی کو انجیکٹ کیا جا رہا ہے۔
کیونکہ نفیر عام کے موقع پر جہاد میں جانا فرض ہے اور اس فرض کی ادائیگی ہر ایک پر ضروری ہے۔
کیونکہ وجدان اکثر اوقات ایسی اشیاء پر ایمان لانے کا سبب بن جاتا ہے، جن کا حقیقتا کوئی وجود نہیں ہوتا۔
کیونکہ وقت استواء کے مقابلہ میں زوال کے وقت گرمی کی شدت میں کمی آجانے کا خیال تجربہ و مشاہدہ ہے۔
کیونکہ وہ اس حقیقت پر ایمان و یقین رکھتے تھے کہ نعمتیں سب کی سب اللہ تعالی ہی کی دی بخشی۔
کیونکہ وہ اللہ تعالی کے نائب ہیں، تمام اختیارات ان کے ہاتھ میں ہیں، وہ زمین و آسمان کے مالک ہیں۔
کیونکہ وہ بھنگ اور افیم کا عادی تھا اور اس پر طرّہ یہ کہ شراب کی چسکیاں بھی لگا لیتا تھا۔
کیونکہ وہ جانتے ہیں کہ اس اقتدار کا منبع صرف اللہ ہے اور اسی نے ان کی تحویل میں دیا ہے۔
کیونکہ وہ حالت ایسی نہیں ہوتی کہ اس وقت کسی کی بھی نگاہ مجھ پر پڑے تو میں ناخوش نہ ہوں۔
کیونکہ وہ حضرت حسین کے اس اقدام کے سخت خلاف تھے اور بڑی کوشش کی تھی کہ وہ مکہ نہ چھوڑیں۔
کیونکہ وہ خوب جانتے ہیں کہ عوام الناس پر ان کی خداوندی کا طلسم اسی وقت تک قائم رہ سکتا ہے۔
کیونکہ وہ خیموں میں رہا کرتے ہیں اور حویلی والے سے شہر وگاؤں یعنی آبادی میں رہنے والے لوگ مراد ہیں۔
کیونکہ وہ دنیا کے معاملات کو سب کچھ سمجھ کر اپنے فکر وعمل کی پوری توانائی ادھر ہی لگائے رکھتے ہیں۔
کیونکہ وہ دونوں آپس میں ایک دوسرے کے ممد ومعاون رفیق و غمگسار اور ایک دوسرے کے دست و بازو ہیں۔
کیونکہ وہ عبادت کی ادائیگی کے بعد ہوتی ہے اور یہ کہ اس وقت عاجزی اور مسکینی کا پیکر ہوتا ہے۔
کیونکہ وہ عبد شمس کے باپ تھے لیکن یہاں روایت میں ان کا ذکر عبد شمس کے بعد کیا گیا ہے۔
کیونکہ وہ فرماتے ہیں کہ میں نے قبولیت کے وقت تمہاری سن لی اور نجات کے دن تمہاری مدد کی۔
کیونکہ وہ لامحالہ واقع ہو کر رہے گی اور کل ما ہوات فھو قریب اور جو بھی آنے والی چیز ہے۔
کیونکہ وہ مال تو پہلے بھی اس کے آقا کی ملکیت تھا اور اب اس کے آقا کی ملکیت رہے گا۔
کیونکہ وہ مقام توکل و رضا پر فائز تھے اور انہوں نے تعویذ باندھنے کو مرتبہ کو توکل کے منافی سمجھا۔
کیونکہ وہ وقت معینہ بھی پورا کرتا ہے اور رکوع و سجود کی کثرت سے مزید نفع بھی حاصل کرتا ہے۔
کیونکہ وہ ٹھیکے جو کمپنی کو آئی ایس او نو ہزار ہونے کی صورت میں ملتے وہ ہمیں نہیں ملیں گے۔
کیونکہ وہ کہتی تھی کہ اگر میں صرف ان کی پوشاک ہی چھولوں گی تو اچھی ہو جاؤں گی۔
کیونکہ وہی تمام اختیارات کے مالک، نظام کائنات کی تدبیر کرنے والے اور مشکلات و مصائب سے نجات دینے والے ہیں۔
کیونکہ وہی عالم الغیب ہے، جو ہو چکا اور آئندہ ہو گا، سب کا اس نے شمار کر رکھا ہے۔
کیونکہ وہی لوگوں کے لئے لونڈی اور غلمان لا تا ہے اور ان کے ساتھ اپنے گھر میں اکیلا ہوتا ہے۔
کیونکہ پنڈت ان کے نزدیک بڑے پڑھے لکھے اور فاضل آدمی کو کہا جا سکتا تھا لیکن رانو نہیں مانتا تھا۔
کیونکہ پیشاب کے وقت پردہ کرنا اور شرم کرنا نہ صرف یہ کہ از راہ شریعت پسندیدہ اور بہتر چیز ہے۔
کیونکہ کبھی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس طرح سے دعا مانگتے کہ ہتھیلیاں آسمان کی طرف ہوتی تھیں۔
کیونکہ کتب سابقہ پر ہمارا ایمان تھا جن میں پیغمبر آخر الزمان اور قرآن کریم کے متعلق صاف بشارات موجود تھیں۔
کیونکہ کسی حدیث کو آپ سے غلط طور پر منسوب کرنے کے سنگین نتائج دنیا و آخرت میں نکل سکتے ہیں۔
کیونکہ کسی قوم یا قبیلے سے ہونا یا کسی ذات پات سے تعلق رکھنا انسان کے اپنے اختیار میں نہیں ہوتا۔
کیونکہ کہ نہ تو پانی سے اسے کوئی نقصان پہونچ سکتا تھا اور نہ پانی اسے نقصان پہو نچا سکتا تھا۔
کیونکہ کیوان قدر حکومت پسند طبقے کا کٹّر رکن تھا اور اپنے خاندان کی دیرینہ مذہبی روایات پرایساہی اعتقاد رکھتا تھا۔
کیونکہ گھر میں سماں ہے اگر باغ امت میں فصل خزاں ہے تو خوش ہیں کہ اپنا چمن گل فشاں ہے۔
کیونکہ گھوڑوں کے ذریعہ جہاد کے کرنے کی سعادت حاصل ہوتی ہے جس میں دنیا کا مال غنیمت حاصل ہوتا ہے۔
کیونکہ ہر نئی زبان ذہن میں ایک نیا دریچہ کھول دیتی ہے اور کون ہے جو روشنی کو پسند نہیں کرتا۔
کیونکہ ہشام کی روایت کی رو سے وہ ابھی آٹھ سال کی بچی تھیں کہ ہجرت کا وقوعہ پیش آ گیا۔
کیونکہ ہم اپنی آنکھوں سے اپنی روزیاں آسمان سے اترتی خود دیکھ لیں گے، اسی طرح آپ پر جو ایمان ہے۔
کیونکہ ہم کسی بھی کمیت کو چاہے وہ کتنی ہی کم کیوں نہ ہو روشنی کی رفتار سے نہیں دھکیل سکتے۔
کیونکہ ہم کو معلوم ہے کہ ساری مخلوقات مل کر اب تک کراہتی ہے اور درد زہ میں پڑی تڑپتی ہے۔
کیونکہ ہماری اہلیہ کو ہم میں ہر وقت کسی نہ کسی دوست کی عادات قبیحہ کی جھلک نظر آتی رہتی ہے۔
کیونکہ ہنگام صبح گاہی بارگاہ الوہیئت میں دعاؤں کے قبول ہونے اور برکت و سعادت حاصل ہونے کا وقت ہوتا ہے۔
کیونکہ ہنگام صبح گاہی بارگاہ الوہیت میں دعاوئں کے قبول ہونے اور برکت و سعادت حاصل ہونے کا وقت ہوتا ہے۔
کیونکہ یہ آواز نہ تو ایک چیخ ہے کہ سامعہ خراشی کرے، نہ اتنی مدھم ہے کہ سنائی ہی نہ دے۔
کیونکہ یہ آیت ایک شخص کے ارتداد کے سلسلے میں نازل ہوئی تھی، جس سے اس بات کی تائید ہوتی ہے۔
کیونکہ یہ اعمال اگر خود خلیفہ سے بھی صادر ہوئے ہوں تو تب بھی وہ ان کا تدارک کر سکتا ہے۔
کیونکہ یہ بھی ایک درجہ ہے کہ آدمی خود متنبہ نہ ہو، تو دوسرے کے متنبہ کرنے پر ہوشیار ہو جائے۔
کیونکہ یہ خوبیاں ان کی شاعری اور شخصیت و کردار دونوں کے حوالے سے ان کی زندگی کا حصّہ رہی ہیں۔
کیونکہ یہ ربط و تعلق بڑے فائدے کے سامنے چھوٹے فائدے کو داؤ پر لگا دینے کا نشانہ بنا رہتا ہے۔
کیونکہ یہ سب دین ایک ایسی محدود قوم سے متعلق رکھتے ہیں جو اپنے دائرہ عمل سے آگے نہیں بڑھ سکے۔
کیونکہ یہ سورۃ سب سے زیادہ کامل ہے جس میں ہر مخلوق کی برائی اور شر سے پناہ مانگی گئی ہے۔
کیونکہ یہ غیر اللہ کے نام پر ذبح نہیں کیا گیا ہے اور یوں شرک کا راستہ کھول دیا گیا ہے۔
کیونکہ یہ لسانی مساوات کے واہمے کی بنیاد پر قانونی جواز اور اقتدار جیسی چیزوں کو حاشیے پر ڈال دیتی ہے۔
کیونکہ یہ میرا وہ عہد کا خون ہے جو بہتیروں کے لئے گناہوں کی معافی کے واسطے بہایا جاتا ہے۔
کیونکہ یہ نماز تو صرف اسی امت کے ساتھ مخصوص فرمائی گئی ہے اور کسی امت کو نصیب نہیں ہوئی ہے۔
کیونکہ یہ چیزیں بھی انسان کی عقل کو تباہ کرتی ہیں اور ذکر اللہ و نماز وغیرہ سے باز رکھتی ہیں۔
کیونکہ یہ کہنے کے بعد کہ ()پروردگار عالم فرماتے ہیں جو عہد میں ان دنوں کے بعد ان سے باندھوں گا۔
کیوکہ ان کے طبائع اور ان کے قلوب صرف خیر و بھلائی کی طرف مائل اور برائی سے بیزار رہتے ہیں۔
کیوں -------- میں نے اسے بتایا-------- اس لیے کہ پاکستان سے سفیان ماموں او ر ان کی بیٹی آئے ہوئے ہیں۔
کیوں اس کو سب سے ممتاز تسلیم کیا ہے اور کیوں اس کی دل آویزی کو معراج لطافت قرار دیا ہے۔
کیوں اسے مردمک دیدۂ عنقا کہئے یہ چکنی ڈلی ایسی نایاب چیز ہے کہ اسے مردمک دیدۂ عنقا کہہ سکتے ہیں۔
کیوں جفا کو مجھ پر روا اے ظالم آب کردن، آب کرنا، ع : اے ولی! دل کو آب کرتی ہے۔
کیوں صفاہاں میں ماہ کامل میں آ گئی ظلمت آب حیواں پہ چھا گئی ظلمت ** ہند میں نام پائے گا۔
کیوں نہیں " میں نے بلا کسی تامل کے جواب دیا اور ہم دونوں کمار صاحب کی رہائش گاہ پہنچے۔
کیوں نہیں (ف ) مگر عذاب کا قول کافروں پر ٹھیک اترا (ف ) سختی کے ساتھ قیدیوں کی طرح۔
کیوں کہ آزاد رہنا ہی تو فطرت آب ہے اور ندیوں کے لا مختتم اس سفر میں رکاوٹ تو آتی ہے۔
کیوں کہ اردو جب تک بعض علاقوں کے سرکاری معاملات میں اور وہاں کے تجارتی اغراض میں استعمال نہیں ہو گی۔
کیوں کہ اردوداں طبقہ مشاہیر کے اس بیان کے چنگل میں پھنس چکا ہے کہ انگریزی تعلیم ہی فائدہ مند ہے۔
کیوں کہ اس سے دین کی تفصیلات مہیا ہوتی تھیں لیکن سیرت کے باب میں اتنی سختی روا نہیں رکھی گئی۔
کیوں کہ اس کو ظلم سے روکنا گویا اس کو اپنے نفس اور شیطان پر قابو پانے میں مدد دینا ہے۔
کیوں کہ اسلام سے نکل کر مسلمان رہنے کا اس سے زیادہ اچھا نسخہ ابھی تک دریافت نہیں ہو سکا ہے۔
کیوں کہ ان کیفیات کا راست اظہار مناسب خیال نہیں کیا جاتا اور نہ ہی یہ مہذب معاشرے میں ممکن ہے۔
کیوں کہ تحتانوی سطح سے انگریزی تعلیم بچے میں سمجھ بوجھ کی صلاحیت کے بجائے یادداشت بڑھانے کا باعث ہوتی ہے۔
کیوں کہ داخلی کلامی میں ذہنی رو کی اپنی ایک آزادانہ منطق کام کرتی ہے اور پھر وہ اور دیکھتی ہے۔
کیوں کہ زیادہ تر اسکول اور وہ کالج جہاں اردو تعلیم کا نظم موجود ہے، مسلمانوں کا تاجر طبقہ چلاتا ہے۔
کیوں کہ ظاہرا یہ بات صحیح ہے کہ اللہ کی مشیت کے بغیر کوئی کام نہیں ہوتا نہ ہو سکتا ہے۔
کیوں کہ عقیدے اور تقلید کے حصار میں مقید رہنے سے شاعر ی میں تازگی کے امکانات کم ہو جاتے ہیں۔
کیوں کہ غزوہ بدر کے موقع پر وہ لوگ مال غنیمت حلال ہونے سے پہلے ہی اس پر ٹوٹ پڑے تھے۔
کیوں کہ مر کر انہوں نے اپنے کفر کا انجام دیکھ لیا، اب وہ خیر کی کیا توقع کر سکتے ہیں۔
کیوں کہ میں اور میرے عم زاد اکثر شام کے وقت گھڑ سواری کرتے ہوئے اس علاقے سے گزرا کرتے تھے۔
کیوں کہ میں تم کو بہت اچھی طرح جانتی ہوں— جیسے ہم جنم جنم کے ایک دوسرے کے خاموش ساتھی ہیں۔
کیوں کہ یہ تیسری بار ہے کہ تو کہتا ہے کہ میں اب نہ آؤں گا اور پھر بھی آتا ہے۔
کیوں کہ یہ خیمے کھلے ہوئے تھے، یعنی چھتیں تھیں مگر چاروں طرف دیواریں نہیں، اس لئے تھوڑی روشنی تو تھی۔
کیوں کہ یہ پہلو دعوت کے طریق کار اور رجحان پر نہایت گہرا اور فیصلہ کن اثر ڈالتا دکھائی دیتا ہے۔
کیوں کہ یہ ہیئتیں اردو کے تہذیبی رچاؤ کواس کی تمام تر جلوہ سامانیوں کے ساتھ ظاہر کرنے سے قاصر رہیں۔
کیٹس کے "نائٹ اینگل" کی طرح اختر الایمان کا طائر بھی شاعر کے وجود اور اس کی روح کی علامت ہے۔
کیپٹن آدیش اب بھی کرنل رائے کو کور کئے کھڑا تھا، مگر اس کے رخساروں پر آنسو کیوں بہہ رہے تھے۔
کیپٹن آدیش خاموش ہو چکا تھا مگر اس کی زبان سے نکلے ہوئے الفاظ کی بازگشت کمرے میں پھڑپھڑا رہی تھی۔
کیپٹن آدیش ڈیوٹی ختم کر کے کرنل رائے کے بلاوے پر اس کے آفس میں جا رہا تھا کہ رک گیا۔
کیچڑ میں لت پت پیر لئے گاؤں کی سخت اور کنکریلی زمین پر انہوں نے اپنی زندگی کا سفر جاری رکھا۔
کے .ایم .مولوی صاحب کا انتقال / ستمبر ء میں کالی کٹ میں ہو ا اور تدفین ترورنگاڑی میں ہوئی۔
کے بارے میں بیتابی سے سوال کرتے ہیں، میں نے کہا کہ سیدی! امت جو تسخیر کائنات کے لئے اٹھی تھی۔
کے بارے میں حضرت امام شافعی کا مسلک یہ ہے کہ ایک سال کی جلا وطنی بھی حد میں داخل ہے۔
کے بعد "اردو ادب میں تصوف، کے عنوان سے ایک تحقیقی مقالہ تحریر کیا جس پر ناگپور یونیورسٹی نے انہیں پی۔
کے بقدر اثاثہ چھوڑ کر مرا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی نماز جنازہ پڑھ لی۔
کے بیانات اور شہادتوں سے واضح طور پر ثابت ہے کہ زہر خورانی کے وقت وہ جنون کی حالت میں تھے۔
کے بیشک اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا اس سے بھی زیادہ احسان ہم پر ہے۔
کے خیموں کی طرح جن تن پرستوں نے متاع اہل دل برباد کی ٭٭٭ محبت اضطراری ہے، ہوس بے اختیاری ہے۔
کے ذریعہ راوی نے یہ بیان کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دوزخیوں کی جو قسمیں بیان کی ہیں۔
کے راستے آسمان کے تو موسی کے خدا کو جھانک کر دیکھوں اور بیشک میرے گمان میں تو وہ جھوٹا ہے۔
کے رسول اللہ صلی علیہ و سلم نے اس سے عصر کی نماز کے بعد نفل پڑھنے سے منع فرمایا تھا۔
کے سامنے آ گیا تو ان کے ان بیٹوں نے بھی اس سچائی کے اعتراف پر اپنے آپ کو مجبور پایا۔
کے لفظ سے تعبیر کر دیا ورنہ حقیقت میں انہوں نے حضرت سلمان رضی اللہ تعالی عنہ کو مکاتب بنایا تھا۔
کے متعلق کسی نے کہا کہ یہ بھی ایک مذہب ہے تو وہ اس کی وجہ سے کافر ہو جائے گا۔
کے میں منیر نیازی سے ملوں گا اور ان کے ساتھ ایک دن گزاروں گا اور ان سے گفتگو کروں گا۔
کے پاس بیٹھے اور آس پاس سے ان لوگوں کو بلایا جو پہلے ہی اسلام کے دائرے میں آ چکے تھے۔
کے پیر بابا کی درگاہ پر جشن عید میلا النبی کے سلسلے میں ہونے والے کھانے میں ہندو شریک نہ ہوں۔
کے ہر ایک نیک بھی اور ہر ایک بد بھی لیکن مومنوں پر وہ آگ ٹھنڈی اور سلامتی بن جائے گی۔
کے. ایم . مولوی صاحب کی جد و جہد سے کاپلّی اور کرونا گایلی میں لڑکیوں کے اسکول شروع کیے گئے۔
گئی رات کے سناٹوں میں صبح دم میرا بغیچہ بھی مجھے بن ٹھہرا ہائے کس چہرے کی میں بات کروں گا۔
گئے دشت دل سے بھی ہم کہ ختن زمین میں بھی وہ غزال اب نہیں ہے جو لیے لیے پھری ہے۔
گئے مگر وہ ایک اور ہی طرح کا خالی پن ساتھ لے کر آئی تھی جو سارے میں دندناتا پھرتا تھا۔
گا اور بے شک تمہارے وعدے کی جگہ حوض کوثر ہے اور میں اسے اپنے اس مقام سے دیکھ رہا ہوں۔
گاؤ تکئے، پان دان، پیک دان، پیچواں دانی اور گلاب پاس رکھ لئے گئے اور راگ رنگ کی محفل سجائی گئی۔
گاؤں کی دوسری روایات کی طرح کمہار ہونے کی حیثیت سے ماشکی کا کام بھی اس کے فرائض میں شامل تھا۔
گائل تک گاڑی میں قریبا نصف گھنٹے کا سفر ہے اور اس آگے جھیل تک پیدل راستہ دو گھنٹے کا ہے۔
گائے پرست سامری اور بچھڑا حضرت موسی علیہ السلام نے سامری سے پوچھا کہ تو نے یہ فتنہ کیوں اٹھایا؟
گارڈینز اینڈ وارڈز ایکٹ کے بارے میں یہ خیال کیا جا سکتا ہے کہ نابالغان کے معاملات اس کے تابع ہیں۔
گالوں پہ ویسی تمتماہٹ بھی نہیں، لیکن، میں گھر سے کیسے نکلوں گی، ہوا، چنچل سہیلی کی طرح باہر کھڑی ہے۔
گالیاں دینا، مارنے لگنا، برا بھلا کہنے لگنا، غصّے ہونا، مینہہ کا یکا یک برسنا؂ ہر ایک ذرّے سے آتی ہے۔
گامزن خدایا بھٹکا سکے نہ ان کو شیطان زندگی بھر عہد طفولیت ہو پیری ہو یا جوانی مجبور و ناتواں ہے۔
گاندھی جی سے 1920ء میں ملاقات اور 1921ء میں کانگریس میں شمولیت انھیں حلقہ زنجیر کی سیاست میں لے آئی تھی۔
گاڑی اور بسوں کی تھکان___ پھر ایک عدد ویشیا کا ساتھ___ جنگلی پن کا مظاہرہ اور ایک ٹھنڈی ندی کا بہاؤ۔
گاڑی ترائی سے اوپر نکلی تو پانیزئی نے اطلاع دی : " ہم برشور کی حدود میں داخل ہو چکے ہیں۔
گتف : ای خداوند روی زمین یک سخنت دیگر در خدمت بگویم اگر راست نباشد بہ ہر عقوبت کہ فرمایی سزاوارم۔
گجر شام غریباں کا چراگاہوں سے پلٹے قافلے وہ بے زبانوں کے قدم کس شوق سے گھر کی طرف اٹھتا ہے۔
گر انجمن آرائی کا آئے دیکھے وہ تماشا مری رسوائی کا زندگی ! میں تجھے مر مر کے جئے جاتا ہوں۔
گر دل سے بھلائی مری چاہت نہیں جاتی کیوں پھر تری انکار کی عادت نہیں جاتی پھر اوڑھ لی ہے۔
گر کر تری نظر سے دیدار خواہ اس کے کم ہوں تو شور کم ہو ہر صبح اک قیامت اٹھتی ہے۔
گر کچھ نہیں کسو چشمے پہ دریا کے و یا اوپر نظر رکھیے ہماری دیدۂ نم دیدہ کیا کچھ کم ہیں۔
گراؤنڈ زیرو میں واقع ہونے والی بربادی سے صدہا گنا زیادہ بربادی ملکوں ملکوں ہو چکی ہے اور ہو رہی ہے۔
گرتے مکانوں کو دیکھ کر یہ شہر خوف خود سے جگر چاک تو ہوا یہ تو ہوا کہ آدمی پہنچا ہے۔
گرد رہ جولان صبا ہو جانا یعنی پھر فعل اس کا کیوں ہے کہ صبا کی گرد راہ بن جاتی ہے۔
گرد سے، پہ جب دھلا ماجد حزیں کچھ اور بھی نکھر گیا ٭٭٭ دھڑکتی گونجتی اک خامشی سی شہر میں ہے۔
گرداس کے شاہان کیانی اور پہلوانان ایرانی موجود ہیں کہ درفش کا ویانی کے سایہ بے زوال میں لئے آتے ہیں۔
گردش میں اور آسماں پر رواں چاند، سورج، ستارے کسی ان کہی ان سنی منزل بے نشاں کی طرف گامزن ہیں۔
گردن میں ہاتھ ڈالنا محبت اور بے تکلفی کی وجہ سے ہوتا ہے مگر گردن پکڑنے کا مفہوم دوسرا ہوتا ہے۔
گرسنہ انسان بڑی سے بڑی مشقت فراموش کر دیتا ہے، جب اسے اپنے پیٹ کے لئے کچھ سامان نظر آتا ہے۔
گرفتاری کی سازش دینی علماء کرام نے لوگوں کو سنا کہ اس کی بابت چپکے چپکے یہ گفتگو کرتے ہیں۔
گرم گرم آنسو سرمد کے چہرے پر گرے تو ایک دو لمحوں کے بعد اس نے آہستہ سے آنکھیں کھول دیں۔
گرمی میں جس وقت تمہیں زیادہ گرمی معلوم ہوتی ہے اور جاڑے میں جس وقت تمہیں زیادہ سردی معلوم ہوتی ہے۔
گرمیوں میں عموما مکھن نکالی ہوئی ہوئی پتلی نمکین لسی کے ساتھ ایک آدھ سادہ چپاتی ان کی محبوب خوراک تھی۔
گرمیوں میں یہاں مون سون ہواؤں کے اثرات نہیں ہوتے جس کے باعث یہاں کا موسم خشک اور معتدل رہتا ہے۔
گریزاں شکایت کیا غبار کارواں سے تلاش و آرزو میں عمر گزری "تجھے اے زندگی لاؤں کہاں سے" محبت ہی تھی۔
گریہ کناں دم بدم یہ آنکھ ہم نے تو لوح دل پہ لکھا بس ترا ہی نام جو بھی عدو ہے۔
گرے ہاؤنڈ اور ٹرائیل ویس کے بس اسٹیشن کے ویٹنگ روم میں اسناکس اور ڈرنکس کی خود کار مشینیں لگی ہیں۔
گرے ہاؤنڈ بس اسٹیشن پہونچنے سے پہلے ہم شکاگو کے قلب شہر کی بعض اونچی اونچی عمارتوں کے سامنے سے گزرے۔
گزرگاہ محبت میں بڑی صبر آزما گھڑیاں یہاں پیش آیا کرتی ہیں! تو پھر ایسے میں کیا حق قلم ہو گا۔
گزری ہوئی الفت کی یاد ٭٭٭ طلب بوسہ پر اس لب سے شکر آب لذیذ تند ہے، تلخ ہے، لیکن ہے۔
گزرے ہوئے بہت سارے خوبصورت لمحوں یا بچھڑی ہوئی ا س رومانی دنیا میں ایک بار پھر اپنی واپسی چاہتا تھا۔
گزشتہ برس ہونے والی بلڈربرگ گروپ کی کانفرنس کی جو جنوبی جرمن ریاست بیویریا میں ڈونٹ سی ہوٹل میں منعقد ہوئی۔
گزشتہ دنوں نئی وجود میں آنے والی ریاست چھتیس گڑھ کی اردو اکادمی کے سیمی نار میں شرکت کا موقع ملا۔
گزشتہ رکوع میں بتلایا تھا کہ خدا کے یہاں جانے سے پہلے بذریعہ وصیت وغیرہ یہاں کا انتظام ٹھیک کر لو۔
گزشتہ صفحات میں ہم نے مساویانہ نظام کفالت کا جو مطالعہ کیا، وہ اسی نظام "ملک یمین" کی حقیقی صورت ہے۔
گفت : ای پسر، این سخن از دیگری پرس کہ آن نظر کہ مرا با تو است جز ہر نمی بینم۔
گفتم (میں نے کہا) میں م، شنیدی (تو نے سنا) میں ی، گرفتمش (میں نے اسے پکڑا) میں م اور ش۔
گفتم : بہ دو معنی : یکی اینکہ گمان بردم کہ آفتاب برآمد و دیگر آنکہ این بیتم بہ خاطر بود۔
گفتنی جو کہا تو سن کے اڑا، دیا جو لکھا تو پڑھ کے مٹا دیا جو رکے تو کوہ گراں تھے۔
گفتگو میں حصّہ لینے والے سب ہی ادب اور ادب سے متعلق دو سرے شعبوں کا وسیع علم رکھنے والے تھے۔
گفتہ او گفتہ اللہ بود، اگرچہ از حلقوم عبد اللہ بود، یعنی ان کا فرمان اللہ ہی کا فرمان ہوتا ہے۔
گل اور کیا کھلائے باد سحر نہ جانے اس بے خبر کا رنگ ایثار کون سمجھے جو سب سے باخبر ہے۔
گل بانو تک یہ خبر پہنچی تو یوں چپ چاپ بیٹھی رہ گئی جیسے اس پر کوئی اثر ہی نہیں ہوا۔
گل فروش شوخی داغ کہن ہنوز یعنی داغ عشق اب نہیں ہے تو میں اس کا تذکرہ ہی کیا کرتا ہوں۔
گل پژمردہ کس زباں سے اے گل پژمردہ تجھ کو گل کہوں کس طرح تجھ کو تمنائے دل بلبل کہوں تھی۔
گل کھلانا انوکھی بات کرنا ہے جس سے لوگ پریشان ہوں اور اس پر حیرت کریں کہ یہ کیا ہو گیا۔
گلابوں کو لے کر خیالوں میں کتنے سرابوں کو لے کر تری آنکھ میں ڈوب جانے سے پہلے بہت سوچتے ہیں۔
گلبرگہ میں ایک مسجد سے متصلہ خطّۂ زمین کے حق ملکیت کے بارے میں ہندوؤں اور مسلمانوں میں نزاع پیدا ہوئی۔
گلزار جہاں میں اے گل احمر کہیں کیا ماجرائے چشم و روداد رخ اصغر فروغ عارضی سے بھی بدل جاتا ہے۔
گلزار نسیم کی رومانیت اور ""سی" میں ان محاوروں نے کئی مقامات پر پیکر کی صورت اختیار کر لی ہے۔
گلزار نسیم کے موجودہ نسخے میں ان تمام اساطیری اور طلسماتی قصوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے محاکمہ کیا گیا ہے۔
گلشن میں ہو کر آب سا برقعے سے گر نکلا کہیں چہرہ ترا مہتاب سا گل برگ کا یہ رنگ ہے۔
گلی کا دروازہ پتھروں سے بند کر لیا گیا اور دلوں کے آئینے پر غم و الم کا غبار چھا گیا۔
گمان پیکر نورانی سنجیدہ و با وقار انداز کا رعب مردانہ و پاٹ دار آواز کا رعب انجام دکھا دیتا ہے۔
گمراہی میں مبتلا کر دیتا ہے تو اس کے ذریعہ سے جسے چاہے اور ہدایت بخش دیتا ہے تو جسے چاہے۔
گناہ گاروں کو ان کے و اسطے دوزخ کا بچھونا ہے اور اوپر سے اوڑھنا اور ہم یوں بدلہ دیتے ہیں۔
گناہ گلا تو گھونٹ دیا اہل مدرسہ نے ترا کہاں سے آئے صدا 'لا الہ الا اللہ' خودی میں گم ہے۔
گنجے بھائی نے جواب دیا " وزیر اعلی نسب، وہ تو مر چکی، اللہ نے اس کو اپنے پاس بلا لیا۔
گنگا اور سرسوتی کے بیچ دوآبے کا نام برج تھا، اسی نسبت سے وہاں کے لوگوں کی زبان برج بھاشا کہلائی۔
گنہگار اپنے چہرے ہی سے پہچان لئے جائیں گے تو پیشانی کے بالوں اور پاؤں سے پکڑ لئے جائیں گے۔
گنہگار کو اس کے جرم سے زیادہ سزا نہیں دی جائے گی اور نیکوکار کے صلے میں کمی نہیں ہو گی۔
گنہگاروں کو چکھتے رہو عذاب ہمیشگی کا وہی بدلہ ملتا ہے جو کچھ کماتے تھے اور تجھ سے خبر پوچھتے ہیں۔
گو اس میں ہماری ایک کمزوری کا بیان ہے لیکن ہم اپنے حق میں اس آیت کو بہت بہتر جانتے ہیں۔
گو اس نے اس وکیل کو ٹھکرا دیا تھا مگر دیوانگی کی حالت میں بھی وہ اس کو نہیں بھولا تھا۔
گو اس وقت مجھے اس سے بات کرنے کا نہ تو موقعہ ہی ملا اور نہ میں جرأت ہی کر سکی۔
گو اس وقت وہ فوجی لباس میں نہیں تھا! اور اس کے دونوں ریوالور بھی ہولسٹروں کی بجائے جیب میں تھے۔
گو اس کا خاوند زندہ ہے اور اس نے طلاق بھی اس کو نہیں دی اور اس کی صورت یہ ہے۔
گو استاد نے کبھی اسے یہ اشارتا بھی نہیں جتایا تھا کہ وہ اس کے لئے ایک بار ہو رہا ہے۔
گو امام مالک سے اس کے مباح ہونے کی روایتیں بھی منقول ہیں لیکن ان کی اسنادوں میں سخت ضعف ہے۔
گو ان کو عادل دیکھ کر مقابلے کے لئے کھڑے نہیں ہوئے مگر ان کی جماعت بدستور اطاعت سے خارج رہی۔
گو ان کے بیان میں ائمہ کرام کی مستقل تصانیف ہیں لیکن بعض مخصوص حدیثیں ہم یہاں بھی وارد کرتے ہیں۔
گو انہوں نے مسلمانوں کو حرم میں قتل کیا ہو باری تعالی ایسے بڑے گناہ کو بھی معاف فرما دے گا۔
گو درمیان میں نیک ہو گیا اور جس کی تقدیر میں شروع سے ہی نیکی اور سعادت لکھ دی گئی ہے۔
گو سبب نزول کے اعتبار سے اس سے مراد مشرکین قریش ہیں لیکن حکماء یہ انہیں اور سب کو شامل ہے۔
گو مجھ سے ابھی تک نماز روزے کا تذکرہ نہیں کیا لیکن ب کرے کی ماں کب تک خیر منائے گی۔
گو منزل واضح اور متعین تھی مگر بیچ میں اپنے "ہونے" یا "نہ ہونے" کے تذبذب کا ایک صحرا پڑتا تھا۔
گو میں رہا رہین ستمہائے روزگار لیکن ترے خیال سے غافل نہیں رہا یعنی کسی حال میں میں تجھے نہیں بھولا۔
گو وہ تمام تر طاقت خرچ کر ڈالیں خبردار تم ان کی مان کر میرے ساتھ ہر گز شریک نہ کرنا۔
گو چچا اور ماموں بھی ذی محرم ہیں لیکن ان کا نام یہاں اس لئے نہیں لیا گیا کہ ممکن ہے۔
گو کہ میں نے افتخار کو میتھاڈون پہ رکھا ہوا ہے مگر میری پوری دلچسپی اس کی بات سننے میں ہے۔
گو کہ یہ مفاہیم اب ان کے ذہنوں میں اتنے واضح نہیں رہے تھے، زندگیوں میں اسلام کے نظام جاری تھے۔
گودنے والی، گدوانے والی، بال ملانے والی، ملوانے والی عورتیں ملعون، حلال کرنے والی اور جس کیلئے حلالہ کیا جاتا ہے۔
گودیں پھولوں والی! آنگن پھر بھی خالی! مفاہمت زندگی کے لیے اب تمھارا رویہ، اچانک بہت صلح جو ہو گیا ہے۔
گور غریباں کو یہ کیا جانوں ہوا سینے میں کیا اس دل کو اب ناصح سحر خوں بستہ تو دیکھا تھا۔
گوری نے چڑیا کو اڑا کر خالی ہانڈی اوندھا دی باپ نے سیکل باہر رکھ لی اب منا بستہ لے گا۔
گوش و گلاب و زباد نسیم، گلاب اور مہک دیرا دیرہ نے کس کی اور (سمت )تمہیں لئے جا رہے ہیں۔
گوشت بھی کھاتا ہوں اور عورتوں سے بھی ملتا ہوں جو شخص میرے طریقے سے منہ موڑ لے وہ میرا نہیں۔
گوشت سے ناخن کا جدا کرنا یا ہونا اردو میں عام طور پر بہت مشکل اور ناممکن بات کو کہتے ہیں۔
گوشہ قبر بھی خانہ تیرہ و تار ہے جس کا چراغ کلمہ طیبہ لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ ہے۔
گول محمدؐ کے چمن کا یا حسینؑ سورحیدر کے گگن کا یا حسینؑ کیوں پریا اندر کار جوں تو شمع تھا۔
گوپی چند نارنگ کے الفاظ کی صداقت سے انکار نہیں کیا جا سکتا: "مظفر حنفی ان تخلیق کاروں میں سے ہیں۔
گوپی چند نارنگ کے سرقات کو آپ نے طشت از بام کر کے اردو ادب کی بڑی خدمت انجام دی ہے۔
گوپی چند نارنگ کے علاوہ رابرٹ میگلیو لا بھی شونیہ اور دریدا کی رد تشکیلی فکر میں گہری مماثلت دیکھتا ہے۔
گوگدرہ کے قدیم کھنڈرات کا تعلق گیارہ یا بارہ سو قبل مسیح سے لے کر پہلی صدی عیسوی تک لگتا ہے۔
گویا "رسی" کہا اللہ کی امید کو، اس کا کاٹ دینا نا امید ہو جانا اور آسمان سے مراد بلندی ہے۔
گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سوال کرنے والے صحابہ سے فرمایا کہ گھوڑوں کا جو حق واجب ہے۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی تالیف قلب اسی میں دیکھی کہ اس سے اجازت نہ لی جائے۔
گویا آگ ان کو نہایت مرغوب اور محبوب ہے کہ اپنی جان و مال کے بدلے اس کو خرید رہے ہیں۔
گویا اس آیت میں متنبہ کر دیا کہ اصولی طور پر آپ کا راستہ انبیائے سابقین کے راستے سے جدا نہیں۔
گویا اظہار تعجب سے بشارت کو خوب واضح اور پختہ کرانا اور تکرار سماع سے لذت حاصل کرنا مقصود ہوتا ہے۔
گویا اللہ تعالی نے کسی بھی قوم و ملت اور کوئی بھی زبان بولنے والوں کو ہدایت سے محروم نہیں رکھا۔
گویا امام شافعی کا مقصد صرف یہ ظاہر کرنا ہے کہ عبادات میں مشغول رہنا نکاح کی مشغولیت سے افضل ہے۔
گویا ان کا قیمہ کر کے رکھ دے گا اور اس نے اسے کیسی بے رحمی سے بید سے پیٹا تھا۔
گویا ان کا مطلب یہ ہوگا کہ پروردگار کی جانب سے مجھے جو بھی فضیلت وخصوصیت اور عزت عطا ہوئی ہے۔
گویا ان کے نزدیک چاند کا ان منازل میں آنا بارش ہونے کی علت اور مؤثر حقیقی کا درجہ رکھتا ہے۔
گویا انہیں کسی نوآبادیاتی نظام سے واسطہ پڑ گیا ہو اور وہ اپنے علاقہ میں اپنے آپ کو اجنبی سمجھنے لگے۔
گویا اگر کوئی شخص پتھر کی ضرب سے مر جائے بلکہ یوں کہے کہ یہاں پتھر کا ذکر محض اتفاقی ہے۔
گویا ایک سے زائد شادیوں کا قرآنی فرمان حکم نہیں بلکہ اجازت ہے جو بعض حالات میں ناگزیر ہو جاتی ہیں۔
گویا بیس سال کی عمر میں وہ اپنے اندر کے پانچ چھ سالہ بچے کی معصوم خواہشیں پوری کر رہا تھا۔
گویا توحید اور دلائل قدرت بیان کرنے کے بعد اس آیت میں مسئلہ نبوت کی طرف روئے سخن پھیر دیا گیا۔
گویا حضرت حسین کو نہ نظم و نسق کا کوئی عملی تجربہ تھا اور نہ جنگ میں قائدانہ حصہ لینے کا۔
گویا حمد و مناجات خدائے رب العزت کی ذات بے ہمتا اور انسان کی عبودیت و عجز کا فنکارانہ اظہار ہے۔
گویا خیر کا لفظ اسی مضمون کی طرف اشارہ کر رہا ہے جو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے۔
گویا دین اپنا یہ نصب العین چھوڑ دے کہ وہ روئے زمین سے طاغوتی طاقتوں کو مٹانے کے لیے آیا ہے۔
گویا راوی نے یہ بیان کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یمشی کا فاعل الرجل مراد لیا ہے۔
گویا علی یمین صبر میں " علی " حرف با کے معنی میں ہے اور اس سے مراد محلوف علیہ ہے۔
گویا قاری کا ردّعمل کلّی ہوتاہے" نارنگ صاحب کے نزدیک "اسلوب اور معنی کی بحث کو الگ کرنا ممکن ہی نہیں۔
گویا لطیف طرز میں استدعا ہوئی کہ لڑکا پیدا ہو کیونکہ لڑکیاں اس خدمت کے لئے قبول نہیں کی جاتی تھیں۔
گویا لمحہ بھر کا سناٹا تو نے اس کی آنکھوں کو غور سے پڑھا قاصد! کچھ تو کہہ رہا ہو گا۔
گویا مخاطب کے سامنے باوجود ایک بات کا پختہ علم ہونے کے دو چیزیں بطور ابہام پیش کی جا رہی ہیں۔
گویا میں اب بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مانگ میں خوشبو کی چمک دیکھ رہی ہوں۔
گویا وہ اس معاملہ میں انسان کے تابع قرار دیئے گئے جن کا نام مستقل طور پر لینے کی ضرورت نہیں۔
گویا وہ اسلوب جس میں نئے اور بامعنی خیال کا وجود نہ ہو محض کوئی کھال بھری نمایشی چیز ہو گی۔
گویا وہ ہر وقت اس بات کا متوقع تھا کہ کسی روز اسکا بہترین دوست بھی اسے نہ پہچان سکے گا۔
گویا پانچوں نمازوں کے اوقات کا تعین ہے اور پھر ان نمازوں میں پوری اللہ کی پاکیزگی حمد و ثناء ہے۔
گویا پیشتر حضرت مسیح کی جو گفتگو "قال انّیْ عبْداللّہ الخ" سے نقل کی گئی تھی، یہ اس کا تکملہ ہوا۔
گویا ڈیڑھ دو کروڑ یہودیوں کے جھوٹے نظریے کو تو مقدس جانتے ہو، مگر پیغمبر اسلام کے تقدس کی تم ہیں۔
گویا کائنات کا تمام توازن اﷲ ربّ العزت کے نظام ربوبیت کے پیدا کردہ کھنچاؤ اور توانائی ہی سے منظم ہے۔
گویا یہ ارشاد تو اس طرح قسم کھانے کی شدید ممانعت کو ظاہر کرنے کے لئے بطور مبالغہ فرمایا گیا ہے۔
گویا یہ تجدید عہد ہے کہ آئندہ بھی ہم اسی نام سے شعراء و ادباء کی تحریریں آپ تک پہنچائیں گے۔
گویا یہ خیالات خلاء میں پیش ہوئے تھے، اور ان کی اپنی قبولیت کے لئے بیسویں صدی کا انتظار کرنا پڑا۔
گویا یہ فیصلہ کرنے کے بعد سویا ہے کہ دنیا میں اور سب کچھ ہے لیکن فکر، ڈر اور موت نہیں۔
گویہ ازار ہی کے ساتھ مخصوص نہیں ہے لیکن اس کا استمال اکثر و بیشتر ازار ہی کے لیے ہوتا ہے۔
گپّو میاں پڑوس کی موچیانہ مسجد کے بلند بانگ موذّن "گپّو میاں " پست قد نیز گٹھیلے بدن کے بزرگ تھے۔
گڑ بڑ اور شور کی وجہ سے سب ہی جاگ گئے ہم نے باہر نکل کر پو چھا "کیا بات ہے؟
گڑ نہ دے گڑ جیسی بات کہہ دے یعنی ان عوام کے یہاں گڑ ایک تہذیبی علامت تھا یا رہا ہے۔
گھات، میرے آنگن میں ٭٭٭ ہمارے عہد میں کب دیدۂ بیدار غالب ہے کہ اس جنگل میں جو بھی آنکھ ہے۔
گھاس کے چھوٹے چھوٹے حصے بنا کر بھینس کو کھلاتی ہوئی-------- علی الصباح گاؤں کی خوبصورتی دیکھنے کے لائق ہوتی ہے۔
گھبرا کر اس نے ادھر ادھر دیکھا اور کمرہ میں کسی اور کو نہ دیکھ کر ذرا اطمینان کا سانس لیا۔
گھبرا کر سب لوگ بچوں اور جانوروں سمیت باہر جنگل میں چلے گئے اور ماؤں کو بچوں سے جدا کر دیا۔
گھبرا گئے تھے اور آپ کی امت تو کانوں آنکھوں اور دل کی کمزوری میں ان سے بھی بڑھی ہوئی ہے۔
گھر آ کر آپا کو گولے کے ساتھ دو پیسے واپس کئے تو جلدی سے بولیں کتنے کا گولہ لائی ہو؟
گھر بنا کر سمندر کے بیچ سونا اور آنکھ کھلنے کے بعد گھرکا شعلوں میں گھرا دیکھنا تعجب خیز واقعہ ہے۔
گھر بھر چھان مارا، نہ ملا، شور مچا، آخر یہ ٹھیری کہ گھر میں جو ہیں، ان کی تلاشیاں لی جائیں۔
گھر جا کر پھر ایک بار پرانے زخموں کو تازہ کر کے عذرا کی زندگی کو تلخ نہیں بنانا چاہتا تھا۔
گھر خاموش اے غم دل مجھے سمٹنے دے بس ذرا دیر کو ٹھہر خاموش ہائے یہ انتظار کی ساعت تھک گئیں۔
گھر سب پہ کر جائیں ہجرت جو شاعر ہمارے کہیں مل کے " خس کم جہاں پاک" سارے عرب جو تھے۔
گھر سے اچھا گھر وطنی بھائیوں سے بڑھ کر دردمند بھائی، روزی سے بہتر روزی، عزت سے زیادہ عزت ملے گی۔
گھر سے باہر نکلو گے تو کوئی ٹی ٹی تمھارے سر پہ رکھ کر تم سے تمھارا بٹوہ چھین لے گا۔
گھر سے لوٹنے والے ہر شخص کی جھولی اپنے ملک کی مہنگائی کی نہ ختم ہونے والی کہانیوں سے بھری ہوتی۔
گھر میں جن کے دم سے ہی سدا وہ مکیں گم ہو گئے ان کے مکاں گم ہو گئے ڈھونڈتے ہیں۔
گھر میں روپے پیسے کی ریل پیل تھی اور اللہ کے فضل و کرم سے کسی چیز کی کمی نہیں تھی۔
گھر میں سبط علی کی ولادت پر کچھ اس لئے بھی زیادہ خوشی منائی گئی کہ وہ میرا پہلا بیٹا تھا۔
گھر نہیں رہتا تو اس میں رہنے والے افراد، دمدار تاروں کی طرح لا امتناع خلاؤں کا نوالہ بن جاتے ہیں۔
گھر والوں سے وہ تو اتنے ہیں کہ اگر ان سے اجازت لینی شروع کی تو آدھے ملک کی اجازت چاہیے۔
گھر پر اسکا فون کیا آ گیا کہ ناہیدمیری جان کو ہٹلر ہو گئی " تجمّل نے سارا سچ اگل دیا۔
گھر پہنچ کر اسے معلوم ہوا کہ عبد اللہ خراسان جا چکا ہے اور عذرا کو بھی ساتھ لے گیا ہے۔
گھر پہنچے تو وہاں میری گمشدگی پر کہرام برپا تھا، یہ اباجی سے گویا شعوری سطح پر میرا پہلا تعارف تھا۔
گھر کا خیال آتے ہی اس نے سوچا کہ وہ پٹھان کو اپنے ساتھ گھر لے جائے اور کھانا کھلا کر۔
گھر کی کسک وجود میں گھر کر گئی تمام پیارے پیارے موسم آئے رنگوں کے فواروں جیسے گھر سے نکلا تھا۔
گھروں کے باہر لان بنانے اور ان میں دور دراز ممالک سے نایاب درخت منگوا کر لگانے کا رواج عام تھا۔
گھنیرے درخت اور جھاڑ جھنکار قریب و جوار کے اندھیرے میں کچھ اور اضافہ کرتے ہوئے سے معلوم ہو رہے تھے۔
گھنے پیڑوں، گھنیری جھاڑیوں، وحشت بھری پگڈنڈیوں ویران راہوں اور گہری کھائیوں کا ایک جنگل ہے، گجر دم کا سماں ہے۔
گھوڑے نے بدحواس ہو کر ایک جست لگائی اور نعیم کے ہاتھ سے باگ چھڑا کر کچھ دور جا کھڑا ہوا۔
گھوڑے پر سوار ہونا بہت سی قوموں کی تہذیبی و معاشرتی زندگی میں غیر معمولی اہمیت رکھنے والی ایک صورت ہے۔
گھٹنوں کے بل کھڑے ہو گئے اور کہا کہ جس کو تم عزت سمجھتے ہو مجھ کو اس کی پرواہ نہیں۔
گھٹی ہوئی اور پھر بربط شکستہ کو برگ خزاں دیدہ کے استعارے میں ڈھال کر اس سے یوں مخاطب ہوتے ہیں۔
گھپ اندھیرے میں نانی اماں کی آواز کے ساتھ لکڑی کی ٹک ٹک سے ساری فضا ہیبت ناک بن گئی تھی۔
گھڑا آخر کچھ ہمیں بھی چلے پتہ آخر آپ کیوں ہو گئے خفا آخر کام آتی نہیں کوئی تدبیر کیا ہے۔
گھڑی بھر کو ہی بوئے گل مری ہمراز ہو جائے چلو یوں ہی سہی دل بستگی کا کچھ تو ساماں ہے۔
گھی دودھ سب سے اچھی غذا سمجھی جاتی تھی اور یہ کہتے تھے کہ وہ تو گھی دودھ پر پلا ہے۔
گھیر کر مجھ کو بھی لٹکا دیا مصلوب کے ساتھ میں نے لوگوں سے یہ پوچھا تھا کہ قصّہ کیا ہے۔
گہرائی میں اندھیرا ہے، تاریکی ہے، بیج ڈال دیتے ہیں اور پھر پودے کے ساتھ گہرائی بھی اوپر آنے لگتی ہے۔
گہنوں میں مجھے لپیٹ لیا اس نے اپنی چادر میں مرا شمار کہاں رہ گیا برہنوں میں وہ آب جو تھی۔
گی) تو یہ کلمات ان بری باتوں کی معافی اور بخشش کا ذریعہ بن جائیں گے اور وہ کلمات یہ ہیں۔
گی-------- ہر طرح کا تھرل، ایڈونچر اور جنسی اشتعال انگیزی-------- آؤ تمہیں سوال جواب کی انوکھی دنیا میں لے چلتا ہوں۔
گی: "بلاشبہ سنت کی تحقیق اور اس کے تعین میں بہت سے اختلافات ہوئے ہیں اور آئندہ بھی ہو سکتے ہیں۔
گی، اسی طرح کافر اس دنیا میں خواہ کتنی ہی مصیبتیں اور آفتیں جھیلے اور کتنے ہی شدائد کا سامنا کرے۔
گی، ان کی پنڈلیوں کا گودا ان کے گوشت کے پیچھے نظر آئے گا، ان کے حسن جمال کی وجہ سے۔
گی، اور وہ دونوں، لوگوں کو گھیر کر ہانک کر زمین حشر (یعنی ملک شام ) کی طرف لے جائیں گی۔
گی، بلکہ اللہ تعالی خاص طور پر انہیں جنت میں اپنی قدرت خاص سے بنائے گا، اور جو دنیاوی عورتیں ہوں۔
گی، تمہارے مخالفین ومعاندین کس ظالمانہ طریقہ سے تمہیں قتل کرنا چاہیں گے اور انہی کے ہاتھوں تمہیں شہادت ملے گی۔
گی، جن کا واحد مقصد مسلمانوں کو بے وقوف بنا کر دنیا سمیٹنا، اور صرف ذاتی منافع حاصل کرنا ہو گا۔
گیارہ بجے اڑے تو ایرہوسٹس نے پہلے پیپرمنٹ اس کے بعد پھلوں کا رس اور اس کے ساتھ ہی کھانا دیا۔
گیان چند جین، شمس الرحمان فاروقی، عنوان چشتی، حبیب اللہ غضنفرؔ وغیرہ نے اس ضمن میں انتہائی فعال کردار ادا کیا۔
گیلے ہونٹ ایک بے داغ ریشمی رومال سے صاف کرنے کے بعد وہ اٹھا اور آہستہ آہستہ دروازے کی طرف بڑھا۔
گے)کی تفسیر فرماتے ہیں کہ فرشتے ان قریب المرگ ظالموں کو مارنے اور عذاب دینے کے لیے ہاتھ بڑھائے ہوئے ہوں۔
گے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ان کے کھانے والے ان سے بھی زیادہ نازو نعمت والے ہوں۔
گے، آپﷺ ایسے نہیں کہ تمہیں پیچھے چھوڑ جائیں اور دوسرے لوگوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ تم سے آگے ہیں۔
گے، اس نے کہا اچھا تو مجھے مہلت دو میں سوچ کر اس کی نسبت کوئی ایسا کلمہ کہہ دوں گا۔
گے، امراء و سلاطین کا نظم مملکت اس عدل وانصاف پر مبنی نہیں ہوگا جو پہلے زمانہ میں پایا جاتا تھا۔
گے، اور دوسری جماعت کے لوگ ( جو انبیاء کے بعد جنت میں داخل ہوں گے اور وہ اولیاء وصلحا ہیں۔
گے، اور میں نے اس بارے میں رسول اللہﷺ سے ایک حدیث سنی ہے جو آپﷺ نے مجھ سے فرمائی تھی۔
گے، اور وہی اس کے انعامات کے مستحق قرار پائیں گے، خواہ وہ کوئی بھی ہوں اور کہیں کے بھی ہوں۔
گے، اور یہ تمام لوگ اللہ واحد قہار کے حضور کھڑے ہو جائیں گے، اور اس دن تم مجرموں کو دیکھو گے۔
گے، بہر حال اس سے معزول تو نہ ہو جائیں گے، مگر وہ اپنی پچھلی شریعت کے پیرو نہ ہوں گے۔
گے، ظالموں کا کوئی دوست یا سفارشی نہ ہو گا جس کی بات مان کر ان کو نجات دی جائے گی۔
گے، ظالموں کے عذر بے سود رہیں گے، ان پر لعنت برسے گی اور ان کے لئے برا گھر ہو گا۔
گے، مجھے نہیں معلوم کہ وہ مجھ سے پہلے ہوش میں آ گئے یا سرے سے بیہوش ہی نہیں ہوئے تھے؟
گے، میں نے انہیں کہا میں نے اس رات بڑ ی عجیب چیزیں دیکھی ہیں، پس میں نے جو دیکھا ہے۔
گے، نہ ان میں کوئی تغیّر آئے گا، نہ خدمت سے اکتائیں گے، ان کے حسن کا یہ عالم ہو گا۔
گے، وہاں عیسائیوں یعنی رومیوں میں سے ایک شخص صلیب بلند کر کے کہے گا کہ صلیب کا غلبہ ہوا ہے۔
گے، پھر جب ہم دونوں جدا ہو گئے تو گویا ایک رات بھی ہم دونوں نے ساتھ بسر نہیں کی تھی۔
گے، پھر ہم نے تیری طرف وحی کی کہ ملت ابراہیم حنیف کی پیروی کر کہ وہ مشرکین میں نہ تھا۔
ھ میں خیبر فتح ہوا تب باغ آپ کے قبضے میں آیا پس یہ قصہ اس پر پورا نہیں اترتا۔
ھدی نحوی اعتبار سے صفت ہو کر مرفوع ہو سکتا ہے اور حال کی بنا پر منصوب بھی ہو سکتا ہے۔
ھذا کتاب الصدقہ الغ قضا اور شہادت کے متعلق ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ کو جو تحریر بھیجی تھی۔
ھذا یوْم ینفْع الصّادقیْن صدْقہمْ ہذا کا اشارہ اسی یوم کی طرف ہے جو یوم یجمع اللہ الرسل میں مذکور تھا۔
ہ متروک الفا ظ و محاورات کے سا تھ ساتھ جو قدیم لب و لہجے کی گونج سنا ئی دیتی رہی۔
ہائیکو سے متعلق پروفیسر ڈاکٹر محمد امین کا حوالہ بہت معتبر ٹھہرتا ہے کہ وہ اردو ہائیکو نگاری کے بانی ہیں۔
ہائے میری پڑوسن کو مار دیا" اس کے خاوند کی کچھ سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ معاملہ کیا ہے۔
ہاتھ تک صاف نہیں کرتا، تیرے تیرے ہاتھوں سے پیاز کی بو آ رہی ہے، جا ہاتھ صاف کر کے آ۔
ہاتھ میں جس کے اسے نشانے دے نہ جھاڑ گرد الم تو کسی کے دامن پر جو بوجھ جسم پہ ہے۔
ہاتھ پاؤں سن پڑچکے ہیں اور گلا رندھ گیا ہے، جیسے کوئی بہت موٹی سی چیز اس میں اٹک گئی ہو۔
ہاتھ پسارے بندہ نواز گدا بیچارے اب تو کرم ہو جائے حامی سنت اعلی حضرت!101 اور سنئے وہی فریاد رس ہے۔
ہاتھ کٹوا دیے، شانوں پہ سروں کے ہوتے ! کوئی زنجیر ہی کھنکے، نہ سہی نعرۂ ہو، " شہر خاموش ہے۔
ہاتھ کی پہلی انگلی کے ناخن کو دیکھتے ہوئے ناک کی سیدھ میں آنکھ کے قریب لانا اور دور لے جانا۔
ہاتھوں کے لئے خوبصورت خوبصورت چوڑیاں اور جب پاس کر کے تحصیلدار ہو جاؤں گا اور پھر تو ہو جائے گی۔
ہاجرہ نے ماں ہونے کے ناطے بڑی شفقت سے فرزانہ کے سر پر ہاتھ پھیرا اور پیار میں ڈوب کر کہا۔
ہارون بن عبد اللہ، محمد بن فضل، حماد بن سلمہ، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ سے بھی اسی طرح مروی ہے۔
ہارون رشید کے زمانے میں یحیی برمکی کے سیکریٹری رہے اور مامون کے عہد میں انھیں خاصا اقتدار حاصل ہو گیا۔
ہاشم کہتے ہیں کہ زیاد نے فرمایا کہ مجھے ایک شخص نے بتایا کہ اس نے دیکھا مچھلی پھینک رہی تھی۔
ہال سے گزر کر آگے پہنچے تو وہاں ایک چھوٹا سا کمرہ تھا جس کے فرش پر ریت بچھی ہوئی تھی۔
ہالی ووڈ جانے کے لئے ہم کو نمبر کی بس سے اتر کر نمبر کی بس میں بیٹھنا تھا۔
ہانپتا ہوا وہ کلونت کور کے پہلو میں لیٹ گیا اور اس کے ماتھے پر سرد پسینے کے لیپ ہونے لگے۔
ہاں ! سرکار نے ان اسکولوں کی فہرست جاری کی ہے جن کو سرکار نے منظوری نہیں دی ہے۔
ہاں ! کسی مجبوری کے تحت بھیڑ ہونے کی وجہ سے کھڑے ہو کر سفر کرنا بھی بھاری نہیں پڑتا تھا۔
ہاں !ا س کے لیے یہ جائز نہیں کہ وہ مصلحت کو دلیل بنا کر کسی حکم شرعی کی مخالفت کرے۔
ہاں !یہ کیا فرمایا آپ نے کہ تمہارا یہ مقصد ہے کہ اب میری ذلّتیں اس درجہ تک پہنچ گئی ہیں؟
ہاں --------" نور محمد نے گہری سانس کھینچی-------- اور میں اس حادثہ کے بعد شہر میں نہیں رہنا چاہتا تھا۔
ہاں ابن عباس کا یہ قول اس قید کے ساتھ تو صحیح ہوسکتا ہے کہ ہنسنا اور رونا بے اختیاری ہوں۔
ہاں اتنا یاد رہے کہ دنیا میں ہر شخص سے جو اللہ کو "خالق الکل" اور "علیم" و "خبیر" مانتا ہو۔
ہاں اس بیچ ہماری کوفت دور کرنے کے خیال سے شاذ صاحب دو تین پیالی چائے ضرور بھجوا دیا کرتے تھے۔
ہاں اس رات کی مہک کو وہ کیسے بھول سکتی ہے جو اس کی ساری زندگی پر محیط ہو گئی تھی۔
ہاں اس روایت میں یہ فقرہ بالکل منکر ہے کہ اللہ تعالی نے ان کی آنکھوں میں سلائیاں پھیرنا مکرو رکھا۔
ہاں اس مصیبت زدہ عورت کیلئے متعہ ہے جس سے نہ ملاپ ہوا نہ مہر مقرر ہوا اور طلاق مل گئی۔
ہاں اس وقت یہ فریضہ اشارہ کے ذریعے ادا کیا جا سکتا ہے لیکن زبان سے کہنے کی اجازت نہیں ہے۔
ہاں اس کا انکار نہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو پہلے خواب میں یہی چیزیں دکھائی گئی ہوں۔
ہاں البتہ اللہ تعالی کافر کے عذاب میں اس کے گھر والوں کے رونے کی وجہ سے زیادتی کر دیتا ہے۔
ہاں البتہ عورت نے جو کچھ دیا ہے اگر اس میں رجوع کرتی ہے اور اپنی چیزیں واپس طلب کرتی ہے۔
ہاں البتہ نیچے والے بہ سبب اپنے عمال کی کمی کے اوپر نہ چڑھیں گے، ایک اور صحیح حدیث میں ہے۔
ہاں اللہ نہ کرے اگر بستی میں رہنے سے دین میں کوئی فتنہ پڑنے کا اندیشہ ہو تو اور بات ہے۔
ہاں ان جماعتوں میں ایسے بھی ہیں جو اس کی بعض باتوں کو نہیں مانتے، غرض بعض اہل کتاب مسلمان ہیں۔
ہاں ان میں حضرت عبد اللہ بن سلام بھی ہیں، حضرت سلمان اور حضرت تمیم داری وغیرہ رضی اللہ عنہم بھی۔
ہاں اگر اس شکار کا گوشت تحفہ کے طور پر تمہارے پاس بھیجا جائے اس کا کھانا حرام نہیں ہو گا۔
ہاں اگر اس نے یہ بات اہانت کے طور پر کہی ہے تو ان کے نزدیک بھی کافر ہو جائے گا۔
ہاں اگر اس واؤ کو حالیہ نہ مانا جائے تو یہ اعتراض ہٹ سکتا ہے لیکن جو بات اور دعوی تھا۔
ہاں اگر جزما یہ اعتقاد رکھا جائے کہ یونہی ہوگا تو وہ شگون بلا شک وشبہ کفر کے حکم میں ہوگا۔
ہاں اگر غیر روزہ دار ہاتھ نہ لگے تو پھر خود چبا کر دیدے اس صورت میں مکروہ نہیں ہو گا۔
ہاں اگر مروت واحسان یا سابقہ تعلقات ومراسم کے تحت ہوگا تو پھر اس کے جواز میں کوئی شبہ نہیں ہے۔
ہاں اگر میت کی ماں زندہ نہ ہو گی تو اس کے ترکہ میں سے جدہ کو چھٹا حصہ ملے گا۔
ہاں اگر کسی شخص کو انبیاء کے ساتھ متعلق کر کے لفظ صلوۃ کے ساتھ دعا کی جائے تو درست ہے۔
ہاں اگر کسی کے نکاح میں آزاد عورت ہو تو اس کو لونڈی سے نکاح کرنا سب کے نزدیک حرام ہے۔
ہاں اگر کوئی تلبیہ کرنے کی حالت میں سلام ہی کر لے تو اس کے سلام کو جواب دینا جائز ہے۔
ہاں اگر کوئی شخص ان احکام کو پورا نہ کرے تو پھر سب ہی لوگ نافرمانی کے گناہ میں مبتلا ہوں۔
ہاں اگر کوئی عذر پیش آ جاتا یا بیان جواز کا اظہار مقصود ہوتا تو کبھی ترک بھی فرما دیتے تھے۔
ہاں اگر کوئی عذر ہو تو قیام ساقط ہو جاتا ہے اور معذور بیٹھ کر فرض نماز بھی پڑھ سکتا ہے۔
ہاں اگر یوں کہے کہ " میں خدا کی طرف سے دیکھتا ہوں اور اس کا ظاہری سبب تمہیں سمجھتا ہوں۔
ہاں ایک عورت باقی رہ گئی ہے جو دو دینار کا دعوی کر رہی ہے لیکن اس کا گواہ نہیں ہے۔
ہاں بشرط ذوق صحیح یہ استنباط کیا جا سکتا ہے کہ ظہر میں تعجیل اور عشاء میں تاخیر مستحب ہونی چاہیے۔
ہاں بھئی!یہ تو سچ ہے کہ صبر کی ایک حد ہوتی ہے! مگر سوچو تو، وہ حد، ابھی کہاں آئی ہے؟
ہاں ترمذی اور نسائی میں پوری حدیث ہے اور ہم نے بھی اسے دوسری جگہ مکمل وارد کیا ہے، فالحمد اللہ۔
ہاں تو میں کہہ رہی تھی کہ میں وہ باتیں بھول جاتی ہوں جنہیں بھول جانے کی وہ ہدایت کرتا ہے۔
ہاں جب آپ اس دنیا سے اٹھ جائیں گے تو وہ فتنہ درآئے گا اور امت میں راہ پا جائے گا۔
ہاں جب کہ داستان گوئی زبانی، حرکات و سکنات کی آواز کے ڈرامائی اتار چڑھاؤ کے ساتھ ہوتی تھی۔
ہاں جب یہ کہا جائے کہ فلاں فلاں بھی معبود ہیں یا وہ بھی آخر اللہ کے نیک بندے ہیں۔
ہاں جس فاسق و گناہ گار کو اللہ تعالی چا ہے تو اسے بخش دے اور اس کی مغفرت کر دے۔
ہاں جن لوگوں نے اس پر محنت کر کے یہ علم حاصل کیا ہے، ان کا درجہ ان سے بلند ہے۔
ہاں جنہوں نے اس کے بعد توبہ کی اور اپنی حالت درست کر لی تو خدا بخشنے والا مہربان ہے۔
ہاں جو اس کے بعد توبہ کر لیں اور (اپنی حالت) سنوار لیں تو خدا (بھی) بخشنے والا مہربان ہے۔
ہاں خانہ بدوش لوگ اگر جنگل میں بھی پندرہ دن ٹھہرنے کی نیت کریں تو یہ نیت صحیح ہو جائے گی۔
ہاں مغنی ان ہی لوگوں کے لیے بوجھ بن سکتے ہیں جن کے کان ذہانت کی خوشبو سے نا آشنا ہوں۔
ہاں موت کا نقارہ بجنے سے پہلے خود ساختہ طریقوں سے موت کی آغوش میں پناہ لینے کی کوشش بزدلی ہے۔
ہاں میں اپنے ملک و قوم کے لئے سب کچھ کرسکتا ہوں! بلیک میلنگ تو تفریحا بھی ہو جاتی ہے۔
ہاں نسیان کی صورت میں روزے کی قضاء واجب نہیں ہوتی کیونکہ خود اللہ تعالی نے اس میں رعایت دی ہے۔
ہاں پارتھینان کے آدھے گھوڑے والے حصے کو اپنی ناکامی کے طور پر کاغذ کے کینواس پر رنگ دے چکا تھا۔
ہاں کبھی کبھی بنو قیس والے کا کوئی شعر پڑھتے لیکن اس میں بھی غلطی کرنے تقدیم تاخیر کر دیا کرتے۔
ہاں یا رسول اللہ!ضرور بتائیے ! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا وہ خزانہ لاحول ولاقوۃ الا باللہ ہے۔
ہاں یہ امکان ضرور ہے کہ ان کی عمر اس سے کچھ زیادہ ہو اس سے کم کا کوئی مسئلہ نہیں۔
ہاں یہ اور بات ہے کہ رجوع کر لے جو شخص جاہلیت کی پکار پکارے وہ جہنم کا کوڑا کرکٹ ہے۔
ہاں یہ خیال رہے کہ ایک مرتبہ حضرت عمر نے حضرت عباس سے پوعچھا تھا کہ ثریا ستارہ کتنا باقی ہے؟
ہاں یہ ضرور ہے کہ ہم ان کے برعکس ان لوگوں کو صاف الفاظ میں کافر کہنے سے احتراز کرتے ہیں۔
ہاں یہ ضروری ہے کہ تم اپنی جانب سے بلا ضرورت ان کے مزید کفر و تعنت کا سبب نہ بنو۔
ہاں یہ کہا جا سکتا ہے کہ اس حدیث میں چونکہ شفع (دوگانہ) کا ذکر ہے جو وتر کا مقدمہ ہے۔
ہاں! اس سے بھی سخت بلا ہے اور وہ یہ کہ (خدا نخواستہ) تمہاری گردن میں کفر کا طوق پڑ جائے۔
ہاں، ایک بابا شاہ مقیم کا مزار تھا جو روشن دھوپ میں سر اٹھائے اسے بڑے غور سے دیکھ رہا تھا۔
ہاں، صرف اس کی بدولت، میری نظروں میں بہشت سے بھی بڑھ کر ہے!! اب میرے لیے یہاں سے چلا جانا۔
ہاں، ضرور" یوسف نے جواب دیا " اور آپ نے اسے پورا کیا، خواجہ نصر الدین !وہ کہاں ہے؟
ہاں، کسی دن نواز کو فرصت نہ ملے اور مہمان وغیرہ آ جائیں تو ویدہ کو آ نا پڑ جاتا ہے۔
ہاں، کوئی بھی سبب اس عشق کو مہمیز کر دے تو اس میں کوئی حرج نہیں لیکن ہماری بنیاد وہی ہے۔
ہاںبچھنہ لگوانے سے علماء کے صحیح ترین قول کے مطابق لگوانے والے اور لگانے والے دونوں کا روزہ ٹوٹ جاتا ہے۔
ہت تیری اے، بی، سی، ڈی کی قسمت میں نمدا ہمارا نصیبا آج کل سکندر کی جوتی کے ساتھ مل گیا۔
ہتھیاروں کا ذخیرہ جو ان لوگوں نے چھوڑا اس میں پچاس زر ہیں، پچاس خود، اور تین سو چالیس تلواریں تھیں۔
ہجر کے قلم نے ابھی مگر یہ رقعۂ جاں فرد فرد ہونے لگا جو شخص رات کی رنگینیوں کا خالق تھا۔
ہجرت کے بعد نمازوں میں جب دو رکعتوں کے بجائے چار رکعتیں ہو گئیں تو مغرب میں تین رکعتیں کیوں رہیں۔
ہجرت کے تقدم و تاخر کی وجہ سے صلح و جنگ یا توریث وغیرہ کے احکام پر کوئی اثر نہیں پڑتا۔
ہجوم عاشقاں پایا گزر گاہوں مکانوں سے وہ شور مرحبا گونجا کہ اس آواز پیہم سے وجود شرک تھرّایا چمکتا تھا۔
ہجوم غم سے یاں تک سر نگونی مجھ کو حاصل ہے کہ تار دامن و تار نظر میں فرق مشکل ہے۔
ہدایت اور گمراہی واضح ہو چکی ہے، لہذا دین اسلام کو قبول کرنے کے لئے کوئی جبر یا زبردستی نہیں ہے۔
ہدایت فرما دیتا ہے، اور تم سے ان کاموں کی نسبت ضرور پوچھا جائے گا جو تم انجام دیا کرتے تھے۔
ہدایہ میں مذکور ہے کہ جن شہروں میں گرمی کی شدت آفتاب کے ایک مثل سایہ پہنچنے کے وقت ہوتی ہے۔
ہر اس شخص کے لئے جو اللہ سے ڈرنے والا اور اللہ کی طرف رغبت کرنے والا ہو پھر فرماتا ہے۔
ہر اس شخص کے لئے جو اللہ کے نازل کردہ کے مطابق فیصلہ نہ کرے خواہ کسی قبیلے قوم سے ہو۔
ہر اس شخص کے لئے جو دل رکھتا ہو یا وہ توجہ کرے (درس عبرت کی طرف) دل لگا کر ۔
ہر اس شخص کے لیے جو دل رکھتا ہو یا توجہ سے سنے(ق:) تذکر فہم کی کوئی نچلی سطح نہیں ہے۔
ہر امام کی پیدائش کے دن بادشاہ خود عورتوں کی طرح زچگی کی تکالیف برداشت کرنے کی نقل ادا کرتے تھے۔
ہر امت اپنے نامہ اعمال کی جانب بلائی جا رہی ہو گی، آج تمہیں تمہارے اعمال کا بدلہ دیا جائے گا۔
ہر انفرادی کام( یعنی روح کا کام یا نفس کا کام یا جسم کا کام)ایک دوسرے سے غیر متعلق رہا ہے۔
ہر اک حال میں یہ سنگ کے پھول آئینہ دیکھ کے یوں ناز سے شرماؤ نہیں دیکھنا اور بھی ہوں گے۔
ہر اک سمت سے طوفانوں نے میری کشتی تو کبھی پار اترنے سے رہی صادقؔ اس موڑ پہ لے آتے ہیں۔
ہر اک قوم، ہر اک شخص خدا رکھتا ہے اور کسی کا بھی خدا کسی دوسرے کے خدا سے نہیں ملتا۔
ہر ایسی چیز کو مہنگا بیچنے کے لئے روک رکھنا جو انسان یا حیوان کی غذائی ضرورت میں کام آتی ہو۔
ہر ایک ترکاری کو کئی کئی ڈھنگ سے پکانے کے طریقے کر کے سبزی خوری میں نئی لذت پیدا کر دی۔
ہر ایک تسبیح سے ایک ایک فرشتہ پیدا ہوتا ہے، قیامت کے دن وہ اکیلا ایک صف بن کر آئے گا۔
ہر ایک جاندار کے ہر حال کو جاننے والا وہی ہم اور سب کچھ لوح محفوظ میں پہلے سے درج ہے۔
ہر ایک ذہن میں کل جو ابھی پردۂ غیاب میں تھا، کئی شبہات و سوالات کی دھند میں اٹا ہوا تھا۔
ہر ایک مسودہ، نظم ہو یا نثر، وہ خود بغائر نظر پڑھتا ہے، اور ہمیشہ نئی قابلیت کو دریافت کرتا ہے۔
ہر بار وہ چاہتا ہے کہ جلد سے جلد گھر پہونچے لیکن اس کی یہ چاہ کبھی پوری نہیں ہوتی تھی۔
ہر بن مو پر کھلی حیرت سے پھیلی انگنت آنکھوں سے دیکھیں دیو پیکر بلڈنگیں یہ محشرستاں آؤ تو آگے بڑھیں۔
ہر بیوی کے ہاں ایک ایک رات اور ایک ایک دن رہنا چاہئے لیکن برابری کرنا رات ہی میں ضروری ہے۔
ہر جسم کو وہ روح کہنے کے بجائے ایک جسم کو روح اور باقی اجسام کو روح کے حصے کہتے رہے۔
ہر حال میں اللہ کے لئے تعریف اور شکر ہے اور میں دوزخ کے عذاب سے اللہ کی پناہ مانگتا ہوں۔
ہر حالت میں نیکیاں و بھلائیاں اس کا مقصود ہوتی ہیں اور خدا کی راہ میں جہاد و ایثار کرتا ہے۔
ہر دستے کا اپنا پرچم اور اپنا ڈھول بردار تھا اور دستے کی ہر حرکت ڈھول کی تھاپ پر ہوتی تھی۔
ہر دعا میں تجھے جو اس کا ساتھ نبھاؤ تو کچھ کلام کروں *** گرویدۂ جاناں کو بدنام تو ہونا تھا۔
ہر دن غروب کے وقت سورج کے دونوں طرف دو فرشتے ہوتے ہیں اور وہ با آواز بلند دعا کرتے ہیں۔
ہر رمضان کے عشرہ اعتکاف میں رسول اللہﷺ حضرت جبریل علیہ السلام کے سامنے نازل شدہ قرآن مجید کا دورہ فرماتے۔
ہر روز ٹائم کیپر، رجسٹر لے کر مینجنگ ڈائریکٹر کے آفس میں جاتا اور سہمی ہوئی سی آواز میں رپورٹ سناتا۔
ہر زبان پر ستر ہزار بولیاں جاری ہوں گی جس میں اس کے لئے دعائے مغفرت کی جا رہی ہو گی۔
ہر زبان کی شاعری میں صوت و معنی کے اتصال اور ان کے درمیان رشتوں سے بھی کام لیا جاتا ہے۔
ہر زبان کی لغت میں ایک ایسی فرہنگ مو جود ہوتی ہے جو عورتوں کی بول چال کے لئے مخصوص ہے۔
ہر سزا ایسی ہے کہ موت کے لئے کافی سے زیادہ ہے لیکن وہاں تو موت کو موت آ گئی ہے۔
ہر سو لباس شعلے، اساس شعلے، سروں پہ شعلے، قریب و دور، آس پاس شعلے جلا جلا کر اگائی جاتی ہیں۔
ہر سوار دور سے اسے نعیم نظر آتا لیکن قریب سے دیکھنے پر وہ اپنا سا منہ لے کر رہ جاتی۔
ہر سورت کا آغاز ایک "بسم اللہ" سے ہوتا ہے اور بعد والے مجموعہ کے آغاز میں جو بسم اللہ ہے۔
ہر سپاہی کے پاس بھاری لکڑی کی مضبوط ڈھال ہوا کرتی تھی، جس پر تلوار، تیر یا نیزہ بے اثر تھے۔
ہر شاخ سے گہنے چھین لیے، ہر دال سے موتی بین لیے اب کھیت سنہرے کھیت نہیں، ویرانے ہی ویرانے ہیں۔
ہر شاعر کا اپنا لب و لہجہ نہیں ہوتا مگر جدید شعراء کی بھیڑ میں آپ الگ تھلگ نظر آتے ہیں۔
ہر شخص بہ رائ العین مشاہدہ کر لے گا کہ اس سچے مالک کے سوا رجوع کرنے کا کوئی ٹھکانہ نہیں۔
ہر شخص کا اس قوم کے ساتھ حشر کیا جائے گا جو اس جیسے امال کرتی ہو اللہ تعالی فرماتا ہے۔
ہر صحیفے کا اب اور اس سے زیادہ نہ کچھ بتاتے بنے (صلامکاں ) چمک دمک سے مری، بند ہو گئیں۔
ہر صدی اور ہر ملک میں صرف چند ہی آدمی ایسے پیدا ہوتے ہیں، جن کی ذات نوع انسان کے لیے۔
ہر طرف سے موت کا سامنا کرنا ہو گا، سر سے پاؤں تک ہر عضو بدن پر سکرات موت طاری ہوں۔
ہر طرف مسرتیں ہی مسرتیں، نور ہی نور! یہ تو وہ دولت تھی جو تمام دولتوں میں سب سے اعلی تھی۔
ہر طلب و سعی کرنے والا مقصد کو پا نہیں لیا کرتا، اور ہر جانے والا پلٹ کر نہیں آیا کرتا۔
ہر عمل کے لئے آزاد ہونے کے ساتھ ہی انسان تقدیر کے محض چند قوانین کا بحر حال پابند بھی ہے۔
ہر عہد میں جذبوں کو بیدار کر نے میں کچھ حسیاتی اور ذہنی پیکروں کی گہری معنویت ہمیشہ موجود رہی ہے۔
ہر غم سے بے غم اور ہر ڈر سے بے ڈر اور ہر سزا اور ہر دکھ سے بے پروا ہوں۔
ہر فرد وحشی درندہ بن گیا تھا اور ایسی حرکتیں کر رہا تھا جو وحشی درندے بھی نہیں کر سکتے ہیں۔
ہر فرد کے دل کی آواز معلوم ہوتی ہے، لفظی صناعی اختر الایمان کے داخلی ہیجانات کا پردہ بن گئی ہے۔
ہر فرقہ دوسرے پر کفر کا فتو ی صادر کر نے میں ذ را بھی ہچکچا ہٹ محسوس نہیں کر تا۔
ہر فن میں کچھ قوانین مقرر کر دیے جاتے ہیں جن کے تحت اس فن میں گفتگو کی جا سکتی ہے۔
ہر قسم کے اجتماعی مقاصد کی تشکیل دہی کرتے تھے اور جملہ دینی مہمات انھیں کے یہاں طے کئے جاتے تھے۔
ہر لحاظ سے یہ کتاب اپنے دور کی ہی نہیں بلکہ آج کے کے دور کی ایک اہم شعری کتاب ہے۔
ہر لکھنے والے اور تجزیہ کار کا اپنا ذہن ہوتا ہے اور وہ اس کے مطابق اپنی رائے پیش کرتا ہے۔
ہر مکان پر لہو میں تر بتر علم مگر مری متاع جاں بس اک چراغ، اک قلم مرے خدا کو ہے۔
ہر نماز کے لئے پس میں نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس طرح کیا کرتے؟
ہر نوجوان افسرسے وہ بڑی جذباتی گفتگو کر رہا تھا، جیسے وہ اس وقت اپنے سارے ارمان نکال لینا چاہتا تھا۔
ہر نیک کام کرنے میں ہمت نہ ہاریں کیونکہ اگر بے دل نہ ہوں گے تو عین وقت پر کاٹیں گے۔
ہر وہ حکم جو پورے محکمے پر محیط ہو وہ عام طور پر متعلقہ وزارت کی طرف سے جاری ہوتا ہے۔
ہر وہ فعل جو ایک انسان دوسرے انسان کے سامنے نہ کر سکتا ہو، اس کے خیال کے مطابق گناہ تھا۔
ہر وہ چیز جو زمین و آسمان میں ہے اور وہ پروردگار صاحب عزت بھی ہے اور صاحب حکمت بھی ہے۔
ہر چند ماں نے سر پٹکا، باپ نے منتیں کیں، بہنوں نے ہاتھ جوڑے، بھائیوں نے خوشامدیں کیں، حد یہ ہے۔
ہر چھوٹے بڑے کے ساتھ ایسی محبت سے پیش آتے کہ آپ کو سب لوگ شفیق باپ سے بڑھ کر سمجھتے۔
ہر چیز میں اک جاذبیت پاتی ہے جس وقت سے آنکھوں میں سمایا ہے تو دنیا مجھے رنگین نظر آتی ہے۔
ہر چیز پاک تو ہے مگر اس آدمی کے لئے بری ہے جس کو اس کے کھانے سے ٹھوکر لگتی ہے۔
ہر چیز پر نگہبان اور جب پہنچا ہمارا حکم بچا دیا ہم نے ہود کو اور جو لوگ ایمان لائے تھے۔
ہر کردار اپنا احوال بیان کرنے کے بعد کورنش بجا لاتے ہوئے پیچھے ہٹ جاتا اور نیا کردار سامنے آ جاتا۔
ہر کس نہ شنا سندۂ راز است و گرنہ ایں ہمہ راز است کہ معلوم عوام است! (عرفیؔ) غالبؔ کہتے ہیں۔
ہر کسی نے اپنے مخصوص حالات، مزاج اور طبیعت کے مطابق زوال اور اختلال کی اس داستان کو بیان کیا ہے۔
ہر کسی کا کہنا تھا کہ اس نے اپنے فرض کو ادا کرتے ہوئے اپنی حفاظت کے لئے گولی چلائی ہے۔
ہر کوئی خوفزدہ تھا کہ کہیں زمین اسے بھی نہ نگل لے یا اس کا گھر بھی توڑ پھوڑ نہ ڈالے۔
ہر کوئی چکنا گھڑا ہو جائے یونہی بیکار نہ بیٹھو یارو !! کچھ نہیں ہے تو جوا ہو جائے ہم ہیں۔
ہر کہ دمہ آپ کے روئے انور کو دیکھنے اور آپ کے پاکیزہ خیالات سے مستفید ہونے کے لیے بےتاب ہیں۔
ہر گروپ کا اپنا بڑا بلکہ عظیم شاعر موجود ہے اور ہر جماعت نے قد آور نقاد کھڑے کر رکھے ہیں۔
ہر گروہ میں سے ہر ایسے شخص کو جو خدائے رحمان کے مقابلے میں سب سے زیادہ سرکش بنا ہوا تھا۔
ہر گز نہیں بے شک نیکوں کے اعمال نامے علیین میں ہیں اور آپ کو کیا خبر کہ علیّین کیا ہے۔
ہر گزرتے لمحے اسے لگتا کہ اب وہ پلٹ جائے گا لیکن وہ یونہی سائے کی طرح چلا آ رہا تھا۔
ہر گھر میں داخل ہوا اولا مہاجرین کے گھروں میں، کسی کے پاس یہ آیت تحریری صورت میں موجود نہیں تھی۔
ہرمسلمان مرد و عورت کو مذکورہ دونوں نمازوں کے بعد یہ دعا دیگراذکارمسنونہ سے فارغ ہو کر پابندی سے پڑھنا چاہئے۔
ہرچند یہ بات مذاق میں کہی گئی تھی تاہم یہ حقیقت ہے کہ آپی کے بچے جتنے خوبصورت اور سمارٹ ہیں۔
ہرگز نہیں (ف ) اب ہم لکھ رکھیں گے جو وہ کہتا ہے اور اسے خوب لمبا عذاب دیں گے۔
ہرگز نہیں - تو پھر حقیقت یہ ہے کہ یہ لوگ نئی خلقت کی طرف سے شبہ میں پڑے ہوئے ہیں۔
ہرگز نہیں اس نے تو ابھی تک وہ فرض پورا نہیں کیا جس کا اللہ نے اس کو حکم دیا تھا۔
ہرگز نہیں ان کے دلوں میں سخت تفرقہ ہے اور یہ اس لئے کہ اس قوم کے پاس عقل نہیں ہے۔
ہرگز نہیں بلکہ اصل بات یہ ہے کہ یہ لوگ ڈرتے نہیں آخرت (کی پکڑ اور اس کے عذاب) سے ۔
ہرگز نہیں یقینا یہ لوگ اس دن اپنے رب (کے دیدار) سے قطعی طور پر محروم (اور بے بہرہ) ہوں گے۔
ہری دوار، ایودھیا، بنارس اور ایسے ہی کچھ مذہبی مقاموں پر گیروا ریشمی کپڑے تھوک میں بھجوانے کی بات ہوئی تھی۔
ہری ہری گھاس مسلی ہوئی تھی، دیوار سے لپٹی ہوئی انگور کی لانبی بیل بھی جگہ جگہ سے ٹوٹ چکی تھی۔
ہریانوی اور کھڑی کے زیر اثر تخفیف حرف علّت (جدید صوتیات کی اصطلاح میں تخفیف مصوتہ) کا رجحان عام تھا۔
ہزار روپے کی کل جمع پونجی اور ایسا بے دریغ خرچ، تیسرا مہینہ شروع نہیں ہوا تھا کہ ہزار تمام ہوئے۔
ہزاروں برس سے انسان پر ان تمام متفرق و متنوع موضوعات پہ کام ہو رہا ہے اور آج بھی جاری ہے۔
ہزاروں کتابیں جو چالیس سالہ زمانۂ کنٹرول میں ممنوع قرار دے دی گئی تھیں، ان سے پابندی ہٹا لی گئی ہے۔
ہستی کے باغ جیسا بہت سے پردوں میں نور جیسے حجاب شب میں چراغ جیسا خیال جاتے ہوئے دنوں کا ہے۔
ہسدائی نہ صرف داخلی امور سلطنت میں اہم کردار ادا کرتا تھا، بلکہ اسے وزیر خارجہ کی حیثیت بھی حاصل تھی۔
ہلال بن بشر، حماد، حمید کہتے ہیں کہ حضرت حسن بصری فرمایا کرتے تھے کہ آسمان زمین پر گر جائے گا۔
ہلال نے عرض کیا کہ اگر کوئی شخص کسی کو اپنی بیوی کے ساتھ دیکھے تو کیا گواہ تلاش کرتا پھرے؟
ہلکو، دکھی چمار، ہرکو اور گردھاری، میر اور مرزا صاحب اور بھگت رام طبقاتی زندگی کے المیے کو پیش کرتے ہیں۔
ہلکے ہلکے بادل رات کے پچھلے پہر چاند کا حسن ماند پڑرہا تھا اور ساتھ ہی سورج سر اٹھا رہا تھا۔
ہم اتنا لکھنے پائے تھے کہ قاہرہ ایرپورٹ پر ایک آدمی نے آ کر پوچھا کہ کے کوئی مسافر ہیں۔
ہم اجماع اور پھر قیاس کی بنیاد پر بھی فیصلے دیتے ہیں جو کہ اس سے بھی زیادہ کمزور ذریعہ ہے۔
ہم احترام کے اسباق سارے بھول گئے وہی درخت گرے منہ کے بل زمینوں پر جنہیں غرور نے پاگل کیا تھا۔
ہم اس (قرآن) پر ایمان لے آئے ہیں اور اتنی دور سے (ایمان کا) ان کے ہاتھ آنا کہاں ممکن ہے۔
ہم اس بات کا عملا ثبوت پیش کر سکتے ہیں کہ اردو بولنے والے دیس سے بے وفائی نہیں کر سکتے۔
ہم اس حدیث کو صرف حاتم بن ابی صغیرہ کی روایت سے جانتے ہیں اور وہ سماک سے روایت کرتے ہیں۔
ہم اس سے اس نتیجہ پر پہنچتے ہیں کہ بہت محاوروں کے پس منظر میں تاریخی واقعات اور روایات موجود ہیں۔
ہم اس عالم کو سبو بنا دیا گل کو، شراب شبنم کو! وہ جس سے تھوڑی سی امید ہم نوائی تھی۔
ہم اس مسئلے پر جتنا بھی غور کریں اتنا ہی اس کا پرامن راستہ مشکل سے مشکل تر دکھائی دیتا ہے۔
ہم اس کی آنکھوں کے صدقے جس نے وہ جلوہ یوں بے حجاب دیکھا یہ دل تو اے عشق گھر ہے۔
ہم اس کے مثل صرف ابن لہیعہ کی روایت سے جانتے ہیں اور ابو عبدالرحمن کا نام عبداللہ بن یزید ہے۔
ہم اسے ادھر ہی چلنے دیں گے اور (قیامت کے دن) جہنم میں داخل کریں گے اور وہ بری جگہ ہے۔
ہم اسے بڑا عذاب چکھائیں گے، (20 ) اور ہم نے تم سے پہلے جتنے رسول بھیجے سب ایسے ہی تھے۔
ہم اسے صرف اسی سند یعنی ابو حورا سعدی کی روایت کے علاوہ نہیں جانتیابوحورا کا نام ربیعہ بن شیبان ہے۔
ہم اسے صرف مظاہر بن اسلم کی روایت سے مرفوع جانتے ہیں اور ان کی اس کے علاوہ کوئی حدیث نہیں۔
ہم اسے عام طور پر حلال ہی سمجھیں گے اور مخصوص (فرد، گروہ وغیرہ) کے لئے اسے حرام ہی سمجھیں گے۔
ہم اسے ہیرو سمجھنا نہیں چاہتے اس لیے بھی کہ ہیرو کے روایتی تصور کو ابھی تک عزیز رکھے ہوئے ہیں۔
ہم ان سب کو اور دکھلا دیں ہم دوزخ اس دن کافروں کو سامنے جن کی آنکھوں پر پردہ پڑا تھا۔
ہم ان کے ساتھ مل کر تمہیں ایسا قتل و غارت کریں گے کہ تمہارا نام و نشان مٹ جائے گا۔
ہم ان کے لیے اور ان کی زبان کے لیے بڑے آرام سے عمومی اور جامع اصطلاح ہندوستانی استعمال کرسکتے ہیں۔
ہم انکو دیکھ لیتے مگر ایسا لگتا تھا کہ وہ اندھے ہو گئے ہیں کہ وہ ہمیں نہیں دیکھ پاتے تھے۔
ہم انہیں اسی طرح جیسے بھولے رہے وہ پیشی کو اپنے اس دن کی اور (اسی طرح) جیسے وہ کرتے تھے۔
ہم انہیں لوگوں (کے سمجھانے) کے لئے بیان کرتے ہیں، اور انہیں اہل علم کے سوا کوئی نہیں سمجھتا 44۔
ہم انہیں لینے کے لیے گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات کی خبر پہنچ گئی۔
ہم اپنا پتہ اس مقام کا دیدیں جہاں بیرون ہند جانے کے بعد دو ایک دن کے لئے ٹھیر رہ ہیں۔
ہم اپنی جینز پر پہلے سے لکھی ہوئی اپنی تقدیر پر کتنا اختیار رکھتے ہیں، کیا ہم اسے بدل سکتے ہیں۔
ہم اپنی منزل کی طرف بڑھتے گئے حتی کہ ریت کا سفر تمام ہوا اور ہریالی ہمارے قدموں میں اگنے لگی۔
ہم اپنے دل کی بابت کیا بتائیں کبھی مسجد، کبھی مند ر لگے گا اگر تم مارنے والوں میں ہو گے۔
ہم ایمان لائے اللہ اور رسول پر اور حکم مانا پھر کچھ ان میں کے اس کے بعد پھر جاتے ہیں۔
ہم بھی مگر پیرہن رفو کر کے یہ کس نے ہم سے لہو کا خراج پھر مانگا ابھی تو سوئے تھے۔
ہم بہت گلزار کے نازک نہالوں سے ہدف اس کا ہوئے مدت ہوئی سینے کو پر اب تک گتھا نکلے ہے۔
ہم بیچ میں تیرے اور ان لوگوں کے جو نہیں مانتے آخرت کو ایک پردہ چھپا ہوا اور ہم رکھتے ہیں۔
ہم تاریخ کو اس حوالے سے پڑھ سکتے ہیں کہ ہمیں کسی نظام کی تنفیذ کی کیفیت کا اندازہ ہو سکے۔
ہم تقریبا دو ماہ سے اسے اسلام پر لانے کی کوشش میں ہیں، تو آپ نے فرمایا واللہ میں بیٹھوں گا۔
ہم تمہارے حق میں ہمیشہ دعا کر کے اپنے آقا و مولا سیدنا مسیح کے پروردگار کا شکر کرتے ہیں۔
ہم تو اسی کو مانتے ہیں جو ہم پر اترا ہے اور اسے نہیں مانتے ہیں جو اس کے سوا ہے۔
ہم تو اکثریہی خیال کرتے ہیں کہ ہم خود اپنی منزل کا راستہ متعین کرتے ہیں، حالاں کہ ایسا نہیں ہے۔
ہم تو وہ ہیں جن کے نزدیک ایک انسان کو قتل کرنا پوری انسانیت کو قتل کر دینے کے مترادف ہے۔
ہم تو ہم نے سنا ناشاد ہوئے جبر پر اختیار ہے، اماں ہاں بیقراری قرار ہے، اماں ہاں ایزد یزداں ہے۔
ہم تینوں کے متعلق آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دے دیا کہ کوئی ہم سے بات نہ کرے۔
ہم جانتے ہیں کہ انسان کی ضروریات زندگی کو تکمیل کا راستہ فراہم کرنا معاشرتی قانونی نظام کی ذمہ داری ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ جیل خانہ جات کیلئے ہر ملک کو اپنے بجٹ میں اچھی خاصی رقم مختص کرنا پڑتی ہے۔
ہم جب اس کے گاؤں گئے تھے تو وہ سب سے زیادہ تم سے خاطر و مدارات سے پیش آتا تھا۔
ہم جس کے بھی قریب گئے، دور ہی رہے گذرو جو باغ سے تو دعا مانگتے چلو جس میں کھلے ہیں۔
ہم جنس پرستی کے فروغ کے بعد مغربی ممالک میں ایسے بچوں کی ڈیمانڈ میں اضافہ ہوتا چلا جا رہا ہے۔
ہم حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ صرف حج کرنے کی نیت سے روانہ ہوئے۔
ہم دو تین سال سے دمے کے مریض ہیں اور دن میں دو تین بار سے لے کر کبھی کبھی 6۔
ہم دونوں اس نوحہ خوانی سے کچھ اکتا گئے اور دوسری دلچسپیوں اور مشغلوں نے ہماری توجہ اپنی جانب کھینچ لی۔
ہم دونوں حبشہ کے رہنے والے غلام تھے اور اپنی شکل و صورت اور دین کے اعتبار سے بہت برے تھے۔
ہم دونوں موسموں سے دھلی فضا اور میں صورت موج، مضطرب ٹھہرے اس سے ملنے کا مدّعا اور میں صید ہیں۔
ہم دونوں میں سے کوئی بھی، کبھی بھی یہ نہیں سوچتا کہ ایک چلا گیا تو دوسرے کا کیا ہو گا۔
ہم دونوں نے شہر کی شاید ہی کوئی ایسی جگہ چھوڑی ہو جہاں سے اچھے کباب ملنے کی نوید ملی ہو۔
ہم دونوں کے درمیان ایسا جسمانی و روحانی قرب و اتصال ہے کہ جس طرح مجھ سے محبت رکھنا واجب ہے۔
ہم دیوانہ خو قریہ بہ قریہ کو بہ کو اپنے وفور شوق میں اک دوسرے سے دو بدو سر میں تھا۔
ہم دیکھ رہے ہیں کہ عورت دنیا کے تقریبا ہر میدان میں مرد کے برابر کارکردگی کا مظاہرہ کر رہی ہے۔
ہم ذرا ذرا سی اہم اور غیر اہم، متعلق اور غیر متعلق باتوں کا جواب لاتوں سے کیوں دینا چاہتے ہیں۔
ہم رحمت اپنی جس کو چاہیں اور ضائع نہیں کرتے ہم بدلہ بھلائی والوں کا اور ثواب آخرت کا بہتر ہے۔
ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے فیصلے کے مطابق یہ ہرجانہ اس کے عاقلہ سے وصول کریں گے۔
ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ صبح کا ناشتہ کر رہے تھے کہ اتنے میں ایک شخص سرخ اونٹ پر سوار آیا۔
ہم سامعین اس طویل وقفۂ خاموشی میں بھول جاتے کہ آخری جملے میں ایک بزرگ کا ذکر شروع ہو گیا ہے۔
ہم سب حیران رہ گئے کہ سو روپے کے لگ بھگ رقم صبا جیسا پھکڑ اور پھٹیچر کل کیسے دے گا۔
ہم سب دلچسپ گفتگو نہیں کر پاتے لیکن دلچسپ گفتگو سے لطف لیتے ہیں جو ہمارے تہذیبی رویوں میں سے ہے۔
ہم سبھی اغیار کی پھر سے یا رب ہم کو اپنی راہ نورانی تو بخش ہر طرف سے بڑھ رہی ہیں۔
ہم سخن ہوں گے جو ہم دونوں تو ہر بات کے بیچ ان کہی باتوں کا موہوم سا پردا ہو گا۔
ہم سمجھ گئے تھے کہ اگر ہم کو ٹورنٹو سے ٹیلی کرنا پڑے تو ہم کو یہ نمبر نہیں پھرانا چاہئے۔
ہم سمجھتے ہیں کہ شاعری زندگی کی معنویت کی تشکیل نو ہے، جس کے اظہار میں جمالیاتی آہنگ بہت ضروری ہے۔
ہم سمجھتے ہیں کہ شریعت کی اصطلاح میں اسی تشخص کو بت اور اس کی حفاظت کو بت پرستی کہتے ہیں۔
ہم سیدھی طرف بری سڑک پر چلنے لگے اس دوران میں ہم نے دیکھا کہ دو مرتبہ ٹرافک جام ہو گئی۔
ہم سیدھے جانسن 1 پہنچے اور محبت کے اس خوب صورت پیکر کے ساتھ بیٹھنے کا یہ میرا پہلا موقع تھا۔
ہم شاید سعودی عرب کی ڈائری میں یہ لکھنا بھول گئے کہ وہاں کے چائے خانوں میں حقوں کا رواج ہے۔
ہم شہر سے باہر نکلتے تو میرے ساتھ چار لوگ ہوتے، میرا ماتحت، وین کا ڈرائیور، اور دو بندوق بردار محافظ۔
ہم شہر کے دروازے پر پہنچے تو ہم نے دروازہ کھولنے کے لیے کہا تو اسے ہمارے لیے کھول دیا گیا۔
ہم عنقریب دنیا میں بھی ان کو بہترین مقام عطا کریں گے اور آخرت کا اجر تو یقینا بہت بڑا ہے۔
ہم فرض کرتے ہیں کہ زمین ایتھر میں ہزار میل فی سیکنڈ (در حقیقت اپنے مدار میں زمین کی رفتار 18۔
ہم لوگ شدھ شاکاہاری (خالص سبزی خور) تھے، لیکن میری ماں نے سب کے ساتھ کھانے پر کمپرومائز کر لیا تھا۔
ہم مختلف موضوعات پر بات کرتے جن میں ہندوستانی سماج اور قومی یکجہتی پر بڑی بے تعصبی کے ساتھ بحث ہوتی۔
ہم مسلمانوں کے لئے یہ آئیڈیا نیا نہیں ہے کہ بخاری کی ایک حدیث کے مطابق "جو علم چھپائے گا۔
ہم منی میں پہنچے تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے صحابہ کے ساتھ نماز پڑھ رہے تھے۔
ہم میں سے اگر کوئی نئی کتاب یا نیا "مصنف" دریافت کرتا تو دوسرے کو ضرور اس سے آگاہ کر دیتا۔
ہم میں کس کا عذاب سخت ہے اور دیر تک رہنے والا وہ بولے ہم تجھ کو زیادہ نہ سمجھیں گے۔
ہم نمازیں ادا کرتے مسجدیں بناتے شراب پیتے اور اپنے اردو میں اکثر اپنی ماؤں اور بیویوں کو ساتھ رکھتے تھے۔
ہم نے آپ کی طرف روشن نشانیاں نازل کی ہیں اور ان کا انکار فاسقوں کے سوا کوئی نہ کرے گا۔
ہم نے ابراہیم علیہ السلام کو اسحاق علیہ السلام نامی بیٹا دیا اور اسحاق علیہ السلام کو یعقوب علیہ السلام نامی۔
ہم نے ابراہیم، موسی اور عیسی کو، وہ یہ ہے کہ "قائم کرو دین کو اور نہ پھوٹ ڈالو اس میں"۔
ہم نے اس سے ویزا کی درخواست کا فارم لے لیا اور ہم تینوں مل کر ہندوستانی سفارت خانہ پہونچ گئے۔
ہم نے اس کو زمین میں اقتدار عطا کر رکھا تھا اور اسے ہر قسم کے اسباب و وسائل بخشے تھے۔
ہم نے اس کو، رہ جانے والوں میں اور برسا دیا ہم نے ان پر برساؤ پھر کیا برا برساؤ تھا۔
ہم نے اس کی سو اس نے معافی مانگی اپنے رب سے اور گر گیا سجدے میں اور رجوع کر لیا۔
ہم نے ان سے بھی عہد لیا تھا مگر انہوں نے بھی اس نصیحت کا جو ان کو کی گئی تھی۔
ہم نے ان کو دنیا میں بھی منتخب کیا تھا اور آخرت میں بھی وہ (زمرۂ) صلحا میں سے ہوں گے۔
ہم نے ان کے لیے خوب محنت کی نتیجہ آیا ساز صاحب کثیر ووٹوں سے وارڈ کے ممبر منتخب ہو گئے۔
ہم نے انہیں بھر بھر جھولیاں خیرات بانٹیں -------- "خیرات نہیں -------- محنت کی کمائی--------" "یہ تمہاری سمجھ پر منحصر ہے۔
ہم نے انہیں دھوکہ دینے کے لئے ایک وقت معلوم کر لیا ہے جس میں یہ لوگ غافل ہو جاتے ہیں۔
ہم نے اوپر جو تفسیر کی مقدم اسی معنی کو رکھا ہے، اشارہ بعض دوسرے معانی کی طرف بھی کر دیا۔
ہم نے اپنی دو نشستیں بیوی کو دے دیں اور بازو والی دو نشستوں پر ہم کسی طرح دراز ہو گئے۔
ہم نے اپنے دل و دماغ کی گہرائیوں میں، ایسا معلوم ہوتا ہے، مذہب کو زبان سے علیحدہ کر لیا ہے۔
ہم نے ایک کھمبا نشانی کے لئے مقرر کیا ہے جس پر " نو اسموکنگ" اور "ممنوع التدغین" کا بورڈ ہے۔
ہم نے بنی اسرائیل کو کتاب حکمت اور نبوت دی اور پاکیزہ روزیاں عنایت فرمائیں اور جہاں والوں پر فضلیت دی۔
ہم نے بڑی قیمت کے نوٹ مانگے تو معلوم ہوا کہ سب سے بڑے نوٹ یہاں بیس پونڈ کے ہوتے ہیں۔
ہم نے بھی یہ ہی سوچا تھا کہ بیاہ کے بعد آکاش سدھر جائے گا لیکن ہمارا سوچنا غلط ثابت ہوا۔
ہم نے بہتر یہی سمجھا کہ انہیں پھینک دین چنانچہ ہم نے سب کے سب بطور پرہیز گاری کے پھینک دئے۔
ہم نے بیوی سے کہا کہ وہ دروازہ کو اچھی طرح دیکھ لیں کہ کہیں واپسی کے وقت بھٹک نہ جائیں۔
ہم نے تمھیں پہلے اس لیے نہیں بتایا تھا کہ ہسپتال میں یہ سب سن کر تمھارا دل برا ہو گا۔
ہم نے تمہارے اچھے یا برے، غلط یا صحیح، کسی بھی فیصلے کو خوشی سے یا مجبورا بہر حال قبول کیا۔
ہم نے تمہیں مخلوق پر شاہد بنا کر، مومنوں کو خوشخبریاں سنانے والا کافروں کو ڈرانے والا بنا کر بھیجا ہے۔
ہم نے تو خیال کیا تھا کہ تم لوگوں نے فرار ہونے کے لیے دوڑ کے مقابلے کا ڈراما رچایا تھا۔
ہم نے جب نذرانہ دے کر اس کے دل کو موم کیا دفتر کے چپڑاسی نے تب صاحب سے ملوایا ہے۔
ہم نے جواب دیا کہ اس نے یہی کچھ چھاڑا تھا اور ہمیں ان چیزوں کے علاوہ کوئی چیز نہیں دی۔
ہم نے حکم فرمایا کہ میرے بندوں (ف ) کو راتوں رات لے نکل ضرور تمہارا پیچھا کیا جائے گا۔
ہم نے خود ہی یہ فرض کر رکھا ہے کہ عورت اور مرد میں جنسی ضرورت کی نوعیت ایک جیسی ہے۔
ہم نے دن بھر مختلف کھیلوں میں حصہ لیا، پھر مل جل کر کھانا کھایا، آخر میں ایک مختصر تقریر سنی۔
ہم نے سنا اور مان لیا اے ہمارے رب تیری بخشش چاہتے ہیں اور تیری ہی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
ہم نے سوچا کہ بختیار کو بر طرف کر کے اس کی جگہ پر تم کو وزیر اعظم مقرر کیا جائے۔
ہم نے عرض کیا کہ خدا اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی خوب واقف ہیں۔
ہم نے عرض کیا کہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا لیکن میں آج کی رات خواب دیکھا ہے۔
ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا آپ کے لیے بھی ایسا ہے۔
ہم نے قرآن میں یہ آیت بھی پڑھی ہے کہ اپنے باپوں سے اپنا سلسلہ نسب نہ ہٹاؤ یہ کفر ہے۔
ہم نے ماجدؔ کب یہ سوچا تھا کہ جسم و جان کو سینچتی ہے جو وہ موج تازگی، رک جائے گی۔
ہم نے مدعا پایا (غالبؔ) مختلف محاورے مختلف ذہنی تجربوں تخیلی منظر ناموں اور تمثیلی پیکروں کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
ہم نے موسی کو نو معجزات پس پوچھ لو بنی اسرائیل سے جب آئے موسی ان کے ہاں تو کہا تھا۔
ہم نے موی کو تیس راتوں کے لئے طلب کیا اور بعد میں دس دن کا اس پر اضافہ کر دیا۔
ہم نے نیکی کے جذبہ کے تحت لڑکیوں کی ماں کو حالات سے احسن طور پر باخبر کرنے کی کوشش کی۔
ہم نے پرانی چارپائیاں کھڑی کر کے پردے کے لئے صحن بنایا، اینٹوں کے ٹکڑے جمع کر کے غسل خانہ بنایا۔
ہم نے ڈیٹرائیٹ کے لگیج کلرک کو اپنی مشکل بتائی تو اس نے کہا کہ پر دستخط کر دیں۔
ہم نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ یہ ساعت چند گھڑی کیلئے ہے۔
ہم نے کہا کہ نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! بلکہ وہ آپ کے منتظر ہیں۔
ہم نے کہا ہاں کہنے لگا بتاؤ کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بعثت ہو گئی ہے۔
ہم نے ہر ایک فرقہ کے لیے ان کے اعمال کو پھر اپنے رب کی طرف ان سب کو لوٹنا ہے۔
ہم نے ہر کتاب کو پورے غور و توجہ سے پڑھا اور دیانت کے ساتھ اس پر رائے کا اظہار کیا۔
ہم نے ہمارا نام حاذق الحق بتایا تھا اور ہمارے دادا کے دادا یعنی کہ سولہویں دادا متنتد الحکمۃ اغلیمون ہیں۔
ہم نے ہوٹل کے آپریٹر سے کہہ دیا تھا کہ !اور !کی درمیانی رات میں ساڑھے تین بجے صبح جگا دے۔
ہم نے یہ بھی دیکھا کہ اس ویان میں اندر کی طرف کچھ ایکٹروں اور ایکٹرسوں کی تصویریں لگی ہوئی تھیں۔
ہم پر بارش برسا اور جو بارش تو برسائے اس سے ہمیں قوت دے اور مدت دراز تک فائدہ عطا فرما۔
ہم پر بوجھ لوگوں کے زیورات کا سو ہم نے اسے اتار پھینکا اور اسی طرح (کچھ) ڈالا سامری نے بھی۔
ہم پر نئے کا اثر اس قدر محیط ہو جاتا ہے کہ دھیرے دھیرے وہ خود ایک نشہ بن جاتا ہے۔
ہم چھوٹے چھوٹے بچے تیرے ساتھ ادھر ادھر کی چند آیات گنگنانے لگتے جو ہمیں پوری طرح یاد نہ ہوتی تھیں۔
ہم کاسۂ یقیں لے کر در حضور پہ انکار کا رواج نہیں *** اس کے ہونٹوں سے ادا ہونے لگا ہوں۔
ہم کراما کاتبین کے ہونے پر بھی ایمان رکھتے ہیں، اللہ تعالی نے ان کو ہم پر نگران مقرر کیا ہے۔
ہم کمرہ نمبر میں جانا چاہتے ہیں، آپ نے خواہ مخواہ ہمارے درمیان ایک دیوار سی کھڑا کر دی ہے۔
ہم کو ایک باڑھ اس تلوار پر رشک ہم زبانی ہے اور دوسری باڑھ خود اس کی فریاد کا درد ہے۔
ہم کو بھی اس گھڑی جب اس کا گھر سنا ہے کہ دو گام رہ گیا اے شب! نوید دینی تھی۔
ہم کو تو "ٹریفک پولس " نے دھکّے دے دے کر آگے بڑھانا شروع کیا، ادھر لوگ رکنا چاہ رہے تھے۔
ہم کو تو بس اس بات کا خیال تھا کہ ریاض الجنّۃ میں نمازیں اور سلام پڑھنے کی بڑی فضیلت ہے۔
ہم کو جکڑ تی ہوئی قدم بہ قدم ہم آسمانوں کو زیر کمند کرتے ہوئے جانے کب سے زمین گھومتی ہے۔
ہم کو ہی دو تین چکر کر کے گیارہویں منزل سے اپنا سامان دوسری منزل کے کمرے میں لے جانا پڑا۔
ہم کہتے ہیں کہ اگر آنحضرتؐ ایسا نہ کرتے اور اگر کوئی اور صحابی ایسا کرتا تو مدعا حاصل نہ ہوتا۔
ہم کہہ چکے ہیں کہ "زائد" کا فطری اصرار، یعنی اچّشٹا، ہی ہر آمادہ بہ تکمیل عمل کی طاقت حرکی ہے۔
ہم ہاتف: نادیدہ منظروں کو اگر چاہیں دیکھنا اپنی ہی ذات سے کوئی پردا اٹھائیے (تابش دہلوی) میں: ایسا لگتا ہے۔
ہم ہندوستان میں رہتے رہتے حاجی ہو گئے بنگلور حج کیمپ حاجی بنگا رہ شوق کے مسافر، تری آ گئی ہے۔
ہم ہی زندگی بخشتے ہیں اور ہم ہی موت دیتے ہیں، اور ہماری طرف ہی اس دن سب کو پلٹنا ہے۔
ہم یہ بھی نہیں کہہ سکتے کہ ہماری آبادی کے کتنے لوگ ایسے ہوں گے جو ان خطرات سے واقف ہوں۔
ہم یہ سمجھتے ہیں کہ غلامی سے متعلق دنیا کی تمام اقوام نے ہی اپنے جیسے انسانوں پر ظلم کیا ہے۔
ہم یہ مانا کہ نیّت بہت نیک ہے مگر مسئلہ تو فقط "ایک" ہے کہ دشمن نئے کچھ بنا لے گا۔
ہم یہ ماہ و سال و بحر و بر و قید و بند کے کتنے ہی فاصلوں میں پھنسائے ہوئے ہیں۔
ہم* اک بہار ناز کے مارے ہوے جلوۂ گل کے سوا گرد اپنے مدفن میں نہیں قطرہ قطرہ اک ہیولی ہے۔
ہمارا "قصور" صرف یہ ہے کہ ہم ایٹمی ری ایکٹر کا آغاز بھی بسم اللہ الرحمن الرحیم پڑھ کر کرتے ہیں۔
ہمارا اصل مقصد صرف یہ معلوم کرنا ہوگا کہ قرآن ہم سے کس طرح کی عملی زندگی کا مطالبہ کرتا ہے؟
ہمارا انجام دنیا میں جو کچھ ہو، بہرحال آخرت میں بہتری ہے کہ اس کے راستہ میں جدوجہد کر رہے ہیں۔
ہمارا خط وہ مل گئے تھے، ان سے کوئی بات بھی ہوئی جب تک کہ تیری بزم میں چلتا رہے گا۔
ہمارا خیال تھا کہ سعودی عرب کا ویزا حاصل کرنے کے لئے ہم ان کی سفارت کو دس بجے صبح پہنچیں۔
ہمارا خیال یہ ہے کہ ہمارے دیوتاؤں میں سے کسی نے آسیب پہنچا کر تمہیں مجنون اور پاگل کر دیا ہے۔
ہمارا دل نہیں لگتا تری بوسیدہ دنیا میں کوئی تازہ جہاں ایجاد کرتے بھی نہیں بنتا ویسے ہم دونوں مخلص تھے۔
ہمارا دنیا کا مرتے ہیں اور جیتے ہیں اور ہم کو پھر اٹھنا نہیں اور کچھ نہیں یہ ایک مرد ہے۔
ہمارا سورج ایک ایسی کہکشاں کا ستارہ ہے جو اس جیسے اور اس سے بڑے ایک کھرب ستاروں پر مشتمل ہے۔
ہمارا قصد ہے کہ اس قسم کے مسائل کے متعلق مستقل مضمون لکھ کر فوائد کے ساتھ ملحق کر دیا جائے۔
ہمارا قیاس اس لیے غلط نہیں ہو سکتا کہ ہندوستان میں اردو کتابوں پر کثرت سے انعامات سے نوازا جاتا ہے۔
ہمارا مقصد جس کی نیکی پر ہم تمہیں آمادہ کر رہے ہیں اور جس کی برائی سے تمہیں روکنا چاہتے ہیں۔
ہمارا یہ حال رہا ہے کہ جب ہمیں کوئی چیز پسند ہوتی تو اس کے لئے حدیث گھڑ لیا کرتے تھے۔
ہماری آیتیں ان سے کہو کہ کیا میں تم کو اس سے بھی بڑھ کر ایک ناگوار چیز نہ بتا دوں؟
ہماری تیسری دنیا کی روایات کے عین مطابق نہ تو ویزا کے امیدواروں میں کسی قسم کا نظم و ضبط تھا۔
ہماری خواہش ہے کہ ہندوستان میں انگلش حکومت صرف ایک زمانہ دراز تک ہی نہیں بلکہ اپنے ملک کے لئے (ہے)۔
ہماری روح کے جلتے ہوے صحرا پہ کو ی مہرباں بادل اگر بھولے سے آ جائے میں آنکھیں میچ لیتی ہوں۔
ہماری زمین، سورج کا ایک سیارہ ہے اور اس کا سورج سے اوسطا فاصلہ چودہ کروڑ اٹھاسی لاکھ کلومیٹر ہے۔
ہماری سماجی حسّیات محاوروں میں جو معنی پیدا کرتی ہیں اور ان کی ہمارے معاشرتی زندگی میں جو معنویت ہوتی ہے۔
ہماری شادی ہوئے بیس برس ہو چکے ہیں اور ایسا لگتا ہے کہ اب ہمارے بیچ کچھ نہیں رہ گیا ہے۔
ہماری طرف چلے آؤ اور لڑائی میں نہیں آتے مگر تھوڑے (19) تمہاری مدد میں گئی کرتے (کمی کرتے ) ہیں۔
ہماری عام روش ہے کہ جب ہم کسی سے ناراض ہوتے ہیں تو خواہ مخواہ بھی اس سے اختلاف کرتے ہیں۔
ہماری مخلوط ثقافت کی علامت اور سیکولر اقدار کو لاد کر چلنے والی گاڑی ہے، یہ خاص توجہ کی مستحق ہے۔
ہماری ٹیم کے لڑکے مسوں کے بن گئے خادم کہ جو بھی گول کرنا ہو اسے مس کر کے رہتے ہیں۔
ہماری پکار پر ہماری تعریفیں کرتے ہوئے اٹھو گے اور یقین کر لو گے کہ تم بہت ہی تھوڑی دیر رہے۔
ہماری کھاد میں زبان، تہذیب اور تاریخ کے بیچ نمو نہ پا سکے اسی لیے تو ہمارے پھولوں میں خوشبو نہیں۔
ہمارے ادارے کے لیے یہ بہترین سماجی تجربہ کرنے کے لیے تیار ہونے پہ ہم افضال کے بے حد ممنون ہیں۔
ہمارے ایمان پر بڑھ کر اسے ہواؤں نے مسمار کر دیا میں چاند دیکھنے چڑھا تھا جس مکان پر لگتا ہے۔
ہمارے باپ دادا نے اس پہاڑ پر پرستش کی اور آپ کہتے ہیں کہ وہ جگہ جہاں پرستش کرنا چاہیے۔
ہمارے باپ دادا کے خدا نے عیسی کو زندہ کیا جسے تم نے صلیب پر لٹکا کر مار ڈالا تھا۔
ہمارے بچوں کو پتہ ہے کہ پڑھنے کے بعد کچھ کر کے ہی وہ اپنا اور ہمارا پیٹ بھر پائیں گے۔
ہمارے بیوپاری اپنا سرمایہ لے کر باہر کے ملکوں میں چلے جاتے ہیں اور ہاں اپنا بیوپار شروع کر تے ہیں۔
ہمارے حکم سے اور حکم دیا ہم نے بذریعہ وحی انہیں نیک کام کرنے، نماز قائم کرنے اور زکوۃ دینے کا۔
ہمارے خیال سے اس پرچے کو فروخت کر دینے کا اصل سبب ان کی نفسیاتی اور ذہنی بیماری کا غلبہ تھا۔
ہمارے خیال میں اس کی وجہ یہ نہیں ہے کہ اس مسئلے کے بارے میں وہ خود الجھن کا شکار ہیں۔
ہمارے درمیان بندھی ہوئی گٹھری رہے اور یہ کہ ہم آپس میں نہ تو چھپی ہوئی چوری کریں اور نہ خیانت۔
ہمارے دوست بشیر کو بیلجئم کے سفارت خانے سے وہ نسخہ ملا تھا جو اب ان کے پاس نہیں رہا تھا۔
ہمارے رب کا وعدہ بالکل سچا اور صحیح ہے اور جگہ ہے جنہیں ہم نے اس سے اگلی کتاب دی ہے۔
ہمارے سامنے مثالیں بیان کرنے لگا اپنی پیدائش بھول گیا اور کہنے لگا ان بوسیدہ ہڈیوں کو کون زندہ کرے گا؟
ہمارے لیے یہ زیادہ مناسب ہے کہ ایسے اسکول قائم کیے جائیں جہاں مختلف زبانوں میں ذریعۂ تعلیم کا انتظام ہو۔
ہمارے مالداروں میں کتنے ہیں جن کی دولت مندی میں کسی ظلم، کسی حق تلفی، کسی بددیانتی کا دخل نہیں ہے؟
ہمارے معاشرے میں ایک بڑی کمزوری یہ ہے کہ وہ عیش پسند ہویا نہ ہو مگر آرام پسند ضرور ہوتے ہیں۔
ہمارے موقف اور ہمارے دلائل میں سچائی کی کتنی طاقت ہے، یہ بات نارنگ صاحب سے زیادہ کون جان سکتا ہے۔
ہمارے نازل کیے ہوئے واضح احکام کو اور ہدایت کو اس کے بعد بھی کہ کھول کر بیان کر دیے ہیں۔
ہمارے پاس بھی آئے اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ان کا مطالبہ یہ ہو کہ فرشتوں کو دیکھ لیں۔
ہمارے پاس نشانی کہ ہم پر اس کی وجہ سے جادو کرے، سو ہم ہرگز تجھ پر ایمان نہ لائیں گے۔
ہمارے پیغمبر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا دور شعر و ادب اور فصاحت اور بلاغت کا دور تھا۔
ہمارے ہاں دستور ہے کہ جب کوئی خوشی یا مبارک باد کا موقع آتا ہے تو لڈو تقسیم کئے جاتے ہیں۔
ہمارے ہندستانی معاشرے میں سوچا جائے، اس عمر میں تو آگ بہت پہلے کی کسی منزل میں بجھ چکی ہوتی ہے۔
ہمارے یہاں بھنگ پینے کو کبھی اچھا نہیں سمجھا گیا وہ مہ نوشی کے مقابلہ میں ادنی درجہ کا نشہ تھا۔
ہمارےاسکول کے ساتھی گھر آتے یا آخر عمر میں جو بچیاں اندور میں درس قرآن لینے آتیں، سب کا نام پتہ۔
ہمالہ کی چوٹی کو پکڑے ہوئے سمندر میں دریا اترتا ہوا ظاہر ہے کہ سارے دریاسمندرمیں جا کر گر جاتے ہیں۔
ہمت عالی تو دریا بھی نہیں کرتی قبول غنچہ ساں غافل ترے دامن میں شبنم کب تلک نغمۂ بیداری جمہور ہے۔
ہمت پست ہاتھ پیروں کی حرکت اور گرفت کمزور، بال سفید اور تمام ظاہری و باطنی صفات متغیر ہو جاتی ہیں۔
ہمدردی تحریر : نعیم احمد بلوچ رات کا کھانا کھانے کے بعد حسب معمول میں ایک پارک میں ٹہل رہا تھا۔
ہمدردی کے بہانے دونوں ماموؤں نے بزنس سنبھال لیا تھا اور چند ہی دنوں میں ہر چیز پر قبضہ کر لیا۔
ہمسائے نے کہا کہ یہ تو بہت اچھا موقعہ ہے، وہ بھی عرصہ سے اپنا قالین دھونے کیلئے بھیجنا چاہتا ہے۔
ہمعصر اردو شاعری میں جو کچھ بھی تخلیق ہو رہا ہے، وہ کافی حد تک تانیثی رویوّں کی نشاندہی کرتا ہے۔
ہمہ اقسام کے بسکٹ اپنی فیکٹری سے خرید کر اس نے دوکان پر رکھے ایک لڑکے کو بھی ملازم رکھ لیا۔
ہمہ رخی اقدامات معاشرے کے مخصوص و ممتاز طبقات تک پہنچنے کے لیے ہمیں ایک علاحدہ حکمت عملی کی ضرورت ہے۔
ہمیشگی کے باغوں میں جن کا رحمان نے اپنے بندوں سے وعدہ کیا ہے جو ان کی آنکھوں سے پوشیدہ ہے۔
ہمیشہ مجھے اعجاز حیات تم کسی چیز کا معیار نہیں بن سکتیں غم کے معیار پہ ہر چیز اتر سکتی ہے۔
ہمیشہ میں خدا حافظ، ہمیشہ میں خدا حافظ خدا حافظ خدا حافظ (درخت زرد) اجازت دو تمہارے ہی الفاظ دہراتا ہوں۔
ہمیشہ کی طرح بڑی مس کاتیائن نے گردن گھما کر چھوٹی مس کاتیائن کے ساتھ اندر آتے ہوئے اجنبی، کو دیکھا۔
ہمیشہ کی طرح وہی مسکراتے ہوئے یاقوتی ہونٹ، ایسے کہ اب کھلے کہ تب، ان کی لڑتی جھگڑتی پلکیں خاموش تھیں۔
ہمیں اپنے بتوں کی ان خوبصورت تصویروں کی عبادت سے ہٹا کر اللہ واحد کی عبادت کی طرف بلا رہا ہے۔
ہمیں اپنے برابر والوں میں رشتہ کرنا چا ہیئے !دیکھ شرفو آٹو والے کے رشتے کو ٹھکرا کر تو پچھتائے گی۔
ہمیں ایسے ہی احکامات دئے گئے ہیں اور اس وقت ساری دنیا میں اس طرح کی احتیاطی کاروائیاں ہو رہی ہیں۔
ہمیں بہت سے ایسے لوگوں کو پولیس کی حراست میں لینا ہے جس سے پولیس انکوائری کو آگے بڑھایا جا سکے۔
ہمیں تو صرف یہ ظاہر کرنا ہے کہ جس وقت ہمیں یہ معلوم ہوا کہ یہ لڑکی راجہ صاحب کی ہے۔
ہمیں جنگی قیدیوں کی طرح لایا جا رہا ہے اور ہمیں بطور نذرانہ و بخشش لوگوں کے سپرد کیا جاتا ہے۔
ہمیں خدا ظاہر (یعنی آنکھوں سے) دکھا دو سو ان کے گناہ کی وجہ سے ان کو بجلی نے آ پکڑا۔
ہمیں خوشی ہے کہ ہم اپنے وعدے کو پورا کر پائے اور سی ٹاپ ناول آپ کی نظروں کے سامنے ہے۔
ہمیں دکھائی کیوں نہیں دیتے کیا ہم ان سے (ناحق) تمسخر کرتے تھے یا ان سے ہماری نگاہیں پھر گئی ہیں۔
ہمیں ذکر میں مشغول دیکھ کر فرمانے لگے کہ قیامت قائم نہ ہو گی کہ تم دس نشانیاں نہ دیکھ لو۔
ہمیں رسولؐ اللہ کی مثال اور تعلیمات سے جو کچھ معلوم ہے، اس میں سے یہ چند بیان کی گئی ہیں۔
ہمیں سیدھے راستہ کی ہدایت فرماتا رہ  جو ان لوگوں کا راستہ ہے جن پر تو نے نعمتیں نازل کی ہیں۔
ہمیں عبادت بھی اسی کی کرنی چاہئے اور مفادات سے بالاتر ہو کر جو لوگ ہمیں پیغام حق پہنچانے آئے ہیں۔
ہمیں فورا اس کی طرف توجہ کرنی چاہیے!لیکن اس موسم میں ! قوقند کے راستے میں برفانی پہاڑ حائل ہیں۔
ہمیں معاشرے میں ایسے حالات پیدا کرنے چاہئیں کہ آئندہ کسی غریب ماں کو اپنے بچے کی تختی نہ جلانی پڑے۔
ہمیں معلوم ہوا ہے کہ تم یہ کام کر سکتے ہو اور تمہیں تمہارا منہ مانگا کمیشن نقد دے سکتے ہیں۔
ہمیں چاہئے ہم بھی ان باتوں پر عمل کرنے والے بن جائیں تاکہ ہم مومن ہونے کا حق ادا کر سکیں۔
ہمیں چلنا چاہیے!" نعیم یہ کہہ کر اٹھا لیکن ڈگمگاتے ہوئے چند قدم چلنے کے بعد پھر زمین پر بیٹھ گیا۔
ہمیں چین سے جینے بھی نہیں دیا جاتا-------- اگر جاگیردارانہ نظام میں پیدا ہونے کا قصور ہے تو ہم مجرم ہیں۔
ہمیں کوئی عاجز نہیں کرسکتا کہ ہم نیست و نابود کر کے تمہاری جگہ دوسری مخلوق پیدا کر کے لے آئیں۔
ہمیں ہماری قوم کے شریفوں نے اور ان کے باپ، چچا، اور اہل خانہ نہ ہمیں آپ کے پاس بھیجا ہے۔
ہمیں یہ مطالبہ کرنا چاہیے کہ جیل کی سزا کو صرف اور صرف عادی مجرموں کے لئے مخصوص کر دینا چاہیے۔
ہمیں یہ یاد رکھنا چاہئے کہ غالب کا کلام جو حاصل جمع یا آخری شمار کے طور پر ہمارے سامنے ہے۔
ہندوؤں نے ایسے قبیلوں میں اس طرح کے محاورے رائج ہو سکتے ہیں جس کے یہاں جانور ذبح کئے جاتے ہیں۔
ہندوؤں کو وہی کپڑے دو، جو وہ پہنیں، وہی کھانے کو دیں، جو وہ کھائیں اور وہی رہنے کو دو جو۔
ہندوستان آنے کے بعد اس محاورے کے مروج ہونے کا زیادہ امکان ہے اور مروج ہونا رواج پانے کو کہتے ہیں۔
ہندوستان اپنے کلچر اور اپنی تہذیبی روایت کے تسلسل کی ہی وجہ سے اقوام عالم میں منفرد اور ممتاز رہا ہے۔
ہندوستان تبدو پاٹ نہیں ہوا تھا لیکن نواب امجد علی شاہ کے پر پوتوں کے نصیب کو گہن لگ چکا تھا۔
ہندوستان میں حالیہ برسوں میں مذہبی انتہا پسند جماعت "بھارتیہ جنتا پارٹی" کے کارناموں کا انکار کیسے کیا جا سکتا ہے۔
ہندوستان میں مسلم غلاموں کی حکومت کے ادوار میں مساوات، انصاف، احسان اور خوشحالی کی غیر معمولی مثالیں قائم کی گئیں۔
ہندوستان کے اس یکجہت اور تونگر کلچر کے (جیسا کہ پنڈت نہرو نے اپنی کتاب ڈسکوری آف انڈیا میں لکھا ہے۔
ہندوستان کے طریق معاشرت یا تعلیم یا کسی علمی یا تاریخی تحقیقات کے متعلق جتنے لیکچر سوسائٹی میں دیئے جاتے تھے۔
ہندوستانی (یعنی اردو) سے مختلف یہ صرف اس بات میں ہے کہ عربی و فارسی کا لفظ چھانٹ لیا جاتا ہے۔
ہندوستانی اساطیر میں "کالی" کا "آرچ ٹائپ" غیر معمولی نوعیت کا ہے، اس کے جمالیاتی مظاہر توجہ طلب بن جاتے ہیں۔
ہندوستانی تہذیب کاایک نیااورروشن تصور فراق کی ان رباعیوں کے ذریعہ اردوشاعری میں داخل ہوااوراس کی ایک جاندار روایت بن گیا۔
ہندوستانی جمالیات نے ایسے غاروں (گوہا) کو بڑی اہمیت دی ہے، تجربوں کے ایسے غاروں میں خوبصورت دنیا آباد ہوتی ہے۔
ہندوستانی قونصل کے حصّے میں پاسپورٹس پر مزید اسٹکرس لگائے گئے تو معلوم ہوا کہ ہمارے معلّم کا نمبر 53 ہے۔
ہندوستانی ٹیم کا شنگارا سنگھ تھاکیا کارنر لیتا تھا! جب اس نے گول کیا تو اس سے بھی زیادہ شور ہوا۔
ہندی (کھڑی بولی ہندی) کی اس وقت نہ تو کوئی لسانی اہمیت تھی اور نہ سماجی قدر و قیمت اور افادیت۔
ہندی بولنے والوں کے لیے ایک ایسی ادبی زبان کی شدید ضرورت تھی جو ہندوؤں کی زیادہ مطلب برآری کر آسکے۔
ہندی میں میری کہانیاں " کہانی "نئی کہانیاں " دھرم یگ اور کہانی کا ر جیسے پرچوں میں شائع ہوتی تھیں۔
ہندی میں یہ ناول "کایا کلپ" کے نام سے ء میں شائع ہوا تھا اور اردو میں یہ ء میں چھپا۔
ہندی کے لکچر ر کی حیثیت سے دیون کی غربت اس کے کالج کی گرتی ہوئی حالت کے مماثل ہوتی ہے۔
ہندی کے نامور محقق ڈاکٹر شتی کنٹھ مشر نے جو بنارس ہندو یونیورسٹی (کاشی ہندو وشو ودیالیہ) کے فارغ التحصیل ہیں۔
ہندی یا مسلمان — اردو کے تفرقے کو مٹا نہیں سکیں باوجودیکہ انھوں نے ناول میں اس کی مخالفت کی ہے۔
ہنر ٹوٹ کے جڑ جانے کا دل کو آیا نہ محبت میں فنا ہو جانا شب کی مستی کو چھپائے گا۔
ہنستے ہنستے آنکھوں سے آنسو امنڈ آتے، بدن ہلکورے کھانے لگتا اور سرخ ناک رگڑ رگڑ کر مزید سرخ کر لیتی۔
ہو ا کے رخ پہ رہنے دو یہ جلنا سیکھ جائے گا کہ بچہ لڑکھڑائے گا تو چلنا سیکھ جائے گا۔
ہو ائے سیر گل آئینۂبے مہری قاتل کہ انداز بخوں غلتیدن بسمل پسند آیا پہلے مصرع میں سے فعل محذوف ہے۔
ہو تو سکتا ہے لیکن پھر آپ کو ضرور معلوم ہوتا کہ وہ کون ہے اور کیوں ایسا کرنا چاہتا ہے۔
ہو سکتا ہے کہ ان کی مراد یہ ہے کہ شریعت نے جن مواقع پر ذکر باللسان کی تعلیم دی ہے۔
ہو سکتا ہے کہ یہ وجہ بھی ہو لیکن ہمارے نزدیک اصل وجہ یہ ہے کہ غزوہ بدر میں شریک تھیں۔
ہو سیاست تو کمالات نہیں کہتے ہیں جو مفادات کے انڈوں سے نکالے جائیں ایسے چوزوں کو نظریات نہیں کہتے ہیں۔
ہو صبح یا شام ان کو مگر قوم کی سن کے کوئی مصیبت انہیں کچھ نہ کچھ آ ہی جاتی ہے۔
ہو چکے اس سے پہلے بہت رسول پھر کیا اگر وہ مر گیا یا مارا گیا تو تم پھر جاؤ گے۔
ہوا پھولوں کے کانوں میں جانے کیا سرگوشیاں کر رہی تھی کہ ان کی مسکانیں خوشبو بن کر پھیل رہی تھیں۔
ہوا کی شوخیاں یہ اور میرا بچپنا ایسا کہ اپنے آپ سے بھی میں تری خوشبو چھپاتی پھر رہی ہوں۔
ہوا کے نرم رو جھونکے ہوا کے تند خو جھونکے انہیں فرصت نہیں چھوکر گزرنے سے پرندے ہوں کہ گل ہوں۔
ہوا کے ہر زخمی جھونکے اور بارش کے ہر اداس قطرے پر اریب کی آخری سانس کا گمان ہو رہا تھا۔
ہوا یثرب میں جب داخل کمال بیعت عقبہ نمایاں ذرّے ذرّے سے رسول اللہﷺ نے دیکھا نظر جس سمت جاتی تھی۔
ہواؤں سے لرزتی کانپتی شاخیں وظیفہ پڑھتی رہتی ہیں کہ یہ ساعت گزر جائے تو پھر باد بہاری آنے والی ہے۔
ہوائیں کھڑکیوں کے پر دوں سے چھن چھن کرا رہی تھی، قرطاس کے پنے ایک کہ بعد ایک پلٹ رہے تھے۔
ہواۓ چمن ہنوز وہ سبزہ سنگ پر نہ اگا، کوہکن ہنوز فارغ مجھے نہ جان کہ مانند صبح و مہر ہے۔
ہود:114) یعنی دن کے دونوں کناروں میں نماز پڑھ اور رات کے حصوں میں بے شک نیکیاں دور کر دیتی ہیں۔
ہود، شعیب، صالح اور تمہارے نبی، سب سے پہلے رسول حضرت آدم ہیں اور سب سے آخری رسول حضرت محمد ہیں۔
ہوری کی گفتگو، اس کی سوچ اور آرزو سے ہم پہلے باب کے بارہ صفحات میں ہی اسے پہچان لیتے ہیں۔
ہونٹوں میں حرف مدّعا جیسے چشم و لب کے آنگن میں ہو غرض کا موسم تو بن کے بیٹھ رہتا ہے۔
ہونٹوں کی مسکان سے تو نے درد چھپایا ہے لیکن آنکھوں کی سرخی سے تو بھی دل سے رویا لگتا ہے۔
ہوں اور چاہتا ہوں کہ تم اس میں جلدی نہ کرو جب تک اپنے ماں باپ سے مشورہ نہ لے لو۔
ہکار آوازوں کے سلسلے میں یہ بات قابل ذکر ہے کہ بعض الفاظ میں ان کی ہکاریت زائل ہو جاتی ہے۔
ہی جوش و فراق سے عمر سے بہت کم لیکن نظم و رنگ و آہنگ کے شاہراہ سے گزر رہا ہے۔
ہی مگر یہ میٹھی میٹھی، معصوم سی بے ضرر چیز کچھ ایسی پیاری معلوم ہوئی کہ طوائف کا پلہ اچک گیا۔
ہی نہیں اور جگہ ہے کہ قیامت کے دن اللہ کے سامنے بھی قسمیں کھا کھا کر سچا ہونا چاہیں گے۔
ہی نہیں دل کا دیار خواب میں، دور تلک گزر رہا نہ پوچھ اس کی جو اپنے اندر چھپا ناروا ہے۔
ہی نہیں یہ ایمان کا لبادہ اوڑھے ہوئے منافقین کی دلیل ہے جو وہ ہر دور میں پیش کرتے آئے ہیں۔
ہی نہیں، اسی طرح ہم ان لوگوں کے لئے نشانیاں کھول کر بیان کرتے ہیں جو تفکر سے کام لیتے ہیں۔
ہی نہیں، اور ریاستاسلامی میں نئی فتوحات کا سلسلہ اسی طرح گیارھویں صدی ہجری مطابق سترویں صدی عیسوی تک جاری رہا۔
ہی گنہگار () اور جب ان پر عذاب واقع ہوتا تو کہتے کہ موسی ہمارے لیے اپنے پروردگار سے دعا کرو۔
ہی، اس مردار سے کہنا کہ حکیم عبدالمتین کے لیے فوری ایک پیالہ چائے بنا کر لائے، چینی بھی زیادہ ہو۔
ہی، بہتر یہی ہے کہ اس سے صاف صاف کہہ دیا جائے کہ وہ اپنے لیے کوئی دوسرا ٹھکانہ دیکھ لے۔
ہی، حیدرآباد میں وارد ہوتے ہی انھوں نے دکن دربار سے وابستہ شعراء اور رؤساء کے ساتھ میل جول قائم کیا۔
ہیئت کے ذریعے معاشرے کا احساس جمال نکھرتا ہے اور اس کی پسند و نا پسند کا معیار بلند ہوتا ہے۔
ہیرو کا باپ گزرتے لمحوں سے فائدہ اٹھانے کی کوشش رکھنے والا، غربت کے حصار سے نکلنے کے خواب دیکھنے والا۔
ہیرودیس، سیدنا عیسی مسیح کو دیکھ کر بہت خوش ہوا کیونکہ وہ مدت سے آپ کو دیکھنے کا مشتاق تھا۔
ہیلیڈ ے (. ) ء"  :  (لندن ایڈورڈ آرنلڈ)۔
ہیولے پر کبھی مدھو بالا اور کبھی اس لڑکی کا گمان ہوتا تھا، میں جس کے نام سے بھی ناواقف تھا۔
ہیں کہ سب مسلمان گبرائیل کو غاصب کہتے ہیں جس نے مسلمانوں کے مقدس ملک فلسان پر قبضہ کر رکھا ہے۔
ہیں، اور "دروْس الْبلاغۃ" میں باب علم بدیع کے تحت "محسّنات لفظیّۃ" میں صنعت محرّفْ، کی تعریف اس طرح سے ہے۔
ہے جس پہ لکّھا ہوا لا الہ الا اللہ وہ ہاتھ گردن مردود تک پہنچنے کو ہے جو رستا رہتا ہے۔
ہے مگر یاں جی کچھ اے زاہد اچاٹ تیغ میں برش یہ لے حالیؔ نہیں جس قدر تیری زباں کرتی ہے۔
یا " راز افشا ہوا " کہ اگر" افشا "کو معمول فعل لیں تو افشا بہ معنی افشا شدہ ہونا چاہیے۔
یا (کم از کم) وہ نصیحت پر کان دھرے (دل و جان سے ) تو نصیحت کرنا اسے فائدہ پہنچائے ۔
یا آ پہنچے ان پر عذاب جہاں سے اس کے آنے کا ان کو وہم و گمان بھی نہ ہو، ۔
یا اس جملہ کے یہ معنی ہیں کہ اللہ تعالی ان کی قرات کو اس دنیا سے اوپر نہیں اٹھائے گا۔
یا اس سے قیامت کا دن مراد ہے کہ اس دن انسانوں کے سارے اعمال اللہ کی بارگاہ میں پیش ہوں۔
یا اس سے مراد وہی بچی ہے جس کو گاڑ دیا گیا ہے کہ جس طرح اس کے والدین دوزخی ہیں۔
یا اس سے وہ منتر اور ٹونا ٹوٹکا مراد ہے جو کلمات قرآنیہ، ادعیہ ماثورہ اور اسما الہی کے بغیر ہوں۔
یا اس سے وہ منتر اور ٹونا ٹوٹکا مراد ہے جو کلمات قرآنیہ، ادعیہ ماثورہ اور اسماء الہی کے بغیر ہوں۔
یا اس شخص نے دور سے کسی شخص کو دیکھا اور کہا کہ خدا کی قسم ! یہ زید ہے۔
یا اس لئے کہ عورت جیسی پراسرار مخلوق کو ابھی اور "کریدنے " یا اس پر تحقیق کرنے کی ضرورت ہے۔
یا اس وقت گھر کے تمام افراد اس طلسمی دنیا کے کردار-------- لیکن شاید وقت کو کچھ اور ہی منظور تھا۔
یا اس کو کہا جائے گا کہ تیرے لیے آئندہ سلامتی ہی سلامتی ہے، اور تو "اصحاب یمین" میں شامل ہے۔
یا اس کی طرف رغبت دلائی یا علمائے کرام نے اسے پسند فرمایا اگرچہ احادیث میں اس کا ذکر نہ آیا۔
یا اس کی قبر میں ہمیشہ کے لئے چھوڑ دیا جائے گا، وہاں سے اسے دوبارہ زندہ نہیں کیا جائے گا۔
یا اس کے اندر لوگوں کو عبرت نہ ہوئی ہو کیونکہ سنت کا اجراء ایسے شخص اور ہستی نے کیا تھا۔
یا اس کے ظلم کی خصلت اتنی حاوی ہو کہ اس کے مقابلہ پر اس کا عدل ظاہر نہ ہو سکے۔
یا اللہ ہمیں اپنا بنا لے اور خود ہمارا بن جا جو ہنس رہا وہ ہنستا جائے جو رو رہا ہے۔
یا اللہ یہ سب باتیں صحیح ہیں، اللہ تعالی اس سے پوچھے گا، کیا تو میری ملاقات کا یقین رکھتا تھا؟
یا اللہ!! میں نے سوچا یہ عزت، یہ اہمیت، کیا میں اس کے قابل ہوں یا یہ تیرا خاص انعام ہے۔
یا الہی نہ محروم رکھ ہم کو ثواب اس کے سے اور نہ فتنہ میں ڈال ہم کو پیچھے اس کے۔
یا انہوں نے اپنے رسول کو نہیں پہچانا تو انجان ہونے کی وجہ سے یہ اس کے منکر ہو رہے ہیں؟
یا اگر تباہ نہ کیے جائیں تو کم از کم مختلف صورتوں میں عذاب الہی آنکھوں کے سامنے آ کھڑا ہو۔
یا ایک روایت میں ہے کہ روح القدس (یعنی حضرت جبرائیل علیہ السلام) نے میرے دل میں یہ بات ڈالی ہے۔
یا تعین عدد میں بحث و تکرار نہ کریں، صرف یہ کہہ دیں کہ اس تعین کی کوئی دلیل نہیں ہے۔
یا تو آپ نے حضرت کعب احبار رضی اللہ تعالی عنہ سے ہی یہ روایت سنی ہو گی اور ممکن ہے۔
یا تو اس خروج یا امام کی اطاعت سے خروج کی وجہ سے یہ جماعت خارجی کے نام سے مشہور ہوئی۔
یا تو اس پر پاگل پن کا دورہ پڑنے لگا یا پھر اس نے ایک دوسرا شوق پال لیاوہ کیا۔
یا تو بس اپنے کام سے جنون کی حد تک پیار ہو یا پھر شادی کر کے گھر بسا لینا چاہئے۔
یا تو شفیق اس ٹکر کا دوسرا نام لائے ورنہ ہار مان جائے اور طالبان ریستوراں کو خدمت کا موقع دے۔
یا تھوڑی سی اطاعت کی اور پیچھ ہٹ گیا، یعنی کوئی کام شروع کرے لیکن اسے پایہ تکمیل تک نہ پہنچائے۔
یا تیس سے کچھ اوپر کی یا بیس کی یا چالیس کی یا پچیس کی یا تیس کی یا اٹھارہ کی۔
یا جو بلڈ پریشر، شکر وغیرہ بیماریوں کے مریض تھے اور انھیں ڈاکٹر نے سویرے شام چلنے کی ہدایت کی تھی۔
یا حضرت ابراہیم نے جیسا کہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ اور ضحاک رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان ہے۔
یا حق سے مراد محسن (نیکوکار) کو اس کی نیکی کا اور بدکار کو اس کی برائی کا بدلہ دینا ہے۔
یا د رکھو اپنی عصمت و آبرو کی حفاظت کے وقت سمنگان کی ہر شریف لڑکی رستم سے زیادہ طاقتور ہے۔
یا دوسری صورت میں وہ اپنے لیے ہر جگہ، ہر مقام پر دکھ کے سو راستے خود پیدا کر لیتے ہیں۔
یا راہ پائی اس جگہ کی جہاں پہنچ کر آدمی کو خدا تعالی کی نعمتوں کا شکر ادا کرنا ہوتا ہے۔
یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور قرآن کی صداقت کا علم جو ان کے دلوں میں تھا۔
یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں نے کوئی کفر نہیں کیا نہ اپنے دین سے مرتد ہوا ہوں۔
یا سب کے سب محکمات کو چھوڑ کر اور متشابہات کے پیچھے پڑ کر فی قلوبھمْ زیْغٌ کے مصداق بن گئے؟
یا شاید ا س کے گھر والوں نے اس کی پسند کی لڑکی سے اس کی شادی طے کر دی ہو۔
یا طریقہ بمعنی راستہ ہے، آسمان ملائکہ کے آنے جانے یا ستاروں کی گزرگاہ ہے، اس لئے انہیں طرائق قرار ریا۔
یا علم سے مراد دنیاوی باتوں کا علم ہے، یہ احکام و فرائض الہی کے مقابلے میں انہیں ترجیح دیتے رہے۔
یا عہد رسالت سے لے کر آج تک علمائے امت میں سے کسی قابل ذکر آدمی کا مسلک یہ رہا ہے؟
یا فرمایا کہ اس کی وجہ سے اس کی محتاجگی دور ہو جائے اور اس کی زندگی کا سہارا ہو جائے۔
یا قبر اھل اذتدری من التی جئنا بھا الیک ھذہ بن رسول اللہ ۖ ھذہ زوجۃ علی المرتضی ھذہ ام الحسنین۔
یا محض ڈھیل دینا ہو کہ ایک مدت تک دنیا میں پھنس کر شقاوت کا پیمانہ پوری طرح لبریز کر لو۔
یا مطلب یہ ہے کہ اس فتنے کے وقت لوگ حق وباطل اور نیک وبد کے درمیان تمیز نہیں کریں گے۔
یا وہ اس کی آیتوں کی تکذیب کرے، جبکہ وہ توحید کی واضح تعلیم کے ساتھ اس کے پاس پہنچ گئیں؟
یا وہ راستباز پاک طینت جس کے قلب میں سچائی کو قبول کرنے کی نہایت اعلی و اکمل استعداد موجود ہو۔
یا وہ کرشمہ ہو فیضان و وجدان یا داخلی حرکیت کا یا نتیجہ ہو تہذیبی و لسانی غیر ارادی جبر کا۔
یا پھر اس جملے کا مطلب یہ ہو گا کہ دوسرے محلوں کے مسلمان جو اس مسجد میں حاضر نہیں ہیں۔
یا پھر ایسا ستارہ بن جاتا ہے جو آخری تباہی تک لا محدود کثافت کے حامل نقطہ تک آن پہنچتا ہے۔
یا پھر جلا وطنی کی زندگی بسر کرنے پر مجبور ہو گئے جس کی سب سے نمایاں مثال میلان کندیرا ہے۔
یا پھر یہ کہ یہاں پتھر سے مراد سنگسار کرنا ہے کہ اس زنا کرنیوالے کو اگر وہ شادی شدہ تھا۔
یا پھر یہ کہا جائے گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد کہ اس پر جنت حرام ہے۔
یا کوئی نہیں *** بدن میں آگ سی چہرہ گلاب جیسا ہے کہ زہر غم کا نشہ بھی شراب جیسا ہے۔
یا کوئی پیسٹری پھر اسےخیال آیا وہ اب تک اپنے پرانے صاحب کو صاحب کے نام سے یاد کر رہا ہے۔
یا ہاتھ کے ساتھ پس ہر مسلمان کو چاہیے کہ وہ کسی نہ کسی طور پر جہاد میں حصہ ضرور لے۔
یا ہو سکتا ہے کہ ان کے محلے میں دہشت گردانہ کاروائی پولیس کی نگرانی میں انجام دی جا رہی ہو۔
یا یوں کہنا چاہیے کہ رعایا اور حکمرانوں کے درمیان پائے جانے والے کسی بھی تنازع کو دور کیا جاتا ہے۔
یا یہ (کفّار) کہتے ہیں کہ ہم (نبی مکرّم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر) غالب رہنے والی مضبوط جماعت ہیں۔
یا یہ الفاظ ہیں کہ جب تک وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے اظہار فخر کرتے ہیں۔
یا یہ اپنے رسول سے کبھی کے واقف نہ تھے کہ (ان جانا آدمی ہونے کے باعث) اس سے بدکتے ہیں؟
یا یہ مطلب کہ کبھی ان سے کوئی برا کام ہو جائے تو اس کا تدارک بھلائی سے کر دیتے ہیں۔
یا یہ مطلب ہے کہ ان کے دل شک و تردد اور غفلت و جہالت کی تاریک موجوں میں غرقاب ہیں۔
یا یہ مطلب ہے کہ طالب دنیا ہو یا طالب آخرت دنیاوی امداد سے دونوں کو حسب مصلحت حصہ پہنچتا ہے۔
یا یہ مطلب ہے کہ عرب میں دستور تھا کہ اونٹوں کو خشک کانٹوں دار باڑے میں رکھ لیا کرتے تھے۔
یا یہ مطلب ہے کہ میں نے اپنے خاوند کی خیانت نہیں کی اور کسی بڑے گناہ میں واقعہ نہیں ہوئی۔
یا یہ چیزیں انسانوں کے لئے مفید اور ضروری ہیں، انہیں حلال اور جائز قرار دیا ہے، انہیں حرام نہیں کیا۔
یا یہ کہ " او ماشیۃ " میں حرف " او " راوی کے شک کو ظاہر کرنے کے لئے ہے۔
یا یہ کہیے کہ اس عہد کے انسان کی ٹریجڈی نے ماضی کی حسیت کو کتنی شدّت سے بیدار کیا ہے۔
یا یہی ارادہ ٹھر چکا ہے کہ لوگ قرآنی ہدایات سے اعراض کرنے کی پاداش میں تباہ و برباد کیے جائیں؟
یا یہی خود کہیں کہ جب میں صدر عدالت کے سامنے کھڑا تھا تو مجھ میں کیا برائی پائی تھی۔
یاد رکھو اللہ تعالی اس قوم کو پاکیزگی عطاء نہیں کرتا جس میں کمزور کے حق کو تحفظ حاصل نہ ہو۔
یاد رکھو اللہ تعالی نے جس چیز (یعنی حلال مال کھانے اور اچھے اعمال) کا حکم اپنے رسولوں کو دیا ہے۔
یاد رکھو اگر اب بھی تم نے مستعدی سے قومی خدمت نہ کی تو تم برباد اور غارت ہو جاؤ گے۔
یاد رکھو تمہارے بعد ایسے لوگ آنے والے ہیں جو رجم کو اور شفاعت کو اور عذاب قبر کو جھٹلائیں گے۔
یاد رکھو میں تمہیں وہی سناتا ہوں جو میں نے جناب پیغمبر حق صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے۔
یاد رکھو کہ ایک پیغمبر سے کسی قسم کی خیانت کا صدور ممکن ہی نہیں کیونکہ خیانت، نبوت کے منافی ہے۔
یاد رہے کہ کہاں کون سی علامت تصغیر لگے گی، یہ اہل زبان پر ہے، ہمیں ان کا تتبع کرنا ہے۔
یاد کرو جب اس کو کہا اس کے رب نے کہ حکم برداری کر تو بولا کہ میں حکم بردار ہوں۔
یاد کے ناخن بڑھتے جائیں *** بھوک طواف کرے جتنا بھی دست سوال دراز نہ کیجے اپنا تو منشور یہی ہے۔
یادوں کی پرانی قبروں اور ان قبروں کے کتبوں سے شاعر کے جذبات اور احساسات کو بخوبی سمجھا جا سکتا ہے۔
یادوں کے لاکھوں شیشے میں ! اب چوبی تابوت کے اندر (آڈ پیس صدیوں سے ایک ہی سوچ میں گم ہے۔
یار جب ملتان آ جائے تو جگا دینا" اور پھر ایسے سوئے کہ خراٹوں کی گونج میں ہمارے قہقہے دب گئے۔
یاران نکتہ داں کے لئے اس مشاعرے کی رپورٹ واہ فیکٹری کے مجلہ "واہ کاریگر" کے لئے طفیل کمالزئی نے لکھی۔
یاروں کے یار وہ، غیروں کے غیر وہ، منھ زور اور بے لگام وہ، جتنے ملنسار اتنے ہی طوطا چشم وہ۔
یامر ھم بالمعروف وینھا ہم عن المنکر وہ انہیں بھلی باتوں کا حکم دیتا ہے اور بری باتوں سے روکتا ہے۔
یامرھم بالمعروف و ینھھم عن المنکر و یحل لھم الطیبت و یحرم علیھم الخبئث (الاعراف: 157) وہ (نبی) حکم دیتا ہے۔
یاپھر عدم آگہی کی بناپر اس لئے ضروری ہے کہ اجمالی طورپر اس سلسلے میں سنجیدگی کے ساتھ گفتگو کی جائے۔
یاکانٹے کھائی یا چڑھائی ! اس بات کا بھی اندازہ نہیں لگا سکتیں کہ راہبر کون ہے اور کون رہزن ہے۔
یاں محنتی اور کاہل ہلانے سے روزی کی گر ڈور ہلتی تو روٹی نکموں کو ہرگز نہ ملتی نکموں کے ہیں۔
یتیم بچہ نے ایک نظر ان بزرگ کو دیکھا اور پھر مسکرا کر مختارسے بولا: ''ساب! یہ مولی ساب تھوڑی ہیں۔
یحیی بن ابی کثیر ابو سلمہ سے اور وہ ابو ہریرہ سے محمد بن عمرو لیثی کی مثل روایت کرتے ہیں۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ روٹی گھی سے لگا کر کھا رہے تھے۔
یحیی بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ عمر بن خطاب نکلے چند سواروں میں ان میں عمرو بن عاص بھی تھے۔
یدا، ید (ہاتھ) کا تثنیہ ہے، مراد اس سے اس کا نفس ہے، جز بول کر کل مراد لیا گیا ہے۔
یروشلم کی مقدس پہاڑی پر فرشتہ حضرت اسرافیل قیامت کے آنے کی خبر دینے کے لیے ڈنکا لیے تیاّر کھڑے ہیں۔
یزید کو فتنے کا خوف ہوا تو اس نے مؤذن کا حکم دیا کہ ان کی تقریر میں رکاوٹ ڈال دے۔
یسع علیہ السلام کہتے ہیں، حضرت الیاس علیہ السلام کے جانشین تھے، ال تعریف کے لئے ہے اور عجمی نام ہے۔
یعجب الکفار نباتہ اسی اللہ نے اپنے سول کو ہدایت اور دین حق کے ساتھ اپنا پیغمبر بنا کر بھیجا ہے۔
یعنی "سعادت حسن منٹو" " جسے میں منٹو سے ان کی محبت، عقیدت اور احترام کے جذبے کا نام دیتا ہوں۔
یعنی (العیاذ باللہ) کس دیوانہ کو رسول بنا کر بھیجا ہے، جو ہماری اور ہمارے باپ دادوں کی خبر لیتا ہے۔
یعنی 1978ء میں کی کھدائی سے ثابت ہو گیا کہ ارم نام کا شہر اس دنیا میں کبھی موجود تھا۔
یعنی آسمان و زمین کی تمام چیزیں جب اسی کی مملوک و مخلوق ہیں اور سب کو اس کی احتیاج ہے۔
یعنی آنکھوں سے مشاہدہ کر لینے کے بعد تو وہ اعتراف کر لیں گے کہ آخرت کی زندگی واقعی برحق ہے۔
یعنی آپ دعوت و تبلیغ اور نصیحت و خیر خواہی کر کے ان سے کسی معاوضہ کے بھی طلبگار نہیں۔
یعنی آپ سے پہلے ایسا کبھی نہیں کیا گیا یا یہ معنی ہیں کہ جو دعوت آپ ہمیں دیتے ہیں۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کی ہرگز پروانہ کیجئے اور اس کی کسی بات پر کان نہ دھریے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو رسول اس لئے بنایا ہے اور یہ کتاب اس لئے نازل کی ہے۔
یعنی آپ فرض دعوت و تبلیغ کما حقہ ادا کر چکے، اب زیادہ پیچھے پڑنے اور غم کرنے کی ضرورت نہیں۔
یعنی آپ نے کسی استاد کے سامنے زانو بطور شاگرد نہیں کئے کسی سے کسی قسم کی تعلیم حاصل نہیں کی۔
یعنی آپ کو اس کی بابت یقینی علم نہیں ہے، اس لئے آپ کا اس کو بیان کرنے سے کیا تعلق؟
یعنی آگ ہی ان کا اوڑھنا ہو گا، یعنی اوپر سے بھی آگ نے ان کو ڈھانپا یعنی گھیرا ہو گا۔
یعنی اب اگر اس کے حروف کی ترتیب با ئیں جانب سے شروع کی جائے تو یہی مصرع برقرار رہے گا۔
یعنی اب بےشک دوست آئیں، بےشک اودھم مچائیں، میں بےشک گاؤں، بےشک جب چاہوں اٹھوں، بےشک تھیٹر جاؤں، میں نے کہا۔
یعنی اب جو ایمان لائے اور جو کفر پر جما رہے دونوں کا ایمان یا کفر وضوح حق کے بعد ہو۔
یعنی ابتدائے ہستی سے جس کی ہم پر نعمتیں ہیں اور آخر کار بھی اسی کی طرف رجوع کرنا ہے۔
یعنی اتنی سفارش کر سکتے ہیں کہ جس نے ان کے علم کے موافق کلمہ اسلام کہا اس کی گواہی دیں۔
یعنی اخفا میں ایک بڑھے حرف علت (الف، و، ی) کو چھوٹے حرف علت (زیر، زبر، پیش) سے بدل لیتے ہیں۔
یعنی اذیت کی فنکارانہ پیشکش سے علم میں اضافہ ہوتا ہے یا اس سے علم حاصل ہوتا ہے۔
یعنی اس بات کو کیوں نہیں مانتے کہ پہلے بھی اس نے پیدا کیا اور وہ ہی دوبارہ پیدا کرے گا۔
یعنی اس جنتی کو اپنے ساتھی کا حال دکھلا دیا جائے گا کہ ٹھیک دوزخ کی آگ میں پڑا ہوا ہے۔
یعنی اس حقیقت پر اس لیے مطلع کر دیا کہ تم خوب سمجھ لو کہ جو بھلائی تمہارے لیے مقدر ہے۔
یعنی اس حکم کا تعلق احتلام سے بھی تھا اور غیر احتلام سے بھی، مگر یہ حکم ابتدائے اسلام میں تھا۔
یعنی اس حکم کا فلسفہ کہ عورت عدہ کے زمانے میں کیوں شوہر کے گھر پر رہے بیان کر رہی ہے۔
یعنی اس دن ان کا محاسبہ کرے گا اور ہر شخص کو اس کے عملوں کا پورا بدلہ دے گا۔
یعنی اس سے پہلے تو حضرت یوسف اور بادشاہ کے درمیان جو رابطہ رہا وہ دوسروں کے واسطے ہی سے رہا۔
یعنی اس سے پہلے کچھ نہ تھا، وہی آخر ہے، اس کے بعد کوئی چیز نہ ہو گی، وہی ظاہر ہے۔
یعنی اس سے یہ بتانا مقصود تھا کہ ایک ایک مرتبہ دھونا جائز ہے اور اس طرح وضوء ہو جاتا ہے۔
یعنی اس شعر میں معشوق کا فہمائش کرنا مقصود ہے اور ان دونوں شعروں میں اس کا ادائے شکر مقصود ہے۔
یعنی اس شعر میں معشوق کا فہمائش کرنا مقصود ہے اور ان دونوں شعروں میں اس کا اداے شکر مقصود ہے۔
یعنی اس قرآن میں ایسی قوی تاثیر ہے، اور کافروں پر اثر نہیں ہوتا، یہ سبب ہے کہ اوٹ میں ہیں۔
یعنی اس قسم کا عام عذاب جو گزشتہ اقوام کی طرح اس امت کا استیصال کر دے نازل نہ ہو گا۔
یعنی اس معاملہ کو تکمیل تک وہی پہنچائے گا اور اس عورت سے میرے نکاح کے اسباب پیدا فرما دے گا۔
یعنی اس میں لوگوں کے لئے شفا ہے اور خود قرآن مجید بھی کائنات انسانی کے لئے شفاء و رحمت ہے۔
یعنی اس میں کوئی کلام نہیں کہ یسوع مسیحؑ مریم کے پیٹ سے پیدا ہوئے جو یوسف نجار کی منگیتر تھی۔
یعنی اس نے اتنے زیاد برے اعمال کئے تھے کہ فاسق و مسرف مانا گیا تھا اور یہ چوتھی قسم ہے۔
یعنی اس نے گھوڑے کو زین، رکاب، لگام، اور دوسرے تمام لوازم سے آراستہ کر کے سواری کے لائق بنا دیا۔
یعنی اس وقت جب شوہر کو اس کی ضرورت ہو گی، وہ اس خود سپردگی سے دست بردار نہیں ہو گی۔
یعنی اس کو ایسی تکلیف ہو جائے کہ سر کے بال منڈوانے پڑ جائیں تو اس کا فدیہ ضروری ہے۔
یعنی اس کی دیت اس کے عاقلہ پر واجب ہو گی مگر اس کو قصاص میں قتل نہیں کیا جائے گا۔
یعنی اس کی سزا اور اس کے ذمہ سے بری ہوا جائے گا اور اس کی قضا ساقط ہو جائے گی۔
یعنی اس کی فکر مت کرو کہ دریا میں خدا کی قدرت سے جو راستہ بن گیا وہ باقی نہ رہے۔
یعنی اس کے بچے اس لائق نہیں کہ اپنے پیروں پر کھڑے ہو جائیں یہ ایسے موقع پر بولا جاتا ہے۔
یعنی اس کے سامنے نیکی و بدی کے دونوں راستے کھول کر اس کو اختیار دے دیا ہے کہ چا ہے۔
یعنی اس کے میوے اور اس کا سایہ دائمی ہے، ان میں سے کوئی منقطع اور زائل ہونے والا نہیں۔
یعنی اصل یہ ہے کہ ان لوگوں میں بھلائی کی جڑہی نہیں کیونکہ حقیقی بھلائی انسان کو اس وقت ملتی ہے۔
یعنی اعمال خیر کی توفیق، اہل ایمان دنیا میں بھی دنیا طلب نہیں کرتے بلکہ نیکی کی ہی توفیق طلب کرتے۔
یعنی الإبل فیشربوا من ألبانھا وأبواھا "(البخاری) (پھر رسول اللہ ﷺ نے انہیں اپنے چراوے کے پیچھے چلنے کا حکم دیا۔
یعنی اللّہ تعالی نے مجھ کو توحید و معاد وغیرہ کا صحیح علم دیا اور حقائق شریعت سے آگاہ کیا ہے۔
یعنی اللہ تعالی نے ان کے ذریعے حضرت موسی کے کلام کے ساتھ ملا کر اپنی یہ بات ارشاد فرمائی ہے۔
یعنی اللہ تعالی کسی کا حق ایک ذرہ برابر بھی ضائع نہیں فرماتا سو ان کافروں پر جو عذاب ہو گا۔
یعنی اللہ تعالی کی اطاعت و فرماں داری میں انہیں کسی ملامت کرنے والے کی ملامت کی پرواہ نہ ہو گی۔
یعنی اللہ تعالی کی تمام کتابوں پر کیونکہ متفرقین بعض پر ایمان لاتے تھے اور بعض سے کفر کرتے تھے۔
یعنی اللہ تعالی کے حکم کی مخالفت اور اس کی اطاعت سے استکبار کی وجہ سے وہ کافر ہو گیا۔
یعنی اللہ سے ڈرتے رہنے والوں کی مخلصی خود اللہ کر دیتا ہے اور اسے ایسی جگہ سے روزی دیتا ہے۔
یعنی اللہ نے یہ مقدر کیا ہے کہ اگر بندہ دعا کرے گا تو اس کی مصیبت دور ہو جائے گی۔
یعنی اللہ پر ایمان لانے یا یقین و معرفت کے راستوں پر چلنے والے سے کیا چیز مانع ہو سکتی ہے۔
یعنی اللہ کا عذاب ایسی چیز نہیں کہ بندہ اس کی طرف سے مامون اور بے فکر ہو کر بیٹھ رہے۔
یعنی اللہ کا وعدہ جو اہل حدیبیہ کے لئے فرمایا تھا کہ خیبر کی غنیمت خاص ان کے لئے ہے۔
یعنی اللہ کو چھوڑ کر دوسرا کون ہے اور اس کی باتیں چھوڑ کر کس کی بات ماننے کے قابل ہے۔
یعنی اللہ کی نعمتوں کا شکر ادا نہیں کرتے، یا اس کی حلال کردہ چیزوں کو حرام کر لیتے ہیں۔
یعنی اللہ کے حصہ کی کمی کی صورت میں بتوں کی مقررہ حصے میں سے صدقات و خیرات نہ کرتے۔
یعنی الٹ دیا اس طرح کہ حضرت جبریل علیہ السلام نے قوم لوط کے شہر جس طبقہ زمین میں تھے۔
یعنی ان احمقوں نے کتاب الہی تو پس پشت ڈالی اور شیطانوں سے جادو سیکھا اور اس کی متابعت کرنے لگے۔
یعنی ان جہنمیوں نے حق کو ناپسند ہی نہیں کیا بلکہ یہ اس کے خلاف منظم تدبیریں اور سازشیں کرتے رہے۔
یعنی ان جیسی دراز قامت اور قوت و طاقت والی قوم کوئی اور پیدا نہیں ہوئی، یہ قوم کہا کرتی تھی۔
یعنی ان فرشتوں نے ان سورتوں کا پڑھنا سننا یا کہ قرآن سے مراد بھی سورہ طہ اور سورہ یس ہیں۔
یعنی ان قوموں سے زیادہ قوی و توانا ہیں، یا کفر و عناد میں کچھ ان سے کم سے ہیں۔
یعنی ان لوگوں کا حال یہ ہے کہ بہت شوق اور رغبت سے ہر قسم کے گناہوں کی طرف جھپٹتے ہیں۔
یعنی ان مہینوں کا اسی ترتیب سے ہونا جو اللہ نے رکھی ہے اور جن میں چار حرمت والے ہیں۔
یعنی ان کا ذکر بھلائی سے باقی رہنے کے معنی یہ ہیں کہ ہر امت ان پر سلام بھیجتی رہتی ہے۔
یعنی ان کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے علاوہ اور تمام لوگوں میں سب سے پہلے لباس پہنایا جائے گا۔
یعنی ان کو اتنی ڈھیل نہ دینا کہ وہ ہمیں راہ حق سے پھیرنے کے لئے ہمیں تختہ مشق بنا لیں۔
یعنی ان کو دولت ایمان نصیب ہوتی ہے اور ذکر اللہ (خدا کی یاد) سے چین اور اطمینان حاصل کرتے ہیں۔
یعنی ان کو عزیز رکھے اور نفس اور شیاطین کو اور ان لوگوں کو جو بارگاہ کبریائی کے ٹھکرائے ہوئے ہیں۔
یعنی ان کی فکشن کی بنیاد حقائق پر ہے اور وہ حقائق کو فکشن کے فنی اسلوب میں پیش کرتے ہیں۔
یعنی ان کی کوشش یہ ہوتی ہے کہ اپنے خالق و مالک کے حکم و ارشاد کو اس طرح بجا لائیں۔
یعنی انسان اپنی اصل کو یاد نہیں رکھتا کہ وہ ایک ناچیز قطرہ تھا، خدا نے کیا سے کیا بنا دیا۔
یعنی انگور سے، کھجور سے، گیہوں سے، جو سے، اور شہد سے، اور شراب وہ ہے جو عقل کو ڈھانپ لے۔
یعنی اول تو اجمالی طور پر عقل سلیم اور فطرت صحیحہ کے ذریعہ سے بھلائی میں فرق کرنے کی سمجھ دی۔
یعنی اول ہوا نرم اور اور خوشگوار چلتی ہے، جس سے مخلوق کی بہت سی توقعات اور منافع وابستہ ہوتے ہیں۔
یعنی اوپر بیان کی گئی تعریفوں کے حساب سے انفرادی خصوصیات کا حامل انسان نہیں بلکہ حیوانات یا دیگر انواع ہیں۔
یعنی اپنے طور پر انہوں نے اپنی بابت یہ فرض کر لیا کہ اللہ کے ہاں ان کا بڑا مقام ہے۔
یعنی اپنے نفس کو خواہشات کی پیروی اور برائیوں سے روکنا، روایات میں اسے "جہاد اکبر "کا نام دیا گیا ہے۔
یعنی اچانک ہمارا عذاب آیا خواہ بجلی گرنے کی شکل میں یا اولے برسنے یا آندھی چلنے کی صورت میں۔
یعنی اچھا، تم اپنی ضد اور ہٹ پر جمے رہو، میں خدا کی توفیق سے راہ ہدایت پر ثابت قدم ہوں۔
یعنی اگر ایک ہاتھ اونچی جگہ پر بھی امام کھڑا ہوگا تو یہ مکروہ ہوگا اور اسی قول پر فتوی ہے۔
یعنی اگر بلی کے استعمال کردہ پانی کے علاوہ دوسرا پانی نہ مل سکے تو اس سے وضو کرنا جائز ہے۔
یعنی اگر بھوک کی اطلاع نہ آئے تو انسان کھا نہ سکے نیند کی اطلاع نہ آئے تو سو نہ سکے۔
یعنی اگر بیوی ناپاکی اور حیض کا غسل کرنے سے انکار کرتی ہو تو شوہر اس پر بھی مار سکتا ہے۔
یعنی اگر زوج اپنی عورت کو تیسری بار طلاق دے گا تو پھر عورت اس کے لئے حلال نہ ہو گی۔
یعنی اگر مجھ پر ایمان نہیں لاتے تو نہ لاؤ، لیکن مجھے قتل کرنے کی اذیت پہنچانے کی کوشش نہ کرو۔
یعنی اگر منع سے پہلے وہ کام واجب تھا تو اب بھی واجب ہی رہے گا، جیسے قرآن کریم میں ہے۔
یعنی اگر میں ان کے ایمان ظاہر کو جھٹلا کر ان کے باطن پر الزام لگاؤں اور انہیں نکال دوں۔
یعنی اگر کوئی آدمی ان تینوں اوقات میں نفل نماز پڑھنا چاہئے تو اس کے لیے یہ جائز نہ ہو گا۔
یعنی اگر کوئی مسلمان کسی کافر سے کوئی خراجی زمین خریدے گا تو اس زمین کا خراج ساقط نہیں ہو گا۔
یعنی اگر ہم نے اس کو ابھی سنگسار کر دیا تو اس کا بچہ جو شیر خوار اور بہت چھوٹا ہے۔
یعنی اگر یہ کافر قرآن کی باتوں کو نہ مانیں تو آپ ان کے غم میں اپنے کو بالکل گھلائیے نہیں۔
یعنی اہل مصر میں صرف آسیہ فرعون کی بی بی اور حزْ قیْل جن کو مؤمن آل فرعون کہتے ہیں۔
یعنی اہل کتاب میں سے کوئی بھی ایسا نہیں جو حضرت عیسی پر ان کی موت سے پہلے ایمان نہ لائے۔
یعنی ایسا شہر جو زیادہ سے زیادہ لوگوں کو اپنے اندر جمع کرے، اسی لئے مصر کو بھی فسطاط کہتے ہیں۔
یعنی ایسی امت جو افراط و تفریط کی دونوں انتہاؤں سے بچ کر توسط و اعتدال کی راہ پر چلتی ہے۔
یعنی ایسے معاشرے کی جو صرف مشینی بن گیا ہے اور چوبیس گھنٹے ہیا ہو شور و غل میں گرفتار ہے۔
یعنی ایسے مومن شاعر، ان کافر شعرا کا جواب دیتے ہیں، جس میں انہوں نے مسلمانوں کی (برائی) کی ہو۔
یعنی ایسے کاموں اور باتوں میں بھی شرکت نہیں کرتے بلکہ خاموشی کے ساتھ عزت اور وقار سے گزر جاتے ہیں۔
یعنی ایمان اسے آزمائے (تاکہ منافق الگ ہو جائیں ) اور پھر تمہارے دلوں کو شیطانی وساوس سے پاک کر دے۔
یعنی ایمان و یقین کی بدولت عذاب الہی سے بچ گئے اور اپنی عمر مقدر تک دنیا کا فائدہ اٹھاتے رہے۔
یعنی ایک تو سنت مؤکدہ جو رمضان کے آخری عشرہ میں ہے اور دوسرا واجب جس کا تعلق نذر سے ہے۔
یعنی ایک حیض آنے کے بعد یا حاملہ ہیں تو وضع حمل کے بعد ان سے جنسی تعلق قائم کیا جائے۔
یعنی ایک مرتبہ جو کچھ سوچ لیا اس سے الگ ہو کر سوچنا گوارا ہی نہیں کیا جبکہ زندگی بدلتی ہے۔
یعنی ایک پراڈکٹ کو اس سے مشتق دوسری پراڈکٹ میں جس میں کوئی جوہری تبدیلی یا محنت نہیں ہوتی تھی۔
یعنی ایک ہی سورۃ دو رکعتوں میں مکرر نہ پڑھی جائے اور خصوصا فرائض میں تو اس کا خیال رکھنا چاہئے۔
یعنی اے اللہ میں تجھ سے سوال کرتا ہوں، نفع دینے والے علم، وسیع رزق اور ہر بیماری سے شفا کا۔
یعنی اے اللہ! ہمیں اسلام پر زندہ رکھ اور مسلمانی کی حالت میں ہی موت دے اور نیکوں میں ملا دے۔
یعنی اے مسلمانو تم نہیں جانتے یہ لوگ ان نشانیوں کے ظاہر ہو چکنے پر بھی بے ایمان ہی رہیں گے۔
یعنی بادیہ گردی صحرا نوردی چاہئے یا جستجوئے معشوق کرنا چاہئے یا اس انتظار کی ایذا اٹھانے سے مرجانا بہتر ہے۔
یعنی باعمل علماء، شہدا، اور صالحین کہ جن کو انبیاء اور رسولوں کی اتباع کے صدقہ شفاعت کا مرتبہ حاصل ہوگا۔
یعنی باوجود یہ کہ پرندے بوجھل، موٹے جسیم ہوتے ہیں اور شے ثقیل طبعا پستی کی طرف مائل ہوتی ہے۔
یعنی باپ جن کی طرف سے سب چیزیں ہیں اور ہم انہیں کے وسیلے سے ہیں اور ایک ہی مولا ہیں۔
یعنی بجلی کی سپلائی کا ایک طویل سلسلہ ہے اور اسی طویل سلسلے کے تحت آپ کے گھر میں روشنی ہے۔
یعنی برادران یوسف جب ان کو باپ سے جدا کرنے اور کنوئیں میں ڈالنے کے مشورے اور تدبیریں کر رہے تھے۔
یعنی بروز قیامت شفاعت آپ ہی سے شروع ہو گی، پھر آپ کے سامنے تین ڈھکے ہوئے برتن پیش کئے گئے۔
یعنی بعض اہل مدینہ اور گردو پیش کے رہنے والے نفاق کے خوگر ہو چکے اور اسی پر اڑے ہوئے ہیں۔
یعنی بعض باتوں کے متعلق بہت لوگوں کے دلوں میں وسوسہ اندازی کر کے شکوک و شبہات پیدا کر دیتا ہے۔
یعنی بعض گناہ معاف فرما دے گا اور یہ وہ گناہ ہوں گے جن کا تعلق حقوق اللہ سے ہو گا۔
یعنی بغیر اندازے اور حساب کے نعمتیں ملیں گی اور ان کے ختم ہونے کا بھی اندیشہ نہیں ہو گا۔
یعنی بواسطہ ابو بکر بن موسی اس باب میں حضرت ابن مسعود اور عبداللہ بن عمرو سے بھی احادیث منقول ہیں۔
یعنی بوجھ اٹھانے والا جس طرح ایک وزیر بادشاہ کا بوجھ اٹھاتا ہے اور امور مملکت میں اسکا مشیر ہوتا ہے۔
یعنی بچھڑے کی محبت و عبادت کی وجہ وہ کفر تھا جو ان کے دلوں پر گھر کر چکا تھا۔
یعنی بہت اونچی اونچی باتیں کرنا، بڑھ چڑھ کر باتیں بنانا، جس کو زمین آسمان کے قلابے ملانا بھی کہتے ہیں۔
یعنی تجھے کس چیز نے اس بات پر مجبور کیا کہ تو سجدہ نہ کرے، شیطان فرشتوں میں سے نہیں تھا۔
یعنی ترقی پسندی سے آپ کا کب اور کس نوعیت کا تعلق رہا اور آج یہ تعلق کس مرحلے میں ہے؟
یعنی تشریع مطلق اور اللہ کی شریعت کے متوازی شریعت بنانا اور لوگوں کے معاملات کے فیصلے اس کے مطابق کرنا۔
یعنی تفاخرا اپنی نیکیوں کی تعریف نہ کرو کیونکہ اللہ تعالی اپنے بندوں کے حالات کا خود جاننے والا ہے۔
یعنی تقرب الی اللہ اور عبادت سمجھ کر ان تینوں جگہوں کے علاوہ اور کسی جگہ کا سفر نہ کرنا چائے۔
یعنی تقوی، اعتصام بحبل اللّہ، اتحاد و اتفاق قومی زندگی، اسلامی مواخات، یہ سب چیزیں اس وقت باقی رہ سکتی ہیں۔
یعنی تم اپنا فرض ادا کئے جاؤ خدا تعالی آپ کی جان اور عزت و آبرو کی حفاظت فرمانے والا ہے۔
یعنی تم سمجھتے نہیں کہ اس بے حیائی کا انجام کیا ہونے والا ہے، پرلے درجہ کے جاہل اور احمق ہو۔
یعنی تم لوگوں کو اتنی موٹی بات اور اسقدر واضح حقیقت کو سمجھ کر اس کے تقاضوں کو پورا کرنا چاہیے۔
یعنی تمام حیوانات خواہ زمین پر رینگتے ہوں یا ہوا میں اڑتے ہوں، وہ بھی انسانوں کی طرح ایک امت ہیں۔
یعنی تمہارا کوئی جلیل و حقیر اور قلیل و کثیر عمل یا ظاہری و باطنی حال ہمارے علم سے غائب نہیں۔
یعنی تمہارے اوپر چونکہ حق تعالی کی عنایت وحمایت کا سایہ ہوگا اس لئے دجال تمہیں گمراہ نہیں کر سکے گا۔
یعنی تمہارے اپنے دور میں کہ اس وقت نور حق و ہدایت اور توحید خداوندی کے علمبردار تم ہی لوگ تھے۔
یعنی تمہارے ساتھ ایسا رویہ بھی اختیار نہیں کیا کہ تم ہجرت پر مجبور ہو جاؤ، یہ دوسری شرط ہے۔
یعنی توبہ کیف ما اتفق مقبول نہیں اور توبہ کی چند صورتیں ہیں اور ان کی مقبولیت میں باہم فرق ہے۔
یعنی توحید الہی پر ایسی حجت اور دلیل، جس کا کوئی جواب ابراہیم علیہ السلام کی قوم سے بن نہ پڑا۔
یعنی تورات، حضرت موسی علیہ السلام کے بعد بھی باقی رہی، جس کے نسلا بعد نسل وہ وارث ہوتے رہے۔
یعنی تکوینی طور پر ان کے پاک نفوس کو ایسی گندی جگہ کی طرف مائل ہونے سے روک دیا گیا ہے۔
یعنی تیرے انذار و تبلیغ کا فائدہ انہی لوگوں کو ہو سکتا ہے تو یا تو انہی کو ڈراتا ہے۔
یعنی تیرے حکم کی تعمیل میں، بغیر کسی کوتاہی کے رات دن میں نے تیرا پیغام اپنی قوم کو پہنچایا ہے۔
یعنی تیزی سے آگے بڑھتا ہے تو یہ کہتے ہیں کہ اس کا ذہن تو ہرنوں کی طرح فراٹے بھرنے لگا۔
یعنی تیزی سے بہتی ہوئی ّسچائی، تیزی سے بہتا ہوا شعور، تیزی سے بہتی ہوئی شادمانی، تیزی سے بہتا ہوا آنند۔
یعنی جانتا ہے کہ ہمیشہ نشاط ہی میں گذرے گی اور غفلت نے اس کی عمر کا ٹھیکہ لے لیا ہے۔
یعنی جب اس گناہ کی وجہ سے اس کا مواخذہ ہو گا تو اللہ کی گرفت سے اسے بچا سکے گا۔
یعنی جب ان کی جگہ ان سے بہتر لا سکتے ہو تو خود ان کو دوبارہ کیوں پیدا نہیں کر سکتے؟
یعنی جب انہوں نے حق کا اتباع ترک کیا تو اللہ تعالی نے ان کے قلوب کو مردہ کر دیا۔
یعنی جب ایک سے زیادہ ہوں گے تو مال کے (تیسرے حصے ) کو چھ حصوں میں تبدیل کر دیں گے۔
یعنی جب بھوک سے مضطر ہوں گے تو یہ درخت کھانے کو ملے گا اور اسی سے پیٹ بھرنا پڑے گا۔
یعنی جب خلق کے سمجھانے سے فراغت پائے تو خلوت میں بیٹھ کر محنت کر، تاکہ مزید یسر کا سبب بنے۔
یعنی جب خود ہمارے ساتھ ان کا یہ معاملہ ہے تو آپ ان کی بات سے غمگین و دلگیر نہ ہوں۔
یعنی جب دجال لعین کا ظہور ہوگا تو بنی تمیم ہی کے لوگ سب سے زیادہ اس کا مقابلہ کریں گے۔
یعنی جب مذی خارج ہونے لگے تو (اگرچہ) غسل اس کے نکلنے سے لازم نہیں ہوتا صرف وضو کرنا کافی ہے۔
یعنی جب یہ بات ظاہر ہے کہ مسلمان اللہ کی راہ میں لڑتے ہیں اور کافر لوگ شیطان کی راہ میں۔
یعنی جس جنت کا حال ان کو انبیاء علیہم السلام کی زبان اور اپنے وجدان صحیح سے معلوم ہو چکا تھا۔
یعنی جس شخص نے دنیا میں ریشمی کپڑا پہنا اس کو اللہ تعالی قیامت کے دن آگ کا لباس پہنائے گا۔
یعنی جس طرح اگلی قوموں پر عذاب آنے کی بات پوری اتر چکی، موجود الوقت منکروں پر بھی اتری ہوئی سمجھو۔
یعنی جس طرح فرض نماز کی سنتیں ہوتی ہیں کہ وہ فرض نماز سے پہلے یا بعد میں پڑھی جاتی ہیں۔
یعنی جس طرح مشرکین تمام تر اعتراف کے باوجود اپنے شرک پر قائم ہیں اور اسے چھوڑنے کے لئے تیار نہیں۔
یعنی جس طرح چرواہے جنگل میں اپنی بکریوں کی حفاظت کے لئے گھاس، کا نٹوں کا احاطہ بنا لیتے ہیں۔
یعنی جس قسم کا گوشت مرغوب ہو اور جس جس میوے کو دل چاہے بلا توقف لگاتار حاضر کیے جائیں گے۔
یعنی جس نے خدا پر بھروسہ کیا اور اس کی پناہ ڈھونڈی اس پر شیطان زور سے حاوی نہیں ہو سکتا۔
یعنی جس وقت جو میوہ پسند ہو اور جس قسم کا گوشت مرغوب ہو بدون محنت و تعب کے پہنچے گا۔
یعنی جس پر اللہ تعالی کے ایسے ایسے فضل و انعام ہوں جن کو ہر آنکھ والا مشاہدہ کر رہا ہے۔
یعنی جس چیز سے دل بہت لگا ہو اسکے خرچ کرنے کا بڑا درجہ ہے، یوں ثواب ہر چیز میں ہے۔
یعنی جس کام سے میں تجھے روکوں، تم سے خلاف ہو کر وہ میں خود کروں، ایسا نہیں ہو سکتا۔
یعنی جس کو اللہ تعالی سزا دینا چاہے وہ نہ زمین کے سوراخوں میں گھس کر سزا سے بچ سکتا ہے۔
یعنی جن ان کے حکم سے بڑی بڑی عمارتیں بنانے اور موتی وغیرہ نکالنے کے لیے دریاؤں میں غوطے لگاتے تھے۔
یعنی جن کا معاملہ مؤخر اور ملتوی کر دیا گیا تھا اور پچاس دن کے بعد ان کی توبہ قبول ہوئی۔
یعنی جن کی لمبی چوڑی عزت تھی، وہ ذلیل ہیں اور جو بے وقعت تھے، ان کا طوطی بول رہا ہے۔
یعنی جنت چاہتے ہو تو اللہ پاک کی یاد کرو جو دل، زبان اور اعضاء و جوارح سب سے ہوتی ہے۔
یعنی جنت کے گھر، لباس، کھانے، سواریاں، حسین جمیل بیویاں (حور عین) اور دیگر نعمتیں، ان سب پر وہ خوش ہوں۔
یعنی جنوں میں سے ہوں یا آدمیوں میں سے اللہ کے چنے ہوئے بندے ہی اس پکڑ دھکڑ سے آزاد ہیں۔
یعنی جو اقلیت میں ہیں، کیڑے مکوڑے یا کیکڑے وہ ویسے بھی مردہ ہیں اور انہیں جینے کا کوئی حق نہیں۔
یعنی جو اللہ تعالی نے اپنے سابق علم میں لوح محفوظ میں لکھا اسی کے مطابق تم قبروں میں رہے۔
یعنی جو اللہ سے ڈر کر اس کی باتوں کو مانتے اور اس کی کتاب کو عقیدت کے ساتھ پڑھتے ہیں۔
یعنی جو بدبخت اللہ کی آیات کو رد کرتے اور ان پر طعن کر کے لوگوں کو ادھر سے روکتے ہیں۔
یعنی جو بھی ان کے بعد ایسے لوگ ہوں گے جو اللہ کی توحید یا اس کے وجود کے منکر ہوں۔
یعنی جو زیر حضور سیدی اعلی حضرت علیہ الرحمۃ کی زبان حق ترجمان سے نکلتا ہے، وہی صحیح اور درست تھا۔
یعنی جو سلیمان تیری وزارت کرے تو اس کے لئے فخر ہے یا جو تیری وزارت کرے وہ فخر سلیماں ہے۔
یعنی جو سورت جس طریقہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو پڑھائی اور سکھلائی ہے۔
یعنی جو لوگ ان حکموں پر عمل نہیں کرتے گو یا ان کو اللہ اور یوم آخرت پر ایمان ہی نہیں۔
یعنی جو کچھ اس کے پاس ہے، اس پر اتراتا اور دوسروں پر فخر و غرور کا اظہار کرتا ہے۔
یعنی جہاد کی تعلیم و ترغیب اس لیے نہیں دی گئی کہ اللہ کچھ تمہاری امداد و اعانت کا محتاج ہے۔
یعنی جہاں سختی دور ہوئی منعم حقیقی کو بھلا بیٹھے اور نہایت بے حیائی سے خدائی کے حصے بخرے کرنے لگے۔
یعنی جیسے پہلی قوموں کے ساتھ ہماری عادت رہی ہے کہ مکذبین کو ہلاک کر کے پیغمبروں اور مؤمنین کو بچایا۔
یعنی حساب کتاب کے بعد جب جنتیوں کے جنت میں اور دوزخیوں کے دوزخ میں جانے کا فیصلہ ہو چکے گا۔
یعنی حسن کو باوجود استغنا ایسی احتیاج ہے کہ ہاتھ حنا کی طرف اور منہ غازہ کی طرف پھیلائے ہوئے ہے۔
یعنی حصول معاش کے لئے کسی ہنر و پیشہ کے ذریعہ کماتا تھا اور دونوں بھائی ایک ساتھ کھاتے پیتے تھے۔
یعنی حضرت صالح نے فرمایا کہ اچھا کچھ دن اور دنیا کے مزے اڑا لو، اور یہاں کا سامان برت لو۔
یعنی حضرت عائشہ کا ذکر نہیں کرتے یزید بن ہارون بھی یہ حدیث بواسطہ عروہ حضرت عائشہ سے نقل کرتے ہیں۔
یعنی حضرت عیسی علیہ السلام اس وقت مسلمانوں کے امام حضرت مہدی رضی اللہ عنہ کو امامت کے لئے کہیں گے۔
یعنی حضرت لوط علیہ السلام کے وعظ نصیحت کے جواب میں انہوں نے کہا تو بڑا پاک باز بنا پھرتا ہے۔
یعنی حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم دوسرے یہ کہ وہ ان کی صحیح معنی میں تعظیم و تکریم کریں۔
یعنی حضرت موسی کے ذریعہ سے ان کا امتحان کیا گیا کہ اللہ کے پیغام کو قبول کرتے ہیں یا نہیں۔
یعنی حق اور باطل کی راہوں کو واضح کر دینا اور حق پر دلائل قائم کرنا اور احکام بیان فرمانا۔
یعنی حق تعالی کی عظمت و جلال اور احسان و انعام یاد دلا کر توحید وغیرہ کی طرف متوجہ کرتے ہیں۔
یعنی حلال و حرام اور ان دونوں کو شریعت نے وضاحت کے ساتھ بیان فرما دیا ہے جو چیزیں حلال ہیں۔
یعنی حکم عدولی کی صورت میں جان جانے کا خوف ہو تو غیر مشروع امر کا ارتکاب کیا جا سکتا ہے۔
یعنی خدا سے ڈر کر اگر برائی چھوڑ دو گے تو اس کی مہربانی پھر تمہارا استقبال کرنے کو تیار ہے۔
یعنی خدا کا علم سب کو محیط ہے لیکن بندوں کا علم اس کو یا اس کی معلومات کو محیط نہیں۔
یعنی خرید کر گھر لے جانا سرکاری طور پر ممنوع ہے، خریدئے بھی تو حرم میں لے جا کر رکھ دیجئے۔
یعنی خود مظفر صاحب اور شاد عارفی صاحب کا: دریا کو ہم سراب سمجھ کر نہ چھوڑ دیں اک چیز ہے۔
یعنی خوشی پیدا کرنے والی اس لئے کہ انشا کے معنی پیدا کرنے کے ہیں اور یہ بہت انوکھی ترکیب ہے۔
یعنی داخل ہونے پر سجدہ ریز ہو جانا ہم نے ترجمہ کے اندر پہلے قول و احتمال کا لحاظ کیا ہے۔
یعنی دشمن سے خوف کے وقت جس طرح بھی ممکن ہو پیادہ چلتے ہوئے، سواری پر بیٹھے ہوئے نماز پڑھ لو۔
یعنی دقیانوسی سکّہ کے روپے جو گھر سے لے کر آئے تھے اور سوتے وقت اپنے سرہانے رکھ لئے تھے۔
یعنی دل سے اقرار کیا اور اس پر قائم رہے اس کی ربوبیت و الوہیت میں کسی کو شریک نہیں ٹھہرایا۔
یعنی دل میں جو فاسد عقیدے یا بری نیتیں رکھتے ہیں اور زبان، ہاتھ، پاؤں وغیرہ سے جو کام کرتے ہیں۔
یعنی دنیا میں جن حکومتوں اور بادشاہوں پر تم لوگوں کو ناز اور گھمنڈ ہوا کرتا تھا، آج وہ کہاں گئیں؟
یعنی دنیا میں معرفت و حقیقت کی دولت سے نوازا جائے گا اور عبات خداوندی کی توفیق عنایت فرمائی جائے گی۔
یعنی دنیا میں معرفت و حقیقت کی دولت سے نوازا جائے گا اور عبادت خداوندی کی توفیق عنایت فرمائی جائے گی۔
یعنی دنیا و آخرت میں اللہ تعالی نے اس امت کو حضرت کے طفیل سب امتوں پر بزرگی اور برتری دی۔
یعنی دنیاوی زندگی میں مال، دولت، عزت، حکومت، اولاد وغیرہ کے اعتبار سے ایک کو دوسرے پر کسی قدر فضیلت ہے۔
یعنی دوسری ازواج مطہرات کی طرح وہ بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زوجہ مطہرہ بن گئیں۔
یعنی دونوں درخواستیں منظور ہیں، ہارون تمہارے قوت بازو رہیں گے اور فرعونیوں کو تم پر کچھ دسترس نہ ہو گی۔
یعنی رات کو میرے شوق نے قیامت برپا کر رکھی تھی اور شوق میں بے لطفی و بے مزگی جو تھی۔
یعنی رب قدوس ان لوگوں کو اپنے دامن رحمت میں جگہ دے گا اور انہیں آخرت کی سختیوں سے بچائے گا۔
یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی قبر مبارک کی زیارت مرد ہو یا عورت سب کے لیے جائز ہے۔
یعنی رسول کے ساتھ استہزاء کرنا اور خدا کے لیے شریک ٹھہرانا، دونوں باتوں کا انجام یہ لوگ دیکھ لیں گے۔
یعنی زمین کو خشک ہو جانے کے بعد سرسبز کرتا ہے اور اسی طرح تم بھی قبر سے نکالے جاؤ گے۔
یعنی سات رات اور آٹھ دن مسلسل آندھی کا طوفان آیا جیسا کہ سورہ "اعراف" میں ہم ذکر کر چکے ہیں۔
یعنی سادہ لفظوں میں ہمیں یوں کہنا ہو گا کہ خالق نے خود کائنات کے پہلے انسان کا جسم ترتیب دیا۔
یعنی ساری زمین ہی چشموں کی طرح ابل پڑی، اوپر سے آسمان کی بارش نے رہی سہی کسر پوری کر دی۔
یعنی سب خدا کی مخلوق اور اس کے بندے ہیں اور بندے ہی بن کر اس کے سامنے حاضر ہوں گے۔
یعنی سب کے سب تباو و برباد کر دیئے گئے کوئی نام لینے والا پانی دینے والا بھی باقی نہ رہا۔
یعنی سترے کا حکم پورا ہو جائے گا مگر بعض علماء کے نزدیک یہ سترے کے طور پر کافی نہیں ہوگا۔
یعنی سخت ذلت انہیں اپنی لپیٹ میں لے رہی ہو گی اور ان کے چہرے مارے خوف کے سیاہ ہوں۔
یعنی سرد ہونا کمزور ہونا بتدریج کم ہوتے جانا وغیرہ جتنے یہ سب صفات بجھے ہوئے چراغ کے دھوئیں میں ہیں۔
یعنی سرفروش مجاہدین کی اور ان کے گھوڑوں کی و فا شعاری اور شکر گذاری اس کی آنکھوں کے سامنے ہے۔
یعنی سونے کی زمین، زمرد کا سبزہ، پکھراج کی جدولیں، سونے چاندی کے درخت، حریر کے پتے، جواہرات کے پھل تھے۔
یعنی سیدنا عیسی مسیح وہ نہ فقط پانی کے وسیلہ سے بلکہ پانی اور خون دونوں کے وسیلہ سے آئے تھے۔
یعنی شدہ شدہ شہر کی عورتوں نے کہنا شروع کیا کہ عزیز کی عورت اپنے نوجوان غلام پر مفتون ہو گئی۔
یعنی شراب طہور کا دور جب چلے گا تو جنتی بطور خوش طبعی کے ایک دوسرے سے چھینا جھپٹی کریں گے۔
یعنی شفاعت کا اختیار تو کجا، انہیں تو شفاعت کے معنی و مفہوم کا بھی پتہ نہیں، کیونکہ وہ پتھر ہیں۔
یعنی شکْرا قلیْلا یا زمْن قلیلا یا قلت شکر سے مراد ان کی طرف سے شکر کا عدم وجود ہے۔
یعنی شکیل الرحمن کے مطابق المیہ میں شدت احساس پر قابو پانا اور لہجے میں بھی توازن برقرار رکھنا ضروری ہے۔
یعنی صاحب اولاد شخص مرنے کے بعد بھی اس اولاد کی صورت میں ایک طرح سے اپنا وجود باقی رکھتا ہے۔
یعنی صحیح آسمانی اطلاعات میں فلسفیانہ زمینی اضافوں سے جنم لینے والا باطل نظریہ جو عقیدے کی صورت اختیار کر گیا۔
یعنی صدقہ خیرات میں بھی حد سے تجاوز نہ کرو، ایسا نہ ہو کل کو تم ضرورت مند ہو جاؤ۔
یعنی صرف خلیفہ ہی احکام و قوانین کی تبنی کا اختیار رکھتا ہے، نہ کوئی اور مثلا مجلس امت) مجلس شوری)۔
یعنی صلہ رحمی کرے گا تو میں اس کو اپنی رحمت سے ہمکنار کروں گا اور جو اس کو کاٹے گا۔
یعنی ظاہر ہورہا ہے اور ٹپکنے کی لفظ گہر کے لئے اور گریہ کے ساتھ بھی بہت ہی مناسبت رکھتی ہے۔
یعنی عرب میں عورتیں چتکبرے مہروں کو جوڑ کر بچوں کے گلے میں ڈال دیتی تھیں اور یہ عقیدہ رکھتی تھیں۔
یعنی عسقلان، یا قاقیساریہ، ارسوف عکا، صور، بیروت، طرطوس، صعیدا، ایاس لاذقیہ، چونکہ رومیوں کی بحری طاقت کی زد پر تھے۔
یعنی عصا اور ید بیضا کے معجزے ان بڑی نشانیوں میں سے دو ہیں جن کا دکھلانا تم کو منظور ہے۔
یعنی عمل کرنے والو ایسے عملوں میں سبقت کرنی چاہیے جس کے صلے میں جنت اور اس کی نعمتیں حاصل ہوں۔
یعنی عوام کو بھی تاکید کی جا رہی ہے کہ تمہیں بھی یہ معرکہ دیکھنے کے لئے ضرور حاضر ہونا ہے۔
یعنی عورت نے ایک خاوند کی وفات کے بعد کسی دوسرے شخص سے نکاح کر لیا اور دونوں سے اولاد ہو۔
یعنی غافل کو زیبا نہیں کہ انجام سے غافل ہو کر نصیحت و فہمائش کی باتوں پر ہنسے اور مذاق اڑائے۔
یعنی غلط باتیں کہنا اور زور داری کے ساتھ کہنا منہ زوری کہلاتا ہے مگر منہ زور گھوڑا دوسری بات ہے۔
یعنی فارس و روم کی اولاد تو ان کے نیک لوگوں پر ان کے بدترین لوگ مسلط کر دئیے جائیں گے۔
یعنی فصل و قضا کے لیے ان کے بیانات سن کر ان کی قوموں کے بارے میں فیصلہ کیا جائے گا۔
یعنی فقر و غنی، علم و جہل، صحت اور بیماری، جس کو جو دیا، اسی میں اس کی آزمائش ہے۔
یعنی فقراء مساکین وغیرہ) پھر انہوں نے یہ آیت پڑھی آیت (واعْلموْٓا انّما غنمْتمْ مّنْ شیْء فانّ للّہ خمسہٗ وللرّسوْل) 8۔
یعنی فقیر کو بادشاہ بنانا اور بادشاہ سے بادشاہت چھین لینا اور ضعیف کو قوی اور قوی کو ضعیف کر دینا۔
یعنی قرآن سن کر غیظ و غضب میں بھر جاتے ہیں اور اس قدر تیز نظروں سے تیری طرف گھورتے ہیں۔
یعنی قرآن پاک سے اندھا بن جائے کہ اس کی ہدایتوں کو نہ دیکھے اور ان سے فائدہ نہ اٹھائے۔
یعنی قضا و قدر ہی میں اللہ نے یہ فیصلہ کیا ہوا ہے کہ مجھے کتاب اور نبوت سے نوازے گا۔
یعنی قوم نوح نے نوح علیہ السلام کی تکذیب ہی نہیں کی، بلکہ انہیں جھڑکا اور ڈرایا دھمکایا بھی گیا تھا۔
یعنی قیامت والے دن تمام معاملات کا فیصلہ اللہ ہی کے ہاتھ میں ہو گا، اس میں سخت وعید ہے۔
یعنی قیامت والے دن وہ یقین کرنے پر مجبور ہوں گے کہ انہیں اللہ کے عذاب سے بچانے والا کوئی نہیں۔
یعنی قیامت کی خبر جس میں لوگوں کا اختلاف ہے، کوئی اس کے آنے پر یقین رکھتا ہے، کوئی منکر ہے۔
یعنی قیامت کے قریب نزول عیسی علیہ السلام کے بعد سدّ ذوالقرنین توڑ کر "یاجوج ماجوج" کا لشکر ٹوٹ پڑے گا۔
یعنی لب تیرا پھول ہے اور بادہ گلچیں ہے اور خط ساغر نگاہ گلچیں ہے اور لفظ سراسر براے بیت ہے۔
یعنی لوح محفوظ میں، کیوں کہ وہیں سے یہ قرآن اترتا ہے کہ یہ صحیفے اللہ کے ہاں بڑے محترم ہیں۔
یعنی لوط علیہ السلام کو ملائکہ کے توسط سے ہم نے اپنا قطعی فیصلہ سنا دیا کہ عذاب کچھ دور نہیں۔
یعنی لوگوں کو اللہ کی راہ سے روکنے کے لئے، اس میں کجیاں تلاش کرتے اور لوگوں کو متنفر کرتے ہیں۔
یعنی لوگوں کو اللہ کی طرف بلانے کے ساتھ خود بھی ہدایت یافتہ، دین کا پابند اور اللہ کا مطیع ہے۔
یعنی متکبر اغنیاء اگر قرآن کو نہ پڑھیں اور اس نصیحت پر کان نہ دھریں تو اپنا ہی برا کریں گے۔
یعنی مجھے اس امر کا مکلف نہیں کیا گیا ہے کہ میں تمہیں ہدایت کے راستے پر لگا کر ہی چھوڑوں۔
یعنی محشر میں سخت پریشانی اور خوف و حیرت سے اوپر کو سر اٹھائے ٹکٹکی باندھے گھبرائے ہوئے چلے آئیں گے۔
یعنی محض اس خوف سے کہ کفر ظاہر کریں تو کفار کا سا معاملہ ان کے ساتھ بھی ہونے لگے گا۔
یعنی محض تماشے اور کھیل کود کے طور پر نہیں پیدا کیا بلکہ ایک مقصد پیش نظر ہے اور وہ ہے۔
یعنی مذکورہ دو صورتوں کے علاوہ کوئی شخص میدان جنگ سے پیٹھ پھیرے گا، اس کے لئے سخت وعید ہے۔
یعنی مسلمان اور کافر جب ایک دوسرے کے بالمقابل صف آرا ہوں تو پیٹھ پھیر کا بھاگنے کی اجازت نہیں ہے۔
یعنی مسلمان اور یہودی دونوں مل کر بارگاہ الہی میں دعا کریں کہ یا اللہ ہم دونوں میں جو جھوٹا ہے۔
یعنی مسلمان بیبیوں کے سامنے آنا جائز ہے اور کافرہ عورتوں سے پردہ کرنا اور اپنے جسم چھپانا لازم ہے۔
یعنی مشرکین جنہوں نے سید الطاہرین افضل الخلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہجو کی۔
یعنی مصر میں تو ایسا کام نہ کرو کہ اللہ تعالی کا عذاب آئے اگر اللہ تعالی کا عذاب آیا۔
یعنی ممنوعات شرعیہ سے لہذا جو شخص نماز کا پابند ہوتا ہے اور اس کو اچھی طرح ادا کرتا ہے۔
یعنی منکرین کا جو معاملہ آپ کے ساتھ ہے، یہ ہی ہر زمانہ کے منکرین کا پیغمبروں کے ساتھ رہا ہے۔
یعنی مومن کی سب سے بڑی سیاست تقوی اور توکل علی اللہ (خدا سے ڈرنا اور اسی پر بھروسہ کرنا) ہے۔
یعنی میری کوئی بات بے عقلی کی نہیں، ہاں جو منصب رسالت مجھ کو خدا کی طرف سے تفویض ہوا ہے۔
یعنی میرے پاس ہیں، میں اس وقت تمھارے پاس یہ کہنے آیا ہوں کہ کل ہماری چھوٹی بیٹی کی سالگرہ ہے۔
یعنی میں بہرحال اسی اللہ کی عبادت و بندگی کرتا ہوں اور کرتا رہوں گا جو تمہاری جان قبض کرتا ہے۔
یعنی میں بے غیرتی سے اس کی محفل میں بیٹھا رہا گو سب لوگ اشارے کیا کیے اور آوازے کستے رہے۔
یعنی میں نے ایک شخص کے بارے میں اس کے پیٹھ پیچھے یہ ذکر کیا کہ اس میں فلاں برائی ہے۔
یعنی نصف تلی ہوئی مرغی اور اس کے ساتھ بن، کیچ اپ اور فرینچ فرائز (یعنی آلو کے تلے ہوئے قتلے)۔
یعنی نصیحت کر دی گئی اب جو اپنا فائدہ چاہے اس نصیحت پر عمل کر کے اپنے رب سے مل جائے۔
یعنی نو خاستہ عورتیں جن کی جوانی پورے ابھار پر ہو گی، اور سب ایک ہی سن و سال کی ہوں۔
یعنی نوکر چاکر حیوانات وغیرہ جن سے کام اور خدمت ہم لیتے ہیں اور روزی ان کی خدا کے ذمہ ہے۔
یعنی نہ موت ہی آئے گی کہ تکلیفوں کا خاتمہ کر دے اور نہ آرام کی زندگی ہی نصیب ہو گی۔
یعنی وراثت ریاست کے اندر کوئی پائیدار حکم نہیں ہے، کہ جس پر نظام حکمرانی کے حوالے سے عمل کیا جائے۔
یعنی وہ اس بات سے آگاہ ہوتی ہے کہ یہ تخت اسی کا ہے یا اس کو سمجھ نہیں پاتی؟
یعنی وہ اپنے تمام معاشی معاہدوں، اکاؤنٹس اور دیگر لین دین میں سونے اور چاندی کو بطور کرنسی متعین کر سکیں۔
یعنی وہ بطور جزاء یا تو کسی بھوکے کے پیٹ بھر کھانا کھلا دے یا اسے نصف صاع گیہوں دے دے۔
یعنی وہ جو اپنی ذات میں ہی صحیح یا حسن ہوں یا کسی دوسرے کی وجہ سے صحیح یا حسن ہوں۔
یعنی وہ زمانہ نزدیک ہے کہ جب مسلمان دولت مند ہوں گے اور تمام آرام کی چیزیں ان کو حاصل ہوں۔
یعنی وہ شخص بدبودار اور خراب رنگ و روپ میں نہ ہو گا اور جس شخص کے جسم میں زخم ہو۔
یعنی وہ عطا و بخشش کی امید سے نہیں بلکہ صرف میری رضا اور خوشنودی کی خاطر ہی عبادت کرتا ہے۔
یعنی وہ لوگ جو ایسی مجالس سے اجتناب کریں گے کہ اللہ کا جو گناہ استہزاد کرنے والوں کو ملے گا۔
یعنی وہ میرے مقام و مرتبہ سے ناآشنا ہے، اسے ہدایت سے نواز دے تاکہ وہ مغفرت کی اہل ہو جائے۔
یعنی وہی معبود ہے، آسمان و زمین میں اسی کی عبادت کی جاتی ہے، اس کے سوا کوئی معبود نہیں۔
یعنی پانی اس قدر ٹوٹ کر برسا، گویا آسمان کے دہانے کھل گئے اور نیچے سے زمین کے پردے پھٹ پڑے۔
یعنی پاپوش اس کی ہیئت و قسم ہر دور میں اور ہر قوم و فرقہ کے لوگوں میں مختلف رہی ہے۔
یعنی پھر یہ کیوں اس بات سے انکار کر رہے ہیں کہ اللہ تعالی انسانوں کو دوبارہ زندہ نہیں کر سکتا؟
یعنی پہلا انکار کرنے والا اور یہ (عبد یعبد) کے باب سے ہے اور جو عبادت کے معنی میں ہوتا ہے۔
یعنی پہلے ہی بہت وسیع ہے لیکن ہم نے اس کو اور بھی زیادہ وسیع کرنے کی طاقت رکھتے ہیں۔
یعنی پیدائش سے موت تک برابر دیکتا تھا کہ اس کی روح کہاں سے آئی، بدن کس کس چیز سے بنا۔
یعنی چار ہزار درہم تو اس اعتبار سے ایک ذمی کی دیت، ایک مسلمان کے دیت کا ثلث (تہائی ) ہوئی۔
یعنی چاہے گا کہ بس چلے تو سارے کٹم بلکہ ساری دنیا کو فدیہ میں دے کر اپنی جان بچا لے۔
یعنی چونکہ مچھلی کے پیٹ میں بھی اور پیٹ میں جانے سے پہلے بھی اللہ پاک کو بہت یاد کرتا تھا۔
یعنی چٹائی کا فرش تھا جس سے مقصود یہ تھا کہ نمازیوں کے کپڑے گرد و خاک میں آلودہ نہ ہوں۔
یعنی چھڑانا فصیح ہے اور چھٹانا غیرفصیح اور چھوڑا اور چھڑانا دونوں متعدی ہیں، چھوٹنا سے چھوڑنا متعدی بیک مفعول ہے۔
یعنی کافر و مومن حق و باطل اور صالح و فاسق میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم فرق کرنے والے ہیں۔
یعنی کافر ہدایت کرنے والے اور خوف دلانے والے کے کلام سے نفع نہ اٹھانے میں بہرے کی طرح ہیں۔
یعنی کافروں کے چہرے، خاشعۃ جھکے ہوئے، پست اور ذلیل، جیسے نمازی، نماز کی حالت میں عاجزی سے جھکا ہوتا ہے۔
یعنی کرۂ متحرکہ کے درمیان میں ( کذا ) جو ایک ساکن لکیر قطبین کرہ کے بیچ میں موہوم ہوتی ہے۔
یعنی کس طرح میں نے انہیں اپنی نعمتوں سے محروم کر کے عذاب و ہلاکت سے دو چار کر دیا۔
یعنی کسی آدمی یا جن سے اس کے گناہوں کے متعلق معلوم کرنے کی غرض سے سوال نہ کیا جائے گا۔
یعنی کسی بھی مخلوق کی ایسی کوئی طاعت و فرمانبرداری جائز نہیں، جو حضرت خالق جلّ مجْدہ، کی معصیت میں ہو۔
یعنی کسی کا م یا امر کو بتکلف سر انجام دیا جائے اور پس منظر میں کچھ منفی مقاصد بھی ہوں۔
یعنی کلام الہی جس مسلمان کے دل کے خطرہ سے موافق پڑتا وہ خوش ہو کر بول اٹھتا کہ سبحان اللہ۔
یعنی کمیت و مقدار، کیفیت اور زمان و مکان، اور کون ان حیثیات کو ایجاد اور ان کی حدبندی کرسکتا ہے؟
یعنی کوئی ایسا بھلے مانس انسان جس پر میری اس درد مندانہ اور پرسوز عرض و اپیل کا کوئی اثر ہو۔
یعنی کوتاہ نظر، اور مادہ پرست ابنائے دنیا کے برعکس ان لوگوں نے جو حق اور حقیقت کا علم رکھتے تھے۔
یعنی کوہکن باوجود غمگینی اس طرح سہل دے نہ سکتا جان گنجلک اس قطعہ میں تین وجہوں سے واقع ہوئی ہے۔
یعنی کھانا پینا الوہیت کے منافی ہے اگرچہ نہ کھانا الوہیت کی دلیل نہیں ورنہ سارے فرشتے خدا بن جائیں معاذاللہ۔
یعنی ہاتھ گریبان میں ڈال کر اور بغل سے ملا کر نکالو گے تو نہایت روشن سفید چمکتا ہوا نکلے گا۔
یعنی ہر نفس پر اللہ کی طرف سے فرشتے مقرر ہیں جو اس کے اچھے یا برے سارے اعمال لکھتے ہیں۔
یعنی ہزاروں برس کے روح پر ہونے والے بے تحاشا تحقیقی کام میں نہ تو روح کی تعریف ہو سکی ہے۔
یعنی ہم نے مذکورہ سرداروں کو ہی نہیں، بلکہ ان کی قوم کو بھی مکمل طور پر ہلاک کر دیا۔
یعنی ہم واماندگی کے نیاز مند ہیں کہ اس کی بدولت : اٹھ نہیں سکتا ہمارا جو قدم منزل میں ہے۔
یعنی ہولناک آواز نے جس کی ہیبت سے ان کے دل پھٹ گئے اور وہ سب کے سب مر گئے۔
یعنی یا تو وہ سرے سے وجوب زکوۃ ہی کے منکر ہوگئے تھے، یا علی الاعلان وہ تارک زکوۃ ہوگئے تھے۔
یعنی یقصّ قصص الْحق حق باتیں بیان کرتا یا بتلاتا ہے یا قص اثرہ (کسی کے پیچھے پیروی کرنا) سے ہے۔
یعنی یہ تمام چیزیں جن کی قسم کھائی شہادت دیتی ہیں کہ وہ خدا بہت بڑی قدرت و عظمت والا ہے۔
یعنی یہ تو سچ مچ جزاء کا دن آ پہنچا جس کی انبیاء خبر دیتے اور ہم ہنسی اڑایا کرتے تھے۔
یعنی یہ جاہل مشرک رحمان کی عظمت شان کو کیا سمجھ سکتے ہیں جن کو اس نام سے بھی چڑ ہے۔
یعنی یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد اجر وثواب کی کثرت کے اعتبار سے حضرت ابوبکر افضل ہیں۔
یعنی یہ کہ افواہ پھیلانا کتنی بڑی سماجی برائی ہے اور اس سماجی مسئلے کے نتائج کتنے تباہ کن ہوتے ہیں۔
یعنی یہ کہ بوڑھے مرد پرہیزگار سنجیدہ اور متقی ہوں اور ان کا ایمان، اور محبت اور صبر صحیح ہو۔
یعنی یہودی نے اسے یہ کہہ دیا تھا کہ جب تو اتنے درہم دے دے گی تو آزاد ہو جائے گی۔
یعنی) ابراہیم اور موسی کے صحیفوں میں سورۃ غاشیہ شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
یقین رکھیں، نسخ کے باوجود اردو کی ترقی اسی میں مضمر ہے کہ انٹر نیٹ پر اردو تحریر میں دستیاب ہو۔
یقین لانے والوں کے لیے تو پڑھ جو اتری تیری طرف کتاب اور قائم رکھ نماز بے شک نماز روکتی ہے۔
یقین مانیے اس آخری بات کو میں سرے سے مانتا ہی نہیں ہوں کہ دنیا گر م ہوتی جا رہی ہے۔
یقین نہ آئے تو حسن نعیم شاہد ہیں، اس مضمون میں بانیؔ پر بھی سخت لیکن صحیح تنقید کی گئی تھی۔
یقین نہ کرتے ہوئے دیون نے پہلے ٹیپ کو نکال دیا، دوسرا لگایا گیا اور پھر تیسرا اور چوتھا بھی (ص۔
یقین والوں کو (ف ) جو اللہ تعالی کی وحدانیّت اور اس کی قدرت و حکمت پر دلالت کرتی ہیں۔
یقینا اللہ تعالی قوت ولا اور غلبہ والا ہے، ان نبیوں کے اکثر قصے آپ کے سامنے بیان ہو چکے ہیں۔
یقینا اللہ تعالی نے ان لوگوں کا قول بھی سناجنھوں نے کہا کہ اللہ تعالی فقیر ہے اور ہم تونگر ہیں۔
یقینا تمھاری مونالیزا اور تمھارا روپہلا چاند—" اور چاند چرڈ پر تیرتا ہوا اس کی بالکونی کے بالکل اوپر پہنچ گیا۔
یقینا خدا صاحبان ایمان سے اس وقت راضی ہو گیا جب وہ درخت کے نیچے آپ کی بیعت کر رہے تھے۔
یقینا وہ شام اور عراق کے درمیان کی راہ سے نکلے گا تو اپنے دائیں اور بائیں ہاتھ فساد پھیلائے گا۔
یمن کے دو اخباروں، الرائے العام، اور، الحریہ، کے لائسنس بھی گستاخانہ خاکوں کی اشاعت کے باعث منسوخ کر دیئے گئی۔
یمین لغوکا بیان حمید بن مسعدہ، حسان، ابراہیم، حضرت عطاء نے یمین لغو کی تعریف حضرت عائشہ سے روایت کی ہے۔
ینبوا لانسان یؤمئذ بما قدم واخر الخ اس دن انسان اپنے تمام اگلے پچھلے اعمال سے خبردار کر دیا جائے گا۔
ینگ انڈیا لمیٹیڈ، ڈانڈی نمک، بھارت سلک ملک، نیشنل ڈیری ملک") آدمی نمبر : (ڈنڈا پٹک کر ) سب ٹھیک ہے۔
یو کالے پّلے ! ہم تم کو جوتی کے موافق نیچے گرائے گا، اور گردن سے پکڑ کر باہر بھگائے گا۔
یورپی ادبیات پر مولانا رومی کی حکایتوں اور تمثیلوں اور فریدالدین عطاّرکی "منطق الطیر" " کے جو گہرے اثرات ہوئے ہیں۔
یورپی یونین ہو یا دیگر یورپی ممالک یا امریکہ ان سب پر یہ بات واشگاف الفاظ میں واضح کر دینی چاہیے۔
یوسف بن تاشفین اور اس کا المرابطون خاندان صحرائی بربر تھے اور اس کی عمر گھوڑے کی پیٹھ پر گزری تھی۔
یوسف بن موسی، سلمہ بن فضل، ابن اسحاق علاء بن عبدالرحمن سے اس سند کے ساتھ بھی یہی حدیث منقول ہے۔
یوسف ساجد کے فن کے بارے میں ڈاکٹر یوسف سرمست لکھتے ہیں کہ "ان کی کہانی کے موضوعات عام زندگی ہے۔
یوسف علیہ السلام نے اول ان کو تسلی دی کہ بیشک خوابوں کی تعبیر تمہیں بہت جلد معلوم ہوا چاہتی ہے۔
یوسفؔ نے انسانی ہڈیوں کا علاج کرنے کی بجائے معاشرتی ہڈیوں کو جوڑنے کا پیشہ اختیار کیا، یعنی معلّم بن گئے۔
یوسفزئی قبیلے کابل کے سرداروں سے بد ظن ہو کر خود مختار ہو گئے اور سکھوں کے خلاف صف آراء رہے۔
یونان قدیم اور بت پرست روم کے اخلاقی مزاج اور موجودہ یورپ کے اخلاقی مزاج میں جو مشابہت پائی جاتی ہے۔
یونانی فلسفیوں کے روح سے متعلق اس مبہم عقلی احساس کو ان کے بعد آنے والے مادہ پرستوں نے جھٹلا دیا۔
یونانی فلسفیوں کے نزدیک یہی نتیجہ "حقیقت" کہلاتا ہے، جس کے بطلان کا امکان ہی سرے سے ختم ہو جاتا ہے۔
یونانی میں اسے اتھوپیا کہتے ہیں اور دنیا کے موجودہ نقشہ میں بھی یہ اتھوپیا ہی کے نام سے موسوم ہے۔
یونس بن بکیر اور کئی راوی اسے محمد بن اسحاق سے اور وہ عاصم بن قتادہ سے مرسلا نقل کرتے ہیں۔
یونہی تنگ کرنے کو کہا کہ پہلے تو کبھی بھولے سے بھی کوئی شعر اس کی زبان پر نہ آتا تھا۔
یونہی تیرے پاس ہماری آیتیں آئیں تھیں تو نے انہیں بھلا دیا اور ایسے ہی آج تیری کوئی نہ لے گا۔
یونی ورسٹی نے معاملے کی تحقیقات کرنے کے لیے جو انکوائری کمیٹی بنائی اسے کوئی چشم دید گواہ ہی نہ ملا۔
یونیورسٹی آف ٹکنالوجی سے گزرے تو گائیڈ نے کہا کہ اس وقت اس میں ہزار طالب علم پڑھ رہے ہیں۔
یونیورسٹی والوں نے کامیاب طلبہ کے اعزاز میں ایک فنکشن ارینج کیا تھا جس میں انہیں ڈگریاں دی جانے والی تھیں۔
یونیورسٹی گرانٹس کمیشن کی ایک بڑی شکایت یہ تھی کہ کالج اور یونیورسٹی کی جانب سے سرٹیفکیٹس نہیں آتے۔
یوں اس کے کومل نام اور روشن بدن پر اپنے لئے پکارے گئے اسم ذات کا تانیثی پیرہن سج جاتا ہے۔
یوں ان ابواب کو ایک دوسرے سے مربوط کر کے تحقیق کو مکمل و جامع بنانے کی کوشش کی گئی ہے۔
یوں باغ کی رونق کبھی جاتے نہیں دیکھی ایسی بھی خزاں آج تک آتے نہیں دیکھی جو برچھیاں بے پھل تھیں۔
یوں بھی انٹر ویو دراصل اوتا نے لینا تھا اور اسی کو کام دینے یا نہ دینے کا فیصلہ کرنا تھا۔
یوں بھی نہیں کہ زندگی مجھے ہمیشہ جھیلنی پڑتی تھی، بلکہ میں نے تو زندگی سے خوب خوب محبت کی تھی۔
یوں بھی کتاب کی رونمائی کا مقصد یہی ہوتا ہے کہ ہم صاحب کتاب کی خدمت میں ہدیہ عقیدت پیش کریں۔
یوں بھی ہمارے مذہب میں مایوسی کفر ہے اور حبیب صاحب کی ذات میں مذہب کا کچھ زیادہ ہی ہے۔
یوں تو صد ہا قسم کے غلے اور پھل زمین سے اگتے ہیں لیکن چنے کی لذت کو کوئی نہیں پاتا۔
یوں تو غضب اور گمراہی ان دونوں جماعتوں کے حصہ میں ہے لیکن یہودی غضب کے حصہ میں پیش پیش ہیں۔
یوں تو ہر زمانہ میں اور ہر وقت ایک سجدہ دنیا اور دنیا کی تمام چیزوں سے بہتر ہوتا ہے۔
یوں خیال اور اس کی پیش کش (اظہار) دونوں اپنی اپنی جگہ اہمیت اور قدر و قیمت کے حامل ٹھہرتے ہیں۔
یوں علم المیقات کے شعبے میں بھی سپین کے مسلمان ایشیا کی اسلامی خلافت سے کسی طور پیچھے نہ تھے۔
یوں محسوس ہوتا ہے کہ اس کا گوشت کھانے اور خوں پی کر گزارا کرنے والی جھاڑیوں سے کچھ تعلق ہے۔
یوں معلوم ہوتا گویا وہ اپنے روندنے والوں سے کہہ رہی ہے کہ وہ اسی آب و گل کی تخلیق ہیں۔
یوں نہیں تھا کہ اس کے صدق کی ایسی آنچ مجھ تک نہ پہنچ پائی تھی جو بدن میں یقین اتارتی۔
یوں کہا جا سکتا ہے کہ قاسمی عین آغاز ہی میں اپنے دوستوں سے اس باب میں مختلف ہو گیا تھا۔
یوں ہی مٹتے رہے پیار کے چارہ گر اہل علم و ہنر آدمی معتبر خوش بیاں خوش نظر کون لائے گا۔
یوں ہے کہ انہوں نے (یعنی محمد ابن زید نے ایک دن ) دیکھا کہ وہ عورت، جو اندھی ہوچکی تھی۔
یکایک بہشت میں پہنچ کر ایسی باتیں سنیں جو کہنے کی نہیں اور جن کا کہنا آدمی کو روا نہیں۔
یکایک ڈھونڈو نے غم اور غصے سے اپنے ہاتھ ملے، زمین پر زور سے تھوکا اور پھر تاڑی خانے چلا گیا۔
یکبارگی مجھے لگا جیسے راشد لانڈری میں دھلا ہوا مکلف کپڑا ہی نہیں ایک اچھا اور درد مند دوست بھی ہے۔
یکتب لہ اور عنہ کی ضمیر یا تو شاھد کی طرف راجع ہے یا پھر مؤذن کی طرف راجع ہو گی۔
یکم جنوری 1991ء کو ضلع سوات سے بونیر کا علاقہ الگ کر کے اسے علیحدہ ضلع کی حیثیت دے دی گئی۔
یکی از متعلقان واقف شد و ملک را اعلام کرد کہ فلان را کہ حبس فرمودی با ملوک نواحی مراسہ دارد۔
یکی از وزرا گفت : لایق قدر پادشاہ نیست بہ خانہ دہقانی التجا کردن، ہم اینجا خیمہ زنیم و آتش کنیم۔
یہ "قدْ یوْصل" کا مخفّف ہے، یعنی یہاں بعض لوگ ٹھہرتے ہیں اور بعض ملا کر پڑھنے کو پسند کرتے ہیں۔
یہ (سن کر) صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ! اگرچہ یہ چیز پہلے سے ہی طے ہو چکی ہے۔
یہ (قرآن) لوگوں کے لئے بصیرت و عبرت کے دلائل ہیں اور یقین رکھنے والوں کے لئے ہدایت اور رحمت ہے۔
یہ (قرآن) واقعی سچّا تیری طرف سے تو برسا تو ہم پر پتّھر آسمان سے یا لاہم پر درد ناک عذاب۔
یہ (یعنی اس رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی آمد اور ان کا فیض و ہدایت) اللہ کا فضل ہے۔
یہ آب و گل جب اس کی مکاریوں کی داستان سنائیں گے تو جاگنے والے کیا کچھ نہیں کر گزریں گے؟
یہ آبشار! ایسی طاقت تمہاری . کہ بجلی کی مالا کوئی .! دھنیہ ہی میگھ بالا کہ جنما تمہیں !! ﴿۔
یہ آخری بات سن کر فرعون بالکل مبہوت ہو گیا اور بحث و جدال سے گزر کر دھمکیوں پر اتر آیا۔
یہ آزاد ہے اور نظر نہیں آتی مگر موجوں کی صورت میں سفر کرتی ہے اور اس کی کمیت نہیں ہے۔
یہ آسمان و زمین اور ان کے درمیان کی چیزیں ہم نے کچھ کھیل کے طور پر نہیں بنا دی ہیں۔
یہ آفات سماوی بستیوں کو تاراج، کھیتوں کو تباہ، مویشیوں کو ہلاک اور انسانوں کو برباد کر کے رکھ دیتے ہیں۔
یہ آواز سن کر وہ مزدور تو چونک گیا لیکن پروفیسر وقار وغیرہ شاید اس طرف توجہ نہیں دے سکے تھے۔
یہ آوازیں گنتی میں نہ آنے والے لوگوں کے سینوں سے ابل ابل کر ویسی ہی گنگناہٹ پیدا کر رہی تھیں۔
یہ آپ ہی کی لکھی ہوئی ایک ہفتے پہلے کی رپورٹ ہے جس کے مطابق اس علاقے میں تیل موجود ہے۔
یہ آیت اس کے حق میں نازل ہوئی کہ روز قیامت اس کو انتہا درجہ کی حسرت و ندامت ہو گی۔
یہ آیت ان لوگوں کے حق میں ہے جن کے دلوں میں ایمان تھا لیکن رواداری میں کچھ کہہ گئے تھے۔
یہ آیت حضرت زید بن حارث رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں اتری ہے جو حضور کے آزاد کردہ تھے۔
یہ آیت مشرکین مکہ کے بارے میں نازل ہوئی ہے جو لات منات اور عزی و ہبل کی پوجا کرتے تھے۔
یہ آیت کریمہ منجملہ ان آیات کریمات کے ہے جن میں عذاب برزخ یعنی عذاب قبر کی تصریح فرمائی گئی ہے۔
یہ آیت یہودیوں کے بارے میں اتری ہے، جوابا کہا گیا کہ پرہیزگاروں کا انجام آغاز سے بہت ہی اچھا ہے۔
یہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے بھی بواسطہ سنان بن عبداللہ جہنی ان کی پھوپھی سے مرفوعا مروی ہے۔
یہ احتمال اگرچہ تبادر ظاہری کے اعتبار بعید ہے، لیکن معنی و مفہوم کے اعتبار سے زیادہ موثر اور وقیع ہے۔
یہ اختلاف رائے کی ایک مثال ہے لیکن ہر ایک نے اپنی ذمہ داری احسن انداز میں پوری کر دی ہے۔
یہ اس بات کا تقاضا کرتی ہے کہ پہلے اسلامی عقیدے کو ترک کیا جائے، پھر اس کو اختیار کیا جائے۔
یہ اس بات کی یقینی دلیل ہے کہ مسلمان قاضی صرف اور صرف شرع اسلامی ہی کو نافذ کیا کرتے تھے۔
یہ اس تفسیر کی بنا پر ہے کہ آیت کے معنی یہ کئے جاہیں کہ اولوں کے پہاڑ آسمان پر ہیں۔
یہ اس خاص ماحول کی تہذیب ہے جو اپنے اندر بالفعل پائے جانے والے وسائل و ذرائع پر اعتماد کرتا ہے۔
یہ اس زمانہ کے لحاظ سے اس قدر بیش قیمت تھا کہ تقریبوں میں دلہن کے لئے عاریتا مانگا جاتا تھا۔
یہ اس صورت میں کافی ہے کہ اس عورت سے قسم لی جائے امام احمد اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
یہ اس عہد کی علمی صورت حال تھی، جس کا جواب مغل تاریخ کا کوئی دوسرا دور پیش نہیں کر سکتا۔
یہ اس لئے تو خیر ضروری ہے کہ اس کو ہوا کی یا پھر مکھی مچھر کی گندگی سے بچایا جائے۔
یہ اس لئے کہ ان میں عالم اور درویش ہیں اور یہ غرور نہیں کرتے - (83) اور جب سنتے ہیں۔
یہ اس لئے کہ جن کے دلوں میں شک، شرک، کفر اور نفاق ہے، ان کے لئے یہ فتنہ بن جائے۔
یہ اس لئے ہے کہ خدا ہی یقینا برحق ہے اور اس کے علاوہ جس کو بھی یہ لوگ پکارتے ہیں۔
یہ اس لیے کہ ان کے پاس ان کے رسول روشن دلیلیں لے کر آتے تھے تو وہ انکار کرتے تھے۔
یہ اس لیے کہ خدا کی آیتوں سے انکار کرتے تھے اور (اس کے) پیغمبروں کو ناحق قتل کر دیتے تھے۔
یہ اس لیے کہ نصاری میں عبادت گزار عالم ہیں اور درویش ہیں اور اس لیے کہ وہ تکبّر نہیں کرتے۔
یہ اس لیے کہ وہ ایمان لائے پھر منکر ہو گئے پس ان کے دلوں پر مہر کر دی گئی ہے۔
یہ اس محنت کش شاعر کا تصور محبت ہے جو اپنی عمومی زندگی کی طرح محبت میں بھی حقیقت پسند ہے۔
یہ اس وقت تک ختم نہیں ہو گی، جب تک دنیا سے آخری دہشت گرد ختم نہ کر دیا جائے گا۔
یہ اس کا لوگوں پر احسان ہے کہ وہ ان کا بوجھ ہلکا کرتا ہے اور ان پر آسانی کرتا ہے۔
یہ اس کی بیوی کی آواز تھی جو سفید ساری میں ملبوس ایک سوالیہ علامت بنی اس کے سامنے کھڑی تھی۔
یہ اس کی عادت ہی ہے کہ انسان جب غافل ہوتا ہے تو اس کے دل میں وسوسے ڈالتا ہے۔
یہ اس کی گمراہیوں میں سرگرداں اور اس کی نعمتوں میں غلطاں ہیں، اور اسے ہی اپنا معبود بنا رکھا ہے۔
یہ اسلام ہی تھا جس نے آج سے چودہ سو سال قبل عورت کو رائے حق دہی کا حق عطا کیا۔
یہ اشعار دیکھئے : جو ہو سکے تو کرو عام لا ابالی پن خودی کے بوجھ سے انسان ٹوٹ جاتا ہے۔
یہ اشعار ہی نہیں بلکہ تمام اشعار جو اس رسالے میں منقبت، تفاخر یا رجز کی حیثیت سے دئیے گئے ہیں۔
یہ اصل میں ذلت و خواری اور فقر و افلاس سے کنایہ ہے اور ایک طرح بد دعا کے مترادف ہے۔
یہ اقرار کرتا جائے گا اور دل دھڑک رہا ہو گا کہ اب ہلاک ہوا، اتنے میں اللہ تعالی فرمائے گا۔
یہ التزام ان کی انا اور خود داری کی جانب اشارہ کرتا ہے، جو ان کی طبیعت کے اہم اجزا تھے۔
یہ الفاظ در اصل ان زبانوں کے ہیں جو آریوں کی آمد سے قبل اس خطۂ ارض میں بولی جاتی تھیں۔
یہ الفاظ کے داخلی عمل سے اس رموزی تجربے میں شرکت کا عمل ہے جو آہستہ آہستہ منکشف ہو تا ہے۔
یہ اللہ تعالی کی طرف سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی مدد اور کفار کی شکست کا وعدہ ہے۔
یہ اللہ کی بڑی سخت قسمیں کہ اگر آئے ان کے پاس کوئی نشانی تو وہ ضرور ایمان لے آئیں گے۔
یہ اللہ کی طرف سے فضل و کرم ہے اور خدا ہر ایک کے حالات کے علم کے لئے کافی ہے۔
یہ اللہ کی عبادت سے انکار و اعراض یا اس میں دوسروں کو بھی شریک کرنے والوں کا انجام ہے۔
یہ الگ بات ہےکہ وہ ایک دوسرےکو کتنا جانتےہیں یا ایک دوسرےکےلئےکتنےاجنبی ہیں، یہ تو وہ لوگ بھی نہیں بتا سکتے۔
یہ امید اور اعتماد اور یقین کہ جو کچھ آپ مانگیں گے، دیا جائے گا، ہمیشہ آپ کے ساتھ ہونا چاہیے۔
یہ ان سے فرمایا جائے گا جو لوگ مرنے کے بعد زندہ کئے جانے اور قیامت قائم ہونے کے منکر تھے۔
یہ ان سے وہ سب کچھ سیکھتے تھے جو ان کے لئے مضر تھا اور اس کا کوئی فائدہ نہیں تھا۔
یہ ان غیر مسلموں میں سے ہے، جنہوں نے آخری دور میں فقہ اسلامی میں تصنیف و تالیف کا کام کیا۔
یہ ان مسلمانوں کی دل سے نکلی دعا ہے کہ کاش یہ واقعہ ہونے سے پہلے تمام مسلمان مر گئے ہوتے۔
یہ ان نالائق مالیوں کا نقطۂ نظر ہے مگر کیا باغ کے مالک کا نقطۂ نظر بھی یہی ہو سکتا ہے؟
یہ ان کی تیسری کتاب ہے، جس میں شامل بیشتر اشعار میں ظرافت اور ذکاوت کی چمک دمک دکھائی دیتی ہے۔
یہ ان ہی آزادی کے جنون سے سرشار جیالوں کا فیض ہے کہ ہندوستان نے آزادی کی فضا میں سانس لی۔
یہ انتہائی ظلم ہے جس سے یہاں روکا گیا ہے اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی فرمایا ہے۔
یہ انداز تخاطب کہ نہیں یہ غزل اس غزل آرا کو سنا کر دیکھیں **** شب درمیان یہ عجب مسافتیں ہیں۔
یہ اندازہ بھی تبھی ہوا کہ علم کے حصول کے لیے کبھی کبھی پڑہنے سے زیادہ لکھنا زیادہ مناسب رہتا ہے۔
یہ اندر کے گھوڑے کی بے چینی تھی، جس نے اپنے علاج کے لئے ڈاکٹر دوست کا گھر دیکھ لیا تھا۔
یہ انسان کو اس نظر سے دیکھتا ہے کہ وہ ایک ایسا کل ہے جس کی تجزی (تقسیم)نہیں کی جا سکتی۔
یہ انسان کی سخت جانی ہے کہ وہ مقدرکے ساتھ بر سر پیکار ہے، اس کے حوصلے کی داد دینی چاہیے۔
یہ انسان ہے یا قدرت کے جلال، پہاڑ کی مضبوطی اور شیر کی ہیئت نے انسانی جسم اختیار کر لیا ہے۔
یہ انسانی نشاط اور اسرار کے مابین تصادم پیدا نہیں کرتا بلکہ توازن، اعتدال، توافق و تناسق پر قائم رہتا ہے۔
یہ انکار میں نے آپ کو لامتناہی آزمائشوں سے بچانے کی وجہ سے کیا تھا، اپنی انا کے لئے نہیں "۔
یہ انکشاف ایک بجلی بن کر اس پر گرتا ہے اور اس کی مردانگی کو ختم کر کے رکھ دیتا ہے۔
یہ اور اس قسم کی دیگر صورتیں تالیف قلب کی ہیں جن پر زکوۃ کی رقم خرچ کی جا سکتی ہے۔
یہ اور بات ہے کہ وہ ایسے شوق کے ساتھ انہیں اسی کینڈے کا دماغ اور صلاحیت دینا بھول گئی تھی۔
یہ اور کسی کے لئے نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے وقت میں جائز تھا اور نہ اب جائز ہے۔
یہ اپنا ہزار لشکر کشتیوں میں سوار کر کے آبنائے جبل الطارق کے پار اسپین کے جنوبی راس پر جا اترے۔
یہ اپنی مرضی سے یہاں آئے ہیں مگر اب ان کے پاسپورٹ ضبط ہیں، اب یہ یہاں سے نہیں جا سکتے۔
یہ اپنے عظیم حجم کے باوجود ہماری (جسے ہم کہتے ہیں) کا درمیانے حجم کا ایک ستارہ ہے۔
یہ اپیل ایک لمبے مکتوب کی شکل میں کی گئی تھی مگر اس کا کوئی خاطر خواہ نتیجہ برآمد نہیں ہوا۔
یہ اڑڈنڈا اس وقت تک نرم نہیں پڑتا جب تک اس کے سوراخ میں سنٹ کا سکہ نہ ڈالا جائے۔
یہ اگر نکلنا چاہتے تو اس کے لئے سامان تیار کرتے لیکن خدا ہی کو ان کا نکلنا پسند نہیں ہے۔
یہ اگرچہ نفلی نماز کا واقعہ ہے لیکن مذکورہ عمومی دلائل کی آپ کے اس عمل سے تائید ہو جاتی ہے۔
یہ اہل مغرب کی بدترین منافقت اور دوغلے پن کا اظہار ہی، جو ان کی صلیبی ذہنیت کی عکاسی کرتا ہے۔
یہ اہلیہ حضرت سارہ تھیں، جو خود بھی بوڑھی تھیں اور ان کا شوہر حضرت ابراہیم علیہ السلام بھی بوڑھے تھے۔
یہ ایسا محفوظ مقام ہے کہ خور شاہ کے خیال میں بھی نہ تھا کہ یہاں‌کبھی پرندہ پر مار سکے گا۔
یہ ایمان کے بعد کفر اختیار کرنے (مرتد ہو جانے ) کی علت ہے کہ انہیں ایک تو دنیا محبوب ہے۔
یہ ایڈیشن تاریخی ترتیب کے اعتبار سے ہے اور اس کا پہلا ایڈیشن ء اور دوسرا ء میں شائع ہوا تھا۔
یہ ایک الوہی منظر نامہ ہے جس میں فطرت نے درد و نشاط کی ملی جلی کیفیتیں جذب کر دی ہیں۔
یہ ایک الگ حقیقت ہے کہ ان انتہا پسند حضرات کی اکثریت بھی غلامی کے دوبارہ احیاء کی قائل نہیں ہے۔
یہ ایک بہت بڑے ہال نما کمرے کی تصویر تھی اور اس میں کئی سرخ دھبے سے نظر آ رہے تھے۔
یہ ایک بہتا چشمہ ہو گا جس کے پانی کے ساتھ اللہ کے بندے شراب پئیں گے اور جہاں چاہیں گے۔
یہ ایک بیّن حقیقت ہے کہ اس منشور آزادی کی راہ میں اس وقت تک رکاوٹیں پیدا کی جاتی رہیں گی۔
یہ ایک تمثیل ہے کہ پچھلی امّتوں نے اپنے رسولوں کے ساتھ مکر کرنے کے لئے کچھ منصوبے بنائے تھے۔
یہ ایک حقیقت ہے کہ جو بھی حق کا ساتھ دیتا ہے تو باطل اس کے مدمقابل آ کھڑا ہوتا ہے۔
یہ ایک دل چسپ حقیقت ہے کہ اردو میں غالبؔ اور غالبؔ تنقید دونوں ہی کا آغاز حالیؔ سے ہوتا ہے۔
یہ ایک دن پیپل ویڑا کے پاس ہی چنگڑ محلے میں مل گئے اور انھوں نے دور ہی سے نمسکار کی۔
یہ ایک سافٹ ویر کی طرح ہے، ایک ایسا آلہ ہے جس سے کوئی بھی مقصد حاصل کیا جا سکتا ہے۔
یہ ایک سیا ہ رنگ کا پتھر ہے جو مصر سے ملا تھا اور وہاں کے عجائب گھر میں محفوظ ہے۔
یہ ایک غیر معمولی بات ہے کہ سہ لسانی فارمولے کے تحت ہم سنسکرت کو ماڈرن زبان کا درجہ دیتے ہیں۔
یہ ایک لکڑی کا برج ہوتا تھا جس میں اوپر تلے ککئی درجے ہوتے تھے اور نیچے پہیئے لگے ہوتے تھے۔
یہ ایک میدان میں نکل گیا ظہر عصر تو جماعت کے ساتھ ادا کرتا باقی نمازیں جماعت سے نہیں ملتی تھیں۔
یہ ایک نواب کی لذت پرستی اس سلسلے میں نوابوں کو عیش پسند زندگی کا نقشہ کھینچ کر رکھ دیتے ہیں۔
یہ ایک نہایت مہتم بالشان سوال ہے اور نکاح کے اثر کی خوبی اور برائی بہت کچھ اسی پر منحصر ہے۔
یہ ایک پست دبلا پتلا آدمی تھا! چہرے پر اگر ڈاڑھی نہ ہوتی تو بالکل گلہری معلوم ہوتا! آنکھیں دھندلی تھیں۔
یہ بات اس نے کوئی ڈیڑھ برس پہلے تب بتائی تھی، جب اس کی شادی کو صرف دو ماہ گزرے تھے۔
یہ بات بالکل واضح ہے کہ ملازمت کے مسئلے کو حل کرنے کے لئے تدریجی اصلاح کا طریقہ ہی کارآمد ہے۔
یہ بات تمہارے دماغ میں آئی کیسے کہ جیرٹو ہیڈ کوارٹر پر حملہ کر کے فارمولا مجھ سے لے جائے گا۔
یہ بات تو بیشک برحق ہے، مگر اس کا یہ مطلب نہیں کہ ہر بندے کی ہر دعا قبول کیا کرے۔
یہ بات جان لینی چاہئے کہ گناہ کبیرہ کا صدور ایمان سے خارج نہیں کرتا لیکن فاسق وعاصی کر دیتا ہے۔
یہ بات خوات رضی اللہ عنہ کی حدیث میں تو واضح ہے لیکن اس کی مخالف حدیث میں ایسا نہیں ہے۔
یہ بات ذہن نشین رہے کہ مسجد میں خرید و فروخت غیر معتکف کے لئے کسی بھی طرح جائز نہیں ہے۔
یہ بات سن کر ایک شخص نے عرض کیا ہم لوگ تو ماہ رجب میں دور جاہلیت میں عتیرہ کرتے تھے۔
یہ بات سن کر حضرت اسامہ نے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے واسطے استغفار فرمائیں۔
یہ بات سن کر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں استغفار کرتا ہوں۔
یہ بات سن کر حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا نے حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ سے نکاح کر لیا۔
یہ بات سن کر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چہرہ مبارک غصے سے متغیر ہو گیا۔
یہ بات قابل توجہ ہے کہ جتنے زیادہ ایندھن کے ساتھ کوئی ستارہ اپنی زندگی کی دوڑ کا آغاز کرے گا۔
یہ بات مت کرو کہ رکھنا بھی مقصود نہ ہو اور خواہ مخواہ تطویل عدت کے لیے رجعت کر لیا کرو۔
یہ بات پیش نہ آ جائے کہ اونٹ روانہ ہو جائے تو میں نے باندھنے کی رسی اس کو دے دی۔
یہ بات ہمارے ادبی مزاج کی صحت پر دلالت کرتی ہے کہ مولانا حالی کے مشورے کو قبول نہیں کیا گیا۔
یہ بات یاد رکھنی چاہئے ہندوستان کے کام کرنے والے، انگلینڈ کے کام کرنے والوں سے، پہلے اس صنعت میں ہیں۔
یہ باتیں تم اور نہ تمہاری قوم اس سے پہلے، لہذا صبر کرو، یقینا انجام کار متقیوں کے حق میں ہے۔
یہ بتانا ضروری ہے کہ شمالی ہندوستان میں ہندی زبان کے جارحانہ رویے کا سبب ہندتوا نظریے کی پشت پناہی ہے۔
یہ بجائے خود ایک نہایت معقول وجہ ہے لیکن اس کے علاوہ اخلاقی نقطہ نظر سے بھی یہ بہت مفید ہے۔
یہ بحث بہر حال اب ختم ہو چکی ہے اور کے ہی حق میں فیصلہ بار دگر ہو چکا ہے۔
یہ بدعت تم ہی میرے پاس لے کر آئے ہو میں نے کہا یہ بدعت تو تمہاری طرف سے ہی ہے۔
یہ برتاؤ اسی حد تک نہ رہا بلکہ عملا اسلام کے احکام کی دل کھول کر ترمیم و تنسیخ کی گئی۔
یہ برتاؤ جودھپور میں بھی مقامی آبادی کو پسند تو نہ ہو گا مگر وہ زمانہ شاید زیادہ رواداری کا تھا۔
یہ برسات وہ موسم کہ عجب کیا ہے اگر موج ہستی کو کرے فیض ہوا موج شراب چار موج اٹھتی ہے۔
یہ بزرگوں کی دعائیں ہی تھیں کہ اللہ تعالی نے آپی کو پانچ بیٹے اور ایک بیٹی کی دولت عطا کی۔
یہ بستی شارع عام پر موجود جس پر ظاہری اور باطنی عذاب آیا، الٹ گئی، پتھر کھائے، عذاب کا نشانہ بنی۔
یہ بظاہر ہماری طرح کے انسان ہیں مگر ہمیں بالکل نہیں پتہ کہ ان کے ذہنوں میں کیا کلبل ہوتی ہے۔
یہ بندے نذر کو پورا کرتے ہیں اور اس دن سے ڈرتے ہیں جس کی سختی ہر طرف پھیلی ہوئی ہے۔
یہ بوالعجبی ہی ہے کہ اتنے بہت سے برسوں کے بعد بھی سندھی اور مہاجر کے مابین تہذیبی دوئی برقرار ہے۔
یہ بڈھی بھنگن کی لال ساڑھی ہے جو بندوق کی گولی کو ہل کے پھال میں تبدیل کر دینا چاہتی ہے۔
یہ بڑے لوگ چھوٹوں سے یہ متبوع لوگ اپنے تابعداروں سے کہیں گے کہ ہم تو خود ہی بہکے ہوئے تھے۔
یہ بھی اسے نہیں گوارا مضمون تو یہ کچھ لطف نہیں رکھتا مگر مصنف نے اسی مضمون کو مکرر کہا ہے۔
یہ بھی اپنے قبیلہ کا مورث اعلی تھا اور اس کے لقب کی نسبت سے اس کا قبیلہ اشعری کہلاتا تھا۔
یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ سماج ہی کے رسم و رواج نے عورت کو کبھی اسکا جائز مقام نہیں دیا۔
یہ بھی ایک ریلہ تھا مگر 2 بجے تک آگ سے بچ کر بھاگنے والوں کی بھیڑ ختم ہو گئی تھی۔
یہ بھی ایک شیطانی چال ہی تھی جس سے نبی اللہ علیہ السلام کئی سال تک قید خانے میں ہی رہے۔
یہ بھی ایک معمولی سے طالب علم کا انسانی کام ہے اور اس میں بہت سی کوتاہیاں باقی رہ گئی ہوں۔
یہ بھی بے دھڑک ہیں، بہر کیف کیا لڑ کے کیا لڑکیاں، میرے نزدیک تو دونوں ایک ہی طرح کے ہیں۔
یہ بھی تو ہو سکتا ہے کہ مردہ بدن کے ساتھ مجامعت کر نے پر از خود نامردی آ جاتی ہو۔
یہ بھی درست کہ گو اس نے لکھنا پڑھنا شروع کر رکھا تھا لیکن وہ علم سے بالکل بے بہرہ تھی۔
یہ بھی روایت مروی ہے کہ یہ کہنے والے فرشتے دس ہزار تھے اور وہ سب کے سب جلا دئیے گئے۔
یہ بھی سنا جاتا ہے کہ جو کوئی ناگہاں ان پریوں کے غول میں پڑ جاتا ہے، فورا مر جاتا ہے۔
یہ بھی سناہے کہ ادھر کی سرکار عوام کوگیارہویں صدی میں ڈھکیل کے خود اکیسویں صدی کی طرف لپک رہی ہے۔
یہ بھی سچ ہے کہ مسلمانوں کے قائم کردہ اداروں میں غیر مسلم طلبا کو داخلہ لینے میں کوئی دلچسپی نہیں۔
یہ بھی شر ط ہو گی کہ ان میں مخلوط تعلیم (لڑکوں اور لڑکیوں کا ایک ساتھ پڑھنا)کی ممانعت ہو گی۔
یہ بھی ضروری نہیں کہ وہ شخص جو اس سلسلے کی کوئی خدمت انجام دے "مجدد" کے خطاب سے نوازا جائے۔
یہ بھی طے ہے کہ آریوں کے مختلف گروہ، مختلف اوقات میں ہندوستان آئے اور انکے ساتھ انکی زبانیں بھی آئیں۔
یہ بھی مروی ہے کہ اگر تم اپنی اس بات میں کہ "بنی آدم فساد کریں گے اور خون بہائیں گے۔
یہ بھی مطلب ہے کہ اللہ تعالی حالت نماز میں آپ کو جس طرح آپ کے سامنے کی چیزیں دکھاتا تھا۔
یہ بھی معنی کئے ہیں کہ کتاب مو بین میں ہے لیکن یہ معنی کچھ زیادہ بند نہیں بیٹھتے واللہ اعلم۔
یہ بھی معنی ہیں کہ اللہ تم میں سے ہر ایک کو ہدایت پر یا گمراہی پر پیدا کر چکا ہے۔
یہ بھی ممکن ہے کہ تیری زوجہ عمل و کردار میں تجھ سے زیادہ بہتر ہو پس معیار فضیلت تقوی ہے۔
یہ بھی ممکن ہے کہ پیچیدہ فقہی اور اخلاقی مسائل کے بجائے اپنی زندگی کے لیے ضروری پیغام پر توجہ رکھیں۔
یہ بھی منقول ہے کہ حضرت خضر نے چشمۂ حیات میں غسل فرمایا اور اس کا پانی پیا واللہ تعالی اعلم۔
یہ بھی میں بطور فخر نہیں کہہ رہا اور میں گزشتہ اور آنے والے تمام لوگوں میں سب سے بہتر ہوں۔
یہ بھی میں نے اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے نہ سنا ہوتا تو تجھ سے نہ کہتا۔
یہ بھی نہیں بلکہ یہ جانتے ہوئے کہ خود ان کا اور کل مخلوقات کا بنانے والا اللہ تعالی ہی ہے۔
یہ بھی واضح کر دیا گیا کہ سفر کے ہر قدم پر شیطان اس کی راہ میں رکاوٹ پیدا کرے گا۔
یہ بھی ٹھیک بات نہیں ہے جو روپیہ ہی دکھانا ہے تو یہ کیوں نہ کرے کہ اچھے اچھے کپڑے پہنائے۔
یہ بھی پامال ہو جائے یعنی یاس و نا امیدی کے ہجوم میں سعی بے فائدہ ہے جو لذت ملتی ہے۔
یہ بھی کوئی ناز کسی بے نیاز کا احساس دے دیا مجھے اپنے گداز کا یہ آگہی مری مجھے رکھتی ہے۔
یہ بھی کہ میں کوئی گناہ کر رہا ہوں، نہ کوئی جرم، یاد رکھو کہ میں نے تمہاری شادی کر دی۔
یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ روز مرہ کی زندگی کے علامتی دستخطوں کو ٹریجڈی کا جلوہ بنا دیا ہے۔
یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ سبب ثقیل وتد مفروق اور فاصلہ صغری و کبری کو بھی استعمال ہونا چاہئے۔
یہ بھی کہا جاتا ہے یا رکی یاری سے کام اس کے فعلوں سے کیا تعلق یعنی دوستی بڑی چیز ہے۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ مال غنیمت میں ان کا اختلاف بالکل بدر والے دن کے اختلاف کے مشابہ تھا۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ مراد یہ ہے کہ قیامت کے دن انسان جن سب خلط ملط ہو جائیں گے۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ موصل کے بادشاہ سخایرب اور اس کے لشکر نے ان پر فوج کشی کی تھے۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ واؤ زائد ہے اور خود کتاب کو فرقان کہا گیا ہے لیکن یہ غریب ہے۔
یہ بھی ہر مال 5 اور 10 ریال والی تھی، یعنی نصف چیزیں 5 اور باقی نصف چیزیں 10 ریال کی۔
یہ بہار بھی یوں ہی جائے گی جو یہی شکستہ پری رہی مجھے علم میں تیرے جمال کا نہ خبر ہے۔
یہ بہت اچھی بات ہے لیکن ان کے کرنے کا جو سب سے اہم اور سب سے زیادہ ضروری کام تھا۔
یہ بہت تیز رفتار تھے جو تین ٹانگوں پر کھڑے رہتے تھے اور ایک پیر یونہی سا زمین پر ٹکتا تھا۔
یہ بہت چھوٹی باتیں ہیں اگر کوئی غنیمت شاعر بہت مشہور ہے تو اس کی تحقیر کر کے مسرّت حاصل کرو۔
یہ بیان راہی کے اشعار میں بکثرت ہے اور یہی کیفیت انہیں نئی غزل کے شہسواروں میں شامل کر دیتی ہے۔
یہ بیعت بھی والیوں کے ڈر سے مخفی طور پر راتوں کو سازش کی طرح چھپ چھپ کر لی جاتی تھی۔
یہ بیل اور مچھلی اتنے بڑے ہوں گے کہ ان کے کلیجے کا لٹکتا ہوا ٹکڑا، ستر ہزار جنتی کھائیں گے۔
یہ بیماری بڑھتے بڑھتے یہاں تک پہنچی کہ سیکولرزم تک کو ہماری بہت سی مقدس مذہبی بارگاہوں سے برکت مل گئی۔
یہ تاریخی حقیقت ہے کہ یہ انسان سے بندر بنائے جانے والے وہیں مٹ گئے بے نام و نشان ہو گئے۔
یہ تبالہ میں تھا اور اسے یہ لوگ کعبہ یمانیہ کہتے تھے اور مکہ کے کعبہ کو کعبہ شامیہ کہتے تھے۔
یہ تحریک کے ایک خاص مرحلے کی ضروریات کا مسئلہ تھا، نہ کہ اسلام کے بنیادی عقیدہ اور نظریہ کا مسئلہ۔
یہ تختوں پر بڑے طمطراق سے تکئے لگائے بیٹھے ہوں گے اور کسی کی کسی کی طرف پیٹھ نہ ہو گی۔
یہ ترا لطف ترے مہرو و محبت، لیکن تیرے جانے سے یہ جینے کے بہانے بھی چلے تجھ کو ہونا تھا۔
یہ ترجمہ پی ایل ڈی 1960ء لاہور (صفحہ 1142 تا 1179) کے مطبوعہ متن کو سامنے رکھ کر کیا گیا ہے۔
یہ ترکی کے لئے موقع تھا کہ وہ اس سے فائدہ اٹھائے اور اپنے وجود کو ان بھیڑیوں سے بچا لے۔
یہ تسخیر فطرت بھی ہمارے وہ خواب ہیں جنہیں آج ہم بہت ساری اشیاء میں حقیقت کی شکل میں دیکھتے ہیں۔
یہ تصور اگر درست مان لیا جائے تو پوری انسانیت کے لیے اس بیماری سے بچاؤ تقریبا ناممکن بن جاتا ہے۔
یہ تصور اہم ہے، خارجی اور داخلی اضطراب اور محرومی، ناکامی اور اداسی سے فطرت یا نیچر بھی متاثر ہوتی ہے۔
یہ تعظیمی سجدہ پہلے جائز تھا، اسی لئے اللہ نے آدم علیہ السلام کے لئے فرشتوں کو اس کا حکم دیا۔
یہ تعلقات حتمی اور متعیّن ہوتے ہیں، اور ان کے سامنے انسانوں کو حتمی اور میکانکی انداز میں جھکنا پڑتا ہے۔
یہ تمام احتمالات جب صحابہ میں پائے جاتے ہیں تو تمام راویوں میں سلسلہ بہ سلسلہ یہ احتمالات پائے جائیں گے۔
یہ تمام باتیں اپنی جگہ لیکن قدرتی وسائل اور افرادی قوت سے بھرپور اسلامی دنیا آگے کی جانب بڑھ رہی ہے۔
یہ تمام تر ارتقائی نظریات نہ صرف انسان کے انسان ہونے اور تمام انواع کے نوعی تسلسل کی نفی کرتے ہیں۔
یہ تمام خیالات مل کر اجسام کے متعلق میرے نظریے کو تشکیل دیتے ہیں، جیسا کہ پھیلاؤ، شکل اور حرکت وغیرہ۔
یہ تمام علاقائی زبانیں ہیں جن میں اردو بھی شامل ہے مگر اردو کے لیے کوئی علاقہ مختص نہیں کیا گیا۔
یہ تمام وسائل، اسالیب اور منصوبے دعوت کی نشر کے لئے ہیں جس کا طریقہ اللہ تعالی کی راہ میں جہادہے۔
یہ تمام وہ لوگ ہیں جو اردو کے قطعی مخلص نہیں بلکہ اردو ان کی شہرت کا ذریعہ بنی ہوئی ہے۔
یہ تمام کہکشائیں ساکن نہیں، بلکہ اپنے مرکز کے گرد کر رہی ہیں اور خلا میں چل بھی رہی ہیں۔
یہ تمہاری بے عقلی ہے کہ اپنے حقیقی خیر خواہوں کو جن کی امانت و دیانت پہلے سے لائق اطمینان ہے۔
یہ تو آپ نے مجھے او ر میرے دوستوں کو متحرک کر کے یہ نیک کام کرنے پر مجبور کر دیا۔
یہ تو اللہ اور اس کے رسول کا فرمان ہے، اور اسی فرمان کو ہم اس معاملے میں حکم ٹھیراتے ہیں۔
یہ تو ان کی اپنی پاک گرد تھی جس کی مہک دوسرے دور دراز ملکوں کی گرد سے کہیں اچھی تھی۔
یہ تو ایسا ہی ہے کہ جس ماں نے انھیں جنم دیا، اس کے وجود سے ہی انکار کر دیا جائے۔
یہ تو بہت درست ہے لیکن ان کے نہ نکلنے کی وجہ کے لئے جاسوسی کی کوئی خصوصیت نہیں ہو سکتی۔
یہ تو دوسری مرتبہ کا دیکھنا تھا لیکن پہلی مرتبہ کا دیکھنا تو شروع رسالت کے زمانہ کے وقت کا ہے۔
یہ تو سب کو معلوم ہے کہ ماہ پارہ، دل آرا سے طاقت اور جوش میں کہیں زیادہ بڑھ کر ہے۔
یہ تو نہیں تھا کہ وہ اس عقیدے کو قبول تو کریں لیکن ان کا نظام اور حکومت غیر اسلامی ہو؟
یہ تو وہی جانیں، ہم تو بس اتنا جانتے ہیں کہ جدیدیت کی علم برداری سے "سوار" اور "کئی چاند تھے۔
یہ تو پینے کے لیے ہوا، کھانے کے لیے اسی کھجور کو ہلاؤ، پکی اور تازہ کھجوریں ٹوٹ کر گریں گی۔
یہ تو ہم مان لیتے ہیں کہ قتیبہؒ محمدؒ بن قاسم سے اچھا ہے لیکن طارقؒ سے اسے کوئی نسبت نہیں۔
یہ تو ہماری خوش قسمتی تھی کہ ہم عین اس وقت وہاں پہنچے جب ایڈورڈ فشر فارمولا سٹارک کو دینے آیا۔
یہ تو ہمارے لائق ہی نہ تھا، تیری ذات اس سے بہت پاک اور برتر ہم کہ کوئی تیرا شریک ہو۔
یہ تھوڑی سی (چند دنوں کی) متاع ہے، پھر ان کا ٹھکانا دوزخ ہوگا، اور وہ بہت ہی برا ٹھکانا ہے۔
یہ تیر اٹھکانا ہے تو شک میں تھا اور اسی پر مرا اور اسی پر اٹھے گا اگر اللہ تعالی چاہے۔
یہ تیسرا ایڈیشن اس اعتبار سے اہم ہے کہ پہلے دو ایڈیشن کے مقابلہ میں اس میں اضافے کئے گئے ہیں۔
یہ تیل تلاش کرنے والی ٹیم کے ارکان تھے جو اس سپیشل جہاز میں اپنی منزل کی طرف جا رہے تھے۔
یہ تین مرتبہ فرمایا یہ حدیث حسن ہے اور کئی سندوں سے حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے۔
یہ تینوں دبستان تنقید اپنے حربے اور طریق کار علی الترتیب نفسیات، فلسفہ اور سماجیات جیسے علوم سے اخذ کرتے ہیں۔
یہ تینوں مضامین گوپی چند نارنگ کی کتاب ادبی تنقید اور اسلوبیات (دہلی : ایجوکیشنل پبلشنگ ہاؤس، ء) میں شامل ہیں۔
یہ جام و سبو اپنی جگہ خوب ہیں لیکن صہبا بھی وہی مستی صہبا بھی وہی ہے جو کچھ بھی ہے۔
یہ جان لو کہ ان سب کا پیدا کرنے والا صرف ایک اللہ ہے، اس کا کوئی شریک نہیں ہے۔
یہ جاننے کے بعد ہی ہم کسی نتیجے پر پہنچ سکتے ہیں کہ ہمیں اس کی بات ماننا چاہئے یا نہیں؟
یہ جاہل مشرکین کہتے ہیں کہ خدا ہم سے کلام کیوں نہیں کرتا اور ہم پر آیت کیوں نازل نہیں کرتا۔
یہ جب زکوۃ وصول کر کے آئے تو کہنے لگے یہ تو تمہارا ہے اور یہ مجھے تحفہ میں ملا ہے۔
یہ جتنا مال چاہیں خرچ کر دیں آخر کار انہیں اپنا مال ضائع ہونے پر حسرت اور افسوس ہی ہو گا۔
یہ جذبہ جب ترقی کرتا ہے تو اس کے سرے اسرار و معارف اور شاہد حقیقی سے یوں مل جاتے ہیں۔
یہ جس پر کوئی پہنچے!  اور ان لوگوں پر دنیا میں بھی لعنت پڑی اور قیامت کے روز بھی پڑے گی۔
یہ جملے میں اس لئے نہیں لکھ رہا کہ وہ میرے باپ تھے یا ایسا لکھنا ہماری تہذیب کا حصہ ہے۔
یہ جنگ اس ابدی فیصلے کا لازمی تقاضا ہے کہ روئے زمین پر حق و باطل دوش بدوش نہیں رہ سکتے۔
یہ جنگ امریکہ نے افغانیوں، پاکستانیوں اور عالم اسلام کی بھرپور مدد سے بلکہ ان کی قربانیوں کی بدولت جیتی تھی۔
یہ جو کہا گیا ہے کہ کلاسیک ایسی زمین ہے کہ تہیں الٹتے جائیے اور نئے خزانوں سے متعارف ہوتے جائیے۔
یہ جواب قسم ہے، یعنی کھول کر بیان کرنے والا ہے جس سے حق اور باطل دونوں واضح ہو جاتے ہیں۔
یہ جہاد فی سبیل اللہ نہیں بلکہ جہاد فی سبیل الطاغوت ہے اور ایسی حکومت کو اسلام سے کوئی واسطہ نہیں۔
یہ جہنم سے دور کر دئیے گئے کہ اس کے آہٹ تک نہیں سنتے نہ دوزخیوں کا جلنا وہ سنتے ہیں۔
یہ جی اے صادقؔ کہیں بندہ خدا نہ ہو جائے *** عرش تک آج آگیا صادقؔ اپنے شہپر کو دیکھتا ہوں۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ بوقت ضرورت جس قدر بھی کفن میسر آ جائے وہی مسنون ہے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ نکاح کرنا عبادت کے لئے گوشہ نشینی اختیار کرنے سے افضل ہے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ کلام اللہ کی آیتیں پڑھ کر بیمار پر دم کرنا سنت ہے۔
یہ حدیث اس سند سے حسن غریب ہے اور کئی سندوں سے حضرت انس رضی اللہ عنہ سے مرفوعا منقول ہے۔
یہ حدیث اگر صحیح ہوتی تو آیت کے معنی کرنے کے لیے کافی تھی لیکن اس کی اسناد ثابت نہیں ہے۔
یہ حدیث ایوب سختیانی اور ابو البشر بھی یوسف بن ماہک سے اور وہ حکیم بن حزام سے نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث بخاری مسلم میں بھی بہت سے الفاظ سے مروی ہے، ایک راویت میں ہے کہ اس نے کہا تھا۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس میں اجازت بھی مروی ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں حضرت عائشہ اور ابو طلحہ رضی اللہ عنہما سے بھی روایت ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں حضرت عائشہ، عبداللہ بن زید اور ابو ہریرہ سے بھی روایت ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور کئی سندوں ابن عمر رضی اللہ عنہما سے اس کے ہم معنی مرفوعا مروی ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور کئی صحابہ سے اسی طرح مروی ہے کہ مشرق و مغرب کے درمیان قبلہ ہے۔
یہ حدیث حسن غریب ہے اور ابو زحیل کا نام سماک بن ولید حنفی اور نصر بن محمد جرشی یمامی ہیں۔
یہ حدیث حسن غریب ہے اور اس سے مراد یہ ہے کہ قرآن آہستہ پڑھنا زور سے پڑھنے سے افضل ہے۔
یہ حدیث حسن ہے اور بعض راوی اسے لیث بن سعد سے نقل کرتے ہوئے ایک راوی کا اضافہ کرتے ہیں۔
یہ حدیث حضرت انس رضی اللہ عنہ کی روایت سے غریب ہے اور ہم اسے صرف اسی سند سے پہچانتے ہیں۔
یہ حدیث صحیح غریب ہے اور ہم اسے بواسطہ قتادہ حضرت انس سے صرف عمران قطان کی روایت سے پہچانتے ہیں۔
یہ حدیث پہلی حدیث کو منسوخ کرتی ہے جس میں آگ پر پکی ہوئی چیز کھانے سے وضو کرنا واجب ہے۔
یہ حدیث کسی بھی معاملے میں ثبوت نہیں ہو سکتی کیونکہ یہ ایک منقطع روایت ہے جس کا راوی نامعلوم ہے۔
یہ حساس موضوع ہے اور میں حتی الامکان محتاط رہوں گا مگر ایک حد تک اس کا ذکر بھی ضروری ہے۔
یہ حضرات ایک ایک حدیث کا علم حاصل کرنے کے لئے سینکڑوں میل کا سفر کرنے سے بھی گریز نہ کرتے۔
یہ حضرات فرماتے ہیں کہ نماز کسی چیز سے نہیں ٹوٹتی سفیان ثوری اور امام شافعی کا بھی یہی قول ہے۔
یہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے کہا اور بعض کے نزدیک حضرت لوط علیہ السلام نے، اور بعض کہتے ہیں۔
یہ حضرت ابو بکر کا زمانہ تھا اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ قبا سے جہاں پہلے رہا کرتے تھے۔
یہ حضرت مسیح علیہ السلام اور حضرت مریم علیہا السلام دونوں کی الوہیت کی نفی اور بشریت کی دلیل ہے۔
یہ حضرت ہود علیہ السلام کی قوم عاد اولی کے علاقے کا نام ہے جو حضر موت (یمن) کے قریب تھا۔
یہ حقیقت اظہر من الشمس ہو گئی تھی کہ مدینہ منورہ کی اصل سیاسی قوت مسلم قیادت کے ہاتھ میں ہے۔
یہ حقیقت ہے کہ "لہو" کے استعارے پیکر اور علامت کے بغیر میرؔ کی شاعری کی عظمت کی پہچان مشکل ہے۔
یہ حقیقت ہے کہ آج بھی اردو اخبار کے مقابلے میں انگریزی اخبار میں لکھنے والوں کو زیادہ معاوضہ ملتا ہے۔
یہ حلال ہے اور یہ حرام ہے کہ اللہ پر جھوٹ باندھو (ف ) بیشک جو اللہ پر جھوٹ باندھتے ہیں۔
یہ حمد و نعت کے علاوہ غزلوں، دو تضمینوں، متفرق شعروں، رباعیوں اور قطعوں پر مشتمل ہے۔
یہ حملہ ایسا سخت تھا کہ وہ لوگ بکھر گئے اور آپ نے ان کے ڈیڑھ ہزار سوار مار گرائے 111۔
یہ حکم اصل میں تواضع و انکساری کی طرف راغب کرنے کے لیے ہے کہ کیونکہ جو شخص سواری پر ہے۔
یہ حیرت ہی تو ہے جس کے سبب مزاج موسم و ابن آدم کے نئے نئے رنگ برتنے کو ملتے ہیں۔
یہ خاص تعداد گو قطعی نہ ہو لیکن کچھ شبہ نہیں کہ مساجد فاروقی کا شمار ہزاروں سے کم نہ تھا۔
یہ خاص طور کی خاص لوگوں کی تنبیہ عام لوگوں کی تنبیہ کے منافی نہیں کیونکہ یہ اس کا جز ہے۔
یہ خاصا طویل اقتباس ہے جو شاہ صاحبؒ کے بیان کردہ ساتویں اور آخری سبب کا آزاد ترجمہ و تعبیر ہے۔
یہ خانہ بدوش لڑکیاں جس ملک کا ناچ دکھاتیں اسی ملک کا لباس بھی ہوتا اور اسی ملک کے گیت گاتیں۔
یہ خدا کی آیتوں کے عوض تھوڑا سا فائدہ حاصل کرتے اور لوگوں کو خدا کے رستے سے روکتے ہیں۔
یہ خرابہ دل کا جیتے جی بھولنا تم کو نہیں آساں، اے دوست! "سخن آباد" کے آگے کا سفر جاری تھا۔
یہ خطاب یا تو عام انسانوں کو ہے یا پھر نبی کے واسطے سے امت کو تعلیم دی جا رہی ہے۔
یہ خواب سن کر اباجی کے ایک دوست روشن دین صاحب نے کہا کہ آپ کے ہاں بیٹا پیدا ہو گاجو.۔
یہ خوارج کا عقیدہ ہے اور ان کی رائے ہے کہ جو بھی شخص دو افراد کے درمیان فیصلہ کرتا ہے۔
یہ خوب صورت ریسٹ ہاؤس "گائل" میں واقع ہے جس کے ساتھ ہی ندی کا صاف و شفاف پانی بہتا ہے۔
یہ خود کلامی کہیں تو سٹریم آف کانشی ایس نیس اور کہیں مونو لاگ کی صورت میں ظہور کرتی رہی ہے۔
یہ خوفناک حقیقت-------- آج اتنے برسوں بعد سوچتا ہوں تو یقین نہیں آتا کہ یہ سب میرے ساتھ گزر چکا ہے۔
یہ خیال ان باتوں سے بھی بڑھ کر لغو اور احمقانہ ہے جن کی لغویت کو تم تسلیم کرانا چاہتے ہو۔
یہ خیال رہے کہ یاد کرنے کے لیے ہمیشہ یہی ایک نسخہ استعمال کیجیے، ورنہ دہرانا بہت مشکل ہو جائے گا۔
یہ خیال رہے کہ یہ آیتیں مدینے میں اتری ہیں اور حضرت جعفر کا یہ واقعہ ہجرت سے پہلے کا ہے۔
یہ خیال سراسر غلط ہے کہ عوام کو باور کرایا جائے کہ پہلے ہی دن سے انگریزی تعلیم فائدہ مند ہے۔
یہ دانے باغباں کو دو پس منظر سے غافل ہے مگر مانو بہت اونچی اٹھانوں تک رسائی اس کو حاصل ہے۔
یہ دراصل ان آوازوں کا نتیجہ ہوتا ہے جو کانوں نے سنیں اور جنہیں عقل نے حافظے میں محفوظ کر لیا۔
یہ درخت بھی گر جائے گا___" "تمہیں بچانا ہو گا___" بوڑھی عورت زور سے گرجی___ دونوں نے موٹی رسیاّں تیار کیں۔
یہ درمیانی نماز سے مراد صبح کی نماز ہے مگر حضرت امام نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ جو شافعی المسلک ہیں۔
یہ درمیانی نماز سے مراد صبح کی نماز ہے مگر حضرت امام نووی رحمۃ اللہ تعالی علیہ جو شافعی المسلک ہیں۔
یہ دستور اک زمانے سے قصور صرف یہ دنیا کا ہی نہیں سرور کہ آ پ ہم کو بھی لگتے ہیں۔
یہ دسمبر ء میں شائع ہو کر منظر عام پر آئی تو ادبی حلقوں سے اس کو قبولیت کی سند ملی۔
یہ دعوی اس بات کی فرع ہے کہ اعمال جزء ایمان نہیں اور اس کو ہم ابھی ثابت کر چکے ہیں۔
یہ دعوی سنتے ہی ان کے قدموں پر گر کے اپنی دلی آرزو ظاہر کرنا؛ وہ بے شک منظور کریں گے۔
یہ دل جیسے اپنی موجوں سے بچھڑا ہو ساحل روبینہ تحسین بیناؔ : موسم کی بارش مٹی میں بھر دیتی ہے۔
یہ دل کش گاؤں دریائے سوات کے عین کنارے آباد ہونے کی وجہ سے نہایت خوب صورت اور دل کش ہے۔
یہ دلیل یا وضاحت کسی ایسے شخص کو ہی قائل کر سکتی ہے، جس کا ذہن خود فریبی کا شکار ہو۔
یہ دن پچاس ہزار سال کا ہو گا اور لوگوں کے فیصلے ہو جانے تک اس کا یہی حال رہے گا۔
یہ دن ہو گا کہ بچے بوڑھے ہو جائیں گے اور یہی دن ہو گا جس میں پنڈلی کھولی جائے گی۔
یہ دنیا بہت خوبصورت ہے، حسن ہر جانب بکھرا ہوا ہے، اس خوبصورت دلکش گلشن میں پرندہ محض ایک مہمان ہے۔
یہ دور اب بھی چل رہا ہے اور اپنے تضادات کے ساتھ موجودہ مغربی تانیثی ادب کو متاثر کر رہا ہے۔
یہ دوزخ میں جانے کے بعد کہیں گے یا میدان حشر میں، ابن کثیر نے پہلے احتمال کو ترجیح دی ہے۔
یہ دوسری بات ہے کہ پریم چند کے مطالعے میں تاریخی منزلوں کو سمجھنے کے لیے ان کا ذکر ضروری ہے۔
یہ دولت جس کے حق میں اس نے فرمایا کہ "پڑھ، تیرا خدا تکریم کے اعلی تریں منصب پہ فائز ہے۔
یہ دونوں "بھرتی کی چیزیں" نہیں ہیں، ان سے واقعات کو سمجھنے اور کہانی کو آگے بڑھانے میں مدد ملی ہے۔
یہ دونوں ایک دوسرے کے وارث قرار نہ پائیں گے اور ان میں طلاق کے ذریعے علیحدگی نہ کروائی جائے گی۔
یہ دونوں باتیں شرط نہیں بلکہ جس کے نکاح میں کوئی آزاد عورت نہ ہو اسے لونڈی سے نکاح جائز ہے۔
یہ دونوں حضرات علی گڑھ اور خورجہ کے اطراف سے تعلق رکھتے تھے اور بہ صیغۂ ملازمت گوالیار جا بسے تھے۔
یہ دونوں طریقے بالترتیب فرانس کے ایک سرجن اور جرمنی کے سرجن کی طرف غلط منسوب کئے جاتے ہیں۔
یہ دونوں قبیلے آپس میں ایک دوسرے کے حلیف تھے اور جیسا کہ اس زمانہ میں عرب کا عام دستور تھا۔
یہ دونوں قسم کے لوگ اپنے آپ کو اللہ کے راستہ میں شہید ہونے کے شوق میں پیش کر رہے تھے۔
یہ دونوں ملا کر نو نشانیاں فرعون اور اس کی قوم کی طرف لے کر جا کیونکہ وہ بدکار لوگ ہیں۔
یہ دونوں ہرگز برابر نہیں ہو سکتے ان میں پہلا جسے اچھا وعدہ دیا گیا مؤمن ہے اور دوسرا کافر۔
یہ دھمکی دینی ہو گی کہ آئندہ اگر کوئی ڈرون پاکستانی سرحد میں داخل ہوا تو اسے مار گرایا جائے گا۔
یہ دیکھ کر ام کلثوم نے فرمایا تمھارے مرد تو ہمیں قتل کرتے ہیں اور تمھاری عورتیں ہم پر روتی ہیں۔
یہ دیکھتے ہوئے آئے تھے کہ ہمارے غیاب میں عمارت کے بالکل نیچے ہی ایک چائے کی دوکان لگ گئی ہے۔
یہ دیکھنا قریب سے ہو گا، اسی لیے اسے عین الیقین (جس کا یقین مشاہدہ عین سے حاصل ہو) کہا گیا۔
یہ ذاتی احساس کمتری جب ماحول کے جبر سے ہم آہنگ ہوتا ہے تو کھیائی ہوئی شخصیت وجود میں آتی ہے۔
یہ ذکر کرنے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " پس میں لوگوں کے پاس سے روانہ ہوں۔
یہ راز بھی مجھ پر اسی وقت کھلا کہ جوان جذبات کی تسکین کا ایک راستہ الفاظ میں بھی چھپا ہے۔
یہ رتبہ کہ رہے ابدا پشت فلک خم شدۂ ناز زمیں فیض خلق اس کا ہی شامل ہے کہ ہوتا ہے۔
یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز خسوف یعنی چاند گرہن کی نماز میں قرات بآواز بلند پڑھی تھی۔
یہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی نسبت آپس میں کہتے تھے کہ یہ شخص نبی رسول کچھ نہیں۔
یہ رنگ آسماں دیکھا نہ جائے پہلے اردو کی پہلی خاتون مزاح نگار شفیقہ فرحت / جنوری کو رخصت ہو گئیں۔
یہ رنگ مشرقیوں میں بھی غم غلط کرنے اور خوشی کو دوبالا کرنے کے لئے تیزی سے چھاتا جا رہا تھا۔
یہ روایت اس سند سے تو غریب ہے لیکن اس کے بعض حصے کے شاہد صحیح حدیث میں بھی موجود ہیں۔
یہ روایت نسائی میں بھی ہے، پس ان سب احادیث سے ثابت ہوا کہ رجم کی آیت پہلے لکھی ہوئی تھی۔
یہ روایت ہم تک عبدالوھاب، ایوب، ابو قلابہ، ابو مھلب اور عمران بن حصین رضی اللہ عنہ کے ذریعے پہنچی ہے۔
یہ روح کی وہ تعریف ہے جو ہمیشہ سے رائج رہی ہے اور جو ہمیں مذہبی عقیدوں سے میسر آئی ہے۔
یہ روح ہی ہے جو کروڑوں خلیوں کو ترتیب دے کر باہم مربوط کر کے جسمانی عمارت تعمیر کر رہی ہے۔
یہ روز حق ہے، پس جو شخص چاہے اپنے رب کے حضور (رحمت و قربت کا) ٹھکانا بنا لے 40۔
یہ روپیہ ہمارا اپنا ہے، حاکم نے کہا یہ بات کسی طرح قابل یقین نہیں اس میں جو سنہ موجود ہے۔
یہ زائران حریم مغرب ہزار رہبر بنیں ہمارے ہمیں بھلا ان سے واسطہ کیا جو تجھ سے نا آشنا رہے ہیں۔
یہ زمانۂ حال کی پیداوار ہے اور اس کا رواج گذشتہ صدی کے آغاز سے انگریزوں کے زیر اثر شروع ہوا۔
یہ زندگی بے اعتبار یہ شرارے کا تبسم، یہ خس آتش سوار چاند، جو صورت گر ہستی کا اک اعجاز ہے۔
یہ سات بجے تک واپس آ گئی تھیں اور ساتھیوں کے ساتھ ناشتہ کر کے کچھ دیر آرام کر چکی تھیں۔
یہ ساری برکتیں صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی شریعت کے جاری کرنے کی وجہ سے ہوں گی۔
یہ ساری تفصیل بتا دو تو میں تمہیں بے ہوش کر کے اور راڈز ہٹا کر خاموشی سے چلا جاؤں گا۔
یہ ساری روایات مسلم نے بیان کی ہیں اور ان میں سے اکثر باتیں امام بخاری نے بھی روایت کی ہیں۔
یہ سارے مجموعۂ کلام ء کے بعد مختلف اوقات میں منظر عام پر آئے اور لوگوں کے دلوں کو گرما گئے۔
یہ سارے معزول شہزادے اور مظلوم شہزادیاں اپنے اجاڑ محلوں میں اپنی قسمت کا ماتم کرنے کے لۓ رہ جاتے تھے۔
یہ سب آپس میں یہ بات کر رہے ہوں گے کہ ہم دنیا میں صرف دس ہی دن تو رہے ہیں۔
یہ سب اس وقت ہوا جب انہوں نے خدا سے بغاوت اور شرارت کر کے خود اپنی جانوں پر ظلم کیے۔
یہ سب اسی لئے ہے کہ خدا معبود برحق ہے اور اس کے علاوہ جس کو بھی یہ لوگ پکارتے ہیں۔
یہ سب اللہ تعالی کے حکم کی بنا پر ہے، جہاں اور جس کو دینے کا مجھے حکم دیا گیا ہے۔
یہ سب انسان کی فکری صحتمندی کا کرشمہ ہے جو غم کو بھی نشاط میں بدل دینے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
یہ سب اپنے زوال کے الگ الگ مناظر دکھاتے ہیں اور نفسیاتی سکون بخشتے ہوئے جمالیاتی آسودگی عطا کرتے ہیں۔
یہ سب اپنے پروردگار کی برتری اور عظمت سے خوفزدہ ہیں اور اسی کے امر کے مطابق کام کر رہے ہیں۔
یہ سب جوابات فساد کی بے شمار صورتیں دنیا میں عملا پیدا کر چکے ہیں اور اب تک کر رہے ہیں۔
یہ سب خالق مطلق کے قوانین ہیں جو کہ انسان کے بنائے ہوئے تمام قوانین سے بدرجہا بہتر و افضل ہیں۔
یہ سب راہزن ہیں، دجال ہیں، کذاب ہیں، خود بھی دھوکے میں ہیں اور دوسروں کو بھی دھوکہ دے رہے ہیں۔
یہ سب علماء کے اقوال ہیں لیکن بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس حدیث میں آل سے مراد تابعدار ہیں۔
یہ سب میں رتلام جا کر اس سے مل کر اسے سمجھاؤں گا کہ وہ کیا بیوقوفی کرتے جا رہا ہے۔
یہ سب کچھ درست ہو سکتا تھا مگر دل محمد کے گھر والوں کی گزر بسر ٹھیک ٹھاک ہو رہی تھی۔
یہ سب کچھ وقت سے پہلے کر لینا چاہتے ہیں___ ہم اور تم تھوڑا تھوڑا کر کے سفر آگے بڑھاتے تھے۔
یہ سب کچھ کلیۃ ہماری ہی مشیئت پر موقوف و منحصر اور ہماری ہی قدرت و عنایت کے تابع ہوتا ہے۔
یہ سراسر جہالت، احکام الہی سے بغاوت اور بزم خویش اللہ سے بھی زیادہ انسانوں کا ہمدرد اور خیرخواہ بننا ہے۔
یہ سزا اس لئے کہ انہوں نے مقابلہ کیا اللہ اور اس کے رسول کا، اور جو کوئی مقابلہ کرے گا۔
یہ سزا بنی اسرائیل کے قتل اور انہیں غلام بنا لئے جانے کی صورت میں ان پر نافذ کی جائے گی۔
یہ سلسلہ تقریبا ایک سال جاری رہا لیکن اس اثنا میں پریم چند ہمیشہ کے لیے رومانی کہانیوں میں ڈوب گئے۔
یہ سن کر ان دونوں نے کہا کہ اے ابو طالب کیا تو عبد المطلب کے دین سے پھر جائے گا؟
یہ سن کر انہیں غصہ آ گیا اور کہنے لگیں "اے عمر! اللہ کی قسم ہرگز نہیں، تم نے جھوٹ کہا۔
یہ سن کر ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! فلاں غزوہ میں میرا نام لکھا جا چکا ہے۔
یہ سن کر بشن سنگھ اچھل کر ایک طرف ہٹا اور دوڑ کر اپنے باقی ماندہ ساتھیوں کے پاس پہنچ گیا۔
یہ سن کر بچے نے پھر چھاتی چھوڑ دی اور کہا کہ یا اللہ ! مجھے اسی لونڈی کی طرح کرنا۔
یہ سن کر تو اس کے کان کھڑے ہو گئے بعض جانور خطرے کے موقع پر کان کھڑے کر لیتے ہیں۔
یہ سن کر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا وہ دن کون سے ہیں؟
یہ سن کر حضرت عکاشہ رضی اللہ تعالی عنہ کھڑے ہو گئے، یہ قبیلہ بنو اسد دے محصن کے لڑکے تھے۔
یہ سن کر حضرت موسی اشعری نے فرمایا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ کن کے لئے ہیں؟
یہ سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بنو مطلب اور بنو ہاشم ایک ہیں۔
یہ سن کر سیدنا عمر ؓ نے ایک ہاتھ میری چھاتی کے بیچ میں مارا تو میں سرین کے بل گرا۔
یہ سن کر مغنی ہکا بکا سا رہ گیا اسے یقین نہ آیا جو کچھ اس کی محبوبہ نے کہا تھا۔
یہ سن کر ملک کو طیش آیا اور لڑکی فوج جنوں اور عفریتوں اور پری زادوں کی تعینات کی اور فرمایا۔
یہ سن کر مگر بتا تو صحیح تو ہو گیا جو مرے بعد باوفا بھی تو کیا نہ دل بچا ہے۔
یہ سن کر ہم وہاں سے چلے آئے میں نے اپنے ساتھی سے کہا دیکھ تو نے بڑا قصور کیا ہے۔
یہ سنتے ہی اس کافر نے اس مسلمان کے ہاتھ سے ہاتھ چھڑا لیا اور اس سے کہا احمق ہوا ہے۔
یہ سننے کے بعد ہر کوئی اندازہ لگا لے گا کہ اسے ایچ آئے وی کس طرح ہو ا ہو گا۔
یہ سوال اس لئے نہیں کرتا کہ گناہوں سے تائب ہو جائے، بلکہ قیامت کو ناممکن الوقوع سمجھتے ہوئے پوچھتا ہے۔
یہ سوال اکثر سامنے آتا ہے کہ ادیبوں اور اخبار والوں کو معاشرے میں صرف برائیاں ہی کیوں نظر آتی ہیں۔
یہ سوال بھی دور جدید میں پیدا ہو گیا ہے کہ کیا ریاست کو معاشرے میں مذہبی کردار ادا کرنا چاہیے؟
یہ سوال صحیحین کی روایت کے موافق یہود مدینہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے آزمانے کو کیا تھا۔
یہ سڑک جس کا اوپر ذکر آیا، بہت دور تک پھیلی ہوئی ہے مگر ہمارے پیش نظر صرف وہی حصہ ہے۔
یہ سگریٹ اب ایش ٹرے میں پڑا پروفیسر بھٹا چاریہ کی قوت برداشت کا جیتا جاگتا ثبوت فراہم کر رہا ہے۔
یہ شائد نہ سمجھ میں آنے والی بات ہے لیکن ہم اس کی وضاحت ایک سادہ سی مثال سے کرتے ہیں۔
یہ شخص جسے صحابی باور کرانا چاہتا ہے کہ حضرت کی آنکھ دیکھ کر انھیں حضور کی آنکھیں یاد آ گئیں۔
یہ شراب طہور رہے پھر دوسری نہر میں غسل کریں گے جس سے چہروں پر تر و تازگی آ جائے گی۔
یہ شرف صرف امام ابو حنیفہؒ کو حاصل ہے کہ جب اس فن کا نام و نشان بھی نہیں تھا۔
یہ شروع ہی سے اس کا معمول تھا اور اس معمول کے ساتھ اس نے خود کو یوں ڈھال لیا تھا۔
یہ شرک مشترک ومتحد معاملات کے بالکل منافی ہے جو شرکت کے بنیادی اصول ومقاصد ہی کو فوت کر دیتی ہے۔
یہ شوق مظفر پیہم غزلیں کہتے ہو مگر ایسے بے خیالی کے لمحات مظفر صاحب کے یہاں بہت کم آتے ہیں۔
یہ شکلیں نہ زمانہ ہر گز مومن و علوی و صہبائی و ممنون کے بعد شعر کا نام نہ لے گا۔
یہ صرف کتابت کے ساتھ مخصوص نہیں بلکہ اس سے ہر طرح کی لکیریں، نقشے، خاکے، راستے مراد لیے جاتے ہیں۔
یہ صریح کامیابی ہے اور جنہوں نے کفر کیا (انہیں کہا جائے گا) کیا تمہیں ہماری آیتیں نہیں سنائی جاتی تھیں۔
یہ صفت جس قدر عموم و اہتمام سے امت محمدیہ میں پائی گئی، پہلی امتوں میں اس کی نظیر نہیں ملتی۔
یہ صفت صرف خدا کی ہے جو کسی سے پیدا نہ ہوا کہ کسی نے اس کو بنایا، اور سنوارا نہیں۔
یہ صلیبی جنگ شروع کرنے کا اعلان امریکی صدر بش نے کیا تھا اور واقعی یہ اسلام کے خلاف جنگ ہے۔
یہ صنف بہت مقبول ہوئی کیونکہ کم سے کم وقت میں عوام کے شوق کی تکمیل کایہ موثر ذریعہ ثابت ہوئی۔
یہ صنف عربی سے اردو میں آئی بعض محققین کا خیال ہے کہ یہ صنف اردو میں انگریزی سے آئی ہے۔
یہ ضرور ہے کہ کا طول (آ ) سے یقینا کم ہے لیکن یہ طول کسی طرح ممیز نہیں۔
یہ ضروری نہیں کہ تحریر اس نے خود لکھی ہو دوسری بات یہ کہ آپ ابھی اسے قاتل نہیں کہہ سکتے۔
یہ طئے کر کے وہ اٹھ کھڑے ہوئے اور مندر کے کنارے بنی ہوئی سادھو مہاراج کی کٹیا میں آ گئے۔
یہ طریقہ بظاہر بڑا آسان اور مرنجان مرنج ہے مگر اپنی سرشت کے لحاظ سے کسی قسم کی کشش نہیں رکھتا۔
یہ طریقہ جس طرح عدل و انصاف کا نہایت اعلی نمونہ تھا، اسی طرح انتظام کی حیثیت سے بھی مفید تھا۔
یہ طے کیا گیا کہ بچوں عورتوں اور بوڑھوں کی تو محفوظ مقامات پر منتقل کر دیا جائے جو جوان ہیں۔
یہ عذاب کے پتھر خاص ان ہی کو لگیں گے جو عقل، دین اور فطرت کی حد سے نکل چکے ہیں۔
یہ علم خدا کو ہے کہ فی الواقع ہماری تقدیر کیسی ہو گی اور صحیح تدبیر بن پڑے گی یا نہیں۔
یہ علماء مستشرقین کے ایک بڑے طبقے کا حصہ ہیں جن کی تحقیقات کا موضوع مشرقی علوم ہوا کرتے ہیں۔
یہ عمارت انہوں نے آپس میں جمو ہو کر کھانے پینے دوستی کی یادیں تازہ کرنے کے لیے چن رکھی تھی۔
یہ عمل ان کے یہاں شعوری سعی وکاش کامرہون نہیں بلکہ ان کے شعری احساس، جوگدازدل کے مترادف ہے، کاعطیہ ہے۔
یہ عناد و نفرت صلیبی جنگوں کے زمانے سے چلا آ رہا تھا اور آج کے دن تک ویسا ہی ہے۔
یہ عہد حضرت آدم علیہ السلام کی تخلیق کے بعد ان کی پشت سے ہونے والی تمام اولاد سے لیا گیا۔
یہ عیب اعتبار کرنے والے نا تجربے کار احمقوں کو آگاہ کر دیتے تھے اور نیا شکار پھانسنا مشکل ہو جاتا۔
یہ عیسائیوں کے دوسرے فرقے کا ذکر ہے جو تین خداؤں کا قائل ہے، جن کو وہ اقانیم ثلاثہ کہتے ہیں۔
یہ عین ریب نوازی اور مسافر پروری ہے، زیادہ حد ادب، اور اس عمدہ کو بھی کچھ تواضع کر رخصت کیا۔
یہ غریب اور ایک عام فوجی تھے جس پر انہوں نے اعتراض کیا پیغمبر نے کہا یہ میرا انتخاب نہیں ہے۔
یہ فرد جرم "مسلح افواج کے میگزین" (مجلۃ القوات المسلحۃ) کے نمبر 446، شمارہ یکم اکتوبر 1965ء میں شائع ہوئی ہیں۔
یہ فرما کر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے دست مبارک سے اپنے دہانہ، مبارک کی طرف اشارہ فرمایا۔
یہ فرما کر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت پڑھی "ربما یودّ الّذیْن کفروْا لوْ کانوْا مسْلمیْن۔
یہ فروج رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں اکیدر بادشاہ درومہ یا بادشاہ اسکندریہ نے تحفۃ بھیجی تھی۔
یہ فوج حجاج کی جماعت کو روکنے کے لئے آگے بڑھی اور ذی طویؔ کے مقام پر آ کر پڑاؤ ڈالا۔
یہ فکر کائنات، انسان اور حیات سے ماور اء کے بارے میں ایک مکمل نقطۂ نظر دینے سے پیدا ہوتی ہے۔
یہ قابلیتیں جب تک ان میں رہیں، تاریخ کے سارے نشیبوں اور فرازوں کے باوجود یہی اس ملک کے منتظم رہے۔
یہ قانون بالکل ایک فطری قانون ہے اور آپ کی عقل گواہی دے گی، کہ اس کو ایسا ہی ہونا چاہیے۔
یہ قانون سازی اس طرح کی گئی ہے کہ ان کا خاص نشانہ وہاں کی مسلمان آبادی کو بنایا گیا ہے۔
یہ قرآن (سینوں سے) نکل جانے میں اونٹ سے بھی زیادہ تیز ہے جو اپنی رسی کے ساتھ بندھا ہوا ہے۔
یہ قرآن تو سراسر عبرت و نصیحت ہے مگر اس سے فائدہ وہی اٹھاتے ہیں جن کے دل میں ایمان ہے۔
یہ قرآن فصیح عربی زبان میں ہے جس میں کوئی کجی اور کوئی کمی نہیں واضح دلیلیں اور روشن حجتیں ہیں۔
یہ قربانی اور یہ صدقہ مکہ میں ہی کر دے لیکن روزے جہاں چاہے رکھ لے، ایک اور روایت میں ہے۔
یہ قربانی وہی دے گا جس کے دل میں قومی تحریک سے ہمدردی اور محبت ہو گی اور انگریزوں سے نفرت۔
یہ قرضہ ذاتی ضرورت کے لیے لیا گیا ہو یا کاروبار کے لئے دونوں قسم کے قرضوں پر سود حرام ہے۔
یہ قصہ غور طلب اولا اس وجہ سے کہ یہودی از خود مرے ہوئے جانور کا کھانا حلال نہیں جانتے تھے۔
یہ قناعت تو نہیں ان کی آنکھوں میں یہ آنسو کیسے دل دکھانا میری فطرت تو نہیں صبر آ جائے گا۔
یہ قول اوزاعی و اسحق کا ہے اور حضرت امام شافعی کے دو قولوں میں سے ایک قول بھی یہی ہے۔
یہ قول اہل کوفہ اور ابن مبارک کاہے اور یہ حدیث اس باب میں احادیث میں سب سے زیادہ اچھی ہے۔
یہ لاس کا آخری حربہ ہے کہ اس نے جبرستان کو اشارہ کر دیا ہے کہ پاک پر حملہ کر دے۔
یہ لعنت بھی جو ایسے جلیل القدر انبیاء کے توسط سے کی گئی، غیر معمولی طور پر تباہ کن ثابت ہوئی۔
یہ لفظ انگریزی میں شاعرانہ الہام کے طور پر استعمال ہوتا ہے، اسی لیے اسے صیغۂ تذکیر میں استعمال کیا ہے۔
یہ لفظ بھی اسلام کی اسی مخصوص اصطلاحی زبان سے تعلق رکھتا ہے جس طرف ابھی میں اشارہ کر چکا ہوں۔
یہ لفظ جسم کی حالت کو بیان کرتا ہے اور اسی معنی میں یہ حدیث کے لئے بھی استعمال ہوتا ہے۔
یہ لمحات مجھ ہیچ مداں کے لیے واقعی بڑے سخت تھے، سربلند ہونے کے بجائے میں شرم سار ہو رہا تھا۔
یہ لوگ آپ سے (اے پیغمبر) ذوالقرنین کے بارے میں تو ان سے کہو کہ میں تم کو سنائے دیتا ہوں۔
یہ لوگ اس وقت موڈ میں ہوتے جب نوازش صرف اپنے دوستوں کے لئے خانہ بدوشوں کے ناچ کا انتظام کرتا۔
یہ لوگ اللہ کے سوا، نہیں پیدا کر سکتے وہ کوئی چیز بھی بلکہ وہ تو خود پیدا کیے گئے ہیں۔
یہ لوگ اپنے آقا کے ساتھ بہت وفاداری کرتے تھے اور سیاسی اور ملکی مصالح سے کوئی واسطہ نہ رکھتے تھے۔
یہ لوگ اپنے ہاں کے غلاموں اور جنگی قیدیوں کو مخنث بنا کر انہیں مسلم ممالک کی طرف اسمگل کر دیتے۔
یہ لوگ اچھی طرح سے جان گئے ہیں کہ جب تک مسلمان قرآن مجید کے ساتھ اپنا تعلق قائم رکھیں گے۔
یہ لوگ بنی ضمرہ تھے جو کنانہ کا ایک قبیلہ ہے اور ان کی مدت کے نو مہینے باقی رہے تھے۔
یہ لوگ تو معجزے آنے پر بھی ایمان نہ لائیں گے، ہم ان کے دلوں اور آنکھوں کو الٹ دیں گے۔
یہ لوگ حق سے آنکھیں بند کئے ہوئے تھے، نابینا ہو گئے تھے، راہ حق انہیں آخر تک سجھائی نہ دی۔
یہ لوگ خدا کی بارگاہ میں توبہ اور استغفار کیوں نہیں کرتے جب کہ اللہ بہت بخشنے والا اور مہربان ہے۔
یہ لوگ درمیان میں زمین کے ایک ٹکڑے پر جس کی کوئی سیاسی شناخت نہیں، ٹوبہ ٹیک سنگھ میں موجود ہیں۔
یہ لوگ دلیل کے طور پر ان آیات کو پیش کرتے ہیں جو کفار و مشرکین کے حق میں نازل ہوئیں۔
یہ لوگ قسمیں کھا کر کہتے ہیں کہ اگر ہماری مطلوبہ نشانی دکھا دی جائے تو ضرور ایمان لے آئیں گے۔
یہ لوگ لبوں پر "بد بد" کہہ کر دوستانہ انداز میں ہی سہی، میری اس عادت پر احتجاج کرتے رہتے تھے۔
یہ لوگ پاجی خواجہ نصر الدین کے پناہ دینے والے اور اس کے ساتھ مل کر سازشیں کرنے والے ہیں۔
یہ لوگ ہر وہ کام کرنے پر متفق ہو چکے ہیں جس سے اسلام اور مسلمانوں کو نقصان پہنچایا جا سکے۔
یہ لوگ ہیں جن پر ان کے رب کی طرف سے مہربانیاں ہیں اور رحمت اور یہی ہدایت پانے والے ہیں۔
یہ لڑکیاں، یہ جوان لڑکیاں، یہ یہودی، عیسائی، لادین لڑکیاں سب تھوڑا تھوڑا کر کے اس کا وقت بانٹ لیتی ہیں۔
یہ لہریں، بیربہوٹی کی طرح مکر مار کر بے سدھ پڑے اس کے دل میں ایک اٹھان سی بھر رہی تھیں۔
یہ ماضی کی بھول بھلیاں میں ہمیں ڈال کر الگ نہیں ہو جاتی، وہاں سے نکلنے میں مدد بھی دیتی ہے۔
یہ مثنوی مقیمی کی تصنیف ہے جو استر آباد کا باشندہ تھا، پرورش بیجا پور میں ہوئی، شاعری کا شوق تھا۔
یہ مجسمے ریاست کے تینوں خطوں میں رہنے والے لوگوں کے مختلف ملبوسات میں ایستادہ ڈمی کی طرح بنائے گئے تھے۔
یہ مجموعۂ کلام جو صفحات کاہے حمد و نعت کے علاوہ جدید غزلوں اور ہائیکو پر مشتمل ہے۔
یہ مجھ سے ہر گزر نہ ہو سکے گا کہ تجھ سے انسان کو طمع کی خاطر دشمنی کے حوالے کروں۔
یہ محض اس کا فضل اور شفقت و رحمت ہے کہ اس نے تمہارے اس جرم عظیم کو معاف فرما دیا۔
یہ محض ایک مفروضہ تھا، لیکن اس نے مسلمانوں کے جذباتی حلقوں میں اشتعال پھیلانے میں بہت اہم کردار ادا کیا۔
یہ محض چندروزہ زندگی کا تھوڑا سا لطف ہے، پھر یہ سب جہنم میں جائیں گے جو بدترین جائے قرار ہے۔
یہ محفوظ نہ ہو کیونکہ ابو سفیان والا واقعہ سراسر اس کے خلاف ہے، تیسرا جواب یہ ہے کہ ممکن ہے۔
یہ مختصر قافلہ جب مدینہ پہنچا تو آنحضرت ﷺ اس وقت مسجد نبویؐ اور اس کے آس پاس مکانات بنوارہے تھے۔
یہ مذہبی تبلیغ کرنے والے واعظین اور مبشرین کی جماعت نہیں ہے، بلکہ خدائی فوج داروں کی جماعت ہے۔
یہ مرد بھی کتنے احمق ہوتے ہیں، کسی میں اصلی حسن کی پرکھ نہیں، انھیں تو جوانی، شوخی اور نفاست چاہیے۔
یہ مریم (علیہا السلام) کے بیٹے عیسی (علیہ السلام) ہیں، (یہی) سچی بات ہے جس میں یہ لوگ شک کرتے ہیں۔
یہ مستقل مزاجی کی طرف اشارہ کرنے والے محاورے ہیں جن کے مقابلہ میں قدم اکھڑنا اور قدم اکھاڑنا آتے ہیں۔
یہ مسلمان پر اللہ، محمد رسول اللہﷺ اور قرآن کریم پر عقلی طریقے سے ایمان لانے کو فرض قرار دیتی ہے۔
یہ مضمون نیرنگ خیال کی اشاعت سے چار سال قبل یعنی 1876ء میں انجمن مفید عام کے رسالے میں شائع ہوا۔
یہ معاملات حسن و عشق کو اسی زبان میں ادا کرتے ہیں جو تغزل کے لحاظ سے معیاری سمجھی جاتی ہے۔
یہ معرکہ اس امت کی حالت ایسی ٹکڑی میں بدل دے گا جو بہت جلد تباہ و برباد ہونے والی ہو۔
یہ معلوم نہ ہونے ہر ہم حرم میں پہلے دن ہی بے وقوف بن گئے تھے، جس کا لکھ چکے ہیں۔
یہ معلوم ہو گا کہ ہر ایک ٹیلہ اور پہاڑ سے ان کی فوجیں پھسلتی اور لڑھکتی چلی آ رہی ہیں۔
یہ مقام اگرچہ چاند اور ستاروں سے کہیں بلند ہے مگر مرد مجاہد وہاں ایک ہی جہت میں پہنچ سکتا ہے۔
یہ مقامی، علاقائی، قومی اور بین الاقوامی سطح پر عوام کے لسانی رویّوں پر اپنے طور سے اثر انداز ہوتی ہے۔
یہ ممکن ہی نہیں ہے کہ ایک چیز کل حرام رہی ہو اور آج بلا کسی وجہ کے جائز ہو جائے۔
یہ منافقین تمہارے حالات کا انتظار کرتے رہتے ہیں کہ تمہیں خدا کی طرف سے فتح نصیب ہو تو کہیں گے۔
یہ منظر دیکھ کر بعض صحابہ سے نہ رہا گیا اور بے ساختہ بول اٹھے کہ (جب ہم بہت تھوڑے تھے۔
یہ منی کو طاہر قرار دیتی ہے مگر مذی کو ناپاک جبکہ دونوں کا انزال ایک ہی جگہ سے ہوتا ہے۔
یہ موت کا گہوارہ، یہ خون میں ڈوبی ہوئی زمین، پھولوں کا بستر، ماں کی گود، باپ کی چھاتی نہیں ہے۔
یہ مومنوں کی جماعت کے پاس جائے گا اور ان کے منہ کو مثل روشن ستارے کے منور کر دے گا۔
یہ مگر ایک ایسا شخص جو چاہتا ہے کہ روک دے تم کو ان (معبودوں) سے جن کو پوجا کرتے تھے۔
یہ مہینوں کا ہٹا دینا کفر میں (ترقی اور) زیادتی کے سوا کچھ نہیں، اس کے ذریعے گمراہ کیا جاتا ہے۔
یہ میرا لڑکا نہیں! لیکن، اگر کوئی میرا لڑکا بھی ہوتا! تو شاید میں اس سے اس قدر محبت نہ کرتا!۔
یہ میری آیتوں اور ڈراوے کی باتوں کو خالی مذاق سمجھ رہے ہیں اور اپنی بے ایمانی میں بڑھ رہے ہیں۔
یہ میری تحقیق نہیں، کی موصوف اپنے بیان کردہ تمام گیارہ صنعتوں کی تعریف مع مثال بیان کرنے کی زحمت کریں؟
یہ میری وارننگ ہے اگر تم اور مدھو مجھے ساتھ ساتھ دکھائی دیئے تو مجھ سے برا کوئی نہیں ہو گا۔
یہ میرے چچا کے بیٹے کا پیغام تھا، لیکن آخرکار ان کی رائے ٹھیک نکلی اور میرا خیال بالکل غلط نکلا۔
یہ میرے کسی کام کا نہیں ہے اور جمنا پرشاد نے اس ہیرے کو کانچ کے ان ٹکڑوں میں پھینک دیا۔
یہ میل زمین کا جو کوس کے برابر ہوتا ہے یا میل سے مراد سلائی ہے جس سے سرمہ لگاتے ہیں۔
یہ نا ممکن ہے کہ امتحان بغیر مسلمان بھی چھوڑ دیئے جائیں سچے اور جھوٹے مسلمان کو ظاہر دینا ضروری ہے۔
یہ ناقابل یقین کارنامہ اسلامی حکومت کے سبب اور ان کے اس عقیدۂ اسلامی پر ایمان رکھنے کے باعث ممکن ہوا۔
یہ ناممکن ہے کہ ہندی کا کوئی بڑا لیکھک یا شاعر حیدرآباد آئے اور نرمل جی سے ملے بغیر چلا جائے۔
یہ ناول آج کی زندگی کی عکاسی کرتا ہے جس میں قدریں بھی بدل رہی ہیں اور انسا ن بھی۔
یہ ناول بظاہر سلیس زبان میں لکھا گیا ہے مگر لیلی مجنوں کا عشق اتنی تفصیل سے بیان کیا گیا ہے۔
یہ نبوت و اولاد کے بعد ایک اور انعام ہے جو ہجرت فی سبیل اللہ کی وجہ سے انہیں حاصل ہوا۔
یہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم اسلام اور مسلمانوں کے خلاف مختلف انداز سے طعن و تشنیع کرتے رہتے تھے۔
یہ نسبتا مزے کی تھی اور کھانا شروع کرنے کے بعد معلوم ہوا کہ یہ محض دال نہیں، دال گوشت تھا۔
یہ نشان ان چتلے چتلے، گدلے گدلے غلیظ داغوں سے ساوتری کی پانچ روپے چار آنے والی ساڑھی بھری پڑی ہے۔
یہ نصیحت جب کتاب میں مطالعہ کی، بادشاہ کو خرد مند وزیر کا کہنا یاد آیا اور دونوں کو مطابق پایا۔
یہ نظریہ، اسے عقل بھی قبول نہیں کرتی اور نقل کے بھی خلاف ہے، حدیث قدسی ہے، اللہ تعالی فرماتا ہے۔
یہ نفرتوں کے مہیب جنگل میں جام الفت حضور عالی مقامؐ اپنی زبان اقدس سے کس مسرت سے پڑھ رہے تھے۔
یہ نوجوان حد سے تجاوز کر رہا ہے!" حسن آراء نے نعیم کو ایک دلفریب تبسم کے ساتھ دیکھتے ہوئے کہا۔
یہ نوجوان ناچ گانے کی مجلسوں میں شامل تو ہوتے لیکن پیروں کے احترام سے کچھ چپ چپ سے بیٹھے رہتے۔
یہ نون غنہ زیر اضافت، زیر توصیفی، واو عطفی وغیرہ کے زیر اثر متحرک ہو کر نون ناطق بن جاتا ہے۔
یہ نگران اعلی انتظامیہ یا اپنے دفتر یا اپنے محکمے کے سربراہ کے سامنے اپنے عمل کے سلسلے میں جوابدہ ہوں۔
یہ نہ ہوتا کہ کوفہ کے سب آدمی ایسے بے ایمان ثابت ہوں کہ حکومت کے خلاف احتجاج تک نہ کریں۔
یہ نہایت اہم عضو ہے کہ یہی خون بناتا ہے اور اسی کے خراب ہونے سے صحت تباہ ہو جاتی ہے۔
یہ نہیں کہ ایک کے عوض قاتل کے قبیلہ سے کیف ما اتفق دو کو یا زیادہ کو قتل کرنے لگو۔
یہ واقعہ اس وقت کا ہو جب آپ اپنے ماں باپ کے لئے استفسار کرتے تھے اور انجام معلوم نہ تھا۔
یہ وعدہ اللہ نے کیا ہے، اللہ کبھی اپنے وعدے کی خلاف ورزی نہیں کرتا، مگر اکثر لوگ نہیں جانتے ہیں۔
یہ وکالت بھی وصی، ولی یا خلیفہ یا حاکم یا ملازم یا قاضی المظالم اور محتسب کے اعتبار سے ہو گی۔
یہ وہ بے گانگی ہے جو عالمی جنگوں کے بعد انسانی اقدار کی پسپائی کے نتیجے میں اس کا مقدر بنی۔
یہ وہ خوش ذوق جو آج تک غزل کو عورتوں کی باتیں یا عورتوں سے باتیں کرنے تک محدود رکھتے ہیں۔
یہ وہ دن ہے جس میں بات بھی نہ کر سکیں گے اور نہ انہیں عذر کرنے کی اجازت ہو گی۔
یہ وہ رات ہے جس کے حصول کے لئے جوانی کی جائے نماز بچھا کر زندگی اکثر سجدہ ریز رہی ہے۔
یہ وہ زمانہ ہے کہ مفلوک الحال مریض کو مرتے دم تک سو دو سو انجکشن سے کم نہ لگنے چاہئیں۔
یہ وہ سماج ہے جس کے افراد بھوکے ہیں اور ہر کھانے پینے کی چیز کو للچاتی نظروں سے دیکھتے ہیں۔
یہ وہ سنت ہے جو قرآن کے ساتھ مل کر حاکم اعلی کے قانون برتر کی تشکیل و تکمیل کرتی ہے۔
یہ وہ شیشہ ہے جو پتھر پھینکنے سے نہیں بلکہ پتھر پھینکنے کے ارادے سے بھی چور چور ہو جاتا ہے۔
یہ وہ طاقت ہے جو ہمہ وقت جدوجہد اور مسلسل کوشش کرتے رہنے کے لئے انسان کو آمادہ کرتی رہتی ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں جو ہرگز ایمان نہیں لائے سو ضائع کر دیے اللہ نے ان کے سارے اعمال، اور ہے۔
یہ وہ کلام ہے جو عمومی نوعیت کا تھا لیکن اس میں سے ایک خصوصی صورتحال کو مستثنی قرار دیا گیا۔
یہ وہ ہے جو روز ازل میں حضرت آدم علیہ السلام کی پیٹھ سے تمام انسانوں کو نکال کر لیا تھا۔
یہ وہی آدمی ہے جو ہر جگہ سب آدمیوں کو امت اور شریعت اور اس مقام کے خلاف تعلیم دیتا ہے۔
یہ وہی اللہ کے راز داں بھیدی ہے جو حضرت موسی علیہ السلام کے بعد آپ کی طرف بھیجے گئے ہیں۔
یہ وہی امت تو تھی جس نے سیدنا عثمان صلوات اللہ علیہ کی شہادت پر زمین آسمان ایک کر دیا تھا۔
یہ وہی لوگ ہیں جن کے بارے میں تم قسمیں کھاتے تھے کہ ان پر اللہ کی رحمت نہیں ہو گی۔
یہ وہی لوگ ہیں جو کہتے ہیں کہ تم ان لوگوں پر مت خرچ کرو جو رسول اللہ کے پاس ہیں۔
یہ وہی ناول ہے جس کی خبر آنے کے بعد میں انگریزی کتابوں کی دکانوں کے کئی پھیرے لگا آیا تھا۔
یہ وہی وفات کبری ہے، جس کا ابھی ذکر کیا گیا ہے کہ اس میں روح روک لی جاتی ہے۔
یہ پتہ لگانا مشکل ہے کہ خود حامدی صاحب کے ذہن میں ان کا بنیادی موقف اور بنیادی تصوّر کیا ہے۔
یہ پورا مرثیہ ایک المیہ لے میں ڈوبا ہوا ہے اور ہر شعر میں مرثیت اور سوز و گداز موجود ہے۔
یہ پوچھا جا سکتا ہے کہ جبر و استبداد کے اس دور میں ادیبوں نے اپنا جہاد کس طرح جاری رکھا۔
یہ پڑوسی مختلف قسم کے ہیں اور مختلف لباس پہنے ہوئے ہیں جو عام طور پر لوگ سوتے وقت پہنتے ہیں۔
یہ پڑھائی کی عمر تھی___ غلام بخش کا باپ کریم بخش تھا جو مولا حویلی تاج بخش کے پاس رہتا تھا۔
یہ پکے دشمن ہیں، ان سے بچ کر رہو، اللہ کی مار ان پر، یہ کدھر الٹے پھرائے جا رہے ہیں۔
یہ پہل، یہ والہانہ خود سپردگی " میری سانسیں جیٹ کی رفتار سے چل رہی تھیں اور الفاظ لڑکھڑا رہے تھے۔
یہ پہلو بھی قابل دید ہے کہ قلم اللہ کی مخلوق اول ہے اور دنیا پر ہمیشہ قلم کی حکومت رہی۔
یہ پہلی داستاں تھی جس نے حیات انسانی کے رموز کو ظاہر کرنے کے لئے ایک لطیف سا پردہ ڈال دیا۔
یہ پہلے بھی طالب فساد رہے ہیں اور بہت سی با توں میں تمہارے لیے الٹ پھیر کرتے رہے ہیں۔
یہ پہلے بھی کئی جگہ بتایا جا چکا ہے کہ جن روایتوں میں بجائے عشاء کی عتمہ کا لفظ آیا ہے۔
یہ پیشین گوئی حرف بحرف پوری ہوئی صحابہ رضی اللہ عنہم کے عہد میں اہل کتاب کا یہ ہی حشر ہوا۔
یہ چادر ایک صحابی حضرت ابوجہم نے تحفہ کے طور پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت لائے تھے۔
یہ چاہتے ہیں کہ بجھا دیں اللہ کے نور کو اپنے مونہوں (کی پھونکوں ) سے مگر اللہ انکار کرتا ہے۔
یہ چھوٹے جاگیردار بڑے جاگیردار کے غلام ہوا کرتے تھے اور عام لوگ ان چھوٹے جاگیرداروں کے غلام ہوا کرتے تھے۔
یہ چیز انسان کے سارے معاشی معاملات کی فطری بنیاد ہے اور اس بنیاد کو اپنی جگہ پر قائم رہنا چاہیے۔
یہ چیز نہ صرف یہ کہ پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم و فرمان کے سراسر خلاف ہے۔
یہ ک اور ب کن شہروں کے ہیں، یہ ناول کے قاری کے کے لئے چھوڑ دیا گیا ہے۔
یہ کام وہی شخص کرسکتا ہے جو موضوع کا پوری طرح احاطہ کرسکتا ہو اور جس کا مطالعہ وسیع تر ہو۔
یہ کانٹا بھی حاشئیے سے مرے میں آدمی تو کسی اور ہی جہان کا ہو ں مگر قریب کے رشتے ہیں۔
یہ کاٹھی بنانے والے شیر محمد کا گھر تھا" بڈھّے نے جواب دیا "میں اس کو اچھی طرح جانتا تھا۔
یہ کتاب احمد رضا خاں صاحب کے بیٹے کی تصنیف ہے اور اس پر بہت سے بریلوی زعماء کے دستخط ہیں۔
یہ کتاب بہت سے دینی مدارس کے نصاب میں اصول حدیث کی ابتدائی کتاب کے طور پر پڑھائی جا رہی ہے۔
یہ کتاب در اصل عربی میں ہے جس کو مؤسسۃ الجریسی للتوزیع و الاعلان، ریاض، سعودیہ عربیہ نے شائع کیا تھا۔
یہ کرّوفر ٹھیرا ہے جو متاع کے دجم کی آنکھ میں انسان خیر جان سہی کائنات کی اک ریزۂ خزف ہے۔
یہ کسی لمبے کی طرف سے ایک ٹھگنی کے لئے تھا جس کو ہمیشہ خوش رہنے کی دعا دی گئی تھی۔
یہ کلاسیکی نقد ادب کے اصولوں کی تجدید کرتا ہے اور قدماءکے مشاہدات اور اصطلاحات ادب کو سائنسی بنیاد عطا کرتاہے۔
یہ کلام ان کا عناد و سرکشی سے تھا اور باوجود یکہ انبیاء آیات لا چکے تھے، معجزات دکھا چکے تھے۔
یہ کلیجہ مسوسنے لگے اور اگر (اللہ نہ کرے) تمہیں کوئی نقصان پہنچ گیا تو ان کی باچھیں کھل جاتی ہیں۔
یہ کمزوری نہ تو "کھلا جھوٹ" ہے کہ ہم حدیث کو ہی رد کر دیں اور نہ ہی "واضح سچ" ہے۔
یہ کمند جب کسی سونے والے مسافر کے گرد بچھا دی جاتی ہے تو وہ زہریلے سانپوں سے محفوظ رہتا ہے۔
یہ کوئی مستقل اور مخصوص بولی یا زبان نہ تھی اور نہ ہی اس زمانے میں اس کی کوئی اہمیت تھی۔
یہ کوئی ہماری ہوس نہیں بلکہ ہمارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے ہمیں یہ پختہ خبر مل چکی ہے۔
یہ کھلم کھلا اس کا بھی خلاف کر رہے ہیں اور سرکشی اور بے پرواہی سے اسے بھی چھوڑ رہے ہیں۔
یہ کھڑی بولی کی بنیاد پر معیاری بنائی گئی اعلی ہندی یا اردو کے بالمقابل قائم کی گئی "ہندی" ہرگز نہیں۔
یہ کہ لوگوں کے سینوں کو جہالت کدہ بنائے، انسانی تعزز کی کشتی ہوا و ہوس کی موجوں میں بہا دے۔
یہ کہ مونچھ کے کترنے اور ناخن کاٹنے اور ناف کے نیچے کے بال اور بغل کے بال صاف کرنے میں۔
یہ کہا جائے تو غلط نہ ہو گا کہ باطن میں "کلاک ٹائم" " (' ) کا تصوّر پگھل جاتا ہے۔
یہ کہا ہے کہ فارسی ادب میں قلندری نقوش یا "موتف" ایک نئے رجحان ایک نئی جہت کی جانب اشارہ ہیں۔
یہ کہانی ایسے مرد کی وجہ سے پیدا ہونے والی صورت حال میں دو عورتوں (سوکنوں )کو رکھ کر دیکھتی ہے۔
یہ کہتا ہوا اندر کمرے کی طرف لپکا، اندر کون ہے جس سے تو اتنی دیر سے باتیں کر رہی تھی۔
یہ کہنا بھی کفر ہے کہ " (میرا حامی ومددگار ) آسمان پر خدا ہے اور زمین پر فلاں شخص ہے۔
یہ کہنا غلط نہ ہو گا کہ سرشار نے میاں آزاد کے روپ میں اپنا کردار ہی پیش کر دیا تھا۔
یہ کہنا غلط نہیں ہو گا کہ منشی جی نے اردو فکشن کو ایک نیا رنگ، لہجہ اور موڑ دیا ہے۔
یہ کہنا چاہتے ہوں کہ ان کے سارے دوست بلکہ سیاسی مخالف بھی ان سخت حالات میں ان کے ساتھ ہیں۔
یہ کہنے کی ضرورت نہیں کہ زبان کا اکھڑ پن ذہنی ناگواری دلی طور پر نا خوشی کا باعث ہوتا ہے۔
یہ کہو ! جاتی بہاروں نے جنہیں لوٹ لیا اب انہیں پاس تقاضائے بہاراں کیوں ہو نام گر ترک تعلق ہے۔
یہ کہہ کر آخیر میں کہا میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایسا ہی سنا ہے۔
یہ کہہ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی انگلیوں کو ایک دوسرے کے اندر داخل کیا۔
یہ کہہ کر آپﷺ چلے تو اس نے پھر پکارا یا محمد، یا محمد! اور آپﷺ نہایت رحمدل اور مہربان تھے۔
یہ کہہ کر باپ کے پیروں سے لپٹ کر پھو ٹ پھوٹ کر رونے لگے اور سسک سسک کر کہنے لگے۔
یہ کہہ کر حمیدہ رونے لگی تو صالحہ نے اس کو تشفی کی کہ حمیدہ روؤ مت، آپا بھی کھائیں گی۔
یہ کہہ کر ہمارے گھر بے حفاظت ہیں، اور وہ بے حفاظت نہ تھے، وہ تو نہ چاہتے تھے مگر بھاگنا۔
یہ کہہ کے حسین شیخ‌سے رخصت ہوا اور امام نصر بن احمد کی جان لینے کے لیے دمشق کی راہ لی۔
یہ کہیں گے کہ اللہ ہی ہے مگر پھر بھی سحر زدہ افراد کی طرح کہاں بہکے چلے جا رہے ہیں۔
یہ کہیں گے کہ ہم کیسے شخص کے مہمان بنے کہ اس نے ہمیں غنڈوں اور بدمعاشوں کے حوالے کر دیا۔
یہ کیا ہوا کہ کوئی شخص معتبر نہ رہا بڑے بڑوں پہ بھی ماجد! بہ نام ارض وطن جو اعتماد تھا۔
یہ کیفیت اس وقت تک بدلنے والی نہیں جب تک کہ اردو تعلیم کو سیکولر تعلیم سے مربوط نہ کیا جائے۔
یہ کیفیت کبھی غذا کی کمی سے اور لوگوں کے میل جول سے ترک کرنے سے بھی حاصل ہو جاتی ہے۔
یہ گلی قبلہ خام پرواز و رنگ خام کا نام ایک تتلی نچی کھچی قبلہ کب کبوتر کو راس آتی ہے۔
یہ گمان کرتے ہوں گے کہ ان کے ساتھ ایسی سختی کی جائے گی جو ان کی کمر توڑ دے گی۔
یہ گو دوسروں کا اپنا رکارساز اور مددگار مانتے ہیں لیکن واقعہ یہ ہے کہ دشمنان اللہ کا دوست کوئی نہیں۔
یہ گویا تاریخی اور روایتی تصورات کے ساتھ اپنے سماجی کردار کو سمجھنے کی کوشش ہے اور اس پر کمینٹ ہے۔
یہ گویا سماج کا گہرا طنز ہے جو ایسے لوگوں پر کیا جاتا ہے جو مزاج کے بہت نازک ہوتے ہیں۔
یہ گویا معشوق پر طعن ہے جس میں وہ پردہ کرنا چھوڑدے اور اس چال سے اپنا مطلب حاصل ہو جائے۔
یہ ہاں مگر ان عناصر کو آ جائے غصہ اگر پھر تو غیض و غضب میں وہ عفریت بن جائیں گے۔
یہ ہر شخص جانتا ہے کہ بار بار استعمال کرنے سے کیسی ہی خوشی کیوں نہ ہو ضائع ہو جائے گی۔
یہ ہزار گھوڑے تھے جو جہاد کے لئے حضرت سلیمان علیہ السلام کے ملاحظہ میں بعد ظہر پیش کئے گئے۔
یہ ہم پھر اپنی خواہشوں کے ساتھ اندھے مشٹنڈے کی طرح یا بقول عصمت کے "جوان جاٹنی" کی طرح سوار ہے۔
یہ ہم ہی لوگ ہیں جو اس کے بعد انہیں برائی کی دلدل میں اترے رہنے پر مجبور کر دیتے ہیں۔
یہ ہمارا نازل کردہ قرآن مومنوں کے لیے شفا اور رحمت ہے، ظالم تو اپنے نقصان میں ہی بڑھتے رہتے ہیں۔
یہ ہمارے سماج کا ایک آئیڈیل ہے کہ الگ الگ وجود ہونے کے باوجود وہ ایک ہی انداز سے سوچتے ہیں۔
یہ ہمارے معاشروں میں اس درجے میں موجود ہے کہ اس کے خاتمے کا کوئی شارٹ ٹرم حل موجود نہیں ہے۔
یہ ہی حکم نماز کا ہے کہ وقت پر غفلت و نسیان ہو جائے تو یاد آنے پر قضا کر لے۔
یہ ہیں جن کے دلوں پر مہر اللہ لگ چکی ہے اور اپنے نفس کی خواہش کے پیچھے پڑ گئے ہیں۔
یہ ہے کہ ذمیوں نے اگر کبھی سازش یا بغاوت کی تب بھی ان کے ساتھ مراعات کو ملحوظ رکھا گیا۔
یہ یاد رکھنا چاہئے کہ یہ فرمان بطور شرط کے ہے اور شرط کا ہونا ضروری نہیں ہوتا جیسے فرمان ہے۔
یہ یاد رہے کہ بقول حضرت ابن عبس قرآن کریم میں جہاں بھی لفظ عسی وہاں یقین کے معنی میں ہے۔
یہ یہاں اللہ کی آیتوں سے اکتاتا ہے تو قیامت کے دن عذاب بھی وہ ہوں گے کہ اکتا اکتا اٹھے۔
یہ، اور ہم نے نہیں بھیجا آپ کو (اے پیغمبر!) مگر خوشخبری سنانے والا، اور خبردار کرنے والا بنا کر ۔
یہاں آتے ہی سیدھا محمد باہور کے گھر چلا گیا، اس بار ان کے گھر میں زیادہ خوشیاں دیکھنے کو ملیں۔
یہاں آمر و مامور پدر اور اطفال عالم پاک سے وابستگی ذرۂ خاک آپ کا منزل احقر میں نزول اجلال ہے۔
یہاں اس امر کی وضاحت ضروری ہے کہ اس بحث کا مقصد عورت کو روزگار حاصل کرنے سے روکنا نہیں ہے۔
یہاں اس نکتہ کی طرف توجہ مبذول کرانا ضروری ہے کہ احادیث میں جہاں بھی خلفاء اربعہ کا ذکر آیا ہے۔
یہاں اس کا رہنا محال ہے تو بھلا وہ اپنی فیملی یہاں لانے کے بارے میں کس طرح سوچ سکتا ہے۔
یہاں اس کی تفصیل کا موقع نہیں اور نہ اس قسم کے مضامین خالص تفسیر کی مد میں آ سکتے ہیں۔
یہاں ان خواتین کا ذکر ہے جو نسب یا رضاعی تعلق کے باعث شادی کے لئے حرام کر دی گئی ہیں۔
یہاں ان کی آواز میں وہ کیفیت معلوم ہوتی ہے جو زنجیر اور شمشیر کو ایک حلقے میں دیکھنا چاہتی ہے۔
یہاں انسانوں کو کسب و اختیار دے کر قدرے آزاد چھوڑا گیا ہے کہ وہ جو راہ عمل چاہیں اختیار کریں۔
یہاں انہوں نے مضبوط قلعے تعمیر کر لئے تھے اور مدینہ پر حملہ آور ہونے کی تیاری کرنے میں مصروف تھے۔
یہاں اور سزا کس کو ملی فیصلے میں یہ عبارت نہیں دیکھی جاتی فیض الحسن خیال ایک درد مند شاعر ہیں۔
یہاں اہل کتاب کے اس غرور اور فریب نفس کو پھر بیان کیا جا رہا ہے جس میں وہ مبتلا تھے۔
یہاں ایک اعتراض پیدا ہوتا ہے کہ بت خانے، شراب خانے اور چکلے وغیرہ تو بازار سے بھی بد ترین ہیں۔
یہاں ایک شخص کا حدیث آگے بیان کرنے پر مدح پائی گئی ہے جس سے خبر واحد کی تصدیق ہوتی ہے۔
یہاں بتلا دیا کہ صرف زبان سے یاد کرنا نہیں بلکہ عملی رنگ میں ان سے اس کا ثبوت مطلوب ہے۔
یہاں برجموہن کیفی کی یہ بات بھی صادق ٹھہرتی ہے کہ جو لفظ اردو میں آگیا وہ اردو کا ہو گیا۔
یہاں بھی خطاب اگرچہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو ہے لیکن اصل مخاطب افراد انسانی اور امت محمدیہ ہے۔
یہاں بھی فرماتا ہے کہ جو اسے جھٹلائیں اور قیامت کے آنے کو نہ مانیں ہم بھی انہیں چھوڑ دیتے ہیں۔
یہاں بھی فرمایا جو شخص معاف کر دے اور صلح و صفائی کر لے اس کا اجر اللہ کے ذمے ہے۔
یہاں بھی کافروں کے اسی اعتراض کا ذکر ہے کہ ہم مر کر پھر ہو کر کیسے کھڑے ہو سکتے ہیں؟
یہاں تفصیل میں جانے کی گنجائش نہیں فقط اتنا عرض ہے کہ مصنف کی موجودگی پر سوالیہ نشان ساختیات نے لگایا۔
یہاں تو صرف یہ بات ہے کہ انہوں نے آپ کی بزرگی و عزت دیکھ کر آپ سے ایک بات پوچھی۔
یہاں تو مشرکوں کے اس فعل کی تردید منظور ہے جو انہوں نے اللہ کے حلال کو حرام کر دیا تھا۔
یہاں تو پرستار اور پرستش کئے جانے والے سب ابدی طور پر دوزخی ہو گئے وہ الٹی سانس میں چیخیں گے۔
یہاں تک تو سب ٹھیک تھا مگر اس بظاہر خاموش اور پر سکون سطح پر طوفان اس وقت پیدا ہوتا ہے۔
یہاں تک نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے اور فرمایا وہ تمہارے چچا ہیں۔
یہاں تک کہ آیت جس پر فرمان( ماکان اللہ) الخ نازل ہوا اور ان کی نمازوں کی طرف سے اطمینان ہوا۔
یہاں تک کہ آیت کریمہ کو ختم کیا پھر میں نے اس خاتون کو بلایا اور یہ آیت کریمہ تلاوت کی۔
یہاں تک کہ احرام کی حالت میں نماز بھی پڑھتے ہیں تو دایاں کندھا کھلا رہتا ہے جو کہ غلط ہے۔
یہاں تک کہ ادب کا مطالعہ وتجزیہ چامسکی کی تبادلی تخلیقی قواعد کی روشنی میں بھی کیاگیا ہے۔
یہاں تک کہ اس کو اتنا مال مل جائے کہ اس کی گزران درست ہو جائے، پھر سوال سے باز رہے۔
یہاں تک کہ اسلام ہی نہیں بلکہ دنیا کے ہر مذہب وفرقے میں زنا ایک برائی ہی تصور کی جاتی ہے۔
یہاں تک کہ اسے اس درجہ تک پہنچا دیتا ہے جو اس کے لے اللہ تعالی کی جانب سے مقدر تھا۔
یہاں تک کہ ان میں ایک کیفیت سکونی پیدا ہو گئی اور اشعری نے جس فلسفہ مذہب کی ابتدا کی تھی۔
یہاں تک کہ ان پر جنسی ہیجان کا غلبہ ہو جاتا ہے اور وہ بد کامی میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
یہاں تک کہ ان کو صاف کرتے پھر ان پر پانی ڈالتے پھر ہاتھ پانی میں ڈال کر (پانی نکالتے )۔
یہاں تک کہ ان کے نام میں یہ خصوصیت داخل ہو گئی تھی اور سلمان الخیل نام سے پکارے جاتے تھے۔
یہاں تک کہ ان گھوڑوں کی لید اور ان کے پیشاب کے بقدر بھی اس کے لیے نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔
یہاں تک کہ انسانوں پر حجت پوری ہو جائے کیونکہ ہر چیز اس کے مماثل سے ہی منسوخ ہو سکتی ہے۔
یہاں تک کہ انٹرویو لینے والوں میں بھی مفقود ہے، جو مکمل تیاری کے ساتھ انٹرویو لینے کے لیے نہیں بیٹھتے۔
یہاں تک کہ انہوں نے تمہیں میری یاد بھی بھلا دی اور تم (صرف) ان کی تضحیک ہی کرتے رہتے تھے۔
یہاں تک کہ اگر اس کے ان گناہوں کا فیصلہ ہونے سے پہلے اس کی تمام نیکیاں ختم ہو جائیں گی۔
یہاں تک کہ اگر کسی پہاڑی کی کھوہ میں بھی کوئی مسلمان ہو گا تو یہ ہوا وہاں بھی پہنچے گی۔
یہاں تک کہ ایک شخص قسم کھائے گا، درانحالیکہ اس سے قسم کھانے کا مطالبہ نہ ہوگا اور گواہی دے گا۔
یہاں تک کہ ایک کھجور ہمارے حصہ میں آنے لگی پھر وہ بھی تمام ہو گئی وہب بن کیسان کہتے ہیں۔
یہاں تک کہ بقدر کفاف کھانا پینا اور ضروریات زندگی کی دیگر چیزوں کا شمار بھی انہی اسباب میں ہو گا۔
یہاں تک کہ بے نمازی، بے دین، بے زکاتی سے بھی ہرگز دوستی نہ کی جائے چونکہ وہ شقی القلب ہے۔
یہاں تک کہ تم اپنے انجام کو پہنچ کر رہے سو اب تمہارے اس چیخنے چلانے کا نہ کوئی فائدہ ہے۔
یہاں تک کہ تمہیں اس لقمہ کا بھی ثواب ملے گا جو تم اپنی بیوی کے منہ تک لے جاؤ گے۔
یہاں تک کہ تیرا یہ کہنا بھی کہ میں نے کھایا میں نے پیا میں گیا میں آیا میں نے دیکھا۔
یہاں تک کہ جارج بش جونیئر نے بھی مٹھی بھر الفاظ گڑھے اور یہ سلسلہ اوبامہ کے یہاں بھی جاری ہے۔
یہاں تک کہ جب آپ کے ہاں سے نکل جاتے ہیں تو ان سے کہتے ہیں جنہیں علم دیا گیا ہے۔
یہاں تک کہ جب تنگ ہو گئی ان کے لیے زمین اپنی تمام تر وسعت کے باوجود اور بار ہو گئیں۔
یہاں تک کہ جب ملیا دوسرے لوگوں سے ہنس ہنس کر باتیں کرتی ہے تو چین سنگھ کو تکلیف پہونچتی ہے۔
یہاں تک کہ جب یاجوج اور ماجوج کھول دیئے جائیں گے اور وہ ہر بلندی سے دوڑتے ہوئے اتر آئیں گے۔
یہاں تک کہ حرہ کے دن ملک شام کے لوگ آئے وہ لوگ ہم لوگ سے لے گئے جو لے گئے۔
یہاں تک کہ حق آپہنچا اور اللہ کا حکم غالب ہو گیا اور وہ (اسے) ناپسند ہی کرتے رہے 49۔
یہاں تک کہ سات طریقہ سے پہنچ جائے اور فرمایا کہ ہر ایک طریقہ سے تلاوت قرآن شافی اور کافی ہے۔
یہاں تک کہ صف اول کے نزدیک والے لوگ (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آمین) سن لیتے۔
یہاں تک کہ عاصم بالغ ہو گیا، اور ام عاصم اس دن زندہ تھی اور (دوسرے شخص کے) نکاح میں تھی۔
یہاں تک کہ عبد الملک نے قطع حکم دے دیا کہ کوئی شخص اس کے احکام پر زبان نہ کھولنے پائے۔
یہاں تک کہ فاروقی صاحب سے کس بات پرکس لئے بگاڑ ہوا یہ قصہ بھی انہیں "نیا ورق" سے معلوم ہوا۔
یہاں تک کہ قیامت آئے اور لوگوں پر ان بارہ خلیفہ کی حکومت قائم ہو گی جو قریش میں سے ہوں۔
یہاں تک کہ قید خانہ کی نیوہل گئی اور اسی دم سب دروازے کھل گئے اور سب کی بیڑیاں کھل پڑیں۔
یہاں تک کہ لفظ احمد اور محمد سے بھی بیزاری ہو گئی اور جن کے ناموں میں یہ لفظ شامل تھا۔
یہاں تک کہ مجھے معلوم ہوا کہ ایرانی (فارس) اور رومی ایسا کرتے ہیں اور اپنی اولاد کو نقصان نہیں پہنچاتے۔
یہاں تک کہ مر جاتا ہے" ترمذی نے یہ روایت نقل کی ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
یہاں تک کہ مورخ طبری کی روایت کے موافق لاکھ آدمی جان سے مارے گئے اور تین کروڑ غنیمت ہاتھ آئی۔
یہاں تک کہ میرے نزدیک ان کے صرف اسی عمل کا اعتبار ہے جو وہ خالص طور پر میرے لئے کریں۔
یہاں تک کہ میں نے تمام کا قرض ادا کر دیا اور اب بھی میرے پاس میری کھجوریں باقی رہ گئیں۔
یہاں تک کہ نازیوں کے جلوس کے ساتھ بھی یہ صورت رہتی تھی اور کان پڑی آواز سنائی نہیں دیتی تھی۔
یہاں تک کہ وہ اس تصویر میں روح پھونک دے درآنحالیکہ وہ اس تصویر میں ہرگز روح نہیں پھونک سکے گا۔
یہاں تک کہ وہ بہشت میں داخل ہو جائے اور ماہ رمضان وہ مہینہ ہے جس کا ابتدائی حصہ رحمت ہے۔
یہاں تک کہ وہ وہاں سے نکل جائیں پھر اگر وہ وہاں سے نکل جائیں تو ہم ضرور داخل ہوں گے۔
یہاں تک کہ ہم لوگ ساتویں آسمان پر پہنچ گئے وہاں پر بھی اسی طریقے سے ہم سے سوالات کئے گئے۔
یہاں تک کہ ہم لوگ کہتے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اب روزہ افطار نہیں فرمائیں گے۔
یہاں تک کہ ہم نے اپنے جن اہم فن پاروں کو جنسیات زدہ سمجھ کر شجر ممنوعہ قرار دے دیا تھا۔
یہاں تک کہا گیا کہ کل حدیث لا یعرفہ ابن تیمیۃ فلیس بحدیث (جس حدیث کو ابن تیمیہ نہ جانتے ہوں۔
یہاں حدیث میں اس لفظ سے وہ شخص مراد ہے جو یہ کہے کہ لوگ جیسا سلوک میرے ساتھ کریں گے۔
یہاں حرف استقبال میں تراخی و تاخیر بھی مصنف کو مقصود ہے اور اسی سے معنی میں کثرت پیدا ہوتی ہے۔
یہاں خراب بہت کسی نے کاسۂ سائل میں کچھ نہیں ڈالا سمندروں سے میں کرتا رہا خطاب بہت کھلی ہوئی ہیں۔
یہاں خوں کی چمک اور جوئے خوں کے بہنے میں شمع کی لو کی لرزش سے جو مناسبت قائم کی ہے۔
یہاں دونوں شاخوں کے لوگ بڑی تعداد میں آباد ہیں جو بہت بہادر اور ایک بات پر ڈٹ جانے والے ہیں۔
یہاں راجہ ہوڈی نامی حکمران بھی گزرا ہے جس کے نام پر اس جگہ کا نام "ہوڈی گرام" پڑ چکا ہے۔
یہاں زندگی کے لئے ضروری گیسیں ایک خاص تناسب کے ساتھ موجود ہیں اور پانی بھی وافر مقدار میں موجود ہے۔
یہاں سیاحوں کے لئے ہر قسم کی سیاحتی معلومات کی فراہمی کے لئے مستعد عملہ ہمہ وقت مصروف کار رہتا ہے۔
یہاں سے ان غلاموں کے بد لے زرعی اجناس خریدی جاتیں جنہیں لا د کر واپس انگلینڈ کا سفر کیا جاتا۔
یہاں سے مانکیال کی 19 ہزار فٹ بلند چوٹی برف کی سپید چادر میں لپٹی بہت دل کش نظر آتی ہے۔
یہاں سے میری اور میرے بہت سے ہمعصر لکھنے والوں کی ذہنی اور جذباتی زندگی کا نیا دور شروع ہوتا ہے۔
یہاں سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ جس علم کے مطابق آدمی کا عمل نہ ہو۔
یہاں شکیل الرحمن نے بشن سنگھ کی شخصیت کو ٹوبہ ٹیک سنگھ (مقام) میں تبدیل ہوتے دیکھا گویا یہ علامتیں ہیں۔
یہاں صرف ایک جہت میں تھوڑا سا کام ہوا، اور وہاں ہر جہت میں ہزاروں گنا زیادہ کام کر ڈالا گیا۔
یہاں صرف معتمد کا حکم بیان فرمایا کہ اس کے فعل کی جزا یہ ہے اور خدا جو انتقام لے گا۔
یہاں عبدللہ بن سباء کو اپنی سازش پھیلانے کا زیادہ موقع ملا اس کو ایک طرف تو اسلام سے مخالفت تھی۔
یہاں فرماتا ہے کہ انہی سے ان کی بیوی کو بنایا تاکہ یہ آرام اٹھائیں چنانچہ ایک اور آیت میں ہے۔
یہاں فرمایا اسی طرح تم سب بھی مرنے کے بعد قبروں میں سے زندہ کر کے کھڑے کر دئیے جاؤ گے۔
یہاں فرمایا اللہ کیا آیتوں کے جھٹلانے والوں کی بری مثال ہے، ایسے ظالم اللہ کی رہنمائی سے محروم رہتے ہیں۔
یہاں فطرت کے تقاضوں سے تمدن، معاشرت، معیشت، سیاست اور دوسرے شعبہ ہائے زندگی اس کے لیے وجود میں آئے ہیں۔
یہاں قدم قدم پر ایسے تشدد خانے موجود ہیں جن کے بارے میں سن کر روح کے تار جھنجھنا اٹھتے ہیں۔
یہاں قوافی پیا، جیا، وغیرہ طویل مصوتے /آ/پر ختم ہوتے ہیں اور ردیف جائے نا مصمتے /ج/ سے شروع ہوتی ہے۔
یہاں قیراط سے مراد " حصہ عظیم" یعنی بہت بڑا انبار ہے جس کو احد پہاڑ سے تعبیر کیا گیا ہے۔
یہاں لفظی ترجمہ کرنے کی بجائے ایسامترادف لفظ رکھا گیا ہے جو میں پوشیدہ مفہوم کو واضح کرتا ہے۔
یہاں مارکیٹ کی اصطلاح کی تشریح محدود اقتصادی معنوں میں بھی کی جا سکتی ہے اور وسیع تر معنوں میں بھی۔
یہاں محسوس ہوتا ہے کہ تمدن اور معاشرت محض خارجی زندگی کا نام نہیں بلکہ داخلی زندگی کا بھی نام ہے۔
یہاں مرزا غالب کا مشہور شعر بے اختیار یاد آ جاتا ہے کہ اصل شہود و شاہد و مشہود ایک ہے۔
یہاں مطلوب اپنے طالب سے بہت بلند ہوگیا ہے لیکن مرتبۂ مطلوبی سے گرا نہیں ہے، بلکہ اب وہ وہاں ہے۔
یہاں منگورہ سے ہر پانچ دس منٹ کے وقفہ سے مدین کے لئے فلائنگ کوچ، ویگن اور پرائیویٹ گاڑیاں چلتی ہیں۔
یہاں میرے جد امجد حاجی الہی بخشؒ نے پچاس سال سے زائد امامت و خطابت و متولیت کا فریضہ انجام دیا۔
یہاں میرے لیے یہ کہنا ضروری نہیں ہے کہ سنت کے مبنی بر وحی ہونے کی دلیل کچھ مضبوط نہیں ہے۔
یہاں نماز کو ایمان سے تعبیر کر کے یہ واضح کر دیا کہ نماز کے بغیر ایمان کی کوئی حیثیت نہیں۔
یہاں وہ ان اصولوں کی نشاندہی کرتے ہیں جن پر چل کر پاکستان ایک بہترین اسلامی فلاحی ریاست بن سکتا ہے۔
یہاں پر اس سے مراد وہ ذرائع و وسائل ہیں جن کی کسی انسان کو حکمرانی کے لئے ضرورت ہوتی ہے۔
یہاں پر حضرات رسل کرام میں سے نام کی تصریح کے ساتھ صرف دو ہی ہستیوں کا ذکر فرمایا گیا ہے۔
یہاں پر حضرت اسماعیل کا ذکر اس لئے نہیں فرمایا گیا کہ ان کا ذکر آگے مستقل طور پر آرہا ہے۔
یہاں پر فصیح و بلیغ عربی کے معروف اسلوب کے مطابق متقابلات میں سے ایک ایک کو حذف فرمایا گیا ہے۔
یہاں پٹری پر چلنے والوں کی ٹولیاں کچھ چھٹ سی گئی تھیں اور میں ان میں کافی فصل رہنے لگا تھا۔
یہاں پہنچے تو سوچا کہ پہلے نہایا جائے، پھر کھانا کھا ئیں اور آرام سے عشاء اور طواف سے فارغ ہوں۔
یہاں کوئی سلمان رشدی پیدا ہوتا ہے تو "آزادی اظہار" کو جواز بنا کر اسے وہاں پناہ دے دی جاتی ہے۔
یہاں کوئی طاقت ایسی نہ تھی جو مغربی تہذیب کے سیلاب کے مقابلہ میں اسلامی تہذیب کا کوئی سیلاب اٹھا سکتی۔
یہاں کوئی کام مل جاوے اور میرے پاس اتنے روپے ہو جائیں کہ میں اس غریب شخص کی مدد کر سکوں۔
یہاں کوئی گھوڑا ہسپتال کا ڈاکٹر—" اور اسلم نے کہا تھا: "ہش، چپ رہو جی— بیگم صاحبہ ہو کس خیال میں۔
یہاں کچھ دیر پہلے تمہارے آدمی تھے جنہیں میرے آدمیوں نے ٹھکانے لگا کر ان کی جگہ خوش لے لی تھی۔
یہاں کی زمین کا منظر اس منظر سے بالکل مختلف ہے جو ہم ، دن سے دیکھتے آ رہے ہیں۔
یہاں کی زندگی کے صرف انہی لمحات کو زندگی کہا جا سکتا ہے جو آخرت کی درستی میں خرچ کئے جائیں۔
یہاں کے آثار قدیمہ میں محمود غزنوی کے دور کی ایک مسجد بھی 1985ء میں کھدائی کے دوران دریافت ہوئی ہے۔
یہاں کے سیخ کباب، کڑاہی تکے، مرغ کڑاہی، چکن اور روسٹ چکن ذائقہ اور لذت کے لئے خاص شہرت رکھتے ہیں۔
یہاں کے شعرا و ادبا بھی اردو زبان و ادب کے فروغ اور نشر و اشاعت میں سرگرم عمل رہتے ہیں۔
یہاں کے ماہرین فلکیات نے اس بارے میں اپنے نظرئیے لوگوں کے سامنے بہت پہلے سے رکھنے شروع کر دیئے تھے۔
یہاں کے پہاڑوں اور جنگلات میں مرغ زرین، چکور، ہرن اور ریچھ وغیرہ جیسے نایاب پرندے اور جانور پائے جاتے ہیں۔
یہاں ہم اس فساد پر اسی تنبیہ کو کافی سمجھتے ہیں جس کی وادیوں میں متعدد محققین نے ٹھوکریں کھائی ہیں۔
یہاں ہم اپنے انٹر نیشنل قاریوں کو اطلاع دے دیں کہ شہر بنگلور ہندوستان کی ریاست کرناٹک کی راج دھانی ہے۔
یہاں ہم نے آراء 'ڈس ایبل' کر دۓ ہیں مگر امید ہے کہ آپ اپنی بیش قیمت آراء سے نوازیں گے۔
یہاں ہی جدید ٹکنالوجی کی بات آ جا تی ہے جس کا فائدہ اٹھانے کی ضرورت ہم لوگوں نے محسوس کی۔
یہاں یوسف، چاہ، مصر کا بازار، زلیخا، یہ تلمیحیں اور اس کا علامتی نظام اسے اس وقت تک زندہ رکھے گا۔
یہاں یونیورسٹی ہوسٹل کی چھت کے نیچے مجھے ایسا لگتا ہے کہ میں ہاتھ بڑھا کر ستاروں کو چھو سکتا ہوں۔
یہاں یہ امر پیش نظر رہے کہ ان ارتقائی مراحل کی جس ترتیب اور تفصیل کا ہم نے ذکر کیا ہے۔
یہاں یہ بات ذہن نشین رہنی چاہئے کہ انبیاء و اولیاء کے لئے جو نذر کا لفظ استعمال کیا جاتا ہے۔
یہاں یہ بھی خیال رہے کہ ان اہل کتاب کی اکثر و بیشتر باتیں تو غلط اور جھوٹ ہی ہوتی ہیں۔
یہاں یہ بیان فرمایا گیا کہ احکام شرع کی بنا قمری مہینوں پر ہے جن کا حساب چاند سے ہے۔
یہاں یہ حالت ہے کہ جو عرب دور سے 25 سال کا لگتا ہے، قریب سے 52 سال کا نکلتا ہے۔
یہاں یہ سب کچھ لکھنے کا یہ مطلب نہیں کہ اقبال متین جیسے افسانہ نگار کو کسی سہارے کی ضرورت تھی۔
یہاں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ حضرت آدم علیہ السلام کے قد کو جو ساٹھ ہاتھ لمبا فرمایا گیا ہے۔
یہاں(ساغرؔ نظامی)رام جی کو علاّمہ اقبالؔ کا خراج عقیدت یوں ہے:ہے رام کے وجود پہ ہندوستان کو نازاہل نظر سمجھتے ہیں۔
یہود اپنے کر دار سے اس بات کا ثبوت فراہم کر رہے تھے کہ وہ اس تزکیہ کے مستحق نہیں ہیں۔
یہود مسئلے غلط بتاتے، رشوتیں کھاتے اور پیغمبر علیہ الصلوۃ و السلام کی صفات و بشارات جان بوجھ کر چھپاتے تھے۔
یہود و نصاری کے تعصب کی بدترین شکل کو بیان کیا کہ اس وقت تک مسلمانوں سے خوش نہیں ہوں گے۔
یہود، آپس میں اس طرح ایک دوسرے کی ہمدر اور غم خوار نہیں، جیسے حضرت عیسی علیہ السلام کے پیروکار تھے۔
یہودی نے معاملہ کو نمٹانے کی خاطرمنافق کی یہ بات بھی مان لی اور اس ساتھ حضرت عمر کے پاس گیا۔
یہودیوں نے کہا کہ ہم زنا کرنے والوں کو ذلیل و رسوا کرتے ہیں اور ان کو کوڑے مارے جاتے ہیں۔
یہودیوں کے معاملہ میں خدا کی یہ سنت پوری ہو چکی ہے اور اب ہم مجرموں کے کٹہرے میں کھڑے ہیں۔
یہی اعتراض معاہدے کی مارکیٹ ویلیو کو ختم کر دیتا ہے اور آجر کو زیادہ سرمایہ کاری سے روکے رکھتا ہے۔
یہی اللہ کی نعمتوں سے انکار ہے کہ اللہ کے لئے وہ پسند کرنا، جو اپنے لئے بھی پسند نہ ہو۔
یہی بات فرعونیوں نے حضرت موسی علیہ اسلام اور ان کی قوم کے مومنوں کی بد شگونی پر اسے محمول کرتے۔
یہی بات میں بیان کر چکا ہوں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے بھی یہی ارشاد فرمایا ہے۔
یہی بس حائل ہے، اس سبب سے کہ آنکھ اس کو نہیں دیکھ سکتی اور اس کے علاوہ جو حجاب تھے۔
یہی ترکیب، فارمولا یا نسخہ ان کا وہ راز ہوتا ہے جس کا تحفظ انہیں ہر قیمت پر رکھنا ہوتا ہے۔
یہی حال پنگل والوں کی نظر میں اردو شاعری و اردو اشعار کا ہے کہ وزن سے جو مزہ آنا چاہیے۔
یہی حال کافروں کا ہے، ان کا مقصد زندگی بھی کھانے کے علاوہ کچھ نہیں، آخرت سے وہ بالکل غافل ہیں۔
یہی حالت ایک عرصے تک رہی جب تک کہ مسلمانوں کی تعداد کی کمی زیادتی کی حد تک نہیں پہنچی تھی۔
یہی حدیث کئی راوی حصین بن عبداللہ بھی نقل کرتے ہیں لیکن اس میں باندی کو طمانچہ مارنے کا ذکر ہے۔
یہی حضرت عائشہ رضی اللّہ تعالی عنہا نے فرمایا اور اسی کے حضرت امام ابوحنیفہ رحمۃ اللّہ تعالی علیہ قائل ہیں۔
یہی دعوت تمام فتوحات کا سبب تھی اور اسی دعوت اسلام کے ذریعے ہی مسلمان اپنی ریاست دوبارہ بنا سکیں گے۔
یہی دنیا میں ظلم و فساد اور ناجائز انتفاع کی بنیاد ہے اور اسلام پہلی ضرب اسی پر لگاتا ہے۔
یہی روش ان سے پہلے کے منکروں نے بھی اختیار کی جس سے آخرکار وہ اپنے انجام کو پہنچ کر رہے۔
یہی ریاست تمام دنیا کی آب و تاب کی ضامن تھی اور تمام دنیا میں اسی ریاست کا سورج چمکتا رہا۔
یہی سبب ہے کہ : معنی متن میں نہیں قاری اور متن کے مابین تنازعے اور مجادلے میں واقع ہوتے ہیں۔
یہی سبب ہے کہ وہ لوگ جو اردو نہیں بولتے ان کا وقار بھی اردو کے مقدر سے جڑا ہوا ہے۔
یہی سبب ہے کہ وہ نظم کے پہلے حصے میں ابوالہول کو خواب گراں سے جگانے کی کوشش کر رہا ہے۔
یہی سفر آگے چل کر مہم جوئی، حیرت انگیز حقائق اور جا بجا دریافتوں کی بنا پر ایک تاریخ بن گیا۔
یہی صورت تحلیل کی ہے اور اس تیسرے شخص یعنی خالد کو " محلل" ( حلال کرنے والا ) کہیں گے۔
یہی صورت فرشی سلام کی بھی ہے کہ بہت جھک کریا زمین کو چھو کر جو سلام پیش کیا جاتا ہے۔
یہی صورت ہے جس میں دین یعنی قانون، سرافگندگی، اطاعت اور بندگی سراسر صرف اللہ کے لیے خالص ہو سکتی ہے۔
یہی غزل صبا نے حلقہ ارباب فکر و فن واہ چھاؤنی کے 26 اپریل 1974ء کے تنقیدی اجلاس میں پیش کی۔
یہی لفظ "سندھ" فارسی میں "ہند" بن گیا جس کے آخر میں یائے نسبتی جوڑ کر ہندی (ہند+ی) بنا لیا گیا۔
یہی لوگ حقیقتا صاحب ایمان ہیں اور ان ہی کے لئے پروردگار کے یہاں درجات اور مغفرت اور باعزّت روزی ہے۔
یہی لوگ ہیں جن کے لئے بڑا عذاب ہے اور وہ آخرت میں بھی وہ بہت نقصان اٹھانے والے ہیں۔
یہی لوگ ہیں جو اپنے رب کی طرف سے ہدایت پر ہیں اور یہی لوگ کامیابی سے ہمکنار ہونے والے ہیں۔
یہی مدارج غزل جاوید کے انسلاکی عناصر ٹھہرتے ہیں کہ ان عناصر میں آپ بیتی بھی ہے اور جگ بیتی بھی۔
یہی مضمون سورہ ہود میں اس طرح بیان فرمایا گیا ہے کہ ان لوگوں نے فرعون کے معاملے کی پیروی کی۔
یہی مطلب اس آیت کا ہے کہ ہم نے اس جھگڑے کا صحیح فیصلہ حضرت سلیمان علیہ السلام کو سمجھا دیا۔
یہی مطلب اس قول کا امام ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ ں م بیان فرمایا ہے اور یہی بالکل ٹھیک ہے۔
یہی معاملہ حضرت عیسی کی آمد ثانی کا بھی ہے کہ ان کے محض آ جانے سے ختم نبوت نہیں ٹوٹتی۔
یہی معنی سینہ ابھار کر چلنے کے بھی ہیں جس سے انسان کی ذہنی اور نفسیاتی حالت کا پتہ چلتا ہے۔
یہی منزل یقیں یقیں نہ رہا اور گماں گماں نہ رہا ترے خلوص کی صورت تری وفا کی طرح مٹا ہوں۔
یہی نام لیتے رہا کرو مرے ہم سخن مرے ساتھیو مرے مونسو مرے وارثو تمہیں مجھ سے اتنا ہی پیار ہے۔
یہی نہیں بلکہ انھوں نے اردوطلبہ کی سہولت کے لیے پہی مرتبہ تاریخ، جغرافیہ اور شہریت کی ورک بک بھی تیارکی۔
یہی نہیں بلکہ جو فقہاء طعام مصیبت (میت وغیرہ کے موقع پر تیار کئے گئے کھانے ) کو مکروہ لکھتے ہیں۔
یہی وجہ سے کہ خوش قسمتی سے اگر حج جمعے کے روز ہوتا ہے تو اس کو حج اکبر کہتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ء سے ء تک تعلیم حاصل کرنے والا نوجوان ایک عجیب قسم کے تذبذب میں مبتلا تھا۔
یہی وجہ ہے کہ اسکی نظریں اپنے کمرے میں پڑی ہوئی اشیاء کو ایک ہی جگہ پر نہ دیکھ سکتی تھیں۔
یہی وجہ ہے کہ ان نمازوں میں جن میں لوگ ایک دوسرے کو کم دیکھ سکیں یہ غیر حاضر رہتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ان کی شاعری سروں کے اوپر سے نہیں گزرتی بلکہ دل کے دریچوں میں داخل ہوتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ایک ہی واقعے کے بارے میں مختلف اخبارات کی خبروں میں جزوی سا فرق پایا جاتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ برے سے برے حالات اور کٹھن سے کٹھن ماحول میں بھی اس کا کام جاری رہا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ خارجی اقدار اور داخلی اور جذباتی ہیجان و جذبات کی ہم آہنگی پیدا نہیں ہو سکی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ سوگندھی سے فنکار کی ہمدردی اس کی تخلیقی سوچ کے کی صورت میں ابھرتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ صنعتی ماحول میں سانس لینے والے شعراء دوسرے تمام شعراء سے قطعی مختلف انداز میں سوچتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ علمی اور تہذیبی ارتقاء کے ضمن میں اس دور میں کوئی خاص پیش رفت نہ ہو سکی۔
یہی وجہ ہے کہ فسانۂ آزاد میں اس طبقہ کی مصوری سب سے زیادہ اہمیت اور قدر و قیمت رکھتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ مختلف ادیبوں کا تخیل اور طرز فکر بھی ایک دوسرے سے لازمی طور پر مختلف رہا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ مسلمان کو قضاء پر ایمان رکھنا چاہیے، قطع نظر اس بات کے، کہ وہ خیر ہویا شر۔
یہی وجہ ہے کہ مسلمانوں کے دور میں یہودیوں نے بہت ترقی کی اور وہ اہم عہدوں پر فائز ہوتے رہے۔
یہی وجہ ہے کہ مولی کا اطلاق معتق اور معتق پر کیا جاتا ہے، جیسا کہ بخاری کی روایت میں ہے۔
یہی وجہ ہے کہ نظیر کے کلام میں مترادفات ہی نہیں ضدوں کا بھی ایک طویل سلسلہ قائم ہو جاتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ وہ اقتدار کو کسی کے ساتھ بانٹ نہیں سکتے، چاہے اقتدار کتنا ہی دلفریب اور جاذب لگے۔
یہی وجہ ہے کہ چاندی کی لٹیا سے دودھ پینے والا کامریڈ سجاد ظہیر میری نظروں میں ہمیشہ ایک مسخرہ رہا۔
یہی وہ اجتماعی طرز عمل ہے جس کی وجہ سے یہ معاشرہ بھی جاہلی معاشروں کی صف میں شمار ہوتا ہے۔
یہی وہ احتساب ہے جو خیر کو شر سے، جھوٹ کو سچ سے اور حق کو باطل سے علاحدہ کرتا ہے۔
یہی وہ تمہارا دن ہے جس کا تمہیں وعدہ دیا جاتا تھا جس دن ہم آسمان کو اس طرح لپیٹیں گے۔
یہی وہ راستہ ہے جس پر ہمارے اسلاف اور ان کے بعد کی نسلوں نے ہمارے زمانے تک عمل کیا ہے۔
یہی وہ فکری قیادت ہے، جس کا مغرب علمبردار ہے اور اسی کی طرف پوری دنیا کو دعوت دے رہا ہے۔
یہی وہ لوگ ہیں جن کے بہترین اعمال کو ہم قبول کرتے ہیں اور ان کی برائیوں سے درگزر کرتے ہیں۔
یہی ڈر والے ہیں، ان کے لیے ہے، جو وہ چاہیں اپنے رب کے پاس، نیکوں کا یہی صلہ ہے۔
یہی کیا کہ رہ شوق میں مری اس نے بڑے سکون سے دیوار سی اٹھا دی ہے جو آ رہا ہے۔
یہیں اس بات کا اندازہ ہوتا ہے کہ کلام کیسا ہے اور سامعین کو کس حد تک متاثر کر سکتا ہے۔
یہیں سے اور باب (سورۃ) نمبر 21 "انبیاء" آیت نمبر 23 سے ہفتہ وار عدالت احتساب کا تصور اخذ کیا گیا۔
یہیں سے فکرانسانی نے ایک نئے سفرکاآغاز کیا اور جامد پتھروں کے پوجنے والے ایک اللہ کے آگے سجدہ ریز ہوئے۔
یہیں سے قیامت کے دن اللہ تعالی ستر ہزار شہیداء ٹھائیں گے جو وفد بن کر اللہ کے پاس جائیں گے۔
یہیں سے یہ تکلیف دہ سوال اٹھتا ہے کہ کیا اردو، اہل اردو کے لیے ایک "قدر" کا حکم رکھتی ہے؟
یہیں پر دریا کے عین کنارے ایک وسیع رقبے میں سیاح دن کے وقت مختلف سرگرمیوں میں منہمک نظر آتے ہیں۔
‌خوباں پہنچی نہ گوش گل تک آخر دعائے بلبل یہ دل خراش نالے ہر شب کو میرؔ تیرے کر دیں گے۔
‌میں‌نے کسی کو منہ تک تو لگایا نہیں! زمرد:‌ (اسی طرح‌نظریں‌جھکائے جھکائے )‌اب مجھ سے بے شرمی کی باتیں ‌نہ کہلواؤ۔
‌یہ قندیلیں بھلا کسی کا ستاروں پہ کیا اجارہ چلے *** بگڑ کے مجھ سے وہ میرے لئے اداس بھی ہے۔
‏ (ابن قیم، اعلام الموقعین) کسی آزاد بوڑھی خاتون پر بھی بری نیت سے نظر ڈالنا (سب کے نزدیک) برائی ہے۔
() پھر آپ انہیں بیت عنیا کے سا منے تک باہر لے گئے اور اپنے ہاتھ اٹھا کر انہیں برکت دی۔
 اگر جرح یا تعدیل میں صرف ایک کی تفصیلات بیان کی گئی ہوں تو جس چیز کی تفصیلات موجود ہوں۔
﴾ اب اس پہلے انسانی جسم میں خالق نے اپنی روح (یعنی اپنے حکم (پروگرام)سے تیار کردہ انسانی باطن) پھونک دی۔
﴾ خود جسم اور جسم کا ہر چھوٹے سے چھوٹا یونٹ اور بڑے سے بڑا یونٹ مادہ اور روح ہے۔
﴾ مادی جسم ہو یا کوئی بھی لطیف سے لطیف جسم سب اجسام اپنی مدت حیات پوری کر کے مرجاتے ہیں۔
﴾ یعنی انسان (روح+نفس) نے جسم کی موت کے بعد مادی جسم کو چھوڑ کر کہیں اور ہی بسیرا کر لیا۔
﴾ یہ حکم ایک مرتب پروگرام ہے اور یہ ریکارڈ پروگرام خالق کے حکم کے مطابق مسلسل کام کر رہا ہے۔
﴿أولئک الّذین کفروا بآیات ربّہمْ ولقائہ فحبطتْ أعْمالہمْ فلا نقیم لہمْ یوْم الْقیامۃ وزْنا﴾ (105) سورۃ الکہف] "یہ وہ لوگ ہیں۔
﴿الحشر:7]" اوررسول جو تم کو دیں، اس کو لے لو اورجس سے روکیں اس سے رک جا اوردوسری جگہ فرماتا ہے۔
﴿لہذا روح درحقیقت ایک حکم )پروگرام)ہے، خالق کا حکم!﴾ یہاں آ کر اب روح کی تعریف یا شناخت مکمل ہوتی ہے۔
﴿نفی غیر کا تقاضا، جلوۂ ذات کی تمنا، پردۂ ماسوا کا لقب، لمعۂ توحید کی طلب﴾ نور ہے تو نور ہے۔
﴿والذین یرمون المحصنات ثم لم یاتوا بأربعۃ شہدآء فاجلدوھم ثمانین جلدۃ و لا تقبلوا لھم شھادۃ ابدا و أولآئک ھم الفاسقون۔
﻿ اجالے ماضی کے ڈاکٹر ابو طالب انصاری ناشر : :// پیش لفظ علم و فن کی دنیا بھی عجیب ہے۔
﻿ اکھیاں بیچ الاؤ غزلیں ماجد صدیقی اکھیاں بیچ الاؤ غزلیں ماجد صدیقی فہرست آنکھوں کو نہیں سوجھتا، آزار کہاں ہے۔
﻿ ترجمہ قرآن مجید مولانا محمود الحسن سورۃ الفاتحہ شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
﻿ ترجمہ قرآن کریم احمد علی لاہوری سورۃ الفاتحہ شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
﻿ خواب نگر بچّوں کے لئے نظمیں محمد اسد اللہ فہرست تعارف اے دو جہاں کے مالک نعت حمد گاتی ہے۔
﻿ دشت صدا منیر نیازی منیر نیازی وفات / دسمبر ء ابھی مجھے اک دشت صدا کی ویرانی سے گزرنا ہے۔
﻿ رستم و سہراب یا عشق و فرض آغا حشرؔ کاشمیری ﴿ ترتیب و تصحیح ﴾ ڈاکٹر انجمن آرا انجمؔ ایم۔
﻿ غالب تنقید جاوید رحمانی انجمن ترقی اردو (ہند) نئی دہلی سلسلۂ مطبوعات انجمن ترقی اردو (ہند) جاوید رحمانی کتاب :۔
﻿ میری محبتیں (خاکے، یادیں) حیدر قریشی انتساب دونوں بیٹیوں رضوانہ اور درّ ثمین کے نام مری چڑیوں کی جوڑی ہے۔
﻿ پچھلی رت کا ساتھ تمہارا عتیق الرحمن صفیؔ فہرست تعارف چھلانگ، پھلانگ ابھرتا ہوا رومانوی شاعر تمہارے لفظ خوشبو ہیں۔
﻿سلسلہ تالیف وکیل ٹریڈنگ کمپنی لیمیٹیڈ امرتسر نمبر 57 ان ہذہ تذکرہ مشاہیر اسلام حضرت زیدؓ از خواجہ محمد عبداللہ اختر۔
﻿سمت شمارہ 6 شمارہ ، جنوری تا مارچ اردو نمبر شوکت صدیقی منیر نیازی کی یاد میں مجھے کہنا ہے۔