نے عوامی گیت بھی لکھے اور اپنی شاعری میں کلاسیکیت کے ساتھ ساتھ فکر انگیزی کو بھی پیش کیا۔
کے پائلٹ ابن ماجد نے مسلمانوں میں اس دور میں قطب نما () کے استعمال کی خبر دی ہے۔
(سسیور کے سے قریب تر) ان میں سے پہلی اصطلاح سسیور کے سے تقریبا ملتی جلتی چیز ہے۔
- (گلی قاسم جان کے قریب ایک چوراہا، رات کا وقت مشعلیں روشن ہیں، بنسی دھرکی عمر اب ۳۵۔
. 214  123  . (79901) - 915 - 533 - 1681 چہار شنبہ۔
. اور یہ دودھ مردوں میں یہ کتنی بڑی کمی ہے کہ وہ کھا پی کر سب ہضم کر جاتے ہیں۔
. تو بھی ان کا بجنا سن رہی اور میں بھی، تیرا من کچھ اور سوچتا ہے، میرا من کچھ اور۔
اس اعتبار سے اگر یہ کہا جائے کہ یوسف ساجد ایک کامیاب افسانہ نگار ہیں تو بے جا نہ ہو گا۔
اس کتاب کا ایسا جزو اعظم ہے کہ خاور چودھری کا افسانہ قاری کو دوران مطالعہ مکمل گرفت میں رکھتا ہے۔
ان سوالات پر بیشتر انسانوں نے نہ غور کیا اور نہ ہی مشینی عمل نے انہیں غور کرنے کی فرصت دی۔
بھی راقم نے تیار کی تھیں اور ان کے بنیاد پر جن قصور واروں کو ملازمت سے برطرف کیا تھا۔
شاعری کے دھارے کے بیچ میں اپنی بات روکتا ہوں کہ ژاں پال سارتر کی ایک بات یاد آ رہی ہے۔
لیکن ان کی بلند آہنگی، ذہنی اپج، طباعی، تخیل کی ندرت، طرز ادا کی تازگی ان عیوب کو چھپا لیتی ہے۔
مرزا یگانہ چنگیزی مرزا یگانہؔ چنگیزی نے اندازا اپنی تاریخ پیدائش ۲۷ ذی الحجہ ۱۳۰۱ھ مطابق ۱۷ اکتوبر ۱۸۸۴ء بتائی ہے۔
مگر یہاں وہ سب باتیں کہاں اب تو جیسے وہ آدمیوں میں رہتی ہی نہیں اور واقعی کیا آدمی ہیں۔
وہ عرق، جو بقدر طاقت، بنائے رکھتا تھا، اب میسر نہیں، سب سے بڑھ کر آمد آمد گورنمنٹ کا ہنگامہ ہے۔
کا یہ عالم ہے کہ وہ اپنے عہد کے کسی بھی ادیب اور شاعر کو تسلیم کرنے کے لیے تیار نہیں۔
کلاّ إذا دکّت الأرض دکّا دکّا (الفجر، 89:21) یقینا جب زمین پاش پاش کر کے ریزہ ریزہ کر دی جائے گی۔
کے معنی صلاحیت حسن کی بحالی کے ہیں، جسے احساس کی ایک عمومی صلاحیت اور عمل سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
یہ باغ، جہاں، یہ لالہ زار کثرت یہ محفل ناز شاہدان فطرت ظاہر میں تو اک جہان رنگ و بو ہے۔
یہ گمان کرتے ہوں گے کہ ان کے ساتھ ایسی سختی کی جائے گی جو ان کی کمر توڑ دے گی۔
 " " حقیقت میں نوجوان وہ ہے جو اپنی معصومیت اور پارسائی کو مادّی لذائذ کی آلودگیوں سے داغدار نہیں کرتا۔
 ( اس دن ) بندہ کہے گا کہ اے پروردگار کیا تو نے مجھ کو ظلم سے پناہ نہیں دی ہے؟
 اس باب کے آخر میں ہم بریلوی مذہب کے چند اکابرین کا ذکر کر کے اس باب کو ختم کرتے ہیں۔
 اس طرح سلیمان یہ فیصلہ کرنے کے قابل ہو سکا تھا کہ وہ بدستور عمران ہی کی خدمت کرتا رہے گا۔
 اسے ہر وقت شاید یہ خدشہ ہوتا کہ اس کی بیٹی کے ساتھ کوئی ’’کیا اب تک تیّار نہیں ہوئیں۔
 افسوس اس جہل و غفلت پر ! ہم صرف اپنے قدما کی شناخت ہی کے لئے یورپ کے محتاج نہیں ہیں۔
 انہوں نے کہا "" قتل بھی چغل خوری ہی سے ہوتے ہیں اور دوسری برائیاں بھی اسی سے پیدا ہوتی ہیں۔
 اور اس ماں پر بھی لعنت ہو جو اپنی چھاتیوں کا دودھ پلا پلا کر دنیا کی مصیبتوں کو بڑھاتی ہے۔
 اور وہ اپنی اس لغزش کا ذکر کریں گے جو ایک قبطی کو قتل کرنے کی صورت میں سرزد ہوگئی تھی۔
 اپنے موجودہ شان دار مکان کا اس سے مقابلہ کرتی ہوں تو انقلاب زمانہ کی تصویر آنکھوں میں پھر جاتی ہے۔
 اگر کوئی کسی کے ساتھ برائی سے پیش آئے اور وہ یہ کہے کہ یہ سب تیری لائی ہوئی مصیبت ہے۔
 بعض علماء نے متصل کی حد کچھ اور بھی بیان کی ہے جس کی تفصیل مرقات میں دیکھی جا سکتی ہے۔
 بھلا راتوں رات کہاں غائب ہو گیا حرامزادہ" "اماں ------" زرقا نے رات کی تفصیلات بیان کرنے کے لیئے منہ کھولا۔
 بہت کم لوگوں کو علم ہو گا کہ جس رات اس نے اس نظم کو، الہامی انداز میں موضوع افکار بنایا۔
 تم نے ندیوں کو زخمی کیا اور تالاب سارے کیے دفن دھرتی تلے! اب جو ندیوں کی رٹ سی لگائی ہے۔
 جولیا سوچنے لگی کہ وہ خواہ مخواہ اپنے پیر تھکا رہی ہے اور اسے ایک بار پھر عمران پر غصہ آگیا۔
 جہاں تک "" لڑکے "" کی تخصیص کا ذکر ہے تو یہ محض عام رواج و عادات کی بنا پر ہے۔
 حالی نے ثابت کیا کہ دقیق و عمیق خیالات اور مضامین، ضروری نہیں کہ دقیق الفاظ میں ہی ادا ہو سکیں۔
 حدیث شریف میں آتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تہجد کی نماز کے لئے اس وقت اٹھتے تھے۔
 حسن فرخ کا یہ مجموعہ ’’دوسری دستک ‘‘ ان کی دیرینہ خاموشی کی تلافی کر دے گا، یہ میرا یقین ہے۔
 خیالات کی پریشانی سے گھبرا کروہ اٹھ کھڑا ہوا اور شیروانی کی جیبوں میں ہاتھ ڈالے ہوئے ادھر ادھر پھرنے لگا۔
 دنیا میں تیرے عشق کا چرچا نہ کریں گے!! مر جائیں گے! لیکن تجھے رسوا نہ کریں گے!! مر جائیں گے!۔
 زرقا کے کمرے میں سڑک کی جانب کھلنے والی کھڑکی پوری کھلی تھی اور گلناری پردے ہوا میں لہرا رہے تھے۔
 شعر کہنا ہی اگر ہے تو مرصع کہنا بس یہی سوچ کے ہر خط سے بڑا خط کھینچو نا مناسب ہے۔
 فروری ۱۹۸۸ء میں نئی دہلی میں اچانک یہ فیصلہ ہوا کہ بھگوت جھا آزاد کو بہار کا وزیر اعلی بنایا جائے۔
 مسز پوری :کاش ہمارے پوری صاحب بھی ایسے شوخ ہوتے ! (مسٹر پوری اپنی بیوی کی طرف گھور کر دیکھتے ہیں۔
 میں دونوں سے دور دریچے کے نزدیک اپنی ہتھیلی پر اپنا چہرہ رکھے کھڑکی سے باہر کا منظر دیکھ رہی ہوں۔
 نیز ایک حدیث مرسل میں یوں بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پانچ انگلیوں سے کھاتے تھے۔
 واضح رہے کہ اس دنیا میں حضرت عیسی علیہ السلام کے ٹھہرنے کی مدت جو سات سال بیان کی گئی ہے۔
 وہ سوچ رہی تھی کہ اس کو ذہنی اضمحلال سے کیسے چھٹکارا ملے گا! آج وہ دن بھر اداس رہی تھی۔
 ٭ جھولنا حاتم کے سر کا. اور حاتم طائی نے جب، اسم اعظم پڑ ھ کے، ان پر دم کیا۔
 ٭٭ نینا جوگن انجانے پنچھی کے بوسے زندگی جس کی تجسس سے پریشاں، حیراں ایسے لمحات میں بھی خواب دکھائے ہیں۔
 چلو پولس اسٹیشن چل کر دیکھتے ہیں اور انسپکٹر کو سمجھانے کی کوشش کرتے ہیں کہ صدیقی صاحب شریف آدمی ہیں۔
 چنانچہ آپ کا وزن نسبتی ہے جس کا انحصار اس بڑی کائنات میں آپ کے موجود ہونے کے مقام پر ہے۔
 کرشمہ آرائی ہائے احساس حسن کے باوجود اب تک نہ کہہ سکا کوئی شاعر آخر، وہ نغمۂ دل پذیر کیا ہے؟
 کون ہے جو بہتی خوشبو کو روک سکا ہے! ! میں یہ کس کے نام لکھّوں جو الم گزر رہے ہیں۔
 کوکب کو اس کی موجودگی سے کتنی ہی الجھن کیوں نہ ہو وہ موجود ہے تو کیا فطرت سے جنگ کرے؟
 کیا ان تمام موجودہ امتیازات کے باوجود آج کی متمدن قوموں کو آزادی و حریت کا بنیان گزار کہا جاسکتا ہے؟
 یہ تو ہوا جادوگروں کی مملکت کا حال جہاں عورت بڑے وقار، دبدبے اور کلے ٹھلے کے ساتھ زندگی گزارتی ہے۔
 ‘‘ ٭٭٭ وہ آدمی میں جب آفس سے لوٹ کر گھر پہنچا تو میری بیوی نے بڑے ناگوار لہجے میں کہا۔
 اس کے علاوہ مینڈریک کو مینڈریک کلب اور ڈی وی ڈی کی فروخت سے بھی اچھا خاصہ سرمایہ حاصل ہوتا ہے۔
 افسانۂ عزت کا عنوان، صحیفۂ حرّیت کا سر نامہ، جرأت نسوانی کی تاریخ کا ورق زرّیں خاک پر پڑا ہوا ہے۔
 بچو ! کیا تم جانتے ہو کہ تم خود اللہ پاک کا بہترین تحفہ اور اس کی بہت بڑی نعمت ہو۔
 خوش حال گھرانے مالک بہت خوش تھا کہ اسے کم تنخواہ پر ایک فرمانبردار فل ٹائم کار ڈرائیور مل گیا تھا۔
 "یہاں سے جا چکا ہے جو اسے کم یاد کرنا ہے کہ بے آباد گھر کو پھر مجھے آباد کرنا ہے۔
قسمت کی ستم ظریفی دیکھو، تسکین کے پیاسے کو راحت کا آب حیات بھی پلا رہی ہے اور جدائی کا زہر بھی۔
" "اگر ہو سکے تو چند اور سپاہی مقرر کر دیں کیونکہ وہ آخری وقت پر بھی فرار ہو جایا کرتا ہے۔
" "جی ہاں! میں نے میز پر پائے جانے والے پیر کے نشان کا چربہ عمران کے حوالے کر دیا ہے!" "اوہ۔
" "کیا میرے پینے سے تمہارے غم دور ہو جائیں گے!" جوزف نے بڑی معصومیت سے پوچھا! "قطعی دور ہو جائیں گے۔
" ابوعبیدہ نے آواز دے کر ایک نوکر کو بلایا اور شہر میں کوئی اچھا سا مکان تلاش کرنے کا حکم دیا۔
" اس کے بعد نہ جولیا نے اسے رسما ہی روکا اور نہ عمران ہی تفریح کے موڈ میں معلوم ہوتا تھا۔
" وہ خوش ہو کر بولا! "اب دیکھیئے یہ آپ کی ذہانت ہی تو ہے! مجھے اس کا خیال نہیں آیا تھا۔
"" یہ دوسرا ترجمہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مذکورہ وضاحت کے زیادہ مناسب ہے لیکن ان کے چہڑے بگڑے ہونگے۔
'' اس نے فخریہ شرارت سے کہنیوں تک کانچ کی کھنکھناتی ہوئی دھانی چوڑیوں سے بھرے ہاتھ کلیانی کے سامنے پھیلا دئے۔
) خیرایک صاحب سے ہم نے راہ میں یوں ہی ازراہ گفتگو دریافت کیا: ’’آپ کاقیام حیدرآباد میں کب تک رہے گا۔
اس کے بعد اجلاس برخواست کر دیا گیا اور مصطفے کمال پاشا اپنے حامیوں کی بھیڑ میں گھرا ہوا باہر چلا گیا۔
شکیب !ماں باپ کی خوشیوں کی لاش پرمیں اپنی چاہتوں کا محل تعمیرکرنا نہیں چاہتی !‘‘ ’’ رفیعہ میرا کیا ہو گا؟
فرمایا:فرشتے جواب دیتے ہیں اگر وہ اسے دیکھ لیں تو وہ اس سے بہت دور بھاگیں اور اس سے بہت زیادہ ڈریں۔
میں نے تم سے کتنی بار کہہ دیا ہے کہ پتا جی کو منع کر دو میری شادی کی فکر نہ کریں۔
یہ ذرا اپنے دو ماموں زاد بھائیوں کے زور پر نہ رہنا اور آج سے یہ لوگ میرے گھر پر گھس تولیں۔
یہ سنتے ہی شیر دم ہلانے لگا اور پھر ان کے آگے ہو لیا اور ان کو منزل مقصود تک پہنچا دیا۔
‘‘ نانی اماں نے دانستہ آگے کچھ نہ کہا ہو گا یا پھر ان کا آنسوؤں سے بھیگا ہوا لہجہ آ گے۔
‘‘ نواب نے کہا ’’ ہمارے یہاں حلال گوشت کا استعمال ہوتا ہے، بے فکر ہو کر آپ کھانا کھا سکتے ہیں۔
‘‘ نواب کی چچی نے کہا ’’بیٹا اب تو ہی انھیں ڈھونڈ کر لاسکتا ہے، جا جلدی کر وہ وہیں ملیں گے۔
‘‘ ٭٭٭ شال ’’یار کیسے آدمی کو ہم نے کھو دیا، اب ایسی ٹھکی ٹھکائی طرح دار گالیاں ہمیں کون دے گا؟
‘‘ کہنے لگے : ’’پیرمغاں کے یہاں اس لئے نہیں گیا کہ بس وہاں جائیں گے تو وہی ہندوانہ کھانا ملے گا‘‘۔
"        ." اس کا ترجمہ یہ ہے۔
" " اگر بیٹے پر بھروسہ نہیں ہے تو خود کسی دن ٹیوشن کلاس میں جا کر پتہ کیوں نہیں لگا لیتے؟
" " صرف تم لوگ اس عذاب میں گرفتار نہیں ہو، جنگ کے خوف سے سیکڑوں گاؤں کا انخلاء کیا گیا ہے۔
" " کہہ رہا ہے اگر ہم نے فیس کا انتظام نہیں کیا تو فیصلہ ہمارے حق میں نہیں ہو پائے گا۔
" " گھر میں کھانے کے لالے پڑے ہیں، میں کس طرح گھر چلا رہی ہوں، میرا حال مجھ کو معلوم ہے۔
" " ہائیں ! یہ تو سب کھا بھی رہے ہیں، کیا فردوسی مجھے بھول گئی، اس کو میری مطلق پرواہ نہیں۔
" "" اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" "ارے میں تو اتنا تھک گیا ہوں کہ ہونٹ ہلا کر یہ کہنے کی طاقت نہیں تھی کہ چلو گھر چلیں"۔
" "اس کی تو مجھے خبر نہیں کیوں کہ میں بھی اس شہر میں اتنا پر انا نہیں" "شہزادیاں کیسی ہوتی ہیں؟
" "اس کے ہاتھ پر نگاہ ڈالنے سے اعلی حضرت کو کوئی نقصان نہیں پہنچ سکتا" خواجہ نصر الدین نے جواب دیا۔
" "اگر میری عدم موجودگی وہاں کوئی سبز رنگ کا موٹر بوٹ آئے تو تم فورا ہی ایک ہوائی فائر کر دینا"۔
" "جو خود تھالی کے بینگن کی طرح ادھر ادھر لڑھکتا ہو، وہ دوسروں کو ایک سمت میں کیسے چلا سکتا ہے؟
" "حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نہ بہت لانبے قد کے تھے۔
" "حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم ایک مرد میانہ قد تھے۔
" "خدا جانے کیا بات ہوئی نمرتا اکثر گھر میں نظر آنے لگی جبکہ دونوں نے ایک مشترکہ دفتر کھول رکھا تھا۔
" "شکر کرو بھائی رب سوہنے کا کہ اللہ نے حافظ عبداللہ کو رحمت کا فرشتہ بنا کر وہاں بھیج رکھا تھا۔
" "شہنشاہ معظم!" خواجہ نصر الدین نے زور سے کہا لیکن اندر سے برف ہو گئے "اس کی یہ جرات کیسے ہوئی؟
" "عبد اللہ مغفل رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کنگھی کرنے کو منع فرماتے تھے۔
" "مغیرہ بن شعبہ کہتے ہیں، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک رومی جبہ زیب تن فرما رکھا تھا۔
" "نرگس آج تمہاری شادی ہو گی!" "آج!نہیں !" "نرگس ابھی!" نرگس جلدی سے ایک قدم پیچھے ہٹ کر کھڑی ہو گئی۔
" "نہیں بیٹا، شادی تک تمہارا گھر پر ٹھہرنا ضروری ہے!" "امی! مجھے اجازت دیجئے!" صابرہ نے ذرا غصے میںا کر کہا۔
" "گردے کپورے"دستور نے نواز کی تان سے بھی لمبی تان لگاتے ہوئے جواب دیا تو میں اپنی ہنسی نہیں روک سکا۔
" "ہماری رنگارنگ دنیا میں ایسی چیزوں کی کیا کمی ہے، جنھیں دیکھ کر آدمی اچمبھے سے انگلی دانتوں میں دبا لے۔
" (ابوداؤد ) کھانوں کے ابواب کھانے سے پہلے اور کھانے کے بعد ہاتھ منہ دھونا کھانے میں برکت کا ذریعہ ہے۔
" (احمد، ابو داؤد) جہاد میں لڑنے کا بیان نئی کمک لانے کی غرض سے میدان جنگ سے بھاگ آنا جائز ہے۔
" (احمد، ابو داؤد، نسائی، ترمذی، ابن ماجہ، مالک) سائل: کوئی ایسی حدیث بھی ہے جس پر قیاس کرنا ممکن نہ ہو۔
" (اس حدیث کو امام احمد اور اصحاب سنن اربعہ نے صحیح سند کے ساتھ جبیر بن مطعمؓ سے روایت کیا ہے۔
" (اس ضمن میں زیادہ تر احادیث وہ ہوتی ہیں جو لوگوں نے اپنی پراڈکٹس کی سیل بڑھانے کے لئے ایجاد کیں۔
" (افسانہ"لارنس آف تھلیبیا"/احمد ندیم قاسمی) آپ نے دیکھا صاحب کہ پہلے ہی جملے سے کہانی کا قضیہ سامنے آنے لگتا ہے۔
" (العلق 96:1-2) قرآن مجید ایک ایسے زمانے میں نازل ہوا جب انسان کی افزائش نسل سے متعلق معلومات نہایت محدود تھیں۔
" (اپنے دکھ مجھے دے دو) "منھ میں میٹھے کاایک ٹکڑا ڈالا، موہن نے جیب سے دس روپے کا ایک نوٹ نکالا۔
" (بخاری ومسلم ) حوض اور شفاعت کا بیان حوض کو ثر پر سب سے پہلے آنے والے فقراء مہاجرین ہوں گے۔
" (بخاری) حکام کو تنخواہ اور ہدایا تحائف دینے کا بیان امام وقت بیت المال سے اپنی تنخواہ لینے کا حقدار ہے۔
" (بخاری) مومن اور اللہ کی حکمت بے پایاں ہر کام اور ہر حال کی تہہ میں اللہ کی حکمت کارفرما ہے۔
" (بخاری، مسلم، ترمذی، نسائی، ابو داؤد، مالک) میں کسی ایسے عالم کو نہیں جانتا جو اس بات سے اختلاف رکھتا ہو۔
" (بلند اور طویل قہقہہ) "حضرات! اگر آپ نے عقل سے کام نہ لیا تو آپ کی قوم فنا ہو جائے گی۔
" (بہیقی شعب الایمان ) لباس کا بیان بدن کا باریک کپڑے کے نیچے جھلکنا بدن کے برہنہ ہونے کے برابر ہے۔
" (ترمذی، نسائی، احمد) سفیان نے زہری سے، انہوں نے عروۃ سے اور انہوں نے عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت کی۔
" (تنبیہ) اگر قدرے جنگ ہونے کے بعد کفار مرعون ہو کر صلح کی طرف مسارعت کریں اور مسلمان قبول کر لیں۔
" (خروج باب 21) • بیٹوں کی کنیزوں سے بیٹیوں جیسا سلوک کیا جائے اور ان پر بری نظر نہ رکھی جائے۔
" (ددد) "گھر میں ماتا کی موت نے مدن کے بڑا ہونے کے کارن سب سے زیادہ اثر اسی پر کیا تھا۔
" (صحیح مسلم) ایمان کا بیان جنت اور دوزخ کو واجب کرنے والی باتیں """ اور حضرت جابر (معروف انصاری صحابی ہیں۔
" (طور :۲۱) حضرت نوح کی دعا جس میں گھر کی اہمیت اور عورت و مرد کے لیے مغفرت کی خواہش ہے۔
" (لقمان 31:10) شہد اور شہد کی مکھی قرآن مجید میں شہد کے متعلق کہا گیا ہے کہ اس میں شفا ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل) ایمان کا بیان گناہ کبیرہ اور نفاق کی علامتوں کا بیان """ گناہ کبیرہ"" کے معنی ہیں۔
" (مسند احمد بن حنبل) نماز کا بیان سترہ کا بیان "سترہ کا بیان یہاں سترہ سے مراد ہر وہ چیز ہے۔
" (موضح) بعض روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ بالکل آخر زمانہ میں طلوع الشمس من المغرب کے دن ہو گا۔
" (کتاب المیزان للشعرانی، ج ا، ص 61 ) خلیفہ منصور نے ایک مرتبہ امام کو لکھا کہ میں نے سنا ہے۔
" (ہود، رکوع۱۰) ۳: جب آدمی کو خسارہ آتا ہے تو اسی طرح آتا ہے اور ایسے ہی سامان ہو جاتے ہیں۔
" (۳) تیونس میں باغیوں کا مقابلہ کرتے ہوئے نعیم کو اپنی توقع کے خلاف بہت سی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔
" ,       ,   " ۵۔
" -------------------------------------------------------------------------------------- × : اس خطاب کے پس منظر میں مذ کورہ رسالہ میں سر سید کی اس قسم کی تحریریں تھیں۔
" 51:26 : پھر وہ چپکے سے چلے گئے اپنے گھر والوں کے پاس اور لائے ایک (بھنا ہوا) بچھڑا موٹا تازہ۔
" ?"صبیحہ نے پوچھا تو اس نے اپنا نام بتائے بغیر اسی مضبوطی سے کہا کہ وہ اس کی دوست ہے۔
" [20] صبا کی زندگی سے اس کا کوئی ثبوت نہیں ملتا کہ انہوں نے کبھی کسی کو کوئی نقصان پہنچایا ہو۔
" آتنک وادیوں کے چہرے ہم تم جیسے ہی ہوتے ہیں، جن سے ہم فریب کھا جاتے ہیں مگر مجھے لگتا ہے۔
" آخری پھول! صبح کو، آفتاب کی طلائی کرنوں نے دیکھا کہ لالے کے پاس ایک نوجوان کی لاش پڑی ہوئی ہے۔
" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " تمہارے باپ ابراہیم علیہ السلام کا طریقہ (یعنی ان کی سنت ہے۔
" آپ نے فرمایا، "اسے جلد ادائیگی کر دو کیونکہ بہترین شخص وہ ہے جو رقم کو ادا کرنے میں اچھا ہو۔
" آپ نے فرمایا، "اگر تم ایسا نہ کرتے تو (جہنم کی) آگ تمہیں جلا ڈالتی یا فرمایا کہ تمہیں چھو لیتی۔
" آپ نے فرمایا، "جو نیکیاں تم اسلام لا نے سے پہلے کر چکے ہو، وہ سب کی سب قائم رہیں گی۔
" آہ، میرے اچھے، سچے دوست"خواجہ نصر الدین نے کہا " دیکھو اب میرا عزیز و قریب کوئی نہیں باقی رہ گیا۔
" اب ایک پہرے دار سے ضبط نہ ہو سکا اور ہنستی سے بے اختیار ہو کر وہ تھوڑی دور چلا گیا۔
" ابن شہاب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حاجت ضروری کے لئے گھروں میں آئے تھے۔
" ابن صادق بصرہ سے دم دبا کر بھاگا اور رملہ جا کر خلیفہ کے بھائی سلیمان کے پاس پناہ گزین ہوا۔
" ابن صادق نے بغیر کچھ کہے اپنی چھڑی اس کے ہاتھ پر دے ماری اور اس کے منہ پر تھوک دیا۔
" ابوبکر یہ سن کر رونے لگے اور فرمایا، "میں نے تو آپ کو صرف اللہ ہی کے لئے آزاد کیا تھا۔
" احسان : " اماں کے سامنے ابا مارتے ہی کیوں ! اماں ہی کے مرنے سے تو ہماری مٹی ویران ہوئی۔
" ارچنا کو بھی جوائے کا پٹنا اچھا نہ لگا ------" ہاں اسے تو ڈانٹ دو تب بھی شرمندہ ہو جاتا ہے۔
" اس آدمی نے شاکر سے ہاتھ ملانے کے بعد شاکر کے گلے میں ہار ڈالا اور پھر شاکر آگے بڑھ گیا۔
" اس آیت کے بارے میں مجاہد کی یہ بات اتنی واضح ہے کہ اس کی مزید وضاحت کی کوئی ضرورت نہیں۔
" اس ارشاد سے یہ معلوم ہوا کہ بدکاروں کی سزا میں سب سے پہلے قید کی سزا کا حکم منسوخ ہوا۔
" اس ارشاد گرامی سے یہ واضح ہوا کہ امام یعنی سربراہ مملکت کو معزول کرنے کی اسی صورت میں اجازت ہے۔
" اس حدیث کی روایت کرتے ہوئے ہر راوی نے اپنے سے اگلے راوی کی داڑھی پکڑ کر یہ الفاظ کہے ہیں۔
" اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث اسناد کے اعتبار سے حسن غریب ہے۔
" اس سے زیادہ کیا ہو سکتا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ مرتے وقت بھی ذمیوں کو نہ بھولے۔
" اس سے صاف ظاہر ہے کہ سر سید اپنے کام کے شروع ہی میں اس قومی فیلنگ سے بخوبی واقف تھے۔
" اس سے ظاہر ہو گیا کہ نہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ نے خلافت کی بحث کو چھڑا تھا۔
" اس سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ جن معاملات کو دین اسلام نے اپنے دائرۂ رہنمائی میں لیا ہے۔
" اس موقع پہ جسٹس ملک تھوڑی دیر کے لیے رکے اور چائے کا ایک گھونٹ پینے کے بعد بولنا شروع ہوئے۔
" اس نے اونچی آواز میں پکارا تو ثوبیہ نے ابروؤں کے رخ پر خمیدہ پلکوں والی منی منی آنکھیں کھول دیں۔
" اس نے اپنے آپ سے کہا، مگر پھر خود ہی کمپیوٹر سے ہٹ کر اپنی خواب گاہ کی طرف چل پڑا۔
" اس نے اپنے ساتھ بیٹھے چوہدری حسن دین سے آہستہ آواز میں پوچھا، جس کی ساری شگفتگی ہوا ہو چکی تھی۔
" اس نے ریحا کی جانب اشارہ کیا جو سرمد کے پیروں سے لپٹی ویران ویران نگاہوں سے انہیں دیکھ رہی تھی۔
" اس وقت پوران دخت کو تخت سے اتار کر یزدگرد کو جو سولہ برس (یہ ابو حنیفہ دینوری کی روایت ہے۔
" اس کی اسناد میں ایک راوی مبہم ہے جس کا نام مذکور نہیں اور سند سے یہ روایت مرسل مروی ہے۔
" اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اس کے بارے میں مسلمانوں کو وصیت فرمائی۔
" اس کے بعد نعیم نے ان لوگوں کو چند نصیحتیں کیں اور دعا کے بعد لوگوں سے مصافحہ کرنا شروع کیا۔
" اس کے بعد کیپٹن آدیش نے انہیں اپنی اور کرنل رائے کی تقریبا دو گھنٹے قبل کی گفتگو سے آگاہ کیا۔
" اسے اس بات کا علم تھا کہ وہ اتنی خوبصورت ہے کہ کھوٹا جیسے لوگ اسے دیکھ کر بہک سکتے ہیں۔
" اشوک بھائی ! اتل میتھس میں تھوڑا کمزور ہے، میں اسے ٹھیک کر لوں گی، لیکن گجراتی پر بھی دھیان دیں۔
" افسر نے جلدی سے پوچھنے کی کوشش میں کہا مگر الفاظ اس کی زبان سے ٹوٹ ٹوٹ کر نکل رہے تھے۔
" افلاس اور مہلت دینے کا بیان قرض کو ادا کرنے کی نیت رکھنے و الے کی اللہ تعالی مدد کرتے ہیں۔
" اللہ اس حدیث کو ایجاد کر کے اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے منسوب کرنے والے پر لعنت فرمائے۔
" اللہ تعالی نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے علم غیب کی نفی اپنے اس فرمان میں نفی کی ہے۔
" اللہ نہ کرے " اس عورت نے کہا " وہ بچاری میری سب سے زیادہ شریف اور نیک کرایہ دار تھی۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان بھوکے پڑوسی سے صرف نظر کمال ایمان کے منافی ہے۔
" امام مالک کو پہنچا کہ حضرت عثمان کے پاس ایک عورت آئی جس کا بچہ چھ مہینے میں پیدا ہوا تھا۔
" امام مالک کو پہنچا کہ حضرت لقمان سے کسی نے پوچھا کہ تم کو کس وجہ سے اتنی بزرگی حاصل ہوئی؟
" امام مّزی اپنی کتاب اطراف میں لکھتے ہیں کہ عمر بن عبدالعزیز کی ملاقات کبھی عقبہ بن عامر سے نہیں ہوئی۔
" اماں جی نے مسکرا کر اس کی طرف دیکھا اور پھر شفقت بھرے لہجے میں بولیں، "تم بھی کھیل کود آؤ۔
" ان اصلاحات کے نتیجے میں قرض کی عدم ادائیگی کی صورت میں غلام بنا لئے جانے کا مکمل خاتمہ ہو گیا۔
" ان باتوں کا یہ اثر تھا کہ خلافت اور حکومت کے اختیارات اور حدود تمام لوگوں پر ظاہر ہو گئے تھے۔
" ان تمام عوامل کے نتیجے میں حدیث کے پاکیزہ اور خالص ذخیرے میں بہت سی جعلی احادیث کی ملاوٹ ہو گئی۔
" ان سے اچھے تو ہم تھے جو سر بلندی ءاسلام کے لیے نہیں اپنی امارت و بادشاہت کے لیے لڑتے تھے۔
" انجم نے اپنی بڑی بڑی آنکھیں مٹکاتے ہوئے کہا تو وہ بے بسی سے اس کی طرف دیکھ کر رہ گئی۔
" انجنیئر صاحب ! آپ کا کام نقشہ بنانا ہے اور ضرورت پڑے تو عمارت کی تعمیر کے دوران رہنمائی کرنا ہے۔
" انھوں نے بڑے اعتماد سے ہر کسی کو جواب دیا اور طے کیا کہ ہر کسی کو یہی جواب دیں گے۔
" انہوں نے جواب دیا، "کچھ بت ہیں جن کی ہم پوجا کرتے ہیں اور انہی کی سیوا میں لگے رہتے ہیں۔
" انہوں نے کہا، " الحمد للہ !" سر سید نے کہا، " بس تو میری تفسیر آپ کے لئے نہیں ہے۔
" اور اس کے بعد افتخار نے جو داستان سنائی اس کہانی میں مرتضی بھٹی اور شیریں جمال پوری طرح کھو گئے۔
" اور اس کے بعد یسوع سے پھر گئے صرف بارہ باقی رہ گئے (یوحنا باب 6 آیت 50 سے 67 تک)۔
" اور حضرت ابوموسی کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو مرغ کا گوشت کھاتے دیکھا ہے۔
" اور حضرت ام فضل بنت حارث سے جو حضرت عباس کی زوجہ اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی چچی ہیں۔
" اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی تلوار کے قبضے کی ٹوپی چاندی کی تھی۔
" اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جنگ مکروفریب (کا نام ) ہے۔
" اور سنت سے بھی ثابت ہے، رسولؐ نے ارشاد فرمایا " خمس صلوات کتبھن اللہ " الحدیث (رواہ مالک)"پانچ نمازیں ہیں۔
" اور فرمایا:و الّذیْن یدْعوْن منْ دوْنہ لااا یسْتجیْبوْن لہمْ بشیْئ [رعد]، اور جن کو (یہ لوگ)، اس کے سوا پکارتے ہیں۔
" اور وہ اس باتونی، لا ابالی اور بے تکلف سے انسان کو بڑی گہری اور عجیب سی نظروں سے دیکھنے لگی۔
" اور وہ تقریبا سارے کام سیکھ گیا تھا، سچ مچ وہ کام ا س کے لئے بڑے مفید ثابت ہوئے تھے۔
" اور ٹھیک اسی وقت اسلام آباد میں ایک شخص انگلستان میں موجود اپنے دوست سے فون پہ بات کر رہا تھا۔
" اگرچہ فصل و کمال کے لحاظ سے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے سوا کوئی ان کا ہمسر نہ تھا۔
" اہل علم کی اکثریت کے نزدیک پہلی قسم کی اجازت دینا درست ہے اور اسی پر ان کا عمل رہا ہے۔
" ایسا معلوم ہوتا تھاجیسے ان باتوں کے جواب میں مکان سے رونے، چیخنے اور دانت کٹکٹانے کی آواز آ رہی ہے۔
" ایک درباری کمرے میں داخل ہوا اور اس نے جھک کر ہبیرہ اور اس کے ساتھیوں کو سلام کیا اور کہا۔
" ایک شخص نے کہا کہ امیر المومنین آپ کیوں تکلیف اٹھاتے ہیں، کسی غلام کو حکم دیجیئے وہ ڈھونڈ لائے گا۔
" ایک مرتبہ آپ اپنے اصحاب کے ساتھ ایک پہاڑ پر چڑھے تو پہاڑ آپ کے رعب و جلال سے لرزنے لگا۔
" اے پیغمبر! آپ کہیے، "میرا یہ کام نہیں کہ میں اس میں اپنی طرف سے کوئی تغیر و تبدل کر لوں۔
" بارہا ایسا ہوا کہ جب کسی مسئلہ کو عبد اللہ بن مسعود نے حل کیا تو ان کی شان میں فرمایا۔
" بالکل سچ نکلا کیونکہ کچھ ہی مدت کے بعدخود قریش نے خواہش کی کہ اس دفعہ کو ختم کر دیا جائے۔
" بقول مولانا رومؒ صرف اللہ کا نام ہے اور یہ پوری کائنات جسے ادیب شاعر اور دانش ور پڑھ رہے ہیں۔
" بمشکل دھندلائی ہوئی نظروں سے اس نے طاہر کو پہچانا تو اس کے لہجے میں حیرت سے زیادہ مسرت نمایاں ہوئی۔
" بچوں کے کھیلنے کے لائق کوئی جگہ بھی تو نہیں بچی ہے، چاروں طرف کانکریٹ کا جنگل آباد ہو گیا ہے۔
" بہرحال اصل کتاب قارئین کے سامنے ہے، وہ خود اندازہ کر سکتے ہیں کہ سید قطب کی اصل دعوت کیا ہے۔
" بہو نے بی بی کو ایسے دیکھا کہ آنکھوں میں لائے گئے حقارت کے تاثرات بی بی کو صاف نظر آئیں۔
" بیدہ ملکوْت کلّ شیْئ وّ ہو یجیْر و لااا یجار علیْہ [مومنون] "اسی کے ہاتھ میں ہر چیز کا اختیار ہے۔
" بیٹھک نما کمرے کے دروازے پر جوتیاں اتار کر وہ اندر آئے تو فرشی نشست پر بیٹھتے ہوئے حمزہ نے پوچھا۔
" بیگم صاحبہ نے اس کا دایاں ہاتھ تھام کر اوپر اٹھایا اور اس میں ایک گفٹ پیک جیسا لفافہ تھما دیا۔
" بیگم صاحبہ نے انہیں تسلی دی لیکن نجانے کیوں یہ الفاظ کہتے ہوئے ان کا دل بڑے زور سے دھڑک اٹھا۔
" تم جھوٹے ہو!" امیر نے چلا کر شاہی ہاتھ سے اس کے ایک زوردار چانٹا جڑ دیا "تم جھوٹ کہتے ہو۔
" تو کہہ بھلا دیکھو تو اگر آپہنچے تم پر عذاب اس کاراتوں رات یا دن کو تو کیا کر لیں گے۔
" توصیف ابھی خواب ہی دیکھ رہی تھی کہ موسی کی اس آواز نے اس کو چونکا دیا، "الہی تیرا شکر ہے۔
" جب عروۃ ان کے پاس آئے تو انہوں نے یہ فیصلہ کیا کہ آمدنی اس شخص سے واپس لے لی جائے۔
" جس طرح نعیم ہر بات میں عبد اللہ کی تقلید کرنے بلکہ اس سے سبقت لے جانے کی کوشش کرتا تھا۔
" جمال احمد سر جھکائے بولے اور جملہ مکمل نہیں کیا کہ ان کے والد چودھری کمال احمد بیٹھک میں داخل ہوئے۔
" جمشید کی بات ختم ہونے پہ یاسمین نے آنکھیں کھول کر جمشید کی طرف دیکھا اور پھر ایک ٹھنڈی سانس بھری۔
" جمعہ کا بیان پاکی حاصل کرنے اور جمعہ کے لیے سویرے جانے کا بیان """ پاکی حاصل کرنے"" سے مراد ہے۔
" جنایات کی جن صورتوں میں تاوان واجب نہیں ہوتا ان کا بیان گھر میں جھانکنے والے کو زخمی کردینا معاف ہے۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنتیوں کو ہر وہ چیز ملے گی جس کی وہ خواہش کریں گے۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنّت کے اس دروازے کی وسعت جس سے اہل اسلام داخل ہوں گے۔
" جنرل نے اسے اپنے سامنے والی کرسی آفر کی اور دونوں بیٹھ گئے تو جنرل تھوڑا سا اس کی جانب جھکا۔
" جواب میں حسین نے پینٹ کی جیب میں ہاتھ ڈال کر ریوالور پر ہاتھ جماتے ہوئے بڑی احتیاط سے دروازہ کھولا۔
" جواب میں طاہر نے اپنے پرس سے پاسپورٹ سائز کا سرمد کا ایک فوٹو نکال کر اس کی طرف بڑھا دیا۔
" جیسے فرمایا وما اکثر الناس ولو حرصت بمومنین یعنی گو تو حرص کر کے چاہے لیکن اکثر لوگ مومن نہیں ہیں۔
" حافظ عبداللہ کو تو پتہ نہیں اس بات کی سمجھ آئی یا نہیں، مگر طاہر کا اندر باہر روشن ہو گیا۔
" حدود کا بیان بارگاہ نبوت سے زنا کے ایک مقدمہ کا فیصلہ "حضرت ابوہریرہ اور حضرت زید ابن خالد کہتے ہیں۔
" حدود کا بیان حدود کا بیان "حد کے معنی : حدود حد کی جمع ہے اور حد کے اصل معنی ہیں۔
" حدود کے مقدمہ میں سفارش کا بیان حد میں سفارش کرنے والا گویا خدا کے حکم کی مخالف کرنے والا ہے۔
" حساب قصاص اور میزان کا بیان قیامت کے دن امت محمد صلی اللہ علیہ وسلم حضرت نوح کی گواہ بنے گی۔
" حساب قصاص اور میزان کا بیان قیامت کے دن دیدار الہی " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں۔
" حسین نے تیسرا پاسپورٹ دیکھ کر حیرت بھرے تحسین آمیز لہجے میں کہا اور پاسپورٹ سرمد کے ہاتھ میں دے دیا۔
" حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی ایک لڑکی قریب الوفات تھیں۔
" حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کے مناقب کا بیان ابو بکر وعمر ایمان ویقین کے بلند ترین مقام پر فائز تھے۔
" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان دعوی پھر بھی ثابت نہیں ہوتا "علماء اہل سنت والجماعت کہتے ہیں۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے آزمانے کو ڈانٹ کر کہا "کیا میری شان میں تو یہ الفاظ کہتا ہے؟
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مستغیث کو حکم دیا کہ وہیں مجمع عام میں عامل کو سو کوڑے لگائے۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے وفات سے قبل خلیفہ ہونے والے خلیفہ کے لیے ایک مفصل وصیت فرمائی تھی۔
" حضرت عمر کے مناقب وفضائل کا بیان حضرت عمر کا وہ رعب ودبدبہ جس سے شیطان بھی خوف زدہ رہتا تھا۔
" حوض اور شفاعت کا بیان حوض اور شفاعت کا بیان "حوض کے معنی : لغت میں "" حوض کے معنی ہیں۔
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان ماسوا اللہ کی طرف التفات مقام قرب سے باز رکھتا ہے۔
" خرید و فروخت کے مسائل و احکام حرام مال کا قلیل ترین جز بھی عبادت کے نتیجے پر اثرانداز ہوجاتا ہے۔
" خریم اسدی اچھا آدمی ہے اگر اس کے بال لمبے نہ ہوں اور اس کا تہ بند لٹکتا ہوا نہ ہو۔
" خط پہنچا تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مہاجرین اور انصار کو جمع کیا اور خط پڑھ کر سنایا۔
" خواجہ نصر الدین تھوڑی دیر تک سوچتے رہے: "بڑے میں، یہ بتاؤ کہ تمھاری مرحومہ بیوی کے کپڑے کہاں رکھے ہیں؟
" خواجہ نصر الدین نے امیر کے پیچھے اس چوکھٹ کو پار کیا جو ان کی قسمت کا فیصلہ کرنے والی تھی۔
" درویش نے بے اختیار ایک فلک شگاف نعرہ لگایا اور یوں جھومنے لگا جیسے اس پر جذب طاری ہو گیا ہو۔
" دوسری حدیث میں ہے کہ آپ نے کتوں کے مار ڈالنے کا حکم دیا پھر فرمایا انہیں کتوں سے کیا واسطہ؟
" دوسرے لمحے آنکھوں سے نکلتی ہوئی چنگاریوں نے خواجہ نصر الدین کو یقین دلا دیا کہ ان کے پر نہیں ہیں۔
" راگنی نے کچھ جواب نہ دیا اور دو ایک بار ان کی طرف دیکھ کر پھر ڈیرے کی طرف دیکھنے لگی۔
" ربّ نواز نے پورے خلوص کے ساتھ کہا، "ہاں رام سنگھا" رام سنگھ نے اپنا سرہلایا "نہیں میں نہیں مان سکتا۔
" رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، " کیا تم رفاعہ کی طرف واپس جانے کا ارادہ رکھتی ہو؟
" رضیہ نے جواب نہ دیا اور نئی فلمی طرز گنگنانا شروع کر دی جو وہ دو روز سے سیکھ رہی تھی۔
" رومیوں نے کہا " اچھا ہم تم کو بلقاء کا ضلع اوراردن کا وہ حصہ جو تمہاری زمین سے متصل ہے۔
" زیادات الثقات کی مثالیں متضاد مفہوم کے بغیر اضافہ متضاد مفہوم کے بغیر اضافے کی مثال مسلم کی یہ حدیث ہے۔
" زید بن ثابت ہنستے ہوئے یہ کہہ کر واپس چلے گئے، "میں نے دیکھا ہے کہ آپ سچ ہی بولتے ہیں۔
" ساجد سے آج آفس میں بات ہوئی اور یوں یہ طے ہو گیا کہ ہم میں سے دونوں ہی بزدل ہیں۔
" سلطانہ نے بھنا کر کہا، " یہ تو کوئی بات نہ ہوئی ------ آپ کچھ نہ کچھ تو ضرور کرتے ہوں۔
" سلیم بھائی ! گاؤں میں چھوٹے موٹے کام کر کے بڑی مشکل سے اپنا اور اپنے خاندان کا پیٹ پالتا ہوں۔
" سندھیا نے نہایت سادگی سے پوچھا تو صبیحہ نے بڑی محبت سے سارا معاملہ سمجھایا جسے سن کر سندھیا ہنس دی۔
" سوجل نے کھڑکی سے باہر دیکھتے ہوئے کہا جہاں سے اپنی ٹو سیٹر کی طرف جاتی ریحا نظر آ رہی تھی۔
" سکینہ نے بڑی مشکل سے بوجھل پلکیں اٹھائیں اور حافظ عبداللہ کی جانب دیکھاجس کا چہرہ دھواں دھواں ہو رہا تھا۔
" شام کو جلدی گھر آ جانا کہیں رکنا نہیں، ذرا سی دیر ہو جاتی ہے تو میرا دل گھبرانے لگتا ہے۔
" شاید ڈاکٹر صاحب کو معلوم نہیں ہے کہ متعدد انبیاء ایسے گزرے ہیں جن پر کوئی کتاب نازل نہیں کی گئی۔
" شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان جو شخص اس دنیا میں شراب پئے گا۔
" شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان مسکر چیز کا ایک چلو بھی حرام ہے۔
" شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان پہلے زیادہ تر کجھور سے شراب بنتی تھی۔
" شندے صاحب ! آپ کا کیس آخری اسٹیج پر ہے اور اس اسٹیج پر آپ کو پیسوں کی سخت ضرورت ہے۔
" شکار کا بیان اگر تربیت یافتہ کتے وغیرہ کا پکڑا ہوا شکار مر بھی جائے تو اس کا کھانا جائز ہے۔
" شیریں نے اس کے دروازے کے ساتھ منہ لگا کر آواز دی ------ "آپا ------ زرقا آپا رات چوری ہو گئی۔
" شینا نے اپنی پیالی میں ایک چمچ چینی ڈال دی اور مسز مشرا نے اس میں ذرا سا دودھ انڈیل دیا۔
" صرف اس لئے کہ انکل ہاشمی نے مجھے آپ کے اور زاہدہ کے بارے میں ایک ایک سچ بتا دیا تھا۔
" صفیہ نے موبائل شمیم کو تھما دیا، جو طاہر کو دوسری ڈرپ لگا کر اس کی سپیڈ چیک کر رہی تھی۔
" طاہر نے ہاتھ اٹھا کر اس کی بات کاٹ دی اور مزید کچھ کہنے سے تحکمانہ اشارے سے روک بھی دیا۔
" ظاہر ہے کہ خط پر تاریخ نہ ہونے کے باوجود یہ خط ہجرت حبشہ کے زمانے ہی کا ہو سکتا ہے۔
" ظہیر نے مسکراتے ہوئے اپنا ہاتھ سعید کے کندھوں پر رکھ دیا اور کہا: "اس میں سوچنے کی کیا بات ہے۔
" عادل ہمیں چھوڑ کر چلا گیا، اس نے بیوی کے لئے ہمیں چھوڑ دیا، ہماری محبتوں کا ہمیں یہ صلہ دیا؟
" عبد اللہ بن عمر کہتے تھے جو عورت احرام باندھے ہو وہ نقاب نہ ڈالے منہ پر اور دستانے نہ پہنے۔
" عبداللہ بن مبارک سے اس حدیث کے بارے میں کہا گیا، "یہ حدیث آپ کی طرف سے روایت کی جاتی ہے۔
" عطیہ : التجا یہ ہے کہ اگر روزانہ نہیں تو دوسرے روز چند لمحے کے واسطے اپنی صورت دکھا دیا کرو۔
" غالبؔ کی عشقیہ شاعری کا طرّۂ امتیاز یہ ہے کہ اس میں فلسفے اور تفکر کا گہرا رنگ نظر آتا ہے۔
" غرض دونوں باپ بیٹھے فوجوں میں گھسے اور دلیری سے جنگ کی کہ مسلمانوں کے اکھڑے ہوئے پاؤں پھر سنبھل گئے۔
" غیرآباد زمین کو آباد کرنے اور پانی کے حق کا بیان جس قوم میں کمزور انسانوں کے حقوق محفوظ نہ ہوں۔
" غیرآباد زمین کو آباد کرنے اور پانی کے حق کا بیان کسی مباح چیز کو جو شخص پہلے حاصل کرے گا۔
" فرضیت حج کی سعادت عظمی ہمارے آقا سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی امت کے ساتھ مختص ہے۔
" فرمایا، "ہر فرقے سے الگ ہو کر رہو خواہ اس کے لئے تمہیں درختوں کی جڑیں ہی کیوں نہ چبانی پڑیں۔
" قبطیوں نے صرف یہی نہیں کیا کہ اس معرکے میں دونوں سے الگ رہے بلکہ مسلمانوں کو بہت کچھ مدد دی۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر دجال کے خوف سے لوگ پہاڑوں پر بھاگ جائیں گے۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر ہر نبی نے اپنی امت کو دجال سے ڈرایا ہے۔
" لوگوں میں تغیر وتبدل کا بیان خسف اور مسخ کا عذاب اس امت کے لوگوں پر بھی نازل ہو سکتا ہے۔
" لڑکے مزدور پر لدے ہوئے بوجھ اور اسکی خمیدہ کمر سے غافل آپس میں اپنے خیالات کا اظہار کر رہے تھے۔
" لکھو، اس خدا کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، اس منہ سے حق کے سوا کچھ نہیں نکلتا۔
" لیلی نے یکدم اپنی زبان میں چڑ کر کہا --------- "ان کی ایسی ذلیل باتوں پر تو مجھے غصہ آتا ہے۔
" لیکن اس نے یہ نہیں سوچا کہ سخت اور پتھریلی زمین پر اس کے قدموں کی آواز دور تک گونجتی ہے۔
" مانو بلی کا خطاب پا کر جہاں زبیدہ شرمائی وہیں ماسٹر صاحب کی تکلیف کا خیال آنے پر آبدیدہ ہو گئی۔
" مجمع نے دعا پڑھی اور پھر اس تیز آواز نے شروع کیا: "مومنو، خود دیکھ لو! اس پر فالج گرا ہے۔
" مجھے تو محل پہنچنا ہی ہے" خواجہ نصر الدین نے اپنے آپ سے کہا " میں چاہتا ہوں اور پہنچوں گا۔
" محمود نے کانفرینس کے ناظم کی حیثیت سے باقی دو شرکا کو اس صورت حال سے آگاہ کرنا ضروری خیال کیا۔
" مسعود خاموشی سے اٹھا اور کوٹھڑی کے ایک کونے میں پڑے ہوئے گھڑے سے گلاس میں پانی انڈیل کر لے آیا۔
" مصنف یہ بھی بتاتا ہے کہ سلطان آدم کو بلیوں کے زیادہ بچے جننے کی عادت بھی سخت ناگوار گزرتی تھی۔
" مگر "اس اظہار خیال کی آزادی کا یہ مطلب ہرگز نہیں ہو گا کہ کوئی شخص دوسروں کی دل آزاری کرے۔
" مگن بھائی ! غنڈوں نے تمہاری پوری چال پر قبضہ کر لیا اور تم نے پولس میں شکایت بھی نہیں کی؟
" میت کو نہلانے اور کفنانے کا بیان شہداء کو انہیں کپڑوں میں دفن کیا جائے جن میں وہ شہید ہوئے ہوں۔
" میری توقع کے خلاف پولیس والے نے فورا ایک سپاہی کو حکم دیا اور وہ اسے چند منٹ میں پکڑ لایا۔
" میلاد شریف " میں حاجی صاحب بجلی چرا کر اور بجلی گھر والوں کو رشوت (دستوری) دے کر میلاد کرواتے ہیں۔
" میں اور قیامت، ان دو انگلیوں ( یعنی شہادت کی انگلی اور بیچ کی انگلی ) کی مانند بھیجے گئے ہیں۔
" میں جہاد پر اس لیے نہیں جا رہا کہ کوئی میری قدر کرے میرا مقصد خدا کا کم بجا لانا ہے۔
" میں سچ کہتا ہوں کہ اس وقت محمدؒ بن قاسم کے سامنے اگر پتھر بھی ہوتا تو پگھل کر رہ جاتا۔
" میں نے صاف کہہ دیا کہ اگر آپ کو میرا گھر میں رہنا پسند ہوتا تو میں گھر چھوڑتا ہی کیوں؟
" نام کچھ شناسا سا لگ رہا ہے یا میں سمجھتا ہوں کہ اس آدمی کو میں بہت قریب سے جانتا ہوں۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان حسن وحسین میری دنیا کے دو پھول ہیں۔
" نعیم نے اپنے چہرے پر ایک تسلی آمیز مسکراہٹ لاتے ہوئے کہا: "آپ کی شادی میں میری مرضی بھی شامل تھی۔
" نعیم یہ کہہ کر گھوڑے پر سوار ہوا لیکن زمرد نے آگے بڑھ کر گھوڑی کی باگ پکڑ لی اور کہا۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بعض مواقع پر کس طرح قسم کھاتے تھے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان قسم کی قسمیں اور ان کے احکام " قسم کی تین قسمیں ہیں۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان نذر ماننے والے کے ورثاء پر نذر پوری کرنا واجب ہے یا نہیں؟
" نماز استسقاء کا بیان استسقاء کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم خشوع و خضوع اور تضرع اختیار کرتے تھے۔
" نماز استسقاء کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز استسقاء میں دعا کے وقت ہاتھ زیادہ بلند کرتے تھے۔
" نماز کا بیان امام تکبیرات بآواز بلند کہے " اور حضرت علی بن حسین ابن علی بطریق مرسل روایت فرماتے ہیں۔
" نماز کا بیان امام تکبیرات بآواز بلند کہے """ اور حضرت عکرمہ (آپ عبداللہ بن عباس کے آزاد کردہ غلام تھے۔
" نماز کا بیان دوبارہ نماز پڑھنے کا حکم " اور حضرت یز ید ابن عامر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
" نوٹ: بعض اوقات کسی ضعیف بلکہ جعلی حدیث میں بھی جو بات بیان کی گئی ہوتی ہے، وہ درست ہوتی ہے۔
" وہ دن دور نہیں، جب میں لوگوں کے خیالات کے سٹیج پر ایک " فرشتۂ شباب " بن کر نمودار ہوں۔
" وہ نہیں چاہتا کہ تم حسن اخلاق پر کار بند ہو کر دعوت الی اللہ کے مقصد میں کامیابی حاصل کرو۔
" وہ کراہ رہا تھا اور اس وقت تک اسے چین نہ آیا جب تک بٹوہ اس کے پاس نہ پہنچ گیا۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان "'اور حضرت حکم بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی حکم ابن عمر ہے۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان """ اور حضرت سلمان (اسم گرامی سلمان فارسی اور کنیت ابوعبد اللہ ہے۔
" پھر فرماتا ہے کہ "بڑی بڑی نشانیاں دیکھ چکنے کے بعد بھی ان لوگوں نے بچھڑے کو پوجنا شروع کر دیا۔
" چنانچہ اس کے انتقام میں حجاج نے ایک آدمی کو متعین کیا جس نے ان کو مسموم آلہ سے زخمی کیا۔
" چوہدری حسن دین نے اس کی ناراضگی کے ڈر سے فورا ہی دوسرا گلاب جامن اس کے ہاتھ پر رکھ دیا۔
" کرامت نے ڈرے ڈرے لہجے میں کہا اور شفیق سب کو سانجھا سلام کر کے اس کے ساتھ رخصت ہو گیا۔
" کل کو تو اس کے سامنے میرے خلاف گواہی دے دے گا کہ میں نے تجھے نیکی کرنے سے روکا تھا۔
" کہا مالک نے غلام اگر ایسے قصور کا اقرار کرے جس میں اس کے بدن کا نقصان ہو تو درست ہے۔
" کیا کوئی غور کرنے والا ہے کہ وہ غور و فکر کرے اور تدبر کرنے والا ہے کہ وہ تدبر کرے؟
" گرہن کے متعلق احادیث کی کتاب کسی مبتلائے بلا کو دیکھ کر اپنی عافیت پر اللہ کا شکر ادا کرنا چاہیے۔
" گزر گاہوں میں بہت مدھم روشنی تھی جو نیلے، سبز اور گلابی چینی شیشوں سے چھن چھن کر آ رہی تھی۔
" ہاتھ گاڑی کو پاؤں سے ٹھوکر مارکر باریش سپاہی الٹے ہاتھ سے اپنی سیاہ داڑھی سنوارتا ہوا دوسری طرف چل پڑا۔
" ہارون شاہ عبدالحمید کی طرف غور سے دیکھتا رہا مگر اسے عبدالحمید کی طرف سے کسی جواب کی توقع نہیں تھی۔
" ہاں، ضرور ! یہ میرا ہی عمامہ ہے! تم نے میری عبا اور عمامے کو زنانے لباس سے بدل لیا تھا۔
" ہم حیران تھے کہ یہ "حدیث بخاری" آخر کون سی کتاب ہے جس کے صفحہ 852 کا حوالہ دیا گیا ہے۔
" یارو! نگاہیں نیچی رکھو برچھیاں تان لو، اپنی جگہ پر جمے رہو، پھر جب دشمن حملہ آور ہوں تو آنے دو۔
" یہ ایسا مہمل سوال آپ نے کیا ہے کہ میں کسی پڑھے لکھے آدمی سے اس کی توقع نہ رکھتا تھا۔
" یہ بات سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کو لکھ کر بھیجی گئی کہ طارق مال لینے سے انکار کر رہے ہیں۔
" یہ تقریر عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک بہت بڑے مجمع میں کی تھی جس میں سینکڑوں صحابہ موجود تھے۔
" یہ جملہ سن کے زمرد بہت ہنسی اور بولی: ‌ " مگر اپنے لباس کے متعلق انھوں نے کچھ نہ کہا؟
" یہ جواب دیتے ہوئے خواجہ نصر الدین ذرا بھی نہیں ڈرے کہ ان پر جاہل ہونے کا الزام لگایا جائے گا۔
" یہ سن کر مسعود نے گیند وہیں پڑی رہنے دی اور ہاکی ہاتھ میں‌ لیے سامنے والے کمرے کا رخ کیا۔
" یہ سن کے علی وجودی نے حسین کو بدگمانی کی نظر سے دیکھا اور کہا:"وہ سیر لاہوتی اسی وقت ہوتی ہے۔
" یہ سنتے ہی گویا مزدور کے سوکھے دھانوں میں پانی مل گیا، بھاگا ہوا آیا اور نہایت ادب سے پوچھنے لگا۔
" یہ لحاظ رکھتے ہوئے کہ امیر کی موجودگی میں ان کے لئے با وقار اور عالمانہ رویہ اختیار کرنا لازمی تھا۔
" یہ وہ زبان ہے جو قلعے میں پیدا ہوئی اور جو برسوں تک "اہل زبان" کے لئے باعث فخر وناز رہی۔
" یہ کہتے ہوئے اس نے میرا ہاتھ پکڑا اور اسے کوٹ کے اندر لے جا کر اپنے سینے پر رکھ دیا۔
" یہ کہہ کر اس نے اپنے حاشیہ نشینوں کی طرف دیکھا اور ایک شخص کو اسحاق کے نام سے آواز دی۔
" یہ کہہ کر بوڑھے آدمی نے اپنی جھکی ہوئی گھنی بھوؤں میں سے کوٹھڑی کے باہر تاریکی میں دیکھنا شروع کیا۔
" یہاں تک پہنچ کر وہ رک گیا، اسکی آنکھیں جو ہمیشہ ایک ناقابل انداز میں چمکتی رہتی تھیں، دھندلی پڑ گئیں۔
" یہاں کنت علیھا سے مراد بعینہ وہی چیز ہے جس کے متعلق اوپر کی آیات میں کانوا علیھا فرمایا گیا ہے۔
" ۱۹ منافقین کی ایک اور پہچان یہ دوسری مثال ہے جو دوسری قسم کے منافقوں کے لئے بیان کی گئی ہے۔
" • محدثین اکثر اوقات لفظ "اخبرنا" یعنی "انہوں نے ہمیں خبر دی" کہہ کر اس سے یہ طریقہ مراد لیتے ہیں۔
"" "" جن لوگوں نے (اللہ تعالی کا عذاب اور دوزخ کے) ڈر سے عبادت کی تو وہ غلاموں کی عبادت ہے۔
"" '(ابوداؤد) فائدہ: اس حدیث سے معلوم ہوا کہ زندوں کی طرف سے مردہ کے لیے دعائے استغفار کارآمد اور مفید ہے۔
"" ( ابو داؤد) تشریح: اس ممانعت کا سبب یہ ہے کہ اس طرح تسمہ چیرنے سے انگلیاں زخمی نہ ہو جائیں۔
"" ( ابوداؤد ) تشریح اس سانپ کو مارنے سے شاید اس لئے منع فرمایا گیا ہے کہ وہ ضرر نہیں پہنچاتا۔
"" ( ابوداؤد، ابن ماجہ ) تشریح مفہوم کے اعتبار سے یہ روایت بھی وہی ہے جو اوپر نقل کی گئی ہے۔
"" ( احمد، ترمذی، ابو داؤد) تشریح : چونکہ جھنڈے کے کپڑے کو "" نمرہ "" کی طرح بیان کیا گیا ہے۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح تو وہ لوگ جواب دیں گے کہ ہم کو پھر کوئی شک وشبہ نہیں رہے گا۔
"" ( بخاری ومسلم) تشریح : بنی اسرائیل اپنے پیغمبر حضرت موسی علیہ السلام کو کس طرح سخت اذیت وتکلیف پہنچاتے تھے۔
"" ( ترمذی، ابن ماجہ ) تشریح : "" سجل "" ( جس کا عام ترجمہ "" رجسٹر "" کیا گیا ہے۔
"" ( ترمذی، ابوداؤد ) تشریح زمانہ اسلام سے قبل چونکہ جاہلیت نے انسانی عقل و طبائع کو ماؤف کر رکھا تھا۔
"" ( مسلم ) تشریح : جنت اپنی تمام تر نعمتوں آسائشوں اور راحتوں کے ساتھ "" دار القرار والثبات "" ہے۔
"" (آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" کیا میں تمہیں اس تلوار اٹھانے ) سے بہتر بات نہ بتا دوں؟
"" (ابو داؤد ) تشریح ارجوان "" (الف و جیم کے پیش اور راء کے سکون کے ساتھ ) کے معنی ہیں۔
"" (ابوداؤد) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مغرب کی سنتیں مسجد میں پڑھتے تھے۔
"" (ابوداؤد، جامع ترمذی ) تشریح اشعار سے مراد ایسے اشعار ہیں جن میں جھوٹ اور لغو باتیں ذکر کی گئی ہوں۔
"" (ابوداؤد، وابن ماجہ ) تشریح پیتے وقت برتن میں سانس لینے یا پھونک مارنے سے اس لئے منع فرمایا گیا ہے۔
"" (بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اعمال نفل میں اعتدال کی راہ اختیار فرماتے تھے۔
"" (ترمذی ) تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جس انداز میں جواب دیا، اس کا تعلق حکیمانہ اسلوب سے ہے۔
"" (ترمذی) تشریح: پہلے تین شخص سے مراد یہ ہے کہ بالکل شروع میں جنت میں جو تین تین شخص داخل ہونگے۔
"" (جامع ترمذی ) تشریح اس کا مطلب یہ ہے کہ درندوں کی کھال کو خریدنا اور بیچنا بھی مناسب نہیں ہے۔
"" (دارمی) تشریح: یا تو اس سے مراد وہ عالم ہے جس نے ایسا علم سیکھا جو فائدہ پہنچانے والا نہیں ہے۔
"" (سنن ابن ماجہ) تشریح علامہ ابن حجر رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث پہلی حدیث کے منافی ہے۔
"" (شرح النسۃ) تشریح مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم حالت سفر میں دونوں طریقوں پر عمل فرماتے تھے۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح: پہلے علم سے مراد تو علم ظاہر ہے جس کا تعلق احکام و اخلاق وغیرہ سے ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح مطلب یہ ہے کہ اشتمال کی صورت میں تو نماز پڑھنے کی اجازت ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس طرح بدبوردار چیزوں سے انسانوں کو تکلیف پہنچتی ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح "" فروج"" اس قبا کو کہتے ہیں جس میں پیچھے کی طرف چاک ہوتا ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح خطبہ کے وقت چونکہ کسی بھی قسم کے کلام اور گفتگو کی اجازت نہیں ہے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح تکبیر تحریمہ کے وقت رفع یدین یعنی ہاتھوں کے اٹھانے میں کوئی اختلاف نہیں ہے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح غزوہ خندق کو غزوہ احزاب بھی کہتے ہیں جو ۴ھ یا ۵ھ میں ہوا تھا۔
"" (صحیح مسلم) تشریح حدیث کے الفاظ "" فتلک بتلک"" یعنی امام سے پہلے سر اٹھانا پہلے رکوع کرنے کا بدلہ ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس روایت کو "" تحیۃ المسجد"" پر محمول کیا ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح صدقہ و خیرات یعنی اللہ کے نام پر اپنا مال خرچ کرنے کی جو اہمیت و فضیلت ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رات کو جو تیرہ رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح چونکہ خطبہ میں یکبارگی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے پوری سورۃ کا پڑھنا ثابت نہیں ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح: یعنی جو آدمی کسی بھلائی کا باعث اور ذریعہ ہوگا اس کو بھی اتنا ہی ثواب ملے گا۔
"" (مالک) تشریح اسی باب میں حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی ایک روایت (نمبر ۱۲) گذر چکی ہے۔
"" (مالک، شافعی) تشریح: قرآن مجید میں جس جگہ ان چیزوں کا ذکر فرمایا گیا ہے جو وضو کو توڑنے والی ہیں۔
"" (مسلم ) تشریح "" الصلوۃ جامعۃ "" کا جملہ لوگوں کو متوجہ کرنے اور نماز کے لئے بلانے کے واسطے ہے۔
"" (مسلم ) تشریح "" ثغامہ "" ایک قسم کی گھاس کو کہتے ہیں جس کے شگوفے اور پھل سفید ہوتے ہیں۔
"" (مسلم ) تشریح اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ حج و عمرہ کے علاوہ بھی سر منڈانا جائز ہے۔
"" (مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم احکام الہی پر کس قدر عمل کرتے تھے؟
"" (مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی) تشریح مطلب یہ ہے کہ دروازہ چونکہ قبلے کی طرف تھا۔
"" (مسند احمد بن حنبل، سنن نسائی، دارمی) تشریح: خط مستقیم جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلے کھینچا تھا۔
"" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس دن بھی یہ سن کر ) اس کو (اس کے حال پر چھوڑ دیا۔
"" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" میں اللہ کا رسول بھی ہوں اور محمد بن عبداللہ بھی ہوں۔
"" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت حضرت آدم علیہ السلام کے وجود پذیر ہونے سے بھی پہلے تجویز ہوگئی تھی۔
"" آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (روئی رکھ کر) اس پر لگام کی طرح کپڑا (یعنی لنگوٹ) باندھ لو۔
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دریافت فرمایا کہ "" کیا وہاں زمانہ جاہلیت کے بتوں میں سے کوئی بت تھا؟
"" آگ والوں کے لشکر کو نکال لو یعنی ہمیں تمہاری اولاد میں سے جن لوگو کو دوزخ میں بھیجنا منظور ہے۔
"" ابوبکر و عمر کی محبت، ایمان کی ایک شاخ ہے اور ان دونوں سے بغض وعداوت رکھنا کفر کی علامت ہے۔
"" ابوحفصہ "" کنیت ہے، پانچویں پشت پر ان کا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا سلسلہ نسب ایک ہوجاتا ہے۔
"" اس حدیث کو امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
"" اس سے بظاہر یہ مفہوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سواری ہی کے ذریعہ آسمان میں داخل ہوئے۔
"" اس کے بعد ( مکہ سے ) کئی عورتیں مسلمان ہو کر آئیں اور اللہ تعالی نے یہ حکم نازل فرمایا۔
"" اس کے بعد جبرائیل علیہ السلام نے میرا ہاتھ پکڑا اور مجھے آسمان کی طرف چڑھا کر لے کر لے گئے۔
"" اس کے بعد موصوف فرماتے ہیں کہ مستحب یہ ہے کہ نماز کے بعد ( نمازوں میں سنتیں نہیں پڑھی جاتیں۔
"" اللہ کی راہ (یعنی جہاد میں ) مارا جانا دین (حقوق العباد ) کے علاوہ تمام گناہوں کو مٹا دیتا ہے۔
"" اللہ کے دوست اور حقیقی بندے مرتے نہیں وہ تو صرف ایک مکان سے دوسرے مکان کو منتقل ہو جاتے ہیں۔
"" المحصی"" اس کا علم ہر چیز کا احاطہ کئے ہوئے ہے اور اس کے نزدیک تمام مخلوقات کی تعداد ظاہر ہے۔
"" الہی تو اس شخص کو دوست رکھ .ایک روایت میں یہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے الفاظ یوں منقول ہیں۔
"" امام نووی نے لکھا ہے کہ اس حدیث سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے متعدد معجزوں کا اظہار ہوتا ہے۔
"" ان اللہ الخ"" سے یہ جملہ استیناف ہے اور اس کے ذریعہ گویا "" ولی"" کی حقیقت بیان کرنا مقصود ہے۔
"" ان کے لئے کوئی ایسا کارنامہ انجام دوں الخ "" اپنے آخر تک یہ جملہ اس عبارت کا تر جمہ ہے۔
"" اور ایک آیت میں یہ فرمایا کہ : آیت ( لقدْ رضی اللّہ عن الْمؤْمنیْن اذْ یبایعوْنک تحْت الشّجرۃ ) 48۔
"" اور یہ چیز اس امت کے حسن خاتمہ کی طرف اشارہ کرتی ہے جو اس کے حسن بدأت پر مبنی ہے۔
"" اگر وہ شخص یہ کہے کہ وہ (صحابہ ) گمراہ تھے یا کافر تھے تو اس شخص کو قتل کیا جائے۔
"" ایک ایسا ترجمہ ہے جس میں لغوی معنی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی وضاحت، سب کی رعایت ہوجاتی ہے۔
"" اے ہمارے پروردگار ! ہمیں دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی آرام دے اور ہمیں دوزخ کے عذاب سے بچا۔
"" برے اعمال"" سے مراد ظاہری برے افعال ہیں اور بری خواہشات سے مراد برے عقائد اور غلط افکار و نظریات ہیں۔
"" بھلی بات کے علاوہ اپنی زبان کو بند رکھو "" اس مضمون کو ایک دوسری حدیث میں یوں فرمایا گیا ہے۔
"" تشریح "" وتد "" لکڑی کی اس میخ یا کھونٹی کو کہتے ہیں جو زمین یا دیوار میں گاڑی جاتی ہے۔
"" تشریح : حضرت ام ہانی کا اصل نام "" فاختہ "" تھا اور بعض نے "" عاتکہ "" بیان کیا ہے۔
"" تشریح: اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ انہی اعتقادات کی پیروی کرنی چاہئے جو اکثر علماء کے نزدیک حق ہوں۔
"" تشریح: امام محی السنۃ رحمہ اللہ تعالی علیہ نے حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کی جو روایت نقل فرمائی ہے۔
"" تشریح: علماء لکھتے ہیں کہ اس سے مراد چالیس حدیثوں کا دوسرے لوگوں تک پہنچاتا ہے اگرچہ وہ یاد نہ ہوں۔
"" تعتم"" صحیح روایت میں صیغہ معروف کے ساتھ ہے اور یہ بتایا جا چکا ہے کہ عتمہ تاریکی کو کہتے ہیں۔
"" تم پھر پروردگار کے پاس جاؤ اور اپنی امت کے لئے ( پانچ نمازوں میں بھی ) تخفیف کی درخواست کرو۔
"" تندرست و توانا "" کا مطلب یہ ہے کہ کہ جس طرح غنی کے لیے زکوہ کا مال حلال نہیں ہے۔
"" جس شخص نے صحابہ سے بغض رکھا اور ان کو براکہا اس کا مسلمانوں کے مال فے میں کوئی حق نہیں۔
"" جس گھر میں (مہمانوں کو) کھانا کھلایا جاتا ہے، وہاں خیر یعنی رزق، برکت اور بھلائی اتنی تیزی سے پہنچتی ہے۔
"" جماع اور ہمبستری"" یعنی قرآن میں ملامست عورت کا جو ذکر کیا گیا ہے اور جسے ناقض وجو کہا گیا ہے۔
"" حرہ "" مدینہ کے مضافات میں پہاڑی علاقہ کے اس قطعہ کو کہا جاتا تھا جس کی زمین کالی پتھریلی تھی۔
"" حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی بلاواسطہ اور بالواسطہ اولاد کی یہ تعداد تو اس وقت بیان کی تھی۔
"" حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جہاں جہاں ہاتھ رکھ دیا تھا۔
"" حضرت زیدبن ارقم رضی اللہ تعالی عنہ سے سوال کیا گیا کہ اس موقع پر آپ لوگوں کی تعداد کیا تھی؟
"" حضرت سعید ابن مسیب رحمہ اللہ تعالی علیہ اونچے درجہ کے تابعین میں سے تھے، بڑے فقیہ محدث عابد اور متقی۔
"" حضرت علی اور حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ "" ہاں ! ( ہم کو بھی یاد ہے۔
"" حکام میں عدل وانصاف "" کا مطلب یہ ہے کہ حکومت وامارت کے تعلق سے ان کے ذمے جو امور ہیں۔
"" خذف"" اصل میں تو چھوٹی کنکری یا کھجور کی گٹھلی دونوں شہادت کی انگلیوں میں رکھ کر پھینکنے کو کہتے ہیں۔
"" ذی رحم "" اس قرابت دار کو کہتے ہیں جو ولادت کی قرابت رکھے جس کا تعلق رحم سے ہوتا ہے۔
"" رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" یوں نہ کہو کہ میں اس کو مؤمن صادق سمجھتا ہوں۔
"" زغر "" ایک شہر کا نام ہے جو ملک شام میں واقع ہے، اس علاقہ میں رویئدگی بہت کم ہوتی ہے۔
"" سنن نسائی کی ایک دوسری روایت کے لفاظ یہ ہیں کہ "" ایک روز جب کہ سورج کو گرہن ہوا تھا۔
"" سے مراد یہ ہے کہ دنیا میں ایک جمعہ سے دوسرے جمعہ تک کا عرصہ جتنے وقت پر مشتمل ہوتا ہے۔
"" سے مراد یہ ہے کہ قربانی کا دن ان دنوں میں ایک دن ہے جو افضل اور بزرگ ترین دن ہیں۔
"" شام "" ان شہروں اور بستیوں کو کہا جاتا تھا جن کو محل وقوع خانہ کعبہ کے بائیں سمت پڑتا تھا۔
"" شاہ ذی جاہ !"" ہم ایک سخت جاہل قوم تھے، مصنوعی اور خود ساختہ بتوں کی پرستش ہمارا مذہبی شعار تھا۔
"" شاہد"" سے مراد جمعے کا دن ہے کہ جو مخلوق کے پاس حاضر ہوتا ہے اور ہر ہفتہ آتا رہتا ہے۔
"" صحابہ نے عرض کیا کہ اس شخص نے ( بیت اللہ کو ) پیادہ پا جانے کی منت مان رکھی ہے۔
"" ظاہر کے بدست ماست شستیم تمام باطن کہ بدست تست آن راہ تو بشوئے "" ظاہر جو ہمارے قبضہ میں تھا۔
"" عتلہ"" نام کو بھی آپ نے اس لیے ناپسند فرمایا کہ اس میں غلظت وشدت اور سختی کے معنی نکلتے ہیں۔
"" فیہا انہار من ماء غیر اسن وانہار من لبن لم یتغیر طعمہ وانہار من خمر لذۃ للشاربین وانہار من عسل مصفی۔
"" قبر کے اوپر بیٹھنے"" سے اس لیے منع فرمایا گیا ہے کہ یہ مومن کے اکرام و شرف کے منافی ہے۔
"" لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! بعض دفعہ وہ ایسی بات بتاتے ہیں یا ایسی خبر دیتے ہیں۔
"" لہذا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم لوگوں کو دوزخ کے عذاب سے ڈرانے کے لیے یہ آیت پڑھا کرتے تھے۔
"" مسلمانوں کے کتنے ہی گروہ ایسے ہوں گے جنہیں ان کے ان گناہوں کی پاداش میں جو انہوں نے کیے ہونگے۔
"" مشرق والوں"" سے مراد وہ لوگ ہیں جو حرم سے باہر مکہ کی مشرقی جانب کے علاقوں میں رہنے والے ہیں۔
"" معازف"" کے معنی عود وطنبورہ وغیرہ جیسے باجوں کے ہیں اور یہ لفظ "" عزف"" یا "" معزف"" کی جمع ہے۔
"" مغلوب نہیں ہوتے "" کا مطلب یہ ہے کہ بارہ ہزار مجاہدین کے لشکر کی طاقت ایک بڑی طاقت ہوتی ہے۔
"" میں اس بات کی دلیل ہے کہ دجال کو ڈھیل دینے کے لئے جو مافوق الفطرت طاقت وقدرت دی جائے گی۔
"" میں حوض کوثر پر تمہارا امیر سامان ہونگا ( یعنی وہاں تم سب سے پہلے پہنچ کر تمہارا استقبال کروں گا۔
"" میں نے معراج کی رات میں کچھ لوگوں کو دیکھا کہ ان کے ہونٹ آگ کی قینچیوں سے کترے جارہے ہیں۔
"" میں نے کہا کہ "" ہاں ! میں جانتا ہوں، لیکن میرے بھتیجے ! تمہیں ابو جہل سے کیا غرض ہے؟
"" میں نے کہا کہ ( بے شک ) اپنی ذات پر ہم خود مہر بان اور رحم دل ہو سکتے ہیں۔
"" ناکارہ عمر"" کا مطلب یہ ہے کہ انسان زندگی کے اس اسٹیج پر پہنچ جائے جہاں عقل میں خلل آجاتا ہے۔
"" نماز جنازہ کے واجب ہونے "" کا مطلب یہ ہے کہ ہر مسلمان پر جنازہ کی نماز پڑھنا فرض کفایہ ہے۔
"" ٹیلوں پر بیٹھنے والے لوگوں کو یہ احساس نہیں ہوگا.الخ کا مطلب یہ ہے کہ جو لوگ ٹیلوں پر بیٹھتے ہونگے۔
"" پروردگار ! ان لوگوں کو میرے سپرد فرما، ایسا نہ ہو کہ میں ان کی خبر گیری کی طاقت نہ رکھوں۔
"" پس (آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا ہی تھا کہ ) حضرت ابوبکر سامنے سے آتے ہوئے نظر آئے۔
"" پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا کہ "" کیا وہاں کفار کے میلوں میں سے کوئی میلہ لگتا تھا؟
"" چنانچہ فرشتہ موت نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی روح قبض کرلی "" کے تحت شیخ عبد الحق لکھتے ہیں۔
"" کا ایک مطلب تو وہ ہے جو پیچھے بھی گذرا ہے کہ آپ قومی اور بہادر لوگوں کی چال چلتے تھے۔
"" کا مطلب یا یہ ہے کہ وہ قیامت کے دن بہشت کی بو پانے والوں کے ساتھ بو نہ پائے گا۔
"" کا مطلب یہ نہیں ہے، کھنبی اصل میں وہ من ہے جو اس آیت کریمہ ( وانْزلْنا علیْکم الْمنّ والسّلْوی) 2۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو خدا کی طرف سے جس بات کا حکم ہوتا تھا۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ بعض محدثین کے نزدیک یہ حدیث آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد گرامی نہیں ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ سفر اپنی صورت کے اعتبار سے جہنم کے عذاب کے انواع میں سے ایک نوع ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ علم وحکمت کو جو حقائق اشیاء اور ان کے احوال وخواص کی معرفت سے عبارت ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ ہم انصارنے یہ بھی عہد کیا کہ اگر ہم پر کسی کو ترجیح دی جائے گی۔
"" کاش میں درخت ہوتا "" یعنی انسان ہونے کی حیثیت سے گناہوں اور برائیوں کے ارتکاب سے بچنا بڑا مشکل ہے۔
"" کیا تم نہیں دیکھتے کہ بجلی کی چمک کس طرح گزر جاتی ہے اور پل چھپکتے ہی واپس آ جاتی ہے۔
"" ہاں! اس سے بھی سخت بلا ہے اور وہ یہ کہ (خدا نخواستہ) تمہاری گردن میں کفر کا طوق پڑ جائے۔
"" ہم نے عرض کیا (یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بکریاں چرائی ہیں؟
"" یا رسول اللہ ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم مجھے نماز پڑھنے کا طریقہ بتا دیجئے کہ نماز کس طرح پڑھوں؟
"" یا یوں کہے کہ "" میں اللہ تعالی کی خوشنودی کرنے کے لئے قوالی کرنے کو اپنے اوپر واجب کرتا ہوں۔
"" یاد رکھو تمہارا اجر دوگنا ہے"" یعنی یہود ونصاری کے ساتھ تو یہ معاملہ تھا کہ وہ جتنا کر تے تھے۔
"" یعنی ایک مسلمان ومؤمن کی حیثیت سے تمہارے اوپرصفات ربوبیت میں سے جس چیز کا سب سے پہلے پہچاننا واجب ہے۔
"" یقین"" کی تعریف: اس موقع پر یہ بات واضح کر دینا ضروری ہے کہ "" یقین"" کا اصل مفہوم کیا ہے؟
"" یہ اصل میں ذلت و خواری اور فقر و افلاس سے کنایہ ہے اور ایک طرح بد دعا کے مرادف ہے۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آپ نے فرمایا نیکوکار مومن بڑا بھولا اور شریف ہوتا ہے۔
""" اور حضرت عطیہ بن عروہ سعدی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا (ناحق) غصہ شیطانی اثر ہے۔
""" اور حضرت مکحول کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا ایمان رکھنے والے لوگ بردبار، نرم خو اور فرمانبردار ہوتے ہیں۔
""" حضرت عثمان کے مناقب کا بیان راہ خدا میں مالی ایثار " اور حضرت عبد الرحمن ابن خباب بیان کرتے ہیں۔
""" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان حضرت ابو عبیدہ حضرت ابو عبیدہ کا اصل نام عامر بن عبداللہ بن جراح ہے۔
"( ۱۷) اہل زبان پنجابی لہجے کو جس طرح اپنے استہزا کا شکار بناتے تھے، بیدی کو اس کا پورا علم تھا۔
"(ابراہیم :۴۱) حضرت سلیمان بھی اپنے معصوم اور نبی باپ کے ساتھ اپنی والدہ کو بھی دعا میں شریک کر رہے ہیں۔
"(۱۲) (۳) پروفیسر گوپی چند نارنگ نے اسلوبیات کے حوالے سے عملی اور تجزیاتی تنقید کے عدیم المثال نمونے پیش کیے ہیں۔
"5 محترم قارئین! آپ نے دیکھا کہ امام شاطبی رحمۃ اللہ نے بدعت کے حسنہ ہونے کا کس طرح انکار کیا ہے۔
"[2] صبا علم و حکمت کے گہر ہائے گراں مایہ کے حصول کے لئے بھی در رسول کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
"آئینہ جہاں (جلد اول)" (کلیات قرۃ العین حیدر) سے ماخوذ، مرتب: ڈاکٹر جمیل اختر اردو دنیا مئ 2007ءکےتشکّر سے نظّارہ درمیاں ہے۔
"آزادی اظہار رائے بلاشبہ ایک مثالی چیز ہے، لیکن یہ حق ایک بہت بڑا فرض اور ذمہ داری بھی عائد کرتا ہے۔
"آپ اجازت دیں تو میں آپ کے گھر سے آٹا لے جایا کروں گا اور روٹیاں پکا کر چھوڑ جایا کروں گا"۔
"آپ اس میز کو کسی کمرے میں مقفل کرا دیجیئے! یہ نشانات عمران کے لئے کارآمد ہو سکتے ہیں"، جولیا نہ کہا۔
"آپ کا نام واقعتا دستور ہے" "جی ہاں" "اس کا مطلب ہے کہ بابا سائیں پہنچے ہوئے بزرگ ہیں" "ہاں جی ہاں۔
"آہنگر بھولنے والا نہیں ہے" خواجہ نصر الدین نے کہا " وہ آخری دم تک امیر کی مہربانی کو یاد رکھے گا۔
"اب نبوت کا بھوت سر سے اتر گیا ہے’ (نعوذبااللہ) یہ رسولؐ خدا کے بارے میں اہل مکہ کا طرز گفتار تھا۔
"ابا، ہم تباہ ہو گئے!" اس نے ایسی درد بھری آواز میں کہا کہ پتھر بھی اس کو سن کر پگھل جاتا۔
"ابے اب تک چلم تازہ نہیں کر چکا الو کے پٹھے جا کر گھر والوں کی گود میں سو گیا چلم لا۔
"اس بات کا فیصلہ میرے اور تمھارے درمیان میں ہونا ممکن نہیں، اس واسطے کہ میری حالت اور ہے، تمھاری حالت اور۔
"اس غلام کی وفاداری اور خدمات کو، کو امیر کی نورانی کرنوں کا ایک حقیر ذرہ ہے، امیر اچھی طرح جانتے ہیں۔
"اس نے نفرت سے منھ پھیر لیا اور نادیہ اسے پل بھر دیکھتے رہنے کے بعد کسی کام میں مشغول ہو گئی۔
"اس نے یوسف کی آنکھوں سے مشابہ آنسوؤں سے لبریز آنکھیں اٹھا کر اسے دیکھا، تو یوسف نے اثبات میں سر ہلایا۔
"اس ٹینک میں پہلے تو گیس تھی مگر پھر گیس لیک کرنے لگی اس لیے اس ٹینک کو خالی کر دیا گیا۔
"اس کو ہماری انتہائی بد مذاقی سمجھا گیا، اور اس بد مذاقی کا اصل منبع ہمارے دوست پنڈت جی کو ٹھہرایا گیا۔
"اللھم لا عیش الاعیش الاخیرۃ فاغفر للانصار والمھاجرۃ" خندق تیار ہو گئی تو اسلامی لشکر نے دشمن کے مقابل مورچے جما دیے۔
"اللہ طور سینا سے آیا اور ساعیر سے چمکا (جو بیت المقدس کا پہاڑ ہے) اور فاران سے بلند ہو کر پھیلا۔
"اللہ کے نزدیک تم میں سب سے زیادہ معزز و مکرم وہ ہے جو تم میں سب سے زیادہ پرہیز گار ہے۔
"امیر کی دور اندیشی کی تعریف نہیں ہو سکتی کہ وہ اس طرح کے دشمنوں سے اپنے تخت کو محفوظ رکھتے ہیں۔
"انھوں نے دودھ کے ساتھ چائے کی پیالیوں میں ڈالنے کے لیے بالائی کی کٹوری نکالی اور یوسف کی طرف نگاہ ڈالی۔
"اور (اے رسول یاد کریں وہ وقت) جب آپ اس شخص سے جس پر اللہ نے اور آپ نے احسان کیا تھا۔
"اور ان عورتوں سے نکاح نہ کرو جن سے تمہارے باپ دادا نکاح کر چکے ہیں مگر جو کچھ جو چکا ہے۔
"اور جو عورتیں ضعف السنی کی وجہ سے گھروں میں خانہ نشین ہو گئی ہوں اور نکاح کی توقع نہ رکھتی ہوں۔
"اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" نظر لگنا برحق ہے۔
"اور حضرت رافع ابن خدیج کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کتے کی قیمت ناپاک مال ہے۔
"اور عمران کے قول کے مطابق یہ لوگ وہی ہیں جن سے آتشدان کے بت والے کیس میں مڈ بھیڑ ہوئی تھی۔
"اوہ شکریہ! میں کسی چیز کی بھی ضرورت نہیں محسوس کر رہی اور پھر میں تو ویسے بھی شراب نہیں پیتی!" "گڈ!۔
"اگر انہوں نے مجھ کو پہلے تالاب پر لے جانے اور رقم کل تلاش کرنے کا فیصلہ کیا تو کیا ہو گا؟
"اگر صبر و شکر دو سواریاں ہوتیں تو میں اس کی نہ پرواہ کرتا کہ دونوں میں سے کس پر سوار ہوں۔
"اے ایمان والو! اپنے آپ کو اور اپنے اہل و عیال کو اس آگ سے بچا و، جسکاایندھن انسان اور پتھر ہوں۔
"اے نبی! اپنی ازواج اور بیٹیوں اور مومنوں کی عورتوں سے کہہ دیجیے کہ وہ اپنی چادریں تھوڑی نیچی کر لیا کریں۔
"اے ہمارے پروردگار! میں نے اپنی اولاد میں سے بعض کو تیرے محترم گھر کے نزدیک ایک بنجر وادی میں بسایا ہے۔
"بابو جی! پر انے زخموں اور دبی ہوئی راکھ کو نہیں کریدتے، کیا خبر مردہ راکھ سے کوئی زندہ چنگاری نکل آئے۔
"بال جبریل" کا وہ حصہ ایم اے نصاب سے خارج ہے جس میں کہیں لینن خدا کے حضور میں دکھائی دیتا ہے۔
"بحر خفیف" پر (یہ بحر مجھے بہت پسند ہے) اور اس بحر میں جن جن اوزان کو اکھٹا کیا جا سکتا ہے۔
"برخاست کرو!" وہ چیخا "محل واپس چلو!" اپنے مرصع لباس کے دامن سمیٹتے ہوئے وہ عجلت کے ساتھ محل واپس چلا گیا۔
"بس اس بار تو میری اور آپا کی خاطر نہ پکڑیئے ------ " "بہت اچھا سرکار ہم تو حکم کے غلام ہیں۔
"بس تمہارے تو ذہن پر ہمیشہ شتر مرغ سوار رہتا ہے اور کچھ دیکھا جو نہیں - " "کیوں دیکھا کیوں نہیں۔
"تم میں سے کوئی یہ نہ کہے کہ جو اللہ چاہے اور فلاں چاہے بلکہ یوں کہے جو کچھ اللہ اکیلا چاہے۔
"جب تم کسی شہر پر حملہ کرنے کے لئے اس کے قریب پہنچو تو اس کے باشندوں کو صلح کا پیغام دو۔
"جب حضرت یوسف ملک "مصر" پر مختار ہوئے خواب کے موافق سات برس خوب آبادی کی اور ملک کا اناج بھرتے گئے۔
"جدید اردو غزل اقبال تا حال" از ڈاکٹر عابد رضا بیدار (مرتبہ ڈاکٹر معین الرحمن) یونیورسل بکس، لاہور 1987ء ص :19 5۔
"جو شخص کسی ظالم کے ساتھ جائے تاکہ اس کی اعانت و امداد کرے اور وہ جانتا ہو کہ یہ ظالم ہے۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا شفا تین چیزوں میں ہے۔
"حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھ کو یہ آیت سکھائی۔
"حضرت ابو بکرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے پوچھا، کہ یارسول اللہ! کون سا آدمی بہتر ہے؟
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ۔
"حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
"حضرت شداد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا۔
"حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے کسی نے پوچھا کیا حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کبھی شعر بھی پڑھتے تھے؟
"حمیدہ تمہاری یہ سیاہ آنکھیں مجھے بہت پسند ہیں بہت ہی زیادہ" یہ بہت ہی زیادہ" حمیدہ کے لۓ کیا نہ تھا؟
"خدا حافظ، اے انتہائی مہربان، وفا دار اور نیک ملازم جو اپنے مالک کی روح کی بخشائش کے لئے اتنا فکرمند ہے۔
"خضر راہ" میں نارنگ صاحب کے تجزیے کے مطابق صیفری ومسلسل آوازوں کی تعداد ۱۲۱۵ ہے اور ہکارومعکوسی آوازیں صرف ۸۷ ہیں۔
"دراصل شاعر اپنے تجربات، مشاہدات اور کیفیات کے ایک وسیع دائرے میں رہ کر اشعار کی صورت اظہار خیال کرتا رہتا ہے۔
"دل تو میرا بھی چاہتا تھا لیکن جب تک میں شیریں کے متعلق کچھ فیصلہ نہ کر لوں کہیں نہیں جا سکتا"۔
"دونوں طرف برابر یعنی ابھی تم دونوں بات کر سکتے ہو (قبول کرو یا رد کرو) ایک طرف کا زور نہیں آیا۔
"دیکھو درجہ اول کے مسافروں سے یہ بے رخی اچھی نہیں، ہم تمھارے بڑے صاحب کے بھی کان کھینچ سکتا ہے، سمجھے؟
"راہ مرّتیْن مرّۃ بقلْبہٖ ومرّۃ ببصرہٖ" یہاں دو مرتبہ دیکھنے کا مطلب یہ ہوا کہ ایک ہی وقت میں دو طرح دیکھا۔
"رضوانہ جی، میں نے آپ کو محترمہ کہہ کر اس لئے پکارا تھا کہ آپ عمر میں مجھ سے بہرحال بڑی ہیں۔
"رک جاؤ یہیں پر پتھر بن جاؤ" نیل نے چیخ کر کہا تھا اور پھر ہیروئن کو تیار رہنے کی ہدایت دی۔
"زقوم" کھا کر پیاس لگے گی تو سخت جلتا پانی پلایا جائے گا جس سے آنتیں کٹ کر باہر آ پڑیں گی۔
"ستم پیشہ ڈومنی" دوسری خاتون ہیں، جن کا مرزا غالبؔ کی زندگی میں جذباتی طور پر گہرا عمل و دخل رہا ہے۔
"سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ ہبار بن اسود آئے یوم النحر کو اور عمر بن خطاب نحر کر رہے تھے۔
"سہیل بھائی، اس مصری کو دل کا دورہ پڑا تو کسی نے اپنے موبائل فون سے نو گیارہ کو فون کر دیا۔
"سیّدی ابو الحسن شاذلی کا زردہ" اور اہل مصر اور شرق اوسط کے لوگ اسکو "مولد" کہتے ہیں، چنانچہ وہ کہتے ہیں۔
"شائد آپ میری دشواریوں کو ابھی تک نہیں سمجھیں! یقین کیجیئے کہ میں قانونی معاملات میں بےحد ڈرپوک قسم کا آدمی ہوں۔
"شاذ" اور "محفوظ حدیث کا حکم شاذ حدیث کو مسترد کر دیا جائے گا اور محفوظ حدیث کو قبول کیا جائے گا۔
"شاید وہ رقم کو کسی دوسری جگہ دفن کر رہے ہوں اور کل تم سب مل کر اس کو لے جاؤ گے۔
"شہر رمضان الذی انزل فیہ القرآن" (بقرہ، رکوع ۲۳) اس رات میں قرآن کریم لوح محفوظ سے سمائے دنیا پر اتار گیا۔
"صبا ٹرسٹ" کے بارے میں معلومات سکرٹری ٹرسٹ جناب سلطان رشک کے پاس موجود صبا ٹرسٹ کی فائل سے حاصل کی گئیں۔
"طور سینین" یا "طور سینا" وہ پہاڑ ہے جس پر حضرت موسی علیہ السلام کو اللہ تعالی نے شرف ہم کلامی بخشا۔
"عاد اولی، کی طرح "ثمود" بھی اس مرتبہ پر پہنچ کر عذاب الہی کے مورد بنے جس کا ذکر آگے آتا ہے۔
"عباس، یہ خاکی کشتی کسی روز تند موجوں کی تاب نہ لا کر چٹانوں سے ٹکرا کر پاش پاش ہو جائے گی۔
"عمرہ بنت عبدالرحمن سے روایت ہے کہ عائشہ جب اعتکاف کرتیں تو بیمار پرسی نہ کرتیں مگر چلتے چلتے، ٹھہرتی نہیں تھیں۔
"لیکن بے پردگی کا یہ مطلب بھی تو نہیں کہ عورت صبح شام بن سنور کر اپنے حسن کی نمائش کرتی پھری۔
"لیکن تم خود کہتی تھیں کہ بچوں کی اصلاح تم پر فرض تھی اور جب تک مادری و فرزندی تعلق باقی ہے۔
"لیکن ہم بھی مجبورہیں چھوٹواس بیماری کے لیے یہی ایک دوا ہے جو فورا اثر کرکے اس بچے کی جان بچاسکتی ہے۔
"مالی کی تنخواہ تو صرف چالیس روپے ہے لیکن میرے پاس ایسے بھی آدمی ہیں جو سو روپے تنخواہ پا رہے ہیں۔
"مجھے جب سیلاب سے حافظ صاحب نے نکالا تو یہ شام کے قریب کا وقت تھا اور میں اس وقت بیہوش تھی۔
"محمد قلی کی زبان" (۲۰) نثری اسلوب کے مطالعے اور تجزئے کے ضمن میں ان کے قابل ذکر مضامین یہ ہیں: ۱۔
"مردہ اور سوتا برابر ہے" "یوْما اوْ بعْض یوْم" کا حرف "اوْ" کے ساتھ استعمال ایسا سمجھو جیسے سورہ مؤمنون میں ہے۔
"مسعودہ! میں دس بارہ سال ایسے لوگوں میں رہ چکی ہوں جو محبت کی خاطر اپنا سب کچھ قربان کر دیتے ہیں۔
"منکر" حدیث کا درجہ منکر کی ان دونوں تعریفوں سے یہ واضح ہو گیا کہ یہ بہت ہی ضعیف حدیث ہوتی ہے۔
"منیر کا خیال ہے کہ راگنی خانہ بدوشوں کی قوم سے معلوم نہیں ہوتی تھی، بلکہ کہیں سے اغوا کی گئی تھی"۔
"مولانا حسین، جب تم خواجہ سراؤں کے داروغہ ہو جاؤ گے تو تم کو اسے دیکھنے کے لئے کافی وقت ملے گا۔
"میرا یہ دوست پوچھ رہا ہے کہ ابھی ابھی تم کوئی ٹرک() استعمال کر رہے تھے یا کہ یہ کوئی جادو تھا؟
"میں تو اس مسئلے کا حل چاہتا ہوں جس نے آپ جیسے ذی علم انسان کو کانٹوں کے بستر پر لا پھینکا۔
"میں موت کی چوٹ سے تجھے بچانے میں مدد تو کر سکتا ہوں لیکن اکیلا نہیں" رمال نے اپنی بات جاری رکھی۔
"میں پہرے داروں کے پیچھے بازار سے لگا تھا اور میں تمھاری غیر دانشمندانہ حرکت روکنے کے لئے بر وقت پہنچ گیا۔
"نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے کفن دیا اپنے بیٹے واقد بن عبداللہ کو اور وہ مر گئے تھے۔
"ومن اعرض عن ذکری فان لہ معیشۃ ضنکا" جس نے میری یاد سے اعراض کیا اس کا گزران تنگی والا ہو گا۔
"وکتبْنا علیہمْ فیْہا انّ النّفْس بالّنفْس" الخاور مرتدین کے قتل کا بنی اسرائیل کو حکم دینا سورہ "بقرہ" میں بیان کیا گیا۔
"وہ اس کے خوبصورت اور سڈول جسم کو دیکھتا ہوا اس کے گلاب ایسے کھلے ہوئے چہرے پر آ کر رک گیا۔
"وہ تو ایسا نہیں !" چرواہے نے کہا " آج تو میں بھی اس کی حرکت دیکھ کر بہت حیران ہوا ہوں۔
"وہ چاہے شیطان ہی کیوں نہ ہو، پانی کے اندر چار گھنٹے رہ کر زندہ نہیں رہ سکتا" ارسلان بیک نے کہا۔
"ٹھہرو!" اور ہاتھ میں پکڑے ہوئے پیسے اسے پکڑا دیے پھر پتلون کی جیب سے کچھ اور پیسے نکال کر اسے دیئے۔
"کتب فروش نے مجھے پولیس کے حوالے نہ کیا، اپنی کتاب لے لی اور ٹھوڑی دیر نصیحت کرنے کے بعد چھوڑ دیا۔
"کی تفسیر میں فرمایا کہ بعض لوگ اپنے پسینے میں ڈوبے کھڑے ہوں گے جو دونوں کانوں کے نصف تک ہو گا۔
"ہر ایک رہ میں خوشبوؤں کے کارواں ملیں تو کیوں نہ اپنے زخم اپنے آبلے مہک اٹھیں کہ اب بھی اپنی منزلیں۔
"ہم نے نوح کو اور ان کی کشتی والوں کو نجات دی، پھر باقی کے سب کافروں کو غرق کر دیا "۔
"ہمیں جلدی کرنی چاہئے کیونکہ سورج ابھی غروب نہیں ہوا ہے اور میں رات ہونے سے پہلے شفا یاب ہو سکتا ہوں۔
"یسوع مسیح ابن داؤد ابن ابراہیم کا نسب نامہ" چونکہ آپ کے آباؤ اجداد میں حضرت داؤدؑ اور حضرت ابراہیمؑ بھی ہیں۔
"یعنی اگر یہ راہ نکلی تو ایک شخص دوسرے کی عورت پر نظر کرے، کوئی دوسرا اس کی عورت پر کرے گا۔
"یعنی اہل کتاب توریت کو عبرانی زبان میں پڑھتے تھے اور مسلمانوں کے لئے عربی میں اس کا ترجمہ کرتے جاتے تھے۔
"یعنی ایمان لانے میں بعضے اٹکتے ہیں، معاش کی فکر سے، سو فرمایا کہ ماں کے پیٹ سے کوئی کچھ نہیں لاتا۔
"یعنی لگاتار (یکے بعد دیگرے) بھونچال چلے آئیں، اور اکثر مفسرین نے " رادفۃ" سے صور کا دوسرا نفخہ مراد لیا ہے۔
"یعنی کچھ اور انتظار نہیں رہا مگر یہ ہی کہ پہلوں کی طرح ہلاک ہوویں یا قیامت کا عذاب آنکھوں سے دیکھیں۔
"یعنی گناہ میں شامل نہیں، اور کھیل کی باتوں کی طرف دھیان نہیں کرتے نہ اس میں شامل نہ ان سے لڑیں۔
"یعْلم خائنۃ الْاعْین وماتخْفی الصّدور" (مومن، رکوع۲'آیت ۱۹) حضرت شاہ صاحب نے "مایصنعون" سے مراد غالبا جاہلیت کی بے اعتدالیاں لی ہیں۔
"یوسف نے ہاتھ بڑھا کہ اس کا پہلو گدگدایا تو انگڑائی کے لیے اٹھی ہوئی باہیں گرا کر وہ زور سے ہنسا۔
"یہ آیت خطیم بن ہند، بکری کے بارے میں نازل ہوئی ہے، اس شخص نے مدینہ کی چراگاہ پر دھاوا ڈالا تھا۔
"یہ کیا ہو سکتا ہے کہ میں اپنی جان بچانے کے لیے تمہاری جان خطرے میں ڈالوں ! تم مجھے کیاسمجھتے ہو؟
"یہاں تک کہ ناہید کی معمول کی گفتگو سے مجھے یہ اندازہ ہونے لگا جیسے اسے تجمّل پرشک سا ہو گیا ہے۔
"‘‘ (سہ ماہی "ادب عالیہ انٹرنیشنل "وہاڑی کے شمارہ نمبر 2، جلد نمبر 8 کے اپریل، مئی، جون 2008ء صفحہ نمبر 11)۔
' ' تشریح : چونکہ وہ شخص اپنے بڑھاپے اور ضعف کی وجہ سے پیادہ پا چلنے سے عاجز و معذور تھا۔
' (لئنْ اشْرکْت لیحْبطنّ عملک) (الزمر، ۶۵) ' اے پیغمبر! اگر تو بھی شرک کرے تو تیرے عمل برباد ہو جائیں گے۔
' (نسائی) تشریح عورت کے حق میں سر کے بالوں کی وہی اہمیت ہے جو مرد کے حق میں داڑھی کی ہے۔
' جب اللہ تعالی آسمان پر کوئی فیصلہ فرماتا ہے، تو فرشتے اسے سن کر اپنے پر یا بازو پھڑ پھڑاتے ہیں۔
' لوگوں سے قرض مانگ رہا ہے اور وہ تعبیر کے اس حسن کو نہ سمجھ سکے جو اس میں پنہاں تھا۔
' منہ سے بجھا دیں ' کا مطلب ہے، وہ طعن کی وہ باتیں ہیں جو ان کے مونہوں سے نکلتی ہیں۔
' وہ جوش میں آ گۓ، اور انہوں نے جیب سے چشمہ نکالا، گردن اکڑائ اور چشمہ آنکھوں پر فٹ کر لیا۔
' کا مطلب ہے جن کا حرام ہونا بیان کر دیا گیا، جیسے آیت (حرّمتْ علیْکم الْمیْتۃ والدّم الْایۃ) میں تفصیل ہے۔
'' (۶۵) "میں نے دیکھا کہ موجیں ہت گئیں، مچھلیاں چلی گئیں، آفتاب نے کیچڑ کو خشک کردیا اور ہواپتیاں اڑالے گئی۔
'' اس حدیث کی ایک سند میں ارسال بھی ہے، لیکن مسند والی مرفع حدیث کی اسناد شرط شیخین پر صحیح ہے۔
'' اس نے منھ سے بیڑی تقریبا جھپٹ کر زورسے نالی میں دے ماری اور غرایا:''ابے سالے مجھ سے کیا پوچھتا ہے؟
'' اک نظر دیکھ ذرا شہر کی دیواروں پر'' تو میرے ایک دوست (جو اردو ڈکشنری بورڈ میں ایک عرصہ سے ہیں۔
'' تسنیم نے سر ہلا کر خالی خالی نظروں سے آنگن کی پرلی دیوار کو دیکھا اور اپنے کمرہ میں چلی گئی۔
'' ثناء اللہ اب اپنی مخصوص ترنگ میں آ چکے تھے اور انہیں روکنا میرے بس کی بات نہیں رہ گئی تھی۔
'' خاتون نے سر ہلا کر اس کا شکریہ ادا کیا اور تیز قدموں سے ہوٹل کی راہداری میں داخل ہو گئی۔
'' درباری جھک کر کورنش بجا لائے اور وزیر اعظم کو ایک عدد عربی نسل کا نہایت نفیس گھوڑا پیش کیا گیا۔
'' سوہنی نے اپنی ستارہ سی آنسو بھری آنکھیں اٹھا کر جاگیرسنگھ کو دیکھا تو اس کو اپنی غلطی کا احساس ہوا۔
'' عکس ترتیب سے جملے کی معنیاتی ساخت میں اگرچہ کوئیہ تبدیلی واقع نہیں ہوتی تاہم تھوڑا زور اور جذباتی تاثرضرور پیداہوجاتاہے۔
'' مگر ان کی چمکدار آنکھوں اورمسکراتے ہوئے چہرہ کو دیکھ کر سخت جواب دینے کی حسرت دل ہی میں رہ گئی۔
'' میں نے مختار کی جانب دیکھا تو وہ بیڑی سلگانے کے بہانے ہاتھوں کے پیالے میں اپنا منھ چھپائے ہوئے تھا۔
'' ننانوے سال کا پھیر حافظ حاجی مفتی صدر الدین صاحب کا چہرہ اس وقت غیظ و غضب سے تمتما رہا تھا۔
'' نوازجو ایسی باتوں پر ہنس دیا کرتا تھا اور مذاق میں شامل ہو جایا کرتا تھا، آج برا مان رہا تھا۔
'' وہ گھبرا گھبرا کر پوچھ رہی تھی اور بسنتی کے آنسو تھے کہ تھمنے کا نام ہی نہیں لے رہے تھے۔
'' ٹھاکر صاحب میری بے تکی باتیں سن کر معلوم نہیں کس سوچ میں ڈوبے میری جانب غور سے دیکھ رہے تھے۔
'' یونہی کھیلتے اور لڑتے دن ڈوب جاتا اور دوسرے دن ہرانے کی دھمکیاں دیتے ہوئے بچے اپنے اپنے گھر چلے جاتے۔
''جبکہ تو صرف رات کو اپنے بال بچوں کو دودھ سے آسودہ کر سکتا ہو تو تو حرام چیز سے پرہیز کر۔
''رام رام پنڈت جی! آئیے انجینئر صاحب ادھر آئیے!'' ٹھاکر صاحب نے مسکراتے ہوئے مجھے اپنے برابر مونڈھے کی جانب اشارہ کیا۔
'اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے مزید فرمایا : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ایک ایسے ہی انسان تھے۔
'اور پھر (انہی تمہارے والد اور دوسرے شہداء احد کے حق میں ) یہ آیت نازل ہوئی : (جس کا ترجمہ ہے۔
'حضرت جبرائیل علیہ السلام نے فرمایا کہ ہاں !لیکن ہم اس گھر میں داخل نہیں ہوتے جس میں کتا یا تصویر ہو۔
'دہشت پسندوں کے گروہ کی گرفتاری' 'خاکسار تحریک' 'مسلم لیگ کے جلسے میں کانگریسیوں کی رخنہ اندازی' 'غسل خانہ خارج مسجد ہے۔
'فارغ البال' ہو کر کیمپ پہنچے تو پہلے صابرہ نے ہی نشان دہی کی کہ بال تو کئی جگہ چھوٹ گئے ہیں۔
'فعولن' یعنی ف عو لن یعنی 1 2 2 اور اس بحر میں اسی ایک رکن کی بار بار تکرار ہونی ہے۔
'میں شیروانی اور کرتے کے بٹن بھی کھول دیتا ہوں کہ گولی اور میرے سینے کی راہ میں کوئی رکاوٹ نہ ہو۔
( 1967 . 67 اس ماڈل کے مطابق اردو اور ہندی کا مشترک ماخذ لسان ہے جو ایک مثلث کے مانند ہے۔
( 2 ) ابوبکرہ کہتے ہیں کہ حضور ﷺ نے فرمایا لیبلغ الغائت الشاھد عسی ان یبلغ من ھو او عی منہ۔
( آمین) یہ کتاب اس حال میں تحریر کر رہا ہوں کہ کمزوری و نقاہت سے چلنا پھرنا دشوار ہو رہا ہے۔
( ابوداؤد) تشریح: اس حدیث سے حضرت امام شافعی نے یہ استدلال کیا ہے کہ عورت کا غلام اس کا محرم ہے۔
( اتنی دور تک زمین اندر سے تر ہو جائے گیا ) اورلوگ منہ تک اس پسینے میں غرق ہو ں گے۔
( اس آواز سے ) اہل جنت کو خوشی پر خوشی ہو گی اور اہل دوزخ کو رنج پر رنج ہو گا۔
( اسی طرح دوسرا مصرع کل چھ بار ) ( ۹ ) بحر خفیف : فاْعلاْتنْ، مسْ تفْع لن، فاْعلاْتن (ا یضا۔
( اسے لکھ کر ) قلم خشک ہو گئی ( اب حکم نہیں بدل سکتا) چاہے تو خصی ہو یا نہ ہو۔
( الف) سبب خفیف: وہ دو حرفی لفظ جس کا پہلا حرف متحرک اور دوسرا ساکن ہو، جیسے : دلْ، چلْ، گلْ۔
( اور بعض حضرات نے یہ ترجمہ کیا ہے کہ زمین پر پیٹ کے بل یعنی اوندھا لٹانے کا حکم دے گا۔
( اور یہ اس لیے کیا تاکہ )اس سے ہم کو بے پرواہی کا خیال نہ ہو، اے ہمارے رب !‘‘ (۱۹۰۹)۔
( اور یہ کہ آئندہ کبھی بت پرستی نہیں ہوگی، لیکن اب آپ صلی اللہ علیہ وسلم یہ خبر دے رہے ہیں؟
( ایسا شخص ) ہلاک ہو جائے اور سرنگوں ہو جائے اور اگر اس کو کانٹا چبھ جائے تو کوئی نہ نکالے۔
( باپ ایک یعنی عقائد مائیں جدا جدا یعنی فروعات مسائل ) میرے اور عیسی علیہ السلام کے درمیان کوئی پیغمبر نہیں۔
( بخاری) تشریح: حضرت عروۃ کے یہ الفاظ کہ حضرت عمر نے اپنے زمانہ خلافت میں اسی کے مطابق فیصلہ فرمایا تھا۔
( ترمذی، ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ) ابوداؤد کی ایک اور روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ یا وہ بیمار ہو جائے۔
( جس کی وجہ سے اس کے بعض اعضاء جسم جل جائیں گے اور اس کی جلد کا رنگ بدل جائے گا۔
( جیسا کہ پیچھے گزرا کہ حضرت عیسی علیہ السلام دجال کو شام کے ایک گاؤں باب لد میں قتل کریں گے۔
( حجرات 13) اسلامی برادری ایک بہت ہی پرارزش واقعی مسئلہ ہے جس میں ہرقسم کی محبت و عطوفت کو ہونا چاہئے۔
( خدا وند کریم ان کی عمریں دراز کرے ) جن کی کتابوں کی تعداد میں ہر سال اضافہ ہو جاتا ہے۔
( دل آرا سے ) پیاری بیٹی تو اپنے بوڑھے باپ اور اس کے سو نوکر وں کا بار گوارا کرے گی؟
( راستے میں ) اسے غصہ آیا تو کہنے لگا کہ کیا نبیﷺ نے تمہیں میری فرمانبرداری کرنے کا حکم نہیں دیا؟
( سن سن آوت ہانسی) اگر آتما اور روح کا گیان نہیں ہے تو متھرا جاؤ یا کاشی سب بے کار ہے۔
( شرح السنۃ) تشریح: یہ حدیث اور اوپر کی حدیث ہم معنی ہیں جو تشریح اوپر کی حدیث میں کی گئی ہے۔
( نسائی) تشریح: مطلب یہ کہ جو عورتیں بلا سبب اپنے شوہروں سے طلاق مانگتی ہیں یا ان سے خلع چاہتی ہیں۔
( پاکستان میں سرمایہ داری نظام کے عفریت کے بے قابو ہونے پر) نت نئے ماڈل کی کاروں کا لگا بازار ہے۔
( چاہے نیک ہوں یا بد ) اور پھر وہ لوگ ( قیامت میں ) اپنے اپنے اعمال پر اٹھائے جائیں گے۔
( کوکب کو یاد نہیں رہا اس کے الفاظ یہ تھے کہ لڑکیوں کو تو میں بچپن ہی سے پسند نہیں کرتا)۔
( کہاں میری ایک نیکی کا یہ ایک چھوٹا سا پرچہ اور کہاں میرے تمام گناہوں پر مشتمل یہ دفتر کے دفتر؟
( کیونکہ آفات و بلاؤں کے وقت اللہ کی پناہ طلب کرنے کے سلسلے میں یہ دونوں سورتیں سب سے افضل ہیں)۔
( گویا آٹھ رکعت تہجد اور تین رکعت وتر چنانچہ خود اس کی تفصیل فرماتی ہیں) کہ اول چار رکعت پڑھتے تھے۔
( گویا یہ حدیث اپنے راویوں سے اعتبار سے تو صحیح نہیں ہے لیکن اپنے مفہوم ومعنی کے اعتبار سے صحیح ہے۔
( یعنی اللہ تعالی اس شہر کی حفاظت فرمائیں گے اور دجال اس میں داخل ہونے پر قادر نہیں ہو سکے گا۔
( یعنی انہوں نے طیش میں آکر ایک قبطی کو مکا مار دیا تھا جس سے اس کا کام تمام ہوگیا تھا۔
( یعنی اور ڈالو، اور ڈالو ) حتی کہ اللہ تعالی اس پر اپنا قدم رکھ دے گا تو دوزخ کہے گی۔
( یعنی اہل نماز، اہل زکوۃ اور اہل حج وغیرہ ) ان میں سے اب دوزخ میں کوئی باقی نہیں رہا ہے۔
( یعنی جیسا کہ بچوں کی عادت ہوتی ہے، میں اپنے سامنے سے کھانے کے بجائے ادھر ادھر ہاتھ ڈال رہا تھا۔
( یعنی سب کے سب یکساں طور پر خوش خلق وملنسار اور ایک دوسرے سے گہرا ربط وتعلق رکھنے والے ہوں گے۔
( یعنی وہ جب تک تمہارے پاس رہیں ان کی دیکھ بھال کرنا اور انہیں انکی ضروریات زندگی مہیّا کرنا ) ""۔
( یہودی ) کہنے لگے کہ اے محمد ! اس نے سچ کہا، بے شک تو رات میں رجم کا حکم ہے۔
( ۱۷|۶۵|بیشک میرے اصلی بندوں پر تیرا کوئی بس نہیں ہے اور آپ کا پروردگار ان کی نگہبانی کے لئے کافی ہے۔
( ۲) بعد کے دور میں بلوم فیلڈ( ۴) کی تحریروں سے اس علم کو نظریاتی وسعت اور قطعیت حاصل ہوتی ہے۔
( ۲۵) اور گلیل اور دکپلس اور یروشلیم اور یہودیہ اور یردن کے پار سے بڑی بھیڑ آپ کے پیچھے ہو لی۔
( ۲۷) اور رات کو سوئے اور دن کو جاگے اور وہ بیج اس طرح اگے اور بڑھے کہ وہ نہ جانے۔
(1) (اے میری جان)اگر تو نہیں جانتی کہ موت کیسی ہوتی ہے تو بازاروں میں ہانی اور ابن عقیل کو دیکھ لے۔
(1) اس قوم نے نافرمانی کی اور جرات کر کے اللہ کے ثواب سے منہ موڑا، جو تمام جہانوں کا پروردگار ہے۔
(1) جسم کی موت کے بعد روح جسم کو چھوڑ کر دوسرا لباس بدلتی ہے یا نئے روپ میں ظاہر ہوتی ہے۔
(1) خدا کے ساتھ کسی کو شریک کرنا (2) ناحق خون بہانا (3) اور مقابلہ کے کفار کے سامنے سے فرار ہونا۔
(1) صنعتی مراکز و اداروں میں بطور کاریگر کام کرنا، (2) بعنوان ماں اور عورت امور خانہ داری کی دیکھ بھال کرنا۔
(1) میں آل محمد کے گھروں پر گزرا، تو ان جیسے گھروں پر جو افتاد پڑی وہ میں نے کہیں نہیں دیکھی۔
(1) میں قسم کھاتا ہوں کہ اگر ہم تعداد میں تمھارے برابر ہوتے یا آدھے ہی تو تم پر آفت آ جاتی۔
(10) تو تم اس دن کے منتظر رہو جب آسمان ایک ظاہر دھواں لائے گا، (11) کہ لوگوں کو ڈھانپ لے گا۔
(11) یہ اس لیے کہ مسلمانوں کا مولی اللہ ہے اور کافروں کا کوئی مولی نہیں، (12) بیشک اللہ داخل فرمائے گا۔
(118) اگر تو انہیں عذاب کرے تو وہ تیرے بندے ہیں، اور اگر تو انہیں بخش دے تو بیشک تو ہی ہے۔
(13) اور میں نے تجھے پسند کیا اب کان لگا کر سن جو تجھے وحی ہوتی ہے، (14) بیشک میں ہی ہوں۔
(15)ان پندرہ زبانوں میں اکیلی ہندی سرکاری زبان کا درجہ رکھتی ہے لیکن یہ صرف تیس فی صد آبادی کی زبان ہے۔
(17) 9/11 کے بعد سے اسلام اور اسلام سے وابستہ کسی بھی عمل کو شک کی نظر سے دیکھا جانے لگا ہے۔
(17) اور جمع کیے گئے سلیمان کے لیے اس کے لشکر جنوں اور آدمیوں اور پرندوں سے تو وہ روکے جاتے تھے۔
(17)دفعات 29 اور 30 اقلیتوں اور ان کے اداروں کے حقوق کے تحفظ کے لیے ایک دوسرے کی معاون و مددگار ہیں۔
(2) اپنے اس امام کی (حمایت میں) جو اپنے یقین میں سچا ہے اور اس نبی کا نواسہ ہے جو پاک ہیں۔
(2) باطن سے لاعلمی: جس طرح ایٹم کے اندر ایک جہان دریافت ہو چکا ہے اور یہ دریافتیں تا حال جاری ہیں۔
(2) تو موت کی چادر اپنی زرہوں پر لپیٹ کر وہ اپنی جانیں دینے کے لئے ایک دوسرے پر سبقت کرتے ہیں۔
(2) جس کا رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ کوئی معاہدہ ہے تو وہ مدت معینہ تک قائم رہے گا۔
(2) جن کی سند قوی ہے مگر وہ باہم متصادم ہیں اور ان کا تصادم رفع کرنے میں مشکل پیش آتی ہے۔
(2) کچھ اور آیات ایسی ہیں جن کی نوعیت ہدایات کی ہے اور جن کی پیروی کرنا کم و بیش ضروری ہے۔
(2) کیونکہ کوئی جاندار ہو یا بے جان سب کے سب ایک اندازے کے مطابق وقت معین ہی تک باقی رہے ہیں۔
(2) یا وہ یہ احساس رکھتے تھے کہ بدن کے علاوہ بھی کوئی شے ہے جو بدن کی زندگی کا سبب ہے۔
(21) یہ رائے ان اداروں کی اہمیت کو بڑھا دیتی ہے جو اقلیتی اداروں کی زبان کے استعمال کو پروان چڑھاتے ہیں۔
(22) بلکہ بولے ہم نے اپنے باپ دادا کو ایک دین پر پایا اور ہم ان کی لکیر پر چل رہے ہیں۔
(22) سیکولر تعلیم بذات خود مذہبی انتہا پسندی اور دنیا سے بیگانگی جیسے احساسات سے درگزر کرنے کی کوئی ضمانت نہیں ہے۔
(23) ان کے قتل کے صدمے سے دوپہر کا چمکتا سورج گہنا گیا اور کائنات کی پہنائیوں میں رونا پیٹنا پڑ گیا۔
(24) تو ان کے چہروں میں چین کی تازگی پہنچانے (25) نتھری شراب پلائے جائیں گے جو مہر کی ہوئی رکھی ہے۔
(26) کہ اللہ کے سوا کسی کو نہ پوجو، بیشک میں تم پر ایک مصیبت والے دن کے عذاب سے ڈرتا ہوں۔
(3 )یہ بھی معلوم ہوا کہ جو لوگ بزرگوں کے تبرکات یا ان کی قبروں کی اہانت و بے ادبی کریں گے۔
(3) اے میری آنکھ حسین اور اس کے ساتھیوں کے لئے روئے جا، جن کی قبریں ان کے گرد بنی ہوئی ہیں۔
(3) تیسرے وہ تمام بندر بن جانے والے اپنی یہ حالت عذاب دیکھ کر تین دن کے اندر اندر مر گئے تھے۔
(3) حضانت کا حق بچے کی تربیت اور اس کے معاملات کی دیکھ بھال کے لئے اس کی نگرانی حضانت کہلاتی ہے۔
(3) دین کی حمایت اللہ کی رضا جوئی اور رسول کی امداد میں اپنا تقریبا سارا مال و اثاثہ صرف کر دیا۔
(3) شوہر یا عورت ایک دوسرے کو آزار پہنچائیں یا اہانت کریں یا فحش کلامی کریں، اسی طرح کے دوسرے مواقع ہیں۔
(3) مگر تمھارے مقابلے میں ہم زیادہ صبر کرنے والے ہیں اور خوش اسلوبی کے ساتھ مہم کو سرانجام دینے والے ہیں۔
(3) نہ اس کی کوئی اولاد اور نہ وہ کسی سے پیدا ہوا (4) اور نہ اس کے جوڑ کا کوئی 113۔
(3) یونانیوں کے روح و نفس کے تجربات و مشاہدات اور فکر و فلسفہ جدید تحقیقات سے 100 فیصد مماثلت رکھتے ہیں۔
(30) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (31) جلد سب کام نبٹا کر ہم تمہارے حساب کا قصد فرماتے ہیں۔
(33) اور وہی ہے جس نے بنائے رات اور دن اور سورج اور چاند ہر ایک ایک گھیرے میں پیر رہا ہے۔
(39) ہنستے خوشیاں مناتے (40) اور کتنے مونہوں پر اس دن گرد پڑی ہو گی، (41) ان پر سیاہی چڑھ رہی ہے۔
(4) اس بات کو تسلیم کیا جانا چاہیے کہ قرآن مجید کا کوئی حصہ بے معنی، متناقض یا زائد ضرورت نہیں ہے۔
(4) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور خلفائے راشدین کا طرز عمل یہ تھا کہ جو کچھ وہ کرتے تھے۔
(4) عورت بطور سیاسی مشیر اسلام سے قبل خواتین کو کسی بھی سماجی یا سیاسی کردار کا اہل نہیں سمجھا جاتا تھا۔
(4) ہر غداری کرنے والا ایک دن خود غداری کا شکار ہو گا اور پھر آتش افروز جہنم میں بھنتا رہے گا۔
(4) ہم جانتے ہیں جو کچھ زمین ان میں سے گھٹاتی ہے اور ہمارے پاس ایک یاد رکھنے وا لی کتاب ہے۔
(4)روح کی تعریف کرنے والے جب روح کو ناقابل تقسیم کہہ کر پھر خود اسے حصوں میں بھی تقسیم کرنے لگتے ہیں۔
(43) نیچی نگاہیں کیے ہوئے ان پر خواری چڑھ رہی ہو گی، اور بیشک دنیا میں سجدہ کے لیے بلائے جاتے تھے۔
(44)بہرحال لسانی اقلیتوں کے بارے میں علاقائی اور لسانی اقلیتوں کا منشور بہت ہی سلیقہ مندانہ اور مکمل ہے۔
(46) بلکہ ان کا وعدہ قیامت پر ہے اور قیامت نہایت کڑوی اور سخت کڑوی (47) بیشک مجرم گمراہ اور دیوانے ہیں۔
(5) بلکہ انہوں نے حق کو جھٹلایا جب وہ ان کے پاس آیا تو وہ ایک مضطرب بے ثبات بات میں ہیں۔
(5) تو ان کے منہ سے کچھ نہ نکلا جب ہمارا عذاب ان پر آیا مگر یہی بولے کہ ہم ظالم تھے۔
(5) جنگ جمل بھی اسی گروہ نے شب خون مار کر چھیڑ دی تھی، ابن سبا بذات خود موقع پر موجود تھا۔
(5) نانا جان کاش آپ ہمارا حال دیکھتے ہم پر بولی لگائی جا رہی ہے اور ہمیں ایسے فروخت کیا جاتا ہے۔
(5) پھر بیشک ضرور اسے یقینی دیکھنا دیکھو گے، (6) پھر بیشک ضرور اس دن تم سے نعمتوں کی پرسش ہو گی۔
(6)تکنیک اور اسلوب  ایک اچھی اور کامیاب تخلیق کا دار و مدار تکنیک اور اسلوب کا مرہون منت ہوتا ہے۔
(7) اور بیشک وہ اس پر (6) خود گواہ ہے، (8) اور بیشک وہ مال کی چاہت میں ضرور کرّا (تیز) ہے۔
(7) اگر یہ سچ کہتے ہیں تو پھر میں رحمن کی جناب میں دو برس کے گناہوں سے توبہ کر لوں گا۔
(7) فروخت کرنے والے (8) شراب کی قیمت کھانے والے (9) خریدنے والے (10) جس کے لیے خرید گئی ہوئی اس پر۔
(70) یہ تمہارا دعا گو اگرچہ اور امور میں پایہ عالی نہیں رکھتا مگر احتیاج میں اس کا پایہ بہت عالی ہے۔
(71 ) اور اگر حق ان کی خواہشوں کی پیروی کرتا تو ضرور آسمان اور زمین اور جو کوئی ان میں ہیں۔
(71) اگر میری اوقات شبانہ روزی اور میرے حالات آپ دیکھیں تو تعجب کریں گے کہ یہ شخص جیتا کیوں کر ہے؟
(72) بے تکلف عرض کرتا ہوں، اتنے آم کھاتا تھا کہ پیٹ بھر جاتا تھا اور دم پیٹ میں نہ سماتا تھا۔
(76) تو تم ان کی بات کا غم نہ کرو بیشک ہم جانتے ہیں جو وہ چھپاتے ہیں اور ظاہر کرتے ہیں۔
(8 جنوری ) اس سلسے میں مصطفی کریم نے لکھا: آپ نے افسانے کی پسندیدگی کے سلسلے میں جو نکات لکھے ہیں۔
(84) پھر جب انہوں نے ہمارا عذاب دیکھا بولے ہم ایک اللہ پر ایمان لائے اور جو اس کے شریک کرتے تھے۔
(85) فقیر میں تین عیب ہیں: ستر برس کی عمر، کانوں سے بہرا، ہمیشہ بیمار ہے، آمد و رفت دوام میں قاصر۔
(86) اور میرے باپ کو بخش دے بیشک وہ گمراہ، (87) اور مجھے رسوا نہ کرنا جس دن سب اٹھائے جائیں گے۔
(آل عمران:۱۶۳-۱۶۴) یعنی ایمان کا تقاضا ہے کہ اس احسان عظیم کی قدر کی جائے اور اس سے فا ئدہ اٹھایا جائے۔
(آگے بڑھ کر سعیدہ کے چہرے پر نیم سنہرے بالوں کی آوارہ لٹ انگلیوں سے اٹھا کر ایک طرف کر دیتا ہے۔
(آیت ومن یبتغ) یہ حدیث صرف مسند احمد میں ہے اور اس کے راوی حسن کا حضرت ابوہریرہ سے سننا ثابت نہیں۔
(آیت یوم ینظر المرء) الخ جس دن انسان اپنے آگے بھیجے ہوئے اعمال اپنی آنکھوں دیکھ لے گا اور کافر کہے گا۔
(أبوداؤد ابن ماجہ) تشریح: اس حدیث میں خدا کی ان نعمتوں کا ذکر ہے جو کائنات کے ہر فرد کے لئے ہے۔
(ابن انشا) دوسرا لاہور میں (ناصر کاظمی) اور تیسرا علی گڑھ میں (راقم الحروف) مگر نصف ملاقاتوں کے ذریعہ خوب پینگیں بڑھیں۔
(ابن ماجہ ) اور ترمذی نے اس روایت کو ابوہریرہ رضی اللہ عنہ اور انھوں نے اپنے والد سے نقل کیا ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جس طرح حالت حضر میں روزہ نہ رکھنا بڑے گناہ کی بات ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح باب حفظ اللسان میں تیسری فصل میں یہ حدیث مع ترجمہ و شرح کے نقل کی جا چکی ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح حدیث میں گویا قبروں پر جانے کی علت بیان فرمائی جا رہی ہے کہ قبروں پر کیوں جانا چاہئے؟
(ابن کثیر) منافقین کا یہ گروہ آخر وقت تک تذبذب اور گومگو کا شکار اور قبول حق (اسلام) سے محروم رہتا ہے۔
(ابو داؤد صفحہ 679) (ابن ماجہ مترجمہ جلد 2 صفحہ 416) (طبقات جلد 8 ذکر عائشہ) سید سلیمان ندوی تحریر فرماتے ہیں۔
(ابو داؤد) تشریح اس ارشاد گرامی میں امت کے لیے عبادات کی ترغیب ہے کہ عبادات میں مشقت تو بہت تھوڑی ہے۔
(ابو داؤد) تشریح اس حدیث سے حضرت امام شافعی نے یہ استدلال کیا ہے کہ عورت کا غلام اس کا محرم ہے۔
(ابو داؤد) تشریح اس موقع پر ایک اشکال پیدا ہوتا ہے کہ اس روایت سے لیلۃ القدر کا تعین لازم آتا ہے۔
(ابو داؤد، نسائی، ابن ماجہ) تشریح نش نون کے زبر اور شین کے ساتھ) نصف اوقیہ یعنی بیس درہم کو کہتے تھے۔
(ابو سلمہ بن عبدالرحمن) میں نے کہا کہ میں بھی گواہی دیتا ہوں کہ میں نے بھی تمہارے والدؓ سے سنا ہے۔
(ابو عثمان راوی) کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ (سیدنا اسامہؓ نے) کہا تھا کہ وہ اس طرح تڑپ رہے تھے۔
(ابوداؤد ) اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی روایت خیر ما تداویتم الخ الترجل میں نقل کی جا چکی ہے۔
(ابوداؤد) تشریح اس باب کی حدیث نمبر ۴ کے فائدے کے ضمن میں خصر و اختصار کی وضاحت کی جا چکی ہے۔
(ابوداؤد) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مغرب کی سنتیں مسجد میں پڑھتے تھے۔
(ابوداؤد) تشریح اگر احرام باندھنے اور طواف قدوم یا طواف نفل سے پہلے سعی کر لی جائے تو صحیح نہیں ہو گی۔
(ابوداؤد) تشریح حدیث کے پہلے جزو کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جس بچھونے پر استراحت فرماتے تھے۔
(ابوداؤد) تشریح حرام چیز سے مراد وہ شراب، خنزیر اور ان جیسی وہ چیزیں ہیں جن کو حرام قرار دیا گیا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح لفظ "" جری "" کے معنی وکیل کے ہیں جو اپنے موکل کا جاری مجری یعنی قائم مقام ہوتا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح نماز کی تاثیر انسانی راحت و اطمینان اور قلبی سکون ہے جو آدمی خلوص قلب کے ساتھ نماز پڑھتا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح ہدی صالح اور سمت صالح کے درمیان فرق یہ ہے کہ ہدی کا تعلق انسان کے باطنی احوال سے ہے۔
(ابوداؤد، جامع ترمذی) مگر جامع ترمذی نے اپنی روایت میں ینْتظروْن الْعشاء حتّی تخْفق رؤوْسھمْ کے بجائے لفظ ینامون ذکر کیا ہے۔
(ابوداؤد، جامع ترمذی، ودارمی اور ابن ماجہ نے اس حدیث کو حضرت علی المرتضی اور حضرت ابی سعید سے روایت کیا ہے۔
(ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ ) تشریح اسبال یعنی کپڑے کو شرعی مقدار سے زائد لٹکانے کی جو حرمت و کراہت منقول ہے۔
(ابوداؤدوالترمذی) اے زمین وآسمان کے پیدا کرنے والے، غیب و شہود کا پور اعلم رکھنے والے، ہر چیز کے مالک و پروردگار۔
(احمد) تشریح یہ دعا یا تو آپ مطلق کسی بھی وقت فرماتے تھے یا آئینہ میں اپنی صورت دیکھ کر فرماتے تھے۔
(احمد، ابوداؤد) تشریح بیزار ہوا کا مطلب یہ ہے کہ وہ کافر ہو گیا، لیکن یہ اس صورت میں پر محمول ہے۔
(احمد، ترمذی، ابوداؤد، ) تشریح اس حدیث کا بھی یہی مطلب ہے کہ جس نشہ آور چیز کی زیادہ مقدار حرام ہے۔
(احمد، ترمذی، دارمی) تشریح اللہ سے ڈرو، کا مطلب یہ ہے کہ اللہ نے جن امور کو تم پر واجب کیا ہے۔
(ازدواجی تعلقات قائم نہ کرنے کی قسم کھانا) یا چار ماہ کے لئے طلاق دے دینا ایک جیسی بات تو نہیں ہے۔
(ازواج مطہرات نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی رحلت کے بعد زینت ختم کرنے کے لئے ایسا کیا تھا۔
(اس حدیث کے ایک راوی) حضرت ابو نضر فرماتے ہیں کہ چالیس دن یا چالیس مہینے یا چالیس سال کہا گیا ہے۔
(اس خیال کا اظہار دوسرے ادیبوں اور دانشوروں نے بھی بار بار کیا ہے جن کے مقالے اس کتاب میں شامل ہیں۔
(اس دن یہ کہیں گے) اے ہمارے رب دور فرما دے ہم سے اس عذاب کو ہم یقینا ایمان لانے والے ہیں۔
(اس سے ) کہو کہ ان کو وہی (قادر مطلق) زندہ کرے گا جس نے ان کو پہلی مرتبہ پیدا کیا ہے۔
(اس سے یہ غرض ہے کہ کوئی مجھے عابد، شب بیدار نہ خیال کرے ) بلکہ مجھے بچھو نے ڈنک مارا تھا۔
(اس طرح اس نے دنیا میں جس کے ساتھ ظالمانہ برتاؤ کیا ہو گا اور جس جس کو ناحق ستایا ہو گا۔
(اس طرح پھر وہی لوگ ہم سے افضل ہوئے) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ اللہ تعالی کا فضل ہے۔
(اس وقت) تم کو معلوم ہو گا کہ ہم میں سے کس کا عذاب زیادہ سخت اور دیر تک رہنے والا ہے۔
(اس کو کیا کریں) اس کے بعد ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے وضو کا بچا ہوا پانی مانگا۔
(اس کی) پیروی کرتا ہوں، اگر میں اپنے رب کی نافرمانی کروں تو بیشک میں بڑے دن کے عذاب سے ڈرتا ہوں۔
(اسی طرح ) محرمات اور خباثتوں میں آلودہ ہونے کی وجہ سے اعضاء و جوارح کو جو نجاست لاحق ہو جاتی ہے۔
(اسی طرح) جھٹلایا (حق اور حقیقت کو) ان سے پہلے قوم نوح نے اور کنوئیں والوں نے اور قوم ثمود نے ۱۳۔
(اسی طرح) مؤمن کو ہمیشہ بلائیں اپنی لپیٹ میں لئے رہتی ہیں اور منافق کی مثال صنوبر کے درخت کی سی ہے۔
(اسی کو یہاں "جسد" (دھڑ) سے تعبیر کیا ہے) یہ دیکھ کر حضرت سلیمان ندامت کے ساتھ اللہ کی طرف رجوع ہوئے۔
(اصح السیرص 266) قرآن و سنت کی واضح تعلیمات سے پتہ چلتا ہے کہ پیغمبر اسلام کا مرتبہ و مقام کیا ہے؟
(افلح وابیہ) یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے باپ کی قسم کھائی جب کہ یہ حدیث اس کے سراسر خلاف ہے؟
(ال عمران 3:105) اللہ تعالی نے ایسے اختلاف کی مذمت فرمائی جس کے بارے میں روشن اور واضح دلائل آ چکے ہوں۔
(الأحزاب :۳۵) اور فرمایا: ’’اے ایماندارو ! اللہ تعالی کو کثرت سے یاد کرو اور صبح شام اس کی تسبیح بیان کرو‘‘۔
(الاعراف:۱۵۸) (اے محمدﷺ)آپ لوگوسے کہہ دیجئے کہ اے افراد نسل انسانی میں تم سب کی طرف اللہ کا بھیجا ہوا آیا ہوں۔
(الاعلام زر کلی جلد 2 صفحہ 183) 8 حضرت حسن نے بعارضہ تپ محرقہ چالیس دن بیمار رہ کر وفات پائی تھی۔
(الانعام:۵۰) (اے محمدﷺ)تم ان لوگوں سے کہہ دو میں تم سے یہ نہیں کہتا کہ میرے پاس اللہ کے غیبی خزانے ہیں۔
(البتہ) صاحب جامع الاصول نے لفظ"" لکنی"" کے اوپر لفظ "" کذا) لکھ کر اس کی صحت کی طرف اشارہ کیا ہے۔
(البقرہ 2:228) واللائی یئسْن من المحیض من نسائکم إن ارتبتم، فعدّتہنّ ثلاثۃ أشہر، واللائی لم یحضْن، وأولات الأحمال أجلہنّ أن یضعْن حملہن۔
(البقرہ 2:234) واللّائی یئسْن منْ الْمحیض منْ نسائکمْ إنْ ارْتبْتمْ فعدّتہنّ ثلاثۃ أشْہر واللّائی لمْ یحضْن، وأوْلات الْأحْمال أجلہنّ أنْ یضعْن حمْلہنّ۔
(البقرہ، 2:259) سو (اپنی قدرت کا مشاہدہ کرانے کے لئے) اﷲ نے اسے سو برس تک مردہ رکھا، پھر اسے زندہ کیا۔
(البقرۃ 2:222) اللہ تعالی نے نماز پڑھنے والے پر وضو اور جنابت کی صورت میں غسل کے ذریعے طہارت لازم کی ہے۔
(البقرۃ ۲:۳۴) ’’اور جب ہم نے فرشتوں سے کہا کہ آدم کو سجدہ کرو تو ابلیس کے سوا سب نے سجدہ کیا۔
(التوبہ 9:30-31) ألمْ تر إلی الّذین أوتوا نصیبا منْ الْکتاب یؤْمنون بالْجبْت والطّاغوت ویقولون للّذین کفروا ہؤلاء أہْدی منْ الّذین آمنوا سبیلا۔
(العیاذ باللہ) اس کی قوت و عزت کے سامنے تو بڑے بڑے مقرب فرشتے اور پیغمبر بھی مجبور و بے بس ہیں۔
(العیاذ باللہ) ف۳ یعنی ایک ہی چیز سے بد استعداد آدمی گمراہ ہو جاتا ہے اور سلیم الطبع راہ پا لیتا ہے۔
(الف) پرائمری تعلیم کا میڈیم کیا ہو اور کیا ہندوستان گیر سطح پر اردو میڈیم سے پرائمری تعلیم کا نظم ممکن ہے؟
(اللہ تعالی ہمیں نصیب فرمائے ) ۲۸ دنیا اور آخرت کے فائدے دنیا اور آخرت کے فوائد حاصل کرنے کے لئے آئیں۔
(اللہ نے) ارشاد فرمایا: اے ابلیس! تجھے کیا ہو گیا ہے کہ تو سجدہ کرنے والوں کے ساتھ نہ ہوا 33۔
(اللہ کی) زمین میں تو ایسے لوگوں کے لئے لعنت (اور پھٹکار) ہے، اور ان کے لئے بڑا برا گھر ہے، ۲۶۔
(المائدہ 5:95) فکفّارتہ إطعام عشرۃ مساکین من أوسط ما تطعمون أہلیکم، أو کسوتہم أو تحریر رقبۃ، فمن لم یجدْ فصیام ثلاثۃ أیام۔
(النور:۶۱) نیز فرمایا: جب تمہیں (سلام کا)تحفہ دیا جائے تو تم اس سے بہترین تحفہ انہیں دو یا وہی انہیں لوٹا دو۔
(امی منھ پھیر کر سلیم سے باتیں کرنے لگتی ہیں اور سلیم ریحانہ کو باورچی خانے کی طرف جاتے دیکھتا رہتا ہے۔
(ان اعمال میں تو وہ اور ہم برابر ہیں لیکن مال و زر کی وجہ سے) وہ صدقہ و خیرات کرتے ہیں۔
(ان سے ) کہو کہ کیا تم لوگوں نے کبھی غور (نہیں ) کیا اپنے ان خود ساختہ شریکوں کے بارے میں؟
(ان سے کہا جائے گا) کہ کیا تم ہی لوگ پہلے قسمیں نہیں کھاتے رہے کہ تمہیں کبھی زوال نہیں آئے گا۔
(ان سے) کہو کہ اگر (بالفرض خدائے) رحمان کی کوئی اولاد ہوتی تو سب سے پہلے میں عبادت کرنے والا ہوتا ۸۲۔
(ان سے) کہہ دو کہ اگر خدا عیسی بن مریم کو اور ان کی والدہ کو اور جتنے لوگ زمین میں ہیں۔
(ان سے) کہیں گے: تمہاری جماعتیں تمہارے کام نہ آسکیں اور نہ (وہ) تکبّر (تمہیں بچا سکا) جو تم کیا کرتے تھے۔
(انا نحن نزلنا الذکر وانا لہ لحافظون) یعنی ہم نے ذکر کو نازل فرمایا اور ہم ہی اس کے محافظ بھی ہیں۔
(انجام ایسے بدبختوں کا) سو وہ چکھتے رہیں مزہ (اپنے کئے کرائے کا) یعنی کھولتا ہوا پانی اور بہتی ہوئی پیپ ۵۸۔
(انما اتخذتم من دون اللہ او ثانا) الخ، یعنی تم نے اللہ کے سوا بتوں سے جو تعلقات قائم کر لئے ہیں۔
(انور صابری) قرآں کے سپاروں میں احساں کے اشاروں میں ایماں کے سنواروں میں معصوم پیاروں میں میں نے تمہیں دیکھا ہے۔
(انہوں نے عرض کیا کہ صوف (یعنی دنبہ، بھیڑ اور اونٹ کی اون اور اس کے بدلہ میں کیا ثواب ملتا ہے؟
(انہوں نے) کہا کہ جب اکیسویں رات گزر جائے کہ جس کے بعد بائیسویں رات آتی ہے، یہی نویں سے مراد ہے۔
(انہیں حق میں سچی دلچسپی اور سنجیدگی نہیں ہوتی بلکہ فقط لفظی و فکری جولانیوں میں مست اور خوش رہتے ہیں) 226۔
(اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نواسی) امامہ بنت ابوالعاص آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مبارک کندھے پر بیٹھی تھیں۔
(اور اس خلافت سے مراد حضرت عیسی اور حضرت مہدی علیہما السلام کا زمانہ ہے) اتنا فرما کر آپ خاموش ہو گئے۔
(اور اس طرح حجرئہ عائشہ میں کہ جہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات ہوئی وہیں تدفین عمل میں آئی )۔
(اور اس لئے آیا ہوں) کہ تمہیں پاکیزہ لڑکا بخشوں (۱۹) مریم نے کہا کہ میرے ہاں لڑکا کیوں کر ہو گا۔
(اور ان کا دوسرا شبہ کہ رسول کوئی ایسی نوری مخلوق ہونا چاہیے جو نہ کچھ کھائے نہ پیئے بھی باطل ہے۔
(اور انہیں پکڑنا زیادہ مشکل ہوتا ہے) اس وجہ سے میں حدیث کے معاملے میں گواہی سے بھی زیادہ احتیاط برتتا ہوں۔
(اور بعض نے یہ معنی کئے ہیں کہ میں ڈرتی ہوں کہ اگر بیان کروں گی تو اس کو چھوڑ دوں گی۔
(اور تسبیح پڑھ رہی تھیں) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کیا تم جب سے یہیں بیٹھی ہو؟
(اور جب تم اس میں سے کھاؤ گئے ) اور دوسرے یہ کہ وہ کتا معلوم ہوا کہ سدھایا ہوا نہیں ہے۔
(اور رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اسی کا واسطہ اور وسیلہ ہے، اس کا دینا بھی اللہ ہی کا دینا ہے۔
(اور وہی ان میں فیصلہ کرے گا) (۵۳) سورۃ الزّخرف شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
(اور) رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کو (بھی بھیجا ہے) جو تم پر اللہ کی واضح آیات پڑھ کر سناتے ہیں۔
(اوراستحاضہ وہ خون ہے جو عورت کے رحم کے اندرکسی رگ میں فساد و خلل پیدا ہو جانے سے جاری ہوتا ہے۔
(اپنے آپ) او میرے خدا! او جمشید کے خدا!کیا تو مجھے اس دنیا میں انتقام کا مزہ چکھنے سے محروم رکھے گا۔
(اگر اس کے باوجود روزہ نہ رکھیں تو) وہ بطور فدیہ ایک مسکین کو کھانا کھلائیں پس ہر شخص کو اختیار تھا۔
(اگر) پھر بھی آپ انہیں (اپنے لطف و کرم سے) دور کردیں تو آپ حق تلفی کرنے والوں میں سے ہوجائیں گے۔
(ایسا بھی نہیں ہے) آپ کے تو رب کا اجر (ہی بہت) بہتر ہے اور وہ سب سے بہتر روزی رساں ہے۔
(ایسر التفاسیر و ابن کثیر) اگر مال غنیمت سے بھی ازالہ کی صورت نہ ہو تو بیت المال سے تعاون کیا جائے۔
(ایسی تعریف) جو (شرک و ریا کی آمیزش سے) پاک اور (کثرت اخلاص و حضوری قلب کی وجہ سے ) بابرکت ہے۔
(ایک دن) کسی نے ان کے گھر کے نیچے سے نقب لگا کر ان کا میدہ اور ہتھیار وغیرہ چوری کر لئے۔
(ایک دوسرے سے ) کیا کہا تمہارے رب نے وہ جواب دیتے ہیں کہ حق فرمایا اور اللہ بلند اور بڑے ہیں۔
(ایک مرتبہ) جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غسل جنابت کیا تو میں نے کپڑا پیش کیا۔
(اے انسان!) کیا تو نہیں جانتا کہ آسمانوں اور زمین کی (ساری) بادشاہت اﷲ ہی کے لئے ہے، وہ جسے چاہتا ہے۔
(اے حبیب مکرّم!) اس لئے کہ آپ اس شہر میں تشریف فرما ہیں٭ ٭ یہ ترجمہ "لا زائدہ" کے اعتبار سے ہے۔
(اے حبیب مکرّم!) شاید آپ (اس غم میں) اپنی جان (عزیز) ہی دے بیٹھیں گے کہ وہ ایمان نہیں لاتے 4۔
(اے فاطمہ !) بے شک تمہاری قرابت کا مجھ پر حق ہے اور میں اس حق دنیا ہی میں پورا کروں گا۔
(اے قریش مکہ!) کیا تمہارے کافر ان (اگلے) لوگوں سے بہتر ہیں یا تمہارے لئے (آسمانی) کتابوں میں نجات لکھی ہوئی ہے۔
(اے پیغمبر!) تو آپ بھی ان کے لئے کسی سواری کا انتظام نہیں کر سکتے، اس پر وہ آزردہ خاطر ہو کر۔
(اے پیغمبر) تم انہی لوگوں کو نصیحت کر سکتے ہو جو بن دیکھے اپنے پروردگار سے ڈرتے اور نماز بالالتزام پڑھتے ہیں۔
(اے پیغمبر) جو عورت تم سے اپنے شوہر کے بارے میں بحث جدال کرتی اور خدا سے شکایت (رنج وملال) کرتی تھی۔
(ب) اس سے فرقہ بندی کو مہمیز ہو گی، کیونکہ ایک فرقے کے نزدیک نظم کلام کے جو لطائف مقبول ہوں گے۔
(ب) یہ پیغمبری آپ کی ذات پر ختم کر دی گئی اور اس کی تکمیل کے لئے آپ بھیجے ہی گئے تھے۔
(بال/ سال) شیخ کو الفت ہوگئی مس کی خوب پئے اب شوق سے وھسکی (مس کی/ وھسکی) جو پوچھا میں نے ہوں۔
(باپ کے ساتھ دوسرا بچہ سوتا ہے) جاگ اٹھتا ہے تو جھٹ چونک پڑتی ہے اور محلے والوں سے معافی مانگتی ہے۔
(بخاری ) تشریح مطلب یہ کہ خلافت کا اصل مقصد دین کو قائم کرنا اور اسلام کے جھنڈے کو سربلند رکھنا ہے۔
(بخاری جلد 2 صفحہ 262 طبع مصر) اگر فاطمہ بنت محمد چوری کرے تو میں اس کا بھی ہاتھ کاٹ دوں گا۔
(بخاری و مسلم) اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت یوذینی ابن ادم باب الایمان میں نقل کی جا چکی ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث کا منشاء درحقیقت اللہ کی رحمت اور اس کے عذاب کی کثرت کو ظاہر کرنا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس سے ثابت ہوا کہ جس طرح بغیر اجازت کے کسی کے گھر میں داخل ہونا برا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس عورت کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ میرے باپ پر بڑھاپے میں حج فرض ہوا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس کی اجازت کے بغیر، کا مطلب یہ ہے کہ جو چیز وہ صدقہ میں دے رہی ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اللہ کا نام ذکر کرو کا مطلب یہ ہے کہ کتے کا چھوڑنا بمنزلہ چھری چلانے کے ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح او ماشیۃ (اور مویشیوں کی حفاظت کرنے والے کتے) یہ جملہ تعمیم بعد تخصیص کے طور پر ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اہل عرب کو امی اس لیے فرمایا گیا کہ وہ جیسے ماں کے پیٹ سے پیدا ہوتے تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حدیث کے ظاہری مفہوم سے تو عمومیت ظاہر ہوتی ہے کہ اس لڑکی کو نظر لگ گئی تھی۔
(بخاری و مسلم) تشریح عبداللہ بن طلحہ رضی اللہ عنہ ماں کی طرف سے حضرت انس رضی اللہ عنہ کے بھائی تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح قیراط دینار کے بارھویں حصہ کو کہتے ہیں جس کا وزن تقریبا چار جو کے برابر ہوتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح میں (دین و دنیا کے تمام امور میں) مسلمانوں پر ان کی جانوں سے زیادہ حق رکھتا ہوں۔
(بخاری ومسلم ) تشریح یہ گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس زمانہ کے بارہ میں پیش گوئی فرمائی ہے۔
(بخاری ومسلم) اور عدی بن حاتم کی روایت اتقوا النار الخ انشاء اللہ تعالی ہم باب علامات النبوۃ میں نقل کریں گے۔
(بخاری ومسلم) تشریح "" جو تمام بستیوں پر غالب رہتی ہے"" کا مطلب یہ ہے کہ جو لوگ مدینہ میں رہتے ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح "" قیراط"" دینار کے بارھویں حصہ کو کہتے ہیں جس کا وزن تقریبا چار جو کے برابر ہوتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح جن صاحب سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے شعبان کے آخری دنوں کے بارہ میں پوچھا تھا۔
(بخاری ومسلم) تشریح علماء لکھتے ہیں کہ جن مواقع پر حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے خوشبو لگانے کا ذکر کیا ہے۔
(بخاری) تشریح اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ کسی گنہگار کو مخصوص کر کے اس پر لعنت بھیجنا جائز نہیں ہے۔
(بخاری) تشریح اس حدیث میں نماز اور روزے کا تو ذکر کیا گیا ہے لیکن حج اور زکوۃ کا ذکر نہیں ہے۔
(بخاری) تشریح علماء لکھتے ہیں کہ (کل قرض جر نفعا فہو ربوا) (یعنی ہر قرض جس میں نفع لیا جائے سود ہے۔
(بخاری) تشریح لغو و باطل کلام سے مراد وہ باتیں ہیں جن کو اپنی زبان سے نکالنے میں گناہ لازم آتا ہے۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اعمال نفل میں اعتدال کی راہ اختیار فرماتے تھے۔
(بخاری، مسلم) تشریح قرض کا وہ معاملہ جس سلسلے میں حضرت جابر رضی اللہ عنہ نبی کی خدمت میں حاضر ہوئے تھے۔
(بخاری، کتاب الانبیاء) ’’ بے شک اس(حکمت ) میں سے جو لوگوں نے سابقہ نبوتوں کے کلام سے حاصل کی (یہ ہے۔
(بشکریہ ماہنامہ بیداری، جون ۲۰۰۸) سونیاجین کے قبول اسلام کی کہانی اس کی اپنی زبانی سونیا جین میرا نام سونیا جین تھا۔
(بغوی نے بھی اسی طرح کی روایت نقل کی ہے) تشریح: حدیث میں صحابی رضی اللہ عنہ کے ڈکارنے کا ذکر ہے۔
(بقرہ 228) تقسیم کار کے سلسلے میں بھی عورت و مرد کی فطرت کا بہت ہی دقیق نظر سے مطالبہ کیا ہے۔
(بلکہ ان پر تمہاری ہی بات چلے کہ) بس تم ہی تم ہو ایک بڑے عالی ظرف اور راستباز انسان (اور بس؟
(بچہ خود) بول پڑا: بیشک میں اللہ کا بندہ ہوں، اس نے مجھے کتاب عطا فرمائی ہے اور مجھے نبی بنایا ہے۔
(بھرائی ہوئی آواز سے) ان کو قبول کیجئے اور مجھے مایوس واپس نہ بھیجئے ورنہ ان سب کا دل ٹوٹ جائے گا۔
(بیک وقت چیخ پکار اور ہجوم کی آواز) سندباد :مگر اس کے لیے آپ کو بھی ہماری کچھ بات ماننی ہو گی۔
(بیگم کی طرف گھورتے ہوئے) میں تمہارے لیے اپنی کھال کی جوتیاں بھی بنوا کر دوں تو بھی یہی انعام ملے گا۔
(بیہقی، معرفۃ السنن والآثار، کتاب السیر، حدیث 17958) سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا، "اہل عرب کو غلام نہ بنایا جائے۔
(تاکہ اور بھڑکے ) اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے مار ڈالنے کا حکم فرمایا۔
(تب)پشاور سے چھپنے والے اس رسالے کی خوبی یہ رہی ہے کہ اس میں جتنے صفحات ادبی تخلیقات کے لئے ہوتے ہیں۔
(ترجمہ معانی : سورۂ نساء :آیت:۱۴۱) اور عزت کو مسلمانوں کے لئے خاص کیا ہے، سورۂ منافقون میں ارشاد باری تعالی ہے۔
(ترجمہ) الخ، یعنی لوگوں کو ہوشیار کر دے جس دن ان کے پاس عذاب آئے گا تو یہ ظالم کہنے لگیں گے۔
(ترمذی ابوداؤد) تشریح وضو سے مراد کھانے سے پہلے ہاتھوں کو اور کھانے کے بعد دونوں ہاتھوں اور منہ کو دھونا ہے۔
(ترمذی و ابوداؤد) اس حدیث سے معلوم ہوا کہ عورتوں کو بھی نامحرم کا دیکھنا اور اس کے سامنے ہونا جائز نہیں۔
(ترمذی) ابن ماجہ اور دارمی نے اس روایت کو سنان بن سنہ سے اور انہوں نے اپنے باپ سے نقل کیا ہے۔
(ترمذی) اور ابوداؤد نے اپنی روایت میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ جو شخص کپڑا پہنے اور پھر یہ کہے۔
(ترمذی) تشریح "" اور ایک آسمان میں ہے"" یہ بات حضرت حصین رضی اللہ عنہ نے اپنے گمان کے مطابق کی تھی۔
(ترمذی) تشریح مظلوم کی دعا کو بادلوں کے اوپر اٹھانا اور اس کے لئے آسمانوں کے دروازوں کا کھلنا دراصل کنایہ ہے۔
(ترمذی) تشریح پہلے تین شخص سے مراد یہ ہے کہ بالکل شروع میں جنت میں جو تین تین شخص داخل ہوں گے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ نے حدیث بیان کرنے کے بعد اپنے قول پس تم کو اختیار ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح نووی نے لکھا ہے کہ امام ترمذی رحمہ اللہ نے اور دیگر علماء محدثین نے وضاحت کی ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح نووی نے لکھا ہے کہ امام ترمذی رحمۃ اللہ نے اور دیگر علما محدثین نے وضاحت کی ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح یہ حدیث صراحت کے ساتھ اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ مرد کو سرخ کپڑا پہننا حرام ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، دارمی اور حمد، نسائی و ابن ماجہ نے اس روایت کو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
(تسقی من عین انیۃ) سخت گرم موجود پانی کی نہر سے انہیں پانی پلایا جائے گا جو ہرگز نہ پی سکیں گے۔
(تعْرج الْملۗیٕکۃ والرّوْح الیْہ فیْ یوْم کان مقْدارہٗ خمْسیْن الْف سنۃ Ć۝ۚ فاصْبرْ صبْرا جمیْلا Ĉ۝ انّہمْ یروْنہٗ بعیْدا Č۝ۙ ) 70۔
(تفسیر احمدی) (۱۵) اور اپنے رب کا نام لے کر (ف ۱۶) نماز پڑھی (ف ۱۷) ۱۶ یعنی تکبیر افتتاح کہہ کر۔
(تم ان کی شان میں زبان درازی کر کے کیوں اپنا منہ کالا اور اپنی آخرت تباہ و برباد کرتے ہو) 27۔
(تمہارے لئے ) آخرت (اور اس کی حقیقی اور ابدی کامیابی) اور اللہ بڑا ہی زبردست، نہایت ہی حکمت والا ہے، ۶۸۔
(تنبیہ دوم) معوذتین کے قرآن ہونے پر تمام صحابہ کا اجماع ہے اور ان کے عہد سے آج تک بتواتر ثابت ہے۔
(تنبیہ) آسمان و زمین کی درمیانی مخلوق سے یا تو کائنات جوّ مراد ہیں جو دائما دونوں کے درمیان ہی رہتی ہیں۔
(تنبیہ) احادیث میں ہے کہ ہر نبی کی ایک دعاء جس کے متعلق اللہ تعالی نے اجابت کا وعدہ فرما لیا ہے۔
(تنبیہ) بعض نے "لیزلقونک بابصارہم" سے یہ مطلب لیا ہے کہ کفار نے بعض لوگوں کو جو نظر لگانے میں مشہور تھے۔
(تنبیہ) ثیبات (بیواؤں ) کا ذکر شاید اسی لیے کیا کہ بعض حیثیات سے آدمی ان کو ابکار پر ترجیح دیتا ہے۔
(تنبیہ) زوجین سے اس طرح الفاظ کہلوانے کو شریعت میں "لعان" کہتے ہیں اور لعان صرف قذف ازواج کے ساتھ مخصوص ہے۔
(تنبیہ) قرآنی قسموں کے متعلق ہم سورہ "قیامہ" کے شروع میں جو لکھ چکے ہیں، اس کو ہر جگہ یاد رکھنا چاہئے۔
(تنبیہ) ہماری تقریر سے ظاہر ہو گیا کہ "بلْ فعلہٗ کبیْرہمْ ہذا" کہنا خلاف واقعہ خبر دینے کے طور پر نہ تھا۔
(تنبیہ) یہ کہنے والا غالبا وہ ہی بھائی تھا جس نے یوسف علیہ السلام کے معاملہ میں بھی نرم مشورہ دیا تھا۔
(تو بہ اس قدر مبالغہ آمیزی) پھر یہ کیا بیدردی ہے کہ اب تم مجھے اس طرح نا امید کر رہی ہو۔
(تو مومنو) تم بہشت میں داخل ہو جاؤ تمہیں کچھ خوف نہیں اور نہ تم کو کچھ رنج و اندوہ ہو گا۔
(تو کیا کچھ نہ ہوتا اے ایمان والو شیطان کے قدموں پر نہ چلو اور جو کوئی شیطان کے قدموں پرچلے گا۔
(تو) وہ کہتے ہیں: بیشک ہم نے سن لیا اگر ہم چاہیں تو ہم بھی اس (کلام) کے مثل کہہ سکتے ہیں۔
(تو) کہتے ہیں: ہم نے اپنے باپ دادا کو اسی (طریقہ) پر پایا اور اﷲ نے ہمیں اسی کا حکم دیا ہے۔
(تو) ہم آپ کے اور ان لوگوں کے درمیان جو آخرت پر ایمان نہیں رکھتے ایک پوشیدہ پردہ حائل کر دیتے ہیں۔
(جاتے ہوئے ) بھائیو! تم خوشی مناؤ! تم خوش نصیب ہو! کیونکہ ابھی ظالم کے ظلم سے محفوظ ہو! (کاوہ جاتا ہے۔
(جامع ترمذی) تشریح لسان نبوت سے حضرت علی المرتضی کو تین کاموں میں تاخیر نہ کرنے کی نصیحت فرمائی جا رہی ہے۔
(جامع ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ یہ چیزیں جب نماز میں پیدا ہوتی ہیں تو شیطان بہت زیادہ خوش ہوتا ہے۔
(جامع ترمذی) فضائل جمعہ حضرت اوس بن اوس راوی ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
(جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح رکوع میں ان تسبحیات کو تین مرتبہ کہنا ادنی درجہ کمال سنت کا ہے۔
(جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح رکوع میں ان تسبیحات کو تین مرتبہ کہنا ادنی درجہ کمال سنت کا ہے۔
(جان لو ) دجال اس راستہ سے نمودار ہوگا جو شام اور عراق کے درمیان ہے اور دائیں بائیں فساد پھیلائے گا۔
(جب تو اتنی تھوڑی مدت میں ساری دنیا گھوم آئیگا) آپ نے فرمایا ابر کی مثال ہوا اس کے پیچھے رہے گی۔
(جس سے چمڑے کو رنگتے ہیں) اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے سرہانے ایک کچا چمڑا لٹکا ہوا تھا۔
(جس سے) لکھنو کا فتح ہونا اور اس شہر میں کینہ خواہ انگریزی فوج کا حسب دل خواہ پھیل جانا معلوم ہوا۔
(جس طرح کہ کوئی احرام باندھے ہوئے شخص نہایت فروتنی وعاجزی کے ساتھ لبیک لبیک کہتا ہوا حرم کی طرف چلتا ہے۔
(جس کی تفصیل سورہ ص میں مذکور ہے) اور ہم یہ سجدہ (ان کی قبولیت پر) شکر گزاری کے لیے کرتے ہیں۔
(جس کے باعث رہن رکھنے کی ضرورت ہی پیش نہ آئے) تو اس آدمی کو کہ جس پر اعتبار کیا گیا ہے۔
(جسے موت نہیں) اس کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں تو اس کی عبادت کو خالص کر کر اسی کو پکارو۔
(جن کے دائیں ہاتھ میں ان کا نامۂ اعمال ہو گا) اور جن لوگوں نے کفر کیا وہ بائیں جانب والے ہیں۔
(جو اس شکل و صورت میں آیا ہوں) آج وہ دن ہے جس کا (دنیا میں) تجھ سے وعدہ کیا گیا تھا۔
(جو تم عطیہ دو) اس نیت سے کہ واپسی کی صورت میں زیادہ ملے، پس اللہ کے ہاں اس کا ثواب نہیں۔
(جو واقعی وزنی تھا) آپ یہ روپے لے لیجیے اور رکشا سے چلی جایے اور بیس روپے کا نوٹ میری طرف بڑھایا۔
(جو یمن کا ایک قبیلہ ہے یا یہ کہ) ازد سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد تمام اہل یمن تھے۔
(جو) گویا پہاڑ (ہیں) (۳۲) اگر خدا چاہے تو ہوا کو ٹھیرا دے اور جہاز اس کی سطح پر کھڑے رہ جائیں۔
(جوش سے) تمہاری آواز اس سپاہی سے ملتی ہے جس نے مشکیں کس کر مجھے یہاں تک آنے پر مجبور کیا تھا۔
(جوش میں جانا چاہتا ہے، گرد آفرید داخل ہوتی ہے اور اس کے سینے پر اپنی تلوار کی نوک رکھ دیتی ہے۔
(جیسا کہ اس روایت میں بھی نہیں، کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ تعالی کو اپنی آنکھوں سے دوبار دیکھا۔
(جیسے تازہ میوہ) اور اللہ تعالی تمہیں دنیا میں حاکم کرنے والا ہے، پھر دیکھے گا کہ تم کیسے عمل کرتے ہو۔
(جیسے شرابی کو کوڑے مارنے وغیرہ) ان کو طاقت و قدرت کے باوجود قائم و جاری کرنے میں لاپرواہی و غفلت کرنا۔
(جیسے کتے کو گھسیٹ کر پھینکتے ہیں) ابو اسحاق نے کہا کہ ولید بن عقبہ کا نام اس حدیث میں غلط ہے۔
(حالانکہ بازار توخرید وفروخت پوری کرنے کے لئے ہوتا ہے اور ظاہر ہے کہ جنّت میں یہ ضرورت پیش نہیں آئے گی۔
(حجۃ اللہ البالغہ، باب حکایۃ حال الناس قبل المائۃ الرابعۃ و بعدھا) ان ادوار کے بعد کے لوگ ادھر ادھر جانے لگے۔
(حدیث نمبر ۹، ۱۵، ۲۱) عیسائیت بھی حضرت عیسیؑ کی طرف سے اظہار حقیقت ہو جانے کے بعد ختم ہو جائے گی۔
(حدیث کے ایک راوی اسحق کو شک ہے کہ ) گائے کے لیے کوڑھی نے کہا تھا یا گنجے نے کہا تھا۔
(حرف مکرّر) ’’زمیں پیروں سے نکلنا‘‘ محاورہ ہے، لیکن یہاں محاورے سے قطع نظر ہے، الفاظ کی رو سے معنی رکھتا ہے۔
(دارقطنی) تشریح ترکاریوں اور سبزیوں کی زکوۃ کے بارے میں پوری تفصیل باب کے بالکل شروع میں بیان کی جا چکی ہے۔
(دارمی یعنی ان دونوں روایتوں کو ایک حضرت خالد سے اور دوسری حضرت طاؤس سے منقول ہے، دارمی نے نقل کیا ہے)۔
(درء المفاسد یقدم علی جلب المصالح) (مصالح کے اصول کے مقابلے میں مفاسد سے بچنا اور ان کو ٹالنا زیادہ ضروری ہے۔
(دل میں کھوٹ کے ساتھ) ازدواجی تعلقات قائم کرنے سے کیا وہ طلاق دینے کی ذمہ داری سے بری ہو سکتا ہے؟
(دیوانوں کی طرح ہنس کر ) نہیں!! اب تویہ قبر ہی میں جا کر مٹے گا! (بلند آواز سے ) بہت اچّھا!۔
(ذرا تامل کر کے ) خدا جانے لوگ کیا کیا باتیں کہتے ہوں گے اور کیسی کیسی رائیں قائم کی جاتی ہوں۔
(راوی نے کہا کہ) میں نے براء بن عازب کو دیکھا کہ وہ ایک ہاتھ دوسرے ہاتھ پر مارتے اور جھاڑتے تھے۔
(رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی نے زمین کے لیے انبیاء کرام کے جسم حرام کر دئیے ہیں۔
(رسول اکرم (ص) در میدان جنگ ص 9) اس حقیقت کو واضح کرنے کے لئے چند نمونے یہاں پر ذکر کرتا ہوں۔
(رواہ الدارقطنی) تشریح لفظ کالئی ہمزہ کے ساتھ بھی لکھا پڑھا جاتا ہے اور بغیر ہمزہ یعنی کالی بھی استعمال ہوتا ہے۔
(رواہ الدارقطنی) تشریح: لفظ کالئی ہمزہ کے ساتھ بھی لکھا پڑھا جاتا ہے اور بغیر ہمزہ یعنی کالی بھی استعمال ہوتا ہے۔
(ریت کے محل، کوئلہ جل بھئی راکھ گنبد بے در) ادھر وہ ایک برسوں میں عوض سعید نے جو کہانیاں لکھی ہیں۔
(زیادہ پڑھنے کی) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین دن میں ایک قرآن پڑھ لیا کر۔
(سب کا حال) جانتا ہے، اور جو لوگ باطل پر ایمان لائے اور اﷲ کا انکار کیا وہی نقصان اٹھانے والے ہیں۔
(سبھی اداکار ایک بار پھر گول دائرے کی شکل میں جمع ہوتے ہیں، سینٹر اسٹیج میں کھڑا اداکار نمبر ۱ کہتا ہے۔
(سجاد مرزا بیگ دہلوی کے بموجب ’ ورے ‘ اور ’ پرے ‘ دونوں لفظ اہم ہیں اور ہرگز قابل ترک نہیں۔
(سنسنی خیز ساز) سیف : (جھنجھلا کر) نہیں وہ انصاف نہیں چاہتے ان کے سینوں میں انتقام کی آگ بھڑک رہی ہے۔
(سنن ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ مسلمانوں کے دو اہم اور بنیادی اعمال ایسے ہیں جو مؤذن پر موقوف ہیں۔
(سنن ابوداؤد) امام ترمذی نے بھی اس طرح نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس روایت کی اسناد متصل نہیں ہے۔
(سنن ابی داؤد، 2:324) اپنے آپ کو حسد سے بچاؤ، بیشک حسد تمام نیکیوں اور ثواب کو اس طرح کھا جاتا ہے۔
(سورۂ نور، آیت ۱ تا ۳) اللہ تعالی کا فرمان ہے کہ ہم نے اس سورت میں واضح آیات نازل کی ہیں۔
(سہراب کے بازو پر باندھ دیتی ہے) میرے لال! تجھے سچے بہادر اور سچے سپاہی کا فرض سکھانے کی ضرورت نہیں ہے۔
(سہراب کے پاس ہی زمین پر گر پڑتا ہے اور سہراب کے گلے میں ہاتھ ڈال کر چھاتی سے لپٹ جاتا ہے۔
(سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ میں جوتیاں لے کر چلا) تو سب سے پہلے میں سیدنا عمر ؓ سے ملا۔
(سین ختم) دوسرا سین کامک مکان (چمپا کا گانا) سویرے سویرے ساون بدریا، سونی رے سجریا موری، ایسے گئے پیروا گھر سے۔
(شاہ عبد العزیز ) مغنی الطالب میں لکھا ہے کہ کسب اور کسب کرنے والے کی فضیلت احادیث میں بہت منقول ہے۔
(شاہ ولی اللہ، حجۃ اللہ البالغہ، باب 84) احادیث کی تدوین کا عمل مملکت اسلامیہ کے مختلف شہروں میں شروع ہو گیا۔
(شرح النسۃ) تشریح مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم حالت سفر میں دونوں طریقوں پر عمل فرماتے تھے۔
(شرح صحیح مسلم للنووی) امام نووی کے درج بالا تحریر کی تاکید رسول اللہ ﷺ کے ان الفاظ سے بھی ہوتی ہے۔
(شعیب علیہ السلام نے) فرمایا: میرا رب ان (کارستانیوں) کو خوب جاننے والا ہے جو تم انجام دے رہے ہو 189۔
(ص ۲۱) (۳) مولوی عبدالحق کو اس لیے تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہے کہ وہ ’’ اردو تحریک‘‘ سے وابستہ تھے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح نماز خسوف میں لوگوں کو جمع کرنے کے لیے الصلوۃ جامعۃ پکار کر کہنا سنت ہے۔
(صحیح البخاری) اور حضرت انس کی روایت میں "" جھوٹی قسم کھانا "" کے بجائے"" جھوٹی گواہی دینا "" کی الفاظ ہیں۔
(صحیح البخاری) تشریح اس حدیث سے کم سے کم اتنی بات تو ثابت ہو ہی گئی کہ یہ نماز سنت نہیں ہے۔
(صحیح البخاری) تشریح عام طور پر سلمہ لام کے زبر کے ساتھ ہے مگر یہ عمرو جو قوم کے امام بنے تھے۔
(صحیح البخاری) تشریح نعمت البدعۃ (یہ اچھی بدعت ہے) کا مطلب یہ ہے کہ یہ جماعت کا مقرر ہونا اچھی بدعت ہے۔
(صحیح البخاری، 2:812) (جامع الترمذی، 2:4) (سنن الدارمی، 2:25) مومن ایک آنت میں کھاتا ہے اور کافر سات آنتوں میں کھاتا ہے۔
(صحیح البخاری، کتاب التفسیر) ’’ حضرت انسؓ بن مالک سے روایت ہے کہ حضرت حذیفہؓ بن الیمان حضرت عثمانؓ کے پاس آئے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) کی ایک روایت ہے کہ آدمی کی تقدیر میں زنا کا جتنا حصہ لکھ دیا گیا ہے۔
(صحیح بخاری) بعض حضرات نے ذروا البیع (خرید وفروخت) چھوڑ دو سے استدلال کیا ہے کہ جمعہ صرف شہروں میں فرض ہے۔
(صحیح مسلم جلد 2 ص 118) ہمارے شارحین حدیث نے اگرچہ اس حدیث کی یہ تاویلات فرمائی ہے کہ ہو سکتا ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح سوال یہ تھا کہ یا رسول اللہ ہمیں یہ بتلا دیجئے کہ دنیا میں لوگ جتنے اعمال کرتے ہیں۔
(صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم رات کو جو تیرہ رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
(صحیح مسلم) تشریح چونکہ خطبہ میں یکبارگی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوری سورۃ کا پڑھنا ثابت نہیں ہے۔
(صحیح مسلم) ٭٭ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
(صحیح مسلم، صحیح البخاری) تشریح ابطح ایک نالہ کا نام ہے جو منی کے راستہ میں مکہ کے قریب ہی واقع ہے۔
(صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) اور یہ گواہی دل کے یقین سے ہو تو اللہ سکی بخشش فرما دیں گے۔
(ص۲۰لا کلام) (۳)آنسو کا اپنے دیکھنا رخسار پرؔ اثر شبنم سے گل کو نکھر جا نا چاہیئے (۴)بلندی کا نشہ سا ہے۔
(ص۵۵لاشعور) انی اور برچھی مرکّب مشبّہ، نوک قلم مرکّب مشبّہ بہٖ، دل وجہ تشبیہ، شعر میں مرکّب کی تشبیہ مرکّب سے ہے۔
(ص۸۶لاشعور) گویا خیال بندی کی قدر مشترک سے ٭غالب کا بن کے راہیؔ قائم مقام آیا(۱۲۰ لاشعور) چادر سے کیوں نکالتا ہے۔
(طبیعت انتہائی نا ساز ہے) اور چونکہ ہمارے پاس اللہ تعالی کی کتاب موجو د ہے تو وہی ہمیں کا فی ہے۔
(طیبی) ملا علی قاری نے مرقات میں حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام شافعی کا مسلک اس کے برخلاف لکھا ہے۔
(عبدالرحمن کی ولدیت میں اختلاف ہو گیا کسی نے سبرہ، کسی نے سمیرہ کسی نے سمیر، اور کسی نے سمرہ بیان کیا)۔
(عبید اللہ راوی نے نافع راوی سے پوچھا) کہ جب سواریاں چرنے کے لیے چلی جاتیں (تو پھر آپﷺ کیا کرتے تھے؟
(علامہ محترم اپنی مسلسل بیماری کی وجہ سے وہ کتاب مکمل نہ کر سکے اسلئے یہ کتاب اشاعت پذیر نہ ہو سکی۔
(علم الفقہ) یہ بات بھی جان لیجئے کہ سنت نفل تطوع، مندوب مستحب، مرغوب فیہ اور حسن یہ تمام الفاظ مترادف ہیں۔
(علمیت اور ذکاوت کے مقابلے ) اسی طرح ایک بہت ہی اہم اور ابدی و آفاقی پہلو کی طرف اشارہ کیا ہے۔
(عملی اور قطعی طور پر) قیامت کے روز ان تمام باتوں کا جن کے بارے میں یہ لوگ اختلاف میں پڑے تھے۔
(غول سے مراد عوام کا یہ خیال ہے کہ جنگل میں شیاطین ہوتے ہیں جو رات کو چراغ کی طرح چمکتے ہیں۔
(ف ۱۰) مجھے وہ دکھاؤ (ف ۱۱) جو اس کے سوا اوروں نے بنایا (ف ۱۲) بلکہ ظالم کھلی گمراہی میں ہیں۔
(ف ۱۰) ۱۰ تمام خلق اس کے حضور حاضر ہو گی، حساب کیا جائے گا، جزا دی جائے گی، جسے چاہے گا۔
(ف ۱۰۸) تو اسی کی طرف پناہ لے جاتے ہو، (ف ۱۰۹) ۱۰۸ خواہ فقر کی یا مرض کی یا اور کوئی۔
(ف ۱۰۸) ۱۰۶ یعنی ہماری ان سے کوئی دوستی نہیں تو ہم کس طرح ان کے پوجنے سے راضی ہو سکتے تھے۔
(ف ۱۰۹) ۱۰۸ ان کو غلبہ عطا فرما کر اور حجّت قویّہ دے کر اور ان کے دشمنوں سے انتقام لے کر۔
(ف ۱۱۰) ۱۱۰ حضرت عیسی علیہ السلام کا کلام مبارک تمام ہو چکا، آگے نصرانیوں کے شرکوں کا بیان فرمایا جاتا ہے۔
(ف ۱۲) ۱۲ اور آباد ہونے کے بعد ویران کر دیں گے اور نبات و اشجار وغیرہ جو چیزیں زینت کی تھیں۔
(ف ۱۲۱) ۱۲۰ یعنی آخرت کو دیکھ کر اس کو دنیا یا قبر میں رہنے کی مدّت بہت تھوڑی معلوم ہو گی۔
(ف ۱۲۵) ۱۲۲ یعنی انبیاء اور ملائکہ اور مومنین ان کا رد کریں گے اور فرمائیں گے کہ تم جھوٹ کہتے ہو۔
(ف ۱۳۰) اور تمہیں سبک نہ کر دیں وہ جو یقین نہیں رکھتے (ف ۱۳۱) ۱۲۹ ان کی ایذا و عداوت پر۔
(ف ۱۳۰) ۱۲۹ مچھلی کے پیٹ سے نکال کر اسی روز یا تین روز یا سات روز یا چالیس روز کے بعد۔
(ف ۱۴) ۱۳ حضرت یعقوب علیہ الصلوۃ و السلام کی پہلی بی بی لیا بنت لیان آپ کے ماموں کی بیٹی ہیں۔
(ف ۱۴۰) ۱۳۷ یعنی ان پر غضب الہی ہو گا اور عذاب واجب ہو جائے گا اور حجّت پوری ہو چکے گی۔
(ف ۱۴۱) جتنے آسمانوں میں ہیں اور جتنے زمین میں مگر جسے اللہ چاہے (ف ۱۴۲) پھر وہ دوبارہ پھونکا جائے گا۔
(ف ۱۴۴) ۱۴۲ شان نزول : مکّۂ مکرّمہ میں مومنین کو مشرکین شب و روز طرح طرح کی ایذائیں دیتے رہتے تھے۔
(ف ۱۶) کیوں نہ اتارا گیا ان کے ساتھ کوئی فرشتہ کہ ان کے ساتھ ڈر سناتا (ف ۱۷) ۱۵ کفّار قریش۔
(ف ۱۶) ۱۵ ان کے تکذیب کرنے سے کہ ایسے واضح الدلالۃ آیات وبیّنات کے باوجود وہ کس طرح تکذیب کرتے ہیں۔
(ف ۱۶۲) یا تمہیں پہلے ہی وفات دیں بہرحال انہیں ہماری ہی طرف پھرنا (ف ۱۶۳) ۱۶۰ کفّار پر عذاب فرمانے کا۔
(ف ۱۶۷) ۱۶۷ ترمذی کی حدیث میں ہے کہ دوزخی لوگ جہنّم کے داروغہ مالک کو چالیس برس تک پکارتے رہیں گے۔
(ف ۲) اور اللہ سے شکایت کرتی ہے، اور اللہ تم دونوں کی گفتگو سن رہا ہے، بیشک اللہ سنتا دیکھتا ہے۔
(ف ۲۲) ۲۰ جب کہ فرعون نے اپنی قوم کے لوگوں کے ورغلانے سے موسی علیہ السلام کے قتل کا ارادہ کیا۔
(ف ۳۲) ۳۲ کہ ہم نے اللہ تعالی کی نعمت کا شکر نہ کیا اور باپ دادا کے نیک طریقہ کو چھوڑا۔
(ف ۳۴) صلہ ان کے کاموں کا (ف ۳۵) ۳۴ جس سے وہ راحتیں پائیں گے اور ان کی آنکھیں ٹھنڈی ہوں۔
(ف ۳۵) بیشک تمہارا خوب جانتا ہے جو اس کی راہ سے بہکا اور وہ خوب جانتا ہے جس نے راہ پائی۔
(ف ۳۵) ۳۵ ان پتّھروں پر نشان تھے جن سے معلوم ہوتا تھا کہ یہ دنیا کے پتّھروں میں سے نہیں ہیں۔
(ف ۳۶) اور تمہیں بھرپور دیں اپنی نعمتیں ظاہر اور چھپی (ف ۳۷) اور بعضے آدمی اللہ کے بارے میں جھگڑتے ہیں۔
(ف ۴۱) اور اللہ کے سوا کسی سے نہیں ڈرتے (ف ۴۲) تو قریب ہے کہ یہ لوگ ہدایت والوں میں ہوں۔
(ف ۴۳) ۴۳ کہ دوسرا شخص اس کا بار گناہ اٹھا لے گا اور اس کے عذاب کو اپنے ذمّہ لے گا۔
(ف ۴۶) اگر ان کی مدد کی بھی تو ضرور پیٹھ پھیر کر بھاگیں گے، پھر (ف ۴۷) مدد نہ پائیں گے۔
(ف ۴۹) ۴۵ اے حبیب (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) ان مشرکین سے کہ تم اپنے اس باطل دعوی پر۔
(ف ۵۲) کہ ہائے کسی طرح سے میں نے رسول کے ساتھ راہ لی ہوتی، (ف ۵۳) ۵۲ حسرت و ندامت سے۔
(ف ۵۵) (۱۹) ان پر شیطان غالب آگیا تو انہیں اللہ کی یاد بھلا دی، وہ شیطان کے گروہ ہیں، سنتا ہے۔
(ف ۵۵) اور سلامتی اسے جو ہدایت کی پیروی کرے (ف ۵۶) ۵۳ اور انہیں بندگی و اسیری سے رہا کر دے۔
(ف ۵۸) پھر قیامت کے دن تم میں ایک دوسرے کے ساتھ کفر کرے گا اور ایک دوسرے پر لعنت ڈالے گا۔
(ف ۶) ۴ یعنی آپ کی قوم سے پہلے کتنی امّتیں ہلاک کر دیں اسی استکبار اور انبیاء کی مخالفت کے باعث۔
(ف ۶) ۶ اپنے رسول خاتم الانبیاء محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اور ان سے پہلے انبیاء کو۔
(ف ۶۱) اور قول باندھ کر پھرتے نہیں ۶۱ اس کی ربوبیت کی شہادت دیتے ہیں اور اس کا حکم مانتے ہیں۔
(ف ۶۸) ان کے پاس ان کے رسول آئے روشن دلیلیں (ف ۶۹) اور صحیفے اور چمکتی کتاب (ف ۷۰) لے کر۔
(ف ۷) اور تم ان کے ذمہ دار نہیں، (ف ۸) ۶ یعنی بت جن کو وہ پوجتے اور معبود سمجھتے ہیں۔
(ف ۷۱) ۶۷ کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اور حضور کے اصحاب کو کعبہ معظّمہ سے روکا۔
(ف ۷۱) ۷۱ اور گمراہی میں ان کا اتّباع کرتے ہیں اور حق کے دلائل واضحہ سے آنکھیں بند کر لیتے ہیں۔
(ف ۷۸) آسمانوں اور زمینوں کا، اس کے نور کی (ف ۷۹) مثال ایسی جیسے ایک طاق کہ اس میں چراغ ہے۔
(ف ۸) ۶ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو اور ان معجزات کو جو اپنی آنکھوں سے دیکھے۔
(ف ۸۰) ۷۹ اور اپنی خواہش نفس کو پوجنے لگا اسی کا مطیع ہو گیا وہ ہدایت کس طرح قبول کرے گا۔
(ف ۹) ۹ جھوٹ بولتا تھا، بے ادبی کرتا تھا کہ اس کے لئے شریک و اولاد اور بی بی بتاتا تھا۔
(ف ۹۱) اور جو افتاد پڑے اس کے سنے والے اور نماز برپا رکھنے والے اور ہمارے دیے سے خرچ کرتے ہیں۔
(ف ۹۲) تو تم اچھی طرح درگزر کرو، (ف ۹۳) ۹۲ اور ہر ایک کو اس کے عمل کی جزا ملے گی۔
(ف ۹۲) کہ اختیار سچے اللہ کا ہے، اس کا ثواب سب سے بہتر اور اسے ماننے کا انجام سب سے بھلا۔
(ف ۹۷) بہتر ہے اور زیادہ باقی رہنے والا ان کے لیے جو ایمان لائے اور اپنے رب پر بھروسہ کرتے ہیں۔
(فتح القدیر) اور بعض نے کہا کہ وہ سوال میں آہو زاری نہیں کرتے اور جس چیز کی انہیں ضرورت نہیں ہے۔
(فروری ۱۹۹۱) (۳۳) پائندہ تیرا نور اے شمع حرم رہے روشن ترا جمال اے ماہ عجم رہے تو نے عطا کیے ہیں۔
(قصد اور ارادہ) کی ضد ہے، یعنی ایک واضح مقصد کی حامل کتاب ہے، لہو و لعب کی طرح بے مقصد نہیں۔
(قل لا اسئلکم علیہ اجرا الا المودۃ فی القربی) یعنی میں تم سے کوئی اجر طلب نہیں کرتا مگر محبت قرابت کی۔
(قیام حجت کے لیے )وہ اس طرح کہ جو داعی لوگوں میں اللہ کے حکم کو نافذ کرنے کا مطالبہ کرتے ہیں۔
(لاجونتی) • شدھ، سمے، من، انیک، پتی، پتا، راج، سویم، انگ، دکھ، چھما، وشواس، جنم، دھرتی، امرت، سواد، سیما، اپار، سکھ، شانتی۔
(لقمان: 34) پھر وہ شخص پیٹھ موڑ کر چلا گیا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اس کو پھر واپس لے آؤ۔
(للرّجال نصیبٌ مّمّا ترک الْوالدن والْاقْربوْن ۠ وللنّساۗء نصیبٌ مّمّا ترک الْوالدن والْاقْربوْن ممّا قلّ منْہ اوْ کثر ۭ نصیبا مّفْروْضا) (4۔
(للرّجال نصیْبٌ مّمّا ترک الْوالدن والْاقْربوْن ۠ وللنّساۗء نصیْبٌ مّمّا ترک الْوالدن والْاقْربوْن ممّا قلّ منْہ اوْ کثر ۭ نصیْبا مّفْروْضا) (4۔
(لڑکے سے) جا اپنی بیوی سے کہنا کہ مٹھائی تو ملانی جی کے واسطے ہے اور طشتری مولوی صاحب نے رکھ لی۔
(لہذا یہ بات مختلف فیہ ہو گئی کہ حضرت بردہ بن نیاز حضرت براء بن عازب کے ماموں تھے یا چچا تھے؟
(لیڈر نکل جاتا ہے، راجہ پیشانی سے پسینہ پونچھتا ہے، تاج ایک بار پھر گرنے کو ہے کہ وزیر سنبھال لیتا ہے۔
(لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کے یہاں نہیں جاتے تھے) ان لوگوں پر یہ بات بڑی گراں گزرتی تھی۔
(لیکن ہجرت کے بعد) جب مدینہ منورہ تشریف لائے تو خود بھی (اہتمام سے) رکھا اور امت کو بھی (وجوبا) حکم فرمایا۔
(مال ودولت، حشم وخدم اور جاہ وعزت جیسی چیزوں کا مالک) بنایا تھا اور (اس سے بڑی) نعمت (یہ) عطا کی تھی۔
(مالک) تشریح گو حدیث سے بصراحت یہ معلوم نہیں ہوتا کہ کفار پر لعنت پورے رمضان کے وتروں کے ساتھ مخصوص تھا۔
(مترجم) یہ بھی کہا گیا کہ ہے کہ فلسطین کی بستیوں میں سے ایک بستی میں تھا جس کا نام ازدوہ تھا۔
(متی باب 5) اے محنت مشقت کرنے والو! اور وزنی بوجھ اٹھانے والو! تم میرے پاس آؤ، میں تمہیں آرام پہنچاؤں گا۔
(مثلا الاعراف ۵۶، ھود ۸۵ وغیرہ) ان آیات میں اللہ تعالی کی طرف سے فساد کو روکنے کا حکم دیا گیا ہے۔
(مثلا یہ کہ میرے بعد خلیفہ اول علی رضی اللہ عنہ ہوں) مگر حضرت عمر نے آپ کو اس سے روک دیا۔
(محمد رضی الاسلام ندوی) بر صغیر ہند میں اشاعت اسلام کی تاریخ مفتی محمد مشتاق تجاروی مرکزی مکتبہ اسلامی پبلشرز، نئی دہلی۔
(مدارک و خازن) مسئلہ : اس سے معلوم ہوا کہ جس چیز کی جانب شرع سے ممانعت نہ ہو وہ جائز ہے۔
(مذکورہ بالا جملہ سے اپنی اپنی بیویوں سے ہم بستری کرنے کے فورا بعد بحالت احرام حج کرنے کے واسطے روانہ ہوں۔
(مراد ان سے وہ بچے جن کے والدین نے جماع کے وقت اللہ کا ذکر نہیں کیا یعنی مسنون دعائیں نہیں پڑھیں)۔
(مریم علیہا السلام نے) کہا: بیشک میں تجھ سے (خدائے) رحمان کی پناہ مانگتی ہوں اگر تو (اللہ سے) ڈرنے والا ہے۔
(مزید) عرض کرنے لگے: اے میرے رب! اس سبب سے کہ تو نے مجھ پر (اپنی مغفرت کے ذریعہ) احسان فرمایا ہے۔
(مسلم ) تشریح مشکوۃ کے ان صحیح و معتمد نسخوں میں کہ جو اونچے درجہ کے مشائخ کے سامنے پڑھے گئے ہیں۔
(مسلم) اور مسلم ہی کی ایک اور روایت میں یوں ہے کہ فاطمہ کے شوہر نے ان کو تین طلاقیں دی تھیں۔
(مسلم) بہترین مصرف حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(مسلم) تشریح حضرت زید بن ارقم کے ارشاد کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پانچ تکبیریں کہا کرتے تھے۔
(مسلم) تشریح قسی ایک خاص قسم کے ریشمی کپڑے کو کہتے ہیں جو مصر کے ایک شہر قس میں تیار ہوتا تھا۔
(مسلم) تشریح مقبرے نہ بناؤ کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح مقبرے ذکراللہ عبادت اور تلاوت قرآن سے خالی ہوتے ہیں۔
(مسلم) تشریح میں خدا پر ایمان لایا یعنی تم نے اپنی ہی قسم میں خدا کی وحدانیت کا جو ذکر کیا ہے۔
(مسلم) تشریح میں نے اب روزہ رکھ لیا ہے، کا مطلب یہ ہے کہ میں نے روزہ کی نیت کر لی ہے۔
(مسلم) تشریح: مطلب یہ کہ وہ بڑھئی کا کام کرتے تھے اور اپنی روزی اپنے ہاتھ کی محنت سے پیدا کرتے تھے۔
(مسلم) مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سفر کے وقت کن چیزوں سے پناہ مانگتے تھے۔
(مسلم) پس رہبانیت کا عمل گو خلوص پر مبنی ہو لیکن تاہم اتباع سنت نہ ہونے کی وجہ سے وہ مردود ہے۔
(مسند احمد بن حنبل جامع ترمذی، سنن ابوداؤد) اور نسائی نے بھی اسی طرح کی روایت عشر سنین تک نقل کی ہے۔
(مسند احمد بن حنبل و ابوداؤد) فائدہ ہاہ ہاہ ایک لفظ ہے جو عربی میں دہشت زدہ اور متحیر آدمی بولتا ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، ترمذی، ابن ماجہ) تشریح اس حدیث میں دین کی تصویر بڑے نفسیاتی انداز میں اجاگر کی گئی ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم احکام الہی پر کس قدر عمل کرتے تھے؟
(مسند احمد بن حنبل، سنن نسائی، دارمی) تشریح خط مستقیم جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پہلے کھینچا تھا۔
(مسند احمد) حضرت بلال کہا کرتے تھے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم آمین میں مجھ سے سبقت نہ کیا کیجئے۔
(مصنف ابن ابی شیبہ، حدیث 28619) غلام پر نفسیاتی تشدد کی ممانعت غلام پر صرف جسمانی تشدد کی ممانعت ہی نہ تھی۔
(مطلب یہ ہے کہ ان میں عورت کا حق ادا کرنے کی طاقت نہیں ہے اور وہ عورت کے قابل نہیں ہیں۔
(مقدمہ ’بکٹ کہانی‘ ص ۲۴ و ۲۵) افضل/ گوپال کے ’’ عشق ہندو زنے‘‘ کے بارے میں یہی کہا جا سکتا ہے۔
(ملعون من ذبح لغیراللہ) صحیح الجامع الصغیر وزیادتہ البانی ج۲ص۱۰۲۴) جس نے غیر اللہ کے نام جانور ذبح کیا وہ ملعون ہے۔
(من لدنی) حمزہ نے نون کو لمبا کیا (یعنی اس کو تشدید کے ساتھ پڑھا اور یہ اکثر قراء کی قرات ہے)۔
(من کان یومن باللہ والیوم الاخر فلیقل خیرااو لیصمت ) "" جو شخص اللہ تعالی اور یوم آخرت پر ایمان رکھتا ہے۔
(موضح) ۲: یعنی زور زبردستی سے قتل کرنا ہی آتا ہے، یہ نہیں کہ سمجھا بجھا کر فریقین میں صلح کروا دے۔
(موضح) ۲: یعنی سورج، شاید نور و حرارت کے جمع ہونے اور صفت احراق رکھنے کی وجہ سے اس کو چراغ فرمایا۔
(موضح) ۴: جو دوزخ کی آگ سے تم کو بچا لے جیسے میرے پروردگار نے تمہاری آگ سے مجھ کو بچا لیا۔
(موطا) ٭٭اور حضرت غضیف بن حارث الثمالی رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی غضیف ابن حارث شمالی ہے اور کنیت ابواسماء ہے۔
(میری راۓ میں دوسری صورت) "آئینہ"، آیینہ"، آئنہ" (میرے خیال میں نثر میں "آئینہ"، مگر شاعری میں بحر کی ضرورت کے مطابق۔
(میرے پروردگار نے حکم دیا) کسی پر نھانی ربی اسی طرح ہر تیر پر یوں ہی اٹکل پچو باتیں لکھ چھوڑی تھیں۔
(میں فوری طور پر ایک بحری قزاق بھی بننا چاہتا تھا، مگر اس خواہش کی تکمیل میں کئی ایک دقتیں حائل تھیں۔
(میں چاہتا ہوں) کہ اپنے اہل و عیال میں واپس چلا جاؤں تاکہ ان کو (اپنے اس حال سے) باخبر کر دوں۔
(ن) بے کلی بے خودی کچھ آج نہیں ایک مدت سے وہ مزاج نہیں درد اگر یہ ہے تو مجھے بس ہے۔
(نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد) فرمایا میرا خیال ہے کہ واقعتا وہ ایسا ہی کرتے ہیں۔
(نجیب خاموش رہتا ہے)میلے کے دنوں میں وہ یہاں رہتیں تو کتنا اچھا معلوم ہوتا(باہر سے آواز نجیب) ابا جان آ گئے۔
(نحو کے متعلق بعض نہایت مفید مطالب’ محاورہ ‘ کے ذیل میں نقل کیے گئے ہیں، ان اشعار کے تحت ملاحظہ ہوں۔
(نسائی) تشریح غلہ اور کھجوروں کی زکوۃ کے بارے میں میں گزشتہ صفحات میں تفصیل کے ساتھ بیان کیا جا چکا ہے۔
(نفل) نماز دو رکعت ہے اور ہر دو رکعت میں التحیات ہے اور (نماز کی روح) خشوع، عاجزی اور اظہار غریبی ہے۔
(نور الاولیاء مرتبہ رئیس احمد جعفری) خسرو اپنے ہندوستانی ہونے پر فخر کرتے ہیں، یہاں کے ذرّے ذرّے سے محبّت کرتے ہیں۔
(نہ بناؤ دوست ان کو) اگر نکلے ہو تم جہاد کے لیے میرے راستے میں اور تمھارا مقصد میری رضا جوئی ہے۔
(نہ کہ تیرے لیے) پھر میں نے پوچھا کہ میں شکار پر اپنا کتا چھوڑتا ہوں اور پھر دوسرا کتابھی پاتا ہوں۔
(نہیں) بلکہ وہ ان کے پاس حق کو لے کر آئے ہیں اور ان میں سے اکثر حق کو ناپسند کرتے ہیں۔
(واذاالبحارسجرت)جبکہ دریا بھڑکا دیئے جائیں اور ان میں آگ لگ جائے گی جو پھیل کر تمام اہل محشر کو گھیر لے گی۔
(وان من اھل الکتب لمن یؤمن باللہ وما انزل الیکم وما انزل الیکم وما انزل الیھم خشعین للہ) (آل عمران، ۱۹۹) ۱۱۷۔
(وسائل ج 2 ص 421 ) اسلامی جنگوں کی بنیاد قرب خدا اور ابدی سعادت کے حصول پر استوار کی گئی ہے۔
(وکنْت علیْہمْ شھیْدا مّا دمْت فیْھمْْ) ' میں جب تک ان میں موجود رہا، ان کے حالات سے باخبر رہا ' ۱۶۰۔
(وکیل دفاع سے) وکیل صفائی :ڈاکٹر لتا جی!زہر خورانی کے کتنی دیر بعد میرے موکل کو زہر کے اثرات سے چھٹکارا ملا۔
(وہ اچھے خواب ) جن کو مسلمان آدمی (اپنے لئے ) دیکھتا ہے یا اس کے بارے میں کوئی اور شخص دیکھے۔
(وہ بتوں کی طرح بے علم وبے خبر ہو سکتا ہے) اور ان لوگوں نے خدا کے شریک مقرر کر رکھے ہیں۔
(وہ دوزخ کی) آگ ہے، جس کا اﷲ نے کافروں سے وعدہ کر رکھا ہے، اور وہ بہت ہی برا ٹھکانا ہے۔
(وہ ظلم کر رہا ہے) کیونکہ اس نے (تو) اس (قرآن) کو آپ کے دل پر اللہ کے حکم سے اتارا ہے۔
(وہ محسوس کریں گے) گویا وہ (باہمی تعارف کے لئے) دن کی ایک گھڑی کے سوا دنیا میں ٹھہرے ہی نہ تھے۔
(وہ پتھر جن پر) حد سے گزر جانے والوں کے لئے آپ کے رب کی طرف سے نشان لگا دیا گیا ہے۔
(وہ کیوں دوزخ میں جائے گا) تو آپﷺ نے فرمایا: (اس وجہ سے کہ) وہ اپنے حریف کے قتل کا خواہشمند تھا۔
(وہ یہی ہے) کہ تم (اسی) دین پر قائم رہو اور اس میں تفرقہ نہ ڈالو، مشرکوں پر بہت ہی گراں ہے۔
(پھر آپ نے کہا) واپس لاؤ ان کو میرے پاس پھر آپ ہاتھ پھیرنے لگے ان کی پنڈلیوں اور گردنوں پر ۳۴۔
(پھر وہ خادم کی طرف مخاطب ہوتا ہے اور بغیر کسی وقفہ کے بولتا ہے) تو سناؤ بھائی کوئی گرما گرم نظم۔
(پھر چاپلوسی کے لہجے میں ) پیار سے بدھوا، ارے بھئی رک تو سہی تو اتنی سی بات پر خفا ہو گیا۔
(پھر) آپ نے فرمایا : ’’ اے معاذ !‘‘ انھوں نے عرض کی کہ حاضر ہوں یا رسول اللہﷺ اور مستعد ہوں۔
(چلے جاتے ہیں) (سین ختم) چوتھا سین میدان جنگ (اندر سے لڑائی کے باجے اور مارو مارو کا شور سنائی دیتا ہے۔
(ڈاکٹر محمد حسن) ڈراما عالمی ادب میں ایک امتیازی مقام رکھتا ہے اور فنون لطیفہ کی قدیم ترین شکلوں میں سے ہے۔
(کافر و مسلم) دونوں فریقوں کی مثال اندھے اور بہرے اور (اس کے برعکس) دیکھنے والے اور سننے والے کی سی ہے۔
(کذبت قوم نوح المرسلین) قوم نوح نے رسولوں کا انکار کیا حالانکہ ان کے پاس صرف نوح علیہ السلام ہی آئے تھے۔
(کسی وقت بعد میں) دوستی پیدا کر دے، اور اللہ بڑی قدرت والا ہے، اور اللہ بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
(کسی پیمانے میں بھر کر) پیمائش کر کے بیچنے کی نسبت وزن کر کے بیچنا زیادہ درست طریقے سے پیمائش کرتا ہے۔
(کلثوم سے) خالہ، تمہاری بیٹی سے میں نے کہا تھا کہ یوں بیکار وقت گزارتی ہے تو کچھ پڑھ ہی لیا کرو۔
(کلو اسٹیج کے بائیں طرف سے آہستہ آہستہ داخل ہوتا ہے اور پھر مسکراتا ہوا مونچھیں اینٹھتا ہوا واپس چلا جاتا ہے۔
(کلو غصے سے منہ بنا کر نکلتا ہے اور جاتے ہوئے رام چرن اور شیام لال کی طرف غصے سے دیکھتا ہے۔
(کمافی ابی داؤد) حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے اس معمول کے متعلق کسی قدر تفصیل اگلی حدیث میں آئے گی۔
(کہ اس کھانے میں شروع میں تو اتنی زیادہ برکت دیکھی گئی اور آخر میں اس طرح بے برکتی نظر آئی )؟
(کہ ان میں دین کی باتیں جو نبوت کا اثر ہے، نہ رہیں گی اور وہ بالکل دنیا دار ہو جائیں گے۔
(کہ ان کے ساتھ رعایت وحمایت اور سلوک کا رویہ اختیار کئے رہنا ) کیونکہ انصار میرا معدہ اور میری گٹھری ہیں۔
(کہ بغیر اس کے نماز نہیں ہوتی) یا فرمایا یہ وہ وضو ہے جس کے بغیر اللہ تعالی نماز قبول نہیں فرماتے۔
(کہ جس طرح چاہیں انہیں توڑ لیں) ۷۶|۱۵|ان کے آگے چاندی کے برتن اور شیشے کے پیالے گردش کرائے جا رہے ہونگے۔
(کہ زبان کا سچا اس شخص کو کہتے ہیں جو کبھی جھوٹ نہ بولے) لیکن "" مخموم دل"" سے کیا مراد ہے؟
(کہ) کس پر عذاب آتا ہے جو اسے رسوا کر دے گا اور اس پر ہمیشہ قائم رہنے والا عذاب اترے گا۔
(کہا یہ جاتا ہے کہ فریدالدین عطاّر سے مولانا رومی کی ملاقات اس وقت ہوئی جب وہ بارہ تیرہ برس کے تھے۔
(کہتے کہتے رک جاتا ہے) گستاخی معاف، آصف کو اس موضوع پر لب کشائی سے معذور سمجھا جائے تو کرم ہو گا۔
(کیا تو یونہی اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں مبتلا ہو گیا یا تو (واقع میں کوئی) بڑے درجہ والوں میں سے ہے؟
(کیونکہ اصل پراڈکٹ اوپن سورس ہے) لیکن یہ بات قطعی نظر انداز نہیں کی جاسکتی کہ جس نے جو چیز بنائی ہے۔
(کیونکہ جہاد میں جانے والے تو بہت ہیں لیکن تمہاری بیوی کے ساتھ جانے والا تمہارے علاوہ اور کوئی محرم نہیں ہے۔
(کیونکہ لوگوں کی زراعت کی طرف توجہ ہو گی تو بیل مہنگا ہو گا) اور گھوڑا تو چند روپوں میں بکے گا۔
(کیونکہ کاہن کی طرح منجم بھی بعض علامات کے ذریعہ غیب کی خبر دیتا ہے) اور کاہن، ساحر کے حکم میں ہے۔
(کیونکہ) ہم پر گائے مشتبہ ہو گئی ہے، اور یقینا اگر اللہ نے چاہا تو ہم ضرور ہدایت یافتہ ہو جائیں گے۔
(گرجتی چمکتی) بجلی جس سے تمہیں خوف بھی ہوتا ہے اور امید بھی بندھتی ہے اور وہی آسمان سے پانی برساتا ہے۔
(گلے میں بانہیں ڈال کے ) حسین! میری آرزو ہے کہ تم زندہ رہو اور میرے دامن سے بدنامی کا داغ دھوؤ۔
(گناہ کے اعتبار سے) تین مرتبہ یہ ارشاد فرمایا پھر یہ آیت تلاوت فرمائی، (فاجْتنبوا الرّجْس من الْاوْثان واجْتنبوْا قوْل الزّوْر) 22۔
(گنپت کلو کو غصے سے گھورتا ہوا گھر میں چلا جاتا ہے اور رام چرن بائیں راستے سے باہر چلا جاتا ہے۔
(گویا قرینہ یہ ہے کہ چوہے وہ بنی اسرائیل کے لوگ ہوں جو مسخ ہوئے تھے اگرچہ وہ زندہ نہ رہے ہوں۔
(گویا کسی بھی طرح اور کسی بھی حالت میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے فحش گوئی کا صدور نہیں ہوتا تھا۔
(گویا یہ حدیث اپنے راویوں سے اعتبار سے تو صحیح نہیں ہے لیکن اپنے مفہوم و معنی کے اعتبار سے صحیح ہے۔
(ھود :۱۸) نیز فرمایا:پس ان کے درمیان ایک اعلان کر نے والا اعلان کرے گا کہ ظالموں پر اللہ کی لعنت ہے۔
(ہدایہ) تین رکعت کی وتر صحابہ میں مشہور تھی، ایک رکعت کی وتر تو عام طور پر لوگ جانتے بھی نہ تھے۔
(ہرگز نہیں) ساری تعریفیں اللہ ہی کے لئے ہیں، بلکہ ان میں سے اکثر لوگ (حقیقت توحید کو) نہیں جانتے 30۔
(ہندوستان کے لئے ایک علاقہ محفوظ تھا اور وہیں کہیں بھی ہم لوگ زمین کے فرش پر اپنا ڈیرہ ڈال سکتے تھے)۔
(ہندوستان کے مداریوں کا یہاں بڑا شہرہ ہے) ایک خاتون نے کتاب کی سرخ رنگت دیکھ کر بالشویکی شبہات قائم کر لئے۔
(یا تیمم کر لیا کریں) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" دریا کا وہ پانی پاک کرنے والا ہے۔
(یعنی آپﷺ کا مقصود یہ تھا کہ یہ تو امتحان اور آزمائش ہے اور امتحان اور آزمائش میں خیر کہاں ہوتی ہے۔
(یعنی اس امیر و بادشاہ کے زیر حکومت علاقہ سے نکل جاؤ اور کہیں دوسری جگہ جا کر پناہ گزیں ہو جاؤ۔
(یعنی اس نماز میں کے دوران اللہ تعالی سے کچھ دعائیں مانگ رہا تھا اور ان دعاؤں کی قبولیت کی امید تھی۔
(یعنی اس پر ظلم کوئی کرے اور وہ ظلم دور کرتے کرتے جان دے دے تو وہ شہید کے حکم میں ہے۔
(یعنی اس کا ہر حصہ مسجد کا حکم رکھتا ہے کہ ) جہاں نماز کا وقت ہو جائے وہیں نماز پڑھ لو۔
(یعنی اس کو طرح طرح کے احتیاج و افلاس میں مبتلا کر دیتا ہے یا اس کے پاس جو کچھ ہوتا ہے۔
(یعنی اس کی مدد) اور پناہ مانگتاہوں تیرے ذریعہ اس برائی سے اور اس چیز کی برائی سے جو اس میں ہے۔
(یعنی امت محمدیﷺ سے مخاطب ہو کر ارشاد فرمائے گا) وہ کہیں گے کہ ہم اپنے پروردگار کا انتظار کر رہے ہیں۔
(یعنی ان کے پاس تو ایمان نہیں ) بلکہ وہ تو مشرک ہیں اور وہ لوگ جھوٹی قسم بھی کھا لیں گے۔
(یعنی اپنے آپ کو رحمت خداوندی کا امید وار پاتا ہوں) لیکن اس کے باوجود اپنے گناہوں سے خوف زدہ (بھی) ہوں۔
(یعنی اپنے بندوں سے حیاداروں کا سا معاملہ کرتا ہے، بایں طورکہ انہیں معاف کر دیتا ہے اور بہت پردہ پوش ہے۔
(یعنی اچھے اور نیک بھی عذاب میں شامل ہو جاتے ہیں)، پھر قیامت کے دن اپنے اپنے اعمال پر اٹھائے جائیں گے۔
(یعنی اگر اللہ تعالی کی رضامندی کے واسطے کیا جائے نہ کہ بتوں کی رضامندی کے لیے جیسا کہ مشرکین کرتے تھے۔
(یعنی ایک کی بات دوسرے سے کرنا اور لڑائی کے لئے ) اور دوسرا اپنے پیشاب سے بچنے میں احتیاط نہ کرتا۔
(یعنی بڑے ہو کر تم سے اپنا مال واپس لے لیں گے) اس کو فضول خرچی اور جلدی میں نہ اڑا دینا۔
(یعنی تم قلب کے مریض ہو ) لہذا تم حارث بن کلدہ کے پاس جاؤ جو قبیلہ ثقیف سے تعلق رکھتا ہے۔
(یعنی تمہیں موت آئے) لہذا تم ان کے جواب میں یہ کہو و علیک(یعنی تمہیں موت آئے) (بخاری ومسلم) آداب کا بیان۔
(یعنی تھوڑا مال و اسباب پانے پر بھی راضی رہتی ہیں) اس روایت کو ابن ماجہ نے بطریق ارسال نقل کیا ہے۔
(یعنی تیری حکومت اور جان اور عزت سب سلامت اور محفوظ رہے گی) مسلمان ہو جا، اللہ تجھے دہرا ثواب دے گا۔
(یعنی جا کر ان سے بیعت ہو جاؤں گا) اور میں ضرور ان کو اپنے اوپر بخشش کرنے والا مہربان پاؤں گا۔
(یعنی جب پانی آپ کی دسترس سے اتنا دور نہیں ہے کہ وضو کر سکتے ہیں تو پھر تیمم کیوں کرتے ہیں؟
(یعنی جس طرح ہر شخص یقینی طور پر جانتا ہے کہ کل آنے والے دن سے پہلے رات کا آنا ضروری ہے۔
(یعنی حد سے زیادہ خوش ہو جائیں گے اور کہیں گے کہ لو اب مجھ کو یہود بھی نبی تسلیم کرنے لگے۔
(یعنی دانت اور ناخن سے ذبح کرنا درست ہو گا) دانت تو ایک ہڈی ہے اور ناخن حبشی لوگوں کی چھری ہے۔
(یعنی دونوں کا دین ایک ہو گا اور دونوں یہ دعوی کریں گے کہ ہم اللہ کے دین کے لئے لڑتے ہیں)۔
(یعنی سبحان اللہ و الحمد للہ ولا الہ الا اللہ واللہ اکبر پڑھ رہے ہیں) اور تجھ سے کچھ مانگ رہے تھے۔
(یعنی صرف اپنی ہی تدبیر پر سارا اعتماد کیا) نتیجہ یہ ہوا کہ سوائے ایک بیوی کے کوئی بیوی حاملہ نہیں ہوئی۔
(یعنی عفت کا حکم پاکیزگی کی خاطر دیا گیا ہے) اور جو کچھ تم انجام دیتے ہو خدا اس سے آگاہ ہے۔
(یعنی غم کی وجہ سے اس کی ماں سوکھ جائے گی) پھر تم دودھ کے برتن کو الٹ کر رکھ دو گے۔
(یعنی فرشتے ) وہ اپنے پروردگار کی تعریف کے ساتھ تسبیح کرتے رہتے ہیں اور مومنوں کے لئے بخشش مانگتے رہتے ہیں۔
(یعنی مسلمان صلح و جنگ یا ان کے علاوہ دوسرے معاملات میں آپس میں جو شرطیں یعنی عہد و پیمان کرتے ہیں۔
(یعنی موت یاد آ جانے کی وجہ سے مال کی طرف کوئی رغبت نہیں رہتی اور مال کو فانی سمجھنے لگتا ہے۔
(یعنی موذن اور ائمہ (یا ان کے علاوہ کسی بھی ایسی چیز کا ذکر کرے جس میں فقراء ومساکین کا نفع ہو۔
(یعنی میرا جنّت میں داخل کیا جانا کیا اس بات کی علامت نہیں ہے کہ میں نے دو وہ گناہ کئے تھے۔
(یعنی نہ لینے والا اس کو حقیر سمجھ کر انکار کرے نہ دینے والا شرمندہ ہو کر دینے سے باز رہے )۔
(یعنی وہ جانور کہ جس کو کہ گولیوں کا نشانہ لگانے کے واسطے کھڑا کیا جائے پھر وہ جانور مر جائے )۔
(یعنی وہ جمعے کے ثواب سے محروم رہتا ہے اور لغو کلام و فعل کا وبال اس کے حصے میں آتا ہے۔
(یعنی وہ شخص جنت میں نجات پانے والوں کے ساتھ ہو گا) اور جان لو وہ دونوں چیزیں آسان تو بہت ہیں۔
(یعنی وہ کاہن) اور پھر وہ کاہن اس ایک بات میں سینکڑوں جھوٹی باتیں ملا کر لوگوں کے سامنے بیان کرتے ہیں۔
(یعنی پورے ایک سال کا نہیں ہے) آپ نے فرمایا تو اس کی قربانی کر پس میں نے اس کی قربانی کی۔
(یعنی پھر زکوۃ کیوں نہ دے گا) اور رہے عباسؓ تو ان کی زکوۃ اور اتنی ہی مقدار اور میرے ذمہ ہے۔
(یعنی ڈوبنے کا خوف ہوتا ہے) تو جن کو تم پکارا کرتے ہو سب اس (پروردگار) کے سوا گم ہو جاتے ہیں۔
(یعنی کاغذ پر یا زمین پر، جیسے رمّال کیا کرتے ہیں) تو آپﷺ نے فرمایا کہ ایک پیغمبر لکیریں کھینچا کرتے تھے۔
(یعنی کبھی ہم فتح پاتے ہیں اور کبھی وہ) (پھر) ہر قل نے پوچھا کہ وہ تم کو کیا حکم دیتے ہیں؟
(یعنی گردش کر رہے ہیں) امام غزالیؒ نے فرمایا کہ اسی آیت میں ان کی حرکت معکوس کا ذکر بھی موجود ہے۔
(یعنی ہمارے وسائل مفقود ہیں اور ایسے اقدام کا اب وقت نہیں رہا) یہ سن کر سکینہ چیخ چیخ کر رونے لگیں۔
(یعنی ہمارے پاس رشتے موجود ہیں لیکن آپﷺ لیتے ہی نہیں) تو آپﷺ نے فرمایا کہ کیا تمہارے پاس کوئی رشتہ ہے؟
(یعنی یہ وقت ہنسنے کا تو نہیں ہے) پھر کس چیز نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہنسایا۔
(یعنی) قوم نوح اور عاد و ثمود، اور قوم ابراہیم اور اصحاب مدین اور ان بستیوں کی جنہیں الٹ دیا گیا تھا۔
(یو مئذ یتذکر الانسان وانی لہ الذکر ی) اس دن انسان نصیحت حاصل کر لے گا لیکن اس کے لئے نصیحت کہاں؟
(یوصیکم اللہ فی اولادکم للذکر مثل حظ الانثیین) (آخری رکوع تک النساء ۴: ۱۱) (یعنی اللہ تعالی تم کو حکم دیتا ہے۔
(یوں بھی عوض سعید کے پیش کردہ کام غیر معمولی (واقعے، کیفیات یا کردار غیر حقیقی) نہیں ہوتے۔
(یکایک ایک چھرا ہاتھ میں لے کر موبدوں سے ) تم اس چھرے سے ان معصوم بچوں کو ذبح کرنا چاہتے تھے؟
(یہ آپﷺ کی اپنی امت پر شفقت تھی کہ جوکام نہ ہو سکے اس کے نہ کرنے پر وہ گنہگار نہ ہوں)۔
(یہ اس لئے ہوتا ہے) تاکہ اﷲ ان (باطل خیالات اور فاسد شبہات) کو جو شیطان (لوگوں کے ذہنوں میں) ڈالتا ہے۔
(یہ الزام اگرچہ غلط بھی ہو لیکن احتیاط کا تقاضا یہ ہے کہ اس شخص کی حدیث کو قبول نہ کیا جائے۔
(یہ خبر سنتے ہی وہ) مسلمان اپنے ہاتھ کی چیزوں یعنی مال غنیمت کی اشیاء کو کہ جو انہیں ملی ہوں گی۔
(یہ دیکھ کر) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت طلحہ کا گھوڑا کہ جسے مندوب یعنی سست کہا جاتا تھا۔
(یہ سن کر حضرت عائشہ نے پوچھا کہ اور آپ کی امت میں سے جس شخص کا ایک ہی بچہ مرا ہو؟
(یہ سن کر) حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے فرمایا اللہ کی قسم میں ان لوگوں سے ضرور جنگ کروں گا۔
(یہ سن کر) حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ کے ایک صاحبزادے (بلال) نے کہا کہ ہم تو انہیں منع کریں گے۔
(یہ صورت حال دیکھ کر کہ خالد کی سخت گوئی بڑھتی جارہی ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم خاموش بیٹھے ہیں۔
(یہ قرآن) اللہ کی طرف سے پھر بھی انکار کرتے رہے تم اس کا تو کون شخص زیادہ بھٹکا ہوا ہو گا۔
(یہ وہ حشر ہے جو قیامت سے پہلے دنیا ہی میں ہو گا اور یہ سب نشانیوں کے بعد آخری نشانی ہے۔
(یہ کلام) ہم نے سن لیا ہے اگر ہم چاہیں تو اسی طرح کا (کلام) ہم بھی کہہ دیں اور یہ ہے۔
(یہ) ایسے لوگ (ہیں) جو مسلمانوں کی بجائے کافروں کو دوست بناتے ہیں، کیا یہ ان کے پاس عزت تلاش کرتے ہیں؟
(یہاں تک کہ وہ مسجد میں داخل ہو جاتا ہے) اور جب تک وہ نمازپڑھ کر اپنے مصلے پر بیٹھا رہتا ہے۔
(۱) ا لا حرف تخصیص ہے، جس سے رغبت دلائی جاتی ہے، اللہ تعالی مسلمانوں کو جہاد کی ترغیب دے رہا ہے۔
(۱) احسن سے مراد محکم اور پختہ بات، یا سب سے اچھی بات، یا عقوبیت کے مقابلے میں درگزر اختیار کرتے ہیں۔
(۱) اس کی اطاعت کر کے، معاصی سے اجتناب کر کے اور عبادت و اطاعت کو اس کے لئے خالص کر کے۔
(۱) اللہ نے حضرت موسی علیہ السلام کی دعا قبول فرما لی اور دونوں میں سے ایک لڑکی انہیں بلانے آ گئی۔
(۱) ان کے پاس کوئی نئی نصیحت ان کے پروردگار کی طرف سے نہیں آتی مگر وہ اسے کھیلتے ہوئے سنتے ہیں۔
(۱) انجیل پر وقف کی صورت میں یہ معنی ہوں گے کہ ان کی یہ خوبیاں جو قران میں بیان ہوئی ہیں۔
(۱) بالْباطل میں دھوکا، فریب، جعل سازی، ملاوٹ کے علاوہ تمام کاروبار بھی شامل ہیں جن سے شریعت نے منع کیا ہے۔
(۱) بستی سے، قوم لوط کی بستیاں سدوم اور عمورہ وغیرہ مراد ہیں اور بری بارش سے پتھروں کی بارش مراد ہے۔
(۱) بعض احکام شرعیہ میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو امتیاز حاصل تھا جنہیں آپ کی خصوصیات کہا جاتا ہے۔
(۱) تباہ ہو جائیں ابولہب کے دونوں ہاتھ اور وہ تباہ ہوہی گیا (ف ۲) ۲ ابولہب کا نام عبد العزی ہے۔
(۱) تم کہو میں اس کی پناہ میں آیا جو سب لوگوں کا رب (ف ۲) ۲ سب کا خالق و مالک۔
(۱) توحید و عبادت الہی کے ساتھ ہی والدین کے ساتھ حسن سلوک کی تاکید سے اس نصیحت کی اہمیت واضح ہے۔
(۱) جس کی وجہ سے انہوں نے بھی رسولوں کی تکذیب کی جس طرح پیغمبر قریش مکہ تیری تکذیب کر رہے ہیں۔
(۱) دونوں سروں سے مراد بعض نے صبح اور مغرب، اور بعض نے عشاء اور مغرب دونوں کا وقت مراد لیا ہے۔
(۱) روا تب یہ وہ سنت نمازیں کہلاتی ہیں جن پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مداومت اختیار فرمائی۔
(۱) صدقہ دو اپنی زندگی کے واسطہ (۲) صدقہ دو اپنی موت کے لیے (۳) اور صدقہ دو اپنی آخرت کے لیے۔
(۱) ظلمات سے رات کی تاریکی اور نور سے دن کی روشنی یا کفر کی تاریکی اور ایمان کی روشنی مراد ہے۔
(۱) ماں باپ کا نافرمان (۲) ہمیشہ کا نشے کا عادی (۳) اور اللہ کی راہ میں دے کر احسان جتانے والا۔
(۱) مثلا جانور، نہریں، درخت اور دیگر بے شمار چیزیں، جن کے منافع سے انسان بہرہ ور اور لذت یاب ہوتا ہے۔
(۱) مکسلمینا(۲) یملیخا (۳) مرطونس (۴) بینونس (۵) سارینونس (۶) ذونوانس (۷) کشفیط طنونس اور ان کے کتّے کا نام قطمیر ہے۔
(۱) نجْوی (سرگوشی) سے مراد وہ باتیں ہیں جو منافقین آپس میں مسلمانوں کے خلاف یا ایک دوسرے کے خلاف کرتے تھے۔
(۱) وہ سزائیں جنہیں اللہ تعالی نے متعین کر دیا ہے مگر ان کے اجزاء کو خود بندوں پر چھوڑ دیا ہے۔
(۱) پس وہ جانتا ہے کہ میں اس کا سچا رسول اور اس کے پیغام کا داعی ہوں اور تم جھوٹے ہو۔
(۱) چاند کی ۲۸ منزلیں ہیں، روزانہ ایک منزل طے کرتا ہے، پھر غائب رہ کر تیسری رات کو نکل آتا ہے۔
(۱) چنانچہ اس بنا پر انہوں نے رسولوں کو رسول ما ننے سے اور ان پر ایمان لانے سے انکار کر دیا۔
(۱) یثرب اس پورے علاقے کا نام تھا، مدینہ اسی کا ایک حصہ تھا، جسے یہاں یثرب سے تعبیر کیا گیا ہے۔
(۱) یعنی آسمان اور زمین میں جو چیزیں غائب ہیں اور وہ بے شمار ہیں اور انہی میں قیامت کا علم ہے۔
(۱) یعنی آٹھ سال بعد یا دس سال کے بعد جانا چاہوں تو مجھ سے مزید رہنے کا مطالبہ نہ کیا جائے۔
(۱) یعنی اس کے حکم کی اطاعت، اس کے رسول کا اتباع اور اسکے حکم کو نہ ماننے سے پرہیز کرتے ہیں۔
(۱) یعنی اس کے رسول کی اطاعت سے انکار کر کے اللہ کے سامنے اپنی بڑائی اور سرکشی کا اظہار نہ کرو۔
(۱) یعنی اللہ کی توحید اور اس کی عبادت پر قائم رہیں اور جھوٹے مذاہب کی طرف دھیان ہی نہ کریں ۳۰۔
(۱) یعنی اللہ کے ہاں میں محبوب ہوں، وہ مجھ سے خوش ہے، اسی لئے مجھے وہ اپنی نعمتوں سے نوازتا ہے۔
(۱) یعنی ان پر سلام کر کے یا ان کے سلام کا جواب دے کر ان کی تکریم اور قدر افزائی کریں۔
(۱) یعنی اہل ایمان جنت میں اور اہل کفر و شرک جہنم میں چلے جائیں گے تو شیطان جہنمیوں سے کہے گا۔
(۱) یعنی جس طرح ہم نے سلایا اور جگایا، اسی طرح ہم نے لوگوں کو ان کے حال سے آگاہ کر دیا۔
(۱) یعنی دنیا میں جن بتوں کی عبادت کرتے ہیں، یہ سمجھتے ہوئے کہ یہ اللہ کے ہاں ہماری سفارش کریں گے۔
(۱) یعنی صرف اللہ کی رضا کے لئے عمل کرے اس کے حکم کی اطاعت اور اس کی شریعت کی پیروی کرے۔
(۱) یعنی لباس، جس طرح لباس انسانی ڈھانچے کو چھپا لیتا ہے، اسی طرح رات تمہیں اپنی تاریکی میں چھپا لیتی ہے۔
(۱) یعنی نطفے (قطرہ منی) سے چالیس روز بعد علقۃ گاڑھا خون اور علقۃ سے مضْغۃ گوشت کا لوتھڑا بن جاتا ہے۔
(۱) یعنی پیغمبر کی بات ماننے کی بجائے، کہتے ہیں کہ اگر تو سچا ہے تو ہم پر عذاب نازل کروا دے۔
(۱) یہ تہدید بھی نعمت ہے کہ اس سے بدکار، بدیوں کے ارتکاب سے باز آ جائے اور محسن زیادہ نیکیاں کمائے۔
(۱) یہ حضرت آدم علیہ السلام کی کی تیسری فضیلت ہے جو جنت کو ان کا مسکن بنا کر عطا کی گئی۔
(۱) یہ رہس واجد علی شاہ کی ولی عہدی کے زمانے میں ’قیصر باغ‘ میں ۱۸۴۳ء میں بڑی شان سے کھیلا گیا۔
(۱) یہ وہی مغالطہ ہے جو مشیت الہی اور رضائے الہی کو ہم معنی سمجھ لینے کی وجہ سے لاحق ہوتا ہے۔
(۱) یہ کہنے والے منافقین تھے، جو اپنے دوسرے ساتھیوں کو بھی مسلمانوں کے ساتھ جنگ میں شریک ہونے سے روکتے تھے۔
(۱)مناجات غواصی:دبستان دکن کے تین بڑے شعرا میں شمار کیے جانے والا عبد اللہ قطب شاہ کے عہد کا ملک الشعرا تھا۔
(۱)گھر کا سودا کرنا (۲)گھر میں بیٹھ رہنا مصرعہ کے دوسرے لفظ ’’گھر‘‘ کا معنی ہوا، مکان، خانہ، رہنے کی جگہ، مسکن۔
(۱)یہ میدان تیہ کہلاتا ہے جس میں چالیس سال یہ قوم اپنی نافرمانی اور جہاد سے اعراض کی وجہ سے سرگرداں رہی۔
(۱۰ ) اور یہ کہ جو آخرت پر ایمان نہیں لاتے ہم نے ان کے لیے دردناک عذاب تیار کر رکھا ہے۔
(۱۰) آپ نے ان سے فرمایا دیکھو شہر میں داخل ہوتے ہی تمہیں ایک آدمی پانی کا گھڑا لئے ہوئے ملے گا۔
(۱۰) اگر کہیں کہ ہم نے گناہ نہیں کیا تو انہیں جھوٹا ٹھہراتے ہیں اور ان کا کلام ہم میں نہیں ہے۔
(۱۰) تاکہ عمدہ عمدہ باتوں کو پسند کر سکو اور سیدنا مسیح کے دن تک صاف دل رہو اور ٹھوکر نہ کھاؤ۔
(۱۰) جب انگور توڑنے کا موسم آیا تو اس نے اپنا حصہ لینے کے لئے ایک نوکر کو ٹھیکیداروں کے پاس بھیجا۔
(۱۰) حشرؔکی عربی وفارسی کی تعلیم گھر پر ہوئی اور انگریزی تعلیم انھوں نے جے نرائن مشن اسکول بنارس میں حاصل کی۔
(۱۰) راستہ کے لئے نہ جھولی لینا نہ دو دو کرتے نہ جوتیاں نہ لاٹھی کیونکہ مزدور اپنی خوراک کا حقدار ہے۔
(۱۰) کافروں پر آسان نہیں (ف ۱۰) ۱۰ اس میں اشارہ ہے کہ وہ دن بفضل الہی مومنین پر آسان ہو گا۔
(۱۰) کیونکہ جس نے شریعت پر عمل کیا اور ایک ہی بات میں خطا کی وہ سب باتوں میں قصور وار ٹھہرا۔
(۱۰)وہ تو تھوڑے دنوں کے و اسطے اپنی سمجھ کر موافق تنبیہ کرتے تھے مگر یہ ہمارے فائدہ کے لئے کرتے ہیں۔
(۱۰۱ ) اور جب ہم ایک آیت کی جگہ دوسری آیت بدلیں (ف ۲۳۴) اور اللہ خوب جانتا ہے جو اتارتا ہے۔
(۱۰۱) اور تمہارے آس پاس (ف ۲۳۱) کے کچھ گنوار منافق ہیں، اور کچھ مدینہ والے، ان کی خو ہو گئی ہے۔
(۱۰۱) جس روز صور پھونکا جائے گا اور ہم گنہگاروں کو اکھٹا کریں گے اور ان کی آنکھیں نیلی نیلی ہوں گی۔
(۱۰۳ ) اور بیشک ہم جانتے ہیں کہ وہ کہتے ہیں، یہ تو کوئی آدمی سکھاتا ہے، جس کی طرف ڈھالتے ہیں۔
(۱۰۵) اور بیشک ہم نے زبور میں نصیحت کے بعد لکھ دیا کہ اس زمین کے وارث میرے نیک بندے ہوں گے۔
(۱۰۵) جس دن بہت سے منہ سفید ہوں گے اور بہت سے منہ سیاہ تو جن لوگوں کے منہ سیاہ ہوں گے۔
(۱۰۵) نوح کی قوم نے پیغمبروں کو جھٹلایا (ف ۱۰۲) ۱۰۲ یعنی نوح علیہ السلام کی تکذیب تمام پیغمبروں کی تکذیب ہے۔
(۱۰۷) کہہ دو کہ مجھ پر (خدا کی طرح سے) یہ وحی آتی ہے کہ تم سب کا معبود خدائے واحد ہے۔
(۱۰۸) تم فرماؤ مجھے تو یہی وحی ہوتی ہے کہ تمہارا خدا نہیں مگر ایک اللہ تو کیا تم مسلمان ہوتے ہو۔
(۱۱ ) اس کے فورا بعد ۱۹۸۵ء میں وین دیجک کی چار جلدوں پر مشتمل   شائع ہوئی (۱۲)۔
(۱۱) اس نے انہیں جواب دیا جس نے مجھے تندرست کیا اسی نے مجھے فرمایا کہ اپنی چارپائی اٹھا کر چلو پھرو۔
(۱۱) اے عزیزو! جب پروردگار نے ہم سے ایسی محبت کی تو ہم پر بھی ایک دوسرے سے محبت کرنا فرض ہے۔
(۱۱) پھر اوپر جا کر روٹی توڑی اور کھا کر اتنی دیر تک ان سے باتیں کرتے رہے کہ پو پھٹ گئی۔
(۱۱) یہ جان کر کہ ایسا شخص سرکش ہو گیا ہے اور اپنے آپ کو مجرم ٹھہرا کر گناہ کرتا رہتا ہے۔
(۱۱)اور وہ شہادت یہ ہے کہ پروردگار نے ہمیں ہمیشہ کی زندگی عطا فرمائی اور یہ زندگی ان کے ابن میں ہے۔
(۱۱)جب یہ سب چیزیں اس طرح پگھلنے والی ہیں تو تمہیں پاک چال چلن اور دین داری میں کیسا کچھ ہونا چاہیے۔
(۱۱۰) اور جو کوئی گناہ کرتا ہے تو اس کا وبال اسی پر ہے اور خدا جاننے والا (اور) حکمت والا ہے۔
(۱۱۲ ) فرمایا (ف ۱۷۱) تم زمین میں کتنا ٹھہرے (ف ۱۷۲) برسوں کی گنتی سے ۱۷۱ اللہ تعالی نے کفّار سے۔
(۱۲) اس کے بعد آپ دوسری صورت میں ان میں سے دو کو جب وہ دیہات کی طرف پیدل جا رہے تھے۔
(۱۲) اور ہیرودیس کے پاس پھر نہ جانے کی ہدایت خواب میں پا کر دوسری رہ سے اپنے ملک کو روانہ ہوئے۔
(۱۲) تمہارے لیے دو گروہوں میں جو (جنگ بدر کے دن) آپس میں بھڑ گئے (قدرت خدا کی عظیم الشان) نشانی تھی۔
(۱۲) جس دن تم ایمان والے مردوں اور ایمان وا لی عورتوں کو (ف ۳۱) دیکھو گے کہ ان کا نور ہے۔
(۱۲) رسول ہونے کی علامتیں کمال صبر کے ساتھ نشانوں اور عجیب کاموں اور معجزوں کے وسیلہ سے تمہارے درمیان ظاہر ہوئیں۔
(۱۲) پھر اگر یہ منہ پھیر لیں تو کہہ دو کہ میں تم کو ایسے چنگھاڑ (کے عذاب) سے آگاہ کرتا ہوں۔
(۱۲)اسی لئے سیدنا عیسی مسیح نے بھی امت کو خود اپنے خون سے پاک کرنے کے لئے دروازہ کے باہر دکھ اٹھایا۔
(۱۲)اور گرفتار ہو کر بابل جانے کے بعد یکونیاہ سے سیالتی ایل پیدا ہوا اور سیالتی ایل سے زر بابل پیدا ہوا۔
(۱۲)لیکن یہ لوگ بے عقل جانوروں کی مانند ہیں جو پکڑے جانے اور ہلاک ہونے کے لئے حیوان مطلق پیدا ہوئے ہیں۔
(۱۲۷) اور میں تم سے اس پر کچھ اجرت نہیں مانگتا، میرا اجر تو اسی پر ہے جو سارے جہان کا رب۔
(۱۳ ) پھر اسے (ف ۱۰) پانی کی بوند کیا ایک مضبوط ٹھہراؤ میں (ف ۱۱) ۱۰ یعنی اس کی نسل کو۔
(۱۳) اور اس مبارک امید یعنی اپنے بزرگ خدا اور منجی سیدنا عیسی مسیح کی بزرگی کے ظاہر ہونے کے منتظر رہیں۔
(۱۳) اور ان میں ایک نہایت چمکتا چراغ رکھا (ف ۱۴) ۱۴ یعنی آفتاب جس میں روشنی بھی ہے اور گرمی بھی۔
(۱۳) اور ان کے شریک (ف ۲۲) ان کے سفارشی نہ ہوں گے اور وہ اپنے شریکوں سے منکر ہو جائیں گے۔
(۱۳) اور وہاں سے پھیر کھا کر ریگیم میں آئے اور ایک روز بعد دکھنا چلی تو دوسرے دن پتیلی میں آئے۔
(۱۳) اور پہلے آپ کو حنا کے پاس لے گئے کیونکہ وہ اس بر س کے امام اعظم کائفا کا سسر تھا۔
(۱۳) اور یہ لوگ جو الگ الگ ہوئے ہیں تو علم (حق) آ چکنے کے بعد آپس کی ضد سے (ہوئے ہیں)۔
(۱۳) تم کون سی بات میں اور جماعتوں سے کم ٹھہرے بجز اس کے کہ میں نے تم پر بوجھ نہ ڈالا؟
(۱۳) جب پروردگار نے نیا عہد کہا تو پہلے کو پرانا ٹھہرایا اور جو چیز پرانی اور مدت کی ہو جاتی ہے۔
(۱۳) پھر لوگ بچوں کو آپ کے پاس لانے لگے تاکہ آپ ان کو چھوئے مگر صحابہ کرام نے ان کو جھڑکا۔
(۱۳) پھر نہ اس میں مرے (ف ۱۳) اور نہ جیے (ف ۱۴) ۱۳ کہ مر کر ہی عذاب سے چھوٹ سکے۔
(۱۳) پیلاطس یہ باتیں سن کر سیدنا عیسی کو باہر لایا اور اس جگہ جو چبوترہ اور عبرانی میں گبتا کہلاتی ہے۔
(۱۳) کھجور کی ڈالیاں لیں اور آپ کے استقبال کو نکل کر پکارنے لگے کہ زندہ باد زندہ باد باعث برکت ہے۔
(۱۳) یہ (مزہ تو یہاں) چکھو اور یہ (جانے رہو) کہ کافروں کے لیے (آخرت میں) دوزخ کا عذاب (بھی تیار) ہے۔
(۱۳)اور اگر وہ لائق ہو تو تمہارا سلام اسے پہنچے اور اگر لائق نہ ہو تو تمہارا سلام تم پر پھر آئے۔
(۱۳)اور چونکہ ہم میں وہی ایمان کی روح ہے جس کی بابت لکھا ہے کہ میں ایمان لایا اور اسی لئے بولا۔
(۱۳۶) پھر دوسروں کو ہم نے ہلاک فرما دیا (ف ۱۲۱) ۱۲۱ یعنی حضرت لوط علیہ السلام کی قوم کے کفّار کو۔
(۱۳۷) (اے پیغمبر) منافقوں (یعنی دو رخے لوگوں) کو بشارت سنا دو کہ ان کے لئے دکھ دینے والا عذاب (تیار) ہے۔
(۱۴) اب تمہارے دل پسند میوے تمہارے پاس سے دور ہو گئے اور سب لذیذ اور تحفہ چیزیں تم سے جاتی رہیں۔
(۱۴) اس لئے کہ تم اے دینی بھائیو! پروردگار کی جماعت کی مانند بن گئے جو یہودیہ میں سیدنا مسیح میں ہیں۔
(۱۴) اور اگر یہ بات حاکم کے کان تک پہنچی تو ہم اسے سمجھا کر تم کو خطرہ سے بچا لیں گے۔
(۱۴) اور جس دن وہ پیدا ہوئے اور جس دن وفات پائیں گے اور جس دن زندہ کر کے اٹھائے جائیں گے۔
(۱۴) اور ہمارے لوگ بھی ضرورتوں کو رفع کرنے کے لئے اچھے کاموں میں لگے رہنا سیکھیں تاکہ بے پھل نہ رہیں۔
(۱۴) اے اہل کتاب! تمہارے پاس ہمارے پیغمبر (آخرالزماں) آ گئے ہیں کہ جو کچھ تم کتاب (الہی) میں سے چھپاتے تھے۔
(۱۴) رب العالمین کا شکر کرتا ہوں کہ کرسپس اور گیس کے سوا میں نے تم سے کسی کو اصطباغ نہیں دیا۔
(۱۴) میں تمہیں شرمندہ کرنے کے لئے یہ باتیں نہیں لکھتا بلکہ اپنے پیارے فرزند جان کر تم کو نصیحت کرتا ہوں۔
(۱۴) پس جو معجزہ آپ نے دکھایا وہ لوگ آپ کو دیکھ کر کہنے لگے جو نبی دنیا میں آنے والا تھا۔
(۱۴) پس وہ اٹھے اور رات کے وقت بچے اور اس کی والدہ کو ساتھ لے کر مصر کو ہجرت کر گئے۔
(۱۴) یہ وہی کائفا تھا جس نے یہودیوں کو صلاح دی تھی کہ امت کے واسطے ایک آدمی کا مرنا بہتر ہے۔
(۱۴)جب سب کچھ خرچ ہو گیا تو اس ملک میں ہر طرف سخت قحط پڑا اور وہ محتاج ہو کر رہ گیا۔
(۱۴)لیکن تمہاری مرضی کے بغیر میں نے کچھ کرنا نہ چاہا تاکہ تمہارا نیک کام لاچاری سے نہیں بلکہ خوشی سے ہو۔
(۱۴)کیونکہ آپ نے ایک ہی قربانی چڑھانے سے ان کو ہمیشہ کے لئے کامل کر دیا ہے جو پاک کئے جاتے ہیں۔
(۱۴۲) پھر اگر وہ (خدا کی) پاکی بیان نہ کرتے (۱۴۳) تو اس روز تک کہ لوگ دوبارہ زندہ کئے جائیں گے۔
(۱۴۸) مومنو! اگر تم کافروں کا کہا مان لو گے تو وہ تم کو الٹے پاؤں پھیر کر (مرتد کر) دیں گے۔
(۱۵) اور اگر عورت کے لمبے بال ہوں تو اس کی زینت کیوں کہ بال اسے پردہ کے لئے دئے گئے ہیں۔
(۱۵) اور جو لوگ خدا (کے بارے ) میں بعد اس کے کہ اسے (مومنوں نے ) مان لیا ہو جھگڑتے ہیں۔
(۱۵) تو کیا ہم پہلی بار بنا کر تھک گئے (ف ۲۶) بلکہ وہ نئے بننے سے (ف ۲۷) شبہ میں ہیں۔
(۱۵) جس شخص سے اس روز عذاب ٹال دیا گیا اس پر خدا نے (بڑی) مہربانی فرمائی اور یہ کھلی کامیابی ہے۔
(۱۵) جسے وہ مناسب وقت پر نمایاں کریں گے جو مبارک اور واحد حاکم، بادشاہوں کے بادشاہ اور مولاؤں کے مولا ہیں۔
(۱۵) مگر آج تک جب کبھی حضرت موسی کی کتاب پڑھی جاتی ہے تو ان کے دل پر پردہ پڑا رہتا ہے۔
(۱۵) کھانا تیار یا تیاری کے قریب ہو اور ایسی بھوک لگی ہو کہ نماز میں جی نہ لگنے کا خوف ہو۔
(۱۵) کیونکہ پروردگار کی یہ مرضی ہے کہ تم نیکی کر کے نادان آدمیوں کی جہالت کی باتوں کو بند کر دو۔
(۱۵)اور اسی بھروسے پر میں نے یہ ارادہ کیا تھا کہ پہلے تمہارے پاس آؤ ں تاکہ تمہیں ایک اور نعمت ملے۔
(۱۵)لیکن اگر تم ایک دوسرے کو کاٹتے اور پھاڑتے کھاتے ہو تو خبر دار رہنا کہ ایک دوسرے کو ختم کر ڈالو۔
(۱۵)پس ہم ان کے وسیلہ سے حمد کی قربانی یعنی ان ہونٹوں کا پھل جو ان کے نام کا اقرار کرتے ہیں۔
(۱۵۰) کہہ کہ (لوگو) آؤ میں تمہیں وہ چیزیں پڑھ کر سناؤں جو تمہارے پروردگار نے تم پر حرام کر دی ہیں۔
(۱۵۴) تم تو ہمیں جیسے آدمی ہو، تو کوئی نشانی لاؤ (ف ۱۳۷) اگر سچے ہو (ف ۱۳۸) ۱۳۷ اپنی سچائی کی۔
(۱۵۵) تو کیا دھیان نہیں کرتے (ف ۱۴۰) ۱۴۰ اور اتنا نہیں سمجھتے کہ اللہ تعالی اولاد سے پاک اور منزّہ ہے۔
(۱۵۶) اور اگر تم خدا کے رستے میں مارے جاؤ یا مر جاؤ تو جو (مال و متاع) لوگ جمع کرتے ہیں۔
(۱۵۶) اگر تم سچے ہو تو اپنی کتاب پیش کرو (۱۵۷) اور انہوں نے خدا میں اور جنوں میں رشتہ مقرر کیا۔
(۱۵۸) تو انہیں عذاب نے آ لیا (ف ۱۴۴) بیشک اس میں ضرور نشانی ہے، اور ان میں بہت مسلمان نہ تھے۔
(۱۵۹) اور ہم نے ان کو (یعنی بنی اسرائیل کو) الگ الگ کر کے بارہ قبیلے (اور) بڑی بڑی جماعتیں بنا دیا۔
(۱۶) آدمی تو اپنے سے بڑے کی قسم کھایا کرتے ہیں اور ان کے ہر قضیہ کاآخری ثبوت قسم سے ہوتا ہے۔
(۱۶) اور کیا ہمارے باپ دادا بھی (جو) پہلے (ہو گزرے ہیں) (۱۷) کہہ دو کہ ہاں اور تم ذلیل ہو گے۔
(۱۶) روح حق خود ہماری روح کے ساتھ مل کر شہادت دیتا ہے کہ ہم اللہ و تبارک تعالی کے فرزند ہیں۔
(۱۶)لہذا وہ جلدی سے روانہ ہوئے اور حضرت مریم بتولہ اور حضر یوسف ؑ اور بچے کو جو چرنی میں پڑا تھا۔
(۱۶۲) ان لوگوں کے خدا کے ہاں (مختلف اور متفاوت) درجے ہیں اور خدا ان کے سب اعمال کو دیکھ رہا ہے۔
(۱۶۲) جس کا کوئی شریک نہیں اور مجھ کو اسی بات کا حکم ملا ہے اور میں سب سے اول فرمانبردار ہوں۔
(۱۶۴) اور بعض لوگ ایسے ہیں جو غیر خدا کو شریک (خدا) بناتے اور ان سے خدا کی سی محبت کرتے ہیں۔
(۱۷) اس روز تم (سب لوگوں کے سامنے ) پیش کئے جاؤ گے اور تمہاری کوئی پوشیدہ بات چھپی نہ رہے گی۔
(۱۷) اور ان کو قریب آنے والے دن سے ڈراؤ جب کہ دل غم سے بھر کر گلوں تک آ رہے ہوں۔
(۱۷) اور اژدہا کو عورت پر غصہ آیا اور اس کی باقی اولاد سے جو خدا کے حکموں پر عمل کرتی ہے۔
(۱۷) اور جمع کیے گئے سلیمان کے لیے اس کے لشکر جنوں اور آدمیوں اور پرندوں سے تو وہ روکے جاتے تھے۔
(۱۷) بھیڑ میں سے ایک نے آپ کو جواب دیا کہ اسے استاد میں اپنے بیٹے کو جس میں گونگی روح ہے۔
(۱۷) سیدنا عیسی المسیح نے جواب میں فرمایا اے بے اعتقاد اور کج رو نسل میں کب تک تمہارے ساتھ رہوں گا؟
(۱۷) لیکن سیدنا عیسی نے ان سے فرمایا کہ میرا پروردگار اب تک کام کرتا ہے اور میں بھی کام کرتا ہوں۔
(۱۷) مگر جیسا پروردگار نے ہر ایک کو حصہ عطا فرمایا ہے اور جس طرح پروردگار نے ہر ایک کو بلایا ہے۔
(۱۷) مگر سیدنا عیسی نے یہ معلوم کر کے ان سے فرمایا تم کیوں چرچا کرتے ہو کہ ہمارے پاس روٹی نہیں؟
(۱۷) پس جب وہ اکٹھے ہوئے تو پیلاطس نے ان سے فرمایا تم کسے چاہتے ہو کہ میں تمہاری خاطر چھوڑ دوں؟
(۱۷) کہ تو ہما رے ساتھ بنی اسرائیل کو چھوڑ دے (ف ۱۹) ۱۹ تاکہ ہم انہیں سرزمین شام میں لے جائیں۔
(۱۷) کیا وہ جو زیور میں پرورش پائے اور جھگڑے کے وقت بات نہ کر سکے (خدا کی) بیٹی ہو سکتی ہے؟
(۱۷)اور اب اے بھائیو! میں جانتا ہوں کہ تم نے یہ کام نادانی سے کیا اور ایسا ہی تمہارے اماموں نے بھی۔
(۱۷)کیونکہ آپ کے حق میں یہ شہادت دی گئ ہے کہ آپ ملک صد ق کے طور پر ابد تک امام ہیں۔
(۱۸ ) اور تم انھیں جاگتا سمجھو (ف ۲۲) اور وہ سوتے ہیں اور ہم ان کی داہنی بائیں کروٹیں بدلتے ہیں۔
(۱۸) (کافرو) اگر تم (محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر) فتح چاہتے ہو تو تمہارے پاس فتح آ چکی۔
(۱۸) اسی سبب سے لوگ آپ کے استقبال کو نکلے کہ انہوں نے سنا تھا کہ آپ نے یہ معجزہ دکھایا ہے۔
(۱۸) اور امام اعظم اور فقیہ یہ سن کر آپ کے ہلاک کرنے کا موقع ڈھونڈنے لگے کیونکہ آپ سے ڈرتے تھے۔
(۱۸) اور بیشک ان سے اگلوں نے جھٹلایا (ف ۳۰) تو کیسا ہوا میرا انکار (ف ۳۱) ۳۰ یعنی پہلی امّتوں نے۔
(۱۸) اور جوڑ کر سینت رکھا (محفوظ کر لیا) (ف ۱۷) ۱۷ مال کو، اور اس کے حقوق واجبہ ادا نہ کئے۔
(۱۸) جو خدا کے رستے سے روکتے ہیں اور اس میں کجی چاہتے ہیں اور وہ آخرت سے بھی انکار کرتے ہیں۔
(۱۹ ) اور ہم نے زمین پھیلائی اور اس میں لنگر ڈالے (ف ۲۳) اور اس میں ہر چیز اندازے سے اگائی۔
(۱۹) اور آپس میں مزامیر اور گیت اور روحانی غزلیں گایا کرو اور دل سے پروردگار کے لئے گاتے بجاتے رہا کرو۔
(۱۹) اور افسس میں پہنچ کر آپ نے انہیں وہاں چھوڑا اور عبادت خانہ میں جا کر یہودیوں سے بحث کرنے لگے۔
(۱۹) اور اگر ان کا مجھ پر کچھ دعوی تھا تو انہیں آپ کے سامنے حاضر ہو کر فریاد کرنا واجب تھا۔
(۱۹) اور جس دن اللہ کے دشمن (ف ۴۶) آگ کی طرف ہانکے جائیں گے تو ان کے اگلوں کو روکیں گے۔
(۱۹) تب صحابہ کرام نے سیدنا عیسی المسیح کے پاس آ کر خلوت میں کہا ہم اس کو کیوں نہ نکال سکے؟
(۱۹) میں تمہیں یہ کام کرنے کی اس لئے اور بھی نصیحت کرتا ہوں کہ میں جلد تمہارے پاس پھر آنے پاؤں۔
(۱۹) وہ ہماری جان کا ایسا لنگر ہے جو ثابت اور قائم رہتا ہے اور پردہ کے اندر تک بھی پہنچتا ہے۔
(۱۹) پس تم جا کر سب قوموں کو پیروکار بناؤ اور ان کو باپ اور بیٹے اور روح پاک سے اصطباغ دو۔
(۱۹) کہہ دو کہ ملک میں چلو پھرو اور دیکھو کہ اس نے کس طرح خلقت کو پہلی دفعہ پیدا کیا ہے۔
(۱۹)عن عائشۃؓ(فی قصۃ الدّجال) فینزل عیسی علیہ السلام فیقتلہ ثم یمکث عیسی علیہ السلام فی الارض اربعین سنۃ اماما عادلا حکما مقسطا۔
(۱۹)کیونکہ میں جانتا ہوں کہ تمہاری دعا اور سیدنا مسیح کے روح کے انعام سے اس کا انجام میری نجات ہو گا۔
(۲) (اور وہ) خدائے صاحب درجات کی طرف سے (نازل ہو گا) (۳) جس کی طرف روح (الامین) اور فرشتے پڑھتے ہیں۔
(۲) اخلاف کے معنی ہیں، عوض اور بدلہ دینا، یہ بدلہ دنیا میں بھی ممکن ہے اور آخرت میں تو یقینی ہے۔
(۲) اردو کا یہ و احد قصہ ہے جس کے مصنفین یا مولفین کا سلسلہ بنگال سے کشمیر تک پھیلا ہوا ہے۔
(۲) اس جہالت اور بے علمی کی وجہ سے رسولوں کی تکذیب و مخالفت کرتے ہوئے دریائے کفر میں ڈوب جاتے ہیں۔
(۲) اس سے مراد اہل کتاب کی بعض وہ خواہشیں ہیں جو وہ چاہتے تھے کہ پیغمبر آخر الزماں انہیں اختیار کریں۔
(۲) اس سے مراد بعض مفسرین کے نزدیک زکوۃ و صدقات ہیں، جس کا حکم ہر آسمانی مذہب میں دیا گیا ہے۔
(۲) اس لئے کہ وہ ان دلائل پر غور و فکر ہی نہیں کرتے جو ایمان لانے کے موجب بن سکتے ہیں۔
(۲) اس میں نصاری، یہود اور بعض ان عرب قبائل کا رد عمل جو فرشتوں کو اللہ کی بیٹیاں قرار دیتے تھے۔
(۲) اس کے حلال کو حلال، حرام کو حرام سمجھتے اور کلام الہی میں تحریف نہیں کرتے (جیسے دوسرے یہودی کرتے تھے۔
(۲) اس ہمیشہ کی زندگی کی امید پر جس کا وعدہ ازل سے پروردگار نے کیا ہے جو جھوٹ نہیں بول سکتے۔
(۲) اسی نے آسمانوں اور زمین کو مبنی برحکمت پیدا کیا اور اسی نے تمہاری صورتیں بنائیں اور صورتیں بھی پاکیزہ بنائیں۔
(۲) اسے کل سے تعبیر کر کے اس طرف بھی اشارہ فرما دیا کہ اس کا وقوع زیادہ دور نہیں، قریب ہے۔
(۲) اصول روایت میں علماء کا بڑا کام ہے، لیکن افسوس ہے کہ اصول درایت کے ساتھ چنداں اعتناء نہیں کیا گیا۔
(۲) ان میں مذکورہ گمراہ فرقوں کے علاوہ جتنے بھی اللہ کے ساتھ شرک کا ارتکاب کرنے والے ہیں، سب آ گئے۔
(۲) اور ہر معاملے میں اللہ سے ڈرو، شاید اس کی وجہ سے تم اللہ کی رحمت کے مستحق قرار پا جاؤ۔
(۲) اگر وہ یہ کہتا ہے کہ میرے دل میں یہ بات گذری کہ اللہ تعالی کے لئے نماز پڑھ رہا ہوں۔
(۲) اگر وہ یہ کہتا ہے کہ میرے دل میں یہ بات گزری کہ اللہ تعالی کے لئے نماز پڑھ رہا ہوں۔
(۲) بعض نے اس کا ترجمہ کیا ہے کہ ادب و تعظیم کے طور پر یوسف علیہ السلام کے سامنے جھک گئے۔
(۲) تو اپنے پروردگار کی تعریف کے ساتھ تسبیح کرو اور اس سے مغفرت مانگو، بے شک وہ معاف کرنے والا ہے۔
(۲) جو تمام دینوں میں اشرف اور اعلی ہے، اس لئے جو شخص ایسا ہو، اس کو کب یہ زیب دیتا ہے۔
(۲) جو غیب پر ایمان لاتے اور آداب کے ساتھ نماز پڑھتے اور جو کچھ ہم نے ان کو عطا فرمایا ہے۔
(۲) حفیْظ میں اس کی اس طرح حفاظت کروں گا کہ اسے کسی بھی غیر ضروری مصرف میں خرچ نہیں کروں گا۔
(۲) دنیا میں اگر ہماری مشیت طلب کرنے والی ہوئی، بصورت دیگر عذاب اخروی سے تو وہ کسی صورت نہیں بچ سکتے۔
(۲) دونوں اجزا صفت: تر و تازہ، نرم و نازک، سردو گرم، روشن و تابناک، حسین و جمیل، تنگ و تاریک، وغیرہ۔
(۲) قیامت والے دن کو جمع ہونے والا دن اس لئے کہا کہ اس میں اگلے پچھلے تمام انسان جمع ہوں گی۔
(۲) لیکن وہاں سے دوبارہ دنیا میں آنا ممکن ہی نہیں ہو گا کہ وہ اپنی اس آرزو کی تکمیل کر سکیں۔
(۲) مصوتوں کا انفیانا، یعنی غنّہ کا اضافہ مثلا بولناں (بولنا)، بونٹی(بوٹی)، توں (تو)، منج (مج)، کو نچے کونچے (کوچے کوچے) وغیرہ۔
(۲) وہ بندوں کی باتوں اور دعاؤں کا سننے والا اور ان کے پیچھے اور ظاہر سب عملوں کو جاننے والا ہے۔
(۲) وہی توحید کی دعوت اور شرک کی تردید ہے جو ہر نبی کی بنیادی اور اولین تعلیم اور دعوت ہوتی ہے۔
(۲) کہ بندگی نہ کرو مگر اللہ کی بیشک میں تمہارے لیے اس کی طرف سے ڈر اور خوشی سنانے والا ہوں۔
(۲) کیونکہ میں ان کی بابت ایسی بات کہوں جس کا مجھے علم نہیں، صرف اللہ جانتا ہے، تو یہ ظلم ہے۔
(۲) یعنی ان سب حقیقتوں کے باوجود کیا اللہ کے ساتھ کوئی اور بھی ہستی ایسی ہے، جو عبادت کے لائق ہو؟
(۲) یعنی ان کی اس حرکت سے اللہ تعالی ہی ناراض نہیں ہوتا، اہل ایمان بھی اس کو سخت ناپسند کرتے ہیں۔
(۲) یعنی ان کی اپنی شرارت کا وبال اور اسی طرح ان کے پیچھے لگنے والے کا وبال، انہی پر پڑے گا۔
(۲) یعنی ان کے پاس وہ دین اور شریعت آئی ہے جس سے ان کے آباؤ اجداد زمانہ جاہلیت میں محروم رہے۔
(۲) یعنی اپنے رسولوں سے انہوں نے جھگڑا کیا، جس سے مقصود حق بات میں کیڑے نکالنا اور اسے کمزور کرنا تھا۔
(۲) یعنی اگر ان میں سے کوئی توبہ کر کے مسلمان ہو جائے تو وہ ذلت و رسوائی سے بچ جائے گا۔
(۲) یعنی اگر تم دعوے میں سچے ہو کہ یہ تمہارے مددگار ہیں تو ان سے کہو کہ میرے خلاف تدبیر کریں۔
(۲) یعنی اگر یہ ایمان لائیں بھی تو عذاب دیکھنے کے بعد لائیں، جو ان کے لئے نفع بخش نہیں ہو گا۔
(۲) یعنی ایک دنبی بھی میری دنبیوں میں شامل کر دے تاکہ میں ہی اس کا بھی ضامن اور کفیل ہو جاؤں۔
(۲) یعنی تبلیغ و دعوت کو قبول کر کے اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لانا اور ان کی اطاعت کرنا۔
(۲) یعنی تم اپنی تحقیق سے اس نتیجے پر پہنچو اور تمہیں گمان غالب حاصل ہو جائے کہ یہ واقعی مومنہ ہیں۔
(۲) یعنی تم جو کچھ کہو گے اور اس کے جواب میں وہ جو کچھ کہے گا، ہم سن رہے ہوں گے۔
(۲) یعنی جان لیں کہ رسول برحق ہے اور اس نے وہی بات کی ہے جو پچھلی کتابوں میں بھی درج ہے۔
(۲) یعنی جو فدیہ تم سے لیا گیا، اس سے بہتر تمہیں اللہ تعالی قبول اسلام کے بعد عطا فرما دے گا۔
(۲) یعنی حساب کتاب کر کے صحیفے لپیٹ دیئے جائیں گے اور جنتی جنت میں اور جہنمی جہنم میں چلے جائیں گے۔
(۲) یعنی خسارے میں وہی لوگ رہے جنہوں نے پیغمبر کی تکذیب کی، نہ کہ پیغمبر اور ان پر ایمان لانے والے۔
(۲) یعنی نیکی کا بدلہ تو بڑھا چڑھا کر دیا جائے گا لیکن برائی کا بدلہ برائی کے برابر ہی ملے گا۔
(۲) یعنی پچھلی امتوں کا ایمان بھی اس وقت قبول نہیں کیا گیا جب وہ عذاب کے آنے کے بعد ایمان لائیں۔
(۲) یعنی کوئی ایسا نہیں جو رب کے کسی حکم میں تبدیلی کر دے، کیونکہ اس سے بڑھ کر کوئی طاقتور نہیں۔
(۲) یعنی یہ جس گردش، عذاب یا ہلاکت کے مسلمانوں کے لئے منتظر ہیں، وہ تو انہی کا مقدر بننے والی ہے۔
(۲) یہ اللہ کے علم کا محیط کا بیان ہے اور اس کی صفت علم میں کوئی اس کا شریک نہیں ہے۔
(۲)تم جانتے ہو کہ جب تم غیر قوم تھے تو گونگے بتوں کے پیچھے جس طرح کوئی تم کو لے جاتا تھا۔
(۲)جس نے پروردگار کے کلام اور سیدنا عیسی مسیح کی شہادت کی یعنی ان سب چیزوں کو جو اس نے دیکھی تھیں۔
(۲)مسافر پروری سے غافل نہ رہو کیونکہ اسی کی وجہ سے بعض نے بے خبری میں فرشتگان کی مہمان داری کی ہے۔
(۲)ڈھونڈ عالم میں کوئی حرف شناس٭صاف لکھّا ہے، خدا جانے کیا یہ تو پہلے سے بھی زیادہ پیچیدہ اور لاینحل معاملہ ہے۔
(۲)کیونکہ میں ان کا گواہ ہوں کہ وہر ب العالمین کے بارے میں غیرت تو رکھتے ہیں مگر سمجھ کے ساتھ نہیں۔
(۲)یروشلم میں بھیڑ دروازہ کے پاس ایک حوض ہے جو عبرانی میں بیت حسدا کہلاتا ہے اور اس کے پانچ برآمدے ہیں۔
(۲۰) اس نے کہا یہودیوں نے ایکا کیا ہے کہ آپ سے درخواست کریں کہ کل پولوس کو صدر عدالت میں لائے۔
(۲۰) اس کے ماں باپ نے جواب میں کہا ہم جانتے ہیں کہ یہ ہمارا بیٹا ہے اور اندھا پیدا ہوا تھا۔
(۲۰) اور جو اچھی زمین میں بوئے گئے یہ وہ ہیں جو کلام کو سنتے اور قبول کرتے اور پھل لاتے ہیں۔
(۲۰) اور دیکھو ! جب تک یہ باتیں وقوع نہیں ہوتیں تمہاری زبان بند رہے گی اور تم بول نہ سکو گے۔
(۲۰) اور شہر کے پرلے کنارے سے ایک مرد دوڑتا آیا (ف ۲۵) بولا، اے میری قوم! بھیجے ہوؤں کی پیروی کرو۔
(۲۰) اور پہلے یہ جان لو کہ کلام مقدس کی کسی نبوت کی بات کی تاویل کسی کے ذاتی اختیارپر موقوف نہیں۔
(۲۰) جب انہوں نے آپ سے درخواست کی کہ اور کچھ عرصہ ہمارے ساتھ قیام کیجئے تو آپ نے منظور نہ کیا۔
(۲۰) جی چاہتا ہے کہ اب تمہارے پاس موجود ہو کر اور طرح سے بولوں کیونکہ مجھے تمہاری طرف سے شبہ ہے۔
(۲۰) لیکن امام اعظم اور بزرگوں نے عوام الناس کو ابھارا کہ برابا کو مانگ لیں اور سیدنا عیسی کو ہلاک کرائیں۔
(۲۰) لیکن اگر میں خدا کی قدرت سے بد روحوں کو نکالتا ہوں تو پروردگار کی بادشاہی تمہارے پاس آ پہنچی ہے۔
(۲۰) مگر پروردگار نے اس سے کہا : اے نادان ! اسی رات تیری جان تجھ سے طلب کر لی جائے گی۔
(۲۰۸) پھر اگر تم احکام روشن پہنچ جانے کے بعد لڑکھڑا جاؤ تو جان جاؤ کہ خدا غالب (اور) حکمت والا ہے۔
(۲۱) کیونکہ وہ اپنے جی میں کہتی تھی کہ اگر صرف آپ کی پوشاک ہی چھولوں گی تو اچھی ہو جاؤں گی۔
(۲۱)جب کوئی زور آور مسلح ہو کر اپنے گھر کی حفاظت کرتا ہے تو اس کا مال و اسباب محفوظ رہتا ہے۔
(۲۱)پس ہیرودیس ایک دن مقرر کر کے اور شاہانہ پوشاک پہن کر تخت عدالت پر بیٹھا اور ان سے خطاب کرنے لگا۔
(۲۱۵) اور اپنی رحمت کا بازو بچھاؤ (ف ۱۷۹) اپنے پیرو مسلمانوں کے لیے (ف ۱۸۰) ۱۷۹ یعنی لطف و کرم فرماؤ۔
(۲۲) اور جو کفر کرے تو اس کا کفر تمہیں غمناک نہ کر دے ان کو ہماری طرف لوٹ کر آنا ہے۔
(۲۲) اور حضرت موسی ؑ نے مصریوں کے تمام علوم کی تعلیم پائی اور وہ کلام اور کام میں قوت والے تھے۔
(۲۲) اور ہم میں سے چند عورتوں نے بھی ہم کو حیران کر دیا ہے جو سویرے ہی قبر پر گئی تھیں۔
(۲۲) بلکہ بولے ہم نے اپنے باپ دادا کو ایک دین پر پایا اور ہم ان کی لکیر پر چل رہے ہیں۔
(۲۲) ثمود نے بھی ہدایت کرنے والوں کو جھٹلایا (۲۳) اور کہا کہ بھلا ایک آدمی جو ہم ہی میں سے ہے۔
(۲۲) فرعون نے کہا کہ تمام جہان مالک کیا (۲۳) کہا کہ آسمانوں اور زمین اور جو کچھ ان دونوں میں ہے۔
(۲۲) نہیں پہنچتی کوئی مصیبت زمین میں (ف ۶۷) اور نہ تمہاری جانوں میں (ف ۶۸) مگر وہ ایک کتاب میں ہے۔
(۲۲) وہاں وہ ایک دوسرے سے جام شراب جھپٹ لیا کریں گے جس (کے پینے ) سے نہ ہذیان سرائی ہو گی۔
(۲۲) پس یہودیوں نے کہا کہ کیا وہ اپنے آپ کو مار ڈالے گا جو کہتا ہے کہ جہاں میں جاتا ہوں۔
(۲۲) پھر قیصر یہ میں اتر کر یروشلیم کو تشریف لے گئے اور جماعت کو سلام کر کے انطاکیہ میں تشریف لائے۔
(۲۲)سیدنا عیسی المسیح نے ان سے فرمایا میں تمہیں یہ نہیں کہتا کہ سات بار بلکہ سات دفعہ کے ستر بار تک۔
(۲۲)لیکن اگر میرا جسم میں زندہ رہنا ہی میرے کام کے لئے مفید ہے تو میں نہیں جانتا کہ کسے پسند کروں۔
(۲۳) (اور کہیں گے) تم پر رحمت ہو (یہ) تمہاری ثابت قدمی کا بدلہ ہے اور عاقبت کا گھر خوب (گھر) ہے۔
(۲۳) اور جب اس کی لاش نہ پائی تو یہ کہتی ہوئی آئیں کہ ہم نے رویا میں فرشتوں کو بھی دیکھا۔
(۲۳) اور سب کچھ ان کے پاؤں تلے کر دیا اور ان کو سب چیزوں کا سردار بنا کر جماعت کودے دیا۔
(۲۳) مگر ہم اس سیدنا مسیح مصلوب کی تبلیغ کرتے ہیں جو یہودیوں کے نزدیک ٹھوکر اور مشرکین کے نزدیک بیوقوفی ہے۔
(۲۳) پس میں امید کرتا ہوں کہ جب اپنے حال کا انجام معلوم کر لوں گا تو اسے فورا بھیج دوں گا۔
(۲۳)مگر چونکہ مجھ کو ان ملکوں میں جگہ باقی نہیں رہی اور بہت برسوں سے تمہارے پاس آنے کا مشتاق بھی ہوں۔
(۲۴ ) اور جب ان سے کہا جائے (ف ۴۰) تمہارے رب نے کیا اتارا (ف ۴۱) کہیں اگلوں کی کہانیاں ہیں۔
(۲۴) اور اس فتنے سے ڈرو جو خصوصیت کے ساتھ انہیں لوگوں پر واقع نہ ہو گا جو تم میں گنہگار ہیں۔
(۲۴) اور یہودی علماء دین نے آپ سے کہا دیکھیئے یہ سبت کے دن وہ کام کیوں کرتے ہیں جو جائز نہیں؟
(۲۴) اے محبوب! کیا تمہارے پاس ابراہیم کے معزز مہمانوں کی خبر آئی (ف ۲۵) ۲۵ جو دس یا بارہ فرشتے تھے۔
(۲۴) بعض آدمیوں کے گناہ ظاہر ہوتے ہیں اور پہلے ہی عدالت میں پہنچ جاتے ہیں اور بعض کے پیچھے جاتے ہیں۔
(۲۴) کیا تم نہیں جانتے کہ دوڑ میں دوڑنے والے دوڑتے تو سب ہی ہیں مگر انعام ایک ہی لے جاتا ہے؟
(۲۴) کیونکہ دیمیتریس نام ایک سنار تھا جو ارتمس کے روپہلے مندر بنوا کر اس پیشہ والوں کو بہت کام دلواتا تھا۔
(۲۵) آپ نے ان سے فرمایا کہ مشرکین کے بادشاہ ان پر حکومت چلاتے ہیں اور جو ان پر اختیار رکھتے ہیں۔
(۲۵) اس لئے اے صاحبو ! تسلی رکھو کیونکہ میں پروردگار کا یقین کرتا ہوں کہ جیسا مجھ سے کہا گیا ہے۔
(۲۵) اونٹ کا سوئی کے ناکے میں سے گزر جانا کسی دولتمند کے دین الہی میں داخل ہونے سے زیادہ آسان ہے۔
(۲۵) تو ہم نے اسے یہ معاف فرمایا، اور بیشک اس کے لیے ہماری بارگاہ میں ضرور قرب اور اچھا ٹھکانا ہے۔
(۲۵) جب انہوں نے آپ کو تسموں سے باندھ لیا تو حضرت پولوس نے اس صوبہ دار سے جو پاس کھڑا تھا۔
(۲۵) پس ان پر (ایک) لوط ایمان لائے اور (ابراہیم) کہنے لگے کہ میں اپنے پروردگار کی طرف ہجرت کرنے والا ہوں۔
(۲۵۹) اور جب ابراہیم نے (خدا سے) کہا کہ اے پروردگار مجھے دکھا کہ تو مردوں کو کیوں کر زندہ کرے گا۔
(۲۶) بھلائی والوں کے لیے بھلائی ہے اور اس سے بھی زائد (ف ۶۶) اور ان کے منہ پر نہ چڑھے گی۔
(۲۶) صوبہ دار یہ سن کر سپاہ کے قائد کے پاس گیا اور اسے خبر دے کر کہا تم کیا کرتے ہو؟
(۲۶) کہ اللہ کے سوا کسی کو نہ پوجو، بیشک میں تم پر ایک مصیبت والے دن کے عذاب سے ڈرتا ہوں۔
(۲۶) کہو کہ مجھے وہ لوگ تو دکھاؤ جن کو تم نے شریک (خدا) بنا کر اس کے ساتھ ملا رکھا ہے۔
(۲۶) یعنی اس بھید کو جو تمام زمانوں اور پشتوں سے پوشیدہ رہا لیکن اب ان کے ان مومنین پر ظاہر ہوا۔
(۲۶)اور ڈر کے مارے اور زمین پر آنے والی بلاؤں کی راہ دیکھتے دیکھتے لوگوں کی جان میں جان نہ رہے گی۔
(۲۶)پس اگر نامختون شخص شریعت کے حکموں پر عمل کرے تو کیا اس کی نامختونی ختنہ کے برابر نہ گنی جائے گی؟
(۲۷) اور لوط (کو یاد کرو) جب انہوں نے اپنی قوم سے کہا کہ تم (عجب) بے حیائی کے مرتکب ہوتے ہو۔
(۲۷) پھر صحابی سے فرمایا دیکھو تمہاری والدہ یہ ہے اور اسی وقت سے وہ صحابی حضرت مریم کو اپنے گھر گیا۔
(۲۷) کہو کہ بھلا دیکھو تو اگر خدا مجھ کو اور میرے ساتھیوں کو ہلاک کر دے یا ہم پر مہربانی کرے۔
(۲۸) اس نے جواب میں فرمایا ہاں مولا کتورے بھی میز کے تلے لڑکوں کی روٹی کے ٹکڑوں میں سے کھاتے ہیں۔
(۲۸) اور اے محبوب! ہم نے تم کو نہ بھیجا مگر ایسی رسالت سے جو تمام آدمیوں کو گھیرنے وا لی ہے۔
(۲۸) اور کافر کہیں گے کہ اے ہمارے پروردگار جنوں اور انسانوں میں سے جن لوگوں نے ہم کو گمراہ کیا تھا۔
(۲۸) اگرپا بادشاہ نے حضرت پولوس سے کہا تم تو تھوڑی ہی سی نصیحت کر کے مجھے مسیحی کر لینا چاہتے ہو۔
(۲۸) اے ہارون کی بہن (ف ۴۲) تیرا باپ (ف ۴۳) برا آدمی نہ تھا اور نہ تیری ماں (ف ۴۴) بدکار۔
(۲۸) بیشک ہم نے اپنی پہلی زندگی میں (ف ۳۱) اس کی عبادت کی تھی، بیشک وہی احسان فرمانے والا مہربان ہے۔
(۲۸) جو لوگ خدا کی کتاب پڑھتے اور نماز کی پابندی کرتے ہیں اور جو کچھ ہم نے ان کو دیا ہے۔
(۲۸) حضرت پطرس نے آپ سے کہا دیکھئے ہم نے تو سب کچھ چھوڑ دیا اور آپ کے پیچھے ہو لئے ہیں۔
(۲۸) کہہ دو کہ وہ جو (خدائے ) رحمن (ہے ) ہم اسی پر ایمان لائے اور اسی پر بھروسا رکھتے ہیں۔
(۲۸)اور اگرچہ ان کے قتل کی کوئی وجہ نہ ملی تو بھی انہوں نے پیلاطس سے ان کے قتل کی درخواست کی۔
(۲۸)جب حضرت موسیؑ کی شریعت کا نہ ماننے والا دو یا تین شخصوں کی گواہی سے بغیر رحم کئے مارا جاتا ہے۔
(۲۹) اور میرے لیے میرے گھر والوں میں سے ایک وزیر کر دے، (ف ۲۹) ۲۹ جو میرا معاون اور معتمد ہو۔
(۲۹) اگر تم جانتے ہو کہ وہ سچے ہیں تو یہ بھی جانتے ہو کہ جو کوئی سچائی کے کام کرتا ہے۔
(۲۹) تو جو لوگ ایمان لائے اور نیک کام کرتے رہے ان کا پروردگار انہیں رحمت (کے باغ) میں داخل کرے گا۔
(۲۹) لیکن جس دن لوط سدوم سے باہر نکلا آگ اور گندھک نے آسمان سے برس کر سب کو ہلاک کر ڈالا۔
(۲۹) وہ جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ان کو خوشی ہے اور اچھا انجام (ف ۷۸) ۷۸ طوبی بشارت ہے۔
(۲۹)اور جب آپ دعا کر رہے تھے تو آپ کی صورت بدل گئی اور آپ کی پوشاک سفید ہو کر چمکنے لگی۔
(۲۹)کہیں ایسا نہ ہو کہ بنیاد رکھنے کے بعد وہ اسے مکمل نہ کر سکے اور دیکھنے والے اس کی ہنسی اڑائیں۔
(۲۹)کیونکہ جن کو اس نے پہلے سے جانا ان کو پہلے سے مقرر بھی کیا اس کے محبوب کے ہم شکل ہوں۔
(۳ )یہ تخفیف اور رحمت (یعنی قصاص) معافی یا دیت تین صورتیں اللہ تعالی کی طرف سے خاص تم پر ہوئی ہیں۔
(۳) اب اس نعمت اور فضل الہی کا شکر آپ اس طرح ادا کریں کہ کافروں کی مدد اور ہمنوائی نہ کریں۔
(۳) اس لیے وہ غریب اور کمزور کو یہ حکم نہیں دیتا کہ وہ دودھ پلانے والی کو زیادہ اجرت ہی دے۔
(۳) اس نے تیسرے پہر کے قریب کشف میں صاف صاف دیکھا کہ پروردگار کا فرشتہ میرے پاس آ کر کہتا ہے۔
(۳) اللہ نے تجھے مال دے کر تجھ پر احسان کیا ہے تو مخلوق پر حرچ کر کے ان پر احسان کر۔
(۳) اور آسانی سے پیریں (ف ۵) ۵ جسم کے اندر یا آسمان و زمین کے درمیان مومنین کی روحیں لے کر۔
(۳) اور انہوں نے جھٹلایا (ف ۶) اور اپنی خواہشوں کے پیچھے ہوئے (ف ۷) اور ہر کام قرار پا چکا ہے۔
(۳) اور ایسی بڑی آواز سے چلایا جیسے ببر دھاڑتا ہے اور جب وہ چلایا تو گرج کی سات آوازیں سنائی دیں۔
(۳) بس اللہ کا عذاب ان کے پاس ایسی جگہ سے آیا جہاں سے ان کو وہم و گمان بھی نہ تھا۔
(۳) جب کہ ہیلیڈے اسلوبیات کو ’ادبی اسلوبیات‘ سے ممیز کرنے کے لیے ’لسانیاتی اسلوبیات‘ کی اصطلاح استعمال کی ہے۔
(۳) جس کی ان کو ضرورت تھی، جیسے علم، نبوت، حکمت، مال، جن و انس اور طیور و حیوانات کی تسخیر وغیرہ۔
(۳) جو کتابیں روایت کی حیثیت سے کم رتبہ مثلا ازالتہ الخفاء و ریاض النضرۃ وغیرہ ان کا جہاں حوالہ دیا ہے۔
(۳) حضرت ابراہیم علیہ السلام نے ستاروں، چاند اور سورج کے ڈوبنے سے ان کے خدا نہ ہونے پر دلیل قائم کی۔
(۳) دوسرا یہ کہ میری باتوں میں کوئی دلیل و حجت نہیں ہوتی تھی، نہ میرا کوئی دباؤ ہی تم پر تھا۔
(۳) راستے میں پڑی ہوئی کسی ایسی چیز کو اٹھا کر کھا لینا یا اسے اپنے استعمال میں لے آنا جائز ہے۔
(۳) سمرقند کے قلعے کے ایک کمرے میں قتیبہ اپنے منظور نظر سالاروں کے درمیان بیٹھا ان سے باتیں کر رہا تھا۔
(۳) قریب کا مطلب ہے، ہونے والی چیز کلّ ما ھو آت فھّو قریْب ہر وقوع پذیر ہونے والی چیز قریب ہے۔
(۳) للوجی لال نے کھڑی بولی میں عربی فارسی الفاظ کی شمولیت کی وجہ سے ہی اسے (کھڑی بولی کو)’’یامنی بھاشا‘‘کہا تھا۔
(۳) مشرکین و کفار، جو اصل ' مخاطب تھے، ان کا عقیدہ تھا کہ یہ بت، جن کی وہ عبادت کرتے تھے۔
(۳) نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی بیویوں میں سے ایک بیوی کو راز میں ایک بات بتاتے ہیں۔
(۳) وہ چیزیں جو آگ میں ڈالنے سے نرم نہ ہوتی ہوں اور نہ سکے وغیرہ کے لیے ڈھالی جا سکتی ہوں۔
(۳) کسی کو پست کرنے وا لی (ف ۳) کسی کو بلندی دینے وا لی (ف ۴) ۳ جہنّم میں گرا کر۔
(۳) گانٹھ باندھنا، گانٹھ پڑنا، گانٹھ جوڑنا، باندھنا، گانٹھ کا پورا، گانٹھ کا بھرا، گانٹھ کا پیسا، گانٹھ کا کھوٹا، گانٹھ کھولنا۔
(۳) ہاں اس کو نصیحت جو ڈر رکھتا ہو (ف ۳) ۳ وہ اس سے نفع اٹھائے گا اور ہدایت پائے گا۔
(۳) یعنی آخرت میں ہی وہ پکار سن کر کسی کو عذاب سے چھڑانے پر یا شفاعت ہی کرنے پر قادر ہوں؟
(۳) یعنی اس کے الفاظ عربی ہیں، جن کے معانی و مفا ہیم اور اس کے اسرار و اسلوب کو جانتی ہے۔
(۳) یعنی اسی کا فیصلہ، جو وہ چاہے، نافذ ہوتا ہے اور اسی کا حکم، جس کا وہ ارادہ کرے، چلتا ہے۔
(۳) یعنی ان گمراہوں کا کوئی مددگار نہیں جو انہیں ہدایت سے بہرہ ور کر دے یا ان سے عذاب پھیر دے۔
(۳) یعنی مشاورت کے بعد جس پر آپ کی رائے پختہ ہو جائے، پھر اللہ پر توکل کر کے اسے کر گزرئیے۔
(۳) یعنی میں اسے اٹھا کر لا بھی سکتا ہوں اور اس کی کسی چیز میں ہیرا پھیری بھی نہیں کروں گا۔
(۳) یعنی نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لائے ہوئے دین کی مخالفت میں۔
(۳) یعنی کافر منتظر ہیں کہ شاید یہ پیغمبر ہی گردشوں کا شکار ہو جائے اور اس کی دعوت ختم ہو جائے۔
(۳) یہی سچے مومن ہیں اور ان کے لیے پروردگار کے ہاں (بڑے بڑے درجے) اور بخشش اور عزت کی روزی ہے۔
(۳)اللہ و تبارک تعالی اور ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کی طرف سے تمہیں مہربانی اور اطمینان حاصل ہوتا رہے۔
(۳)اور انہیں آگ کے شعلہ کی سی پھٹتی ہوئی زبانیں دکھائی دیں اور ان میں سے ہر ایک پر آ ٹھہر یں۔
(۳)بلکہ میں ہر ایک ختنہ کرانے والے شخص پر پھر شہادت دیتا ہوں کہ اسے تمام شریعت پر عمل کرنا فرض ہے۔
(۳)حضرت مسیح علیہ السلام نے اپنی بندگی اور رسالت کا اظہار اللہ کے حکم اور مشیت سے اس وقت بھی فرمایا تھا۔
(۳)پروردگار عالم اور ابن اللہ کی طرف سے مہربانی اور رحم اور اطمینان، سچائی اور محبت سمیت ہمارے شامل حال رہیں گے۔
(۳۰) اور اے قوم مجھے اللہ سے کون بچا لے گا اگر میں انہیں دور کروں گا، تو کیا تمہیں دھیان نہیں۔
(۳۰) اور برادران دین کو جب یہ معلوم ہوا تو انہیں قیصر یہ میں لے گئے اور ترسس کو روانہ کر دیا۔
(۳۰) اور وہ ایمان والا بولا اے میری قوم! مجھے تم پر (ف ۶۷) اگلے گروہوں کے دن کا سا خوف ہے۔
(۳۰) تم پروردگار سے اپنے سارے دل اور اپنی ساری جان اور اپنی ساری عقل اور اپنی ساری طاقت سے محبت کرو۔
(۳۰)کیونکہ جس طرح تم پہلے خدا تعالی سے سرکش تھے مگر اب ان کی سرکشی کے سبب سے تم پر رحم ہوا۔
(۳۱) اس کی طرف رجوع لاتے ہوئے (ف ۶۷) اور اس سے ڈرو اور نماز قائم رکھو اور مشرکوں سے نہ ہو۔
(۳۱) اور جب کہا جاتا تھا کہ خدا کا وعدہ سچا ہے اور قیامت میں کچھ شک نہیں تو تم کہتے تھے۔
(۳۱) اور دنیوی کاروبار کرنے والے ایسے ہوں کہ دنیا ہی کے نہ ہو جائیں کیونکہ دنیا کی شکل بدلتی جاتی ہے۔
(۳۲) لوگو اپنے پروردگار سے ڈرو اور اس دن کا خوف کرو کہ نہ تو باپ اپنے بیٹے کے کچھ کام آئے۔
(۳۲) وہ بزرگ ہو گا اور پروردگار کا محبوب کہلائے گا، رب العالمین اس کے باپ داؤد کا تخت اسے دیں گے۔
(۳۳) صحابہ کرام نے آپ سے کہا بیابان میں ہم اتنی روٹیاں کہاں سے لائیں کہ ایسی بڑی بھیڑ کو سیر کریں؟
(۳۳) وہ چند روز رہ کر اور بھائیوں سے سلامتی کی دعا لے کر اپنے بھیجنے والوں کے پاس رخصت کردئیے گئے۔
(۳۳) پھر میں ٹوکرے میں کھڑکی کی راہ دیوار پر سے لٹکا دیا گیا اور میں اس کے ہاتھوں سے بچ گیا۔
(۳۳) کیا تمہیں لازم نہ تھا کہ جیسا میں نے تم پر رحم کیا تم بھی اپنے ہم خدمت پر رحم کرتے؟
(۳۴) اور اگر تم اسی کو قرض دیتے ہو جس سے وصول کر لینے کی امید ہے تو تمہارا کیا احسان ہے؟
(۳۴) اور جب پھل کا موسم قریب آیا تو اس نے اپنے نوکروں کو باغبانوں کے پاس اپنا پھل لینے کو بھیجا۔
(۳۴) سو آج اس کا بھی یہاں کوئی دوستدار نہیں (۳۵) اور نہ پیپ کے سوا (اس کے لئے ) کھانا ہے۔
(۳۴) سیدنا عیسی نے فرمایا کہ تم یہ بات خود ہی کہتے ہو یا اوروں نے میرے حق میں تم سے کہی؟
(۳۴) میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جب تک یہ سب باتیں نہ ہولیں یہ نسل ہرگز تمام نہ ہو گی۔
(۳۴) کیا ہم نے ان پر کوئی ایسی دلیل نازل کی ہے کہ ان کو خدا کے ساتھ شرک کرنا بتاتی ہے۔
(۳۴)"علامہ اقبال کی غزل اور اس کا منفرد لہجہ"(مضمون)مشمولہ: مشعل(علمی و ادب ی مجلہ)؛ اٹک؛ گورنمنٹ کالج اٹک؛ مئی ۱۹۷۸ء؛ ص ۳۰۔
(۳۴)لوگوں نے آپ کو یہ جواب دیا کہ ہم نے شریعت کی یہ بات سنی ہے کہ مسیح ابد تک رہے گا۔
(۳۶) تاکہ خدا ناپاک کو پاک سے الگ کر دے اور ناپاک کو ایک دوسرے پر رکھ کر ایک ڈھیر بنا دے۔
(۳۶) یہی شخص انہیں نکال لایا اور مصر اور بحر قلزم اور بیابان میں چالیس برس تک عجیب کام اور نشان دکھائے۔
(۳۶)پس اگر تمہارا سارا بدن روشن ہو اور کوئی حصہ تاریک نہ رہے تو وہ سارے کا سارا ایسا روشن ہو گا۔
(۳۷) اقبال اس بات سے بہ خوبی آگاہ تھے کہ علم عروض کی پابندی کے بغیر شاعری اپنی حیثیت کھو دیتی ہے۔
(۳۷) اور اگر تم ان سے پوچھو کہ آسمانوں اور زمین کو کس نے پیدا کیا تو کہہ دیں کہ خدا نے۔
(۳۷) اگر یہ لوگ سرکشی کریں تو (خدا کو بھی ان کی پروا نہیں) جو (فرشتے ) تمہارے پروردگار کے پاس ہیں۔
(۳۷) ایہام گوئی کا سبب کچھ بھی ہو یہ بات اہم ہے کہ وہ دور ایہام گوئی کے لیے انتہائی موزوں تھا۔
(۳۷) بے شک تم تکلیف دینے والے عذاب کا مزہ چکھنے والے ہو (۳۸) اور تم کو بدلہ ویسا ہی ملے گا۔
(۳۸ ) اور انہوں نے اللہ کی قسم کھائی اپنے حلف میں حد کی کوشش سے کہ اللہ مردے نہ اٹھائے گا۔
(۳۸) اور اگر یہ لوگ خدا پر اور روز قیامت پر ایمان لاتے اور جو کچھ خدا نے ان کو دیا تھا۔
(۳۸) اور جو شخص گناہ کے بعد توبہ کرے اور نیکو کار ہو جائے تو خدا اس کو معاف کر دے گا۔
(۳۸) خنداں و شاداں (یہ مومنان نیکو کار ہیں) (۳۹) اور کتنے منہ ہوں گے جن پر گرد پڑ رہی ہو گی۔
(۳۸)پس اگر دیمیترس اور اس کے ہم پیشہ کسی پر دعوی رکھتے ہوں تو عدالت کھلی ہے اور صوبہ دار موجود ہیں۔
(۴) (تو تم کافروں کی باتوں کو) قوت کے ساتھ برداشت کرتے رہو (۵) وہ ان لوگوں کی نگاہ میں دور ہے۔
(۴) ابو الحسن علی بن عبد الرحمن بن احمد بن یونس بن عبد الاعلی ا لصدفی المصری ماہر فلکیات اور مورخ تھے۔
(۴) اسی کا ہے جو کچھ آسمان میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے، اور وہی بلندی و عظمت والا ہے۔
(۴) اور حضرت الیاس، حضرت موسی آپ کے ساتھ ان کو دکھائی دیئے اور وہ سیدنا عیسی المسیح سے باتیں کرتے تھے۔
(۴) ایسی آیتیں جن کی مراد واضح نہیں ہے اور نہ ان کے معنی و مطالب کسی پر ظاہر کئے گئے ہیں۔
(۴) تم زیادہ ہنسنے سے پرہیز کرو، کیونکہ زیادہ ہنسنا دل کو مردہ (اور خدا کی یاد سے غافل) بنا دیتا ہے۔
(۴) جس کی انسان سے دشمنی بھی واضح ہے اور انسان کو گمراہ کرنے کے لئے وہ جو جو جتن کرتا ہے۔
(۴) روح سے مراد اپنی نصرت خاص، یا نور ایمان ہے جو انہیں ان کی مذکورہ خوبی کی وجہ سے حاصل ہوا۔
(۴) علاوہ اس کثرت معانی کے اس مضمون نے جو دوسرے مصرع میں ہے، تمام واقعہ کو کیسا دردناک کر دیا ہے۔
(۴) لیکن چونکہ تیرے قبیلے کی حیثیت بہرحال ہمارے دلوں میں موجود ہے، اس لئے ہم درگزر سے کام لے رہے ہیں۔
(۴) کیونکہ میرا دل تو مجھے ملامت نہیں کرتا مگر اس سے میں سچا نہیں ٹھہرتا بلکہ میرا پرکھنے والا پروردگار ہے۔
(۴) کیوں نہیں ہم قادر ہیں کہ اس کے پور ٹھیک بنا دیں (ف ۴) ۴ یعنی اس کی انگلیاں جیسی تھیں۔
(۴) یعنی اہل مکہ تو کھیتی باڑی سے ناآشنا ہیں لیکن پچھلی قومیں اس وصف میں بھی ان سے بڑھ کر تھیں۔
(۴) یعنی فرعونی کے غیر ارادی قتل کے بعد تو یہاں سے نکل کر مدین چلا گیا اور وہاں کئی سال رہا۔
(۴)اور یہ ان جھوٹے بھائیوں کے سبب سے ہوا جو چھپ کر داخل ہو گئے تھے اور چوری سے گھس آئے تھے۔
(۴)چنانچہ ہر ایک گھر کا کوئی نہ کوئی بنانے والا ہوتا ہے مگر جس نے تمام چیزیں بنائیں وہ پروردگار عالم ہیں۔
(۴)یا کیا وہ اٹھارہ جن پر سلوام کا برج گرا اور دب مرے یروشلم کے باقی باشندوں سے زیادہ قصور وار تھے؟
(۴۰) اور حضرت فلپس اشدود میں تشریف لائے اور قیصریہ میں پہنچنے تک سب شہروں میں انجیل شریف کی تبلیغ کرتے رہے۔
(۴۰) تو ان کو (وعدۂ برحق کے مطابق) زور کی آواز نے آ پکڑا، تو ہم نے ان کو کوڑا کر ڈالا۔
(۴۰) مگر دوسرے نے اسے جھڑک کر جواب دیا کہ تم پروردگار سے بھی نہیں ڈرتے حالانکہ اسی سزا میں گرفتار ہو؟
(۴۰)اور سیدنا عیسی مسیح بڑھتے اور قوت پاتے گئے اور حکمت سے معمور ہوتے گئے اور پروردگار کی بخشش ان پر تھی۔
(۴۱) پھر ان کے بعد ہم نے اور جماعتیں پیدا کیں (۴۲) کوئی جماعت اپنے وقت سے نہ آگے جا سکتی ہے۔
(۴۲) اور اس دنیا میں ہم نے ان کے پیچھے لعنت لگائی (ف ۱۰۸) اور قیامت کے دن ان کا برا ہے۔
(۴۲) اور جو کوئی شاگرد کے نام سے ان چھوٹوں میں سے کسی کو صرف ایک پیالہ ٹھنڈا پانی ہی پلائے گا۔
(۴۲) اور مجھے تو معلوم تھا کہ آپ ہمیشہ میری سنتے ہیں مگر ان لوگوں کے باعث جو آس پاس کھڑے ہیں۔
(۴۲) اور یہ مثالیں ہم لوگوں کے (سمجھانے کے ) لئے بیان کرتے ہیں اور اسے تو اہل دانش ہی سمجھتے ہیں۔
(۴۲) تو بھی سرداروں میں سے بھی بہتیرے آپ پر ایمان لائے مگر دینی علماء کے سبب سے اقرار نہ کرتے تھے۔
(۴۲) پس انہوں نے یہودیوں کی تیاری کے دن کے باعث سیدنا عیسی کو وہیں رکھ دیا کیونکہ یہ قبر نزدیک تھی۔
(۴۳) اور یہ کہ وہی ہے جس نے ہنسایا اور رلایا (ف ۵۰) ۵۰ جسے چاہا خوش کیا، جسے چاہا غمگین کیا۔
(۴۴) اور اگر وہ ہم پر ایک بات بھی بنا کر کہتے (ف ۴۸) ۴۸ جو ہم نے نہ فرمائی ہوتی تو۔
(۴۴) اور لوگوں کو اس دن سے ڈراؤ (ف ۱۰۱) جب ان پر عذاب آئے گا تو ظالم (ف ۱۰۲) کہیں گے۔
(۴۴) وہ چال چل کہ زمانہ بھی ساتھ چلنے لگے نگار زیست تری سمت رخ بدلنے لگے وفور یاس میں مژدہ ہے۔
(۴۴)میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ وہ اپنی ساری ملکیت کی دیکھ بھال کا اختیار اس کے سپرد کر دے گا۔
(۴۵ ) پھر ہم نے موسی اور اس کے بھائی ہارون کو اپنی آیتوں اور روشن سند (ف ۷۱) کے ساتھ بھیجا۔
(۴۵) اے محبوب! پڑھو جو کتاب تمہاری طرف وحی کی گئی (ف ۱۰۹) اور نماز قائم فرماؤ، بیشک نماز منع کرتی ہے۔
(۴۶) اور (یہ لوگ) تم سے عذاب کے لئے جلدی کر رہے ہیں اور خدا اپنا وعدہ ہرگز خلاف نہیں کرے گا۔
(۴۶)(جہاں ان کا کیڑا نہیں مرتا اور آگ نہیں بجھتی )(۴۷) اور اگر تمہاری آنکھ تمہیں ٹھوکر کھلائے تو اسے نکال ڈالو۔
(۴۷)دیواریں چاٹنا، دیوار کھینچنا، دیوار ڈھانا، دیوار کے بھی کان ہوتے ہیں، دیوار قہقہہ ہونا، دیوار اٹھانا، دیوار اٹھنا، دیوار کوٹھے چڑھنا۔
(۴۸) سیدنا عیسی المسیح نے ان سے فرمایا کیا تم تلواریں اور لاٹھیاں لے کر مجھے ڈاکو کی طرح پکڑنے نکلے ہو؟
(۴۹) جب آپ کے صحابہ کرام نے معلوم کیا کہ کیا ہونے والا ہے تو کہا اے مولا کیا ہم تلوار چلائیں۔
(۵ ) مگر جو اس کے بعد توبہ کر لیں اور سنور جائیں (ف ۱۰) تو بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
(۵) اس سے معلوم ہوا کہ قرآن کے علاوہ بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر وحی کا نزول ہوتا تھا۔
(۵) انیکسا غورث روح ایک ایسی قوت ہے جو حیوانات و نباتات یعنی ہر جاندار اشیاء کے درمیان جاری و ساری ہے۔
(۵) اور اسی طرح خدا تمہیں برگزیدہ (و ممتاز) کرے گا اور (خواب کی) با توں کی تعبیر کا علم سکھائے گا۔
(۵) بعض نے ان کی کل تعداد (مرد اور عورت ملا کر) ۸۰ اور بعض نے اس سے بھی کم بتلائی ہے۔
(۵) بلکہ تم سے زیادہ اللہ اور رسول کے اطاعت گزار اور اللہ کی راہ میں خوب خرچ کرنے والے ہوں گے۔
(۵) تب ابلیس آپ کو مقدس شہر میں لے گیا اور بیت اللہ کے کنگرے پر کھڑا کر کے آپ سے کہا۔
(۵) سیدنا عیسی کانٹوں کا تاج رکھے اور ارغوانی پوشاک پہنے باہر آئے اور پیلاطس نے ان سے کہا دیکھو یہ آدمی۔
(۵) مشرکین کے خلاف اگر ان کو تمہاری مدد کی ضرورت پیش آ جائے تو پھر ان کی مدد کرنا ضروری ہے۔
(۵) مصر جیسے متمدن علاقے کے مقابلے میں کنعان کی حیثیت ایک صحرا کی تھی، اس لئے اسے بدوْ سے تعبیر کیا۔
(۵) کیونکہ پروردگار ایک ہے اور پروردگار اور انسان کے بیچ میں درمیانی بھی ایک یعنی سیدنا عیسی مسیح جو انسان ہیں۔
(۵) یعنی حمل کے ابتدائی ایام میں حتی کہ نطفے سے علقۃ اور علقۃ، سے مضغۃ، بننے تک، حمل خفیف رہتا ہے۔
(۵) یعنی صرف ان ہی باتوں پر اکتفا کریں جن کی اطلاع آپ کو وحی کے ذریعے سے کر دی گئی ہے۔
(۵) یہ ایک چشمہ ہے جس میں سے خدا کے بندے پئیں گے اور اس میں سے (چھوٹی چھوٹی) نہریں نکالیں گے۔
(۵)اور جس نے ہم کو اسی بات کے لئے تیار کیا وہ پروردگار ہیں اور انہوں نے ہمیں روح بیعانہ میں دیا۔
(۵)ایمان ہی سے حضرت حنوکؑ اٹھا لئے گئے تاکہ موت کو نہ دیکھیں اور چونکہ رب العالمین نے انہیں اٹھا لیا تھا۔
(۵۰) ان میں تکیے لگائے بیٹھے ہوں گے اور (کھانے پینے کے لئے ) بہت سے میوے اور شراب منگواتے رہیں گے۔
(۵۱) (یعنی) باغوں اور چشموں میں (۵۲) حریر کا باریک اور دبیز لباس پہن کر ایک دوسرے کے سامنے بیٹھے ہوں گے۔
(۵۱) اور اللہ کے ساتھ اور معبود نہ ٹھہراؤ، بیشک میں اس کی طرف سے تمہارے لیے صریح ڈر سنانے والا ہوں۔
(۵۱) اور مقدس کا پردہ اوپر سے نیچے تک پھٹ کر دو ٹکڑے ہو گیا اور زمین لرزی اور چٹانیں تڑک گئیں۔
(۵۱) جب آپ انہیں برکت دے رہے تھے تو ایسا ہوا کہ ان سے جدا ہو گئے اور آسمان پر اٹھائے گئے۔
(۵۲) (اے پیغمبر میری طرف سے لوگوں کو) کہہ دو کہ اے میرے بندو جنہوں نے اپنی جانوں پر زیادتی کی ہے۔
(۵۲) یونہی (ف ۵۶) جب ان سے اگلوں کے پاس کوئی رسول تشریف لایا تو یہی بولے کہ جادوگر ہے یا دیوانہ۔
(۵۲)اور سیدنا عیسی مسیح حکمت اور قد و قامت میں بڑھتے اور خدا اور انسان کی نظر میں مقبول ہوتے چلے گئے۔
(۵۳) لیکن جب گاؤں والوں نے یہ دیکھا کہ سیدنا عیسی یروشلم جانے کا ارادہ رکھتے ہیں تو اسے قبول نہ کیا۔
(۵۳) وہ تو نہ ہو گی مگر ایک چنگھاڑ (ف ۷۱) جبھی وہ سب کے سب ہمارے حضور حاضر ہو جائیں گے۔
(۵۴) اسی (زمین) سے ہم تم کو پیدا کیا اور اسی میں تمہیں لوٹائیں گے اور اسی سے دوسری دفعہ نکالیں گے۔
(۵۴) اور اپنے گھر والوں کو نماز اور زکوۃ کا حکم کرتے تھے اور اپنے پروردگار کے ہاں پسندیدہ (و برگزیدہ) تھے۔
(۵۵) اس سارے علاقہ میں چاروں طرف دوڑے اور بیماروں کو چار پائیوں پر ڈال کر جہاں کہیں سنا کہ آپ ہیں۔
(۵۶ ) اور نماز برپا رکھو اور زکوۃ دو اور رسول کی فرمانبرداری کرو اس امید پر کہ تم پر رحم ہو۔
(۵۶) اور اگر میرے پروردگار کی مہربانی نہ ہوتی تو میں بھی ان میں ہوتا جو (عذاب میں) حاضر کئے گئے ہیں۔
(۵۶) اور خدا کی قسم جب تم پیٹھ پھیر کر چلے جاؤ گے تو میں تمہارے بتوں سے ایک چال چلوں گا۔
(۵۶) اور میں نے جن اور آدمی اتنے ہی لیے بنائے کہ میری بندگی کریں (ف ۵۹) ۵۹ اور میری معرفت ہو۔
(۵۷) اور جب ہمارا حکم عذاب آ پہنچا تو ہم نے ہود کو اور جو لوگ ان کے ساتھ ایمان لائے تھے۔
(۵۷) اور کہتے ہیں اگر ہم تمہارے ساتھ ہدایت کی پیروی کریں تو لوگ ہمارے ملک سے ہمیں اچک لے جائیں گے۔
(۵۷) مگر انہوں نے بڑے زور سے چلا کر اپنے کان بند کر لئے اور ایک دل ہو کر آپ پر جھپٹے۔
(۵۷) یہودیوں نے آپ سے کہا تمہاری عمر تو ابھی پچاس برس کی نہیں پھر کیا تم نے ابراہیم کو دیکھا ہے؟
(۵۸) آپ نے ان سے فرمایا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ پیشتر اس سے کہ ابراہیم پیدا ہوا میں ہوں۔
(۵۸) ان پر سلام ہو گا، مہربان رب کا فرمایا ہوا (ف ۷۴) ۷۴ یعنی اللہ تعالی ان پر سلام فرمائے گا۔
(۵۹) ہاں کیوں نہیں بیشک تیرے پاس میری آیتیں آئیں تو تو نے انہیں جھٹلایا اور تکبر کیا اور تو کافر تھا۔
(۶) آب حیات، ص (۷) تاریخ ادب اردو (جلد اول)، ڈاکٹر جمیل جالبی، لاہور، مجلس ترقی ادب، اوّل، جولائی ۱۹۷۵ء، ص ۲۸۔
(۶) اس ترتیب سے تیمم کرنا سنت ہے جس ترتیب سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تیمم کیا ہے۔
(۶) اور ایک دوسرے سے وداع ہو کر ہم تو جہاز پر روانہ ہوئے اور وہ اپنے اپنے گھر واپس چلے گئے۔
(۶) اور سیدنا عیسی مسیح میں شامل کر کے ان کے ساتھ زندہ کیا اور آسمانی مقاموں پر ان کے ساتھ بٹھایا۔
(۶) اور عذاب دے منافق مردوں اور منافق عورتوں اور مشرک مردوں اور مشرک عورتوں کو جو اللہ پر گمان رکھتے ہیں۔
(۶) تاکہ تم اس قوم کو ڈر سناؤ جس کے باپ دادا نہ ڈرائے گئے (ف ۴) تو وہ بے خبر ہیں۔
(۶) جب وہ اس میں ڈالے جائیں گے تو اس کا چیخنا چلانا سنیں گے اور وہ جوش مار رہی ہو گی۔
(۶) کیا انہوں نے زمین کی طرف نہیں دیکھا کہ ہم نے اس میں ہر قسم کی کتنی نفیس چیزیں اگائی ہیں۔
(۶)اور تم کلام کو بڑی مصیبت میں روح پاک کی خوشی کے ساتھ قبول کر کے ہماری اور مولا کی مانند بنے۔
(۶)تم اسی لئے خراج بھی دیتے ہو کہ وہ پروردگار کے خادم ہیں اور اس خاص کام میں ہمیشہ مشغول رہتے ہیں۔
(۶)مناجات وجدی:شیخ وجیہ الدین وجدی کی مثنوی ’’پنچھی باچھا‘‘ درحقیقت شیخ فرید الدین عطار کی تصنیف ’’منطق الطیر‘‘ کا دکنی ترجمہ ہے۔
(۶)کسی سے کوئی بھی ہمسایہ خوش نہیں ہوتا (۷)کرے پردہ پڑوسن سے پڑوسن (۸)پڑوسی کو پڑوسن دل سے کب بھائی سمجھتی ہے۔
(۶۰) اور ان میں بعض ایسے ہیں جو پیغمبر کو ایذا دیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ شخص نرا کان ہے۔
(۶۰) یہ اس لئے کہ خدا رات کو دن میں داخل کر دیتا ہے اور دن کو رات میں داخل کرتا ہے۔
(۶۲) اور جب عیسی نشانیاں لے کر آئے تو کہنے لگے کہ میں تمہارے پاس دانائی (کی کتاب) لے کر آیا ہوں۔
(۶۲) وہ اس میں کوئی بیکار بات نہ سنیں گے مگر سلام (ف ۱۰۷) اور انہیں اس میں ان کا رزق ہے۔
(۶۲) یہی وہ جنت ہے جس کا ہم اپنے بندوں میں سے ایسے شخص کو وارث بنائیں گے جو پرہیزگار ہو گا۔
(۶۳ ) بلکہ ان کے دل اس سے (ف ۹۹) غفلت میں ہیں اور ان کے کام ان کاموں سے جدا ہیں۔
(۶۳ ) فرمایا، دور ہو (ف ۱۳۹) تو ان میں جو تیری پیروی کرے گا تو بیشک سب کا بدلہ جہنم ہے۔
(۶۳) یہاں تک کہ جب ہم نے ان میں سے آسودہ حال لوگوں کو پکڑ لیا تو وہ اس وقت چلاّئیں گے۔
(۶۵) (یعقوب نے) کہا جب تک تم خدا کا عہد نہ دو کہ اس کو میرے پاس (صحیح سالم) لے آؤ گے۔
(۶۵) اور تمہارے لیے چار پایوں میں بھی (مقام) عبرت (وغور) ہے کہ ان کے پیٹوں میں جو گوبر اور لہو ہے۔
(۶۵) اور ہم نے بچا لیا موسی اور اس کے سب ساتھ والوں کو (ف ۶۸) ۶۸ دریا سے سلامت نکال کر۔
(۶۶ ) اور ہم نے اسے اس حکم کا فیصلہ سنا دیا کہ صبح ہوتے ان کافروں کی جڑ کٹ جائے گی۔
(۶۹ ) کہا عنقریب اللہ چاہے تو تم مجھے صابر پاؤ گے اور میں تمہارے کسی حکم کے خلاف نہ کروں گا۔
(۶۹) پھر ہم (ف ۱۱۷) ہر گروہ سے نکالیں گے جو ان میں رحمن پر سب سے زیادہ بے باک ہو گا۔
(۷) (اور) ان مفلسان تارک الوطن کے لئے بھی جو اپنے گھروں اور مالوں سے خارج (اور جدا) کر دیئے گئے ہیں۔
(۷) اسی کی تعلیم تم نے ہمارے عزیز ہم خدمت اپفردتس سے پائی جو ہمارے لئے سیدنا مسیح کا دیانتدار خادم ہے۔
(۷) اور جب انسان کو تکلیف پہنچتی ہے تو اپنے پروردگار کو پکارتا (اور) اس کی طرف دل سے رجوع کرتا ہے۔
(۷) اور میں زمین پر گر پڑا اور یہ آواز سنی کہ اے ساؤل اے ساؤل ! تم مجھے کیوں ستاتے ہو؟
(۷) بیشک تمہارا رب خوب جانتا ہے جو اس کی راہ سے بہکے، اور وہ خوب جانتا ہے جو راہ پر ہے۔
(۷) دیکھو وہ بادلوں کے ساتھ آنے والا ہے اور ہر ایک آنکھ اسے دیکھے گی اور جنہوں نے اسے چھیدا تھا۔
(۷) لیکن تم جا کر اس کے صحابہ کرام اور پطرس سے کہو کہ وہ تم سے پہلے گلیل کو جائیں گے۔
(۷) کیونکہ قوم پر قوم اور سلطنت پر سلطنت چڑھائی کرے گی اور جگہ جگہ کال پڑیں گے اور بھونچال آئیں گے۔
(۷) یہ تو ہم نے سب سے پہلے دین نصرانیت میں بھی نہ سنی (ف ۱۰) یہ تو نری نئی گڑھت ہے۔
(۷) یہاں تک کہ تم کسی نعمت میں کم نہیں اور ہمارے آقا و مولانا سیدنا مسیح کے ظہور کے منتظر ہو۔
(۷)ان سب کے نام جو رومہ میں اللہ و تبارک تعالی کے پیارے ہیں اور پارسا ہونے کے لئے بلائے گئے ہیں۔
(۷)اے عزیزو! آؤ ہم ایک دوسرے سے محبت کریں کیونکہ محبت پروردگار کی طرف سے ہے اور جو کوئی محبت کرتا ہے۔
(۷۰) اور خدا نے رزق (و دولت) میں بعض کو بعض پر فضیلت دی ہے تو جن لوگوں کو فضیلت دی ہے۔
(۷۰) تو سب جادوگر سجدے میں گرا لیے گئے بولے ہم اس پر ایمان لائے جو ہارون اور موسی کا رب ہے۔
(۷۱) (وہ) حوریں (ہیں جو) خیموں میں مستور (ہیں) (۷۲) تو تم اپنے پروردگار کی کون کون سی نعمت کو جھٹلاؤ گے؟
(۷۱) خدا نے مومن مردوں اور مومن عور توں سے بہشتوں کا وعدہ کیا ہے جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں۔
(۷۱) مگر آپ لعنت کرنے اور قسم کھانے لگے کہ میں اس آدمی کو جس کا تم ذکر کرتے ہو نہیں جانتا۔
(۷۲) اور انہیں ان کے لیے نرم کر دیا (ف ۹۲) تو کسی پر سوار ہوتے ہیں اور کسی کو کھاتے ہیں۔
(۷۲) اور جب ان پر ہماری روشن آیتیں پڑھی جائیں (۱۸۳) تو تم ان کے چہروں پر بگڑنے کے آثار دیکھو گے۔
(۷۳ ) کہا مجھ سے میری بھول پر گرفت نہ کرو (ف ۱۵۵) اور مجھ پر میرے کام میں مشکل نہ ڈالو۔
(۷۳) بولے خدا کی قسم! تمہیں خوب معلوم ہے کہ ہم زمین میں فساد کرنے نہ آئے اور نہ ہم چور ہیں۔
(۷۴) اور لوط کو ہم نے حکومت اور علم دیا اور اسے اس بستی سے نجات بخشی جو گندے کام کرتی تھی۔
(۷۶) موسی نے کہا کیا تم حق کے بارے میں جب وہ تمہارے پاس آیا یہ کہتے ہو کہ یہ جادو ہے۔
(۷۷) تمہارا پروردگار (قیامت کے روز) ان میں اپنے حکم سے فیصلہ کر دے گا اور وہ غالب (اور) علم والا ہے۔
(۷۷) تو اس کے پیچھے اللہ نے ان کے دلوں میں نفاق رکھ دیا اس دن تک کہ اس سے ملیں گے۔
(۷۸) جو (ذی استطاعت) مسلمان دل کھول کر خیرات کرتے ہیں اور جو (بے چارے غریب صرف اتنا ہی کما سکتے ہیں۔
(۸ ) اور گھوڑے اور خچر اور گدھے کہ ان پر سوار ہو اور زینت کے لیے، اور وہ پیدا کرے گا۔
(۸) اور باقی صحابہ چھوٹی کشتی پر سوار مچھلیوں کا جال کھینچتے ہوئے آئے کیونکہ وہ کنارے سے کچھ دور نہ تھے۔
(۸) اور بمشکل اس کے کنارے کنارے چل کر حسین بندر نام ایک مقام میں پہنچے جس سے لسیہ شہر نزدیک تھا۔
(۸) اگر کوئی معذور مثلا ظہر کے وقت وضو کر کے موزہ پہنے تو جس عذر کی وجہ سے وہ معذور ہے۔
(۸) دوسرے دن ہم روانہ ہو کر قیصریہ میں آئے اور حضرت فلپس مبشر کے گھر جو ان ساتوں میں سے تھا۔
(۸) صحابہ کرام نے آپ سے کہا مولا ابھی تو یہودی آپ کو سنگسار کرنا چاہتے تھے اور پھر وہاں جاتے ہیں۔
(۸) فیثا غورث چھٹی صدی قبل از مسیح کا یونانی فلسفی فیثا غورث( جو جیومیٹری میں مثلث کا موجد مانا جاتا ہے۔
(۸) میں حکم کے طور پر نہیں کہتا بلکہ اس لئے کہ اوروں کی سرگرمی سے تمہاری محبت کی سچائی کو آزماؤں۔
(۸) پس جو نہیں مانتا وہ آدمی نہیں بلکہ پروردگار کو نہیں مانتا جو تم کو اپنا پاک روح عطا فرماتے ہیں۔
(۸)ایک دفعہ حضرت زکریا ؑ کے فرقہ کی باری پر جب وہ پروردگار کے حضور امامت کے فرائض انجام دے رہے تھے۔
(۸۰) تم سب والد صاحب کے پاس واپس جاؤ اور کہو کہ ابا آپ کے صاحبزادے نے (وہاں جا کر) چوری کی۔
(۸۴) تو خدا نے ان کو اس کہنے کے عوض (بہشت کے) باغ عطا فرمائے جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں۔
(۸۴) پھر جب انہوں نے ہمارا عذاب دیکھا بولے ہم ایک اللہ پر ایمان لائے اور جو اس کے شریک کرتے تھے۔
(۸۵) اے پیغمبر کہہ دو کہ میں تم سے اس کا صلہ نہیں مانگتا اور نہ میں بناوٹ کرنے والوں میں ہوں۔
(۸۶) اور اپنی رحمت فرما کر ہمیں کافروں سے نجات دے (ف ۱۸۲) ۱۸۲ اور ان کے ظلم و ستم سے بچا۔
(۸۷) جن لوگوں نے کفر کیا اور (لوگوں کو) خدا کے رستے سے روکا ہم ان کو عذاب پر عذاب دیں گے۔
(۸۸) تو اس نے ان کے لیے ایک بچھڑا نکالا بے جان کا دھڑ گائے کی طرح بولتا (ف ۱۳۰) یہ ہے۔
(۹ ) کیا تمہیں معلوم ہوا کہ پہاڑ کی کھوہ اور جنگل کے کنارے والے (ف ۱۳) ہماری ایک عجیب نشانی تھے۔
(۹) اور یہ دعا کرتا ہوں کہ تمہاری محبت علم اور ہر طرح کی تمیز کے ساتھ اور بھی زیادہ ہوتی جائے۔
(۹) تم میں ایسا کون سا آدمی ہے کہ اگر اس کا بیٹا اس سے روٹی مانگے تو وہ اسے پتھر دے؟
(۹) لیکن تم ایک برگزیدہ نسل، شاہی اماموں کی جماعت، مقدس قوم اور ایسی امت ہو جو پروردگار کی خاص ملکیت ہے۔
(۹) مٹی خراب کرنا، مٹی ڈالنا، مٹی ڈلوانا، مٹی عزیز کرنا، مٹی پلید کرنا، مٹی میں مٹی یا ماٹی میں ماٹی ملنا۔
(۹) وہی بیوہ فرد میں لکھی جائے جو ساٹھ برس سے کم کی نہ ہو اور ایک شوہر کی بیوی ہوئی ہو۔
(۹) یعنی یہ حکم مذکور کہ دونوں ایک دوسرے کو حق مہر ادا کریں بلکہ مانگ کر لیں اللہ کا حکم ہے۔
(۹)آپ نکل کر اس کے پیچھے ہو لئے اور یہ نہ جانا کہ جو کچھ فرشتہ کی طرف سے ہو رہا ہے۔
(۹)ا س سماری عورت نے آپ سے کہا کہ آپ تو یہودی ہو کر مجھ سماری عورت سے پانی کیوں مانگتے ہیں؟
(۹)کیا وہ اس لئے نوکر کا شکر ادا کرے گا کہ اس نے وہی کیا جو اسے کرنے کو کہا گیا تھا؟
(۹۱ ) یا تمہارے لیے کھجوروں اور انگوروں کا کوئی باغ ہو پھر تم اس کے لیے اندر بہتی نہریں رواں کرو۔
(۹۵) (یعنی) خدا کی طرف سے درجات میں اور بخشش میں اور رحمت میں اور خدا بڑا بخشنے والا (اور) مہربان ہے۔
(۹۵) اور جو لوگ ایمان لائے اور عمل نیک کئے خدا ان کی محبت (مخلوقات کے دل میں) پیدا کر دے گا۔
(۹۶ ) جو ا للہ کے ساتھ دوسرا معبود ٹھہراتے ہیں تو اب جان جائیں گے، (ف ۱۰۵) ۱۰۵ اپنا انجام کار۔
(۹۶ ) سب سے اچھی بھلائی سے برائی کو دفع کرو (ف ۱۵۲) ہم خوب جانتے ہیں جو باتیں یہ بناتے ہیں۔
(۹۷) کہو کہ اہل کتاب! تم خدا کی آیتوں سے کیوں کفر کرتے ہو اور خدا تمہارے سب اعمال سے باخبر ہے۔
(۹۸) اور اس جہان میں بھی لعنت ان کے پیچھے لگا دی گئی اور قیامت کے دن بھی (پیچھے لگی رہے گی)۔
(۹۸) اور بعض دیہاتی ایسے ہیں کہ خدا پر اور روز آخرت پر ایمان رکھتے ہیں اور جو کچھ خرچ کرتے ہیں۔
(۹۸) اور ہم نے تمہارے پاس سلجھی ہوئی آیتیں ارسال فرمائی ہیں، اور ان سے انکار وہی کرتے ہیں جو بدکار ہیں۔
(۹۸) تمہارا معبود تو وہی اللہ ہے جس کے سوا کسی کی بندگی نہیں ہر چیز کو اس کا علم محیط ہے۔
(’اثبات معجزہ اور جدید سائنسی تحقیقات‘ پر سیر حاصل مطالعہ کے لئے سیرت الرسول کی جلد نہم ملاحظہ کی جا سکتی ہے۔
(’ایک بھاشا ‘، ص ۳۰۰)، اور اسی کی بنیاد پر وہ اردو پر ہندی کے زمانی تقدم کو ثابت کرنا چاہتے ہیں۔
) "" مسجد نبوی کے بعد سب سے پہلا جمعہ بحرین کے مقام جواثی میں عبدالقیس کی مسجد میں ادا کیا گیا۔
) (اس میں کوئی مبالغہ نہیں کہ ) میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ حسین کوئی چیز نہیں دیکھی۔
) (ال عمران ۳: ۱۰۶) اس دن کو بہت سے منہ سفید (منور) ہوں گے اور بہت سے منہ کالے ہوں گے۔
) (۱۴) اس لئے کہ اگر تم آدمیوں کے قصور معاف کرو گے تو تمہارا پروردگار بھی تم کو معاف کرے گا۔
) (۱۴) سورہ انشقاق میں یہ آیت آیت (فما لہمْ لا یؤْمنوْن 20ۙ واذا قریٔ علیْہم الْقرْان لا یسْجدوْن 21 ) 84۔
) (۵) سورہ مریم کے چوتھے رکوع میں یہ آیت: آیت ( ۭاذا تتْلی علیْہمْ ایت الرّحْمن خرّوْا سجّدا وّبکیّا ) 19۔
) آسانی اور دشواری اور خوشی اور رنج ہر ایک حالت میں اور جو شخص ہمارے لیے امیر سردار بنایا جائے گا۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو اس بکری ( کے گوشت ) کو کھانے کا حکم دے دیا )۔
) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پھر (خالق اور مخلوق کے درمیان حائل ہونے والا) پردہ ہٹا دیا جائے۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز عید کا کے بارہ میں یہ حکم دیا کہ کل صبح ادا کی جائے۔
) آپ نے فرمایا کہ خاموش ہو جاؤ اور اس طرح کے اشعار نہ پڑھو بلکہ جس طرح پہلے پڑھ رہی تھیں۔
) ابوہرہرہ رضی اللہ عنہ نے اپنی والدہ کی خدمت کے لئے ان کی وفات سے پہلے حج بھی نہ کیا تھا۔
) اس دیش میں ہمیشہ ہوتے رہیں ’’تہلکے ‘‘ بچے : گھوٹالوں کی ڈگر پہ بچوں دکھاؤ چل کے یہ دیش ہے۔
) اس سے ظاہر ہے کہ امریکی حکمرانوں کے دلوں اور ذہنوں کا فتور تہذیبی اور صلیبی دونوں ٹکراؤ کرنے کا تھا۔
) اس سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ راویوں نے حدیث کے بعض حصے بیان نہیں کئے جو کہ ضروری تھے۔
) اس شخص نے پھر یہ پوچھا کہ کیا بات ہے کہ میں آپ کے پیروں میں جوتیاں نہیں دیکھ رہا ہوں۔
) اس معاملے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے روایت کردہ احادیث میں یہ سب سے زیادہ شدید ہے۔
) اس کو میرے سامنے سے اٹھا لو (ابوداؤد، ابن ماجہ، ) اور ابوداؤد نے کہا ہے کہ یہ حدیث منکر ہے۔
) اس کے بعد اس نے عرض کیا اے محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم)!مجھ کو اسلام کی حققیت سے آگاہ فرمائیے۔
) اسی طرح سورج اگر پلٹا ہوتا تو یہ ایسا واقعہ تھا کہ جس کی خبر ہر ہر شخص کو دینا چاہیے۔
) اقبالؔ کے علاوہ کسی دوسرے شاعر نے اتنی شدّت سے اس حسیاتی پیکر یا ’آرچ ٹائپ‘ کو متحرک نہیں کیا تھا۔
) انسان خواہ مسافر ہو یا کہیں پر مقیم ہو، وہ یہ سب نمازیں قبلہ رو ہو کر کے ادا کرے گا۔
) انہوں نے فرمایا کہ جب سے میں نے اس کی تفسیر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھی ہے۔
) انہیں بتایا گیا کہ خراج (زرعی ٹیکس نہ دینے) کی وجہ سے ان کو اس عذاب میں مبتلا کیا گیا ہے؟
) اور اس کی بڑائی بھی بیان کی (کہ اس کا فتنہ سخت ہے اور وہ عادات کے خلاف باتیں دکھلائے گا۔
) اور اسی طرح بالی (سٹہ) جب تک سفید نہ ہو جائے اور آفت سے محفوظ ہو جائے بیچنے سے منع فرمایا۔
) اور بلاشبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کو اس بات سے منع فرمایا ہے۔
) اور بچہ ہمیشہ خاوند کا ہوتا ہے اور زانی کیلئے فقط پتھر ہیں مگر سودہ تو (بہرحال) اس سے پردہ کرے۔
) اور جس بوڑھے شخص کو آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) نے درخت کی جڑ کے پاس بیٹھے ہوئے دیکھا ہے۔
) اور جس شخص نے کسی غازی کے اہل وعیال کی (بطور نائب) حفاظت کی گویا کہ وہ بھی شریک جہاد ہے۔
) اور جو شخص نکاح کرنے کی طاقت نہیں رکھتا ہو وہ شخص روزے رکھ لے کیونکہ روزہ سے شہوت جاتی ہے۔
) اور حضرت جعفر یہ کہتے تھے کہ یہ میرے چچا کی بیٹی ہے اور اس کی خالہ میرے نکاح میں ہے۔
) اور دوسرا شخص کہتا ہے کہ میرا حصہ میری اہلیہ کی جانب سے دلا (یعنی حضرت علی کیونکہ وہ شوہر تھے۔
) اور قسط (عود ہندی) اور زیتون کا تیل انکو (حل کر کے ) اود کیا جائے (منہ میں لگایا جائے )۔
) اور مومن کا خواب نبوت کے چھپالیس حصوں میں سے ایک حصہ ہے اور جو بات نبوت میں سے ہوتی ہے۔
) اور نہ آتا نظر ہی آتا ہے، معلوم ہوتا ہے کہ نبیوں سے بھی یوں ہی جھوٹا وعدہ کیا گیا ہے۔
) اور وہ اونٹ تھنوں کی درازی اور کوہانوں کی بلندی کے اعتبار سے اس کے اونٹوں سے بہتر معلوم ہوں گے۔
) اور وہ ہے: ٹوفیچ اے پیل آف واٹر گویاصدیوں پہلے بچارے جیک اینڈجل اینڈکو، کی دردشاوہی تھی جو آج ہماری ہے۔
) اور پھر ان دونوں میں سے ہر ایک نے اپنے (اپنے دعوی کے ثبوت میں ) دو دو گواہ پیش کئے۔
) اور کہا کہ کمیونزم سے زیادہ قریب ہے جو کہ سوفٹ ویر بنانے اور نشر کرنے والوں کا اتحاد ہے۔
) اور یہ الویت بھی اس بنا پر ہے کہ سونا اور چاندی اصل کے اعتبار سے "" غیر پسندیدہ "" ہیں۔
) اگر کوئی شخص کسی کے قرض کا ذمہ دار ہو تو اس کے لئے اس قرض کیلئے سوال کرنا درست ہے۔
) ایک ایک سامان لیتی ہے اور اس کے سامنے رکھے ہوئے مشین پر اس کی قیمت بٹن سے دباتی جاتی ہے۔
) ایک حدیث میں کسی کام کی ممانعت دوسری حدیث سے بعض معاملات میں موافق اور بعض معاملات میں متضاد ہوتی ہے۔
) تشریح ارشاد کا مطلب ہے کہ جب انسان بیت الخلاء میں جاتا ہے، تو چونکہ وہاں ستر کھول کر بیٹھتا ہے۔
) تشریح بسا اوقات کم علمی اور کسی مسئلے سے عدم واقفیت پر اندو ہناک واقعہ کا سبب بن جایا کرتی ہے۔
) تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" وہ ایک نہر ہے جو اللہ تعالی نے مجھے عطا کی ہے۔
) تو آپﷺ نے فرمایا :’’ کیا میں تجھے ایسا کلمہ نہ بتاؤں جو جنت کے خزانوں میں سے ایک خزانہ ہے؟
) تو سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ نے کہا، کیا لوگ بھول گئے (یعنی سنت رسول اللہﷺ ) یا گمراہ ہو گئے؟
) تو صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم !وہ کون لوگ ہیں۔
) تیرا انداز سخن شانۂ زلف الہام تیری رفتار قلم جنبش بال جبریل دوسرے مصرع میں جو تشبیہ بدیع پیدا کی ہے۔
) جب تک کہ عرب کی سرزمین باغ وبہار اور نہر والی (یعنی بے حساب مال ودولت فراہم کرنے والی بن جائے۔
) جب حضرت ابراہیم علیہ السلام نے عرض کی کہ اے پروردگار مجھے دکھادے کہ تو مردوں کو کس طرح جلائے گا۔
) جو تیر اجی چاہے وہ لے لے، میں آج تجھے تنگ نہیں کرنے کا، فرشتے نے کہا (میں محتاج نہیں ہوں۔
) جہاں تک اس حدیث سے معتزلہ کے استدلال کا سوال ہے تو اہل سنت والجماعت کی طرف سے کہا جاتا ہے۔
) حاضرین دربار، آج راجہ، راج گڈھ شری پرتاپ چندر پترہریش چندر کی ۲۸ویں سالگرہ ہم نہایت شاندار طریقے سے منائیں گے۔
) حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ اللہ اور اس کا رسول بہتر جانتے ہیں۔
) حضرت زید ابن خالد الجہنی رضی اللہ تعالی عنہ (حضرت زید ابن خالد جنہی رضی اللہ تعالی عنہ مشہور صحابی ہیں۔
) دلی کی آئی ہوئی ایک غزل شائع کہ مصنف اس کے ذوقؔ مرحوم کے نواسے ہیں، اس کا مطلع یہ ہے۔
) دوسری طرف یہی وہ دور ہے جس میں یورپ میں اسلام کے خلاف باقاعدہ طور پر مسیحی تحریک کا آغاز ہوا۔
) راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جب تم میں سے کوئی آدمی مسجد میں داخل ہو۔
) رفیعہ:اچھا تو میں ذرا دوپہر کے کھانے کے لیے باورچی کو بتاؤں (رعب سے) سید، خالدہ کا دل نہ گھبرانے پائے۔
) سو خدا ان کو ضرور معلوم کریں گے جو (اپنے ایمان میں) سچے ہیں اور ان کو بھی جو جھوٹے ہیں۔
) صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! آنکھوں نے ان کو پریشان کر رکھا ہے۔
) صحابہ نے عرض کیا! جی ہاں تب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ یہ کھلا ہوا ایمان ہے۔
) طنز و مزاح کی جو جو شکلیں ہو سکتی ہیں، ان تمام کو آپ اپنے اس کالم میں استعمال کرتے تھے۔
) عارف : (خود سے) یہ ہمیشہ تکیہ میں پیسے رکھا کرتی ہے، دیکھوں شاید بھول میں کچھ پڑے رہ گئے ہوں۔
) علی بن خشرم کہتے ہیں کہ علی بن حسین بن واقد بھی اپنے والد سے اسی طرح حدیث نقل کرتے ہیں۔
) فرماتا ہے کہ انہیں چھوڑ دو تاوقتیکہ یہ آپس میں صلح کر لیں اس کے بعد ان کی مغفرت ہو گی۔
) فرمایا اس لئے کہ لڑکے کا پیشاب پانی اور مٹی سے ہے اور لڑکی کا پیشاب گوشت اور خون سے ہے۔
) فرمایا سو بار اللّہ أکْبر کہا کرو اور سو بار الحمد للہ کہا کرو اور سو بار سبحان اللہ کہا کرو۔
) فکر و نظر کی متعدد صفات دونوں مفکرین میں اس حد تک مشابہ ہیں کہ کہیں کہیں یکسانیت محسوس ہوتی ہے۔
) قریب آ پہنچے ہیں اور اس دن قیامت لوگوں سے اتنی قریب ہوگی جتنا میرا ہاتھ تمہارے سر سے قریب ہے۔
) قعنبی نے مالک سے بجائے حقو کے ازار کا لفظ نقل کیا ہے اور مسدد نے دخل علینا روایت نہیں کیا۔
) لہذا جب تم سونے لگو تو اس کو بجھا دو اور اس کے ضرر و نقصان سے اپنے کو محفوظ رکھو۔
) لہذا چاہیے کہ ساتویں دن اس کا عقیقہ کر دیا جائے اور پھر اس کا نام رکھ کر سر منڈوایا جائے۔
) لیکن انہوں نے اس مال کو ہلایا تک نہیں تو عمر اس حالت میں کھڑے ہوئے اور باہر تشریف لے گئے۔
) مثال کے طور پر افریقہ کی ساحلی پٹی جس میں موریطانیہ، سوڈان، جزیرہ نما عرب، ایران، پاکستان اور افغانستان شامل ہیں۔
) مجھے تمہارے بارے میں ایک ایسے دن کے عذاب کا ڈر ہے، جو (تمہیں ہر طرف سے) گھیر لے گا، ۸۵۔
) مرزا :میں جانتا تھا کہ تم لوگ غدار ہو (صاحباں مرزا کو دیکھتی ہے تو رام کے قریب ہو جاتی ہے۔
) مظفر علی سید کے اس خیال سے میں پوری طرف متفق ہوں کہ منٹو فن کار کی آزادی کا نقیب تھا۔
) معراج کے موقعہ پربارگاہ ربوبیت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے قرب اور پروردگار کے مشاہدہ وزیارت کا بیان ہیں۔
) مولانا رومی اس عمر میں بھی عطاّر سے بیحد متاثر ہوئے اور اس کا اثر اس وقت تک نظر آتا ہے۔
) میں اترے تو آپﷺ نے لوگوں کو حکم دیا کہ یہاں کنویں سے پانی نہ پیو اور نہ مشکوں میں بھرو۔
) میں ایک عورت کے باغ کے پاس پہنچے تو آپﷺ نے فرمایا کہ اندازہ لگاؤ اس باغ میں کتنا میوہ ہے؟
) میں نے اگر کوئی مردانہ تحفہ خریدا تو اس کا یہ مطلب ہو گا کہ میں بہت خودغرض اور کمینہ ہوں۔
) میں نے ایک شخص کو قتل کر دیا تھا، جس کے قتل کا مجھے حکم نہیں ملا تھا، پھر کہیں گے۔
) میں ہی تو ہوں، کرنا تو میرے اختیار میں ہے، میں ہی رات اور دن کو پلٹ پلٹ کر لاتا ہوں۔
) نازل ہوئی تو میں نے پوچھا کہ کیا دنیا میں جھگڑنے کے بعد دوبارہ آخرت میں بھی ہم لوگ جھگڑیں گے؟
) نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تم نے اس میں دیکھا کہ کوئی چیز چھوٹ گئی ہو۔
) نوٹ: علم حدیث میں کسی بھی حدیث کے دو حصے مانے جاتے ہیں: ایک حصہ اس کی سند اور دوسرا متن۔
) نیز اس ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وسلم سے یمن کے وہ کلمہ گوم مراد ہیں جو اس زمانہ میں تھے۔
) نیز وہ سب شکل وصورت میں باپ آدم علیہ السلام کی طرح ہوں گے اور ساٹھ گز اونچا قد رکھتے ہوں۔
) نے کہا کہ میں نے یہ حدیث عبد اللہ بن عمرؓ سے بیان کی، انہوں نے نہ مانا اور انکار کیا۔
) وزیر :(گلو گیر لہجے میں )ایسا کون سا دکھ ہے جو ہمارے راجہ کو اندر ہی اندر کھائے جا رہا ہے؟
) وہ بولا قسم اس کی جس نے آپﷺ کو سچائی کے ساتھ بھیجا کہ میں نے عورت پر طوفان نہیں جوڑا۔
) وہ صرف ایک کار خاص بھیجے جائیں گے، اور وہ یہ ہو گا کہ دجال کے تنے کا استیصال کر دیں۔
) ٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، ہمام، قتادۃ، صفیہ بن شیبہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
) ٭٭ محمد بن بشار، ابن ابی عدی، عثمان بن ابی عمر، ہشام بن حسان، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے۔
) پطرس :خدایا!تکبر کے گناہ سے ہم سب کو بچائے اور ادبی طبقے کے لوگوں کا سا غرور ہم سے دور رکھ۔
) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھی تتجافی جنوبہمْ عنْ الْمضاجع سے یعْملون تک 32۔
) پھر اللہ اکبر کہہ کر رفع الی دین کرتے ہوئے رکوع کریں رکوع میں تین بار سبحان ربی اعظمی کہنا ہے۔
) پھر ان کو جہنم کے رستے پر چلا دو (۲۳) اور ان کو ٹھہرائے رکھو کہ ان سے (کچھ) پوچھنا ہے۔
) چنانچہ بادشاہ نے اسے باندھنے کا حکم دیا اور تیر چلاتے وقت اسی طرح کیا جس طرح لڑکے نے بتایا تھا۔
) چنانچہ جب کوئی شخص اس کاہن کو (اس کی بتائی ہوئی باتوں میں سے جھوٹی باتوں کے ذریعہ ) جھٹلاتا ہے۔
) چنانچہ حضرت نوح کہیں گے کہ میرے گواہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم اور ان کی امت کے لوگ ہیں۔
) کا تجزیہ کر کے بتایا کہ یہ اپنے پیش روؤں اور معاصرین سے کس طرح اور کس حد تک الگ ہیں۔
) کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے جابر! میں تمہیں شکستہ دل کیوں دیکھ رہا ہوں؟
) کہ اگر یہ لوگ سیدھے راستے پر قائم رہتے تو ہم ان کو ضرور سیراب کرتے با فراغت پانی سے ۱۷۔
) کہ وہاں کسی بھی اسکول یا جونیئر کالج میں اردو کا مطالعہ ایک مضمون کے طور پر کیا جا سکتا ہے۔
) کہ ہم ایک نماز کے بعد متصلا دوسری نماز بات چیت کئے بغیر یا اس جگہ کو چھوڑے بغیر نہ پڑھیں۔
) کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے رب کو دیکھا ہے۔
) کی تفسیر میں فرمایا کہ "" ان بچھونوں کی بلندی اتنی ہوگی جتنی کہ آسمان اور زمین کے درمیان مسافت ہے۔
) کی زبانی مجھے معلوم ہوا کہ ڈاکٹر مجاہد حسین حسینی الہ آباد میں اپنے برادر خرد کے یہاں آئے ہوئے ہیں۔
) کیا تم لوگ اللہ کو وہ بات بتانے چلے ہو جس کو وہ نہیں جانتا (اپنی پیدا کردہ) اس زمین میں؟
) کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم رحمت خداوندی پر اعتماد کر کے ہم سے جتنا زیادہ سے زیادہ بیان کردیں گے۔
) کیونکہ میں اب تک اس کے ملنے سے نا امید نہیں ہوں! آہ! اگر آج کل میں وہ آ جاتا ہیہات!۔
) کے باپ کے محل کو منحوس اثرات سے محفوظ رکھنے کے لئے دیواروں پر ارواح کی شکلیں کندہ کروائی جاتی تھیں۔
) گردھاری :یار نل کا پانی پی تو لیا پر اچھا نہیں کیا اور بس بھی آ کر نکل گئی ہو گی۔
) گویا کوئی چٹان پر پتھر مار رہا ہو پھر جب فرشتوں کے دلوں سے گھبراہٹ زائل ہوتی ہے تو کہتے ہیں۔
) گپتا :تم ڈپٹی کمشنر صاحب سے کہو کہ وہ فورا پچھلے دروازے سے نکل جائیں  پر اتر آئی ہے۔
) ہم تو سمجھے تھے کہ اب دل کو شکیبا کر دیا میں ان بے تابیوں کا ذکر کس زبان سے کروں؟
) یاد رکھو جاہلیت کا ہر سود ختم کر دیا گیا تمہیں صرف تمہارے اصل اموال (سود شامل کئے بغیر) ملیں گے۔
) یہ جانور دیکھنے میں کچھ بندر، کچھ بن مانس سے ملتا جلتا تھا لیکن ذہانت میں دونوں سے بڑھ کر تھا۔
) یہ سب نیکیاں تمہارے نامہ اعمال میں درج ہوں گی جن پر اللہ تعالی اچھا سے اچھا بدلہ عطا فرمائے گا۔
) یہاں تک کہ اللہ تعالی جنت کے ان خالی محلات مکانات کو پر کرنے کے لئے نئے لوگ پیدا کردے گا۔
) یہاں تک کہ وہ جب چوتھی مرتبہ آیا ( اور کہنے لگا کہ اس کے دستوں میں زیادتی ہو گئی ہے۔
) • جس شیخ سے کثیر تعداد میں احادیث سنی ہوں، ان احادیث (کی اسناد میں سے) کوئی نام ضائع ہو جائے۔
) • سماع مذاکرہ کے لئے: قال لی (انہوں نے مجھ سے کہا) یا ذکر لی (انہوں نے مجھ سے ذکر کیا۔
)( ۵۰) نمک اچھا ہے لیکن اگر نمک کی نمکینی جاتی رہے تو اس کو کس چیز سے مزہ دار کرو گے؟
): ’’.پریم چند نے ان عورتوں کے کردار پیش کرتے ہوئے ماحول اور کردار کی ذہنی کیفیتوں کو بھی پیش کیا ہے۔
)، تم میرے علاوہ کسی دوسرے کے پاس جاؤ، اچھا موسی کے پاس جاؤ تو وہ لوگ موسیؑ کے پاس آئیں گے۔
)سیدنا جابرؓ نے کہا کہ میں تم سے وہ حدیث بیان کرتا ہوں جو رسول اللہﷺ نے ہم سے بیان کی تھی۔
)کا حساب ہو گا، اوراسی اعمال نامے کے حساب سے یہ تعین بھی ہو چکا ہے کہ یہ انسان کیسا انسان ہے۔
)کیا یہ محض ایک بیان ہے یا اصل پالیسی ہے جس پر دارالعلوم دیوبند اور ندوۃ العلماء کے اساتذہ کار بند ہیں۔
)۳) یاسمین اپنی زندگی کی تمام خواہشوں کے مرکز کو اپنی آنکھوں سے میدان جنگ کی طرف رخصت ہوتے دیکھ رہی تھی۔
* * * طاہر نے ڈاکٹر ہاشمی کے دکھ کو یوں سینے سے لگا یا کہ وہ کسی حد تک سنبھل گئے۔
* * * پھر جب اس نے آدم کو بنایا تو اس میں عشق کا یہ جذبہ سب سے پہلے ودیعت کیا۔
* دو شیروں کے بیچ آئینہ بے پارہ رکھ ہم زلفوں کے بیچ * اپنے پیچھے چور نقش پا تو چھوڑے گا۔
* یہ شعر مرتب کے بقول قلمی مخطوطے کے متن کے بجاۓ حاشیے پر موٹے قلم سے شکستہ خط میں درج ہے۔
** تانیثیت: ایک تنقید ی تھیوری:پس منظر ڈاکٹر عتیق اللہ تانیثی تحریک اپنی بیش تر صورتوں میں صنفی مساوات کی دعویدار ہے۔
** خود کو زیر بار احسان سفر کرتے نہیں ہم بہت آسان رستوں پر سفر کرنے نہیں بند کرنا بھول جاتے ہیں۔
*** آنکھوں میں رہا دل میں اتر کر نہیں دیکھا کشتی کے مسافر نے سمندر نہیں دیکھا بے وقت اگر جاؤں گا۔
*** آگ وہ ابھی ابھی اس آگ میں جھلسنے سے بچا تھا جو لوگوں کے کہنے کے مطابق اس نے لگائی تھی۔
*** بڑے بھیاّ!‘ انور نے بڑےبھیاّ کے گلے میں باہیں ڈال دیں اور کہکشاں نے ان کے ہاتھ سے کتاب چھین لی۔
*** تماشہ اونچے رسّے کی لمبی ڈور پر دھیرے دھیرے قدم ناپتا انسان نما اک بھورا بندر آہستہ آہستہ چل رہا تھا۔
*** تو بڈھا ’ان‘ بہت سارے لوگوں میں سے ایک تھا جو بہت چھوٹی چھوٹی چیزوں پر خوش ہو جایا کرتے ہیں۔
*** جہان اردو ممبئی میں معاصر غیر افسانوی اردو ادب پر سمینار ’’ یکسانیت سے طبیعت میں الجھن پیدا ہو گئی تھی۔
*** حد نگاہ تجسّس میں لا کے دیکھ لیا تعیّنات کے پردے اٹھا کے دیکھ لیا وہی تجلی دل کش وہی ہے۔
*** دادا جوابی کارروائی کے طور پر، گفتگو کے ہر نئے موڑ پر بیٹے کے ساتھ شیئر کرتا___ ’___وہ اڑ رہا ہے۔
*** دشت طلب میں پھول کھلانے لگی ہو تم قوس قزح کے رنگ بڑھانے لگی ہو تم تم نے الٹ دئیے ہیں۔
*** دکن میں اردو ناول کا ارتقا ادبی تخلیق دراصل انسانی ذہن کی ہمہ جہت کیفیات کے منضبط اظہار کا نام ہے۔
*** رسول اللہﷺ کے افعال کو بطور اسوۂ اختیار کرنا رسول اللہﷺ نے جو افعال سرانجام دئیے ان کی دو اقسام ہیں۔
*** زندگی سے نظر ملاؤ کبھی ہار کے بعد مسکراؤ کبھی ترک الفت کے بعد امید وفا ریت پر چل سکی ہے۔
*** زہے مشق تصور، زندہ باد اے دل کے کاشانے انہیں ان کی بھی نظروں سے چھپا کر ہم نے دیکھا ہے۔
*** سات سروں کا جادو یہ کون سا راگ ہے جس کے دھیمے سروں سے ہوا چلتے چلتے رک سی گئی ہے۔
*** عمر گریزاں کے نام عمر یوں مجھ سے گریزاں ہے کہ ہر گام پہ میں اس کے دامن سے لپٹتا ہوں۔
*** غیر میں اپنوں میں کچھ پہچان کر ہر کسی کو گھر میں نہ مہمان کر کون کس کے کام آتا ہے۔
*** مال و زر کی نہ اور خواہش کر مفلسوں پر بھی کچھ نوازش کر یہ ترے دن بدل بھی سکتے ہیں۔
*** مولانا ماہر القادری کی غزلیں (۱) کسی کی بے رخی کا غم نہیں ہے کہ اتنا ربط بھی کم نہیں ہے۔
*** پروفیسر ادریس اخبار پڑھنے میں مصروف تھے کہ ان کے آفس کا دروازہ کھلا اور لمبے قد والا اندر داخل ہوا۔
*** پھول سے لے کے چلی باد بہاری خوشبو پھر جو مہکی تو فضا ہوگئ ساری خوشبو اب بھی آنکھوں میں ہے۔
*** کبھی تو اتنا بڑھایا وفور تنہائی کہ اس کو کھینچ بلایا حضور تنہائی خیال و خواب کی دنیا کو جگمگاتا ہے۔
*** یہی فاصلہ جاناں! اور اب کی بار ہر رستے کے چہرے سے تمہارے پاؤں کی تحریر تک کو ہم مٹائیں گے۔
**** یرٹو اپنے آفس میں موجود تھا کہ فون کی گھنٹی بج اٹھی اور جیرٹو نے ہاتھ بڑھا کر رسیور اٹھا لیا۔
- " لیلی اس کے قریب آ کر نیچی تپائی پر بیٹھ گئی اور بولی - "جانتی ہو کیا سوچ رہی ہیں۔
- " لیلی نے اس کی بات پر پردہ ڈالنے کی خاطر جلدی سے بات کی "آپ کو ہی چوکی لانی تھی۔
- اس کے بعد تم سب کی بازگشت ہماری طرف ہو گی اور ہم تمہارے اختلافات کا صحیح فیصلہ کر دیں گے۔
- ان وصیتوں کے بعد جو کہ مرنے والے نے کی ہیں یا ان قرضوں کے بعد جو اس کے ذمّہ ہیں۔
- اے میرے سر سبز خدا بین کرنے والوں نے مجھے ادھ کھلے ہاتھ سے قبول کیا انسان کے دو جنم ہیں۔
- تم میں سے جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے راہ خدا میں خرچ کیا ان کے لئے اجر عظیم ہے۔
- خزرج / بنوالنجار کے سب سے بڑے اور عظیم مسلم سردار حضرت اسعد بن زرارہؓ تھے جو نقیب النقباء بھی تھے۔
- یقینا وہ خدا تمام مخلوقات سے کہیں زیادہ بلند و بالا ہے جنہیں یہ لوگ اس کا شریک بنا رہے ہیں۔
- یہ تمہارے ہی ماں باپ اور اولاد ہیں مگر تمہیں نہیں معلوم کہ تمہارے حق میں زیادہ منفعت رساں کون ہے۔
------ " "ابھی کل آئے ہو اور اب یوں تیزیاں دکھا رہے ہو جیسے لاہور کی ٹرین پکڑنا ہو، تمہیں اجازت ہے۔
------ اور دوسرے مذہب کے آدمی ان کا ایمان تک چھین لیتے ہیں اور وہ پھر کبھی گھر لوٹ کر نہیں آتیں۔
------ گوشت پوست کا بنا ہوا انسان نہایت ادنی ------ نہایت" زرقا سسکیاں بھرتے ہونے بولی ------ "لیلی بھی یہی کہتی ہے۔
-------- آزادی کے بعد کا خونی تماشہ سامنے تھا اور وہ اس کے لیے گاندھی جی کو ہی قصور وار ٹھہراتے تھے۔
-------- ابّا واپس آئے ان کبوتروں کو حسرت سے دیکھتے -------- اور آنکھوں میں آنسو لیے واپس اپنے کمرے میں آ جاتے۔
-------- ادھر تقسیم کے پروانے پر دستخط ہوا، ادھر گاندھی جی مرن برت میں چلے گئے -------- ملک بالآخر تقسیم ہو گیا۔
-------- او ر شاید ایک نئی دنیا کے نظام کو سمجھنے کے لیے میری طرح یہ تفصیلات آپ کی مدد کر سکیں۔
-------- اور ان دونوں کی زہریلی باتوں کا لب و لباب یہ ہوتا کہ مسلمانوں کو کچھ نہ کچھ کرنا ہو گا۔
-------- اور میں اس شادی کے خلاف تھی-------- میں امّی کو کیسے فراموش کر سکتی تھی-------- ابو میرا درد نہیں سمجھتے تھے۔
-------- بس کرو نادرہ-------- نظر لگ جائے گی-------- مگر نادرہ-------- وہ تو جیسے میرے سارے پچھلے غموں کے داغ دھونے آئی ہے۔
-------- بلند شہر میں اگر علاج ممکن نہیں ہے تو دلّی جاؤں گا--------‘ ’اور اگر وہاں بھی علاج نہ ہو سکا تو۔
-------- بھینس کے آگے چارہ رکھنے کے بعد میں نے جینی کے الہڑ، گاؤں کے حسن کو قریب سے محسوس کیا تھا۔
-------- تاریخ کی کتابیں پڑھتے ہوئے میں یہ ضرور سیکھ گیا تھا کہ دشمن کو کبھی خود سے کمزور نہیں سمجھنا چاہئے۔
-------- جب قدرت ایک ننھے جسم کو پہلی پہلی بار اپنا حسن، اپنی جولانیاں او ر اپنی تپش سونپ رہا ہوتا ہے۔
-------- در اصل ہم اس ناسٹیلجیا سے الگ نہیں ہو پاتے -------- اور ایک دن بربادی کے منہ میں پہنچ جاتے ہیں۔
-------- عمر کی اس منزل پر پہنچنے کے بعد جیسے اب یہ معمولی سی احتیاط بھی میرے لیے ضروری ہو گئی ہے۔
-------- مختلف جہتوں میں سفر کرتی ہوئی یہ دنیا اب بڑی دنیا اور چھوٹی دنیا کے تصور سے آزاد ہو چکی ہے۔
-------- میں عمر کے اس پڑاؤ پر کھڑا تھا، جہاں رقیہ کے لیے میرے اندر ایک جاگ رہا تھا-------- ’جانتا ہوں۔
-------- نادرہ بھی وہیں رہے گی-------- باہر کے کمرے کو ذرا سا ٹھیک کرا کے ہم اپنی حکمت شروع کر دیں گے۔
-------- نادرہ نے پہلے ہی کوئی کم ظلم سہا ہے جو اللہ پاک اس کا امتحان پر امتحان لیے جا رہا ہے۔
-------- نہ کوئی اپنا نہ کوئی غیر-------- کوئی رشتہ دار بھی میرے یہاں نہیں آتا-------- اب یہ گاؤں کے رشتے سے ہے۔
-------- وہ شاید محبت نبھا رہا تھا یا اپنی انسانی ذمہ داریاں ادا کر رہا تھا-------- وہ سب سے کٹ گیا ہے۔
-------- وہ چیخ رہا تھا-------- میں نے کچھ نہیں کیا-------- کچھ نہیں کیا-------- مجھ پر جیسے اسے مارنے کا بھوت سوار تھا۔
-------- وہ یہی کہتے رہے، ان کی زندگی تک یہ ممکن نہیں -------- ابّا گزر گئے -------- گھر میں سناٹا چھا گیا۔
-------- پہلے وہ حویلی کا شدھی کرن کرائے گا-------- پھر تڑوا کر اس کی جگہ نئی عمارت کھڑی کرے گا-------- ارے واہ۔
-------- پیدائش کے بعد سے ہی جیسے ، اخلاقیات یا نیتی شاستر کے، ہزاروں سانپوں کے درمیان سے گزرنا پڑتا ہے۔
-------- کچھ عرصہ پہلے تک ہمارا معاشرہ یہ ذمہ داریاں عورتوں پر ڈال کر اپنے حدود مقرر کر لیتا تھا-------- مگر اب۔
-------- ہماری تمہاری یہ مہذب دنیا، اور اسی شیشے کی باریک دنیا میں ہم اپنے جینے کا جتن کیے جا رہے ہیں۔
-------- یہ سب باتیں میں آپ کو آرام سے سمجھاؤں گا-------- مگر یہ کام کوئی اتنا آسان کام بھی نہیں --------‘ ’مطلب۔
-------- ‘ ’چپ--------، ابّا نے زور سے روتی ہوئی اماں کو ڈانٹ پلائی-------- ’مگر پولس صبح سویرے بھی تو آ سکتی تھی۔
----------------------- ہجرت انگریزوں کے شہر آنے کی تمنا تو بہت تھی مگر اس تمنا کے ہاتھو ں رسوائیاں بھی قابل دید تھیں۔
--------‘ لیکن شاید میں نے نور محمد کی بات سنی ہی نہیں -------- میں ایک ٹک اس تصویر کو دیکھ رہا تھا۔
--------‘ میں مشکل سے اپنی ہنسی روکے ہوا تھا-------- مین گیٹ پر چڑھا ہوا بندر اب پروفیسر کو آنکھیں دکھا رہا تھا۔
-1 جنس کو بیان کرنا مثلا یہ واضح کر دینا کہ مسلم فیہ گیہوں ہے یا جو ہے اور یا چنا ہے۔
-10 یہ شرط کہ شرکاء ذاتی طور پر کسی دین اور نقصان کے ذمہ دار نہیں صرف اس صورت میں معتبر ہے۔
-2 اس عالم سماء کو سات محکم طبقات میں تقسیم کیا گیا، جیسا کہ ارشاد الہی ہے: الّذی خلق سبع سموات طباقا۔
-4 عورتوں کی بد مزاجی پر صبر نہ کرنا عام طور پر شوہر چونکہ اپنے آپ کو بیوی سے برتر سمجھتا ہے۔
-7 مسلم فیہ کا موقوف و معدوم نہ ہونا یعنی یہ ضروری ہے کہ مسلم فیہ عقد کے وقت سے ادائے گی۔
-8 جب کہ وکیل دام وصول کرنے کے لئے مال نہ روکے امین ہے اور روکنے کے بعد ضامن ہو جائے گا۔
-9 ایسے جملہ قانون جو کسی نظم و نسق کی حالت کے لئے وضع کئے جائیں صرف مباحات سے متعلق رہیں گے۔
-یہ چند جوان تھے جو اپنے پروردگار پر ایمان لائے تھے اور ہم نے ان کی ہدایت میں اضافہ کر دیا تھا۔
-یہی وہ لوگ ہیں جن پر عنقریب خدا رحمت نازل کرے گا کہ وہ ہر شے پر غالب اور صاحب حکمت ہے۔
. جس کی آنکھیں خوں رنگ ہیں اور جو اپنا داہنا ہاتھ اٹھائے ایک کہنہ رسم کی ادائیگی کے لئے آمادہ ہے۔
. وہ محض اس کے منہ سے یہ سن کر روحانی تشفی پائے گا کہ وہ اب بھی اسے یاد کرتی ہے۔
. وہ واضح انداز میں اس بات پر سوچ نہ سکا . لیکن درون ذہن اعلی قدروں کا احترام ضرور کرتا رہا۔
. چلو! آؤ! ان کو سنیں پنچ نامہ بھی اب تک کسی نے لکھا ہی نہیں ! اس تباہی کا کارن ہے۔
. ہمت مجھے سہارا دے . (آہستہ آہستہ قریب جا کر سوئے ہوئے رستم کو دیکھتی اور حیرت زدہ ہو جاتی ہے۔
.! اس نظم میں ایک عجیب سے کیفیت کو، ایک بے حد مقدس قسم کے لمحے کو اسیر کر لیا گیا ہے۔
.! ترجمے کے عمل کے دوران خصوصا جہاں محاوروں کا ترجمہ کیا جائے تو مترجم کو بہت زیادہ چوکنا رہنا ضروری ہے۔
.12 پامیلا کائل کروسلے،  ، اوکسفرڈ: بلیک ول، 1997، باب 7، '   '، ص ص 189-201۔
.16 مائیکل ہیچر، :    1536-1966، برکلے : یونیورسٹی ا ٓف کیلی فورنیا پریس، 1975۔
.3 لسانی اقلیتوں کا کمیشن آئینی حیثیت کے باوجود ایک بے بس ادارہ ہے جس کی آواز پر کوئی کان نہیں دھرتا۔
.4 ان زبانوں کے اپنے طبقے کے اندر یا پبلک میں استعمال کرنے، بولنے، لکھنے پڑھنے کی سہولتیں اور ان کی پذیرائی۔
.4 یوسف حسین،   ، بمبئی:ایشیا پبلشنگ، 1959، باب 4، '    ?'۔
.5 طارق رحمن کے مقالے ’زبان کی پالیسی کے اثرات علاقائی زبانوں پر‘ سے اس صورت حال کی مزید وضاحت ہو گی۔
.جب وہ دیت طلب کریں گے تو ہم سب مل کر ان کو دیت دے دیں گے اور قصہ تمام ہوجائے گا۔
.یہ علامہ مرحوم کے مستقبل کے عزائم میں شامل تھا، لیکن بہت سے دوسرے منصوبوں کی طرح ی بھی نامکمل رہ گیا۔
.‘‘ ’’پریم چند کا اسلوب اردو اسالیب کی عمدہ روایتوں سے متاثر خود ان روایات کی ایک مضبوط کڑی بن گیا ہے۔
/ فرد کائناتی بندھنوں میں بندھا ہے لیکن اسے کوئی بھی بندھن نظر نہیں آتا/ عکس چہرہ سے مختلف ہو سکتا ہے۔
/ وفور شوق نے ہمیں برسوں رسوا کیا/ میں کسی اور کے شعلۂ رخسار سے نہیں، اپنی ہی آگ میں جلا ہوں۔
/ ۶ یعنی مراد کو وہ ہی شخص پہنچتا ہے جس کو اللہ تعالی اس کے دل کے لالچ سے بچا دے۔
1. سورۃ الانعام، 6 : 56 (انْ اعْبد الّذیْن تدْعوْن) تعبدون (منْ دوْن اﷲ) من الأوثان یہاں تدْعوْن کا معنی تعْبدوْن ہے۔
10. امام صاحب نے دین کی خاطر مظلوم، محبوس اور مسموم سجدہ کی حالت میں اپنی جان جان آفریں کے سپرد کی۔
10. سریہ وادی القری (6 / 627): اس مہم کا مقصد دشمن کی نقل و حرکت سے متعلق معلومات حاصل کرنا تھا۔
10. فلاحی، دینی اور سیاسی تنظیمیں اپنے منظم رضاکاروں کے ذریعے ملک بھر میں خواندگی عام کرنے کی مہم میں حصہ لیں۔
10. منشیات کی لعنت میں گرفتار افراد کے علاج و معالجہ اور ان کی بحالی کے لئے خصوصی ادارے قائم کئے جائیں۔
1027: سیدنا سہل بن سعد ساعدیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ اور مشرکوں کا جنگ میں سامنا ہوا تو وہ لڑے۔
102:1 : غفلت میں ڈالے رکھا تم کو ایک دوسرے سے بڑھ کر، زیادہ سے زیادہ (دنیا) حاصل کرنے کی ہوس نے۔
103 (وہابی کا لفظ سب سے پہلے اہل حدیث حضرات کے لئے انگریز نے استعمال کیا، تاکہ وہ انہیں بدنام کر سکیں۔
104 کثرت داغ سے دل رشک گلستاں نہ ہوا 105 تابہ کجا یہ اضطراب دل نہ ہوا ستم ہوا 106 بھیجا تھا۔
1061: سیدنا عبدالرحمن بن عثمان التیمیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے حاجیوں کی پڑی ہوئی چیز لینے سے منع کیا۔
107. ایک ہی وقت میں میر ے لئے کئی کئی حکم جاری نہ کریں اور مجھے گوشت پوست کا انسان ہی سمجھیں۔
1072: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نبیﷺ کے پاس آیا اور کہا کہ کون شخص افضل ہے؟
1099ء میں یورپ کے وحشی صلیبی لشکر شام، لبنان اور فلسطین میں تباہی مچاتے ہوئے بیت المقدس پر آن قابض ہوئے تھے۔
10:67 : وہی تو ہے جس نے بنایا تمہارے لیے رات کو تاکہ سکون حاصل کرو اس میں اور دن کو روشن۔
10:77 : کہا موسی نے کیا تم کہتے ہو حق کے بارے میں (یہ باتیں) جبکہ وہ تمہارے سامنے آ گیا ہے۔
110:3 : تو تسبیح کرو اپنے رب کی، اس کی حمد کے ساتھ اور بخشش مانگو اس سے بے شک وہی ہے۔
1111: سیدنا بریدہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب کسی کو لشکر پر یا سریہ پر امیر مقرر کرتے (سریہ کہتے ہیں۔
114 تفصیل کے لیے ملاحظہ ہو اس کتاب کا باب،، بریلویت اور تکفیری افسانے علاوہ ازیں ان کتابوں کی طرف رجوع کیجئے۔
114" اسی طرح بریلوی حضرات نے "عہد نامہ" کے نام سے ایک دعا وضع کر رکھی ہے، جس کا کوئی ثبوت نہیں۔
1165: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی کا غصہ ان لوگوں پر بہت زیادہ ہوتا ہے۔
1194: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: یہ کام یعنی خلافت ہمیشہ قریش میں رہے گی۔
11:55 : اللہ کے سوا، سو تدبیر کر لو تم میرے خلاف سب مل کر پھر نہ دو مجھے ذرا بھی مہلت۔
11:97 : طرف فرعون کے اور اس کے سرداروں کے، پس پیروی کی انہوں نے فرعون کے حکم کی اور نہیں تھا۔
12 دسمبر 1949ء کو میاں گل عبدالودود نے عنان حکومت اپنے فرزند شہزادہ محمد عبدالحق جہان زیب (سوالی سوات) کو سونپ دیئے۔
12 سنہ ولادت تو ابو مخنف کا معلوم نہیں سال وفات اس کا اکثر نے مات قبل سبعین و مائتہ لکھا ہے۔
12 فروری 1949ء میں اخوان کے مرشد عام استاذ حسن البنا شہید کیے گئے، اور جماعت کو خلاف قانون قرار دیا گیا۔
120 دن بعد رحم مادر میں بچے کے جسم میں روح داخل ہوتے ہی ہاتھوں پیروں کی حرکت شروع ہو جاتی ہے۔
122" یہ وصف صرف انبیاء کرام علیہم السلام تک ہی محدود نہیں ہے، بلکہ بزرگان دین بھی اس رتبے کے حامل ہیں۔
122001(ہریانہ) نوٹ: اصل کتاب میں متعدد تصویریں اور اخباروں کے تراشے شامل ہیں، مکمل کتاب دیکھنے کے لئے ورڈ ڈاکومینٹ ملاحظہ کریں۔
1283: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ میں نے اپنے اس پیالے سے رسول اللہﷺ کو شہد، نبیذ، پانی اور دودھ پلایا ہے۔
1288: سیدنا عبد اللہ بن عکیم کہتے ہیں کہ ہم سیدنا حذیفہؓ کے ساتھ مدائن میں تھے کہ انہوں نے پانی مانگا۔
12:34 : پھر قبول فرما لی اس کی دعا اس کے رب نے اور دفع کر دیں اس سے ان کی چالیں۔
12:42 : اور کہا یوسف نے اس شخص سے جس کے بارے میں یوسف کا خیال تھا کہ وہ نجات پائے گا۔
12:63 : پھر جب واپس پہنچے وہ اپنے باپ کے پاس تو انہوں نے کہا: ابّا جان! انکار کر دیا گیا ہے۔
12:64 : یعقوب نے کہا، نہیں بھروسہ کرتا میں تم پر اس کے معاملہ میں مگر ویسا ہی جیسا بھروسہ کیا تھا۔
1319: جبلہ بن سحیم کہتے ہیں کہ سیدنا ابن زبیر صہمیں کھجوریں کھلاتے اور ان دنوں لوگوں پر (کھانے کی) تکلیف تھی۔
132 اس بات کا اعتراف ایک بریلوی مصنف نے بھی کیا ہے کہ "مسلمان امام احمد رضا سے متنفر ہو گئے تھے۔
1329: سیدنا ابو ثعلبہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ان گدھوں کے گوشت سے منع کیا جو آبادی میں رہتے ہیں۔
133" مزید: "ان سے بیاہ شادی کرنا ناجائز، سلام ممنوع اور ان کا ذبیحہ نا درست، یہ لوگ گمراہ، بے دین ہیں۔
1331: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: ہر کچلی والے درندے کا (گوشت) کھانا حرام ہے۔
1344: امیر المؤمنین سیدنا علی بن ابی طالبؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے قسی (ایک قسم کا ریشمی کپڑا ہے۔
136" ان کے عقیدے کی تردید کرتے ہوئے حنفی مفسر آلوسی رحمہ اللہ مذکورہ آیت کی تفسیر بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں۔
13:24 : (اور کہیں گے) سلامتی ہو تم پر بسبب اس صبر کے جو کیا تم نے بس کیا ہی خوب ہے۔
13، ص :29 (ستمبر 1967ء ) میرے محبوب محبت سے سیاست میں نہ آ بد سگالی کو یہاں حسن عمل کہتے ہیں۔
14 ستمبر 1987ء کو ریاست سوات کے یہ آخری حکمران اور اولو العزم تاج دار بالآخر اپنے خالق حقیقی سے جا ملے۔
14 ہجری میں بصرہ بدری صحابی حضرت عتبہ بن غزوان نے امیر المومنین موصوف کے حکم سے اس مقام پر بسایا تھا۔
1411: سیدنا سمرہ بن جندبؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی کو چار کلمات سب سے زیادہ پسند ہیں۔
1418: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مسلمان پر اس کے مسلمان بھائی کے چھ حق ہیں۔
1423: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ سے اجازت مانگی، تو آپﷺ نے پوچھا کہ کون ہے؟
146 نواسے کے وارث ہونے کی بھی خوب رہی اور اب تک جو وہ خلفاء سے بیعت کرتے چلے آ رہے تھے۔
1485ء میں کابل کے چغتائی ترک حکم ران الغ بیگ نے قبیلہ یوسفزئی کی سرکردہ شخصیتوں کو دھوکہ سے قتل کر دیا۔
1494: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ بعض لوگوں نے رسول اللہﷺ سے کاہنوں کے بارے میں پوچھا؟
1498: ابو سائب مولی ہشام بن زہرہ سے روایت ہے کہ وہ سیدنا ابو سعید خدریؓ کے پاس ان کے گھر گئے۔
150. رو کر اپنا مطالبہ منوانے سے مجھے آپ کی شخصیت کے کمزور پہلو سے فائدہ اٹھانے کا موقع مل جاتا ہے۔
1519: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: نیک خواب نبوت کے ستر حصوں میں سے ایک حصہ ہے۔
1552: سیدنا جابر بن سمرہؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: میں حوض پر تمہارا پیش خیمہ ہوں۔
1554: سیدنا ثوبانؓ سے روایت ہے کہ اللہ کے نبیﷺ نے فرمایا: میں اپنے حوض کے کنارے پر لوگوں کو ہٹاتا ہوں۔
1559: سیدنا جابر بن سمرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے سر اور ڈاڑھی کا آگے کا حصہ سفید ہو گیا تھا۔
157. اپنے فرائض منصبی انتہائی دیانت داری اور محبت سے ادا کریں اس میں آپ کے ساتھ ساتھ میری بھی عزت ہے۔
15:14 : اور اگر کہیں کھول دیتے ہم ان پر کوئی دروازہ آسمان کا اور وہ دن دہاڑے اس پر چڑھنے لگتے۔
15:23 : اور یقینا ہم ہی ہیں جو زندہ کرتے ہیں اور موت دیتے ہیں اور ہم ہی سب کے وارث ہیں۔
16 جولائی 1956 کو حکومت کے جاری کردہ پریس نوٹ میں کرپلانی کمیٹی رپورٹ کے تحت مندرجہ ذیل سفارشات پیش کی گئیں۔
16 دسمبر 1931 جب عبداللہ جاوید نے جنم لیا ترقی پسند ادب کی عظیم اور عوام پسند تحریک جنم لے چکی تھی۔
1604: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میری امت میں بہت چاہنے والے میرے وہ لوگ ہوں۔
1610: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ موسیؑ بڑے حیا دار مرد تھے، ان کو کبھی کسی نے ننگا نہیں دیکھا تھا۔
164" علامہ اقبال رحمہ اللہ کے متعلق بریلوی فتوی سنئے : فلسفی نیچری ڈاکٹر اقبال کی زبان پر ابلیس بول رہا ہے۔
165" مزید: "فلسفی نیچری ڈاکٹر اقبال صاحب نے اپنی فارسی و اردو نظموں میں دہریت اور الحاد کا زبردست پروپیگنڈہ کیا ہے۔
1657: یزید بن حیان کہتے ہیں کہ میں، حصین بن سبرہ اور عمر بن مسلم سیدنا زید بن ارقمؓ کے پاس گئے۔
1659: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ مجھ سے رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ میں جان لیتا ہوں۔
1680: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے، انہوں نے کہا کہ ہم زید بن حارثہ کو زید بن محمدﷺ کہا کرتے تھے۔
1687: سیدنا ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ ہم یمن میں تھے کہ ہمیں رسول اللہﷺ کے مکہ سے نکلنے کی خبر پہنچی۔
169) (ترجمہ ) جو لوگ خدا کی راہ میں مارے گئے ان کو مرے ہوئے نہ سمجھنا وہ مرے ہوئے نہیں ہیں۔
16:123 : پھر وحی بھیجی ہم نے تمہاری طرف کہ پیروی کرو ابراہیم کے طریقہ کی یکسو ہو کر اور نہ تھا۔
16:69 : پھر کھا ہر طرح کے پھلوں میں سے اور چلتی پھرتی رہ اپنے رب کی ہموار کی ہوئی راہوں پر۔
16:8 : اور (اسی نے پیدا کیے) گھوڑے اور خچر اور گدھے تاکہ سوار ہو تم ان پر اور زینت کے لیے۔
16:82 : پھر اگر یہ منہ موڑتے ہیں تو حقیقت یہ ہے کہ تمہارے ذمّہ تو کھول کھول کر پیغام پہنچانا ہے۔
16:95 : اور نہ بیچ ڈالو تم اللہ کے عہد کو حقیر معاوضہ کے بدلے، یقینا وہ جو اللہ کے پاس ہے۔
170 کے پاس ایسی باقاعدہ تنظیمیں موجود ہیں جن کی بدولت وہ اپنے معاہدات کی نگرانی موثر طریقے پر کر سکتا ہے۔
171. غصے کی حالت میں مجھے ایسے جملے نہ کہیں کہ بعد میں آپ اپنے ہی آپ میں شرمندگی محسوس کرنے لگیں۔
1718: سیدنا جریرؓ کہتے ہیں کہ مجھ سے رسول اللہ نے فرمایا کہ اے جریر! تو مجھے ذوالخلصہ سے آرام نہیں دیتا؟
1730: سیدنا ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کہ میں اشعریوں کی آواز قرآن پڑھنے سے پہچان لیتا ہوں۔
1768: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بیشک اللہ عزوجل قیامت کے دن فرمائے گا کہ کہاں ہیں۔
1779: سیدنا ابو موسیؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: نیک ساتھی اور برے ساتھی کی مثال ایسی ہے۔
178" قرآن کریم کی تحریف کرتے ہوئے ان مدعیان علم و فضل کو ذرا سا بھی خوف خدا محسوس نہیں ہوتا آہ۔
17: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ لوگ تم سے علم کی باتیں پوچھتے رہیں گے۔
17:104 : اور کہا ہم نے اس کے بعد نبی اسرائیل سے بسو تم زمین میں پھر جب آن پورا ہو گا۔
17:107 : ان سے کہہ دیجیے کہ ایمان لاؤ اس پر یا نہ لاؤ تم، یقینا وہ لوگ جنہیں دیا گیا تھا۔
17:51 : یا کوئی اور مخلوق جو زیادہ مشکل ہو (ان سے بھی) تمہارے ذہن میں تو پھر نہ ضرور کہیں گے۔
17:73 : اور ان کی کوشش یہ ہے کہ فتنے میں ڈال کر تمھیں پھیر دیں اس وحی سے جو بھیجی ہے۔
180 ملی لٹر کے کولڈ ڈرنک کے ٹن یا شیشیاں بھی ایک ریال کی ہیں اور 375 م ل کا ٹن بھی۔
181. گھر کے چھوٹے چھوٹے امور کی انجام دہی کیلئے ہم بہن بھائیوں میں کام باقاعدہ کسی ضابطے کے تحت تفویض کریں۔
1810: سیدہ امّ کلثوم بنت عقبہ بن ابی معیط رضی اللہ عنہا سے روایت ہے اور وہ مہاجرات اوّل میں سے تھیں۔
1857: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: زمانہ قریب ہو جائے گا اور علم اٹھا لیا جائے گا۔
1859: سیدنا جریر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ کچھ اعرابی لوگ رسول اللہﷺ کے پاس آئے وہ کمبل پہنے ہوئے تھے۔
1873: عبدالعزیز (ابن صہیب) کہتے ہیں کہ قتادہ نے سیدنا انسؓ سے پوچھا کہ رسول اللہﷺ کونسی دعا زیادہ مانگا کرتے تھے؟
18:74 : چنانچہ چلے پھر وہ دونوں حتّی کہ ملے وہ دونوں ایک لڑکے سے اور قتل کر دیا اس نے اسے۔
19 (جب مجاوروں نے یہ ماجرا سنایا) تو عبدالوہاب شعرانی کہنے لگے : کیا حضور کو مرے آنے کی اطلاع ہوتی ہے؟
1908 سیسلی ہیملٹن (1872-1952)نے ' '  قائم کی جس کے اراکین میں صحافی ڈراما نگار اور کئی دانش ور تھے۔
1910: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ ان کلمات کے ساتھ دعا کیا کرتے تھے۔
192. میری زبان سے لوگوں کی شکایات اس قدر ہمدردی اور دلچسپی سے نہ سنے کہ میرا مزاج ہی شکایتی بن جائے۔
1929: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کسی کو اپنی تعریف کرنا اتنا پسند نہیں ہے۔
1930: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی غیرت کرتا ہے اور مومن بھی غیرت کرتا ہے۔
1941: سیدنا ابو طفیل کہتے ہیں کہ عقبہ کے لوگوں میں سے ایک شخص اور سیدنا حذیفہؓ کے درمیان کچھ جھگڑا تھا۔
1942 میں کینسر کے مرض سے اس کا انتقال ہوا (جامعہ کی اناث کا اقامت خانہ اسی کے نام سے موسوم ہے۔
1952 میں ڈاکٹر ذاکر حسین نے اس وقت کے صدر جمہوریہ ڈاکٹر راجندر پرساد کی توجہ اردو کے مسائل کی طرف دلائی۔
1957 میں کانگریس ورکنگ کمیٹی نے سفارش کی کہ ہائی اسکول اور یونی ورسٹی کی سطح پر ہندی لازمی قرار دی جائے۔
1959 میں ذاکر صاحب اردو کے دوسرے گہوارے بہار کے گورنر بنے جو نہ صرف اردو آبادی کا اہم ترین صوبہ ہے۔
1963ء میں "بزم ادب، واہ" کے زیر اہتمام ایک طرحی محفل مشاعرہ منعقد ہوئی، جس میں طرح مصرعہ تھا: صلائے عام ہے۔
1964-70 میں روزنامہ ’’امروز‘‘ لاہور میں کالم ’’حرف و حکایت‘‘ کی شروعات کی مگر پنج دریا کے بجائے نام ’’عنقا‘‘ رکھ لیا۔
1965ء سے ڈاکٹر مصطفے کمال شگوفہ چھوڑرہے ہیں اور 1976ء سے اقبال اکیڈیمی کی جانب سے اقبال ریویو شائع ہو رہا ہے۔
1968: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: سیحان، جیحان، نیل اور فرات جنت کی نہروں میں سے ہیں۔
1971ء میں جس رات سقوط ڈھاکہ کا کرب انگیز سانحہ پیش آیا، وہ رات میں نے کیسے گزاری، بیان کرنا مشکل ہے۔
1977ء *** میں نے کیا کام لاجواب کیا اس کو عالم میں انتخاب کیا کرم اس کے ستم سے بڑھ کر تھے۔
1984: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: دوزخیوں کی دو قسمیں ہیں جن کو میں نے نہیں دیکھا۔
1: ابو جمرہ کہتے ہیں کہ میں سیدنا ابن عباس ؓ کے سامنے ان کے اور لوگوں کے بیچ میں مترجم تھا۔
2 مختلف فرقو ں کے اقوال دوسرے فرقے کے ان اقوال کے بھی موافق نہیں ہوتے جو اس فرقے سے بنا ہو۔
2. سریہ عبداللہ بن انیس (4 / 625): خالد بن سفیان ھذلی مدینہ پر حملہ آور ہونے کی تیاریاں کر رہا تھا۔
2. غزوہ بنو قینقاع (2 / 624): مدینہ میں یہود کے تین قبیلے بنو قینقاع، بنو نضیر اور بنو قریظہ آباد تھے۔
2042: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ ابن صیاد نے رسول اللہﷺ سے پوچھا کہ جنت کی مٹی کیسی ہے؟
2046: سیدنا حذیفہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میں خوب جانتا ہوں کہ دجال کے ساتھ کیا ہو گا؟
2066: سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: صور کے دونوں پھونکوں کے درمیان میں چالیس کا فاصلہ ہو گا۔
20: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ قسم ہے۔
20:122 : پھر برگزیدہ کیا اس کو اس کے رب نے اور توبہ قبول فرمائی اس کی اور اسے ہدایت بخش دی۔
20:70 : سو گرا دیے گئے سارے جادو گر سجدے میں اور پکار اٹھے ایمان لائے ہم رب ہارون و موسی پر۔
2120: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ میں حمص میں تھا کہ لوگوں نے مجھ سے قرآن سنانے کو کہا۔
2131: سیدنا زید بن ثابتؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ جنگ احد کے لئے نکلے اور جو لوگ آپﷺ کے ساتھ تھے۔
22:29 : پھر چاہیے کہ دور کریں اپنا میل کچیل اور پوری کریں اپنی نذریں اور طواف کریں اس قدیم گھر کا۔
22:40 : یہ وہ لوگ ہیں جو نکال دیے گئے اپنے گھروں سے ناحق صرف (اس قصور پر) کہ وہ کہتے تھے۔
22:58 : اور وہ لوگ جنہوں نے ہجرت کی اللہ کی راہ میں پھر قتل ہوئے یا مرگئے ضرور بہم پہنچائے گا۔
23:107 : اے ہمارے رب! نکال دے تو ہمیں یہاں سے پھر اگر ہم دوبارہ ایسا کریں تو یقینا ہم ظالم ہوں۔
23:93 : (اے نبی) دعا کرو اے میرے مالک! اگر تو دکھائے مجھے وہ عذاب جس سے انہیں ڈرایا جا رہا ہے۔
246 اس مقطع کے مصرع اول کا آخری لفظ متن میں"ہے" نہ کہ "ہو" حسب نسخۂ مفتی انوار الحق درج ہوا ہے۔
24:30 : کہو مومن مردوں سے کہ نیچی رکھیں اپنی نظریں اور حفاظت کریں اپنی شرمگاہوں کی، یہ طریقہ زیادہ پاکیزہ ہے۔
24:56 : اور قائم کرو نماز اور ادا کرو زکوۃ اور اطاعت کرو رسول کی امید ہے کہ رحم کیا جائے گا۔
24:63 : مت سمجھ بیٹھو رسول کے بلانے کو اپنے درمیان اور طرح جیسے بلاتے ہو تم آپس میں ایک دوسرے کو۔
25 جناب احمد رضا یہ تاثر دینا چاہتے ہیں کہ ان کی جسمانی کیفیت انبیاء کرام علیہم السلام سے مشابہت رکھتی ہے۔
25:58 : اور بھروسہ رکھو اس زندۂ جاوید پر جو کبھی مرنے والا نہیں اور تسبیح کرو اس کی حمد کے ساتھ۔
25:59 : وہ ذات جس نے پیدا کیا آسمانوں اور زمین کو اور ان سب کو جو ان دونوں کے درمیان ہیں۔
26 دسمبر 1994ء کو ٹریفک کے ایک حادثے میں اسلام آباد میں، بیالیس سال کی عمر میں مالک حقیقی سے جا ملیں۔
26/ کو کہیں نہیں گئے مگر 27/ اپریل سے 2/ مئی تک ر وزانہ کسی نہ کسی نئے علاقے میں جاتے رہے۔
27:60 : بھلا وہ کون ہے جس نے پیدا کیا آسمانوں کو اور زمین کو اور برسایا تمہارے لیے آسمان سے پانی؟
28:17 : عرض کیا: اے میرے رب! یہ جو احسان کیا ہے تو نے مجھ پر لہذا میں ہرگز نہ بنوں گا۔
28:23 : اور جب پہنچے مدین کے کنویں پر تو پایا وہاں لوگوں کی ایک جماعت کو کہ پانی پلا رہے تھے۔
28:39 : اور بڑائی کا گھمنڈ کیا اس نے اور اس کے لشکروں نے زمین میں ناحق اور یہ سمجھ رکھا تھا۔
28:8 : آخر کار اٹھا لیا اسے فرعون کے گھر والوں نے تاکہ ہو وہ ان کے لیے دشمن اور باعث رنج۔
28:87 : اور نہ روکنے پائیں تم کو (کافر) اللہ کے احکام سے اس کے بعد کہ وہ نازل ہو چکے ہیں۔
29 "انسانیت" کو فروغ دینے کے نتائج اس مسئلے میں اسلام کے پاکیزہ نظام حیات نے جو خدمت سر انجام دی ہے۔
292: اسود اور علقمہ سے روایت ہے کہ ہم دونوں سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کے پاس ان کے گھر میں آئے۔
292: اسود اور علقمہ سے روایت ہے کہ ہم دونوں سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ کے پاس ان کے گھر میں آئے۔
299: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مجھے سات ہڈیوں پر سجدہ کرنے کا حکم ہوا ہے۔
29:17 : درحقیقت یہ جن کو تم پوجتے ہو اللہ کے سوا، وہ تو بت ہیں اور گھڑ رہے ہو تم جھوٹ۔
29:29 : کیا تم جاتے ہو مردوں پر اور راہزنی کرتے ہو اور ارتکاب کرتے ہو اپنی مجلسوں میں بے حیائی کا۔
2: اشیاء متحد القدر وغیر متحد الجنس کے لین دین میں نہ برابری واجب ہے اور نہ دست بدست ہونا واجب ہے۔
2: اشیاء متحد القدر وغیرہ متحد الجنس کے لین دین میں نہ برابری واجب ہے اور نہ دست بدست ہونا واجب ہے۔
2:161 : بیشک وہ لوگ جنہوں نے کفر (کا رویہ اختیار) کیا اور مر گئے کافر ہی یہی لوگ ہیں کہ ہے۔
2:200 : پھر جب ادا کر چکو تم مناسک اپنے حج کے تو ذکر کرو اللہ کا جیسے ذکر کیا کرتے تھے۔
2:237 : اور اگر طلاق دو تم عورتوں کو پہلے اس سے کہ ہاتھ لگاؤ تم انہیں جبکہ مقرر کر چکے تھے۔
2:238 : حفاظت کرو سب نمازوں کی بالخصوص بیچ والی نماز کی اور کھڑے رہو اللہ کے حضور ادب و نیاز سے۔
2:267 : اے ایمان والو! خرچ کرو عمدہ اور پاکیزہ چیزیں اپنی کمائی میں سے اور اس میں سے جو نکالا ہے۔
2:282 : اے ایمان والو! جب لین دین کرو تم ادھار کا کسی میعاد معین کے لیے تو اسے لکھ لیا کرو۔
2:73 : لہذا ہم نے کہا: ضرب لگاؤ مقتول کو اس گائے کے کسی ٹکڑے سے (دیکھو!) اسی طرح زندہ کرے گا۔
3 نقل و حرکت () رحم مادر میں اس کے مناسب حال ضروری نقل و حرکت کا انتظام کر دیا جاتا ہے۔
3) یہ سکوت خلیفہ کے اس تصرف کے بارے میں نہ ہو جو وہ اپنی رائے و اجتہاد کے مطابق کرتا ہے۔
33:8 : (یہ اس لیے) تاکہ سوال کرے اللہ سچوں سے ان کی سچائی کے بارے میں اور مہیا کر رکھا ہے۔
343: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے کمر پر ہاتھ رکھ کر نماز پڑھنے سے منع فرمایا۔
35:15 : اے لوگو! تم محتاج ہو اللہ کے اور اللہ وہ ہے جو بے نیاز اور لائق حمد و ثنا ہے۔
36:40 : نہ تو سورج کے بس میں ہے کہ جا پکڑے چاند کو اور نہ رات سبقت لے جا سکتی ہے۔
37 کہ اہل بیت میں نہ تو کوئی فال بد لیتا ہے اور نہ خود اس سے کوئی شگون لیا جاتا ہے۔
37" یہاں یہ بات قابل ذکر ہے کہ ان کا استاد مرزا غلام قادر بیگ مرزا غلام احمد قادیانی کا بھائی تھا۔
37:12 : صورت حال یہ ہے کہ (اللہ کی قدرت کے کرشموں پر) تم حیران ہو اور یہ مذاق اڑا رہے ہیں۔
38: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ایمان اس طرح سمٹ کر مدینہ میں آ جائے گا۔
38:33 : تو (اس نے حکم دیا) واپس لاؤ میرے پاس پھر لگا ہاتھ پھیرنے ان کی پنڈلیوں پر اور گردنوں پر۔
38:44 : اور (ہم نے کہا) پکڑو اپنے ہاتھ میں تنکوں کا گٹھا اور مارو اس سے اور اپنی قسم نہ توڑو۔
3:101 : اور بھلا کیسے کفر اختیار کر سکتے ہو تم جبکہ تم تو وہ ہو کہ پڑھ کر سنائی جاتی ہیں۔
3:133 : اور لپکو مغفرت کی طرف اپنے رب کی اور جنّت (کی طرف) جس کی وسعت آسمانوں اور زمین جیسی ہے۔
3:187 : اور جب لیا اللہ نے عہد ان لوگوں سے جنہیں دی گئی کتاب کہ تم ضرور بیان کرتے رہو گے۔
3:36 : پھر جب پیدا ہوئی اس کے ہاں وہ بچی تو بولی! اے میرے رب! میرے ہاں تو پیدا ہوئی ہے۔
3:91 : بیشک وہ لوگ جنہوں نے کفر اختیار کیا اور مرے بھی بحالت کفر، تو ہرگز نہیں قبول کیا جائے گا۔
3:98 : کہو! اے اہل کتاب کیوں انکار کرتے ہو تم ماننے سے اللہ کی آیات کو جبکہ اللہ دیکھ رہا ہے۔
4) اگر کوئی فعل کسی واجب کا بیان ہو یا اس کا موضوع فرض ہو یا اسلام کی حفاظت پر دلالت کرے۔
40:10 : بلاشبہ جن لوگوں نے کفر کیا ان سے پکار کر کہا جائے گا، سنو! اللہ کا غصہ کہیں زیادہ تھا۔
41. میرے ساتھ مایوسی اور دل شکنی کی باتیں ہر گز نہ کریں بلکہ ہمت اور حوصلہ افزائی کرنے والی باتیں کریں۔
415: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ جمعہ کے دن کھڑے ہو کر خطبہ ارشاد فرمایا کرتے تھے۔
420: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ سلیک غطفانیؓ جمعہ کے دن آئے اور رسول اللہﷺ منبر پر بیٹھے تھے۔
43:30 : اور جب آیا ان کے پاس حق تو کہنے لگے کہ یہ جادو ہے اور ہم اس کو نہیں مانتے۔
43:41 : تو اب خواہ لے جائیں ہم تمہیں (اس دنیا سے) بہر حال ہم ان کو سزا دے کر رہیں گے۔
43:60 : اور اگر چاہتے ہم تو بنا دیتے تم ہی میں سے فرشتے (جو) زمین میں ایک دوسرے کے جانشین ہوتے۔
440018 فون نمبر (گھر) :(0712) 2725137 *** تشکر: مصنف، اور ڈاکٹر شرف الدین ساحل جن کے توسط سے فائل کا حصول ہوا۔
47:1 : جن لوگوں نے کفر کیا اور روکا اللہ کی راہ سے، رائیگاں کر دیا اللہ نے ان کے اعمال کو۔
4:148 : نہیں پسند کرتا اللہ علانیہ بری بات کہنا ما سوائے اس شخص کے جس پر ظلم ہوا ہو اور ہے۔
4:156 : اور بسبب ان کے کفر کے اور ان کے قول کے جس سے انہوں نے مریم پر بہتان عظیم لگایا۔
4:166 : (اب بھی اگر کوئی نہیں مانتا تو نہ مانے) لیکن اللہ گواہی دیتا ہے کہ جو کچھ نازل کیا ہے۔
4:48 : بے شک اللہ نہیں معاف کرتا یہ (گناہ) کہ شرک کیا جائے اس کے ساتھ اور معاف کر دیتا ہے۔
4:64 : اور نہیں بھیجا ہم نے کوئی رسول مگر اس لیے کہ اطاعت کی جائے اس کی اللہ کے حکم سے۔
5 میل فی سیکنڈ ہے، ہم نے آسانی کے لیے فرض کیا ہے کہ زمین کی رفتار 1000 میل فی سیکنڈ ہے۔
5. جو حدیث صرف بخاری کی شرائط کے مطابق صحیح ہو لیکن انہوں نے اسے اپنی کتاب میں درج نہ کیا ہو۔
50:45 : ہم خوب جانتے ہیں جو باتیں یہ بنا رہے ہیں اور نہیں ہو تم ان سے جبرا بات منوانے والے۔
51 جو کلمہ شہادت تیسری صدی میں شیعہ نے ایجاد کیا اسے یہ راوی حضرت مسلم کے منہ سے کہلوا رہا ہے۔
527: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:ﷺقیامت کے قریب[ زمین اپنے جگر پاروں کو باہر ڈال دے گی۔
52:29 : پس اے نبی تم نصیحت کیے جاؤ کہ نہیں ہو تم اپنے رب کے فضل سے کاہن اور نہ مجنون۔
54 جید اہل حدیث عالم، سید صاحب کے شاگرد! حالات زندگی کے لیے ملاحظہ ہو نزہۃ الخواطر جلد 8 ص 415، 416۔
543 م: سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے پوچھا کہ تم میں سے کون شخص آج روزہ دار ہے؟
55 تیرا چراغ جلتا رہے تجھ کو اس سے کیا 56 فردیات 57 غزلیات مری سمت چلنے لگی ہوا کہ چراغ تھا۔
550: سیدنا ابو موسی اشعریؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: مسلمان امانت دار خزانچی، جو خرچ کرتا ہو۔
558: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: تم میں سے ہمیشہ ایک آدمی مانگتا رہے گا۔
55: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: لوگوں میں دو باتیں موجود ہیں اور وہ دونوں کفر ہیں۔
570: سیدنا مسور بن مخرمہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے چادریں تقسیم کیں اور سیدنا مخرمہؓ کو کوئی نہ دی۔
576: سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: ہم لوگ امّی (ان پڑھ) ہیں، نہ لکھتے ہیں۔
578: کریب کہتے ہیں کہ سیدہ امّ فضل بنت حارث رضی اللہ عنہا نے انہیں سیدنا معاویہؓ کے پاس (ملک) شام بھیجا۔
57:4 : وہی ہے جس نے پید فرمایا آسمانوں کو اور زمین کو چھ دنوں میں پھر جلوہ فرما ہوا عرش پر۔
57:7 : ایمان لاؤ اللہ پر اور اس کے رسول پر اور خرچ کرو اس (مال) میں سے جس میں بنایا ہے۔
58" عربی زبان کا ادنی علم رکھنے والا بھی اس عبارت کی عجمیت، رکاکت اور بے مقصدیت کا اندازہ کر سکتے ہیں۔
58:10 : حقیقت یہ ہے کہ چھپ کر مشورے کرنا شیطانی کام ہے اور اس لیے کیے جاتے ہیں کہ رنجیدہ ہوں۔
5:103 : نہیں قرار دیا اللہ نے کوئی بحیرہ، نہ سائبہ، نہ وصیلہ اور نہ حام لیکن وہ لوگ جو کافر ہیں۔
5:66 : اور اگر انہوں نے قائم کیا ہوتا تورات اور انجیل کو اور ان تعلیمات کو جو نازل کی گئی ہیں۔
6. جو حدیث صرف مسلم کی شرائط کے مطابق صحیح ہو لیکن انہوں نے اسے اپنی کتاب میں درج نہ کیا ہو۔
620: سیدنا ابو قتادہؓ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نبیﷺ کے پاس آیا اور پوچھا کہ آپﷺ کیسے روزہ رکھتے ہیں؟
630ء میں چین کا ایک تیسرا معروف سیاح، بدھ مذہب کا عالم اور زائر ہیون سانگ کابل سے ہوتا ہوا سوات آیا۔
633: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبیﷺ ہمیشہ رمضان کے آخری عشرہ میں اعتکاف فرماتے تھے۔
64 اس شعر کے حاشیے پر لکھا ہے: "ستم دیدہ" یہ تحریر موٹے قلم کی ہے مگر کچھ ایسی بد خط نہیں۔
65" جہاں تک عید میلاد کا تعلق ہے، تو یہ ساتویں صدی ہجری میں ایک بدعتی بادشاہ مظفر الدین کی ایجاد ہے۔
665: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے حج افراد کیا (یعنی صرف حج کیا)۔
67:24 : کہو! وہی تو ہے جس نے پھیلایا تم کو زمین میں اور اسی کے حضور تم اکٹھے کیے جاؤ گے۔
69:9 : اور ارتکاب کیا، فرعون نے اور اس سے پہلے لوگوں نے اور الٹی ہوئی بستیوں والوں نے خطائے عظیم کا۔
6:110 : اور ہم پھیر دیں ان کے دلوں کو اور ان کی نگاہوں کو اسی طرح جیسے ایمان نہیں لائے تھے۔
6:119 : آخر کیا وجہ ہے کہ تم نہیں کھاتے اس میں سے کہ لیا گیا ہو نام اللہ کا اس پر؟
6:16 : جو بچ گیا اس (عذاب) سے اس دن تو بے شک رحم کیا اس پر اللہ نے اور یہی ہے۔
7 اس میں شک نہیں کہ حدیث میں یہ الفاظ آئے ہیں مگر لوگوں نے ان کا بالکل غلط مفہوم لیا ہے۔
7 شوال ہفتہ کے دن لڑائی شروع ہوئی، سب سے پہلے زبیر نے اپنی رکاب کی فوج کو لے کر حملہ کیا۔
7" ایک اور مزیدار حکایت ملاحظہ ہو: ایک فقیر بھیک مانگنے والا ایک دکان پر کھڑا کہہ رہا تھا، ایک روپیہ دے۔
72:27 : سوائے اس رسول کے جسے پسند کر لیا ہو اس نے تو صورت حال یہ ہے کہ لگا دیتا ہے۔
73 یہ مصرع کاٹ کر (شکستہ، بد خط تحریر میں) یوں لکھا ہے: خار گل بہر دہان گل زباں ہو جاۓ گا۔
73:8 : اور ذکر کیا کرو اپنے رب کے نام کا اور اسی کے ہو رہو سب سے کٹ کر پوری طرح۔
74ء کے الیکشن میں کانگریس کے وہ اس گروپ کے ساتھ تھے جس گروپ میں رگھو ناتھ ریڈی، کرانتی کمار وغیرہ تھے۔
75:16 : نہ حرکت دو اس (قرآن کو یاد کرنے) کے لیے اپنی زبان کو تاکہ جلدی یاد کر لو تم اسے۔
78: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جب مجھے معراج کرائی گئی تو میں موسیؑ سے ملا۔
7:148 : اور بنا لیا قوم موسی نے اس کے بعد اپنے زیورات سے بچھڑے کا پتلا، جس میں (سے نکلتی) تھی۔
7:185 : کیا نہیں غور کیا انہوں نے کبھی انتظام پر آسمانوں اور زمین کے اور ان پر جو پیدا کی ہیں۔
7:204 : اور جب پڑھا جائے (تمہارے سامنے) قرآن تو توجّہ سے سنو اسے اور خاموش رہو تاکہ تم پر رحمت ہو۔
7:79 : سو منہ موڑ کر چلے گئے (صالحؑ) ان سے یہ کہتے ہوئے: اے میری قوم! بے شک پہنچا دیا ہے۔
7:93 : سو چلے گئے (شعیب) منہ موڑ کر ان سے یہ کہتے ہوئے اے میری قوم! بے شک پہنچا دیئے ہیں۔
8 آنکھوں سے ہٹے نہ خواب جیسا 9 آس ہمیں بھی کچھ ایسا ہی خوار کرے 10 افق پر، مہر بننا تھا۔
8 وقت کے ساتھ ساتھ خیال نویسی میں ارتقا ء کے نتیجے میں یہی چیز صور ت نویسی میں تبدیل ہو گئی۔
8. سورۃ النحل، 16 : 86 (کنّا ندْعوْا) نعبد. کنّا ندْعوْا کا معنی کنّا نعْبد (جس کی ہم عبادت کرتے تھے) ہے۔
82 ایک اور افتراء سنئے : "تمام اہل زمانہ کی باگیں میرے سپرد ہیں، جسے چاہوں عطا کروں یا منع کروں "۔
82‘ ہدایت کاری کی ذمہ داری مجھے سونپی گئی اور میرے ساتھ معاونت کی اسلم خان، قاسم امام اور وقار قادری نے۔
837: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے حنین کے دن ایک لشکر اوطاس کی طرف روانہ کیا۔
852: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ جب کوئی اپنی بیوی کو کہے تو مجھ پر حرام ہے، تو یہ قسم ہے۔
86. مجھے تعلیم و تربیت کے ذریعے اچھی ملازمت کے ساتھ ساتھ سچا مسلمان اور اچھا پاکستانی بننے کا ٹارگٹ بھی دیں۔
86:17 : پس چھوڑ دو ان کے حال پر (اے نبی) ان کافروں کو ڈھیل دو ان کو اک ذرا کی ذرا۔
87 حسین نے اواز دے کر فرمایا افسوس ہو تجھ پر اے شمر کیا تو رسول اللہ کا خیمہ جلانا چاہتا ہے؟
888: سیدہ فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جس کو تین طلاق دی گئی ہوں۔
8:21 : اور مت ہو جانا تم ان لوگوں کی طرح جنہوں نے کہا: سن لیا ہم نے حالانکہ وہ نہیں سنتے۔
8:27 : اے ایمان والو! مت خیانت کرو اللہ اور رسول کے ساتھ اور (مت) خیانت کرو اپنی امانتوں میں، جانتے بوجھتے۔
8:42 : جب (تھے) تم (وادی کے) ورے کنارے پر اور (تھے) وہ پرلے کنارے پر اور قافلہ نیچے کی طرف تھا۔
8:46 : اور اطاعت کرو اللہ کی اور اس کے رسول کی اور نہ جھگڑو (آپس میں) ورنہ بزدل ہو جاؤ گے۔
8:52 : ان کے لچھن آل فرعون کے سے اور ان لوگوں کے سے تھے جو ان سے پہلے ہو گزرے ہیں۔
8:61 : اور اگر جھکیں وہ صلح کی طرف تو تم بھی جھک جاؤ اس کی طرف اور بھروسہ کرو اللہ پر۔
9 کتابت قرآن آپ ﷺ پر جو بھی آیت نازل ہوتی آپ اپنے پاس موجود صحابہ کو اسے لکھنے کا حکم دیتے۔
9" بریلوی مکتب فکر کے نزدیک اولیاء کرام سے جنگل کے جانور بھی خوف کھاتے ہیں اور ان کی فرمانبرداری کرتے ہیں۔
9/11 کے پس منظر میں فضائے سیاست میں بدلتے ہوئے موسم آئندہ رقم ہونے والی تاریخ کے واضح اشارے سمجھا رہے ہیں۔
943: سیدنا معمر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جو کوئی ذخیرہ اندوزی کرے وہ گنہگار ہے۔
97" نیز: "روضہ منورہ حضور پر نور سید عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی نقل صحیح بلاشبہ معظمات دینیہ سے ہے۔
97. کاغذ، پنسل، ربڑ، پیمانہ، کتاب، اور عام استعمال کی اشیاء دوسرے بچوں کو استعمال کیلئے دینے پر میری حوصلہ افزائی کریں۔
99 (1) میں علی کا بیٹا ہوں جو آل ہاشم میں پاکباز تھے، فخر کرنے کو میرے لئے یہ فخر کافی ہے۔
9:117 : بے شک معاف فرما دیا اللہ نے نبی کو اور ان مہاجرین و انصار کو جنہوں نے ساتھ دیا تھا۔
9:30 : اور کہا یہود نے کہ عزیر اللہ کا بیٹا ہے اور کہا نصاری نے کہ مسیح اللہ کا بیٹا ہے۔
9:80 : (اے نبی) خواہ درخواست کرو تم مغفرت کی ان کے لیے یا نہ بخشش مانگو ان کے لیے (برابر ہے)۔
9:82 : سو اب چاہیے کہ یہ لوگ ہنسیں کم اور روئیں زیادہ، بدلے میں اس (بدی) کے جو یہ کماتے رہے۔
:   ,     . بھارت کے نقاد رئیس منظر لکھتے ہیں۔
:  ,  ! لیکن آنکھوں میں آنسو کے چمکتے قطرے جذبے کو زبان دیتے دکھائی دیتے ہیں۔
: "" کا مطلب یہ ہے کہ قصاص اور خون بہا کے لینے دینے میں سب مسلمان برابر ہیں اور یکساں ہیں۔
: "آج کل کچھ جاہل لوگوں نے قبروں کے پاس غیر شرعی حرکات شروع کر دی ہیں، ان کا کوئی جواز نہیں۔
: "آدمی کامل نہیں ہوتا، جب تک اس کو اپنے مرید کی حرکتیں اس کے آباء کی پیٹھ میں نہ معلوم ہوں۔
: "ابن تیمیہ (رحمہ اللہ) اور اس کے شاگرد ابن قیم جوزی (رحمہ اللہ) وغیرہ کی کتابوں پر کان رکھنے سے بچو۔
: "اولیاء اللہ ایک آن میں چند جگہ جمع ہو سکتے ہیں اور ان کے بیک وقت چند اجسام ہو سکتے ہیں۔
: "جب تک نجدی مسلط ہیں، اس وقت تک حج کے لیے سفر کرنا اپنی دولت کو ضائع کرنے کے برابر ہے۔
: "جو لوگ حاجتیں طلب کرنے کے لیے اجمیر یار سالار مسعود کی قبر یا ایسے ہی دوسرے مقامات پر جاتے ہیں۔
: "حضور علیہ الصلوۃ والسلام آدم علیہ السلام سے لے کر آپ کے جسمانی دور تک کے تمام واقعات پر حاضر ہیں۔
: "در ودیوار اور تبرکات کو مس کرنا اور بوسہ دینا اگرچہ ان عمارتوں کا زمانہ اقدس میں وجود ہی نہ ہو۔
: "روضہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے گرد طواف کرنا بھی جائز نہیں، کیونکہ یہ کعبۃ اللہ کی خاصیت ہے۔
: "سارا معاملہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہی کے ہاتھ کریمانہ میں ہے، جو چاہیں جس کو چاہیں دے دیں۔
: "شروع میں جب ہم رڑکی (انڈیا) میں رہتے تھے تو ہمارے ہاں شہدائے کربلا کے حوالے سے محفلیں ہوتی رہتی تھیں۔
: "صدیوں پہلے یہ شہر تعلیم و تدریس، سائنسی علوم اور مذہب کے ایک اہم مرکز کی حیثیت سے جانا جاتا تھا۔
: "قرآنی آیت (وھْو بکْلّ شیئ علیمٌ) سے مراد ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم ہر چیز کو جانتے ہیں۔
: "مرحوم نے اپنے مجموعہ کا نام ’ابر سنگ‘ تجویز کیا تھا کہ اسے زندگی بھر پتھروں کی بارش کا سامنا رہا۔
: "مسلمان وہابیہ غیر مقلدین کو اپنی مسجد میں نہ آنے دیں، وہ نہ مانیں تو قانونی طور پر انہیں رکوا دیں۔
: "پلٹ کر دیکھو" دور تک کوئی نہیں، کتنا بھی ہٹ کر دیکھو یہ جو آوازیں ہیں، پتھر کا بنا دیتی ہیں۔
: "کوئی پردیسی (غیر قوم کا فرد) تمہارے ساتھ تمہارے ملک میں رہتا ہو تو اس کے ساتھ بد سلوکی نہ کرنا۔
: (للْفقراۗء الْمہجریْن الّذیْن اخْرجوْا منْ دیارہمْ وامْوالہمْ یبْتغوْن فضْلا مّن اللّہ ورضْوانا وّینْصروْن اللّہ ورسوْلہٗ ۭ اولۗیٕک ہم الصّدقوْن ) 59۔
: (گاتے ہوئے) لیلی لیلی پکاروں میں بن میں میری لیلی بسی میرے من میں (مجنوں گاتے گاتے چپ ہو جاتا ہے۔
: (۱) سب سے پہلے نظم کا انتخاب (نظم چھوٹی ہو جس میں لریکل() شاعری کی خصوصیات پائی جاتی ہوں) کیا جاتاہے۔
: (۱)قصہ پن (۲) پلاٹ (۳) کردار (۴) ماحول (۵)مناظر (۶) زمان ومکاں (۷) نظریۂ حیات (۸) اسلوب بیان ’’ناول کیا ہے؟
: - قرآن مجید پر مختلف پہلوؤں سے نقد کرتے ہوئے، خصوصا غیر ثقہ، شاذ اور اسرائیلی تفسیری روایات کا بیان کرنا۔
: 1 – دارالامارۃ : یعنی صوبجات اور اضلاع کے حکام جہاں قیام رکھتے تھے اور جہاں ان کا دفتر رہتا تھا۔
: _@., @. جلد: ۲۶ شمارہ : ۲ ربیع الاول۱۴۲۸ھ جمادی الاولی ۱۴۲۸ھ اپریل جون ۲۰۰۷ء اس شمارے کے لکھنے والے ۱۔
: آج کی دنیا میں اجتماعی و اقتصادی مشکلات اور ضرورتوں نے ہمارے جوانوں کی شادی میں تاخیر پیدا کر دی ہے۔
: آہ کس طرح تری راہ میں گھیروں کہ کوئی سد رہ ہو نہ سکے عمر چلی جاتی کا عجیب ترکیب ہے۔
: ا) یہ معاہدہ جنگ بندی کا معاہدہ ہو گا جس کے تحت دونوں فریق ایک دوسرے سے قتال نہیں کریں گے۔
: اثنی علی عبدی میرے بندے نے میری ثنا بیان کی جب مالک یوم الدین کہتا ہے تو اللہ تعالی فرماتے ہیں۔
: اس وقت برا ہو ئی میں چار شعرا ء کے چھے ہا ئیکو کے کتب منظر عام پر آ چکے ہیں۔
: الہی ترا مہر، عالم نواز کر نہار دریاں کو نت سرفراز تو دانا و بینا قدیم و حکیم تو عارف ہے۔
: امام احمد رضا کے دماغ میں امام ابوحنیفہ کی مجتہدانہ ذہانت، ابوبکر رازی کی عقل اور قاضی خاں کا حافظہ تھا۔
: ان درس گہوں میں ایسا آیا نہ نظر ہم کو کیا نقل کروں خوبی اس چہرۂ کتابی کی اے کی ہے۔
: انہم آمنوا بألسنتہم دون قلوبہم، فلم یکونوا مؤمنین، وترکوا القتال فصاروا مستسلمین لا مسلمین، فیکون مأخوذا من الاستسلام لا من الإسلام۔
: انہیں کیا ہوا کہ پہلے یہ جس قبلے کی طرف رخ کر کے نماز پڑھتے تھے، اس سے یکایک پھر گئے؟
: اول: قرآن مجید کے احکام جنگ و عدم جنگ زمان و مکان کے تناظر میں (   --)۔
: اولا: اس سے انسان کے تمام رجحانات، اجتماعیت سے انفرادیت کی طرف اور تمدن سے وحشت کی طرف پھر جاتے ہیں۔
: اپنے ازار کو نیچے لٹکانے والا یعنی اپنے ازار اور کپڑے کو تکبر کی وجہ سے ٹخنوں سے نیچے لٹکانے والا۔
: ایک سفر کرنا خود سے ہی سرگوشی میں عمر بسر کرنا چوں کہ محسن شکیل کی بنیادی تربیت غزل کی ہے۔
: اے اللہ ! میں آگ کے فتنے آگ کے عذاب اور غنا و فقر کے شر سے تیری پناہ چاہتا ہوں۔
: بتا کہ تجھ سے مناجات کیوں کرے کوئی رہے خموش جو تو، بات کیوں کرے کوئی ہمارے حال کی جب ہے۔
: بہار میں، مگھیائی، بھوج پوری، میتھلی کے اثرات ہیں، پنجاب میں پنجابی کے اور راجستھان میں راجستھانی بولیوں کی آمیزش ہے۔
: جس طرح دھندلی روشنی کو ہر آنکھ نہیں دیکھ سکتی اسی طرح آفتاب کے قرص پربھی ہر نگاہ نہیں ٹھہر سکتی۔
: جو تس بھاوے سوئی کرسی حکم نہ کرنا جائی سوپات ساہ ساہا پات صاحب نانک رہن رجائی وہ جو چاہتا ہے۔
: حضرت میر شاہ عنایتؒ لاہور کے شالیمار باغ کے باغباں تھے، گرمی کے دن تھے، درختوں میں آم آ چکے تھے۔
: خرام، جیسے گگن کھیلتی ہوئی موجیں قیام، حسن کا ٹھہرا ہوا کوئی دریا حریم ناز میں اک بے صدا ترنم ہے۔
: دل دوانہ سنبھل وادی ہوس میں نہ جا چراغ لے کر اس انبار خار و کس میں نہ جا کہا تھا۔
: راز معنی مر شد رومی کشود فکر من بر آستانش در سجود (معنی کا راز مرشد رومی نے مجھ پر کھولا۔
: رہ عقل جز پیچ در پیچ نیست بر عاشقاں جز خدا ہیچ نیست (عقل کے راستے میں پیچیدگیاں ہی پیچیدگیاں ہیں۔
: سرکار رسالت نے ایک ملیون مربع میل زمین پر حکومت فرمائی ہے اور یہ مساحت پورے سرزمین یورپ کے برابر ہے۔
: سوئیڈن میں اخیری دس سالوں کے اندر دس فیصد اور اخیری پچاس سال کے اندر یہ تناسب بہت بڑھ گیا ہے۔
: شفقت، مہربانی، مہمان نوازی، غریب پروری، مشرقی لوگوں کا خاصہ ہے جس میں اسلامی تعلیمات نے اور زیادہ جلا بخشی ہے۔
: شہر س میں افسانے میں غلط فہمی مرکزی خیال ہے اور اس کے گرد افسانہ بہت کامیابی سے گردش کرتا ہے۔
: عشق کرنا جو سیکھا تو دنیا برتنے کا فن آ گیا کاروبار جنوں آ گیا ہے، تو کار جہاں آئے ہیں۔
: فع لنْ فع لنْ فع لنْ فع لنْ کہ یہ سارا وزن محض نواصل سے مرکب ہے اور ایک وزن ہے۔
: فماذا بعْد الْحقّ إلاّ الضّلال فأنّی تصْرفون (یونس: 32) پھر حق کے بعد گمراہی کے سوا اور کیا باقی رہ گیا؟
: قلْ منْ حرّم زیْنۃ اللّہ الّتیْٓ اخْرج لعبادہٖ والطّیّبت من الرّزْق قلْ ہی للّذیْن آمنوْا فی الْحیوۃ الدّنْیا خالصۃ یّوْم الْقیمۃ۔
: لیْس لہم مّن دونہ ولیٌّ ولا شفیعٌ. ’’ان کے لئے اس کے سوا نہ کوئی مددگار ہو اور نہ (کوئی) سفارشی۔
: مدینہ منورہ کے کسی حکم راں نے امام مالکؒ سے کہا : ’’اپنے اصحاب کی طرح آپ خضاب کیوں نہیں لگاتے؟
: مرد و عورت کے بدن اور بدن کے تمام اجزاء خصوصا اعصابی سلسلے اپنے اپنے جنس کی نشان دہی کرتے ہیں۔
: موافق ہونا سازو وار پڑنا، واضح ہو کہ مشکوۃ کے بعض نسخوں میں فوفقت لیسے پہلے فیسرلی کے الفاظ منقول ہیں۔
: نام مقام ماموریت عہدہ کیفیت ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ شام والی مشہور صحابی اور عشرہ مبشرہ میں داخل ہیں۔
: نگاہ دیدہ تحقیق تو در اشک ہم زاہد تو وقطع منازلہا من ویک لغزش پائے یا جیسے میر انیس کہتے ہیں۔
: نہ دبایا زیر زمیں انھیں نہ دیا کسی نے کفن انھیں نہ ہوا نصیب وطن انھیں نہ کہیں نشان مزار ہے۔
: وہ کون لوگ ہوں گے جو ابتدائی سطح پر تعلیم و ترسیل، روزگار اور کاروبار میں اردو کو اپنانا چاہیں گے؟
: ڈراما (الف) اعلی (ب)ادنی ٹریجیڈی کومیڈی (ٹریجی کومیڈی) میلو ڈراما فارس برا سک اوپیرا اعلی ڈرامے کے دو مخصوص اصناف ہیں۔
: کسی شخص کی ایک سے زائد بیویاں ہوں تو ہر بیوی کو درج ذیل امور کی رعایت کرنی چاہئے : ۱۔
: گسائیں تہیں ایک دنہ جگ ادار بروبر دنہ جگ تہیں دینہار اکاش انچہ پاتال دھرتی تہیں جہاں کچہ نکوئی، تہاں ہے۔
: ہو الّذیْ بعث فی الْامّیّیْن رسوْلٌ مّنْہمْ یتْلو علیْہمْ ایتہٖ ویزکّیْہمْ ویعلّمہم الْکتب والْحکْمۃ وانْ کانوْا منْ قبْل لفیْ ضلال مّبیْن۔
: یا ایھا الناس انا خلقنا کم من ذکر و انثی و جعلنکم شعوبا و قبائل لتعارفوا، ان ا کرمکم عنداللہ اتقکم۔
: یا بنی ادم قدْ انْزلْنا علیْکمْ لباسا یّواریْ سوْاتکمْ وریْشا و لباس التقْوی ذلک خیْرٌ ذلک منْ ایت اللّہ لعلھم یذکرون۔
: یا یہ ہوگا کہ فرط رافت سے باغبانوں نے باغ جنت سے انگبیں کے، بحکم ربّ النّاس بھر کے بھیجے ہیں۔
: یاأیّہا الّذیْن آمنوْا قوْا أنفسکمْ وأہْلیْکمْ نارا وّقودہا النّاس والْحجارۃ علیْہا ملائکۃ غلاظٌ شدادٌ لّایعْصوْن اللہ ما أمرہمْ ویفْعلوْن ما یؤْمروْن۔
: یاحبیب الا لہ خذ بیدی مالعجزی سواک مستندی چرخ پامال کر دیا یکسر اے شہنشاہ دستگیری کر جو جو کرتا ہے۔
: یٓایّہا الْملأ ماعلمْت لکمْ منْ الہ غیْری(القصص: ۳۸) اے اہل دربار، میں تو اپنے سوا تمھارے کسی خدا کو نہیں جانتا۔
: یہ باغ جہاں، یہ لالہ زار کثرت یہ محفل ناز شاہدان فطرت ظاہر میں تو اک جہان رنگ و بو ہے۔
: یہ حدیث بعد کے امتیوں پر دور اول کے امتیوں کی فضیلت وبرتری میں شک وتردد پر ہرگز محمول نہیں ہے۔
: ۱- طبع زاد نگارشات میں مولانا صدر الدین اصلاحیؒ نے شاہ ولی اللہؒ کے افکار سے بہت کم استفادہ کیا ہے۔
: ’ کدھر سے آنا ہوا ‘ (ا س میں ’ آپ کا ‘ یا ’ تمھارا ‘ ضمیر فاعل مستتر ہے۔
: ’ گھبرا کے عمرو پاس گیا حر وفادار، کھانے کا لفظ جس طرح دو معنی کے لئے اس قطعہ میں ہے۔
: ’گورے نہ ان کے پاؤں نہ روئے مہ منیر، یعنی ان کے گورے گورے تلوے اور چاند کا منہ برابر ہے۔
: ’’ اس میں شبہ کرنے کی کوئی وجہ نہیں کہ محدثین اپنے کام میں راست باز اور دیانت دار نہ تھے۔
: ’’ خیر سے فوجیں پلٹ آئیں، میں تو سمجھی تھی، حضرت کسی اور ہی مہم پر تشریف لے جا چکے ہوں۔
: ’’ سابقا مستقرالخلافۃ اکبرآباد از استقرارش سرگرم کبرو ناز بودا کنوں دارالخلافۃ شاہ جہاں آباد بدیں نسبت غیرت افزائے صفاہان شیراز۔
: ’’ غالبا سب سے معتبر اور قابل اعتبار صحیح بخاری کی احادیث ہیں، پھر ان کے بعد مسلم اور ترمذی کی۔
: ’’ ویل لکل ہمزۃ لمزۃ ‘‘ ترجمہ : ’’ ہر عیب لگانے والے اور طعنہ لگانے والے کے لیے ہلاکت ہے۔
: ’’ چاہے کوئی کچھ کہے لیکن یہ مسلّم ہے کہ اردو زبان اور دوسری زبانوں کے مقابلے میں زیادہ مستعمل ہے۔
: ’’ ہر کہیں بھاڑ پڑا بھن رہا تھا کہ سارے میں ٹیکل دھوپ جانے کس پر ادھار کھائے بولائے پھرتی تھی۔
: ’’اردو میں پہلی کوشش جو ہمارے جدید ناول نگار کے تصور سے قریب ہے جس میں مکالموں کا بڑا حصہ ہے۔
: ’’اس سوسے ئری تناظر سے ظاہر ہے کہ ادب کا وہ نظریہ جسے حقیقت نگاری کہتے ہیں، قابل مدافعت نہیں ہے۔
: ’’اسی روز سے والد صاحب سے مرا اعتماد اٹھ گیا میں نے پھر کبھی ان کی ڈانٹ کی پرواہ نہیں کی۔
: ’’الشّرْق: الضوء والشرق الشمس وروی عمرو عن ابیہ انہ قال الشرق الشمس بفتح الشین والشّرق الضوء الذی یدخل من شق الباب۔
: ’’اور عجب نہیں کہ ان کی زبان دہ ہو جو اپنے اصل سے کچھ کچھ بدل کر اب سنسکرت کہلاتی ہے۔
: ’’بفضلہ تعالی کتاب مدینۃ الانوار حسب الفرمائش حضرت ماموں میر محمد اشرف صاحب قبلہ بجلدی تمام موافق اصل حسن انصرام پذیرفت۔
: ’’تحقیق متن کی دنیا سیمیا کی سی نمود ہے‘ اور اس ’’سیمیا’‘ کو وہ متن کی کیمیا میں نہ بدل سکے۔
: ’’جب امیر عبد الرحمن نے معاویہ بن صالح کو شام بھیجا تو اس سفر کے دوران انہوں نے حج بھی کیا۔
: ’’جہاں تک ممکن ہو سکے میاں کا دل ہاتھ میں لئے رہو اور اس کی آنکھ کے اشارے پر چلا کرو۔
: ’’رام پیاری کی جذباتی زندگی، زندگی کے المیہ کو جھنجھوڑ کر رکھ دیتی ہے اور یہی اس افسانے کا حسن ہے۔
: ’’عدم تحمل الروایۃ عن صاحب الملۃ‘‘ جسے مولانا مرحوم نے ’’صاحب شریعت کی روایات کو محفوظ نہ رکھنا‘‘ بنا دیا ہے۔
: ’’محض شخصی عقل اور تجربہ قرائن کی بنیاد نہیں ہونا چاہئے، بلکہ اساس پھر بھی روایت اور واقعات پر ہونی چاہئے۔
: ’’ونسوق المجرمین الی جہنم وردا‘‘ ترجمہ: ’’اور پیاس کے مارے برے حال مجرموں کو ہم جہنم کی جانب ہانکتے لاویں گے۔
: ’’وہ (گالزوردی) مسائل پر سے نقاب اٹھا کر ان کا کوئی قطعی اور یقینی حل پیش کرنے سے انکار کرتا ہے۔
: ’’وہ ہر طبقہ، ہر قوم، ہر ملت و مذہب، ہر پیشے اور حرفے کی آدمی سے کماحقہ واقف دکھائی دیتے ہیں۔
: ’’پدما اسی طیش سے جھلّا کر کمرے میں گئی اور اس کی قد آدم تصویر جو ایک ہزار میں بنوائی تھی۔
: ’’ہندوستان کی تہذیب اس ملک کے مختلف حصوں میں مختلف شکلیں رکھتی ہے اور ان میں بے شمار باتیں مشترک ہیں۔
: ﴿ومآ أرسل٘نک إلا رح٘مۃ لل٘عالمین﴾ اور ہم نے آپ کو تمام جہان والوں کے لئے رحمت بنا کر ہی بھیجا ہے۔
:(۲) ’’انیسویں صدی کے خاتمے کے بعد ہندوستان کی مسلمان عورتیں قومی اور تعلیمی میدان میں زور و شور سے داخل ہوئیں۔
:عتیبی نے پھر دھراتے ہوئے اپنی پہلی بات ذکر کی کہ اگرچہ شریعت سازی کرنے والا اس کو حلال نہ سمجھتا ہو۔
:کوئی شخص غصے کی وجہ سے قتال کرتا ہے، پس ان میں سے کون اللہ کی راہ میں لڑ نے والا ہے؟
:یہ بیان عقیدہ اسلامیہ، منہج اسلام اور اسلامی نظام حکومت و حیات کے مسائل میں سے خطرناک ترین مسئلے پر مشتمل ہے۔
:’ان (غالبؔ) کو مفکر، المیہ نگار، غزل خواں، مدح سرا، تنقید نگار اور نہ معلوم کیا کچھ نہیں ثابت کیا گیا ہے۔
:’انقلاب دو اپریل ۱۹۲۷ء سے جاری ہوا اور پھر اواخر ۱۹۴۹ء تک افق صحافت پر ایک روشن ستارے کی طرح چمکتا رہا۔
:’بھوپال کے نواب محمد حمید اللہ خاں اس وقت ولی عہد ریاست تھے اور بجنوری کے شفیق دوست اور قدر دان تھے۔
:’حالیؔ لکھتے ہیں کہ آٹھ سال تک بطور مصاحبت ان (شیفتہ) کے ساتھ رہنے کا اتفاق ہوا اور یہی بات درست ہے۔
:’غالبؔ کے نقادوں میں سب سے بلند بانگ ڈاکٹر عبدالرحمن بجنوری ہی ہیں، جن کی ’محاسن کلام غالب‘ ۱۹۲۱ء میں شائع ہوئی۔
:’’ اے اسماء ! خیرات کو مت روکو ورنہ تمہارے رزق (میں سے خیر و برکت) کو بھی روک لیا جائے گا۔
:’’ اے اللہ ! اگر تو نہ ہوتا تو ہم ہدایت نہ پاتے اور نہ ہم صدقہ دیتے اور نہ نماز پڑھتے۔
:’’ تو اس (ثابت ) کے پاس جا اور کہہ کہ تو اہل دوزخ میں سے نہیں بلکہ اہل جنت میں ہے۔
:’’ مختصرا یہ کہا جا سکتا ہے کہ ’’آہنکار‘‘ ایک ایسا ناول ہے جو ہماری آج کی زندگی سے جڑا ہوا ہے۔
:’’ یہ آلہ کسی قوم کے گھر میں داخل نہیں ہوتا مگر اللہ تعالی اس کو ذلیل و خوار کر دیتا ہے۔
:’’اللہ کی قسم !میں ایک دن میں اللہ تعالی سے ستر مرتبہ سے زیادہ (یعنی ہر وقت )استغفار اور توبہ کرتا ہوں۔
:’’انھوں نے مروّجہ اسلوب کے برخلاف ایک پیچیدہ اسلوب اختیار کیا، محمد حسین آزاد کی تشخیص یہی ہے اور بہت صحیح ہے۔
:’’لہذا غالبؔ کے نزدیک مشکل پسندی کا معیار استعارہ ہے لیکن اس استعارے میں اس مخصوص ہوش مندی کی بھی کارفرمائی ہے۔
=’’فطرت الہی کی راہ کائنات ہستی کے ہر گوشہ میں ایک ہی ہے، وہ نہ تو ایک سے زیادہ ہو سکتی ہے۔
[25] علی مطہر اشعر نے مذکورہ ملاقات میں صبا کی ایک گفتگو کا حوالہ دیا: "خدا نے پیغمبروں کو کیوں بھیجا ہے؟
[2] بیسویں صدی کے آغاز میں سر سید کی مقصدی تحریک کے رد عمل کے طور پر رومانوی رجحانات نے جنم لیا۔
[شمیم احمد نے غزل کو ’’ ہیئتی صنف‘‘ قرار دیا ہے] اسی طرح مثنوی، رباعی، فرد، قطعہ وغیرہ اصناف سخن نہیں ہیں۔
] شروع شروع میں نیا (تازہ) خیال اپنے آپ کو منوانے اور مقبول بنانے کے لیے پرانی ہیئت کا سہارا لیتا ہے۔
_ یاد رکھو کہ یہ حیات دنیا صرف چند روزہ لذت ہے اور ہمیشہ رہنے کا گھر صرف آخرت کا گھر ہے۔
__ ہمارے درشک دیکھ رہے ہیں کہ ہمارے سامنے سے بار بار کالی چادر اوڑھے ایک عورت ادھر ادھر بھاگ رہی ہے۔
___ بچوں کو پڑھا کر گزارا کرتے تھے اور مولا حویلی تاج بخش محلے میں تین کمروں کا چھوٹا سا مکان تھا۔
____ بلکہ حسن منظر کو تو طوالت خوب راس آتی ہے اور ان کے فنّی جوہر تفصیلی بیان ہی میں کھلتے ہیں۔
_______ تم اپنے شکوہ کی باتیں نہ کھود کھود کے پوچھو حذر کرو مرے دل سے کہ اس میں آگ دبی ہے۔
_______ عہدے سے مدح ناز کے باہر نہ آ سکا گر اک ادا ہو تو اسے اپنی قضا کہوں صاف شعر ہے۔
______پروفیسر محمد علی اثر ڈاکٹر عرشیہ جبیں ڈاکٹر عرشیہ جبیں :ڈاکٹر صاحب آپ کے تخلیقی سفر کی ابتدا کب اور کیسے ہوئی؟
؂ آپ مر جا ئے بشر، پر غیر کی جاں بخش دے آرزو بخشش کی رکھتا ہو تو انساں بخش دے راحیل:۔
؂ اس گھرکو آگ لگ گئی گھر کے چراغ سے یعنی گھر کا اپنا خاص آدمی ہی گھرکی تباہی کا باعث ہوا۔
؂ اور کہوں گا کہ خوش اقبال بنا دے مجھ کو ہاتھ سر پر مرے رکھ اور دعا دے مجھ کو رستم:۔
؂ ایسا برسا ٹوٹ کے بادل، ڈوب چلا میخانہ بھی ڈوبتے کو تنکے کا سہارا ایسے ہی موقعوں پر بولا جاتا ہے۔
؂ بجھتے ہوئے چراغ بھی محفل میں جل اٹھے جب مسکرا کے آپ گلے مجھ سے کیا ملے جس سمت دیکھتا ہوں۔
؂ تاکنا جھانکنا کبھو نہ گیا یعنی جب موقع ملا دیکھ لیا نظر ڈال لی چوری چھپے دیکھنے کی کوشش کرتے رہے۔
؂ دل دوانہ سنبھل وادی ہوس میں نہ جا چراغ لے کے اس انبار خار و خس میں نہ جا کہا تھا۔
؂ دل میں رکھا راز، دنیا کو خبر ہونے نہ دی شام گمنامی کی تم نے کیوں سحر ہونے نہ دی تہمینہ:۔
؂ رخ نہ یوں پھیر، ستم کوش نہ جا بے وفا، عہد فراموش نہ جا دل کو مشکل سے قرار آیا ہے۔
؂ عصر نو (۲) ہر طرف پھیلی ہوئی بد صورتی کے درمیاں آج کے انساں کو جینا اور مر جانا بھی ہے۔
؂ میں جبر حال کو سینے میں رکھوں روک کے کب تک تلاطم ہائے بحر دل بپھر جائیں تو ا چھا ہے۔
؂ نیند اس کی ہے، دماغ اس کا ہے، راتیں اس کی ہیں جس کے شانوں پر تیری زلفیں پریشان ہو گئیں۔
؂ پائے مرا لنگ نیست ملک خدا تنگ نیست اسی اصول و ضابطہ پر علم کی تاریخ اپنی شناخت قائم کرتی ہے۔
؂ چمکا جو چاند رات کا چہرہ نکھر گیا مانگے کا نور بھی تو بڑا کام کر گیا یہ بھی بہت ہے۔
؂ کچھ اس طرح نگاہ کرم ان کی پڑ گئی آسان ہو گیا ستم روزگار بھی جو بندۂ خو د نگر ہے۔
؂ کیوں آئے بزم عیش سے بزم عزا میں تم کیوں آئے میرے واسطے پڑنے بلا میں تم نہ دیکھا جائے گا۔
، ان آرٹسٹوں کا کہنا تھا: اس قاتل نوجوان کا یہ بیان مسلمانوں کی ذہنیت اور طرز فکر کو ظاہر کرتا ہے۔
، اور یہ سچ تھا، فاطمہ کے گھر آ جانے کے بعد بھی اس نے نیل کو پلٹ کر نہیں دیکھا تھا۔
، اپنا شک مٹانے کے لیے وہ کسی دوسری بھیڑ سے پوچھتی ہے کہ ’’ہم لوگ کہاں لے جائے جا رہے ہیں؟
، تعصب، سنی سنائی باتوں اور خود ساختہ مفروضات نے انہیں اسلام اور پیغمبر اسلام کی حقیقی تصویر دیکھنے سے روکے رکھا۔
، ذوقی نے مضمون تو خوب باندھا تھا مگر اس ’شاید، کے لفظ نے اس کے دل کا بھانڈا پھوڑ دیا ہے۔
ؑ برا ہو ئی میں بے شمار شعرا ء کرام نے ہا ئیکو لکھی ہیں اور یہ سلسلہ تا حال جاری ہے۔
ؒ لیکن شیام بابو اپنا حساب کتاب کر کے اس نتیجے پر پہنچا تھا کہ اس کا بیٹا اس کا بیٹا نہیں۔
آ ج مسز ورجینا کونگ اور میرے درمیان یہ رات ہی تھی جو انہیں تھکا رہی تھی اور مجھے جگا رہی تھی۔
آ کر واقعہ بیان کیا اسی وقت وحی نازل ہوئی جب ختم ہوئی اس وقت بھی وہ ہڈی ہاتھ میں ہی تھی۔
آ کر ہمیں تسلّی دیتے رہے کہ میں اپنے حریف کو پچھاڑ دوں گا مگر ہم نے انہیں کشتی نہیں لڑنے دی۔
آ، غیریت کے پردے اک بار پھر اٹھا دیں بچھڑوں کو پھر ملا دیں نقش دوئی مٹا دیں سونی پڑی ہوئی ہے۔
آؤ دیکھو، اسلام اسے کہتے ہیں جو محمد صلی اللہ علیہ و سلم اور ان کے جاں نثار ساتھیوں کے پاس ہے۔
آئل کلاتھ کا بھورا بستر اپنے بالوں میں لگی ہوئی ربڑ کی چرخیوں کے ذریعے رہٹ کی جانب حرکت کرنے لگتا ہے۔
آئندہ کبھی میں کسی جنگل ایڈونچر فلم میں کام نہیں کروں گا" پھر وہ بڑبڑاتے ہوئے واپس اپنی کرسی پر جا بیٹھا۔
آئنے پر خندۂ گل سے مسطر نامہ عنوان بیان دل آزردہ نہیں رنج تعظیم مسیحا نہیں اٹھتا مجھ سے درد ہوتا ہے۔
آئینہ بہ آئین گلستان ارم باندھ پامرد یک انداز نہیں قامت ہستی طاقت اگر اعجاز کرے تہمت خم باندھ دیباچۂ وحشت ہے۔
آئینہ دکھا کر تری یادیں سونے نہیں دیتیں مجھے شب بھر تیری یادیں تو جیسے مرے پاس ہے اور محو سخن ہے۔
آئینہ سازوں کی بستی میں بصد کوشش کہیں پہ عکس ہی بنتا نہیں کوئی کبھی اندر ہی اندر ایسے اگ آتا ہے۔
آئینہ فام ہو (دسمبر ۱۹۶۵) (۹) اے صاحب معراج دو جگ کے مہاراج، رسولوں کے ہو سرتاج اے صاحب معراج حوریں ہیں۔
آئینہ کے سامنے کھڑے ہو کر اس نے دیکھا تو اندازہ ہوا کہ جانے کے لئے اسے کافی تیّاری کرنی پڑے گی۔
آبادیوں کے قریب ہونے اور جلد جلد نظر آنے سے مسافر کا جی نہیں گھبراتا تھا، نہ چوروں ڈاکوؤں کا خوف تھا۔
آبلہ پڑ جانا اور کام کرتے کرتے ہاتھ کی جو کھال سخت ہو جاتی ہے اور جس کو گھٹا بھی کہتے ہیں۔
آبی جانور خان ہو یا چودھری سیلاب میں آ گئی بہ حیلۂ ریلیف کیمپ پھر سیاست کلمونہی سیلاب میں پھر رہی ہے۔
آتش ہجراں کی سوزشیں گر چشم پر ملال کی برسات سے گئے باب قبول اب کے وہ رکھے بھی وا تو کیا؟
آتم انو بھو گیان کی جو بات کوئی پوچھے بات سو گونگا گڑ کھائے کے کہے کون مکھ سواد کبیر کہتے ہیں۔
آتے جاتے سامنے سے پیچھے سے ان سب عورتوں نے پوری طرح آپ کو دیکھا دیکھتے ہی سب سکتے میں آ گئیں۔
آتے جاتے لوگ اسے روتا دیکھ کر کھڑے ہو جاتے اور کبھی حیرت سے لاش کو تو کبھی اس کو دیکھنے لگتے۔
آج اس کو حلقہ بگوش کیا تو کل اس کو یکے بعد دیگرے کئی ممالک مسلمانوں کے ہاتھوں زیر نگیں خلافت ہوئے۔
آج اکثر اسلامی ممالک ان دونوں ہی مقاصد کو نظر انداز کر کے جن الجھنوں دشواریوں اور پریشانیوں سے دو چار ہیں۔
آج اگر کوئی اس طرح کی قسم کھا بیٹھے تو اس کے پورا کرنے کے لیے اتنی بات کافی نہ ہو گی۔
آج اگر گوتم بدھ زندہ ہوتا تو وہ جانوروں کے ساتھ انسانوں کی اتنی شدید محبت کو دیکھ کر کتنا خوش ہوتا۔
آج ایک ملنگ فقیر ہے جو بچہ کہاں جائیگا کہنے کی بجائے یہ کہے گا کہ پیارے تو آج اداس کیوں ہے۔
آج بھی اسی پل پر ایک کھوئی کھوئی سی لڑکی انتظار میں بیٹھی ماہ و سال کے موتی انکھڑیوں سے چنتی ہے۔
آج بھی ایران میں تقریبا ہر شعبہ حیات میں ہندوستانی انجینئر، پروفیسر، ڈاکٹر اور ہندوستانی علماء مثبت کردار ادا کر رہے ہیں۔
آج بھی جاہلوں کو ایسی ہی تدبیریں سوجھا کرتی ہیں کہ کام کی بات کو شور مچا کر سننے نہ دیا جائے۔
آج بھی ہم یہ فیصلہ کرنے سے قاصر ہیں کہ اس پروگرام کی طرف کوئی پیش رفت ہوئی بھی ہے یا نہیں۔
آج بھی ہیں اور ہمیشہ رہیں گے لیکن اس نکتے کوسمجھناضروری ہے کہ دیوتا کے ساتھ تقدس تو بعد کی چیز ہے۔
آج بھی ’سائیکی‘ نئے ’خوابوں، ‘ نئی سی اور نئے تجربوں کو قدیم اساطیر کی طرح پیش کرتی جا رہی ہے۔
آج بہت تیزی سے تمام چیزیں بدل رہی ہیں اور آنے والے وقت میں تبدیلی کی یہ رفتار اور تیز ہو گی۔
آج ترے سر سہرا باندھ شہزادہ* جواں بخت کے سر پر سہرا کیا ہی اس چاند سے مکھڑے پہ بھلا لگتا ہے۔
آج تو اس کی بھی بہت ضرورت ہے کہ اردو میں محاوروں کو جمع کیا جائے اور لغت المحاورات مرتب کی جائے۔
آج تک اس نے ایک دھیلے کی چوری نہیں کی، میرے خیال میں پچھلے ہفتے جو مرادآباد سے اسے اطلاع ملی تھی۔
آج تک تم کو یہ بھی معلوم نہیں کہ صاحب زادہ بلند اقبال نے دو کمرے اپنے واسطے خاص کر رکھے ہیں۔
آج جب بیٹھ کر حساب کیا کیسے موتی چھپائے آنکھوں میں ہائے کس فن کا اکتساب کیا کیسی مجبوریاں نصیب میں تھیں۔
آج جب بیٹھ کر حساب کیا کیے موتی چھپائے آنکھوں میں ہائے کس فن کا اکتساب کیا کیسی مجبوریاں نصیب میں تھیں۔
آج جو قوّتیں مشترکہ تہذیب کی عالیشان عمارت کو مسمار کر کے ایک یک رنگی تہذیبی عمارت کھڑی کرنے کے درپے ہیں۔
آج جو وہ قدم اٹھا رہے تھے، اس سے وہ گھر والوں کے چہروں پر خوشی کے تاثرات بھی دیکھ رہے تھے۔
آج دنیا کی نصف سے زیادہ آبادی آلودہ پانی اس لے پی رہی ہے کہ اسے صاف پانی میسر ہی نہیں ہے۔
آج دور سے ہم تجھ کو تاڑ کر غالب کہ دیوے قوت دل اس ضعیف کو تنکے کو جو دکھا دے ہے۔
آج سائنسدان کیوں نہیں جانتے کہ یہ انتہائی پیچیدہ مشینری (مادی جسم ) خود بخود کیسے اتنے منظم طور پر متحرک ہے۔
آج سائنسدانوں نے ایٹم کی طرح انسان کے اندر بھی ایک جہان تلاش کر لیا ہے اور یہ دریافتیں ابھی جاری ہیں۔
آج سے تقریبا ساٹھ سال پہلے جنوری ۱۹۴۴ء میں ناگپور میں انجمن ترقی اردو ہند کی تیسری آل انڈیا کانفرنس منعقد ہوئی۔
آج شام میں دیر سے گئے اس لئے رات کے کھانے میں اشتہا نہیں رہی حالانکہ میزبان نے اچھا کھانا پکایا تھا۔
آج لوگوں کی زیادہ تر تعداد اپنی خواہشات کی پیروی کرتی ہے اور ٹیکنالوجی نے جو مادی آسانیاں پیدا کر دی ہیں۔
آج مسلمانوں کو جس سوال کا جواب دینا ہے، وہ یہ ہے کہ آیا اس اصطلاح کا استعمال جائز ہے کہ نہیں؟
آج منہ مانگی مراد آپ نے پائی کیوں‌ کر *** دنیا میں آدمی کو مصیبت کہاں‌ نہیں وہ کون سی زمیں ہے۔
آج میں محمدؐسے بدلہ لے پاؤں گا، آج میں انہیں قتل کر دوں گا‘‘، ابو سفیان کی زبان پر یہ کلمات تھے۔
آج نصوح کی یہ پہلی نماز تھی کہ اسکو داخل عبادت کہہ سکتے ہیں، وہ اسطرح ہاتھ باندھے ہوئے مؤدب کھڑا تھا۔
آج نہ کل جلوہ گاہ وصال کی شمعیں وہ بجھا بھی چکے اگر تو کیا چاند کو گل کریں تو ہم جانیں۔
آج نہیں توکل منشی جی کے تخلیقی نظریہ اور فن کو سمجھنے کے لیے اسی طرز تنقید کی ضرورت محسوس ہو گی۔
آج وہ اس قدر بے بسی کے ساتھ ان کے سامنے اور ان کے ساتھ آتش دوزخ کا ایندھن بنے ہوئے ہیں۔
آج وہ ہی آنکھیں اور ہاتھ پاؤں گواہی دیں گے کہ ان بیہودوں نے ہم کو کن نالائق کاموں میں لگایا تھا۔
آج پھر امید ازل سے جن کی ہم اہل وفا سے ان بن ہے جو اپنے ہاتھ میں پتھر اٹھائے پھرتے ہیں۔
آج کا لہہ دن ایک میں استھر نہیں سریر کہہ کبیر کس رادکھہی کانچے باسن نیر یعنی جسم رہنے والا نہیں ہے۔
آج کا متمدن انسان مادے کی اولیت کا قائل ہو چکا ہے اور معنوی اولیت کو اقتصادیات پر بھینٹ چڑھا چکا ہے۔
آج کا ڈاکٹر کسی دوا یا کسی ٹوتھ پیسٹ کی اہمیت کو بتانے کے لئے "قدیمی نسخہ" کی اصطلاح نہیں بولے گا۔
آج کا کوئی ہندوستانی مسلمان خواہ وہ اردو بولتا ہو یا کوئی اور زبان ’’ دو قومی نظریے‘‘ پر یقین نہیں رکھتا۔
آج کرکٹ میں گیند بازی اور بلّے بازی بیت بازی، بازی کے لفظ کے ساتھ کچھ دوسری معاشرتی روشوں کا اظہار ہے۔
آج کسی نہ کسی گروہ کی نگاہ میں وہ عین خیر ہیں یا مطلقا خیر نہیں تو اضافی خیر بن گئی ہیں۔
آج کل بازار بہت مندا ہے، پر اتنا مندا تو نہیں کہ مہینے بھر میں کوئی شکل دیکھنے ہی میں نہ آئے۔
آج کل تم باس کے پاس جا کر وقت اور جگہ سب کچھ بھول جاتی ہو!کسی کوتو وقت کا حساب رکھنا چاہئے۔
آج کل کی طرح خواہ مخواہ تکلّف کر کے لچھے دار تقریریں کر کے مسئلے کو غلط سلط بیان نہیں کرتے تھے۔
آج کل یہ بھی غنیمت ہے، نہیں تو اچھے اچھے ایم اے پاس کو دیکھتی ہوں کہ کوئی ٹکے کو نہیں پوچھتا۔
آج کم سے کم مایا کے پاس یہ احساس تو ہے کہ رات کو اس کا پتی اس کے پاس ہوتا ہے۔
آج کھل کے، بڑی مدتوں کے بعد بادل جو آسمان پہ چھائے تھے، چھٹ گئے کس دھیان سے پرانی کتابیں کھلی تھیں۔
آج کی جدید تحقیقات ماضی کے روحانی تجربات کے ثبوت تو فراہم کر رہی ہیں لیکن ابھی ان سے بہت پیچھے ہیں۔
آج کے اس سیمی نار میں میرا موضوع :اردو کتابوں کی اشاعت اور نکاسی کے مسائل انھی مایوسیوں کا ایک حصہ ہے۔
آج کے دور علم و ہنر میں مہرو وفا کا نام نہ لے آج پرانے وقت کی ساری قدریں درہم برہم ہیں۔
آج کے پر ہوس ماحول میں محبت کا تصور ناممکن ہو کر رہ گیا ہے: ہوس کے پتنگوں سے محفل بھری ہے۔
آج کے گلوبل کلچر کی کاروباری دنیا میں ذاتی آسودگی اور اپنے نجی معاملات کے علاوہ ہر چیز فرض بن گئی ہے۔
آج ہند و پاک کے علاوہ کینڈا، آسٹریلیا، جرمنی، امریکہ، لندن کے معیاری جریدوں میں حفیظ انجم کا کلام دکھائی دیتا ہے۔
آج ہی ہر بات پر بے وجہ کیا رکتا ہے تو اے ستم گر! برسر پرخاش و کیں تو کب نہ تھا۔
آجکل بعض لوگ خود کو بے قصور ثابت کرنے کے لیے اپنے اعمال کا ذمہ دار موروثی خصوصیات کو قرار دیتے ہیں۔
آخر آج کے عربوں کا حافظہ بھی تو ویسا ہی ہے، جیسا 13 سو برس پہلے ان کا حافظہ رہا ہو گا۔
آخر آج کے علمائے دین فروعی اور اختلافی مسائل سے ہٹ کر مسلمانوں کی غیرت و حمیت کو کیوں بیدار نہیں کرتے؟
آخر آخر تک توناناجی اتنے نرم مزاج اور گداز طبیعت کے مالک ہو گئے کہ ان کے رویے پر حیرت ہوتی تھی۔
آخر اس مظلوم فرقہ کی آہ جگر سوز کا اثر ہوا اور موجودہ زمانہ میں سوال پیدا ہوا کہ "ہندو کون ہیں۔
آخر الذکر تعداد میں زیادہ بڑھے اور نتیجہ یہ ہوا کہ عورتیں اور مرد پیدا ہوتے گئے اور دنیا میں رہتے رہے۔
آخر اکتا کر ایک پہاڑ پر چڑھ گیا اور چاہا کہ اپنے تئیں گرا دوں کہ ہڈی پسلی کچھ ثابت نہ رہے۔
آخر ایک زبردست چیخ اور بے پناہ چنگھاڑ کے ساتھ سب تلف کر دئیے گئے اور وہ مستحق بھی اسی کے تھے۔
آخر بدنامی کے ڈر سے ماں نے بیٹی کا گم ہونا چھپایا، اور وہاں وزیر زادی نے اپنا نام سوداگر بچہ رکھا۔
آخر تمہارا معاملہ اقارب اور رشتہ داروں کے ساتھ کیا ہوتا ہے، بسا اوقات ان کی بے موقع بھی حمایت کرتے ہو۔
آخر تیوری بدل کر اور منہ بنا کر کہا کچھ نہیں جادو ہے جو بابل والوں سے نقل ہوتا چلا آیا ہے۔
آخر جب خوب ہلاک ہو لیا تو ہار کر، کوئی دو گھڑی دن رہے، نانی کے کندھے سے لگ کر سو گیا۔
آخر جب پرواز میں چند منٹ رہ گئے تو مجھے لاؤڈ سپیکر پر طویل فرانسیسی اعلان کے درمیان اپنا نام سنائی دیا۔
آخر جب یہ اپنی برائیوں سے باز نہ آئے تو ان پر بارش نہ برسائی گئی تین سال تک قحط سالی رہی۔
آخر جلوہ خورشید سے یہ چمن معمور ہوگا نغمۂ توحید سے مسلم (جون 1912ء) ہر نفس اقبال تیرا آہ میں مستور ہے۔
آخر حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے وعدہ کیا کہ بعد کی لڑائیوں میں جو لونڈی غلام ہاتھ آئیں گے۔
آخر زمانہ میں دین پر عمل کرنے کی فضیلت و اہمیت حضرت ابو ثعلبہ رضی اللہ عنہ سے اللہ تعالی کے ارشاد۔
آخر سوچ سمجھ کے بعد انتہائی صبر اور آہ کے ساتھ تعفن کو جانے والے راستوں پر صندوق کو رکھ دیا گیا۔
آخر صابرہ اسکارف واپس رکھنے لگیں تو پتہ چلا کہ یہ تین اسکارف تھے جس کے وہ 25 ریال مانگ رہی تھی۔
آخر ضبط نہ کر سکے، سلمی (سعد کی بیوی) کے پاس گئے کہ خدا کے لیے اس وقت مجھ کو چھوڑ دو۔
آخر قدیم سنت اللہ کے موافق ظالموں اور گنہگاروں کو عذاب نے آ پکڑا پھر کسی کی کوئی تدبیر پیش نہ گئی۔
آخر میں ابوداؤد نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے جن ناموں کے بدلے جانے کا ذکر کیا ہے۔
آخر میں ایک بات اور جان لیجئے کہ مذکورہ بالا حدیث کی شرح میں بعض شارحین سے کچھ چوک ہو گئی ہے۔
آخر میں شعبۂ اردو کے صدر پروفیسر صاحب علی نے شکریہ کی رسم ادا کی اور سمینار کے اختتام کا اعلان کیا۔
آخر میں قاسمی صاحب کا ایک خوبصورت شعر ان کے اپنے فن کے بارے میں: صرف اک حسرت اظہار کے پرتو ہیں۔
آخر میں میں پھر یہ عرض کروں گا کہ ہندوستان میں اردو والوں کے مسائل بڑی حد تک سیاسی نوعیت کے ہیں۔
آخر میں نے فیصلہ کیا میرے یہاں رہنے سے یہ اچھے تو ہوئے نہیں جاتے اس لیے یہاں بیٹھے رہنا فضول ہے۔
آخر میں پھر نمازوں کی حفاظت کو فلاح کے لئے ضروری قرار دیا، جس سے نماز کی اہمیت و فضیلت واضح ہے۔
آخر میں یہ بات سمجھ لینی چاہئے کہ بظاہر تو اس باب سے اس حدیث کی کچھ ماسبت نظر نہیں آتی ہے۔
آخر نہایت تنگ دستی کے عالم میں قمرن مر جاتی ہے اور نواب کا اجڑا ہوا گھر پھر آباد ہو جاتا ہے۔
آخر ٹٹ پونجیوں کی دکان پر جاتے ہی کیوں ہیں، کیا ان کی پرورش کا ٹھیکہ تم ہی نے لے لیا ہے؟
آخر کار اس شخص نے اپنے بھائی کو پھر شہد (خالص یا پانی میں ملا کر پلایا) تو وہ اچھا ہو گیا۔
آخر کتنی ہی دیر بعد نہ چاہتے ہوئے بھی سسکیوں اور آہوں کا نذرانہ پیش کرتے ہوئے وہ ایک طرف ہٹ گئے۔
آخر کو در بدر عظمیؔ اٹھائیں اس پہ بھی لوگوں نے انگلیاں کیا کیا ** پس دیوار زنداں زندگی موجود رہتی ہے۔
آخر کچھ تلاش کے بعد شہر سے کچھ فاصلے پر ایک بستی میں جو گوجروں کی بستی کے نام سے مشہور تھی۔
آخر کیا بات ہے کہ بڑی زحمت و محنت سے پکائے ہوئے کھانے میں عورتوں کو تنہا کھانے میں لطف نہیں آتا؟
آخر ہم نے مل ملا کر یہ طے کیا کہ بجائے رجم کے اس قسم کی کوئی سزا مقرر کر دی جائے۔
آخر یہ شخص حضرت ابن مسعود کوفی کی امارت کے زمانے میں قتل کر دیا گیا اے ابن النواحہ کہا جاتا تھا۔
آخر یہ کوئی نئی بات تو نہیں ہے کہ حدیث، تفسیر، فقہ وغیرہ علوم میں اہل علم کی رائیں مختلف ہوئی ہیں۔
آخرت میں عذاب الیم سے اور دنیا میں کفار کے مظالم اور سختیوں سے ہاں شرط یہ ہے کہ مؤمنین مؤمنین ہوں۔
آخرت کا تو اس کو ہم اس میں سے دیں گے اور ہم عنقریب ہی (اور ضرور اور بھرپور) بدلہ دیں گے۔
آخرت کی شراب میں سرور اور لذت تو یقینا ہو گی لیکن یہ خرابیاں مثلا مدہوشی عقل میں فتور نہیں ہو گا۔
آخرت کیا باعتبار درجوں کے اور کیا باعتبار فضیلت کے بہ ہی بڑی اور زبردست چیز ہے اور آیت میں ارشاد ہے۔
آخرکار آ پکڑا ان لوگوں کو اس (ہولناک) زلزلے نے جس سے یہ لوگ اپنے گھروں میں اوندھے پڑے رہ گئے ۷۹۔
آخرکار دن چڑھتے ہی آ پکڑا ان کو اس ہولناک آواز نے (جو ان کی تباہی کیلئے مقدر ہو چکی تھی)، ۷۴۔
آخرکار ہم نے ان سے بدلہ لیا (تکذیب اور انکارحق کے سنگین جرم کا) پھر دیکھو کیسا ہوا انجام جھٹلانے والوں کا؟
آخری جملہ جج نے ادا نہیں کیا تھا پر ان سب نے واضح طورسے سن لیا جو وہاں اس وقت حاضر تھے۔
آخری دو آیات میں اللہ تعالی نے عربوں کو خطاب کرتے ہوئے انہی کی معاشرت میں سے دو مثالیں بیان کی ہے۔
آخری وقت وہ میری محبت کی چھاؤں میں گزارنا چاہتے ہیں اور مرنے کے بعد ماں جی کے ساتھ سونا چاہتے ہیں۔
آخری وقت کی بات یہ ہے کہ جب تک آفتاب زرد نہیں ہو جاتا عصر کا وقت بلا کراہیت باقی رہتا ہے۔
آخری چارے کے طور پر جائز ہونے کے باوجود طلاق کو حلال کاموں میں سب سے زیادہ ناپسندیدہ قرار دیا گیا ہے۔
آخری کھیت پر پہنچ کر پانی کا رخ بائیں کھیت کی طرف موڑنے کے لیے اس نے پانی کا ناکا کھول دیا۔
آداب تسلیم کے بعد نو وارد ایک دم ماں سے مخاطب ہو جاتا ہے اور لڑکی کو نظر انداز کر دیتا ہے۔
آدم کو نہ اٹھا جذبۂ خورشید سے اک بر گ گل تک بھی یہ رفعت کی تمنا ہے کہ لے اڑتی ہے۔
آدمی اپنے رنج و غم دکھ تکلیف اور مسرت و شادمانی کے جذبات کا اظہار صاف وسادہ صورت میں کم کرتا ہے۔
آدمی وہ باتونی تو یقینا تھے لیکن میری نا تجربہ کار نظروں میں وہ اسی قدر بے ضرر بھی دکھائی دیتے تھے۔
آدمی پچھتائے گا کہ فلاں شریر آدمی سے دوستی کیوں کی تھی جو اس کے اکسانے سے آج گرفتار مصیبت ہونا پڑا۔
آدمی کوئی بھی دھندہ عزت سے، محنت سے اور ایمانداری سے کرے تو دیر سے ہی سہی اسے ترقی ضرور ملتی ہے۔
آدمی کی پیشانی اس کی نگاہیں، اور اس کا چہرہ مہرہ خود بتا دیتا ہے کہ یہ کس کردار کا شخص ہے؟
آدھ گھنٹے تک کچھ آوازیں اور ہلچل سنائی دی اس کے بعد ایسا معلوم ہوا کہ سب رفع دفع ہو گیا ہے۔
آدھا تو بیٹی کو اور چھٹا حصہ پوتی کو تو دو ثلث پورے ہو گئے اور جو باقی بچا وہ بہن کو۔
آدھی رات کے قریب سندھ کی طرف سے ایک اور سوار کی آمد نے نعیم اور چوکی کے سپاہیوں کو جگا دیا۔
آدھے دن کے سورج اور چودہویں رات کے چاند کو جس طرح صاف دیکھتے ہو اسی طرح اللہ تعالی کو دیکھو گے۔
آدی باسی کا سب ستاروں کا بجھ گیا چہرہ چاند نکلا جو پورنماسی کا اہل باطل کا ساتھ دیتے ہو زعم ہے۔
آرائش و قیمت میں زیادہ آزادی نسواں کہ زمرد کا گلو بند! عورت کی حفاظت اک زندہ حقیقت مرے سینے میں ہے۔
آرام اور راحت کے وقت اللہ تعالی کی عبادت کرو تو وہ سختی اور بے چینی کے وقت تمہاری مدد کرے گا۔
آرزو میں اس کے پورے ہونے کا اعتقاد نہیں ہوتا اور امید وار کو اپنی امید بر آنے کا اعتقاد ہوتا ہے۔
آرزوؤں کے بیان میں (شہادت کی موت کی تمنا کر نے کے سلسلے میں حدیث گزر چکی ہے، دیکھئے حدیث نمبر ۳۳)۔
آرٹ اور خصوصا شاعری میں تلاش کا عمل بھی ملتا ہے اور ہم آہنگی کے حسی اور جمالیاتی تجربے بھی ملتے ہیں۔
آرے اگر آں ولی را حلال مشکلات بالاستقلال یا شفیع غالب اعتقاد مے کنند ایں عقیدہ او منجر شرک وفساد مے گردد۔
آزاد سفر، جاہلی معاشرے کی گھٹی میں پڑی ہوئی روایات کے بوجھ، اور جاہلی اقدار و نظریات کے دباؤ سے آزاد سفر۔
آزاد کر دیا تو جب تک اس کی عدت پوری نہ ہو جائے اس کی بہن سے شادی کرنا جائز نہیں ہوگا۔
آزاد کے ان تمام انشائیوں میں رمزیہ کی بنیاد ی خصوصیت یعنی افسانویت پائی جاتی ہے اور افسانویت کا محور تخلیل ہے۔
آزاد ہندوستان میں میڈیا کی اس قوت کا اندازہ حکومتی سطح پر سب سے پہلے پنڈت جواہر لال نہرو کو ہوا تھا۔
آزادی اظہار رائے پر بھی اسی اصول کا اطلاق کرتے ہوئے اسلامی معاشروں میں اس کی بھی حدود و قیود متعین ہیں۔
آزادی اظہار کی آڑ میں مغرب نے دل آزار کارٹونوں کی شکل میں نبی کریم کی ذات پاک پر حملہ کیا ہے۔
آزادی اظہار کے علمبردار یہ بھول گئے کہ ہر آزادی کا سنگھار چند حدود و قیود اور پابندیوں سے ہوا کرتا ہے۔
آزادی بیگم صرف نام کے لحاظ سے نہیں بلکہ کام کے لحاظ سے بھی اپنے نام کو خصوصیت کو قائم رکھتی ہے۔
آزادی خواتین سے مراد ان قوانین کی تشکیل اور نفاذ تھا جن میں سماجی اور اقتصادی برابری کی ضمانت دی گئی ہو۔
آزمائش کر لے گا اور وہ اپنے سچے مالک کی طرف لوٹائے جائیں گے اور جو کچھ وہ بہتان باندھا کرتے تھے۔
آس پاس اداس بیٹھے بیٹھے برس پڑیں آنکھیں کر گئ پھر کسی کی آس اداس کوئ رہ رہ کے یاد آتا ہے۔
آس پاس ایک دو مشینیں لگی تھیں، جن کے وائر ان کے دماغ اور دل کے قریب کے مقامات سے جڑے تھے۔
آس پاس کی آبادیوں میں جو چوری چکاری کبھی ہوتی تھی تو اس میں بھی حسن دین کا ہاتھ ہی بتایا جاتا۔
آس پاس کے لوگ اس کی حالت دیکھ کر ہنس دیتے اور اندازہ لگا لیتے کہ اس کے ساتھ کیا ہوا ہے۔
آسان کل *** 22 نومبر 1985ء ہجوم غم سے مسرت کشید کرتے ہیں کہ ہم تو زہر سے امرت کشید کرتے ہیں۔
آسمان اور زمین کو اور کام میں لگایا سورج اور چاند کو تو کہیں اللہ نے پھر کہاں سے الٹ جاتے ہیں۔
آسمان سے نصرٌ مّن اللہ و فتحٌ قریب کی بشارت عظمی نازل ہوا کرتی اور فتح مبین حاصل ہو جایا کرتی تھی۔
آسمان محبت پہ خود علیم لفظوں کے ٹھیکروں کو ستارا کرے کوئی دل دعا اور دکھ دیا نہ ہوا آدمی کیا ہے۔
آسمان میں جیسا چاہے اور اسے پارہ پارہ کرتا ہے تو تو دیکھے کہ اس کے بیچ میں مینھ نکل رہا ہے۔
آسمان و زمین کا بغیر کسی سہارے کے اللہ کے حکم سے فضاء میں معلق رہنا بھی ایک بہت بڑی دلیل ہے۔
آسمان و زمین کو پیدا کر کے بارش برسا کر پر رونق سرسبز و شاداب باغ اور باغیچے کس نے پیدا کئے؟
آسمان و زمین کے اندر سب کچھ اللہ کی ملکیت ہے، وہ دلوں کے ظاہر اور خفیہ تمام بھیدوں سے واقف ہے۔
آسمان پر چڑھنا، آسمان کی سیر کرنا، آسمانوں کو چھونا دراصل آسمان پر ہونا یہی سب محاورے فلک سے متعلق بھی ہیں۔
آسمان کو کہ زمین پر نہ گر پڑے مگر اس کے حکم سے، بیشک اللہ آدمیوں پر بڑی مہر والا مہربان ہے۔
آسمان کی اور رات کو نمودار ہونے والے کی ۸۶|۲|اور تم کیا جانو کہ وہ رات کو نمودار ہونے والا کیا ہے؟
آسمان کی بلند و بالا چیزیں اور زمین کی پوشیدہ چیزیں، اور پہاڑوں کی چوٹیاں، سمندروں، میدانوں، درختوں کی اسے خبر ہے۔
آسمان کے پانی کے ہر قطرہ سے چارہ گھاس وغیرہ پیدا ہوتا ہے یا سمندر میں لولو اور موتی پیدا ہوتے ہیں۔
آسمانوں اور زمین کا فرماں روا عرش کا مالک، ان ساری باتوں سے جو یہ لوگ اس کی طرف منسوب کرتے ہیں۔
آسمانوں اور زمین کا نور علم و دانش کا سرچشمہ ہے، ّ سچائیوں کا علم اسی سرچشمے سے حاصل ہو سکتا ہے۔
آسمانوں اور زمین کی سلطنت، جلاتا ہے اور مارتا ہے، اور اللہ کے سوا نہ تمہارا کوئی وا لی اور نہ مددگار۔
آسمانوں بھر اور زمین بھر اور ان کے درمیان بھر اور اس کے بعد جتنا تو چاہے اس کے بھرنے کے بقدر"۔
آسمانوں بھر اور زمین بھر اور ان کے درمیان بھر اور اس کے بعد جتنا تو چاہے اس کے بھرنے کے بقدر‘‘۔
آسمانوں بھرنے زمین بھرنے اور اس چیز کے بھرنے کی بقدر جس کو تو آسمانوں اور زمین کے بعد پیدا کرنا چاہے۔
آسمانوں بھرنے، زمین بھرنے اور بقدر بھر نے اس چیز کو جس کو تو آسمانوں اور زمینوں کے بعد پیدا کرنا چاہئے۔
آسماں سے شفق رنگ یلغار نے اس کے جلتے ہوئے گھر کے دیوار و در کو سیہ راکھ سے بھر دیا تھا۔
آسماں کی طرح 141 زمیں سے خوب لڑا آسماں سے کچھ نہ کہا 143 یہ بوجھ آنسوؤں سے سنبھالا نہ جائے گا۔
آسماں کی وسعتوں میں میری نظریں ڈھونڈتی ہیں، اس حسیں ماضی کو، جس کی یاد کے سائے بھی گھلتے جا رہے ہیں۔
آشنا تمہیں یاد ہو کہ نہ یاد ہو‘‘ یقین دہانی ڈپو ہولڈر کی یقیں کرو کہ یہ آٹا بہت ہی عمدہ ہے۔
آغا صاحب نے یہ شرط عائد کر دی کہ حیدر قریشی کو ساتھ لے جائیں بے شک سارادن کار اپنے پاس رکھیں۔
آفت آ گئی عہد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اور وہ شخص بہت زیادہ مقروض ہو گیا تھا۔
آفتاب پرست گئی نہ خاک ہوۓ پر ہواۓ جلوۂ ناز نہ پوچھ وسعت مے خانۂ جنوں غالبؔ جہاں یہ کاسۂ گردوں ہے۔
آفتاب چھوڑے نہ چشم میں تپش دل نشان اشک 155 "در حال" کو کاٹ کر اس کے اوپر لفظ "ہنگام" لکھا ہے۔
آفتاب کا اس بزم تماشا میں تماشا ہے مگر شاذ آنکھوں کے لئے جلوۂ معنی ہے مگر شاذ بر آتی ہے۔
آل احمد سرور، "نثر کا اسٹائل"، مشمولہ "نظر اور نظرئے" (آ؛ احمد سرور)، نئ دہلی، مکتبہ جامعہ لمیٹیڈ، ۱۹۷۳ء، ص ۴۶ ۶۔
آل احمد سرورؔ : ہندوستانی ادب میں آغا حشرؔ کا درجہ، تنقیدی اشارے (تیسرا ایڈیشن) ادارہ فروغ اردو، لکھنؤ ۱۹۵۵ء ص۱۳۷ ۲۵۔
آل عمران:180) اور وہ لوگ جنہیں خدا نے اپنے فضل سے مال عطا فرمایا ہے اور وہ اس میں بخل کرتے ہیں۔
آل عمران:191) پڑھی یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس آیت تک پہنچے ( ۭانّک لا تخْلف الْمیْعاد ۱۹۴؁) 3۔
آل عمران:200) "" اے ایمان والو! (تکلیف پر) خود صبر کرو اور مقابلہ میں صبر کرو اور مقابلہ کے لیے مستعدر ہو۔
آل عمران:68) "" حقیقت یہ ہے کہ ابراہیم علیہ السلام کے ساتھ سب سے زیادہ خوصیت اور قرابت وہ لوگ رکھتے ہیں۔
آل عمران:77) (یعنی جو لوگ اللہ سے کئے ہوئے عہد اور اپنی قسموں کے مقابلے میں تھوڑا سا معاوضہ لے لیتے ہیں۔
آل محمد سدام سراج اور نگ آبادی نے بارہ اماموں کے واسطوں سے ’’مناجات‘‘ میں شجرہ عالیہ کی خصوصیات شامل کی ہے۔
آمدن سے آمد (وہ آیا)، رفتن سے رفت (وہ گیا)، خوردن سے خورد (اس نے کھایا)، نوشتن سے نوشت (اس نے لکھا)۔
آمین! حوالہ جات 3 انوارالانتباہ فی حل نداء یا رسول اللہ درج شدہ مجموعہ رسائل رضویہ از بریلوی جلد 1 ص 182۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب حج کے لئے چلے اور ذوالحلیفہ کو جو اہل مدینہ کا میقات ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا اکثر لوگ کس چیز کی وجہ سے جنت میں جائیں گے؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ تم اپنے آپ کو کس حال میں پاتے ہو؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی طرز عمل کی تعریف فرمائی ہے کہ یہ عمل بہترین صدقہ ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (میت کو قبر میں رکھنے کے لیے) تم ہی قبر میں اترو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے بعد وہ جان اپنے جسم میں پہنچا دی جاتی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سب سے زیادہ مجھ کو اپنی امت پر جس کا ڈر ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں سب سے پہلے اپنا سر اٹھاؤں گا تو میں دیکھوں گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی گھونٹ پینے کا ثواب اللہ تعالی کے پاس اتنا نہیں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تجھ سے بیان نہ کروں جنت کا بادشاہ کون ہے؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میری کیفیت دیکھ کر فرمایا کہ شاید تمہارے ایام شروع ہو گئے ہیں؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے پوچھا کہ تم نے تورات میں رجم کے بارے میں کیا پڑھا ہے؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے شان رحمت کے اقتضاء سے حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کی رائے پسند کی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تجھ پر افسوس ہے، واپس جا اور اللہ تعالی سے استغفار توبہ کر۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا کہ کیا واقعی خدا کی قسم تم نے ایک طلاق کی نیت کی تھی؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے کبھی مجھ کو منع نہیں کیا کہ اور جب آپ مجھ کو دیکھتے مسکرا دیتے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ خبر سنی تو بارہ ہزار کی جمعیت کے ساتھ مکہ معظمہ سے روانہ ہوئے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت مبارک تھی کہ اگر کوئی آپ سے کچھ مانگتا تو آپ انکار نہ کرتے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے وجود کی آپ کی نبوت کی خبریں ان کی آسمانی کتابوں میں لکھی ہوئی ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہی پکارنے والے ہیں اور اسلام ہی سیدھا اور صحیح راستہ ہے، ابن عباس فرماتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی موت کی سختی اور شدت کے بارہ میں علماء نے کئی وجہیں بیان کی ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر ) فرمایا کہ : گویا میں موسی علیہ السلام کو دیکھ رہا ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم پھر انہی کی خدمت کو ضروری سمجھو کیونکہ جنت ماں کے قدموں میں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مذکورہ ارشاد کی یہ وضاحت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد اس سے گناہ تھی۔
آنحضرتﷺ کا معمول تھا کہ جب آپﷺ مدینہ سے تشریف لے جاتے تو کسی کو شہر کا حاکم مقرر فرما کر جاتے۔
آنند:اس نے چور، چور کا شور مچا دیا اتنے آدمی اکٹھے کر لئے اور اس پنجابی نے کئی تھپڑ مجھے رسید کئے۔
آنندی بلدیہ کا اجلاس زوروں پر ہے، ہال کھچا کھچ بھرا ہوا ہے اور خلاف معمول ایک ممبر بھی غیر حاضر نہیں۔
آنچ ہی آنچ تھی جس سے ہٹ کر آنکھوں میں آدم کے حق میں تخفیف منصب کا ناٹک سا ہر دم ہے۔
آنکھ سے اشکوں کا ایک سمندر بھی کہیں وہ لفظ میں زندہ کہیں وہ یادوں میں وہ بجھ چکا ہے مگر ہے۔
آنکھ کی ٹھنڈک سے مراد وہ چیزیں ہیں جن سے جذبہ طاعت و عبادت کامل اور حقیقی لذت و کیف پاتا ہے۔
آنکھوں اور زبانوں کی تعداد بھی کم نہیں ہے، ان کا ایک پاؤں زمین پر ہوتا ہے اور دوسرا ساتویں آسمان پر۔
آنکھوں سے سلگتا سورج اب تو تصویر دکھا مجھ کو الہی شب کی کیا کہیں موج شب تار کی سازش کیا تھی۔
آنکھوں میں مری، ساتوں کے بارشیں آئیں اور آنے لگے خوشرنگ عذاب جیسے صندوقچے کھلنے لگے سوغاتوں کے چھو کے گزری تھی۔
آنکھوں میں گرم گرم آنسو چھلکے اور بے اختیار اچھل کر بارش کے ٹپکے ہوئے قطروں کے ساتھ ہم آغوش ہو گئے۔
آنکھوں پر کولہو کے بیل کا بڑا چشمہ لگائے ہوئے سبھی اداکار دھیر ے دھیرے جھک کر چلتے ہوئے داخل ہوتے ہیں۔
آنکھوں کی بے قراری یا رب دکھا دے پھر سے صورت نبی کی پیاری پھر دل کی انجمن میں بجھنے لگی ہیں۔
آنکھیں جھپک جھپک کر ادھر ادھر دیکھا اور بھائی کو ممی پکارتے سن کر خود بھی ممی ممی پکارنا شروع کر دیا۔
آنکھیں سرخا سرخ نکل آتیں اور سانس یوں چلتا جیسے کٹی ہوئی پانی کی ٹیوب سے پانی رس رس کے نکلتا ہے۔
آنکھیں غلافی تھیں اور سمندروں کے بیچ بیچ سونے کی پتلیاں ایسی گھومتی، ڈولتیں جیسے چکور چاند کی طرف ڈولتا رہتا ہے۔
آنے والے وقت میں رصد گاہوں کے ذریعہ بہت سے نئے انکشافات ہونگے جس کے باعث فلکیات کو عروج نصیب ہو گا۔
آنے والے کل کے سورج کی دمکتی کرنیں میرے تاریک ماضی کو تابناک مستقبل میں بدل جانے کا پیغام دے رہی تھیں۔
آواز آئی کہ غمگین نہ ہو تیرے قدموں تلے تیرے رب نے صاف شفاف شیریں پانی کا چشمہ جاری کر دیا ہے۔
آواز صرف "کلک" کی ابھری چیف نے اسے نئی زندگی کی مبارک باد دی، جو اس نے شکریہ کے ساتھ قبول کی۔
آواز کے دوش پر اڑتا ہوا جب وہ اس کے قریب پہنچا تو وہاں دو اجنبی آپس میں گلے مل رہے تھے۔
آواز، جدت، قومی کارواں، نیر اعظم، دشت بہ دشت، جدید خیر و خبر، مظلوم کی پکار، گرج، آئین عالم، وغیرہ ہفت روزہ:۔
آوازوں سے لڑنا سیکھو حرفوں کی حرمت کو چھوڑو لفظوں کی دلّالی سیکھو لہجوں کی نقالی سیکھو یہ آوازوں کا جنگل ہے۔
آوازیں اپنے اندر کی **** وہ لوگ بھی کیسے لوگ ہیں جو کوئی بات فضول نہیں کرتے یہ سارے قصّے جھوٹے ہیں۔
آوازیں سن کر گھر کے دوسرے لوگ بھی آ گئے تو مارے ہمدردی کے باجی کی آواز گلو گیر ہو گئی تھی۔
آٹھ بج کر دس منٹ پر کیپٹن آدیش نے اپنے موبائل سیٹ کو ریڈی کر کے سامنے کی جیب میں ڈال لیا۔
آٹھویں در کی گھر میں آرام کرنے آئے ہو گھر میں باتیں کرو نہ دفتر کی کوئی بچھڑے تو یاد آتی ہے۔
آٹھویں نے کہا کہ میرا خاوند چھونے میں خرگوش کی طرح نرم ہے اور خوشبو میں زعفران کی طرح مہکتا ہوا ہے۔
آٹے دال کے علاوہ ہر چیز کا بھاؤ آج دن بھر کی تفصیل لکھیں تو وہی سب کچھ دہرانا ہو جائے گا۔
آپ آگے چل کر دیکھیں گے کہ رسول ؐ کس طرح مختلف آیات کے مضمون اور پیغام کا جواب دیا کرتے تھے۔
آپ اردو ادب کی ہی نہیں ادبی دنیا کی باوقار نامور اور نابغۂ روزگار شخصیت محترم شمس الرحمن فاروقی کی دختر ہیں۔
آپ اس قصبے سے پوچھ لیجیے جہاں ہم تھے، اس قافلے سے دریافت کر لیجیے جس کے ساتھ ہم یہاں آئے ہیں۔
آپ اس مضمون کو محض تبرک سمجھیں مگر واقعہ یہ ہے کہ چند ایک ٹکڑے اس میں ہر لحاظ سے اچھے ہیں۔
آپ اس میں ایسی کوئی چیز متعین نہیں کر سکتے جسے اوپر نیچے، دائیں بائیں، یا شمال و جنوب کہا جا سکے۔
آپ اس کے پاس ٹھہر گئے اور اس سے فرمایا اس شخص سے پہلے تجھے کون کھلاتا تھا اور کون پہناتا تھا؟
آپ اسی صفت وخصلت کی رعایت سے اس کے ساتھ سلوک فرماتے تھے، چنانچہ حضرت عثمان پرچونکہ صفت حیا کا غلبہ تھا۔
آپ اسے واپس لوٹا دیں گے اور جو صحابی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قریشیوں کے پاس چلا جائے گا۔
آپ ایسا کرو کہ کوئی اور جگہ تلاش کر لو میں اس جگہ کی چچی کے نام سے رجسٹری کرا دوں گا۔
آپ باوجود حلم و کمال عقل کے ہم کو اپنے مال میں اپنے حسب مرضی تصرّف کرنے سے کیوں منع فرماتے ہیں؟
آپ بڑی بڑی اصولی علامات تو ضرور بیان فرما دیا کرتے تھے لیکن جزئی تفصیلات بیان کرنا آپ کا طریقہ نہ تھا۔
آپ تعمیر، کوہستان اور مشرق مین فرضی ناموں سے لکھتے رہے اور مختلف رسالوں مین آپ کا کلام بھی شائع ہوتا رہا۔
آپ تقطیع کی طرح پڑھے تو آپ کو پتہ چلے گا کہ اس لفظ میں ایک حرف دو دفعہ پڑھنے ہوتا ہے۔
آپ تمام انسانوں میں سب سے زیادہ اکمل انسان اور دنیا اور آخرت میں کم اولاد آدم کے سردار اور رہبر تھے۔
آپ تو جانتی ہی ہیں کہ اگر کام کا رش ہو گیا تو دفتر میں کام سنڈے کو بھی کرنا پڑے گا۔
آپ جب کسی شخص کو اپنی جائیداد کا انتظام سپرد کرتے ہیں تو لازما آپ کے پیش نظر چار باتیں ہوتی ہیں۔
آپ جواب دیں گے کہ اللہ تیری ذات پاک ہے جو کہنا مجھے سزا وار نہ تھا، اسے میں کیسے کہہ دیتا؟
آپ خوب شیخی بگھارتے رہئے گل فشانی کو لگ نہ جائے نظر گاہے گاہے اتارتے رہئے بازی عشق کس نے جیتی ہے۔
آپ دلائل بھی بیان کیجیے جن کی بنیاد پر آپ نے ایک حدیث کو لیا ہے اور دوسری کو ترک کیا ہے۔
آپ دیکھیں گے کہ آج بھی وہاں اس سابق مذہب سے ملتے جلتے عقائد و اعمال ایک دوسری شکل میں رائج ہیں۔
آپ دیکھیں گے کہ آزادؔ نے ان تمام بیانات کو، جن سے ذم کا پہلو نکلتا ہے، نظر انداز کر دیا ہے۔
آپ دیکھیں گے کہ ہندوستانی فلمیں جو در حقیقت اردو فلمیں ہیں اور ان کے نغمے جو اردو شاعری کی دین ہیں۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ہاں، رضاعت سے بھی ویسے ہی حرمت ثابت ہوتی ہے۔
آپ رضی اللہ عنہ نے فرمایا تم سمجھتے نہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور مسلمانوں نے قربانی کی۔
آپ سخت غضبناک ہو کر کھڑے ہو گئے اور فرمانے لگے کیا میری موجودگی میں کتاب اللہ کے ساتھ کھیلا جانے لگا۔
آپ سفر و حضر میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ رہے اور ۲۳ ھ میں آپ کا انتقال ہوا۔
آپ سے اے پیغمبر کہ کیا خرچ کریں تو کہو کہ جو بھی مال تمہیں خرچ کرنا ہو تو وہ حق ہے۔
آپ سے عصر کی نماز پڑھ میرے پاس تشریف لائے اس وقت انصار میں سے بنی حرام کی کئی عورتیں بیٹھی ہوئیں۔
آپ سے کبھی کوئی ایسا کارنامہ سرزد نہیں ہوا جس کی بنا پر آپ کو معاشرے میں خصوصی اہمیت حاصل ہو جائے۔
آپ شاید معاملہ کی سادہ سی صورت سمجھتے ہوں گے کہ اجنبی لوگ جو باہر سے آ کر حکومت کر رہے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت آگے بڑھے (نماز کی امامت فرمانے کیلئے ) اور ان کو بٹھلایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا سر مبارک ان کو دے دیتے اور وہ اپنے حجرے میں ہوتی تھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا منہ مبارک اسی جگہ لگاتے کہ جس جگہ میں نے منہ لگایا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا منہ مبارک اسی جگہ لگاتے کہ جہاں پر میں نے منہ لگایا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دائیں جانبالسّلام علیْکمْ ورحْمۃ اللّہ فرماتے اور بائیں جانب السّلام علیْکمْ ورحْمۃ اللّہ فرماتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس ذات کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس شخص نے نہ تو روزہ رکھا اور نہ افطار کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس طرف کی کمی دوسری طرف سے پوری ہو جائے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم اپنے والد کی طرف سے حج اور عمرہ ادا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شے میرے واسطے اور عبدالمطلب کی اولاد کے واسطے ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں نے صبح کو روزے رکھنے کی نیت کر لی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانی پاک ہے کہ جس کو کوئی شئی ناپاک نہیں کرتی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پھر تم اپنی والدہ کی جانب سے حج بھی ادا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ پاک ہے اور اس کو کوئی شئے ناپاک نہیں کرتی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا: تم واپس چلے جاؤ اور اپنی بیوی کے ساتھ حج کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص سے بھی اسی طریقہ سے فرمایا یعنی تم نے اچھا کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو رکھا پھر (اس کی آڑ میں ) بیٹھے اور پیشاب کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو چار آدمیوں کے درمیان تقسیم فرمایا وہ چار آدمی یہ ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو غسل کر کے کپڑے باندھنے اور تلبیہ پڑھنے کا حکم فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے مطلب پورے فرما دئیے پھر سب سے آخر میں حاضر ہوا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا مبارک پاؤں موڑ لیا اور بیت اللہ شریف کی جانب رخ فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے دونوں ہاتھ بلند کیے اور دعا کی کہ اے اللہ مینہ برسا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو بھیجا کہ جا کر دیکھ کہ یہ مجمع کیسا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جبرائیل علیہ السلام سے اور جبرائیل نے اللہ تعالی سے لیا (سیکھا) ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جواب دیا کہ اللہ تعالی نے مجھے پیغام پہنچانے کے لئے بھیجا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے داخل ہونے کی اجازت طلب فرمائی میں نے اس کو اجازت دے دی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روٹی اور گوشت تناول فرمایا (اور یہ کھانے کے بعد) وضو نہیں فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکانہ سے پوچھا کیا تو نے واقعی ایک طلاق کی نیت کی تھی؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ! اے ام ربیع کتاب اللہ اسی طریقہ سے حکم کرتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (اے مخرمہ !) میں نے یہ تمہارے لیے بچاکر رکھی ہوئی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا : تو ہر بیٹی کی طرف سے ایک اونٹ کی قربانی دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آج تم میں سے کس شخص نے مسکین کو کھانا کھلایا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس بات کی گواہی دینا کہ عبادت کے کوئی لائق نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس سے یہ ظلم مراد نہیں بلکہ اس سے مراد شرک ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس لیے کہ اسے فروخت کر کے اپنی ضرورت پوری کر لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے اوپر عرش ہے اور وہ آسمان سے اتنا دور ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسے اپنا دودھ پلا کر خود کو اس پر حرام کر دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسے چاہئے کہ وہ دوسروں کو نیکی و بھلائی کی ہدایت کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی انہیں ان کے دلوں کے حال کے مطابق اٹھائیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے ہر وارث کے لیے حصہ مقرر کر دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کے ساتھ کسی کو شریک ٹھہرانا حالانکہ وہی تیرا خالق ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان کے واسطے تو صدقہ ہے اور ہمارے واسطے وہ ہدیہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر ایسا ہے تو تم اس سلسلہ میں میری گواہی نہ لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم نے اسکی ران میں مارا تو یہ بھی کافی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر جانور کی ران میں تیر مار دیا جائے تو کافی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر فاطمہ بھی ہوتیں تو میں ان کا بھی ہاتھ کٹوا دیتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر یہ مہر لگا وے تو اس کی دعا قبول ہو گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایسا نہیں ہو سکتا کہ تم اس کو اپنے استعمال میں رکھو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایسی بلائیں اپنے سر لے لے جس کی وہ طاقت نہیں رکھتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک انگلی سے ایک انگلی سے اور اشارہ کیا انگشت شہادت سے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک تہائی مال کی وصیت کر دو حالانکہ یہ بھی زیادہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے اللہ! اس میں اور اس کے اونٹوں میں برکت عطا فرما۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عائشہ میری آنکھیں سوتی ہیں اور میرا دل جاگتا رہتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عمر میں نے قصدا اور عمدا یہ عمل انجام دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے لوگوں ہر ایک گھر کے لوگوں پر ہر سال قربانی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس سلسلہ میں مجھ کو گواہ نہ بنا اس ظلم پر۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ان کا رنگ تبدیل کر لو اور تم خضاب کر لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنی نماز وقت پر ادا کیا کرو یعنی اول وقت پر۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے کس وجہ سے نفع نہیں اٹھایا اس کی کھال سے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم گواہ لا سکتے ہو کہ کس نے تم کو قتل کیا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ہجرت پر قائم رہو اس کے برابر کوئی کام نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو سمجھتا ہے کہ تمہاری قوم تجھ کو خرید کر لے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر اس کا مال اس کی بستی والوں کو دے دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر تم حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے محبت کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تیرے اور تیری بیوی کے بارے میں حکم نازل ہو گیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب آدم علیہ السلام کی روح اور جسم تیار ہو رہا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اسے خرید کر مسلمانوں کے لئے وقف کر دے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جہاد کرنا راہ خدا میں پھر اس شخص نے عرض کیا کونسا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دے اور رکھ مت چھوڑو ورنہ تیرا رزق رکھ چھوڑا جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سمندر کا پانی پاک ہے اور اس کا مردہ (مچھلی) حلال ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سورج اور چاند رب کریم کی نشانیوں میں سے دو نشانیاں ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا علی ٹھہر جاؤ ٹھہر جاؤ، تم تو ابھی بیماری سے اٹھے ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فرشتے جواب دیتے ہیں کہ وہ تیری پاکی کی تسبیح کرتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لنگوٹ باندھ لو انہوں نے کہا وہ اس سے بھی زیادہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگوں کے ساتھ کس وجہ سے تم جماعت میں شامل نہیں ہوئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تو قبیلہ بنوہاشم اور قبیلہ بنو مطلب کو ایک سمجھتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے بھی تو انہیں وعلیکم کہہ کر جواب دے دیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نئے کپڑے پہنو قابل تعریف زندگی گزارو اور شہادت کی موت مرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں تین مرتبہ سر پر پانی ڈال لینا تیرے لئے کافی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وعلیک جاؤ اور دوبارہ نماز پڑھو کیونکہ تم نے نماز نہیں پڑھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ اس کی زندگی اور موت کا سب سے زیادہ مستحق ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ مذی ہوتی ہے اور مذی ہر ذکر سے خارج ہوتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ گوشت بریرہ کے لیے صدقہ ہے اور ہمارے لیے ہدیہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ یہ ہے اگر تمہارے ساتھ جانا چاہے تو میں نہیں روکتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر تم اس کو ایسی صورت میں اس سے جھگڑا کرنا چاہیے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پہلے سے لکھا ہوا ہے اور اس سے فراغت ہو چکی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم لوگ اس طریقہ سے نہ کہو کہ اللہ پر سلام۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تمہاری بہ نسبت ہم موسی علیہ السلام سے زیادہ قریب ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس قدر (اونٹ وغیرہ کے ) پالان کی لکڑی ہوتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ خدا کی قسم میں نے ابھی تک نماز نہیں ادا کی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ لاؤ مجھے وہ دکھاؤ میں نے صبح روزہ رکھ لیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لا چکا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ نہ تو اس نے روزہ رکھا اور نہ ہی افطار کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ نہیں لیکن نفلی طریقہ سے جو تمہارا دل چاہے دے دینا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم نے ان کو بھی اسی مقدار میں بخشش کی ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم نے اپنے دوسرے لڑکوں کو اسی مقدار میں دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ بندہ کہ نماز میں سے شیطان کا اچک لے جاتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہی بات میرے ساتھ بھی ہوتی ہے اور میں روزہ رکھتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا ہاتھ پکڑا اور مجھے گھما کر اپنی داہنی طرف کھڑا کر لیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عصر ادا فرمائی اور ان دونوں فرض کے درمیان کچھ نہیں پڑھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کے سامنے سے ان کو نہ ہٹایا اور نہ دوسری طرف بھگایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا پھر چلو بھر پانی لے کر ستر کے مقابل چھڑ کا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا ! تمہیں کیسے علم ہوا کہ یہ (سورۃ فاتحہ) دم جھاڑ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا اس کا بچہ پکڑ کر کس نے اس کو بے قرار کیا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ اے جبرائیل ! اس فضیلت و کرامت کا سبب کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ کیا انہوں نے تجھے (ہجرت اور جہاد کی) اجازت دی ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم سے فرمایا کہ پڑھو! تم میں سے ہر شخص اچھا پڑھتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یوں پکڑ کر اور باندھ کر قتل کر نے سے منع فرمایا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ دو سورت پڑھیں دو رکعت میں یعنی سورہ اعلی اور سورہ غاشیہ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سن کر ان کو اس جگہ سے چلے جانے کا حکم دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پھر تشریف لائے (مصلی کی جانب) اور جس قدر نماز باقی رہ گئی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کھجوروں کا ایک تھیلا تھا جس میں تقریبا پندرہ صاع کھجوریں تھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت حسن، حسین، فاطمہ، علی رضی اللہ عنہم کو ساتھ لئے باہر تشریف لا رہے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے بارے میں دریافت فرمایا کہ یہ کوئی آزاد عورت ہے یا لونڈی ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اشارہ کر کے واضح فرمایا کہ جس طرح یہ دونوں انگلیاں باہم ملی ہوئی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تمام نمازیں اوّل وقت پڑھا کر دکھا دیں کہ نمازوں کا اول وقت یہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ابو حسن میں تمہیں ایسے کلمات سکھاتا ہوں کہ تمہیں بھی فائدہ پہنچائیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس لیے کہ یہ پانی اپنے پروردگار کے پاس سے ابھی ابھی آیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اور تجھے بھی تو میں نے کہا کیا میں آپ کے لئے استغفار کروں؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر ان کے علاوہ اور برتن موجود ہوں تو ان میں نہ کھایا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تجھے دنیا و آخرت میں معافی مل گئی پھر تو کامیاب ہو گیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بنی آدم کا ہر وہ آدمی جو اس سال پیدا ہونے والا ہوتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہارے خون تمہارے اموال اور تمہاری عزتیں ایک دوسرے پر اسی طرح حرام ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا رات کے آخری حصے میں (یعنی سحر کے وقت) اور فرض نمازوں کے بعد۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھ کو جبرائیل علیہ السلام نے اس کے پہننے سے منع کر دیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مغربون وہ لوگ ہیں جن کے ساتھ جنات یعنی شیاطین شریک ہوتے ہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں تمہارے ساتھ ایسے شخص کو بھیجوں گا جو حقیقت میں امین ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہ تو میں عہد شکنی کرتا ہوں اور نہ قاصد کو قید کرتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس معاملہ میں اللہ تعالی نے ابھی تک کوئی خاص حکم نہیں دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ دیکھا (یعنی غور کرو اور سوچو) کہ تمہارا بھائی کون ہو سکتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ نہیں بلکہ عاریۃ لے رہا ہوں جو کہ واپس کر دی جائیں گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہو حسْبنا اللّہ ونعْم الْوکیل توکّلْنا علی اللّہ ربّنا (یعنی ہمیں اللہ کافی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ لوگ ہیں جو صرف الہ کی وجہ سے آپس میں محبت رکھتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، کیا تم بھی اسی طرح حیران ہو جس طرح یہود اور نصاری حیران ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس فیصلہ کو انصار نے رضا و رغبت اور بسر و چشم قبول کر لیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اگلے پچھلے تمام گناہ بار گاہ الوہیت میں سے پہلے ہی بخش دیے گئے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے روضہ اطہر کے زیارت کرنے والے کو بھی اسی نعمت عظمی کی امید رکھنی چاہئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے کے مقتدی بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نگاہ میں رہتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس سے بھی دریافت فرمایا کہ تم قرآن کی کون سی سورت یاد رکھتے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا خبردار رہنا! اس نے اپنے حالات کے اظہار میں تم سے جھوٹ بولا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا فرشتے کہتے ہیں کہ نہیں اے پروردگار انہوں نے جنت کو نہیں دیکھا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا پھر اللہ تعالی ان سے پوچھتا ہے کہ وہ مجھ سے کیا مانگتے ہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے میرے آقا کو بلایا اور اس سے پوچھا کہ تم نے اسے کیوں مارا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس پر خوشی کا اظہار کیا کہ لوگوں نے وقت پر نماز ادا کی۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے، اس نے کہا کہ زمین کس نے پیدا کی؟
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ مکمل حلال ہو جانا، تو پھر ہم نے احرام بالکل کھول دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میرے پاس سے ہٹ جاؤ کہ میں جس کام میں مصروف ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میں جانتا ہوں کہ تم میں سے کچھ آدمی مجھے الجھاتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ نہیں مگر یہ کہ تو نفل ثواب کے لئے صدقہ دینا چاہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ پھر تو مجھ کو گواہ نہ کر اور کسی کو کر لے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا یہ فرمانا قطعی طور پر حکم تھا، پھر ہم سب لوگوں نے افطار کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم انسانوں کو پہلے انسانی اقتدار کے آگے جھکا کر پھر انہیں پروردگار حق کے آگے جھکا دیتے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (مجھ کو مخاطب کرکے ) فرمایا کہ : عائشہ ! آؤ یہ تماشہ تم بھی دیکھو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (میری آہٹ پاکر) ( اپنا سر مبارک (زمین سے) اٹھایا اور فرمایا کہ "" کیا ہوا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی اس خواہش کو بھی رد کر دیا کیونکہ رہبانیت اہل کتاب کا شیوہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے اس عمل کو جو عذر بیان فرمایا، وہ ایک تو کسر نفسی کے تحت تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " مجھ کو جبرائیل علیہ السلام نے اس کے پہننے سے منع کر دیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " نیند یعنی سونا، موت کا بھائی ہے، اور ظاہر ہے کہ جنتی مریں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اس لیے کہ یہ پانی اپنے پروردگار کے پاس سے ابھی ابھی آیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : "" عمر کی تمام نیکیاں ابوبکر کی نیکیوں میں سے ایک نیکی کے برابرہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا حضرت آدم علیہ السلام میں نے پھر پوچھا کیا حضرت آدم علیہ السلام نبی تھے؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جن چیزوں کی اجرت لیتے ہو ان میں سب سے بہتر کتاب اللہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ دوپٹہ کا ایک ہی سر پر ڈال لیتیں دوسرے پیچ کی ضرورت نہیں تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کیا تم نے اپنے سب بیٹوں کو اسی طرح ایک ایک غلام دیا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، بنو سلمہ! تم اپنے مکانوں ہی میں رہو تمہارے قدموں کے نشانات لکھے جاتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد بھی واضح کرنا تھا کہ زیادہ سے زیادہ مرتبہ ان کی خطائیں معاف کر دو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اللہ نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بتایا ہے یا مخلوق میں سے کسی نے؟
آپ صنعت رباعی کی جانب شدت سے متوجہ رہے اور اپنی رباعی گوئی میں کمال و مہارت کے سبب شہنشاہ رباعی کہلائے۔
آپ عجمی بدعات کو مباح قرار دے رہے ہیں، حالانکہ اب تک کا سارا لٹریچر ان کے خلاف زبردست احتجاج رہا ہے۔
آپ قیاس کو حدیث پر مقدم رکھتے ہیں، جواب میں انہوں نے لکھا : امیر المومنین، جو بات آپ کو پہنچی ہے۔
آپ لمبی قمیض پہنتے اس پر لوگوں نے کہا تو آپ نے جواب دیا کہ اگلے زمانے میں شہرت کی چیز تھی۔
آپ لوگ اپنی آراء سے نوازتے رہیں تاکہ ہم بہتر انداز میں اردو زبان، اور اردو بولنے والوں کی خدمت کر سکیں۔
آپ ماریں گے، اس لئے تکلیف کے باوجود مجھے رونا نہیں آیا مگر میں اماں کی بات سن کر رو دیا تھا۔
آپ مانیں یا نہ مانیں، ہم تو خود کو اللہ میاں کے مہمان ہی سمجھتے رہے بلکہ بہت بے تکلّف قسم کے۔
آپ مجھے بہت عزیز ہیں، آپ نے دکھ بھی بہت دیا ہے لیکن آپ کا پہلا پیار بھی میرے لیے بہت ہے۔
آپ محمد بلند خان کے گھر ۱۷جولائی۱۹۸۱ء میں پیدا ہوئے آپ نے میٹرک کا امتحان ہائی سکول فتح جنگ سے پاس کیا۔
آپ مری رات کے ہر پہر میں رہیں مری شب کی ہو ابتدا آپ سے مری انتہائے سحر میں رہیں تمنا ہے۔
آپ میرے لیے دعا کریں !" آدھی رات کے قریب یہ مجلس ختم ہوئی اور لوگ اپنے اپنے گھروں کو چل دیے۔
آپ میں اختلاف پڑجائیں لڑائیاں شروع ہو جائیں اس وقت صرف اپنے تیئس پابند شریعت رکھنا کافی ہے اور وہی وقت ہے۔
آپ میں سے کسی کا کوئی بچہ آٹا لے کر تندور پر جا سکتا ہے اور روٹیاں پکوا کر چھوڑ سکتا ہے۔
آپ نہیں جانتیں خالہ جان، مگر میرے آرٹ کی یہی پرتگیا ہے کہ وہ انسان کو ان لغو توہمات سے آزاد کرائے۔
آپ نے (اس آدمی کو دیکھ کر) فرمایا کہ "" کیا کوئی آدمی ایسا نہیں جو اسے اللہ کی راہ میں دے۔
آپ نے اس سے فرمایا کہ تم نے قرآن میں یہ نہیں پڑھا ہے کہ "" آیت (انا انشانھن انشاء فجعلناھن ابکارا)۔
آپ نے اس کو بلوایا اور نہایت ہی شدید حلف دے کر پوچھا کہ تورات میں اس گناہ کی سزا کیا ہے؟
آپ نے استرے سے منڈوا ڈالنے کا مشورہ دیا لیکن اس نے کہا اس کی برداشت مجھ سے نہ ہو سکے گی۔
آپ نے اسے توڑا اور کعبہ کے دروازہ پر کھڑے ہو کر باہر پھینک دیا میں یہ سارا منظر دیکھ رہی تھی۔
آپ نے اعلان کر دیا تھا کہ جب تک تم ایک اللہ پر ایمان نہ لاؤ مجھ میں تم میں عداوت ہے۔
آپ نے ان قاصدین کا انتخاب بھی اسی طرح سوچ سمجھ کر کیا جیسا کہ آپ گورنروں کا انتخاب کیا کرتے تھے۔
آپ نے ان میں جا کر پیغام الہی پہنچایا کہ اللہ کی عبادت کرواس کے سوا تمہاری عبادت کا حقدار کوئی نہیں۔
آپ نے انہیں آزاد کر کے ان کی شادی اپنے آزاد کردہ غلام زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ سے کر دی۔
آپ نے انہیں اجازت دے دی، مگر جب وہ واپس چلے تو پھر انہیں بلایا اور پوچھا :"کیا تم اذان سنتے ہو؟
آپ نے انہیں جہاد سے پیچھے رہ جانے پر معافی دے دی ہم اس بات پر آپ کو معاف کر رہے ہیں۔
آپ نے اپنا ہاتھ ہلا کر فرمایا جب جہاد بھی نہ ہو اور صدقہ بھی نہ ہو تو جنت کیسے مل جائے؟
آپ نے اپنے غلام سے فرمایا جاؤ اور اسے اجازت مانگنے کا طریق سکھاؤ کہ پہلے تو سلام کرے پھر دریافت کرے۔
آپ نے جواب دیا کہ بسا اوقات حضور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر ایک ساتھ کوئی سورتیں اترتی تھیں۔
آپ نے دیکھا کہ بیچ میں ایک گھوڑا سا بنا ہوا ہے جس کے دو پر بھی کپڑے کے لگے ہوئے ہیں۔
آپ نے سفر میں دو رکعت سے زیادہ کچھ نہ پڑھا یہاں تک اللہ تعالی نے آپ کو اپنے پاس بلا لیا۔
آپ نے فرما دیا تھا کہ مجھ سے پہلے وہاں کوئی نہ پہنچے لیکن اس پر بھی کچھ لوگ پہنچ گئے تھے۔
آپ نے فرماتے تھے کہ حلال بھی واضح ہے اور حرام بھی واضح ہے اور ان دونوں کے درمیان مشتبہ چیزیں ہیں۔
آپ نے فرمایا "" کیا دوپہر کے وقت جب کہ ابر نہ ہو، تو سورج کو دیکھنے میں کوئی شک رکھتے ہو؟
آپ نے فرمایا ابا جان جو حکم ہوا ہو اس کی تعمیل کیجئے، کہا بیٹا تمہیں بھی میرا ساتھ دینا پڑے گا۔
آپ نے فرمایا اس سے بہت ہی اچھی (آیت"ان اللہ لا یظلم الخ") حضرت سعید بن جبیر رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
آپ نے فرمایا اللہ نے اس کافر کے مکر کو اسی پر لوٹا دیا اور ہاجرہ میری خدمت کے لئے آ گئیں۔
آپ نے فرمایا ان سے جسے چاہو ایک کو طلاق دے دو (ابن مردویہ) پس دیلمی سے مراد ضحاک بن فیروز ہیں۔
آپ نے فرمایا ان کو یہاں رکھ دے تو میں نے رکھ دیا لیکن ماں نے اپنے بچوں کا ساتھ نہ چھوڑا۔
آپ نے فرمایا انہیں بھی وہی پہنچے گا جو اوروں کو پہنچا اور پھر انہیں اللہ کی مغفرت اور رضامندی ملے گی۔
آپ نے فرمایا اپنی تمام اولاد کو تم نے ہبہ کیا عرض کیا نہیں فرمایا پھر یہ (غلام بھی) واپس لے لو۔
آپ نے فرمایا اچھا اگر تم خرید و فروخت کرو تو اس طرح کہہ دیا کرو کہ برابر برابر لین دین ہے۔
آپ نے فرمایا اچھا اگر وہ مسلمان ہو جائیں پھر تو تمہیں اسلام قبول کرنے میں کوئی تامل تو نہیں ہو گا؟
آپ نے فرمایا اگر سنت میں بھی نہ ہو عرض کیا اپنی رائے سے (کتاب و سنت کے مطابق) اجتہاد کروں گا۔
آپ نے فرمایا اگر چاہو تو آخرت کیلئے دعا مانگوں یہ تمہارے لئے بہتر ہے اور چاہو تو (ابھی) دعا کر دوں؟
آپ نے فرمایا اگر کتے اللہ کی مخلوق میں سے ایک مخلوق نہ ہوتے تو انہیں ہلاک کرنے کا حکم دے دیتا۔
آپ نے فرمایا اے ابو عبیدہ بن جراح تم کھڑے ہو جاؤ جب یہ کھڑے ہوئے تو آپ نے فرمایا یہ ہیں۔
آپ نے فرمایا اے ام سلمہ ! یہ مٹی ہے جو جبریل (علیہ السلام) سر زمین کربلاء سے میرے پاس لائے ہیں۔
آپ نے فرمایا اے عائشہ ! کیا تمہیں یہ اندیشہ ہوا کہ اللہ اور اس کا رسول تم پر ظلم کریں گے۔
آپ نے فرمایا اے عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا وہاں ایسی فکر ہو گی کہ کوئی دوسرے کی طرف نہ دیکھے گا۔
آپ نے فرمایا اے عائشہ! اس سے مراد صرف اعمال کی پیشی ہے اور جس سے حساب سختی سے لیا جائے گا۔
آپ نے فرمایا اے نوجوانوں تم ضرور نکاح کرو کیونکہ یہ آنکھوں کو نیچا رکھتا ہے اور شرمگاہوں کی حفاظت کرتا ہے۔
آپ نے فرمایا بکھیرے بالوں والا خوشبو سے مبرا ایک اور شخص کھڑا ہوا اور بولا یا رسول اللہ !حج کیا ہے؟
آپ نے فرمایا تم بیٹھ جاؤ تین مرتبہ آپ نے یہی فرمایا اور تینوں مرتبہ بجز میرے اور کوئی کھڑا نہ ہوا۔
آپ نے فرمایا تمہارے جرم کا مواخذہ اس سے نہ ہو گا اور اس کے جرم کا مواخذہ اس سے نہ ہگا۔
آپ نے فرمایا جو اللہ کے حرام کردہ تمام کاموں کو چھوڑ دے اس کے بعد پوچھا گیا کونسا جہاد افضل ہے۔
آپ نے فرمایا جو اپنے جان و مال کے ساتھ مشرکین کے ساتھ جہاد کرے پھر پوچھا کون سا قتل افضل ہے۔
آپ نے فرمایا جو شخص جھوٹی قسم سے کسی کا مال اپنا کرلے گا تو جب وہ اللہ تعالی سے ملے گا۔
آپ نے فرمایا جو محض اللہ کے لئے عمل کرے اسے اس بات کی چاہت نہ ہو کہ لوگ میری تعریفیں کریں۔
آپ نے فرمایا حج کو چلی جاؤ اور شرط کر لو کہ میرے احرام سے فارغ ہونے کی وہی جگہ ہو گی۔
آپ نے فرمایا خبردار ہرگز نہ کہنا سنو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
آپ نے فرمایا زبانوں کا مختلف ہونا، آوازوں کا جداگانہ ہونا، نغموں کا الگ ہونا، ثابت کرتا ہے کہ اللہ تعالی ہے۔
آپ نے فرمایا سورج اور چاند کو جبکہ آسمان صاف بے ابر ہو دیکھنے میں تمہیں کوئی مزاحمت یا رکاوٹ ہوتی ہے؟
آپ نے فرمایا قل ہواللہ احد اس نے عرض کیا کہ قرآن کریم میں سب سے عظیم الشان آیت کون سی ہے؟
آپ نے فرمایا میں کہہ رہا تھا کہ یہ کیا بات ہے کہ مجھ سے قرآن کی چھینٹا جھپٹی ہو رہی ہے؟
آپ نے فرمایا نہیں اس نے کہا تو کیا اس کے ہاتھ کو اپنے ہاتھ میں لے کر اس سے مصافحہ کرے؟
آپ نے فرمایا نہیں تو ضرور سناؤ تاکہ ہمارے مسلمان بھائیوں کو بھی اس کی رکاکت اور بے ہودگی معلوم ہو جائے۔
آپ نے فرمایا وہ تمہارے یہاں کے گھروں کے بالا خانوں جتنا نہیں بلکہ دو درجوں میں سو سال کا فاصلہ ہے۔
آپ نے فرمایا کہ اے ابو رزین کیا تم میں سے ہر ایک چودھویں کے چاند کو الگ الگ (تنہا) نہیں دیکھتا؟
آپ نے فرمایا کہ بیشک میرے لیے یا کسی اور نبی کے لیے صحیح نہیں کہ کسی ایسے گھر میں داخل ہوں۔
آپ نے فرمایا کہ تمہارا کیا خیال ہے کہ اگر وہ یہ شہوت غلط مقام میں پوری کرتا تو گناہ گار ہوتا؟
آپ نے فرمایا کہ ہر مسلمان پر تیری مدد کرنا ضروری ہے یا فرمایا کہ ہر مومن پر تیری مدد فرض ہے۔
آپ نے فرمایا کیا تم دوپہر کے وقت سورج کو دیکھنے میں کوئی پریشانی اٹھاتے ہو صحابہ کرام نے عرض کیا نہیں۔
آپ نے فرمایا ہاں تو کہا پھر قرآن کی اس آیت سے تو ممانعت تاکید ہوتی ہے کہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں دے سکتی ہو بلکہ مال کو روک کے نہ رکھو ورنہ تم سے بھی روک لیا جائے گا۔
آپ نے فرمایا ہاں ہاں وہ دعا حضرت ذوالنون علیہ السلام کی تھی جو انہوں نے مچھلی کے پیٹ میں کی تھی۔
آپ نے فرمایا ہاں! لیکن اے عمر ایسا زمانہ بھی آنے والا ہے کہ موذنی غریب مسکین لوگوں تک رہ جائے گا۔
آپ نے فرمایا یہ تو ان کی پیشانیوں پر بھی ہوتا ہے جن کے دل فرعون سے بھی زیادہ سخت ہوتے ہیں۔
آپ نے فرمایا یہی میرا خیال ہے لیکن میری تو ہمت نہیں پڑتی کہ ایسے فحش گو شاعر کو کوئی عہدہ دو۔
آپ نے فرمایا: اپنی زبان کو قابو میں رکھو، تمہارا گھر تمہیں کافی ہونا چاہیے اور اپنی غلطیوں پر خوب رویا کرو۔
آپ نے فرمایا: اگر اس سے بھی زیادہ صبح ہو جاتی تب بھی میں یہ سنتیں اچھے اور بہترین طریقے سے پڑھتا۔
آپ نے فرمایا: تم کہو اے اللہ !بے شک تو بہت معاف کرنے والا ہے اور معاف کرنے کو پسند کرتا ہے۔
آپ نے فرمایا:پس پھر تم مجھے گواہ نہ بنا ؤ اس لیے کہ میں ظلم اور نا انصافی پر گواہ نہیں بنتا۔
آپ نے لات سے مجھ کو مارا اور فرمایا اے جندب (یہ نام ابو ذر کا اور بعض نسخوں میں جنیدب ہے۔
آپ نے مجھ سے فرمایا اللہ تمہاری بخشش فرمائے اپنا پانی لانے والا یہ اونٹ ایک اشرفی کے بدلے مجھے بیچتے ہو؟
آپ نے مجھ سے فرمایا کیا تم اسے (حفصہ) کو نملہ کا تعویذ نہیں سکھاتی جیسے کہ تم نے اسے کتابت سکھائی۔
آپ نے پانچ سات جگہ ایک آدھ لفظ تبدیل کرنے کو کہا اور یوں کہ میں اس پر ان کا احسان مندہوں۔
آپ نے پوچھا تو نے پہلی دو مرتبہ میں کیوں جواب نہ دیا میں تو تمھارے ساتھ بھلائی ہی کرنا چاہتا ہوں۔
آپ نے پھر بھی اپنے ایمانی جوش سے کا ملے کر فرمایا کہ ناممکن کہ میں اللہ کے دین کو چھوڑ دوں۔
آپ نے پھر پوچھا حضور صلی اللہ علیہ و سلم مردوں کو دوبارہ زندہ کرنے کی بھی کوئی مثال دنیا میں ہے؟
آپ نے یہ واضح فرما دیا کہ یہ حکم تمام انسانوں کے لئے عام ہے یا کسی مخصوص گروہ کے ساتھ خاص۔
آپ نے یہودیوں کو بلا کر پوچھا کہ تم اپنی کتاب میں زانی کی کیا سزا پاتے ہو انہوں نے کہا جی۔
آپ وہ انہیں سنانا پسند نہ کریں آپ کا کام صرف انذار و تبلیغ ہے، وہ آپ ہر صورت میں کئے جائیں۔
آپ کا بندہ اور پھروں ننگا آپ کا نوکر اور کھاؤں ادھار ادھار کا لفظ اہل اعتبار کی زبان پر نہیں ہے۔
آپ کا بندہ، اور پھروں ننگا آپ کا خادم، اور کھاؤں ادھار ادھار کا لفظ اہل اعتبار کی زبان پر نہیں ہے۔
آپ کا جی چاہے تو اس کے شکر گزار ہوں اور جی چاہے تو اس کی روشنی سے آنکھیں بند کر لیں۔
آپ کا محلہ ماشاء اللہ کوتوال کی نظروں سے بچا ہوا ہے اگر یہاں کوئی ٹھکانہ مل جائے تو بگڑی بن جائے۔
آپ کا معمول تھا کہ اگر کسی قوم کے پاس رات کو پہنچتے تو صبح ہونے سے پہلے نہیں کیا کرتے تھے۔
آپ کسی دیوی سے کم نہیں ہیں جو ایک شیطان کے مظالم چپ چاپ صرف اس لیے برداشت کیے جا رہی ہیں۔
آپ کو (دوبارہ) امداد کے لئے پکار رہا ہے تو موسی (علیہ السلام) نے اس سے کہا: بیشک تو صریح گمراہ ہے۔
آپ کو بھی اتنا حساب تو آتا ہوگا کہ 5 فٹ ضرب 8 فٹ کا علاقہ بھی 40 مربّع فٹ ہوتا ہے۔
آپ کو بھی چپّل نہ ملے تو جہاں لاوارث چپّلوں کے ڈھیر نظر آئیں، آپ کوئی بھی چپّل نکال کر پہن لیجئے۔
آپ کو بہت غصہ آیا اور فرمایا تم نے میری وجہ سے مہمان کو بھوکا رکھا، یہ کھانا مجھ پر حرام ہے۔
آپ کو ترچھی نظر کی لگا کر دل کسی سے ہائے ہم نے مصیبت مول لے لی عمر بھر کی راحیل :۔
آپ کو خبر دی جاتی ہے کہ نوح علیہ السلام اتنی لمبی مدت تک اپنی قوم کو اللہ کی طرف بلاتے رہے۔
آپ کو خود معلوم ہو جائے گا کہ میں نے کیا کہا ہے اور آپ نے اس کا کیا خلاصہ نکالا ہے۔
آپ کو دور سے یہ مختلف معلوم نہیں ہوتی ہو گی مگر میں جانتا ہوں کہ یہ ان سے ذرا مختلف ہے۔
آپ کو شاید معلوم نہیں کہ امیرالمومنین (عمر) نے آپ کی لاعلمی میں حج کے بارے میں نئے احکام جاری کئے ہیں۔
آپ کو غصہ آگیا اور اس کا دامن گھسیٹتے ہوئے فرمایا کہ تجھے میں جانوروں کا لباس پہنے ہوئے تو نہیں دیکھتا؟
آپ کو معلوم ہونا چاہیے کہ حلقہ کس طرح چلایا جاتا ہے، اور در س کی تیاری کس طرح کی جاتی ہے۔
آپ کو نصیحت کی ہو گی کہ اپنے چھوٹے بھائی کا خیال رکھنا! کیوں بھیا، انہوں نے اسی طرح کہا تھا، نا؟
آپ کو واضح ہو کہ جناب مرحوم سے تلمّذ بھی تھا اور غایت درجہ ان کو مہر و شفقت میری نسبت تھی۔
آپ کو پاکستان میں یوم آزادی کے مشاعرہ میں مہمان شاعر کی حیثیت سے کلام پڑھنے کا شرف حاصل ہو چکا ہے۔
آپ کو کوشش کرنی چاہیے کہ یہ واحد پیغام اور فریم ورک مکمل طور پر آ پ کی گرفت میں آ جائے۔
آپ کو ہماری بات کا یقین نہ ہو تو اہل مصر سے دریافت فرما لیجئے جس قافلے کے ساتھ ہم آئے ہیں۔
آپ کو یاد ہو گا کہ میں نے اپنے اولین خط مورخہ ۲۱ مئی میں صاف طور پر یہ عرض کیا تھا۔
آپ کو یہ اعزاز ہم نے بخشا کہ ہمارے شعری مجموعے ‘’زنجیر کا نغمہ’‘ پر آپ کا ٹائٹل قبو ل کر لیا۔
آپ کو یہ معلوم نہیں تھا کہ وہ کسی ذبح کیے ہوئے جانور سے تھے یا نہیں یہ حدیث حسن غریب ہے۔
آپ کی " "اس لئے میری آپ سے یہ درخواست ہے کہ جس طرح میں نے یہ دلخراش قصہ بھلا دیا ہے۔
آپ کی اطاعت کو اللہ نے اپنی اطاعت قرار دیا اور اپنی اطاعت کے ساتھ آپ کی اطاعت کا بھی حکم دیا۔
آپ کی اور کسی انسان کی بھی، خواہ وہ چھوٹا ہو یا بڑا، کوئی دوسری حیثیت رعیت ہونے کے سوا نہیں ہے۔
آپ کی اولاد میں آپ کا ہم پلہ کوئ نہ تھا اور حضرت یوسف کو ان کا آدھا حسن دیا گیا تا۔
آپ کی بات وہ ہی سنیں گے جو ہماری باتوں پر یقین کر کے تسلیم و انقیاد کی خو اختیار کرتے ہیں۔
آپ کی تائید و تصدیق کے لیے تمام انبیائے کرام سے عہد لیا، اسی طرح آپ سب پیغمبروں کی تصدیق کرتے ہیں۔
آپ کی تمام امت کو حق تبارک و تعالی فرماتا ہے کہ اپنے رب کی عبادت میں کسی کو شریک نہ کرو۔
آپ کی تمام شادیاں نبوت و رسالت کی ذمہ داریوں کو پورا کرنے کے لیے مختلف مقاصد کے تحت انجام پائی تھیں۔
آپ کی دو طویل نظمیں ’’ اندرا رانی ‘‘ اور ‘‘ ایک سوال ایک جواب‘‘ کتابی صورت مین شائع ہو چکی ہیں۔
آپ کی ذات مشابہ آفتاب کے ہے، تشریف فرما کر اپنے نور سے اس ذرّہ بے مقدار کو قدر و منزلت بخشے۔
آپ کی ساری قوم میں سے ایک تو حضرت لوط ایمان لائے تھے اور ایک حضرت سارہ جو آپ کی بیوی تھی۔
آپ کی شاعر ی کا مجموعہ ’’نوائے طالب‘‘ آندھراپردیش اردو اکاڈمی نے آپ کی وفات کے بعد ۱۹۷۹ء میں شائع کیا ہے۔
آپ کی پیروی صادقوں غازیوں اور امینوں میں بھی آپ کے پیار کی روشنی روشنی آپ لطف و عنایت کی معراج ہیں۔
آپ کے ادبی رہنماؤں میں ڈاکٹر غلام جیلانی برق، پروفیسر غلام ربانی فروغ، نذر صابری اور اذکار الحق کے اسماء شامل ہیں۔
آپ کے اساتذہ میں ماسٹر شیر علی، پروفیسر محمد عثمان، ڈاکٹر طاہر فاروقی اور پروفیسر خاطر غزنوی کے اسمائے گرامی شامل ہیں۔
آپ کے اسلوب بیان میں ایک تأثر، کیفیت، وجدان اور روحانیت ہے جو سامع اور قاری کے دل کو چھو لیتی ہے۔
آپ کے اشارے کی کیا تعجب جو اس کے در سے ہی راہ نکلے مرے گزارے کی کشتیاں فکر مند رہتی ہیں۔
آپ کے بیٹھتے ہی حضور نے فرمایا کہ یہ لوگ آپ کے فیصلے پر رضامند ہو کر قلعے سے نکل آئیں ہیں۔
آپ کے حوصلے اور جرأت کے قصے سن سن کر میرے دل میں مدّت سے خواہش تھی کہ آپ کی زیارت کروں۔
آپ کے خط کا اصل حاصل یہ ہے کہ آپ کا اقتباس سیاق و سباق سے کاٹ کر پیش کیا گیا ہے۔
آپ کے دو شعر ی مجموعے : دشت آرزو اور گرد سفر شائع ہو کر داد و تحسین حاصل کر چکے ہیں۔
آپ کے دوست محمدؒ بن قاسم نے بھی آپ کا پتہ لگانے والے کے لیے پانچ ہزار اشرفی انعام مقرر کیا ہے۔
آپ کے لئے اپنی بیویوں کی رضا (و خوشنودی) چاہتے ہوئے اور اللہ بہر حال بڑا ہی بخشنے والا انتہائی مہربان ہے۔
آپ کے نامور اساتذہ میں ڈاکٹر معین الرحمن، ڈاکٹر احسان الحق، ڈاکٹر سلیم اختر، پروفیسر اصغر ندیم، سید کے اسماء شامل ہیں۔
آپ کے پردادا شیخ فتح محمد عنفوان شباب میں اپنے چچا سے کسی بات پر خفا ہو کر ایران چلے گئے تھے۔
آپ کے چہرے کا بار بار اٹھنا آسمان کی طرف، (وحی کے انتظار میں اے پیغمبر) سو ہم ضرور پھیر دیں گے۔
آپ کے کہے پر منحصر ہے کہ آپ عالمی سطح پر قبولیت حاصل کرتے ہیں یا اس کے برعکس ہو جاتا ہے۔
آپ ہی ابتدا ہیں اور مردوں میں سے جی اٹھنے والوں میں پہلوٹھے تاکہ سب باتوں میں آپ کا اول درجہ ہو۔
آپ ہی گھڑ لیتا ہے اور یہ تو جادو ہے اور اس کا جادو ہونا کچھ ڈھکا چھپا نہیں، بالکل ظاہر ہے۔
آپ ہیں، اے امیر!" اور یہ کہہ کر انہوں نے اپنا عمامہ اتار کر پھینک دیا اور اپنی مصنوعی داڑھی نوچ ڈالی۔
آپ یوسف (علیہ السلام) کے بارے میں ہم پر اعتبار نہیں کرتے حالانکہ ہم یقینی طور پر اس کے خیر خواہ ہیں۔
آپ یہ کہہ دیں کہ میں نے "خداداد بصیرت" کہا ہے اور انسانی بصیرت اور خداداد بصیرت میں بڑا فرق ہوتا ہے۔
آپ ﷺ کی ادب اور زبان و بیان سے نا آشنائی ان لوگوں کے لیے بہت مشکلات کا باعث بن جاتی ہے۔
آپؐ نے بڑے تپاک سے بلا کر پاس بٹھا لیا پھر چپکے چپکے ان کے کان میں کچھ کہا وہ رونے لگیں۔
آپؐ نے فرمایا :ہاں- نبیؐ سے یہ بھی ثابت ہے کہ آپؐ نے صحابۂ کرام کو مسیح دجال کے بارے میں بتایا۔
آپؐ کا معمول شریف یہ تھا کہ نماز عصر کے بعد تھوڑی تھوڑی دیر تمام ازواج کے پاس جا کر بیٹھتے تھے۔
آپؐ کا گھر گو نور الہی سے منور تھا لیکن راتوں کو چراغ جلانا بھی صاحب خانہ کی استطاعت سے باہر تھا۔
آپؓ وہاں گئے ہوئے تھے کہ سورۂ جمعہ نازل ہوئی اور آپؓ نے اسی مسجد میں پہلی نماز جمعے کی ادا کی۔
آپا نے مجھے کمرے سے باہر دھکیلا، بملا سے کچھ کہا تو نہیں بس اتنا ہی اشارہ کیا جاؤ تم یہاں سے۔
آپریشن ہو گیا تو ڈاکٹروں نے حسب عادت اسے تسلی دیتے ہوے کہا، اس کا باپ بہت جلد ٹھیک ہو جائے گا۔
آپس میں ایک دوسرے سے ملنا، اژدہام کرنے، دھکا پیل مچانے اور ایک دوسرے پر گرنے پڑنے کی نوبت نہیں آئے گی۔
آپس کے تعلقات ایک دوسرے سے محبت اور باہمی ارتباط کی خوشگواری وپائیداری آپس کے ہدایا وتحائف پر بھی منحصر ہوتی ہے۔
آپﷺ رات کو تشریف لاتے اور ایسی آواز سے سلام کرتے جس سے سونے والا نہ جاگے اور جاگنے والا سن لے۔
آپﷺ سرخ جوڑا پہنتے (یعنی جس میں سرخ اور زرد لکیریں تھیں)، میں نے کسی کو آپﷺ سے زیادہ خوبصورت نہیں دیکھا۔
آپﷺ فرماتے تھے کہ اے حسان! میری طرف سے جواب دے، اے اللہ اس کی روح القدس (جبریل ں) سے مدد کر۔
آپﷺ نے اپنا ہاتھ مبارک میرے کندھے پر مارا اور فرمایا کہ اے ابو ذر! تو کمزور ہے اور یہ امانت ہے۔
آپﷺ نے فرما یا کہ میں بندے کی اس گفتگو کی وجہ سے مسکرایا ہوں جو وہ اپنے مالک سے کرے گا۔
آپﷺ نے فرمایا : ’’ اے لوگو ! تم (ایسی سختیاں کر کے لوگوں کو دین سے) نفرت دلانے والے ہو (دیکھو؟
آپﷺ نے فرمایا : ’’ تو کیا تم آفتاب (دیکھنے) میں شک کرتے ہو جب کہ اس کے اوپر ابر نہ ہو؟
آپﷺ نے فرمایا :’’ اگر اللہ اور اس کا رسول (ﷺ ) انصاف نہ کریں گے تو اور کون انصاف کرے گا؟
آپﷺ نے فرمایا :’’ اے ابو ہر !‘‘ میں نے کہا لبیک یا رسول اللہ ! اہل ’’ صفہ کو بلا لاؤ۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ کسی کام کرنے والے کی مدد کر دو یا کسی بے ہنر اناڑی کو کچھ کام سکھا دو۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اس اونٹ پر سے اتر جا اور ہمارے ساتھ وہ نہ رہے جس پر لعنت کی گئی ہو۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تم میں سے کوئی کسی چیز کی طرف نہ بڑھے جب تک میں اس کے آگے نہ ہوں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، میں بھی اسی وجہ سے نکلا ہوں، چلو۔
آپﷺ نے فرمایا کہ مجھے ایک کلمہ معلوم ہے کہ اگر یہ شخص اس کو کہے تو اس کا غصہ جاتا رہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ پھر اسی طرح (یعنی بغیر تکلیف، مشقت، زحمت اور اژدحام کے ) تم اپنے پروردگار کو دیکھو گے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ ہاں اور میں (اللہ کے فضل سے ) امید رکھتا ہوں کہ تم انہی میں سے ہو گے۔
آپﷺ نے فرمایا، بتاؤ وہ پانچ باتیں کیا ہیں جن پر میرے قاصدوں نے تم کو یقین رکھنے کے لئے کہا ہے۔
آپﷺ نے مسجد میں قبلہ کی طرف بلغم دیکھا (کسی نے تھوکا تھا)، تو آپﷺ نے اس کو لکڑی سے کھرچ ڈالا۔
آپﷺ کا کلام سن کر اگر ہمارے احبار آپﷺ کی تصدیق کریں گے تو ہم کو بھی کچھ عذر نہ ہو گا۔
آپﷺ کے سواروں نے مجھے گرفتار کیا، جب کہ میں عمرہ کے ارادہ سے جا رہا تھا، اب آپﷺ کیا فرماتے ہیں؟
آپﷺ کے پاس بیٹھنے والوں میں سے ایک شخص نے کہا کہ ہم میں سے کوئی ہزار نیکیاں کس طرح کرے گا؟
آپﷺ کے ہمراہ چند اصحاب تھے، آپﷺ نے مجھے پکارا، پھر مجھے اپنے پیچھے بٹھانے کے واسطے اونٹ کو اخ اخ کہا۔
آکاش نے کہا ’’مجھے لگتا ہے کہ سر پر چوٹ لگنے سے پریم کی کھوئی ہوئی یاد داشت واپس آ چکی ہے۔
آکاش وہاں سے چلا آیا اور اس نے سادھو مہاراج کو کلّو بابا کے آدھے گھنٹے میں آنے کی خبر دے دی۔
آگ میں کسی مادی چیز کو ڈال دو تو اپنا تصرف کرنے کے بعد باقی ماندہ کثافت کو الگ پھینک دیتی ہے۔
آگاہ رہو وہ میرے لیے ایک گھڑی بھر دن میں حلال ہو گیا تھا، آگاہ رہو (اب) وہ اس وقت حرام ہے۔
آگے اس کو حضرت یوسف کی صواب دید پر چھوڑ دیا کہ آپ اس پیشکش کو کس صورت میں قبول فرماتے ہیں۔
آگے ان اقوام کا حوالہ دیا ہے جو آیات اللہ کی تکذیب و استہزاء اور بد اعمالیوں کی بدولت ہلاک کی گئیں۔
آگے جنگ احزاب کا واقعہ یاد دلاتے ہوئے سچے پیغمبر اور مومنین اور ان کے ظاہری ثمرات و نتائج ذکر کیے ہیں۔
آگے فرماتے ہیں: ’’اس میں درایت کا مفہوم اس قدر آزاد کر دیا گیا ہے کہ اس پر کوئی پابندی نہیں رہی۔
آگے پیچھے پیدا نہیں ہوئے مگر علم بواسطہ علم بلاواسطہ میں ایسا محو ہوتا ہے کہ اس کا دھیان بھی نہیں گزرتا۔
آہ! میں تو تم سے صرف اتنی سے عنایت چاہتی ہوں! کہ مجھے زندہ نہ چھوڑو! آج ہی قتل کر دو! پرویز۔
آہا !یہ قدرت کا انتقام ہے، یہ عبرت کا مقام ہے، کہ جو مغرور کسی کا سر ذلیل سمجھ کر ٹھکراتے ہیں۔
آہستہ سے انہوں نے ریسیور کریڈل پر ڈال کر وائس بٹن پش کیا اور سگنل کی ٹوں ٹوں نے دم توڑ دیا۔
آیات قرآن میں تحریف : آیت کا پہلا حصہ جس میں کف ایدی (لڑائی سے ہاتھ روکے رکھنے ) کا حکم ہے۔
آیت ( واذا ضربْتمْ فی الْارْض فلیْس علیْکمْ جناحٌ انْ تقْصروْا من الصّلوۃ ڰ انْ خفْتمْ انْ یّفْتنکم الّذیْن کفروْا ) 4۔
آیت (اللہم اغفر لی وتب علی انک انت التواب الرحیم تو انشاء اللہ تعالی اس کے گناہ معاف کر دئیے جائیں گے۔
آیت (اللہم اغفر لی وتب علی انک انت التواب الرحیم) تو انشاء اللہ تعالی اس کے گناہ معاف کر دئیے جائیں گے۔
آیت (انّ اللّہ لا یغْفر انْ یّشْرک بہٖ ویغْفر ما دوْن ذلک لمنْ یّشاۗء ۭومنْ یّشْرکْ باللّہ فقدْ ضلّ ضللۢا بعیْدا) 4۔
آیت (جاعل الملائکۃ رسلا اولی اجنحۃ مثنی و ثلث ورباع) یعنی جن فرشتوں کو اللہ تعالی اپنا قاصد بنا کر بھیجتا ہے۔
آیت (ربنا افرغ علینا صبرا وثبت اقدامنا وانصرنا علی القوم الکافرین یا ایہا الذین امنوا صبروا وصابروا ورابطوا واتقوا اللہ لعلکم تفلحون۔
آیت (فللّہ الْحمْد ربّ السّموت وربّ الْارْض ربّ الْعلمیْن 36 ولہ الْکبْریاۗء فی السّموت والْارْض ۠ وہو الْعزیْز الْحکیْم 37ۧ ) 45۔
آیت (ومنْ یّتّق اللّہ یجْعلْ لّہ مخْرجا ۝ ۙ وّیرْزقْہ منْ حیْث لا یحْتسب ۭ ومنْ یّتوکّلْ علی اللّہ فہو حسْبہ) 65۔
آیت قل لا یستوی الخبیث والطیب الخ، یعنی ناپاک اور پاک برابر نہیں ہوتا گو تمہیں ناپاک کی زیادتی تعجب میں ڈالے۔
آیت نمبر ۴۰ سے نمبر۴۶ تک سات آیتوں میں ان ذمہ داریوں کا ذکر ہے جو بنی اسرائیل کو سونپی گئی تھیں۔
آیت(اقم الصلوۃ لدلوک الشمس) لیکن اس میں بھی اختلاف ہے اور پہلے ہی قول کا زیادہ صحیح ہونا اچھا معلوم ہوتا ہے۔
آیت(ان اللہ وعدکم وعد الحق) الخ یعنی اللہ کا وعدہ تو سچا تھا اور میں تمہیں جو سبز باغ دکھایا کرتا تھا۔
آیت(ربنا اتمم لنا نورنا) یا رب ہمارے نور کو پورا کر" (ابن ابی حاتم) ضحاک بن مزاحم کا بھی یہی قول ہے۔
آیت(ربنا امتنا اتنتین) الخ اے اللہ دو دفعہ تو نے ہمیں مارا اور دو دفعہ جلایا ہمیں اپنے گناہوں کا اقرار ہے۔
آیت(والذین اھتدوا زادھم ھدی واتاھم تقوھم) یعنی ہدایت والوں کو ہدایت میں بڑھا دیتا ہے اور ان کو تقوی عطا فرماتا ہے۔
آیت(والّذیْن یؤْتوْن مآ اتوْا وّقلوْبہمْ وجلۃٌ انّہمْ الی ربّہمْ رجعوْن 60 ؀ۙ اولۗیٕک یسرعوْن فی الْخیْرت وہمْ لہا سبقوْن 61 ؀ 23۔
آیت(واما ثمود فھدیناھم) الخ یعنی ہم نے ثمودیوں کو ہدایت دکھائی لیکن انہوں نے اندھے پن کو ہدایت پر ترجیح دے کر۔
آیت(وما انفقتم من شیء فان اللہ یخلفہ) تم جو کچھ خرچ کرو اللہ اس کا بدلہ دے گا، صحیح حدیث میں ہے۔
آیت(وما من دابۃ فی الارض الا علی اللہ رزقہا) اور اس بات پر بھی قسم کھائی کہ آیت(فورب السماء والارض انہ لحق۔
آیت(وھم یصدون عن المسجد الحرام) اور جگہ فرمایا آیت(ما کان للمشرکین ان یعمروا) الخ یعنی یہ لوگ مسجد حرام سے روکتے ہیں۔
آیت(ھو یجیر ولا یجار علیہ) وہ پناہ دیتا ہے اور اس کی پکڑ سے نجات دینے والا کوئی نہیں، ایک جگہ ہے۔
آیروید کو بھی دیگر شاستروں کی طرح تقدس کا رتبہ حاصل تھا اور جو سدّھی کے حصول کا بھی ایک ذریعہ تھا۔
أسْأل اللّہ الْجنّۃ وأعوذ باللّہ منْ النّار یعنی، میں اللہ سے جنت کا سوال کرتا ہوں اور دوزخ سے پناہ مانگتا ہوں۔
إ آصف ثاقب "بالاکوٹ" مرے اے شہر بالاکوٹ پیارے تری میٹھی ہوا کے گھونٹ لے کر مرے دل میں محبت جاگتی تھی۔
إلاّ الّذین عاہدتّمْ منْ الْمشْرکین ثمّ لمْ ینقصوکمْ شیْئا ولمْ یظاہروا علیْکمْ أحدا فأتمّوا إلیْہمْ عہْدہمْ إلی مدّتہمْ إنّ اللّہ یحبّ الْمتّقین۔
إنّما الصّدقات للْفقراء والْمساکین والْعاملین علیْہا والْمؤلّفۃ قلوبہمْ وفی الرّقاب والْغارمین وفی سبیل اللّہ وابْن السّبیل فریضۃ منْ اللّہ واللّہ علیمٌ حکیمٌ۔
ا س لئے خز (ایک خاص قسم کے کپڑے) کا کارخانہ قائم کیا اور حسن تدبیر سے اسکو بہت کچھ ترقی دی۔
ا س ملک میں بہت سے ایسے لوگ ہیں جو اشریکا کو پسند نہیں کرتے اور ا سکی چالوں کو سمجھتے ہیں۔
ا س کام کے لیے تجھے نفس کشی و ریاضت بھی کرنا ہو گی اور بڑے بڑے سفر بھی کرنا پڑیں گے۔
ا س کے سر پر نہایت ہی قیمتی اور بیش قیمت تاج تھا اور اس میں‌اعلی درجے کے جواہرات ٹکے ہوئے تھے۔
ا سکا ذہن ہمیشہ عجیب و غریب خیا لات میں الجھا رہتا انجا نے غم گمنام اندیشے، بے نام و سو سے۔
ا سکرین نے اسے جو منظر دکھایا وہ اس کے تو کیا کسی بھی شخص کو بولا دینے کے لیے کافی تھا۔
ا سکے جانے پر اشتیاق چپکے چپکے بہت رویا، اس کی آنکھیں سرخ تھیں اور ہونٹوں کے کونے بے طرح پھڑکتے تھے۔
ا سی طرح سے راہی صاحب نے بڑی بحر میں اشعار کہے ہوں یا چھوٹی بحر میں، دونوں کے نقوش حسین ہیں۔
ا ن کو اے عدم پھر وہ صبح و شام یاد آنے لگے غموں کی رات بڑی بے کلی سے گزری ہے۔
ا ن کے کلام میں جذبہ اورتخیل ایک دوسرے سے باہم اس طرح مربوط ہوگئے ہیں کہ دوئی کااحساس تک نہیں ہوتا۔
ا ور روایت میں حضور صلی اللہ علیہ و سلمکا یہ فرمان مروی ہے کہ انسان کا آدھی رات کو قیام کرنا۔
ا ور سائنسدان ایٹم کی طرح انسان کے اندر جھانک کر اس وسیع و عریض دنیا کو حیرت سے دیکھ رہے ہیں۔
ا پنی تو نیند اڑ گئی در د فرا ق سے ان سا ری رات جا گتے تارو ں کو کیا ہوا؟
ا پنی جان و مال سے جہاد کیا اور اب ساری بھلائیاں انہی کے لیے ہیں اور وہی فلاح پانے والے ہیں۔
ا کے سامنے ہماری آیات تو وہ کہتے ہیں کہ ہاں سن لیا ہم نے، اگر ہم چاہیں تو بنا سکتے ہیں۔
ائمہ مجتہدین اور فقہاء حسب موقع و محل اس کے معنی کبھی حرام کبھی ناپاک اور کبھی مکروہ وغیرہ مراد لیتے ہیں۔
اب آئیے بخاری کی ایک اور حدیث کی جانب جو امام بخاری نے کتاب التفسیر میں ان الفاظ میں نقل کی ہے۔
اب آپ ان کے ساتھ ہوئے ان کے پاس کو اپنا کرتہ اپنے پسینے والا پہنایا اس کے جنازے کی نماز پڑھائی۔
اب آپ سوچئے کہ جب ہر جگہ یہ خواتین نظر آ ہی جائیں گی تو آنکھیں تو نہیں بند کی جا سکتیں۔
اب آپ صلی اللہ علیہ و سلم بتلا دیجئے کہ) اپنے لیے دعا کے واسطے جو وقت میں نے مقرر کیا ہے۔
اب آپ صلی اللہ علیہ وسلم بتلا دیجئے کہ ) اپنے لیے دعا کے واسطے جو وقت میں نے مقرر کیا ہے۔
اب آپؐ کعبہ کے اندر داخل ہوئے اور دیکھا کہ اس کی دیواروں پر نبیوں اور فرشتوں کی تصویریں بنی ہوئی ہیں۔
اب اردو یہاں اس سے وابستہ رہے گر خاورؔ و یاورؔ یہاں محض گرد و دود ہی کیا اور بھی اسباب ہیں۔
اب اس اصل حقیقت کو واضح فرمایا گیا ہے کہ اس کے متولی اور مجاور کون اور کیسے لوگ ہو سکتے ہیں؟
اب اس سے بہت سی غیر معروف باتیں ظہور میں آنے لگیں اس زمانہ میں ایک صاحب تھے جو ایسے ہی تھے۔
اب اس مصیبت کے وقت ہم کو اندھیرے میں پڑا چھوڑ کر کہاں جاتے ہو کیا رفاقت کا حق یہ ہی ہے۔
اب اس میں احتمال ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پھر وضوء کے لیے دوبارہ مسواک کرتے تھے یا نہیں؟
اب اس وقت تک دنیا سے نہ جانا جب تک واقعی مسلمان نہ ہو جاؤ ۲|۱۳۳|کیا تم اس وقت تک موجود تھے۔
اب اس کا ڈول کنویں میں گرے ہوئے ڈولوں کو نہیں نکال سکتا چاہے گرے ہوئے ڈول اسے سے کتنا چپٹے رہیں۔
اب اس کو چکھیں گرم پانی اور پیپ اور کچھ اور اسی شکل کی طرح طرح کی چیزیں یہ ایک فوج ہے۔
اب اس کے خال و خد کا ذکر کیا کرتے کسی سے کہ ہم پر آج تک وہ آشکارا ہی نہیں ہے۔
اب اس کے مسلمان ہو جانے کے بعد اس کو قتل کر دینے کی وجہ سے تمہیں قتل کر دینا درست ہوگا۔
اب اسرائیلی قوم کا مزاج بھی خود ان کی اپنی اسی کتاب ’’خروج‘‘ کے باب ۳۳ کی آیت ۳ میں دیکھ لیں۔
اب افق سے گھر تک 89 یہ دور کرب جو بھی کہے سو کہے مجھے 90 آنکھوں میں ترا دیار بھی ہے۔
اب اقبال متین کو ہارے ہوے تیس روپے کون دے گا جو خود اس کے لیے اس دن کا آخری اثاثہ تھا۔
اب اللہ نے تم سے (اپنے حکم کا بوجھ) ہلکا کر دیا اسے معلوم ہے کہ تم میں (کسی قدر) کمزوری ہے۔
اب ان سے اللہ تعالی ان سے فرمائے گا کہ میں نے اپنے ایماندار صبر گذار بندوں کو بدلہ دے دیا ہے۔
اب ان سے کہد یجئے کہ پانی پر ایک دن تو ان کا اختیار ہو گا اور ایک دن اس اونٹنی کا۔
اب ان صاحب کے ذہن کی دھند چھٹنا شروع ہوئی اور ان کے ذہن کی ڈی کنڈیشنگ کے عمل کا آغاز ہوا۔
اب ان فرشتوں نے جب چڑھنا چاہا تو نہ چڑھ سکے سمجھ گئے کہ اب ہم ہلاک ہوئے حضرت مجاہد فرماتے ہیں۔
اب ان کا ذکر فرماتے ہیں جو خدا تعالی کے نیچے چھوٹے چھوٹے خدا بطور نائبین اور ماتحت حکام کے ٹھہراتے ہیں۔
اب ان کا عمل کس حد تک اس کے حق میں ہوتا ہے یا اس کے خلاف یہ ایک الگ بات ہے۔
اب ان کو ہوش آیا کہ ایسی دولت حقیقت میں ایک خوبصورت سانپ ہے جس کے اندر مہلک زہر بھرا ہوا ہے۔
اب ان کے چچا نے ان کا سارا مال اور سارا ترکہ چھین لیا ہے اور ان کے لیے کچھ نہیں چھوڑا۔
اب انتساب ایک ریلا سا چلا آیا سوالوں کا نبیلؔ چھپ گئے جا کر بہت اونچے مچانوں پر جواب (۳۴) سفر تھا۔
اب اپنے کفر کا بھر پور پھل چکھو، بدر کے دن قید ہو کے قتل ہوئے، تلوار چلی، چیخ اور زلزلے آئے۔
اب اگر تم دونوں نے توبہ کر لی اللہ کی بارگاہ میں تو یقینا (یہ خود تمہارے ہی لئے بہتر ہو گا۔
اب اگر فرض کرو خدا تعالی نے کسی کی جان بدن سمیت لے لی تو اسے بطریق اولی توفی کہا جائے گا۔
اب اگر متی اور لوقا نسب نامے تحریر نہ کرتے یا ان میں سے ایک نسب نامہ کے متعلق کچھ نہ لکھتا۔
اب اگر میری تحریر میں پلاٹ، کردار اور ماحول میری گرفت سے باہر نظر آتے ہیں تو میں کیا کر سکتا ہوں۔
اب اگر کپڑا تلف ہو گیا تو کرایہ بار برداری کا محسوب ہو گا مگر اس پر نفع نہ لگایا جائے گا۔
اب ایک صورت ہے، ملائشیا کے لیے بندے بھجوا رہا ہوں، بندے لاؤ اور اپنی رقم وصول کر لو، کام پکا ہے۔
اب ایک چھوٹا ساپرچہ نکالا جائے گا جس میں اشہد ان لا الہ اللہ وان محمد الرسول اللہ لکھا ہوا ہو گا۔
اب بانکپن میرا نہیں اشتہار بابا! خوبی زیب صلیب اہل حرم کر دئے گئے میرے احساس کو، سوچوں کو زباں دیتے ہیں۔
اب بڑے سے مشترک خاندان کی جگہ میاں، بیوی اور ان کے بچوں پر مشتمل چھوٹے خاندان وجود پذیر ہو رہے ہیں۔
اب بھی تری آنکھوں کی چمک گاہے گاہے، ترے دلچسپ جوابوں کی طرح ہجر کی سب، مری تنہائی پہ دستک دے گی۔
اب بھی دھوپ کے ڈورے کگر کےساتھ اک یاد ہے کہ دامن دل چھوڑتی نہیں اک بیل ہے کہ لپٹی ہوئی ہے۔
اب بھی گاہے بگاہے کوئی غزل ہم زندگی سے بر سر پیکار ہی سہی اک چارہ گر ہے اور ٹھکانے کا ہے۔
اب تم انسان بھی کہلانے کے حقدار نہیں سن کے اس روح کی باتیں مجھے احساس ہوا واقعی بات تو سچ ہے۔
اب تم خالق کی بارگاہ میں توبہ کرو اور اپنے نفسوں کو قتل کر ڈالو کہ یہی تمہارے حق میں خیر ہے۔
اب تم ملک الموت سے کہو کہ وہ میری موت میں تاخیر کریں تو میں نیک اعمال میں اور اور بڑھ جاؤں۔
اب تنقید میں محض تخیّل آمیزی اور مبالگہ آرائی سے کام نہیں لیاجاتا، بلکہ عملی اور تجزیاتی طریقۂ کار بھی اختیار کیاجاتاہے۔
اب تو اس کا بھید معلوم ہی کرنا ہو گا کہ آخر اس کے پاس اتنی دولت آئی تو کہاں سے آئی۔
اب تو تمہیں بھی لالچ آتا ہو گا! عتیق:(سیدھے بیٹھ کر) اس کافر کا کیا منہ تھا کہ میری بہن لے جاتا۔
اب تو حضرت وہ مشاعرہ گرم ہوا کہ کچھ نہ پوچھئے، کم بخت بعض تو دو غزلے سہ غزلے لکھ لائے تھے۔
اب تو رنجش کا نشاں تک رقص بسمل میں نہیں یار کو ہم نے بالآخر مہرباں تو کر لیا آ پڑی ہے۔
اب تو وہ اللہ وسایا کہ مر ا یار بھی ہے جو ہنستا ہوں کہ کیا تیر تھا جو پار ہوا تھا۔
اب تک اللہ کے فضل سے میری ماں اور بھائی کے علاوہ تین لوگوں نے میری کوششوں سے اسلام قبول کیا ہے۔
اب جو صلی اللہ علیہ و سلم ممبر سے اترے اس کے ایک راوی عبد الرحمن بناسحاق کو محدثین ضعیف کہتے ہیں۔
اب جو میرے بس میں نہیں اس پر تو مجھے ملامت نہ کرنا یعنی دل کے رجوع کرنے کا اختیار مجھے نہیں۔
اب جو ولایت خان جیسے شینہہ جوان کے ہاں اولاد نہیں ہو رہی تو یقینا پارو میں کہیں نہ کہیں گڑبڑ ہے۔
اب جو ٹیکنیک اس فتنے کو فروغ دینے کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے، اس کے اہم اجزاء یہ ہیں: ۱۔
اب جو چاہے اپنے رب کی طرف راہ بنا لے (ف ۳۴) ۳۴ عمل صالح کر کے تاکہ عذاب سے محفوظ رہے۔
اب جو گھوڑے کو تنہا اور زین کو سوار سے خالی دیکھا تو دوپٹہ سر سے اتار کر یوں بین کرنے لگیں۔
اب جو یہاں بیٹھے تھے تو قوم کی تین نسلوں کو قائد سے محبت کا اظہار کر تے ہوئے دیکھ رہے تھے۔
اب حج سیزن کے اختتام کے وقت دو دو ریال کی جگہ 5 ریال میں تین اشیاء کی آوازیں لگ رہی تھیں۔
اب حیا جی میں آتی ہے کہ یہ رسوائیاں کھینچ کر اپنے تئیں جیتا نہ رکھوں یا کسی کو منہ نہ دکھاؤں۔
اب خیمے میں جاؤ گوشہ کوئی مل جائے تو بچّوں کو چھپاؤ بیدردوں کے ہاتھوں سے نہ دکھ پائے سکینہ ڈر ہے۔
اب دن چڑھے گا تو لو چلنی شروع ہو گی، پھر درختوں کے پتے ّ بین کرتے زمین پر بکھرنے لگیں گے۔
اب دنیا کی نظر نے اس سے زیادہ وسعت کا تقاضا کیا تو چاروں طرف بین الاقوامیت کا راگ الاپا جانے لگا۔
اب دو دن رمضان المبارک سے قبل آ گیا تو روزہ رکھ لے کیونکہ اس کی نیت استقبال کرنے کی نہیں ہے۔
اب دیکھیں کافروں کے سفیہانہ طعن و تشنیع اور لغو اعتراضات سن کر تم کس حد تک صبر و استقلال دکھاتے ہو۔
اب دیکھیے کہ مقصد کی تکمیل کے لیے محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے کس ترتیب و تدریج کے ساتھ کام کیا۔
اب رات آئی تو یہ جانا کہ قیامت آئی صالحہ کو جو بلوایا تھا تو ایک یوں ہی پیام کہلا بھیجا تھا۔
اب رات یا کل جب لکھنے کا موقع ملے گاتو دو پہر اور رات کے کھانے کا احوال بھی لکھ دیں گے۔
اب راتوں کو خواہ مخواہ نیند کھل جائے گی اور اسے احساس ہو گا کہ اس کا دل سمندر کی مانند ہے۔
اب رسول اللہ ﷺ نے عمرؓ سے فرمایا: ’’ان سے بیعت لے لو‘‘، اور آپؐ نے ان کے لیے دعائے مغفرت کی۔
اب رہا سلام سو اس کے بارے میں شیخ ابو محمد جوینی فرماتے ہیں کہ یہ بھی صلوۃ کے معنی میں ہے۔
اب رہا یہ سوال کہ اصطلاح شریعت میں "" کم پانی"" اور زیادہ پانی کی مقدار اور اس کی تحدید کیا ہے؟
اب رہا یہ سوال کہ ٹیکس کی عدم موجودگی میں مملکت کے انتظامی اور فلاحی اخراجات کیلئے فنڈز کہاں سے فراہم ہوں۔
اب رہی یہ بات کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی شان میں اس انصاری کی اس گستاخی کا کیا سبب تھا؟
اب ساری ذمہ داری ابّا جان پر تھی-------- مگر ابّا جان کے کندھے بھی وقت سے پہلے ہی کمزور ہو چکے تھے۔
اب سب کچھ پتا لگ گیا ہے اور اب مجھے ان کی پر اسرار سرگرمیوں سے زیادہ اپنے کیریئر کی فکر ہے۔
اب سوال یہ پیدا ہوتا تھا کہ اس کے دل میں یہ شبہ کیسے پیدا ہوا کہ وہ اس کی بیٹی نہیں۔
اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اس قانون میں ان غلاموں کا کیا قصور تھا کہ انہیں آزادی نہیں دی گئی؟
اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ انبیاء کسی کے وارث کیوں نہیں ہوتے اور انکی میراث کسی کو کیوں نہیں ملتی؟
اب سوچتا ہوں تو خیال آتا ہے کہ کسی بھی ماں کی دعا قبول نہ ہونے کا سوال ہی کہاں اٹھتا ہے؟
اب شمس الرحمن فاروقی کو اس پر یوں برہم ہوتے پایا تو اپنے تئیں اردو فکشن کو اس کے بغیر دیکھنا چاہا۔
اب شیفتہ کچھ تو ہے جو یار نے ایسا کیا ٭٭٭ اس جنبش ابرو کا گلہ ہو نہیں سکتا دل گوشت ہے۔
اب طائف پر منجیق سے گولے برسائے گئے اور بکتر بند توپیں آگے بڑھیں تاکہ قلعوں کی دیواروں کو ضرب لگائی جائے۔
اب فرق یہ ہے کہ اس تسخیر فطرت کا کوئی مقصد ہونا چاہئے، اگر یہ تسخیر انسانی عظمت کا اعلان نہیں کرتی۔
اب قصے ہمیں بھا ئی بہن والے اس لئے میں نے بزرگوں کی زمینیں چھوڑ دیں میرا گھر جس دن بسے گا۔
اب مجھ کو مرا وطن سمیٹے *** پھول آئے، نہ برگ تر ہی ٹھہرے دکھ پیڑ کے بے ثمر ہی ٹھہرے ہیں۔
اب محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی موجودگی میں محال ہے کہ کوئی قوی ضعیف کو کچل سکے یا دبا سکے۔
اب مسلمانوں کو لڑائی کے وہ آداب بتائے جا رہے ہیں جن کو دشمن کے مقابلے کے وقت ملحوظ رکھنا ضروری ہے۔
اب مونچھوں کے بغیر وہ چاہے بھی تو اچھے کام نہیں کر سکتا جو مونچھوں کی نمائش کے ساتھ کرتا رہا ہے۔
اب میری آنکھوں کے سامنے سے حقیقت کا پردہ اٹھ گیا اور مجھے کسی حکم کی تعمیل میں عذر نہ ہو گا۔
اب میں آپ کی اور ان دوسرے لوگوں کی جو اس غلط فہمی میں گرفتار ہیں، کچھ خدمت انجام دے سکوں گا۔
اب میں اسے دیکھتے رہنا چاہتا تھا مگر اسے یوں دیکھنا میرے لیے ممکن نہ رہا تھا کہ میرا سر گھومنے لگا۔
اب میں کسی اور گاؤں یا کسی اور شہر کی طرف نکل جاؤں گی اور وہاں جاکر نئے شکار تلاش کروں گی۔
اب میں ہر ایک سے کہوں گا کہ آپ کی مجھ سے ملاقات ہوئی تھی اور جو کچھ آپ نے کہا ہے۔
اب میں یہی کچھ تمھارے منہ پر قے کر دینا چاہتا ہوں کہ تمھیں تصویر زندگی کا تاریک پہلو نظر آ جائے۔
اب نظریے یا شناخت پر اس صورت حال کی چھاپ اگر پڑتی ہے تو یہ امر حقیقتا قابل ذکر ہو سکتا ہے۔
اب نواب کو یہ فکر ہوئی کہ گھر میں یہ جو لاکھوں روپیوں کے زیورات، سونے چاندی کے سکّے اور اینٹیں ہیں۔
اب نہ کوئی انہیں راہ راست پر لا سکے نہ چھٹکارا دلا سکے، اللہ کی مرضی کے خلاف کون کر سکتا ہے۔
اب وہ اسے کیا بتاتے کہ آدیش اس کے راستے کے سارے کانٹے اپنی پلکوں سے چننے کا بیڑہ اٹھا چکا ہے۔
اب وہ اندر جا کر کیا کرے گا، مگر لائیٹ نہ سہی ہوٹل کے منیجر نے موم بتیاں تو جلا رکھی ہوں۔
اب وہ ایک نئی حالت(روح+نفس)میں موجود ہے لیکن اس منتقلی سے مراد یہ ہرگز نہیں کہ یہ اس کا دوسرا جنم ہے۔
اب وہ بھوج پور نہیں رہا لیکن شاہاباد کے ضلع میں چھٹکا اور بڑکا بھوج پور نامی دو گاؤں آج بھی ہیں۔
اب وہ دروازے کی چوکھٹ پر پہروں کچھ سوچتا رہتا ہے، میں روز صبح جاتے وقت جس طرح اسے بیٹھا دیکھتا ہوں۔
اب وہ زمانے لد چکے یہ دور تو سہل نگاری کا دور ہے، چیزوں کو آسان اور روشناس کنے کا دور ہے۔
اب وہ صحت یاب ہو گئی ہے" امیر نے کہا "اور اب تمھاری تقرری کو ملتوی رکھنے کا کوئی سبب نہیں ہے۔
اب وہ غم جاناں اور غم روز گار سے گزر کر غم وطن اور غم جہاں کی سنگلاخ راہوں پر چل نکلے۔
اب وہ پر امید تھی‘ جیسے ددّو اور ان کی الجھنوں کا ایک راستہ اس خط سے بھی ہو کر جاتا ہے۔
اب وہی نمک حلالی سے میرے کھانے کی خبر لیتے ہیں اور میں بہ خاطر جمع اس بت کی پرستش کرتا ہوں۔
اب پھر دوبارہ کر لیں اور جہاں تک بن پڑے ہر چیز کا ستیاناس کر دیں چنانچہ یہ بھی ہو کر رہا۔
اب چشم خود تماشا اپنا اثر نہ جانے نغمۂ نو بہار کا موسم حق الفت ادا نہیں ہوتا جو نہ ہونا تھا۔
اب چلو حضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے سوالات کریں چنانچہ یہ سب آپ کے پاس آئے اور تینوں سوالات کئے۔
اب چوپالوں پر عزم نہ ہو تو لوہا بھی کب کاٹے ماجدؔ لوہے کو ہاتھ نہیں اٹھ پاتے اپنے اور الزام ہے۔
اب کام میں اس کا جی نہیں لگتا تھا لیکن اس بے دلی کے ہوتے ہوئے بھی وہ کاہلی نہیں برتتا تھا۔
اب کام میں اس کا جی نہیں لگتا تھا لیکن اس بے دلی کے ہوتے ہوۓ بھی وہ کاہلی نہیں برتتا تھا۔
اب کبھی ضرورت پڑی تو کم از کم خود چاۓ بنا ک اس کے ساتھ روٹی تو کھائی ہی جا سکے گی۔
اب کروسیڈ کے نام سے اعلان جنگ کے بعد یورپ اور امریکہ کو افغانستان اور عراق میں سخت مزاحمت کا سامنا ہے۔
اب کرکٹ کھیلنے کے لئے دو تین کلو میٹر دور آزاد میدان میں اور وہ بھی پیدل جانے میں کوئی تک ہے؟
اب کسی چیز کے وقوع کو، اونٹ کے سوئی کے ناکے میں داخل ہونے کے ساتھ مشروط کر دینا تعلیق بالمحال ہے۔
اب کوچۂ دلبر کا رہرو، رہزن بھی بنے تو بات بنے پہرے سے عدو ٹلتے ہی نہیں اور رات برابر جاتی ہے۔
اب کی بار کھوٹا ایسا کچھ کرے گا کہ پولس کو تمہاری شکایت پر کھوٹا کے خلاف کاروائی کرنی ہی پڑے گی۔
اب کی وہ اپنے خاوند سے کہے گی کہ ڈاک خانے سے پہلی تاریخ کو گھر آتے ہوئے دو سیٹ لیتے آؤ۔
اب کیا آپ کے نزدیک یہ بات قابل تصور ہے کہ وہ ان چیزوں کے ساتھ کوئی رویہ اختیار کر سکتا ہے۔
اب کیوں جھگڑتے ہو جس بات میں تم کو کچھ خبر نہیں اور اللہ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے نہ تھا۔
اب کیوں کہ دوپہر کے تین بجنے والے ہیں، اس لئے ممکن ہے کہ یہ سطریں ہم سے بھوک لکھوا رہی ہو۔
اب کے باتوں میں نہیں ان کی ہم آنے والے آستینوں کے ہیں جو سانپ، کچل دو ان کو ورنہ روئیں گے۔
اب کے تو آثار سحر جیسے نہ انہیں بھی دکھائی دیں شہروں کے مینار بھی جیسے ابکے ساکت و بے دم ہیں۔
اب ہر شخص سمجھ سکتا ہے کہ ایسی جائیداد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی مملوکہ خاص کیونکر ہو سکتی ہے۔
اب ہم ذیل میں ان مسائل کو لکھتے ہیں جن کے اسرار و حقائق احادیث میں حضرت عائشہؓ نے ظاہر کئے ہیں۔
اب ہم غلامی سے متعلق ایک ایک فقہی مسئلے کو لے کر اس سے متعلق فقہاء کی آراء کا جائزہ لیتے ہیں۔
اب ہماری حکومت اتنی طاقتور ہو گئی ہے کہ ہمیں اس غرض کے لیے کسی کو روپیہ دینے کی حاجت نہیں ہے۔
اب ہمیں معلوم ہونا چاہیے کہ وہ پانچویں وجہ کونسی ہے جس کے لیے آپؐ کے بعد ایک نبی کی ضرورت ہو؟
اب یوں جانے سے ایک ہفتہ پہلے جب واشنگ مشین پڑوسی لوٹ کا مال سمجھ کر لے گئے تو وہ روہی پڑیں۔
اب یہ الگ بات ہے کہ ان کو جنت میں اپنے اپنے احوال و افعال کے اعتبار ہی سے درجات ملیں گے۔
اب یہ ان کے اندر سے کبھی نکل نہیں سکے گا، الاّ یہ کہ ان کے دل ہی پاش پاش ہو جائیں۔
اب یہ بات واضح اور یقینی ہے کہ فطری وجدان کی وجہ سے ہر چیز میں اس قدر حقیقت ضرور ہونی چاہیے۔
اب یہ داغ بھی سورج بن کر انبر انبر چمکے گا جس کو ہم نے دامن دل میں اتنی عمر چھپایا ہے۔
اب یہ دوسرا دورتھا جہاں معرکہ آرائی تھی، ایک فکر کا دوسری فکر سے تصادم اور مسلمان کا کافر سے ٹکراؤ تھا۔
اب یہ زبان مسلمانوں کے علاوہ ہندوؤں، عیسائیوں اور جنوب ایشیا سے آنے والوں کے درمیان ترسیل کی زبان بن چکی ہے۔
اب یہ سمجھ میں آیا ہے کہ ریاض الجنّۃ میں نہ صرف قالین یا جا نمازیں سفید اور سبز رنگ کی ہیں۔
اب یہ فطری امر تھا کہ یورپ اپنی اس نئی حاصل شدہ قوت کو اپنے استعماری منصوبوں میں استعمال کرنا شروع کرتا۔
اب یہ فیصلہ، چاہیئے انتہا مجھے بھید مری سرشت کا اس سے کھلے گا اور بھی میں کہ گلوں کی خاک ہوں۔
اب یہ لازم ہے کہ جا کر اس سوداگر بچے کو اپنے ساتھ لے آؤ، اور اس سے دو چند ضیافت کرو۔
اب یہ نئی دنیا جس میں دیو، جن اور پریاں ہیں، یہ دنیا بھی ہمارے خوابوں کی تعبیر کی ایک شکل ہے۔
اب یہ کتاب بی اے کے لازمی انگریزی نصاب سے صرف اس بنا پر خارج کر دی گئی کہ یہ مشکل ہے۔
اب ’’تجرید بخاری‘‘ جلد اول کی کتاب ’’وجوب حج اور اس کی فضیلت کا بیان‘‘ کی روایات نمبر۷۶۹ اور ۷۷۲ ملاحظہ فرمائیں۔
ابا : (دوسرے کمرے سے آتے ہیں) یہ بچے اسی طرح لڑتے جھگڑتے اور شور مچاتے رہے تو میرا کام ہو چکا۔
ابا کی برسی کے روز ہمارے ہاں پورا گاؤں جمع تھا، مگر اس ہجوم میں بھی عالاں کی دوڑ بھاگ نمایاں تھی۔
اباجی نے مجھے بتایا کہ مجھے اس طرح کہا گیا ہے مگر تم جو فیصلہ اپنے طور پر کرنا چاہو، وہی کرو۔
ابتدا میں مختلف نوعیت کے کام کر کے اپنا پیٹ پالتے رہے آج کل بہ سلسلہ روزگار اسلام آباد میں مقیم ہیں۔
ابتداء میں اس بات کا بیان ہے کہ آسمان و زمین کی ہر چیز اللہ کی تعریف و توصیف بیان کرتی ہے۔
ابتداء میں مؤمنین کی اعلی صفات کا تذکرہ ہے، اس لئے سورت کو المؤمنون کے نام سے موسوم کر دیا گیا ہے۔
ابتدائی تعلیم اردو میڈیم سے ہونے کے باوجود انگریزی اس طرح سے بولتے جیسے کسی انگریزی میڈیم کا طالب علم بولتا ہے۔
ابتدائی تعلیم مکمل ہونے کے بعد علم ہیئت اور فلکیات کا مطالعہ شروع کیا اور ان علوم میں مہارت حاصل کر لی۔
ابتدائی لمحوں میں صورت حال یہ ہے تو پھر جب یہ صدی اپنے نصف تک پہونچے گی تو کیا عالم ہو گا۔
ابتدائے اسلام میں آسانی کی وجہ سے تھا، پھر اسے منع فرما دیا گیا (یعنی یہ حکم منسوخ قرار دے دیا گیا۔
ابتدائے اسلام میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے زید بن حارثہ کو آزاد کر کے متبنّی کر لیا تھا۔
ابداع، اختراع، یا تولید کے تحت معنی آفرینی بھی معنی کے بسط کو وسیع تر کر نے کی سعی سے عبارت ہے۔
ابراہیم بن مستمر، حبان بن ہلال، ہشام، قتادہ، عطاء بن ابی رباح صفوان بن یعلی، اپنے والد یعلی سے روایت کرتے ہیں۔
ابراہیم بن یعقوب، ابو نعمان، ثابت بن یزید احول، ہلال بن خباب، سعید بن جبیر، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
ابراہیم بن یوسف نے کہا ہے کہ اگر کسی نے دکھلانے کے لئے نماز پڑھی تو اس کو ثواب نہیں ملے گا۔
ابراہیم:24) کی مثال (اور ناپاک کلمہ کی مثال ایک ناپاک درخت کی سی ہے جو زمین کے اوپر سے اکھاڑ لیا جائے۔
ابراہیم:27) (اللہ ایمان والوں کو دنیا اور آخرت میں سچی بات پر ثابت قدم رکھتا ہے اور ظالموں کو گمراہ کرتا ہے۔
ابن آدم بھی جب اپنے پروردگار کی بزرگی اور عظمت میں پاک فرشتوں کے ساتھ آئے گا تو اس سے شرمائے گا۔
ابن ابی حاتم کی ایک بہت ہی غریب روایت میں صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ کا ایک مجمع مسجد میں تھا۔
ابن اشعث نے ان کے چہرے پر تلوار ماری جس سے ان کی ناک کا بانسہ پھٹ گیا اور داڑھیں اکھڑ گئیں۔
ابن بشکوال ان کے حالات میں لکھتے ہیں کہ یہ ابو ایوب انصاریؓ اور عبد اللہ بن عمروؓ سے روایت کرتے ہیں۔
ابن بطوطہ نے بھی اپنے مشہور سفر نامے میں چند جو گیوں کے روحانی کمالات کا آنکھوں دیکھا حال بیان کیا ہے۔
ابن حرب کی روایت میں کتے کے ساتھ سدھے ہونے کی شرط مذکور ہے اور تیر کے بجائے ہاتھ کا ذکر ہے۔
ابن رشیق نے اپنی کتاب ’’العمدہ‘‘ میں ’’المنزع والبدیع‘‘ کے عنوان کے تحت ساٹھ سے زائد انواع بدیع کی توضیح کی ہے۔
ابن زبعری کی جرات دیکھئے خطاب اہل مکہ سے ہے اور ان کی ان تصویروں اور پتھروں کے لئے کہا گیا ہے۔
ابن زیاد نے حکم دیا کہ انھیں محل کی چھت سے نیچے گرا دیا جائے اور یوں ان کے ٹکڑے اڑ گئے۔
ابن زید کا قول ہے کہ (وما ذبح علی النّصب) اور (وما أہلّ لغیْر اﷲ بہ) دونوں کا معنی ایک ہی ہے۔
ابن سبا نے لوگوں میں یہ پھیلانا شروع کیا کہ حضرت علیؓ در اصل آنحضرت ﷺ کے مستحق جانشیں اور وصی ہیں۔
ابن سعد کی روایت ہے کہ ان کی روزانہ خانگی خرچ دو درہم تھا جس کے کم بیش ۱۰ آنے ہوتے ہیں۔
ابن سیرین سے جب اس کے بارے میں دریافت کیا گیا تو انہوں نے کہا کہ عورتیں اس سے زیادہ واقف ہیں۔
ابن شبرمہ نے کہا ابو حنیفہ ! کیا آپ قسم کھا سکتے ہیں کہ آپ کے گواہوں نے صحیح گواہی دی ہے؟
ابن شہاب سے روایت ہے کہ مروان بن حکم کے پاس ایک شخص آیا جو کسی کا مال اچک لے گیا تھا۔
ابن شہاب کہتے ہیں کہ مجھے نہیں معلوم کہ آپ نے فروخت کرنے کا حکم تیسری بار دیا یا چوتھی مرتبہ میں۔
ابن صادق کو شروع شروع میں دقت ہوئی لیکن چند مہینوں کے بعد وہ زیاد کی باتیں سمجھنے کے قابل ہو گیا۔
ابن صادق کے متعلق یہ خبر مشہور ہوئی کہ اسے سپین کا مفتی اعظم کا عہدہ دے کر بھیجا جا رہا ہے۔
ابن صیاد نے کہا کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گواہی دیتے ہیں کہ میں اللہ کا رسول ہوں۔
ابن صیاد کے پاس سے گزرے اور وہ لڑکوں کے ساتھ بنی مغالہ کے پتھر کے قلعہ کے پاس کھیل رہا تھا۔
ابن عامر نے الوداعی خطبہ دیتے ہوئے کہا: "نوجوانو ! اب تمہارا حوادث کی دنیا میں قدم رکھنے کا وقتا پہنچا ہے۔
ابن عامر کچھ کہنا چاہتا تھا لیکن ابن صادق کی بلند آواز کے سامنے اس کی نحیف آواز دب کر رہ گئی۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے جب آپ سے سوال کیا تو آپ نے فرمایا یہ دونوں قریش کے بدکار ہیں۔
ابن عباس سے بھی یہ مروی ہے لیکن اس کی سند میں کلام ہے، بعض اور حضرات کا قول بھی یہی ہے۔
ابن عباس سے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت میمونہ سے حالت احرام میں نکاح کیا۔
ابن عباس نے فرمایا کہ پیغمبر کی عورت بدکار (زانیہ) نہیں ہوتی، یعنی اللہ تعالی ان کی ناموس کی حفاظت فرماتا ہے۔
ابن عباس، ابن مسعود اور بعض دیگر صحابہ سے روایت ہے کہ یہ اللہ تعالی کے ناموں کے الگ الگ حروف ہیں۔
ابن عباس، ابن مسعود اور بعض دیگر صحابہ، ربیع، انس، عبدالرحمن بن زید بن اسلم وغیرہ نے یہی تفسیر بیان کی ہے۔
ابن عباس، عکرمہ، امان بن عثمان اور تمام وہ لوگ جن کے نام اوپر آئے ہیں جو خلع کو فسخ کہتے ہیں۔
ابن عربی ابوبکر محی الدین بن علی عربی مشہور صوفی اور نظریہ وحدت الوجود کے سب سے بڑے مبلغ اور عالم تھے۔
ابن عمار بے حد فطین اور حاضر جواب شاعر تھا اور ایسے معاملات میں اس کا ذہن بجلی کی طرح چلتا تھا۔
ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تمتع کیا ہے۔
ابن عمر کی روایت میں یوں ہے کہ پھر ابوبکر کے ہاتھ سے اس ڈول کو عمر ابن خطاب نے لے لیا۔
ابن عمر، ابن عباس، مجاہد، عکرمہ، ابراہیم، نخعی، قیصہ بن ذویب، حسن بن صالح عثمان رحم اللہ اجمعین بھی یہی فرماتے ہیں۔
ابن عوف، ابو یمان، شعیب، زہری، اسید بن جارتہ الثقفی جو بنی زہرہ کا حلیف اور حضرت ابو ہریرہ کا مصاحب تھا۔
ابن قتیبہ نے کتاب المعارف میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پوتوں، پڑپوتوں اور نواسوں کا حال بھی لکھا ہے۔
ابن ماجہ میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے طواف کعبہ کرتے ہوئے فرمایا تو کتنا پاک گھر ہے؟
ابن ماجہ کی روایت میں یہ بھی ہے کہ قیامت کے دن اسے امن ملے گا، مسند کی اور حدیث میں ہے۔
ابن مبارک رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ یہ روزے رکھنا ہر ماہ کے تین روزے رکھنے کی طرح بہتر ہے۔
ابن مردویہ میں بھی ایس ہی حدیث ہے اور وہ بالکل غریب ہے، محفوظ وہ حدیث ہے جو بحوالہ مسند بیان ہوئی۔
ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کا قول ہے کہ اپنی ماں کے پاس بھی گھر میں بغیر اطلاع کے نہ جاؤ۔
ابن مسعود فرماتے ہیں کہ خدا تعالی نے ہر ایک خیرو شر کے بیان کو اس آیت میں اکٹھا کر دیا ہے۔
ابن مسعود فرماتے ہیں کہ رشوت حرام ہے اور رشوت ستانی کے بعد کسی شرعی مسئلہ کے خلاف فتوی دینا کفر ہے۔
ابن مسعودؓ کی) اگر کسی شخص کو جنابت ہو اور ایک مہینے تک پانی نہ ملے تو وہ نماز کا کیا کرے؟
ابن مقاتل سے اس شخص کے بارے میں پوچھا گیا جو حضرت خضر یا حضرت ذی الکفل کی نبوت کا انکار کرے۔
ابو اسامہ نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طرح (ان الفاظ) کے ساتھ مزاح کیا۔
ابو البحر وہب بن وہب کتاب صفۃ النبی صلی اللہ علیہ و سلم و کتاب فضائل الانصار 200 ھ میں انتقال کیا۔
ابو النصر نے کہا کہ میں نہیں جانتا ہے کہ (ابو جہیمؓ نے) کیا کہا چالیس دن یا مہینے یا چالیس سال۔
ابو جہل نے اپنی لونڈی سمیہ رضی اللہ عنہا کو اسلام قبول کرنے پر اپنے ہاتھوں سے موت کی سزا دی تھی۔
ابو حیان کا نام یحیی بن سعید بن حیان تیمی ہے اور ابو زرعہ بن عمرو بن جرید کا نام ھرم ہے۔
ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس روایت کو ابن مبارک نے بواسطہ محمد بن یسار سلیم بن مطیر سے روایت کیا ہے۔
ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اسے قیس نے بھی سفیان کی طرح روایت کیا ہے اور قول سفیان ہی کا معتبر ہے۔
ابو داؤد فرماتے ہیں کہ ان دونوں حضرات نے یہ درخواست کی تھی کہ اس کا انتظام ہمارے درمیان تقسیم کر دیجئے۔
ابو داؤد فرماتے ہیں کہ یہ طریقہ جائز نہیں بجز اس جانور کے جو بلندی سے گرا ہو یا بھاگ نکلا ہو۔
ابو داؤد میں ہے کہ نماز روزہ اور ذکر اللہ، اللہ کی راہ کے قرض پر سات سو گنا درجہ رکھتے ہیں۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابو اسامہ ابن نمیر نے بھی ہشام بن عروہ کے حوالہ سے اسی طرح روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث سے یہ مفہوم نکلتا ہے کہ آپ نے اس کو کفارہ کا حکم نہیں دیا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو حماد بن سلمہ نے بسند حمید یا ثابت ابو المتوکل سے روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس روایت کو مہدی نے ابو سفیان سے نقل کیا ہے اور کہا کہ میرا خیال ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو یذد بن ہارون نے بواسطہ مسعر بن حبیب بسند عمرو بن سلمہ روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اسی طرح یحیی بن ابی کثیر اور محمد بن عمر نے بواسطہ ابو سلمہ نقل کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ لفظ فأنْصتوا محفوظ نہیں ہے اور اس کو اس حدیث میں صرف تیمی نے ذکر کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ میں نے محمد بن اسحاق مدنی سے سنا ہے کہ معرس مدینہ سے چھ میل دور ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ حدیث ایسی ہے کہ اس کے راویوں میں اہل بصرہ میں سے صرف ایک شخص ہیں۔
ابو زبیر سے روایت ہے کہ حضرت عمر خطاب کے سامنے ایک نکاح کا ذکر آیا جس کا کوئی گواہ نہ تھا۔
ابو سفیان نے کہا کہ یہ کیسی آگ ہے، یہ جگہ جگہ آگ تو میدان عرفات کا منظر پیش کر رہی ہے۔
ابو سفیان کی یہ حسرت اگرچہ ان کے اقران کے مذاق کے مناسب تھی تاہم ان میں کچھ حق شناس بھی تھے۔
ابو سلمہ نے کہا کہ ابو قتادہ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس نے مجھے دیکھا، اس نے سچ دیکھا۔
ابو صالح اس دعا کو سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت کرتے تھے اور سیدنا ابو ہریرہ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے تھے۔
ابو ظہبی کے پر رونق بازاروں کے بر عکس یہاں پر سڑک کے دونوں طرف چند عمارتوں کے علاوہ کچھ نہیں تھا۔
ابو عامر جو رواۃ حدیث میں ہیں، ان کی زبان روایت ہے کہ میں بچپن میں گرفتار ہو کر مدینہ میں آیا۔
ابو مخنف کہتا ہے کہ پے بہ پے خطوط آپ کے پاس پہنچے تو آپ نے لوگوں کے بارے میں دریافت کیا۔
ابو معمر، عبداللہ بن عمرو بن ابی حجاج، عبدالوارث، شیبان، اعمش، شقیق، ابن مسعود کہنے لگے کہ ہم تو اسے ھیت لک۔
ابو موسی نے ایسا ہی کیا اور حضرت عمر کو لکھ بھیجا کہ ان دونوں سے اصل روپیہ وصول کر لیجئے گا۔
ابو موسی گو ان شرائط پر راضی نہ تھے لیکن کیفیت واقعہ سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو اطلاع دی۔
ابو کامل، عبدالواحد بن زیاد، صدقہ بن مثنی نخعی، جدہ رباح بن الحارث کہتے ہیں کہ میں کوفہ کی مسجد میں تھا۔
ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا میں نے عرض کیا یا رسول اللہ کیا ہم اپنے پروردگار کو دیکھیں گے؟
ابوایوب انصاری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم ہمیشہ زوال کے وقت چار رکعت پڑھتے تھے۔
ابوبکر بن حزم سے روایت ہے کہ ایک لڑکا غسان کا مرنے لگا مدینہ میں اور وارث اس کے شام میں تھے۔
ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ یا رسول اللہ یہ سب قیدی اپنے خویش و اقارب اور بھائی بند ہیں۔
ابوسفیان بھی دو ہزار ہمراہیوں کے ساتھ وہاں پہنچ گیا لیکن اسے حملہ کرنے کی ہمت نہ ہوئی اور واپس چلا گیا۔
ابوسفیان راستہ بدل کر ساحل بحر سے قافلے کو نکال کر لے گئے اور مکہ والوں کو کہلا بھیجا کہ واپس چلو۔
ابوسفیان کی بہن تھی اور اپنے خاوند کے کفر و عناد اور سرکشی و دشمنی میں یہ بھی اس کے ساتھ تھی۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ہر درندے دانت والے کا کھانا حرام ہے۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب آدمی سو جاتا ہے تو باندھتا ہے۔
ابّا معلومات کی توپ لے کر بیٹھ جاتے -------- قرون وسطی کے بادشاہوں نے فوجی جاگیرداری کا جو نظام قائم کیا تھا۔
ابّا کو اس نظریہ میں غداری کی بو آتی تھی-------- ’بس اسی لیے -------- انگریز یہاں اتنی صدی تک حکومت کر گئے۔
ابّو نے اس کمرے میں اسی لیے بخاری نہیں لگائی کہ ہم سب چست رہیں گے اور پڑھنے میں مصروف رہیں گے۔
ابھی آشکارا سینہ ام بشگافتی ہمچناں در سینہ پنہانی ہنوز سینہ میرا آشکارا کر کے چاک میرے سینے میں تو پنہاں ہے۔
ابھی ابھی یہاں تشریف فرما تھیں، نوکر نے آپ کے آنے کی خبر دی، بغیر کہے سنے دوسرے کمرے کی راہ لی۔
ابھی اس کی بات پوری بھی نہیں ہو گی کہ اس کے بدن پر اس سے بھی بہتر لباس ہو جائے گا۔
ابھی اے جاں تو نے مرنے والوں کو نہیں دیکھا جیئے ہم تو دکھا دیں گے کہ دیکھ اس طرح مرتے ہیں۔
ابھی بادباں سفینے کا تو خاک زاد ہے اور جان لے کہ اے ماجدؔ گہر نہیں کوئی قطرہ ترے پسینے کا ٭٭٭۔
ابھی بھی کامیابی نہیں ہوئی ہے، سینڈو آج بڑی مشکل سے محد شفیق کو یہاں لایا ہے، آپ کا کیا خیال ہے۔
ابھی بیٹے کی جدائی کا غم تازہ تھا کہ میرے بہنوئی محمد اسمعیل کا یکم اگست ۱۹۸۳ء کو اچانک انتقال ہو گیا۔
ابھی تو آپ ذرا چل کر حوالات میں ٹھہرئے، پھر دیکھیں گے کہ آپ لوگ اپنے بچاؤ کا کونسا طریقہ جانتے ہیں۔
ابھی تو کائنات شوق غم سے ہم کنارے نہ دیکھ ابھی مری طرف، میری طرف ابھی نہ دیکھ دبی دبی سی آرزو۔
ابھی تک تو اس بات کا بھی اسے خود علم نہیں تھا کہ وہ شہر کے بعد کس شہر میں جائے گا۔
ابھی جیسے کل کی ہی بات ہے کہ شاہینہ نے کہا تھا کہ اس سال فرحان کو اسکول میں داخل کرنا ہے۔
ابھی خاور بھائی سے اگر میں یہ بات کہوں تو وہ اسے بھی کوئی نام دے دیں گے، شاید سے رے نزم۔
ابھی دس سال پورے نہیں ہوئے تھے کہ رومی فارس پر غالب آ گئے اور مدائن میں ان لے لشکر پہنچ گئے۔
ابھی میں دل ہی دل میں حمید کو گالیاں دے رہا تھا کہ ایک خوبصورت سی کار دکان کے سامنے آ رکی۔
ابھی میں یہی سوچ رہا تھا کہ اس کے احاطے کی لکیر پار کروں، وہ مجھے اپنی دکان سے نکلتا نظر آیا۔
ابھی وہ لوگ سامان سمیٹ کر چوکسے گھر جانے کی تیاری کر ہی رہے تھے کہ وزیر اعظم واپس چوک تشریف لائے۔
ابھی ٹھہرو، ابھی پانی کی ساری موج مستی غور سے دیکھو وہ کیسے ناؤ کو بانہوں میں بھر کر گد گداتا ہے۔
ابھی کلیم کچھ کہنے بھی نہیں پایا تھا کہ مرزا جلدی سے اٹھ باہر گئے اور چشم زدن میں چنے بھنوا لائے۔
ابھی یہ کہہ رہے تھے کہ مہینوں سے ایک مرید میرے پیچھے پڑ رہا ہے کہ میری لڑکی سے شادی کر لو۔
ابی بن کعب، معاذ بن جبل، ابو زید، اور زید بن ثابت سیدنا انس سے کہا گیا کہ ابو زید کون تھے؟
ابی سینا کا ملک تم سے قریب ہے، فارس کا بادشاہ مر چکا ہے اور سلطنت ایک عورت کے ہاتھ میں ہے۔
اترتے ہی دھریجا نگر کے باشندو ں نے گلاب کی مالاؤں سے لاد دیا اور دیر تک پھولوں کی بارش ہوتی رہی۔
اترنے والے مسافروں کا سامان دروازوں میں ڈھیر ہو کر نئے آنے والوں کا داخلہ ناممکن نہیں تو مشکل ضرور بنا دیتا۔
اتروڑ کی وادی سطح سمندر سے 7300 فٹ بلند ہے اور گبرال سطح سمندر سے 7500 فٹ کی بلندی پر واقع ہے۔
اتفاق سے ایک جگہ کچھ آدمی لنگر لنگوٹ کس کر ہاتھ سے رسے پکڑے دریا میں بہتی ہوئی شہتیریاں پکڑ رہے تھے۔
اتفاق سے میرے پاس سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ آئے اور قناۃ (مدینہ کی وادیوں میں سے ایک وادی کا نام ہے۔
اتفاق و اتحاد کی، مل جل کر جدوجہد کرنے کی، ایک پرچم تلے متحد ہو کر انگریزی استعمار کو ختم کرنے کی۔
اتفاقا ایک چوک میں ایک دوسرے سے ملاقات ہو گئی حیرت سے ایک دوسرے سے پوچھتے ہیں کہ اس وقت یہاں کہاں؟
اتمام حجت کے بعد ہم کسی بستی کو دلیلیں پہنچانے اور ان کا مقرر وقت ختم ہونے سے پہلے ہلاک نہیں کرتے۔
اتنا برا اور اس قدر ہولناک ہو گا کہ اس دنیا میں اس کا تصور کرنا بھی کسی کے لئے ممکن نہیں۔
اتنا بھی نہ چاہا کہ آسمان کی طرف نظر اٹھائے بلکہ چھاتی پیٹ پیٹ کر کہا :پروردگار مجھ گنہگار پر رحم کریں۔
اتنا تم بھی سوچو لوگو وہ کب میرا میت ہوا ! میں ہی اس کی دیواروں سے مٹی بن کر جھڑتا تھا۔
اتنا زیادہ، اور اتنے تسلسل سے، کہ میں بھی رونے لگتا ہوں اور بچھڑے ہوؤں کو یاد کر نے بیٹھ جاتا ہوں۔
اتنا کہہ دو یا رب تو رحیمی و رسول تو کریم (۶) آقا سے غلاموں کو محبت نہ رہی امت باقی ہے۔
اتنا ہی نہیں، بلکہ ان کی شاعری اور ان کے فن کا بھی ان ہی معیاروں کے پیش نظر تجزیہ کیا جائے۔
اتنا ہی گھر والوں کے لئے چھوڑ آیا ہوں، اس کے بعد حضرت ابوبکر آئے اور ان کے پاس جو کچھ تھا۔
اتنی بات سمجھ لینی چاہئے کہ یہاں غسل خانہ میں پیشاب کرنے کو جو منع کیا گیا ہے تو نہی تنزیہی ہے۔
اتنی بات پر گھر چھوڑ کر اپنا شکن آلود بستر، ہر شکن پر خون کے دھبے یہ حال شام غم لکھا ہے۔
اتنی بڑی دولت کے لیے کسی پر اعتماد نہیں کیا جا سکتا تھا لیکن وہ راجہ کی فطرت سے بخوبی واقف تھا۔
اتنی تیز سردی کے باوجود صرف ایک پرانی بنڈی پہنے تھا جس کا رنگ پہچاننا اس اندھیرے میں اور بھی مشکل تھا۔
اتنی دیر میں وہ باہر آیا اور کیکر کے نیچے پڑی چارپائی کی طرف اشارہ کر کے مجھے بیٹھنے کے لیے کہا۔
اتنی دیر میں گھوڑا اندر آ چکا تھا اور مٹکے کا چپن گرا کر منھ اندر ڈال کر پانی پی رہا تھا۔
اتنی سمندر سے بات چیت اچھا یہ ہے کہ راہ میں دریا نہیں کوئی کھیلیں ضرور آپ مگر احتیاط سے دل ہے۔
اتنی طویل مہلت اور مغویانہ اسباب و وسائل پر دسترس دینے میں کچھ نہ کچھ حکمت تو سب کو ماننی پڑے گی۔
اتنی فرصت کہاں کہ جدعون اور برق اور سمسون اور افتادہ اور داؤد اور سموئیل اور، اور انبیاء کا احوال بیان کروں؟
اتنی لمبی لمبی قمیصوں کے تعلق سے ہم یہی کہہ سکتے ہیں کہ اس سے چلنے اور بھاگنے میں رکاوٹ ہوتی ہے۔
اتنی محبت اور اتنی اچھی خوراک انھیں مل رہی تھی کہ وہ دو تین مہینے میں ہی ہٹے کٹے جانور بن گئے۔
اتنی مدت مجھ سے آپ سے صحبت رہی، مگر افسوس ہے کہ آپ نے میری طبیعت اور میری عادت کو نہ پہچانا۔
اتنی مشکلوں، اور مصیبتوں سے انھوں نے اپنا گھر بنایا تھا، گھر کی ایک ایک چیز میں اپنا خون پسینہ لگایا تھا۔
اتنے سے ہی ظاہری تعلق سے اس کی ماں نے بیٹے کی پسند بھانپ لی اور بھائی کے آگے دامن پھیلا دیا۔
اتنے میں ان کے ہاں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لے آئے جبکہ وہ رو رہی تھیں۔
اتنے میں ایک رنڈی نہایت بھونڈی سی، صورت نہ شکل چولھے میں سے نکل، شراب کا شیشہ ہاتھ میں لئے ہوئے آپہنچی۔
اتنے میں ایک شخص آیا اور اس نے ( مجھ سے ) کہا کہ اے عمران ! تمہاری اونٹنی کھل گئی ہے۔
اتنے میں حضرت حسن رضی اللہ تعالی عنہ اور حسین رضی اللہ تعالی عنہ آئے یہ دونوں سرخ قمیص پہنے ہوئے تھے۔
اتنے میں دیکھا کہ کسے ہوئے بدن اور سرخ و سفید رنگت والے ایک صاحب سیاہ شیروانی پہنے ہوئے چلے آرہے ہیں۔
اتنے میں سودہ آئیں اور انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ میں نکلی تھی تو عمرؓ نے مجھے ایسے ایسے کہا۔
اتنے میں مرثیہ شروع ہو گیا وحیدؔ نے تمہید میں چند بند مضمون مفاخرت کے پڑھے، اس میں یہ مصرع بھی تھا۔
اتنے میں وہ خچر بدکا اور قریب تھا کہ آپﷺ کو گرا دے وہاں پر چھ یا پانچ یا چار قبریں تھیں۔
اتوار کو گر جا وہ خود، ڈینا، کیٹی، میری، شیلا اور ہاں مرسی مسز جیمس کا کتنا مذاق اڑاتے تھے۔
اثناء سفر میں آپ کو علم ہوا کہ قافلے میں وہ وہ شیخ بھی ہیں کہ جن سے وہ جزو پہنچے ہیں۔
اجتناب رکھو گے تو ہم تمہارے (چھوٹے چھوٹے) گناہ معاف کر دیں گے اور تمہیں عزت کے مکانوں میں داخل کریں گے۔
اجتہاد فرض کفایہ ہے، ہر مسلمان کو اجتہاد کا حق حاصل ہے، بشرطیکہ اس کے اندر اجتہاد کی شرائط پائی جاتی ہوں۔
اجتہادی :میں نہیں سمجھتا کہ علامہ گنجائشی جیسا ذمہ دار عالم مذہبی قانون کی کسی زاویے سے بھی مخالفت کر سکتا ہے۔
اجسام کا مسئلہ حل ہو چکا : لہذا پچھلے صفحات میں ہم یہ وضاحت نفس کے عنوان کے تحت کر آئے ہیں۔
اجل آپہنچتی ہے تو محافظ فرشتے داروغہ فرشتوں کے پاس آ کر پوچھتے ہیں کہ بتاؤ آج کے دن کیا سامان ہے؟
اجمالی طور پر اہل علم کے اس بارے میں تین نقطہ نظر مشہور ہیں: • مرسل حدیث کو مسترد کیا جائے گا۔
اجنبی تہذیب (کلچر)کو اپنی سرزمین میں داخل ہونے کی اجازت دی اور مغربی نظریات کو اپنے اذہان میں جگہ بنا لینے دی۔
اجیر کے لیے ایک بڑی نعمت وہ رقم ہے جو اسے اپنے حق استعفی کی منتقلی پر اپنے آجر سے ملتی ہے۔
احادیث اور اسلامی زندگی اور طرز معاش اور سیرت المصطفی وغیرہ کے موضوعات پر کتابیں جو سبھی سرسری طور پر پڑھ سکے۔
احادیث لکھنے کے بارے میں اختلاف رائے کی وجوہات صحابہ کے مابین اس اختلاف کی وجہ اس بارے میں مختلف احادیث تھیں۔
احادیث میں تو یہ بھی ہے کہ بعض اوقات یہ لوگ نماز کو ختم بھی اندھیرے ہی میں کر لیا کرتے تھے۔
احادیث میں یہ بھی آیا ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام اس زمانے میں بیت اللہ شریف کا حج بھی کریں گے۔
احادیث کے باب میں بڑی غلطی جو لوگوں سے ہوئی یہی تھی کہ اکثر محدثین جس کو زاہد و پارسا دیکھتے تھے۔
احادیث کے پھیلے ہوئے ذخیرے کو اکٹھا کیا گیا اور ان کے ثبوت کی بنیاد پر ان کی درجہ بندی کی گئی۔
احرام والے کو چاہیے کہ شکار کی طرف اشارہ نہ کرے، اس مقصد سے کہ غیر احرام والا اس کو شکار کرے۔
احساس اور توجہ کی حاضری کے ساتھ کامران کو دیکھنے کے قابل ہوئی تو اندر کی جھینپ سے چھٹکارا پا چکی تھی۔
احساسات، جذبات، رویہ، مختلف ہیجانات اور جبلتوں کے اظہار اور حسیاتی کیفیتوں کے تجزیے کے لیے تیسری شخصیت کا سہارا ضروری ہے۔
احمد بن حنبل، ہشیم، یونس، زیاد بن جبیر سے روایت ہے کہ میں منی میں حضرت عبداللہ بن عمر کے ساتھ تھا۔
احمد بن صالح، ابن وہب، عمرو، بکیربن اشج، سلیمان بن یسار، عبدالرحمن بن جابر، ابو بردہ انصاری سے یہی حدیث مروی ہے۔
احمد بن صالح، ابن وہب، یونس، عمرو بن حارث، ابن شہاب، سالم، عبد اللہ، حضرت ابن عمر سے یہی قصہ منقول ہے۔
احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، ابن لہیعہ، مشرح بن ہاعان، حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
احمد بن منیع بھی یزید بن ہارون سے وہ ہمام سے اور زید بن اسلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
احمد فراز کو یہ اعزاز حاصل تھا کہ فراخ دل ہندوستان میں ان کا جسم تلاشیوں کی منزلوں سے نہیں گزرتا تھا۔
احمد ندیم قاسمی نے 1937 سے شاعری اور افسانہ نگاری شروع کی اور ان دونوں اصناف سخن کے تقاضوں کو بخوبی نبھایا۔
احمد ندیم قاسمی کا خط مؤرخہ 02 مئی 1980ء بنام حسن ناصر، مطبوعہ "واہ کاریگر"سبط علی صبا نمبر (اگست 1980ء ) 6۔
احمد ندیم قاسمی کی غزلوں کے کچھ اور اشعار جو ان کی فکر کی تابانی اور تغزل کی لطافت کے حامل ہیں۔
احمدؔ وہ آپ جلوہ نما ہو تو ہو نہ ہو تو نہ ہو ***** تشکر جناب ع واحد اور ڈاکٹر اقبال ماہلی۔
احمق اتنا نہ سمجھے کہ حق تعالی کے خزائن تو لا محدود اور اس کے کمالات غیر متبدل اور غیر متناہی ہیں۔
احکام الہی تو اتنے قیمتی ہیں کہ ساری دنیا کا مال و متاع بھی ان کے مقابلے میں ہیچ اور قلیل ہے۔
احکام حج کی بجا آوری کو اس لئے مناسک کہا جاتا ہے کہ لوگ بار بار وہاں جاتے ہیں اور ٹھیرتے ہیں۔
احکامات اسلام اور حضرت عبادہ بن صامت (مشہور انصاری صحابہ میں سے ہیں جو بیعت عقبہ اولی و ثانیہ میں شریک تھے۔
اخبار فروشوں اور پھول والوں کو جنھیں کہتے ہیں، چیک لوگوں کو مطالعے کے معاملے میں ’ حریص‘ کہا جاتا ہے۔
اخبار میرے سامنے تھا اور روز مرہ کی طرح سیاست دانوں کے بیانات، حادثات، قتل و اغوا کی خبریں شائع ہوئی تھیں۔
اخبارات جرم و سزا، زور و زیادتی اور اکسانے والے الفاظ کے عدم استعمال کے باوجود بھی خریدے اور پڑھے جاتے تھے۔
اختتام "سیر تیسرے درویش کی" سیر چوتھے درویش کی چوتھا فقیر اپنی سیر کی حقیقت رو رو کر اس طرح دھرانے لگا۔
اختتام پر میں عرض کروں گا کہ پروین کمار اشکؔ کا مجموعہ ’’ دعا زمین‘‘ ہمارے غزلیہ سرمائے میں ایسا اضافہ ہے۔
اختر انصاری اکبرآبادی ید آل احمد کا جرم صرف اتنا ہے کہ وہ صرف شاعری کے سہارے ادبی دنیا میں آیا ہے۔
اخترالایمان : ایک تاثر گزشتہ کئی مہینوں سے ہمارے سروں پر خوف کی ایک تلوار لٹک رہی تھی، سو وہ گر پڑی۔
اختلاف اس میں کسی کا لوگوں میں سے اور نہ کسی شہر میں شہروں میں سے تو کسی دلیل سے نکالا ہے۔
اختلاف اکثر و بیشتر ان سنتوں میں ہے جن سے جزئی احکام نکلتے ہیں اور وہ بھی سب مختلف فیہ نہیں ہیں۔
اختلاف نظر وجہ خاموشی، ورنہ ہم اس کے پیار کا چرچا نگر نگر کرتے یہ بات قرب کے منصب پہ منحصر تھی۔
اخرجہ الترمذی (۲۰۳۵)والنسائی فی (عمل الیوم واللیلۃ)) (۱۸۰)ومن طریقہ ابن السنی فی ( (عمل الیوم واللیۃ)) (۲۷۵)والطبرانی فی ( (الصغیر)) (/۱۴۸۲) ۱۴۹۷۔
اخرجہ الحاکم (/۳۵۴۱و ۳۶۲) والبیھقی (/۳۹۵۳)اسے امام حاکم ؒ نے صحیح کہا ہے اور امام ذہبی ؒ نے ان موافقت کی ہے۔
اخروٹ تو یہاں اتنی زیادہ مقدار میں پیدا ہوتے ہیں کہ یہاں ایک مقام کا نام ہی ’’چوراٹ‘‘ مشہور ہو گیا ہے۔
اخلاق النبیﷺ میں ابر امہ حارثی کی حدیث اس کی شہاد بھی ہے، جس کی سند شواہد میں قبول کی جاتی ہے۔
اخلاق صاحب اس لطیفے کو سنا کر کہا کرتے تھے کہ مجاز کے فقرے میں لفظ ’’ شاید‘‘ میں سارا لطف ہے۔
اخلاق صاحب کی سمجھ میں کچھ نہیں آ رہا تھا کہ آخر یہ ڈیوٹی روم کا ماحول بدلا بدلا سا کیوں ہے؟
اخلاق کا جذبہ اور پاکیزہ اخلاق کا رجحان انسان کی فطرت میں ہے، لیکن اس پر بعض اوقات پردے پڑ جاتے ہیں۔
ادائے شہادت میں جو کوتاہی آپ نے کی بلکہ الٹی خلاف حق شہادت جو آپ اپنے قول و عمل سے دیتے رہے۔
ادارتی نوٹ حیدر قریشی ’’ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات‘‘ کے اصل مآخذات کے انکشاف کے حوالے سے یہ دوسرا مضمون ہے۔
اداس چہرہ، بکھرے ہوئے بال اور سرخی مائل بے نورآنکھیں زبان حال سے اس گزری ہوئی رات کا فسانہ کہہ رہی تھیں۔
ادب اور سیاست کا جوشاندہ تیار کرنے والے یہ عطا ئی کریملن () کے تجویز کردہ نسخے پر عمل کر رہے تھے۔
ادب درماندہ معلوم ہوتا ہے اور شاعری عاجز، صحیح احساسات کو ظاہر کرنے کے لیے کوئی لغت اس کی امداد نہیں کرتا۔
ادب کے وہی شام اور سحر ‘بڑی نعمت’(1) ہے جو ہر اک تخلیق ‘فن کا اجر’(2) آپ کا اپنا ہی ہنر ہے۔
ادبی تنقید اگر تحلیل نفسی میں اس طرح بھٹکتی پھرے گی تو فن کے حسن کی پہچان ہی نہ ہو سکے گی۔
ادبی تنقید لاشعور اور اجتماعی یا نسلی لاشعور سے اسی حد تک دلچسپی لے گی کہ جس حد تک جمالیاتی انکشاف ہوں۔
ادبی رسالہ"تجدیدنو"کی مدیرہ محترمہ آپا عذرا اصغرصا حبہ کو فون کر کے اس حوالے سے مشورہ مانگا تو انھوں نے بلاتاخیردونام گنوائے۔
ادبی سطح پر یہ قاری کی آڑ میں تخلیقی لحاظ سے بانجھ نقادوں کی ادب پر مسلط ہونے کی ایک چال ہے۔
ادبی فن پارہ ایسی چیز نہیں جو قائم بالذات ہو، اور جو ہر عہد میں قاری کو ایک ہی چہرہ دکھاتا ہو۔
ادبی متن کی تشریح میں نقاد کو معنی کی گرہیں کھولنے کے لیے بہت کچھ اپنی طرف سے جوڑنا اور عدنا پڑتاہے۔
ادبی کتابیں شائع کرنے والے ہمیشہ حالات کاماتم کرتے ہوئے اور اردو کتابوں کی کم فروختگی کارونا روتے ہوئے پائے گئے ہیں۔
ادراک و فہم یاں دوڑے ہزار آپ سے باہر نہ جا سکے ساحل کی حمدوں میں صنعتوں کا بھی استعمال ہوا ہے۔
ادع الی سبیل ربک بالحکمۃ والموعظۃ الحسنۃالخ، اپنے رب کی راہ کی دعوت حکمت اور بہترین نصیحت کے ساتھ لوگوں کو دو۔
ادھر آرزوئے بقا اور ادھر بہر زندہ دلاں فصل در فصل تازہ بچھے جال کے پھول کھلنے لگے ہم نے سوچا تھا۔
ادھر ادھر بے کار اور لفنگے لونڈی لوگ کو ادھر ادھر آجو باجو کی بلڈنگوں میں نوکری بنانے کے لئے آتا ہے۔
ادھر ارادہ کیا ادھر موجود ہوا، خواہش ہوئی اور حاضر ہوا پھر نہایت بے فکری سے کمی کا خوف نہیں ہو گا۔
ادھر اس کمبخت کی رائے میں جس آدمی کا سر استرے سے منڈا ہوا ہو وہ ضرور فلم کا آدمی ہوتا ہے۔
ادھر ان کی آہ و بکاء ادھر جانوروں کی بھیانک صدا غرض اللہ کی رحمت متوجہ ہو گئی عذاب اٹھا لیا گیا۔
ادھر تو یہ ہوا دوسری طرف جو لوگ ان ظالموں کے جور وستم سے تنگ آ کر گھر بار چھوڑ بھاگے تھے۔
ادھر جب قلوپطرہ کو انطونی کی خود کشی کی اطلاع ملی تو اس نے بھی 29 اگست 30 کواپنی جان دیدی۔
ادھر حضور اکرمؐ نے فورا لوگوں کو تیار ہونے ہونے کا حکم دیا اور ان کے ساتھ مکہ کے لئے روانہ ہوئے۔
ادھر ریت کے جم جانے سے ظاہری طور پر قدم جم گئے اور اندر سے ڈر نکل کر دل مضبوط ہو گئے۔
ادھر سے فارغ ہو کر موسی علیہ السلام نے سامری کو ڈانٹ پلائی اور فرمایا کہ اب تو اپنی حقیقت بیان کر۔
ادھر عبداللہ بن سبا کے لوگ مختلف علاقوں کے گورنروں وعاملوں کے خلاف جو فرضی شکایتیں اہل مدینہ کے پاس بھتیجے تھے۔
ادھر قاضی سلیم نے دھیرے دھیرے بلانکٹ سے اپنا سر نکالا اور گمبھیر آواز میں اپنی تازہ نظم سنانی شروع کر دی۔
ادھر قریش کی طرف سے سہیل بن عمرو کی قیادت میں ایک وفد بھی صلح کی بات چیت کرنے کے لیے آیا۔
ادھر مدرسوں کی تیزی سے بڑھتی ہوئی تعداد کے پیش نظر اردو میڈیم کی تعلیم کا مسئلہ زیادہ اہم ہو گیا ہے۔
ادھر مقابلہ ہوا ادھر فتح ہوئی ادھر سامنے آئے ادھر فتح و نصرت نے رکاب بوسی کی اور جگہ ارشاد ہوتا ہے۔
ادھر میری آنکھ میں جگنو (ادا س ہو گئے بچّے مری اداسی سے ) تمہیں خبر ہو دیے سے دیا جلے گا۔
ادھر پشاور اور لاہور میں پر تشدد واقعات کے بعد اب کاروباری طبقہ سمجھ نہیں پا رہا کہ کس کا ساتھ دی۔
ادھر چلتا ہے، دوڑتا اور ہانپتا ہوا ٹاپیں مارتا اور غبار اٹھاتا ہوا گھمسان کے معرکوں میں بے تکلف گھس جاتا ہے۔
ادھر ہماری صابرہ بیغم کا سبز لباس بھی دوسری خواتین سے کافی مختلف تھا اور آسانی سے پہچاننے میں آ رہا تھا۔
اذا رجعت الارض رجا الخ یعنی جب کہ زمین بڑے زور سے ہلنے لگے گی اور پہاڑ ریزہ ریزہ ہو جائیں گے۔
ارباب ذوق شوق اور عشق خداوندی سے سر شار لوگوں کے نزدیک نماز کی لذت نیند کی لذت سے بدرجہا بہتر ہے۔
ارتقاء کو مذہبی عقیدہ تصور کرنے والوں نے اسے سائنسی نظریہ ثابت کرنے کی اندھا دھند کوششیں کیں جو بے سود رہیں۔
اردو اخباروں نے، جو اکثر سیاست دانوں سے وابستہ تھے، سیاسی حکمت عملی اختیار کرتے ہوئے مسلمانوں کے ذہنوں کو متاثر کیا۔
اردو اور مدرسے اردو کی تعلیم سے متعلق مدرسوں کا کیا مقام ہے، اس موضوع پر کافی اختلافی بحث ہو چکی ہے۔
اردو بازار میں نہرکے کنارے رہتے رہتے رود نیل بن گئے کیا قتیل کیا رود نیل یہ سب ہنسی کی باتیں ہیں۔
اردو تحریک کے بارے میں کہا گیا ہے کہ ’’ اردو تحریک کا واحد مقصد ملک کی تقسیم اور پاکستان بنوانا تھا۔
اردو تنقید اور اس میں بھی غالب تنقید کی حد تک میرا کام فاروقی صاحب کی تفہیم غالب سے چل جاتا ہے۔
اردو زبان انھیں ایسے وقت میں سہارا نہ دے سکی تو وہ اس سے کسی حد تک بدگمان بھی ہو گئے تھے۔
اردو زبان ایک بھرپور اور متواتر عمل سے گزرنے کے بعد ہی مشترکہ تہذیب کی نمائندہ علامت کے طور پر ابھری ہے۔
اردو زبان محض ایک عام زبان نہیں بلکہ ہندوستان اور پاکستان کے لئے ایک زبردست اتحاد افزاء اور اعتماد پرور قوت ہے۔
اردو زبان پر فن کارانہ قدرت رکھنے کے ساتھ ساتھ انھیں عربی، فارسی اور ترکی زبانوں پر بھی کامل عبور حاصل تھا۔
اردو سے اس کو ذہنی لگاؤ تھا لیکن ہندی اس کی معاشی ضروریات کو پورا کرتی تھی: ’’میں صرف ایک ٹیچر ہوں۔
اردو سے پی ایچ ڈی کرنے کے بعد میرے دل میں ڈی لٹ (.) کی ڈگری حاصل کرنے کا جذبہ پیدا ہوا۔
اردو شعر و ادب کے رموز و اسرار سے واقف ایسا شخص دنیا کی چوتھی بڑ ی زبان میں کم ملے گا۔
اردو میں تقریبا تمام ملکی و غیر ملکی زبانوں کی اہم اور شاہ کار تخلیقات کے تراجم کا کام ہوتا رہا ہے۔
اردو میں غزل کی اولیں نمود ریختہ کی صورت میں تھی، یہ تکنیکی لباس اس کے قد موزوں کے مناسب نہ تھا۔
اردو میں مطلع کی یک آہنگی کے سب سے خوب صورت اور قابل رشک نمونے استاد ذوق کے ہاں دکھائی دیتے ہیں۔
اردو نثر میں عورتوں کی بول چال کم و بیش طلسم باغ و بہار اور دیگر نثری داستانوں میں سمٹ آئی ہے۔
اردو نثر کو ’خط کشیدہ‘ کے نام سے اور پنجابی نظم اور نثر کو ’چھلاں‘ کے نام سے ترتیب دے رہا ہوں۔
اردو نعتیہ ادب میں مولانا حالی کی نظم بہت مشہور ہے جس کا مطلع ہے: اے خاصۂ خاصان رسل وقت دعا ہے۔
اردو و ادب کا دم بھرنے والوں میں نہ مطالعہ کا شوق ہے اور نہ ہی کتابوں کی خریداری کا مخلصانہ جذبہ۔
اردو کا علمی عروج اصولا تو چودھری محمد نعیم کی یہ بات ٹھیک ہے کہ جب تک پاکستان میں اردو زندہ ہے۔
اردو کا یہ اسلوب حیات اختیار کر لیا جائے تو ہمارے معاشرے سے دیھنگا مشتی، آپادھاپی اور لنگڑی مارنا ختم ہو جائے۔
اردو کو مسلمانوں کے ساتھ جوڑے رکھنے اور ان کی شناخت کو اس زبان سے وابستہ رکھنے کا نتیجہ منفی نکلے گا۔
اردو کی تعلیم بھی دیگر زبانوں کی تعلیم کی طرح صوبائی اور مرکزی حکومتوں کے طے شدہ ادارے ہی دے سکتے ہیں۔
اردو کے ڈانڈے آج بھی گیت تا غزل پھیلے ہوئے ہیں لیکن کھڑی بولی پر اس کی اساس کو ہونا شرط ہے۔
اردواسکولوں کی بہتری اور ترقی کے لیے انھوں نے آل مہاراشٹر اردو ہائی اسکول ہیڈماسٹرس اسوسی ایشن کی بنیادڈالنے میں اہم کرداراداکیا۔
اردگرد کی سب چیزیں دکھائی دیتی ہیں لیکن وہ چیز جس پر میں نگاہ ڈالتا ہوں، درمیان سے غائب ہو جاتی ہے۔
اردگرد کے تمام قبائل ہم پر چڑھ دوڑیں گے اور مل کر ہمارا لقمہ کر لیں گے، نہ جان سلامت رہے گی۔
ارشاد باری تعالی ہے: و لحم طیر مّمّا یشتھون (الواقعہ، 56:21) اور انہیں پرندوں کا گوشت ملے گا، جتنا وہ چاہیں گے۔
ارشاد فرمایا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبیلہ بنو عجلان کے درمیان علیحدگی فرما دی تھی۔
ارشاد ہوا کہ اللہ تعالی بادلوں سے مینہ برساتا ہے، چشموں دریاؤں نالیوں وغیرہ کے ذریعے برسات کا پانی بہنے لگتا ہے۔
ارشاد ہوا: اے موسی! بیشک میں نے تمہیں لوگوں پر اپنے پیغامات اور اپنے کلام کے ذریعے برگزیدہ و منتخب فرما لیا۔
ارشاد ہوتاہے کہ : "ھل یستوی الذین یعلمون والذین لایعلمون" ( کیا اہل علم اور علم سے خالی لوگ برابر ہوسکتے ہیں)۔
ارشد خالد کا شکریہ ادا کرتا ہوں کہ انہوں نے مجھے اس نمبر کو ترتیب دینے میں کام کرنے کا موقعہ دیا۔
ارشد خالد‘‘ اس کے جواب میں تین جولائی کو ہی ستیہ پال آنند صاحب کی جانب سے یہ جوابی ای میل آئی۔
ارشد مسکرا کر) ارشد :بس اتنا ہی دم خم تھا! نگار : (اپنے باپ کو نفرت سے دیکھ کر) دم خم تھا۔
ارشد ملک 0333-5125579 -174، اقبال روڈ، کمیٹی چوک، راولپنڈی رمیل کے نام جس کے دم قدم سے زندگی کا احساس باقی ہے۔
ارشد کمال (دہلی) ایک بار پھر عمران شاہد بھنڈر کا مضمون گوپی چند نارنگ کے سرقہ کے بارے میں پڑھنے کو ملا۔
ارض اقصی کا تیرے در پر، دراز دست سوال یا رب اے رب کعبہ تو مقتدر ہے، تو خالق کل جہاں ہے۔
ارنسٹ ہیمنگوے کے ناول  پربنائی گئی فلم کا حوالہ بھی مذکورہ بالا تجزیے میں محض مناظرکشی تک محددو رہاہے۔
اروڑا کے ساتھ پیش آئے بدسلوکی کے سانحے کا گواہ بن کر راقم پہلے ہی موصوف کو شیشے میں اتار چکا تھا۔
ارے دادا جیسے سنبھل کر بیٹھ گیا اور مولوی جی نے تسبیح کو مٹھی میں مروڑ کر ہاتھ بلند کرتے ہوئے کہا۔
ارے وہ تو چاہیں گے کہ بڑا بڑا لکھ کے فریم کروا لیں اور ہر آتے جاتے کو فخر سے دکھایا کریں۔
ارے یہ معصوم تو یہاں اپنی پارٹی کی میٹنگ لے رہے تھے جن کو تم نے اپنی گولیوں کا نشانہ بنایا ہے۔
ارے، ان سالوں کا پبلک ٹرایل ہونا چاہئے، پبلک ٹرایل!' 'پبلک ٹرایل کون کرۓ گا، ڈیوڈ صاحب، ' میں جھلاّ جاتا ہوں۔
ازل سے تا ابد دل کے، وہ کعبے کا خدا ٹھہرا پلٹ کر ہر طرف سے کیوں نظر اس شخص پر ٹھہری؟
ازل میں اللہ تعالی نے اپنے معبود ہونے کا جو اقرار حضرت آدم اور اولاد آدم سے لیا وہ بھی حق ہے۔
اس (اللہ) کے علم میں سے کسی چیز کو وہ لوگ احاطہ نہیں کر سکتے سوائے اس کے کہ وہ جو چاہے۔
اس آزاد خیالی، صاف گوئی کی وجہ سے ایک دنیا ان کی دشمن ہو گئی اور آج تک دشمن چلی آتی ہے۔
اس آزاد گھر تک (ف ۸۶) ۸۴ وقت ضرور ت ان پر سوار ہونے اور وقت حاجت ان کے دودھ پینے کے۔
اس آیت سے اس پر استدلال کیا گیا ہے کہ فعل پر قدرت پانے سے پہلے ہی حکم منسوخ ہو سکتا ہے۔
اس آیت سے مراد حضرت آدم علیہ السلام کی فضیلت وشرافت اور ان کے عنصر کی پاکیزگی اور طہارت کا بیان ہے۔
اس آیت میں بھی ہے کہ اس نے اپنے درباریوں سے کہا میرے علم میں بجز میرے تمہارا اللہ کوئی اور نہیں۔
اس آیت میں ترغیب ہے کہ نیکی تھوڑی سی بھی کارآمد ہے اور ترہیب ہے کہ گناہ چھوٹا سا بھی وبال ہے۔
اس آیت میں جن چار محرمات کا ذکر ہے، اس کی ضروری تفصیل سورۃ بقرہ ۱۷۳ کے حاشیہ میں گزر چکی ہے۔
اس آیت میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی زبردست بشارت ہے کہ مکہ آپ کے ہاتھوں فتح ہو گا۔
اس آیت میں حکم دیا گیا کہ دین الہی پر قائم رہو جس پر اللہ تعالی نے خلق کو پیدا کیا ہے۔
اس آیت میں شیطان کا حضرت آدم کو سجدہ نہ کرنا آپ کے ساتھ اس کی دشمنی کی دلیل قرار دیا گیا۔
اس آیت میں یہ بھی فرمایا گیا ہے کہ (ومنافع للناس) یعنی اس شراب میں لوگوں کے لئے کچھ فائدے بھی ہیں۔
اس آیت پر آیت(یا ایھا الذین امنوا انما المشرکون نجس فلا یقربوا المسجد الحرام بعد عامھم ھذا) یعنی مشرک لوگ نجس ہیں۔
اس آیت کی تفسیر میں مفسّرین نے ایک معنی یہ بیان کئے ہیں کہ یتیم معنی یکتا و بے نظیر کے ہے۔
اس اثنا میں میرا تیرہ سالہ بھائی یحیی دوڑتا ہوا میری طرف آیا، ’بھائی، بھاگو، یہ سیاہ پرچم بنو عباس کے ہیں۔
اس احسان کا تقاضا تو یہ تھا کہ وہ صرف ایک اللہ کی عبادت کرتے اور اس کے پیغمبر کی تصدیق کرتے۔
اس ادارے سے قطع نظر عثمانی معاشرے میں غلاموں کی حالت کم و بیش مسلم دنیا کے دوسرے علاقوں جیسی ہی تھی۔
اس ارشاد باری تعالی سے یہ اشارہ تو ملتا ہے کہ جس وحی کا ذکر آیت نمبر 2 میں کیا گیا ہے۔
اس ارشاد سے آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ تعالی کے فرمان آیت (وکتبنا علیہم فیہا ان النفس بالنفس) تا۔
اس ارشاد گرامی سے بیخ (خراسانی اجوائن یا بھنگ) اور دوسری مغیرات اور مفتر چیزوں کی حرمت پر استدلال کی جاتا ہے۔
اس ارشاد گرامی سے جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انتہائی سخاوت فیاضی کا وصف سامنے آتا ہے۔
اس ارشاد گرامی کا مقصد گویا کسی مسلمان پر اشارۃ ہتھیار یا لوہا اٹھانے کی ممانعت کو بطور مبالغہ بیان کرنا ہے۔
اس اساسی اصلاح کا نتیجہ یہ ہے کہ وہ تمام بنیادی اخلاقیات جن کا ابھی میں نے آپ سے ذکر کیا ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ اپنے نفس کو خواہشات و لذات سے باز رکھنے پر قادر ہو۔
اس اسکول کا امتیاز یہ ہے کہ اس کے نصاب میں مسلم طلباء اور طالبات کے لیے اردو ایک لازمی مضمون ہے۔
اس اضافے کے وسیلے سے گویا ’’حرف مکرّر‘‘ کے بارے میں ڈاکٹر منموہن سنگھ اپنی رائے مجھ پر ظاہر کر گئے تھے۔
اس اعتبار سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو خواب میں دیکھنا گویا اپنے احوال ایمانی کو پہچاننے کا ایک معیار ہے۔
اس اعتبار سے اس ارشاد گرامی کا مقصد کنایۃ یہ بیان کرنا ہے کہ ایسا شخص جنت میں داخل نہیں ہو گا۔
اس اعتبار سے اس محاورہ کو ہم اپنی ذہنی زندگی اپنے احساس جمال اور سماجی رو یہ کا نمائندہ کہہ سکتے ہیں۔
اس اعتبار سے ہے کہ حقیقت میں دل ہی جسم کا بادشاہ ہے مگر دل کا ترجمان اور خلیفہ زبان ہی ہے۔
اس اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی قسم کھا کر ان کی یہ حالت بیان فرما رہا ہے۔
اس اللہ کی قسم جس نے آپ کو عزت و بزرگی عنایت فرمائی ہے اور آپ پر اپنی کتاب نازل فرمائی ہے۔
اس اللہ کے بندے نے یہ بات قبول کرنے کی بجائے یہ کہا کہ اب 4 ریال کے بھاؤ سے لے لیں۔
اس امت کے حق میں باقی رہی ہے اور وہ پارٹی بندی، باہمی جنگ وجدل اور آپس کی خونریزی کا عذاب ہے۔
اس امر میں اختلاف ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ اخیر تک کس قدر صحابہ ثابت قدم رہے۔
اس امر پر کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے تمام اقوال افعال احوال اقتدا پیروی اور تابعداری کے لائق ہیں۔
اس اندر کی خانہ جنگی سے بدن کو ’’سامرا‘‘ آنکھوں کو ’’معتصم‘‘ کر لوں مری گلی میں کوئی شہر یار آتا ہے۔
اس اندوہناک خبر سے دل کو از بس ملال ہے کہ آپ کی ہمشیرۂ عزیز نے اس دنیائے فانی سے رحلت کی۔
اس اندھیری کوٹھری کہلاۓ جانے والے کمرے کے عقبی دروازے سے دوسری منزل کی طرف جانے والی سیڑھیاں بے پر اسرار تھیں۔
اس اودی، اودی ساٹن کے بلاؤز کی جو مومن کی رومی ٹوپی کے پھندنے سے کہیں زیادہ چمکیلی اور لچک دار تھی۔
اس اول و آخر، خداوند دو عالم کا کہ ہر تقدیس، ہر تعریف، ہر تسبیح کے لائق اسی کی ذات اقدس ہے۔
اس اکیلے نے ہی پیدا کیا اللہ کا کوئی شریک نہیں نہ قلیل میں نہ کثیر میں اور اللہ ہی مالک ہے۔
اس ایک ظالم دوسرے ظالم کو ہلاک اور تباہ کرتا ہے اور ایک ظالم کا انتقام دوسرے ظالم سے لے لیتے ہیں۔
اس ایک معمولی چھوٹے موٹے ذرا سے پرزے نے سر اٹھا کے وشال ہاتھی سی گڑگڑاتی مشین کو بند کر دیا ہے۔
اس با ضابطگی اور نفاست پسندی سے حسن اتفاق سے ان کی اہلیہ مسز ارملا جین کا مزاج بھی ہم آہنگ ہے۔
اس باب میں ابن عباس، حبیب بن مسلمہ، معن بن یزید، ابن عمر، اور سلمہ بن اکوع سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں ابن عمر، ابو حمراء، ابن عباس، برید، ابو بردہ دینار اور حذیفہ بن یمان سے بھی روایات منقول ہیں۔
اس باب میں ابو اشد اسلمی بواسطہ اپنے والد، دادا سے روایت کرتے ہیں اور ابو ایوب سے بھی روایت منقول ہیں۔
اس باب میں ابو ملیح سے ان کے والد کے واسطے سے اور ابو ہریرہ اور انس سے بھی روایات منقول ہیں۔
اس باب میں انس بن مالک عبداللہ بن عمرو عبادہ بن صامت عمرو بن عوف مزنی اور جابر سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں جابر، عائشہ، ابو سعید، ابن مسعود، ابن عمر، اور انس رضوان اللہ علہیم اجمعین سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابن عمر ابو بکرہ، ابو امامہ اور عمران بن حصین رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابو ذر ابن مسعود عبادہ بن صامت ابو مالک اشعری اور ابو ہریرہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابو ذر، ابو سعید، زید بن ارقم اور حذیفہ بن اسید رضی اللہ عنہم سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ، عباس بن عبدالمطلب اور ابو سعید رضی اللہ عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت ابو ہریرہ، ابن عباس، سلمہ بن اکوع اور ابو سعید رضی اللہ عنہم سے ابھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت بریدہ، عمران بن حصین، جابر، عائشہ، طلق بن علی، عمرو بن حزم، ابو خزامہ، (والد سے راوی ہیں۔
اس باب میں حضرت جابر، عمر بن ابی سلمہ، سلمہ بن اکوع، انس بن مالک اور حفصہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت زید بن ثابت ابو بکر ابو ہریرہ ابو موسی اور عبدالرحمن بن حسنہ سے بھی احادیث مذکور ہیں۔
اس باب میں حضرت صفوان بن امیہ رضی اللہ عنہ اور سائب بن یزید رضی اللہ عنہ سے بھی روایات منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا ابو رافع رضی اللہ تعالی عنہ اور ابن عباس سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت علی، عبدالرحمن بن ازہر، ابو ہریرہ، سائب بن عباس اور عقبہ بن حارث سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت عمر بن خطاب حفصہ ابو سعید ام سلمہ ابن عباس انس اور ابو ہریرہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت عمر، ابو سعید، ابن عباس، ثابت بن ودیعہ، جابر، اور عبدالرحمن بن حسنہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں رسول اکرمﷺ کا ارشاد گرامی یاد رکھنے کے قابل ہے، ارشاد نبوی ہے: الحمی من فیح جھنم، فابرودھا بالماء۔
اس باب میں سب سے پہلے حضرت جابر رضی اللہ عنہ کی جو طویل و بسیط حدیث نقل کی جا رہی ہے۔
اس باب میں سعد بن ابی وقاص اسماء بنت ابو بکر ابو ہریرہ عبداللہ بن عمرو اور عائشہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں عبدالرحمن بن عوف ام سلمہ، جبیر بن مطعم، ابو ہریرہ اور قیس بن عاصم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس بابرکت مہینے کی مقدس راتوں کو عبادت خداوندی کے لیے یعنی نماز تراویح اور تلاوت قرآن وغیرہ کے لیے جاگتے رہنا۔
اس بات سے کوئی انکار نہیں کر سکتا کہ طالبان افغان فوج، قابض فورسز اور افغان شہریوں کو نشانہ بنا رہے ہیں۔
اس بات نے مجھے یقین دلایا دیا کہ آپ قیصر و کسری کی طرح بادشاہت اور وجاہت کے طلب کرنے والے نہیں۔
اس بات پر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے ارشاد فرمایا کہ میری بھی یہی خواہش تھی جو کہ تمہاری خواہش تھی۔
اس بات پر زور دیا جاتا ہے کہ لوگ اپنی عقل پر اعتماد کرنے کی بجائے راہنما کی عقل پر اعتماد کریں۔
اس بات پر شاید خواجہ نصر الدین ناامید ہو جاتے اگر ان کو انسانی افعال کی پیش بینی کا تجربہ نہ ہوتا۔
اس بات پر وہ مجھ سے لڑنے لگ گئے اور فرمانے لگے کہ تم نے ایک مسلم خاتون کو ایذاء پہنچائی ہے۔
اس بات پر کر کہ اگر میں سامان یا کرایہ کا جانور واپس کر دوں تو وہ دینار تمھارے واسطے ہو گا۔
اس بات کا بہت سخت اہتمام کیا کہ ممالک محروسہ میں سے کوئی شخص فقر و فاقہ میں مبتلا نہ ہونے پائے۔
اس بات کا خیال رکھا جائے کہ اردو رسم الخط اور اردو کے الفاظ کے استعمال کا طالب علموں کو اختیار رہے۔
اس بات کا ذکر کرنا ضروری ہے کہ ان میں سے کچھ شاعرات کے یہاں نسائیت کے رنگ بھی نظر آتے ہیں۔
اس بات کا کہ ملاء اعلی اہل ایمان کے لیے دعاگو ہیں اور ان کے ساتھ گہری دلچسپی اور ہمدردی رکھتے ہیں۔
اس بات کو اس نے زیادہ اہمیت نہیں دی اور حسب معمول اپنی گاڑی لے کر بازار کی طرف روانہ ہو گیا۔
اس بات کی روشنی میں یہ بات دعوی کے ساتھ کہہ سکتا ہوں کہ اقبال انصاری فن تنقید سے نا واقف ہیں۔
اس بات کی وضاحت کے لیے شکیل الرحمن نے منٹو کے ڈائیلاگ کو دہرایا ہے: ’’سالا اب ممد بھائی ہی نہیں رہا۔
اس بات کی کہ جو عروض کہ فارسی و اردو کہنے والوں نے عربی کو ماخذ علوم سمجھ کر اختیار کیا ہے۔
اس بات کی کہ نیک لوگ مرنے کے بعد بھی زندہ ہوتے ہیں اور دنیا سے ان کا تعلق ختم نہیں ہوتا۔
اس بات کی یقین دہانی بھی کراتے ہیں کہ یہ مدرسے بغیر کسی خارجی امداد کے اپنا کام انجام دے رہے ہیں۔
اس بار خیموں کے نمبر بھی نہیں تھے اور قناتوں کی دیوار بنانے کی بجائے ان کا فرش بنا دیا گیا تھا۔
اس بار سرغنہ کی آواز میں دھمک تھی جو ماں اور باپ کو اپنے دل پر پڑتی محسو س ہو رہی تھی۔
اس بار لنگی کاسٹے کی شکل میں بندھی ہونے کی وجہ سے وہ گرے نہیں انہوں نے رن اپ پورا کر لیا۔
اس بار میری والدہ نے کوشش کی کہ میں دوبارہ عیسائی مذہب اختیار کر لوں انہوں نے ایک پادری کو گھر بلایا۔
اس بار ڈرامہ کے لئے اس کا خاص موضوع تھا___ ’’عورت‘‘ وہ بار بار میرے کمرے کی میز پر مکاّ مارتا تھا۔
اس بارہ میں سب سے بہتر شہادت مخبر صادق صلی اللہ علیہ وسلم کی ہے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
اس بارہ میں میرے خدا کا کہا سنو، جس کے اب تم مہمان ہو اور جس پر میں کامل ایمان رکھتا ہوں۔
اس بارہ میں یہ بات ملحوظ رہے کہ خاوند کی رضا کا علم بھی اس کی اجازت ہی کے حکم میں ہے۔
اس بارے میں درویش نے اس کا من یوں دھو ڈالا تھا کہ کیا کوئی تیزاب سنگ مرمر کو دھوتا ہو گا۔
اس بارے میں شارحین لکھتے ہیں کہ قاتل کے جملہ میں نے اس کو فلاں شخص کی سلطنت میں قتل کیا تھا۔
اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ آیا اس گھی سے کوئی اور فائدہ اٹھایا جا سکتا ہے یا نہیں؟
اس بارے میں پینتیس اقوال منقول ہیں: (۱) جمعے کے روز فجر کی نماز کے لیے مؤذن کے اذان دینے کا وقت۔
اس بارے میں یہ بات ملحوظ رہے کہ خاوند کی رضا کا علم بھی اس کی اجازت ہی کے حکم میں ہے۔
اس بازیافت کے آگے جدیدیت، ساختیات اور پس ساختیات کا مبحث و نظریہ سعی نا مشکور کے گھیرے میں نظر آتا ہے۔
اس بحث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ اللہ کی شریعت میں غلاموں کو وراثت میں اسی طرح حصہ دیا جائے گا۔
اس بحر میں ان اشعار سے گھر سے بے گھر ہونے والا ہاجر شاعر جاویدؔ اپنا حال دل جگ کو سناتا ہے۔
اس بحر میں بہت ساری غزلوں کا حوالہ دیا جا سکتا ہے لیکن فی الحال ان مثالوں پر اکتفا کیا گیا ہے۔
اس بستی پر جسے ہم نے ہلاک کر دیا کہ پھر لوٹ کر آئیں (96) یہاں تک کہ جب کھولے جائیں گے۔
اس بلانے والے کی طرف (اس روز) یہ کافر لوگ کہہ رہے ہوں گے کہ یہ تو بڑا ہی سخت دن ہے۔
اس بنا پر بنو امیہ کے نوجوان انتخاب میں سب سے آگے ہوتے تھے اور بڑے بڑے منصبوں پر ممتا ز ہوئے۔
اس بنا پر جب میاں بیوی ایک دوسرے سے علیحدگی اختیار کرنا چاہیں توتیسرے فریق کے بھی موافقت کی ضرورت ہو گی۔
اس بناء پر ارادہ کیا تھا کہ شام، جزیرہ، کوفہ اور بصرہ کا دورہ کریں اور ہر جگہ دو دو مہینے ٹھہریں۔
اس بناء پر عائشہ نے اس کے بعد کہا قرآن تم کو کافی ہے، خدا فرماتا ہے: ولا تزر وازرۃٌ وزر اخری۔
اس بناء پر کہ ہم سب سے پہلے ایمان لائے، سبحان اللہ، کیسی بڑی قوت، اور کس قدر عظیم الشان روشنی ہے۔
اس بچی پر جو کچھ ستم ایک ظالم عورت کے ہاتھ سے ٹوٹے، مرنے کے بعد بھی اس کو نہ بھولوں گی۔
اس بیعت کے بعدآپؐ نے مسلمانان مکہ کو حکم دیا کہ وہ چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں میں ہجرت کر کے مدینے چلے جائیں۔
اس بیچ قاری کی جانکاری کے لیے عرض کر دیں کہ مجمع میں کچھ حاضرین اور زیادہ تر تما شبین ہوتے ہیں۔
اس بے ربطی سے وہ ربط پیدا ہوتا تھا جس کی وجہ سے لوگ گل بانو کو دیکھے بغیر پہچان لیتے تھے۔
اس بے پروائی نے انھیں عیش و طرب میں اس طرح الجھا رکھا ہے کہ وہ خدا سے دور ہو گئے ہیں۔
اس تجزیے کے ساتھ یہ نکتہ بھی نہیں بھولنا چاہیئے کہ وہ تاریخی ناول جن کا تاریخی پہلو روشن اور نمایاں ہو۔
اس تحریک نے کھڑی بولی میں جان بوجھ کر تبدیلیاں کیں جن کا نتیجہ سنسکرت آمیز ہندی کی شکل میں ظاہر ہوا۔
اس ترجمہ کی تصدیق بغیر کسی تردد کے ہو سکتی ہے، کیونکہ قرآن مجید کا ایک زندہ زبان میں محفوظ ہے۔
اس تشریح کے بعد یہ بات آسانی سے سمجھ میں آ سکتی ہے کہ دین میں اس مسئلے کی کیا اہمیت ہے۔
اس تصوف کی ہم تصدیق کرتے ہیں اور صرف تصدیق ہی نہیں کرتے بلکہ اس کو زندہ اور شائع کرنا چاہتے ہیں۔
اس تصویر سے یہ ثابت کرنا مقصود ہے کہ اسلام تلوار کی دھار سے پھیلا، نیز مسلمان انتہائی دہشت پسند قوم ہیں۔
اس تصویر میں ان کے تخیل کا رس ایسا تھا کہ وہ ایک حسین ترین دوشیزہ کی صورت سامنے کھڑی ہو گئی۔
اس تعلیم سے ذہن و فکر کی تمام قوتیں پژمردہ ہو جا سکتی ہیں لیکن آزادانہ نشو و نما نہیں پا سکتیں۔
اس تفصیل کے بعد اس حدیث کو غلام کے مال رکھنے کے حق کے خلاف پیش کرنا نہایت ہی نامعقولیت ہو گی۔
اس تقدیر پر " فنفخنا فیہ" میں ضمیر لفظ "فرج" کی طرف اس کے لغوی معنی کے اعتبار سے راجع ہو گی۔
اس تقریر کلی تائید ایک حدیث مرفوع سے ہوتی ہے جو طبرانی نے باسناد حسن ابی بن کعب سے روایت کی ہے۔
اس تمام تر صورت حال کی وجہ یہ ہے کہ اس کو اپنی مردانہ پہچان میں نقاہت دکھائی دے رہی ہوتی ہے۔
اس تمام واقعہ پر یہ بات ثابت ہو رہی کہ ام المومنین سن 1 ہجری میں اپنے گھر کی ہو چکیں تھیں۔
اس تیسرے آدمی کے رد عمل کے پیش نظر کئی سوالیہ نشان ابھرتے ہیں اور یہی اس مختصر افسانے کا حسن ہے۔
اس تیسرے آدمی کے ردّ عمل کے پیش نظر کئی سوالیہ نشان ابھرتے ہیں اور یہی اس مختصر افسانے کا حسن ہے۔
اس جزو کا بیان اس آیت یا اھْل الْکتاب قدْ جاء کمْ رسوْلنا یبیّن لکمْ علی فتْرۃ الخ میں کیا گیا ہے۔
اس جلسے میں حضرت قائد ملت نے ’’اقبال کا پیام آزادی ‘‘ پر جو بصیرت افروز تقریر فرمائی وہ ہدیۂ ناظرین ہے۔
اس جماعت کے ساتھ پڑھی اور (التحیات میں) بیٹھے رہے اور پھر اس جماعت نے اپنی وہ پہلی رکعت جو باقی تھی۔
اس جملہ کا ماحصل یہ ہے کہ ایسا شخص قیامت کے دن مذکورہ علامت کے ذریعہ خلائق کے درمیان رسوا ہو گا۔
اس جملے کا مطلب ہے کہ ہر فرد اپنی تمام زائد از ضرورت دولت و جائداد اللہ کے حضور انفاق کرے گا۔
اس جنگ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے داماد ابوالعاص (رضی اللہ عنہ) بھی جنگی قیدی تھے۔
اس جنگ کی ایک خصوصیت یہ ہے کہ غنیمت کے لالچ میں بہت سے منافقین بھی فوج میں داخل ہو گئے تھے۔
اس جواب میں بالکل جان نہ تھی، بالکل بے تکی سی بات تھی لیکن قانون پیٹ میں ڈالنے والی بات چھا گئی۔
اس جوش کے ساتھ تمام فوج سیلاب کی طرح بڑھی اور فیروزن و ہرمزان کو دباتے ہوئے رستم کے قریب پہنچ گئے۔
اس جگہ کیا کر سکے کوئی گلہ اے خالق ہر انس و جاں !! سید مقبول حسین ہمیں پھر گھر بنانا ہے۔
اس حادثے میں سو فی صد اشریکا کا ہاتھ ہے اور اب اشریکا کی ٹیم آ کر سارے ثبوت مٹا دے گی۔
اس حادثے کے فورا بعد ۱۰ جون (۱۹۶۸ء) کو ناگپور میں زبردست مسلم نوبودھسٹ فساد ہوا جو تین دن تک جاری رہا۔
اس حال میں صحابہ اپنے صدق و یقین اور ایمان و اخلاص کے ساتھ حضور کی جاں نثاری میں ثابت قدم رہے۔
اس حالت کو عوامی محاورے میں لٹو ہونا کہا جاتا ہے کہ وہ تو اس پر بے طرح لٹو ہو رہا ہے۔
اس حد کے اندر بھی ہندوستان نے امریکہ سے ایسے مفادات حاصل کر لئے جو مجموعی طور پاکستان کو نہیں مل سکے۔
اس حدیث سے ان کی بڑی فضیلت نکلی کہ آپﷺ کو ان پر ایسا بھروسہ تھا کہ جو بات آپﷺ مانتے ہیں۔
اس حدیث سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ دو جنتیں خالص چاندی کی اور دو جنتیں خالص سونے کی ہوں گی۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ بچوں کو چڑیا وغیرہ سے دل بہلانا اور ان کے ساتھ کھیل کود کرنا جائز ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ زبان و عمل دونوں کے جواب پر نماز کی قبولیت اور نماز کی تکمیل موقوف ہے۔
اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ لڑائی جھگڑا خیرو برکت اور نفع دینے والے علم کو غارت کر دیتا ہے۔
اس حدیث سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ مکاتب اپنے بدل کتابت میں سے جو مقدار مالک کو ادا کر دے گا۔
اس حدیث میں امامت کے صرف اتنے ہی مراتب ذکر کئے گئے ہیں لیکن علماء نے کچھ اور مراتب ذکر کئے ہیں۔
اس حدیث میں دیگر قابل اعتماد احادیث کے خلاف کوئی بات نہیں ہوتی اور نہ ہی کوئی اور خامی پائی جاتی ہے۔
اس حدیث میں شب قدر کی ایک علامت بتائی گئی ہے اور وہ یہ کہ جس رات میں شب قدر ہوتی ہے۔
اس حدیث میں مسروق کے عائشہ سے نقل کرنے کا ذکر نہیں اور یہ حدیث مسلمہ کی حدیث سے زیادہ صحیح ہے۔
اس حدیث میں ہاتھ اور زبان کی تخصیص اس لیے ہے کہ عام طور پر ایذا رسانی کے یہی دو ذریعے ہیں۔
اس حدیث میں ہاتھ اور زبان کی تخصیص اس لیے ہے کہ عام طور پر ایذار سانی کے یہی دو ذریعے ہیں۔
اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ اس امت میں ہونے کے اعتبار سے اور اس اعتبار سے کہ وہ جنتی ہیں۔
اس حدیث کو صرف حماد نے ابو عشراء سے نقل کیا ہے اور ان کی اس کے علاوہ کوئی حدیث معروف نہیں۔
اس حدیث کو ہم صرف رشدین بن سعد کی روایت سے جانتے ہیں اور ان کے حافظے پر اعتراض کیا گیا ہے۔
اس حدیث کو یحیی بن سعید انصاری نے ابو سلمہ سے اور وہ حضرت عائشہ سے اس کی مثل روایت کرتے ہیں۔
اس حدیث کی سند صحیح ہے، اس کے سب راوی ثقہ ہیں اور ولید بن مسلم نے حدثنا کی وضاحت کی ہے۔
اس حدیث کی سند کا سلسلہ نبی کریم صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ہوتے ہوئے اللہ تعالی تک پہنچ جاتا ہے۔
اس حدیث کے راویوں میں حضرت خلف بن موسی کو امام ابن حبان ثقہ راویوں میں گنتے تو ہیں لیکن فرماتے ہیں۔
اس حدیث کے سلسلے میں یہ اشکال پیدا ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مذکورہ ارشاد ایک شعر ہے۔
اس حدیث کے مطابق قرآن کریم کی پندرہ آیتیں ایسی ہیں جن کے پڑھنے اور سننے سے ایک سجدہ واجب ہوتا ہے۔
اس حصے کے ایک مضمون میں اسلوبیاتی نظریۂ تنقید سے متعلق چند بنیادی باتوں کو صراحت کے ساتھ بیان کیا گیا ہے۔
اس حق کی وجہ سے جو مانگنے والوں کا آپ نے اپنے ذمہ لے رکھا ہے اور آپ سے سوال کرتا ہوں۔
اس حقیقت کی روشنی میں اگر ہماری قدیم تہذیب کا جائزہ لیا جائے تو جو بات سب سے پہلے محسوس ہو گی۔
اس حملہ میں ہر جانب سے مسلمانوں پر تیروں کی بوچھار ہونے لگی اور وہ دہشت زدہ ہو ادھر ادھر بھاگنے لگے۔
اس حکم کے بارے میں بھی متفقہ طور پر سب کی رائے یہی ہے کہ یہ حکم استحباب کے درجے میں ہے۔
اس حکم کے بعد نبی صلی اللہ علیہ و سلم صفا پہاڑی پر چڑھ گئے اور یا صباحا کہہ کر آواز دی۔
اس حکم کے ذریعہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی افضلیت اور ان کی تکریم کا اظہار تو مقصود تھا۔
اس حکمت عملی میں بہرحال یہ مطالبہ شامل نہیں ہے کہ توہین آمیز خاکے شائع کرنے والے ممالک مسلمانوں سے معافی مانگیں۔
اس خاتون نے کہا بیٹا میں اول اللہ کے واسطے سے عہد لینا چاہتی ہوں کہ تم راز افشا نہیں کرو گے۔
اس خاتون کو کم و بیش وہی حقوق حاصل ہوا کرتے تھے جو اس شخص کی آزاد بیوی کو حاصل ہوتے تھے۔
اس خاطر تا غیر بھلا مانے بس ہم نہ برا مانیں تو کون برا مانے سرمایۂ صد آفت دیدار کی خواہش ہے۔
اس خاموش زبان کو، جس کے ذریعے دلدادگان محبّت اپنے قلبی راز کا اظہار کرتے ہیں، مشتاقوں کے کانوں تک پہنچا سکتا۔
اس خدا کا جس نے ہم سے غم دور کر دیا، یقینا ہمارا رب معاف کرنے والا اور قدر فرمانے والا ہے۔
اس خزانہ سے ان چار چیزوں کے علاوہ اور کوئی چیز دوسرے کو نہیں دی گئی ہے اور وہ چار چیزیں ہیں۔
اس خصوص میں جتنی غفلت اور بے پروائی ہمارے ہم وطنوں سے ہوتی ہے، اصلی بات اس ملک کے تنزل کا ہے۔
اس خطبہ کے دوران آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس عمل کو تداخل فی العبادات کی ایک قسم کہا جائے گا۔
اس خوبصورت حادثہ کے 20-22 برس بعد ’پیس مشن‘ سلسلہ میں حسین کو ہندوستان کے دوسرے فنکاروں کے ساتھ ویزا ملا تھا۔
اس خیال سے اطمینان قلب پھر مفقود ہو جاتا اور اپنا آپ ایک عورت کے مقابلے میں پھر حقیر نظر آنے لگتا۔
اس خیال سے دستی گھڑی پر پانی کے چھینے نہ پڑیں اس کو اتار کر اپنی سامنے والی کھڑکی میں رکھ دیا۔
اس خیال سے کہ کسی مناسب وقت پر شہر میں واپس آ جائیں گے یا کسی دوسرے شہر میں چلے جائیں گے۔
اس خیال نے دل میں ایک ذرا سی طمانیت پیدا کر دی اور وہ مکان سے نکل کر گلی میں آ گیا۔
اس خیال پر اللہ ربّ العزت نے انہیں حیات بعد الموت کا نظارہ کروانے کے لئے ایک صدی کے لئے سلا دیا۔
اس داستان محبت میں رقیب کا کہیں گزر نہیں البتہ عاشق معشوق کی باہمی دوری ہی ان کی رقیب بن جاتی ہے۔
اس دروازے سے نکلتے ہی بلغان خاتون نے حیرت سے دیکھا کہ عجب فرحت بخش اور راحت افزا چمن لگے ہوئے ہیں۔
اس دس نکاتی فارمولے کی مسلسل وضاحت کے بعد انسانی کام کی تاریخ میں پہلی مرتبہ روح کی تعریف مکمل ہو گی۔
اس دعاء میں والفضیلۃ کے بعد والدرجۃ الرفیعۃ کے الفاظ بھی پڑھے جاتے ہیں مگر یہ کسی روایت میں مذکور نہیں ہیں۔
اس دعوت میں نہ صرف اس گاؤں کے بلکہ آس پاس کے گاؤں کے مسلمان اور غیر مسلم بھی شریک ہوتے ہیں۔
اس دعوت پر جنہوں نے لبیک کہا انہی کو جمع کر کے اس نے ایک امت بنائی جس کا نام ’’مسلم‘‘ تھا۔
اس دفعہ میں کہا گیا ہے کہ اقلیتوں کو حق ہے کہ وہ اپنے تعلیمی ادارے قائم کر سکیں اور انھیں چلائیں۔
اس دل خوش فہم کو جس پر راغبؔ بے وفا ہو گیا وہ شخص بھی دنیا کی طرح * مرکز فکر ہے۔
اس دل کے اطمینان کے آگے جواب اس کو مری باتوں کا جب دینا نہیں ہوتا وہ فورا ہاتھ رکھ لیتا ہے۔
اس دن انہیں معلوم ہونے لگے گا کہ دنیا میں صرف دن کا کچھ ہی حصہ گزارا ہے اور آیت میں ہے۔
اس دن تمہارے لئے کوئی پناہ گاہ بھی نہ ہو گی اور عذاب کا انکار کرنے کی ہمت بھی نہ ہو گی۔
اس دن جو نفس پہلے سے ایمان نہیں لایا ہے یا اس نے ایمان لانے کے بعد کوئی بھلائی نہیں کی ہے۔
اس دن زمین شدت کے ساتھ ہل کر رہ جائے گی اور پہاڑ ریزہ ریزہ ہو کر فضاء میں اڑنے لگیں گے۔
اس دن سوائے پیغمبروں کے کوئی بول نہ سکے گا اور پیغمبروں کا کلام اس دن (ا اللّھمّ سلّم سلّمْ) ہو گا۔
اس دن مجرمین کے لئے کوئی اچھی خبر نہیں ہو گی، ان کے اعمال فضاء میں تحلیل ہو کر رہ جائیں گے۔
اس دن کی جس کا وعدہ ہے اور حاضر ہونے والے کی اور جو اس کے پاس حاضر کیا جائے اس کی۔
اس دور میں اس علاقے میں متعدد جید علماء و صلحا تشریف لائے اور اسے اپنے فکر و خیال سے روشن کیا۔
اس دور میں اندلس کا امن اور خوشحالی ایک بار پھر عود کر آئی تاہم یہ کوئی زیادہ طویل دور نہ تھا۔
اس دور میں ترقی پسند تحریک کے زیر اثر جتنے افسانے منظر عام پر آئے وہ زندگی کی حقیقتوں سے لبریز تھے۔
اس دور میں جب ’’الف ‘‘ کی قسم کی آواز کو ظاہر کرنا ہوتا تو بیل کی تصویر بنا ئی جاتی تھی۔
اس دور میں زبانوںں کا کوئی مذہب تو نہیں تھا لیکن اب زبان کو مذہب کی اہم علامت بنایا جا رہا تھا۔
اس دور کی نظم و نثر سے آج کی نئی نسل کو محروم رکھنا اگر ظلم نہیں تو ظالمانہ کوتاہی ضرور ہے۔
اس دور کی چند ممتاز خواتین ادیباؤں میں برونٹیسؔ () الزبتھ گاسکیل اور فلورنس نائٹنگیل وغیرہ شامل ہیں۔
اس دوران میرے دوست نے آ کر دروازہ بجایا اور کہا کہ کھولو کھولو! میں نے کہا کہ کیا غسانی آ گئے؟
اس دوران میں اسلام کے بارے میں جاننے اور اس کی تعلیمات کو جاننے کا جنون مغرب میں پیدا ہو چکا تھا۔
اس دوران میں شہر کے پھاٹک پر پہرے داروں نے مجمع میں اس بے دھڑک آزاد خیال کی تلاش کر رہے تھے۔
اس دوران پاکستان اور ہندوستان کے سفارتی تعلقات بحال ہو گئے اور ۱۹۶۵ء سے جو ٹرینوں کی آمد ورفت رک گئی تھی۔
اس دوران کبھی کبھی کیمرہ مین جھنگا پہلوان کے چہرے سے کیمرہ ہٹا کر ان لوگوں پر بھی کیمرہ مار دیتا تھا۔
اس دوسری آیت میں فرما دیا ہے کہ اپنی طاقت کے مطابق اس سے ڈرتے رہا کرو، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
اس ذات سے جس نے تجھے مٹی سے اور پھر نطفے سے پیدا کیا اور تجھے ایک پورا آدمی بنا کھڑا کیا؟
اس ذات پاک کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ سب جھگڑوں کا فیصلہ قیامت کے دن ہو گا۔
اس ذات کی جس نے ہمیں پیدا کیا، ہم تجھے ان دلیلوں پر ترجیح نہیں دیں گے جو ہمارے سامنے آ چکیں۔
اس ذات کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ بے شک میں تم لوگوں کو سب سے زیادہ چاہتا ہوں۔
اس ذات کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، تم اپنے سے پہلے لوگوں کے طریقوں کی ضرور متابعت کرو گے۔
اس ذی عزت بڑے رحم وکرم والے اللہ پر تو بھروسہ رکھ جو تیرے تیقام کی حالت میں تجھے دیکھتا رہتا ہے۔
اس ذیل میں آپ نے فقہ الحدیث اور فقہ الرائے پر بحث کرتے ہوئے دونوں کے طرز فقاہت کا موازنہ کیا ہے۔
اس ذیل میں ’’لاجونتی‘‘ اپنے دکھ مجھے دے دو‘‘ اور ’’ٹرمینس سے پرے ‘‘اور ’’صرف ایک سگریٹ‘‘ جیسے افسانے غور طلب ہیں۔
اس رات اوپیرا شروع ہوچکا تھا اور تاریکی کے پروں پر تیزی سے اڑتی ہوئی ساعتوں کے ساتھ ساتھ ختم ہورہا تھا۔
اس رات میں ساتوں آسمانوں پر حضرت ابراہیم علیہ السلام سے میری ملاقات ہوئی جو بیت المعمور سے ٹیک لگائے بیٹھے تھے۔
اس راہ سے ہٹ کر کسی اور طریقہ سے جو تزکیہ ہو اس کا اسلام کے نزدیک کوئی اعتبار نہ ہو گا۔
اس راہ میں انہوں نے عظیم جد و جہد کی اور اپنی خالص اسلامی تحریک کو رواج دینے کے لیے رسالے نکالے۔
اس رسالہ کی اہمیت اس کے خاص نمبروں کی وجہ سے اور اس کے قلمی معاونین کی وجہ سے بہت زیادہ تھی۔
اس رسالے میں انگریزی استعمار کے حامیوں اور اہل مغرب کی سروری کے گن گانے والوں کی سخت مذمت کی گئی ہے۔
اس رقم کا ڈرافٹ ہم کو بنگلور میں ہی دے دیا گیا تھا جو ہم نے جدّہ ایرپورٹ پر بھنا لیا ہے۔
اس رنگ سخن کی تبدیلی میں مولانا فضل حق خیر آبادی اور مفتی صدر الدین آزردہ کی صحبتوں کا بھی دخل ہے۔
اس رو سےلمبی رسّی، لمبی پنسل یا لمبا راستہ کہنا درست ہوگا اور اونچا راستہ اونچی پنسل یا اونچی رسّی کہنا ناردست۔
اس رو پڑنے والے بچے کی طرح جسے کچھ پتہ نہیں ہوتا کہ اسے بھوک لگی ہے کہ نیند آ رہی ہے۔
اس رو یہ کو آدمی پہلے ناگواری کے ساتھ لیتا ہے اور پھر ناقابل برداشت قرار دیتا ہے اور ٹھکرا دیتا ہے۔
اس روایت سے بھی ثابت ہو رہا ہے کہ نماز عید و بقر عید کے لیے اذان و تکبیر مشروع نہیں ہے۔
اس روایت کو ابن ماجہ رحمہ اللہ اور ترمذی رحمہ اللہ نے نقل کیا ہے اور اس کو صحیح قرار دیا ہے۔
اس روایت کو ابن ماجہ رحمۃ اللہ اور ترمذی رحمۃ اللہ نے نقل کیا ہے اور اس کو صحیح قرار دیا ہے۔
اس روایت کو ترمذی اور ابوداؤد نے نقل کیا ہے لیکن ابوداؤد کی روایت لفظ "" المتاع"" پر پوری ہو گئی ہے۔
اس روز اس کو ان کے سامنے رکھ دیا جائے گا کہ لو اب اس کو تجربہ کی آنکھوں سے دیکھ لو۔
اس روز جھٹلانے والوں کے لیے ۷۷|۴۶|کھا لو اور مزے کر لو تھوڑے دن حقیقت میں تم لوگ مجرم ہو ۷۷|۴۷|تباہی ہے۔
اس روز جھٹلانے والوں کے لیے ۷۷|۴۸|جب ان سے کہا جاتا ہے کہ (اللہ کے آگے) جھکو تو نہیں جھکتے ۷۷|۴۹|تباہی ہے۔
اس روز حکم ہو گا کہ جھونک دو فرعون اور اس کے اتباع و اذْناب کو دوزخ کے سخت ترین عذاب میں۔
اس روز ہر شخص کو اس کی کمائی کا بدلہ پورا پورا دے دیا جائیگا اور کسی پر ظلم نہ ہو گا۔
اس روز یہ سارا نظام درہم برہم ہو جائے گا اور زمین اپنے اندر کے تمام بوجھ نکال باہر کر دے گی۔
اس رویے کی بناء پر ہم میں سے کسی کو بھی اپنے مسائل ان کے سامنے رکھنے میں کبھی ہچکچاہٹ نہیں ہوئی۔
اس رکوع سے پہلے رکوع میں فرمایا تھا کہ طیبات کو حرام مت ٹھہراؤ بلکہ ان سے اعتدال کے ساتھ تمتع کرو۔
اس رکوع کے شروع سے بہت دور تک ان ہی واقعات کا ذکر ہے مگر زیادہ منافقین کی حرکات بیان ہوئی ہیں۔
اس زبان سے ان کا والہانہ لگاؤ اور اس کے ادب سے ان کی شدید دل بستگی تا دم آخر قائم رہی۔
اس زبان میں گیت لکھے گئے، دوہے کہے گئے، فلمیں بنائی گییں پھر بھی یہ ادبی زبان کا درجہ نہ پا سکی۔
اس زمانہ میں آل انڈیا ریڈیو کی فارن سروس میں ٹرانسلیٹر اناؤنسر کا ا سکیل سات سو روپے سے شروع ہوتا تھا۔
اس زمانے تک حرم کے گرد کوئی دیوار نہ تھی اور اس لئے اس کی حد عام مکانات سے ممتاز نہ تھی۔
اس زمانے میں جب کہ مصر میں لوگ اس جریدہ کا شمارہ پابندی کے سبب ڈاک سے وصول کرتے ہوئے ڈرتے تھے۔
اس زمانے میں خوارزم علم و فن کا عظیم مرکز تھا اور دور دور سے لوگ علم حاصل کرنے یہاں آتے تھے۔
اس زمانے میں سنت پر عمل کرنے والے کو تم جیسے پچاس (عمل کرنے والے ) آدمیوں کا ثواب دیا جائے گا۔
اس زمانے میں، مجھے ابو سے نفرت ہو گئی تھی-------- بس کچھ بھی اچھا نہیں لگتا تھا-------- ابو شادی کرنے والے تھے۔
اس زمین میں اس معاملہ کی طرف اشارہ ہے کہ لوگ سمجھا رہے ہیں اور یہ ان کی بات کاٹ رہے ہیں۔
اس زمین کا یہی نام اناجیل اور اناجیل میں شامل ایٹلسوں میں دکھایا جاتا رہا ہے اور جیسا کہ ہم جانتے ہیں۔
اس ساری تاویل کی بنیاد یہ ہے کہ "" غلام "" کو امیر و امام (سربراہ مملکت ) بنانا جائز نہیں ہے۔
اس سارے علاقے میں آج تک گھر کی کسی خاتون کے نام پر کسی نے مسجد کا نام بھی نہیں رکھا تھا۔
اس سارے گھر میں کہ جس کے باہر اس کے نام کی تختی لگی ہوئی تھی اور وہ خود کہیں نہیں تھا۔
اس سازش کی طرف جو یہودیوں نے حضرت عیسی علیہ السلام کے قتل کرنے اور سولی دینے کے لئے تیار کی تھی۔
اس سال گلکرسٹ ‘اورینٹل لنگوئسٹ ‘میں لکھتا ہے: شکنتلا کا دوسرا ترجمہ کھڑی بولی یا ہندوستان کی خالص بولی میں ہے۔
اس ستمگر کو انفعال کہاں بوسے میں وہ مضائقہ نہ کرے پر مجھے طاقت سوال کہاں فکر دنیا میں سر کھپاتا ہے۔
اس سجدے میں اس قدر اپنے رب کی تعریفیں بیان کروں گا کہ اس وقت تو وہ الفاظ بھی مجھے معلوم نہیں۔
اس سلسلہ میں اس کا یہ کہنا اہم ہے کہ پل کی عثمانی قوس دراصل رومن قوس کی ترقی یافتہ صورت تھی۔
اس سلسلہ میں ان کے مزاج میں اتنی شدت تھی کہ دولت کے جواز میں کوئی بات سننا پسند نہیں کرتے تھے۔
اس سلسلہ میں صحیح قول یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کسی بھی شریعت کے مطابق عبادت نہیں کرتے تھے۔
اس سلسلہ میں مزید یہ مشکل رہی کہ کسی صاحب علم و فن استاد سے استفادہ کا موقع دستیاب نہیں ہو سکا۔
اس سلسلہ میں یونانی عالم اسٹرابو() کا نام سر فہرست ہے جس نے سترہ جلدوں میں اقوام عالم کا جغرافیہ مرتب کیا۔
اس سلسلہ میں یہ بات بطور خاص قابل غور ہے کہ یہاں اللہ جل شانہ کی تعریف بایں طور کی گئی ہے۔
اس سلسلہ میں یہ بات ملحوظ رہنی چاہئے کہ بعض حصہ کو آزاد کرنا کل حصہ کو آزاد کرنے کے مترادف ہے۔
اس سلسلے مسیلمہ کذّاب، سجاج، اسودا ور طلیحہ کے دعوی نبوت اور ان کی سرکوبی پر تفصیل سے روشنی ڈالی گئی ہے۔
اس سلسلے میں سلطانہ بھی اس کی طرح فکر مند تھی اور وہ اکثر اس سے دبے لفظوں میں کہا کرتی تھی۔
اس سلسلے میں فاروقی نے اردو شعرا کے کلام اور تذکروں اور شبلی کی ’شعر العجم‘ سے بطور خاص استفادہ کیا ہے۔
اس سلسلے میں پہلا نام حجاب امتیاز علی کا لیا جاتا ہے جو ایک جدید تعلیم یافتہ اور روشن خیال خاتون تھیں۔
اس سند سے تو یہ حدیث مستند نہیں لیکن اور سند سے یہ مسند بھی بیان کی گئی ہے مگر صحیح نہیں۔
اس سوال کا جواب حاصل کرنے کے لئے میں نے دور جدید کے بہت سے مسلم مفکرین کی کتب کا مطالعہ کیا۔
اس سوال کے حل کے لیے اس نے اپنے دماغ پر بہت زور دیا مگر کوئی خاطر خواہ جواب نہ مل سکا۔
اس سورت میں چیونٹیوں کا ایک واقعہ نقل کیا گیا ہے، جس کی وجہ سے اس کو سورہ نمل کہا جاتا ہے۔
اس سورہ کریمہ کے آخر کی ان تین آیات کریمہ میں اللہ کے بعض اہم اسماء حسنی کو ذکر فرمایا گیا ہے۔
اس سپاہی نے ایک رجسٹر کھولا اور اس میں کچھ باتیں لکھیں اور پھر نواب سے ایک جگہ دستخط کرنے کو کہا۔
اس سیاست کے مرکزی کرداروں اور ان کے رویوں کے حوالے سے اس صورتحال کو سمجھنے کی کوشش کی جا سکتی ہے۔
اس سیاق وسباق میں اگر وہ انگریزی الفاظ کی جگہ اردو الفاظ استعمال کرتے تو نہ طنز پیدا ہوتا اور نہ مزاح۔
اس سے آپ آسمان دنیا پر چڑھائے گئے پھر ساتوں آسمانوں پر پہنچائے گئے ہر آسمان کے مقربین الہی سے ملاقاتیں ہوئیں۔
اس سے آپ اندازہ کر سکتے ہیں کہ ہمارے ملازمت پیشہ طبقے کی اکثریت آج جن اوصاف کا اظہار کر رہی ہے۔
اس سے ابن حمزہ خارجی کا فتنہ خروج مراد ہے جو مروان بن محمد بن الحکم کے زمانے میں پیش آیا تھا۔
اس سے اردو کو یوں زیادہ نقصان پہنچا کیوں کہ یہ کسی بھی ریاست کی پہلی زبان نہیں تھی اور نہ ہے۔
اس سے اس کو بلاشبہ توبہ کا خیال آئے گا جس کے بغیر اس پر جنت کے دروازے کھلنا ممکن نہیں ہیں۔
اس سے اس کے وعدے کے پورا کرنے کا سوال کرو، اس سے جنت طلب کرو، اسے اس کا وعدہ یاد دلاؤ۔
اس سے استدلال کرتے ہوئے علماء نے کہا کہ اس عمر کے بعد انسان کو یہ دعا کثرت سے پڑھتے رہنا چاہئے۔
اس سے ان کی جذباتی وابستگی کا ہی نہیں، بلکہ اپنے محبوب کے تئیں احترام اور عزّت کا بھی اندازہ ہوتا ہے۹؂۔
اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ دونوں بزرگوں میں کتنے قریبی تعلقات تھے اور مولانا مودودی ان پر کتنا اعتماد کرتے تھے۔
اس سے انسانی زندگی میں ہیرے کی قیمت کا اندازہ ہو سکتا ہے لیکن ہیرا بدترین قسم کا زہر بھی ہوتا ہے۔
اس سے ایک طبعی نتیجہ کے طور پر دین کو ریاست سے بھی الگ کر دئیے جانے کا نقطہ نظر پیداہو گیا۔
اس سے ایک فضا خلق ہو جاتی ہے، ایک پیاری سی فضا، ایک خوبصورت سا پر اسرار ماحول دکھائی دینے لگتا ہے۔
اس سے بات چیت کر بیٹھا صبح اپنی قوم کے پاس آ کر میں نے کہا رات ایسا واقعہ ہو گیا ہے۔
اس سے بڑھ کر گمراہ کون ہو گا جس نے خدا کی ہدایت کے بجائے اپنے نفس کی خواہش کی پیروی کی۔
اس سے بھی زیادہ طاقت ور طریقے سے وہ نظام فکر برسرکار رہتا ہے اور ایک عظیم ذہن کی تخلیق کرتا ہے۔
اس سے بھی قسموں کی حفاظت کرنے کی تاکید مقصود ہے اور آیت میں ہے کہ قسم توڑ نے کا کفارہ ہے۔
اس سے بھی کم ہو لیکن پھر بھی اس موہوم سے ذرے اندر کیسی کیسی دنیائیں اور کیا کیا منظر بستے ہیں۔
اس سے بہتر کفر کرنے والا ہے، اگر اس سے نیت کفر کا اچھا جاننا ہے تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اس سے بہتر کون سی مشغولیت ہو سکتی ہے اور بغیر کسی وجہ کے اس کے پڑھنے سے کون روک سکتا ہے۔
اس سے تقدیم و تاخیر کا مفہوم مراد نہیں ہے اور نہ حقیقتا وہ احادیث تقدیم و تاخیر پر دلالت کرتی ہیں۔
اس سے تلک بنا یعنی تیۓں میں سے ’ ت ‘ کو لے لیا اور لگ میں گاف کو کاف کر دیا۔
اس سے تمہارے دل پر اس عہد کے مسلمانوں کے جوش، ہمت، عزم و استقلال کا قوی اثر پیدا ہوا ہو گا۔
اس سے ثابت ہوا کہ آپ کے تمام اصول آباء و اجداد حضرت آدم علیہ السلام تک سب کے سب مؤمن ہیں۔
اس سے حاصل ہونے والے نتائج خواہ کتنے ہی صحیح کیوں نہ ہوں لیکن غلطی کا امکان پھر بھی باقی رہتا ہے۔
اس سے حافظ عبداللہ نے سمجھ لیا کہ درویش سے ا س کی ملاقات تبھی نہیں ہوتی، جب وہ وہاں نہیں ہوتا۔
اس سے حاملہ نہیں ہو گی اور اس کے نطفہ سے پیدا ہونے والے بچے کو شوہر کا بچہ نہیں کہے گی۔
اس سے خواہ مخواہ یہ ظاہر ہوگا کہ آپ کو اس مجمعے میں ایک مخصوص شخص کی موجودگی ناگوار گزر رہی ہے۔
اس سے داستان خوانی کی رغبت ہوئی اور کم عمری میں ہی وہ تمام داستانیں جو اس وقت ہاتھ آئیں، پڑھ ڈالیں۔
اس سے دوبارہ نکاح کر سکے اور خالدہ کا پہلا شوہر محلل لہ یعنی جس کے لئے حلالہ کیا گیا) کہلائے گا۔
اس سے ذرا پرے ایک بوڑھے وکیل کا مکان تھا جس نے وکالت چھوڑ کر کرانہ کی ایک دکان کھول لی تھی۔
اس سے راستہ اور بے شک پھیر پھیر کر سمجھائی ہم نے اس قرآن میں لوگوں کو ہر ایک مثل اور ہے۔
اس سے رومانیت بلاشبہ تخلیقی مادری زبان بن گئی ہے، ’حبس مسلسل‘ سے گریز اس طرح شروع ہوتا ہے: ذہن جاتا ہے۔
اس سے زائد ہو تو ہر پچاس میں تین سالہ ایک اونٹنی ہے اور ہر چالیس میں دو سالہ ایک اونٹنی ہے۔
اس سے زیادہ بدبختی کیا ہو گی کہ خود ہدایت ربانی سے قطعی تہی دست ہو اور جو کتاب ہدایت آتی ہے۔
اس سے زیادہ جھوٹ طوفان کیا ہو گا کہ ایک لڑکی کنواری رہتے ہوئے دعوی کرے کہ میرے بچہ پیدا ہوا ہے۔
اس سے سماج کے تاریخی اور تہذیبی رویوں کا بھی پتہ چلتا ہے اور قاعدہ قانون کی روش پربھی روشنی پڑتی ہے۔
اس سے سوال کیا گیا، اس نے کہا ’’ سبحان اللہ خدا کی قسم جس طرح سونار کھرے سونے کو جانتا ہے۔
اس سے شاعر کی تخیلی اور تخلیقی فکر کی عظمت کی پہچان ہوتی ہے: اے جان بہا ر، تجھ پہ پڑتی ہے۔
اس سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ بعثت نبوی سے ہجرت مدینہ تک کی جو کیفیت اس حدیث میں بیان ہوئی ہے۔
اس سے ظالم حکمرانوں کے ساتھ ربط و تعلق کی بھی ممانعت نکلتی ہے، اگر مصلحت عامہ یا دینی منافع متقاضی ہوں۔
اس سے علاقائی ادب سے واقفیت بھی ہو جاتی ہے اور مزید کچھ کرنے کا جذبہ بھی دل میں پیدا ہوتا ہے۔
اس سے علی بن مسہر، ابو معاویہ، عبدالواحد بن زیاد، نعمان بن مسعود نے روایت کی ہے اور وہ ثقہ نہیں ہے۔
اس سے قطع نظر ہم ایک ایسے وجود کو جنم دیں گے جو اپنے اندر تناؤ اور تضادات کو ساتھ لائے گا۔
اس سے قیاس ہو سکتا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس فن میں پورا کمال حاصل کیا تھا۔
اس سے قیاس ہوتا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پیدا ہونے پر غیر معمولی خوشی کی گئی تھی۔
اس سے متاثر ہو کر جو کہانیاں وجود میں آئیں ان میں زندگی کی بہتر تنظیم کی جانب زیادہ توجّہ دی گئی۔
اس سے مجھے اس نئے ڈسپلن کو سمجھنے میں مزید آسانی ہوئی ہے، جس کے لیے میں ان کا شکر گزار ہوں۔
اس سے محبت کا رشتہ قائم ہو جائے تو زندگی، موت اور موت کے بعد کی زندگی کا جمال ظاہر ہو جائے۔
اس سے مدعا یہ ہے کہ اسے گرد و پیش کے احوال سے متاثر ہونے والے انسانی رویے سے متطابق ہونا چاہیے۔
اس سے مراد اکثر مفسرین کے نزدیک دوزخ کے طوق سلاسل ہیں اور تشبیہ" حمالۃ الحطب" کی مناسبت سے دی گئی ہے۔
اس سے مراد تمام کائنات کے خزانے ہیں جنہیں اللہ تعالی حسب مشیت و ارادہ عدم سے وجود میں لاتا رہتا ہے۔
اس سے مراد غلام اور داروغے ہیں کہ وہ اپنے آقا کے مال سے حسب ضرورت و دستور کھا پی سکتے ہیں۔
اس سے مراد وہ شخص ہے جو اللہ کے ڈر سے چھوڑ دے چنانچہ بعض روایات میں تشریح آ بھی چکی ہے۔
اس سے مراد کافر کی قبر میں اس پر عذاب سے اللہ کی قسم اس پر ننانوے اژدھے مقرر کئے جاتے ہیں۔
اس سے مراد یہ ہے کہ بہت سے اشرافیہ جنھوں نے دینی مدارس میں تعلیم پائی یا ان مدرسوں میں پڑھایا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ "وحدت ادیان" کا فلسفہ یکسر غلط ہے، حق ہر دور میں ایک ہی رہا ہے، متعدد نہیں۔
اس سے معلوم ہوا کہ امام یعنی حکومت وقت کی طرف سے کوئی کان کسی شخص کو بطورجاگیر عطاء ہو سکتی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ اگرچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بالوں میں تیل بھی لگاتے تھے اور کنگھی بھی کرتے تھے۔
اس سے معلوم ہوا کہ جب جانوروں کو لڑانے کی ممانعت ہے تو آدمیوں کو آپس میں لڑانا بطریق اولی ممنوع ہوگا۔
اس سے معلوم ہوا کہ جماعت کی کثرت کی پیش نظر نماز کو اوّل وقت سے تاخیر کر کے پڑھنا جائز ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ فریقین میں سے جب تک کسی کی بابت پورا یقین نہ ہو کہ وہ حق پر ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اسلام نے غلاموں کی آزادی کو ایک سماجی ادارے کی شکل دے دی تھی۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اگرچہ آدمی پیدائش کے وقت ننگا ہوتا ہے مگر فطری حیا مانع ہے کہ ننگا رہے۔
اس سے مقصود مسلمانوں کو جہاد پر ترغیب دلانا اور ہمت بندھانا ہے جس کا ذکر آیات آئندہ میں بالتصریح آتا ہے۔
اس سے نجات کا ایک راستہ بیانیہ کی وہ سکلین ہیں اور وہ امکانات ہیں جن کا پتہ داستاں سے لگتا ہے۔
اس سے واضح ہے کہ موت کے وقت کی گئی توبہ غیر مقبول ہے، جس طرح کہ حدیث میں بھی آتا ہے۔
اس سے وہ یہ تاثر قائم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں کہ انہوں نے کی کتاب کا مطالعہ کیا ہے۔
اس سے وہی پانی مراد ہے جو جنگل میں بڑے بڑے تالابوں میں جمع رہتا ہے اور جو بہت زیادہ ہوتا ہے۔
اس سے پتہ چلتا ہے کہ غیر مسلموں نے بڑی تعداد میں اردو کو تیسری زبان کی حیثیت سے اختیار کیا ہے۔
اس سے پوری قوم کو ترک کہا جانے لگا یہ وہی قوم ہے جس کو مگولین یا تاتاری بھی کہا جاتا ہے۔
اس سے پہلا وہاں انڈونیشیا کی فوج قتل و غارت گری کر چکی تھی مگر کم از کم ریفرینڈم شفاف ہو پایا۔
اس سے پہلی آیت میں یہ ذکر تھا کہ جو اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی فرمانبرداری کرے گا۔
اس سے پہلے بھی کہا جا چکا ہے، جو کردار غیر مسلم اس کام کو آگے بڑھانے میں ادا کر سکتے تھے۔
اس سے پہلے بہت امتیں تاکہ سناوے تو ان کو جو حکم بھیجا ہم نے تیری طرف اور وہ منکر ہوتے ہیں۔
اس سے پہلے تو ہماری بہت کچھ امیدیں تجھ سے وابستہ تھیں، لیکن تو نہ ان سے سب پر پانی پھر دیا۔
اس سے پہلے ریشم آپا ساحر کا نام لیتی، میں نے انہیں زور سے ہلایا اور تقریبا چیخ ہی پڑی ان پر۔
اس سے پہلے پھر دراز گزری ان پر مدت پھر سخت ہو گئے ان کے دل اور بہت ان میں نافرمان ہیں۔
اس سے پہلے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فراغت حاصل کرتے گرہن ختم ہو چکا تھا۔
اس سے پہلے کہ الگ الگ بیانات کا سلسلہ شروع ہو، مختصرا اس کہانی کے کرداروں سے آپ کا تعارف کرا دوں۔
اس سے پہلے کہ میدان جنگ میں ہماری موجودگی کی طرف کسی کی توجہ مبذول ہوتی، ہم گھر میں واپس آ گئے۔
اس سے پہلے کہ نواز کوئی جواب دیتا اور سڑک پار سے پگڑ والے کو آتا دیکھ کر دونوں چپ ہو گئے۔
اس سے پہلے، کیا منع کرتے ہو تم ہمیں اس سے کہ عبادت کریں ہم ان کی جن کی عبادت کرتے تھے۔
اس سے کفار و مشرکین کے سردار مراد ہیں، خصوصا رؤسائے قریش جن کے ہاتھ میں اس وقت عرب کی باگ تھی۔
اس سے کہ شیطان میرے پاس آئیں یہاں تک کہ جب ان میں سے کسی کو موت آئے گی تو کہے گا۔
اس سے کہا گیا اگر آپ ایک گدھا خرید لیں تا کہ اندھیرے اور سخت گرمی میں اس پر سوار ہو کر۔
اس سے کہتا ہے کہ یہ بت جن کے آگے تم جھکتے ہو یہ سب بے حقیقت چیزیں ہیں، انہیں چھوڑ دو۔
اس سے کہہ دو کہ اللہ تعالی نے صرف اپنے رسولؐ کے لیے اسے حلال کیا تھا، تمہارے لیے حلال نہیں کیا۔
اس سے ہر وہ شخص مراد ہو سکتا ہے جو دوسروں کا حق مارتا اور اپنے فرائض منصبی میں کوتاہی کرتا ہو۔
اس سے ہم سماجی مطالعہ میں مدد لے سکتے ہیں کہ معاشرے کی صورت اور اس کا طریقہ رسائی کیا بنتا ہے؟
اس سے ہم کسی انسان کے عمل اور اس کے اچھے برے پہلو کو جو صورت حال کا نمایاں حصّہ ہوتا ہے۔
اس سے ہم یہ اخذ کر سکتے ہیں کہ فاطمہ رضی اللہ عنہا ان دونوں سے شادی کرنے پر راضی نہ تھیں۔
اس سے ہم یہ اندازہ کر سکتے ہیں کہ محاورے میں معاشرے کے جو مختلف رو یہ اور سوچ کے طریقہ ہیں۔
اس سے ہم یہ اندازہ کر سکتے ہیں کہ ہمارے محاورے کس طرح ہماری انفرادی یا معاشرتی الجھنوں کو پیش کرتے ہیں۔
اس سے ہم یہ بات اخذ کر سکتے ہیں کہ وہ حیض کے خاتمے پر پانی سے غسل کر کے پاک ہوں۔
اس سے ہماری معاشرتی زندگی کے اشارات کو سمجھا جا سکتا ہے کہ کس بات کو ہم کس طرح ظاہر کرتے ہیں۔
اس سے یا تو آخرت کا عذاب مراد ہے یا شاید وہ دروازہ لڑائیوں کا کھلا جس میں تھک کر عاجز ہوئے۔
اس سے یہ بات بالکل واضح ہو جاتی ہے کہ صحابہؓ نے جس جرم کی بنا پر ان سے جنگ کی تھی۔
اس سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ جو شخص ایک اوقیہ یعنی چالیس درہم کا مالک ہو وہ مستغنی کہلائے گا۔
اس سے یہ بات روز روشن کی طرح میرے سامنے آ گئی کہ یہ سب کچھ کس کار عظیم کی تیاری ہے۔
اس سے یہ بات صراحت کے ساتھ معلوم ہوئی کہ سود وبیاج کا تمسک لکھنا اور اس کا گواہ بننا حرام ہے۔
اس سے یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ رسول ا کرم ﷺ جس دن حضرت میمونہ کے گھر میں قیام پذیر تھے۔
اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ یہ خطاب گو عام ہے لیکن حقیقت میں اس سے مراد وہی ستر شخص ہیں۔
اس سے یہ مطلب نہیں کہ اب اس پر قسم کا کفارہ نہیں رہے گا اور اسے قسم توڑنے کا اختیار رہے۔
اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خانہ کعبہ کے اندر نماز نہیں پڑھی تھی۔
اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ ایک مرتبہ دھونا تو ضروری ہے اور تین مرتبہ دھونے کا اختیار دیا گیا ہے۔
اس شخص نے جواب دیا ہاں! میں نے کہا : رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تمہیں سلام کہا ہے۔
اس شخص نے دوسری یا تیسری مرتبہ میں عرض کیا اس ذات کی قسم کہ جس نے قرآن کریم نازل فرمایا ہے۔
اس شخص نے عرض کیا کہ خدا کی قسم! میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے محبت رکھتا ہوں۔
اس شخص نے مجھ پہ زور دیا کہ میں ولایت واپس نہ جاؤں بلکہ یہیں رہوں اور بھلائی کا کوئی کام کروں۔
اس شخص کا مختصر تعارف جس نے مغرب کی نئی نسل کو اسلام سے قریب تر کرنے میں اہم کردار ادا کیا۔
اس شخص کی اذان کو تر اور خشک (یعنی دو اشیاء جو کہ تر ہیں اور وہ اشیاء جو بالکل خشک ہیں۔
اس شخص کی سی ہے جو اس چیز کو پکارتا ہے جو سوائے پکار اور آواز کے نہیں سنتی وہ بہرے ہیں۔
اس شرکت میں عقد ومعاہدہ کے وقت شرکاء کا اپنا اپنا مال دینا یا اپنے اپنے مال کو ملانا شرط نہیں ہے۔
اس شرکت کے معاہدہ و شرائط میں لفظ مفاوضت یا اس کے تمام مقتضیات کو بیان و واضح کر دینا ضروری ہے۔
اس شعر میں مرزا صاحب ہیہات کا لفظ ضلع کا بول گئے ہیں مگر کیا کرتے مصرع ایک رکن کم پڑتا تھا۔
اس شعر میں مصنف نے تازگی یہ پیدا کی ہے کہ غم و شادی کے بہم ہونے پر حسرت ظاہر کی ہے۔
اس شہر ادب کے ننگوں میں ** میری بیاضوں کے اوراق میری فکر کے روشن طاق میری غزل شایان قبول کیسا ہے۔
اس شہر کے اندر، تاکہ تم نکال باہر کرو اس سے اس کے اصل باشندوں کو، سو ابھی معلوم ہوا چاہتا ہے۔
اس صاحب طرز ادیب، انشا پرداز اور ناول نگار کے کارنامے اردو ادب کی تاریخ میں سنہرے حروف میں لکھے جائیں گے۔
اس صدمے کی وجہ سے میں نے گوشہ نشینی اختیار کر لی اور ہر قسم کی ملاقاتوں کا سلسلہ بند کر دیا۔
اس صورت حال سے یہ پتہ چلتا ہے کہ ہمارے سماج میں لوگ مذہب کی بھی کوئی خاص اہمیت نہیں سمجھتے تھے۔
اس صورت میں اس حدیث کے معنی یہ ہوں گے کہ جس آدمی نے ایسا کیا گویا اس نے کفران نعمت کیا۔
اس صورت میں ان دونوں حدیثوں کے درمیان جو ظاہری تضاد محسوس ہوتا ہے، اس کے دفعیہ کے لئے کیا توجیہ ہے؟
اس صورت میں ان دونوں کی قسم کو غلبہ ظن کے وقت قسم کھا لینے کے جواز پر محمول کیا جائے گا۔
اس صورت میں اگر ان لوگوں سے چھٹکارا پانے کی امید ہو تو اسے ایک معینہ مدت تک مہلت دی جائے گی۔
اس صورت میں اگرچہ ظاہری اسلوب کا تقاضا یہ تھا کہ یوں کہا جاتا وکان شاربی (اور میری لبیں بڑھی ہوئی تھیں۔
اس صورت میں خاوند اس عورت کو محبوس کرنے اور اسلام کے لئے اس کو سزاء مارنے کا ذمہ دار ہو گا۔
اس صورت میں ماں کے روپ میں ایک عورت بالواسطہ بھی اور بلاواسطہ بھی پورے معاشرے پر اثر انداز ہو رہی ہے۔
اس صورت میں مطلب یہ ہو گا کہ جو قرآن حکیم کی اس عظیم الشان اور بے مثال نصیحت کو اپنائے گا۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ جو لوگ علماء و صلحاء اور بزرگان دین کے ساتھ عقیدت و محبت رکھتے ہیں۔
اس صورت میں کیا اس کے لئے یہ ممکن ہو گا کہ وہ تا عمر اپنے ملازمین کو تنخواہیں ادا کرتا رہے؟
اس صورت میں ہر متن کا ایک درجہ ہے اور اسی نسبت سے ہر قاری اپنی نوعیت میں ایک علیحدہ ہستی ہے۔
اس صورت میں یہ لفظ مفہوم کے اعتبار سے اس جملہ کا قائم مقام ہو گا کہ وعلیکم ما تستحقونہ من الذم۔
اس صورت کے بارے میں بھی زیادہ صحیح یہی بات ہے کہ اس کا حکم بھی وہی ہے جو پہلی صورت ہے۔
اس ضمن میں ان ممالک کی خواتین تخلیق کاروں کے یہاں تہذیبی نسلی اور سماجی تفریق کو بطور خاص اجاگر کیا گیا۔
اس ضمن میں ربّکمْ کی تصریح سے اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ تم لوگ مانو یا نہ مانو۔
اس طرح اس جملے کے معنی یہ ہوں گے کہ اکثر لوگوں کے پسینے جو آپس میں لوگوں کو تکلیف پہنچاتے تھے۔
اس طرح اللہ تعالی نے نبی کریمﷺ کو بیویوں کی رضا کے لیے شہد اپنے اوپر حرام قرار دینے پر تنبیہ کی۔
اس طرح ان کی غزل ایک ہفت رنگی کہکشاں بن گئی جو ایسے رنگوں سے محلو ہے کہ ہر رنگ جاودانی ہے۔
اس طرح ان کے استعمال سے منع اس لیے فرمایا گیا ہے کہ متکبر لوگوں اور خالص دنیا داروں کی عادت ہے۔
اس طرح ان کے درمیان دینی اختلافات ہیں، اب سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خطاب ہوتا ہے۔
اس طرح ان کے سخت اور مرجھائے ہوئے دلوں میں اس کے سوا کسی اور بات کے لئے جگہ ہی نہ تھی۔
اس طرح ان کے نفقات بھی چاہے کم ہو یا زیادہ عند اللہ کئی کئی گنا اجر و ثواب کے باعث ہوں۔
اس طرح انہوں نے ماننے سے انکار کر دیا اور منہ پھیر لیا اور اللہ بھی بے پروا ہو گیا (ان سے)۔
اس طرح انہیں پہچاننے والا اس میں ان کے منہ کی پوری کھال دیکھ کر پہچان سکتا ہے کہ یہ فلاں ہے۔
اس طرح اگر پولس کو اس پر شک نہ بھی ہو تو ہونے لگے گا اور وہ مصیبت میں پھنس جائے گا۔
اس طرح ایک دن وہ سسکتا ہوا بازار کے کسی موڑ پر غش کھا کر گر جائے گا اور لوگ بھوکا ہے۔
اس طرح تانیثی ادب اور تنقید کا ایک وسیع تر سیاق ہے اور یہ سیاق گذشتہ تقریبا دو صدیوں پر محیط ہے۔
اس طرح تو پوسٹر پر آپ کی انگلیوں کا نشان آ جائے گا اور قاتل کی انگلیوں کے نشانات مٹ سکتے ہیں۔
اس طرح جب قیامت آئے گی تو اس وقت روئے زمیں پر کوئی بھی اللہ کا نام لیوا باقی موجود نہیں ہوگا۔
اس طرح دو سو میں چھ سو تیس ماشہ یعنی ساڑھے باون تولہ تولہ تقریبا ساڑھے دو سو سولہ گرام چاندی ہوئی۔
اس طرح دودھ پلانے والے جانوروں کے بچے کئی باتیں اپنی ماں سے سیکھ لیتے اور زیادہ آسانی سے زندہ رہ سکتے۔
اس طرح دونوں دروازے مومن کے انتقال سے اس سعادت سے محروم ہو جاتے ہیں اور اپنی اس محرومی پر روتے ہیں۔
اس طرح دیکھئے تو ’’دوسرا مرد‘‘ صرف گھریلو تشدد یا میاں بیوی کے بگڑے ہوئے باہمی رشتے کے بارے میں نہیں ہے۔
اس طرح سے آیت کریمہ نازل کی گئی یعنی دس قطرات معلوم اور ان کا حکم یہ ہے کہ حرام کرتے ہیں۔
اس طرح شکار پر سکھایا ہوا کتا چھوڑتے وقت اللہ کا نام لیا جانا یعنی بسم اللہ اللہ اکبر کہنا ضروری ہے۔
اس طرح عزیز مینگل، ڈیڑھ ہزار سے زائد ہا ئیکو لکھ چکے ہیں، اور باقی کتابت کے مراحل سے گزر رہی ہیں۔
اس طرح عید کی نماز تاخیر سے ادا کرنے کے لیے اس واسطے فرمایا بلکہ لوگ سے پہلے صدقہ فطر ادا کرلیں۔
اس طرح قرآن کی ایک پیشگوئی پوری ہوئی اور دوسری کا اعلان کیا گیا کہ جو کفر کعبہ سے نکل بھاگا ہے۔
اس طرح مادری زبان کو ابتدا ہی سے لازمی زبان کے طور پر (اگر ذریعۂ تعلیم اردو ہو تب بھی) پڑھایا جائے۔
اس طرح مرد اور عورت کی معاشرتی، سماجی اور عائلی ذمہ داریوں کی ادائیگی میں مالی توازن قائم کر دیا گیا ہے۔
اس طرح مسلم انٹر کالج کے انٹر میڈیٹ کے اوّلین بیچ() کا بنیاد گزار طالب علم ہونے کا افتخار مجھے حاصل ہوا۔
اس طرح منٹو کے فن اور ان کے سیاسی اور سماجی افکار کے نئے گوشے منظر عام پر آنے کی توقع ہے۔
اس طرح نظریاتی سطح پر ’ہندی‘ میں اتنی وسعت پیدا کر دی گئی ہے کہ اس میں ’اردو‘ بھی شامل ہو جائے۔
اس طرح وہ اللہ تعالی کی وحی اور اس کی سپرد کردہ امانت میں کسی طرح کی کوئی خیانت نہیں کر سکتا۔
اس طرح وہ حضرات مشکلات و پریشانی کی جکڑ بندیوں میں رہ کر اپنے دین و ایمان کی آبیاری کیا کرتے تھے۔
اس طرح پانچ اوقیہ دو سو درہم یعنی 52,1/2 تولہ تقریبا 216,1/2 گرام کے برابر ہوئے جو چاندی کا نصاب زکوۃ ہے۔
اس طرح کہ تم انہیں نہیں دیکھ رہے ہو بیشک ہم نے شیاطین کو بے ایمان انسانوں کا دوست بنا دیا ہے۔
اس طرح کی باتیں تفرقے کے رجحانات کو بڑھاوا دیتی ہیں اور پہلے سے موجود علاحدگی پسندانہ رویّے کو تقویت پہنچاتی ہیں۔
اس طرح کی مثالیں اور بھی بہت سی مل سکتی ہیں، جیسے "الابلّا"، "اٹکل پچو"، "ابے تبے"، "ٹال مٹول"، "کانچ کچور" وغیرہ۔
اس طرح کی وضاحتوں اور نتائج کے ذریعے شکیل الرحمن نے پریم چند شناسی کی ایک نئی اور منفرد دنیا بسائی ہے۔
اس طرح کے واقعات کو روکنے کے لیے ہم مختلف ممالک کی طرف سے شروع کی گئی کوششوں کی حمایت کرتے ہیں۔
اس طرح کے پیروں کو مریدوں کا ظالمانہ استحصال کرتے دیکھ کر ہی داداجی پیری مریدی کے سلسلے سے بیزار ہوئے ہوں۔
اس طرح ہر فرد کو یہ ضمانت بھی ملنی چاہیے کہ وہ معاشرے کے لیے جو کام کرنا چاہے، آزادی سے کرے۔
اس طرح ہوا، تاکہ ہم ان سے بدی اور بے حیائی کو دور رکھیں کیونکہ یوسف ہمارے برگزیدہ بندوں میں سے تھے۔
اس طرز خیال کے عملی نتائج قریب قریب وہی ہیں جو ابھی میں نے راہبانہ نظریہ کے سلسلے میں بیان کیے ہیں۔
اس طرف عذاب (و اذیت) (۱۳) تو منافق لوگ مومنوں سے کہیں گے کہ کیا ہم (دنیا میں) تمہارے ساتھ نہ تھے۔
اس طرف ناز مجھے بے سر و سامانی پر عمر کے آٹھویں عشرے میں کرو سجدۂ شکر آمد طبع مظفرؔ جو ہے۔
اس طرف، اس جانب، پرے (۲)بہت خون اس میں بہا خواہشوں کا وہ اک جنگ دل سے جو میں نے لڑی ہے۔
اس طریقۂ کار سے ہندی کو ان غیر ہندی دانوں پر بھی تھوپا گیا ہے جن کی مادری زبان ہندی نہیں ہے۔
اس طریقۂ کار کو اختیار کرنے سے جو ایک علاحدہ زبان بنائی گئی اسے دھیرے دھیرے ہندوؤں کی اکثریت نے اپنا لیا۔
اس طویل سفر میں انھوں نے محض شاعری نہیں کی بلکہ شاعروں کی ایک نسل کی ادبی و شعری تربیت بھی کی۔
اس عادل حقیقی کے ہاں نہ کوئی سفارش کام آئے گی، نہ رشوت چلے گی، نہ کسی کا نسب پوچھا جائے گا۔
اس عبوری دور میں مختلف سماجی مسائل ابھر کر سامنے آنے لگے تھے اور پیچیدہ مسائل کا حل ڈھونڈا جا رہا تھا۔
اس عدت میں حکمت یہ ہے کہ اگر عورت کو حمل ہو گا تو اس مدت میں بالکل ظاہر ہو جائے گا۔
اس عذاب سے جو دنیا کے تمام کم حیثیت لوگوں کی بد دعاؤں سے کسی وقت بھی ہم پہ پڑ سکتا ہے۔
اس عرصے میں بادل پھٹ گیا اور چاند نکل آیا بعینہ جیسے نافرمانی جوڑا پہنے ہوئے کوئی معشوق نظر آ جاتا ہے۔
اس عرصے میں رفتہ رفتہ زمین کے ناموافق حالات سے مانوس ہوتا گیا اور بالآخر زندگی کی مشکلات پر قابو پا لیا۔
اس عرصے میں شرلی کے شوہر جو () نے شرلی کا پتا لگا کر لکھا کہ وہ اسے لینے آ رہا ہے۔
اس عرصے میں شیام لال کی بیوی چولھے پر کھیر کی ہانڈی رکھ کر رام چرن کے گھر میں داخل ہوتی ہے۔
اس عزادار سے نہیں اترے قحط ایسا پڑا پرندے بھی اب کے اشجار سے نہیں اترے ان کے آنے کی آس تھی۔
اس عظیم تحفہ کی عطا پر آس، مان اور سمان عطا کرنے والے پروردگار کا جتنا بھی شکر ادا کروں کم ہے۔
اس عقدہ کی وجہ سے جو زبان میں بایّام صغر سنی منہ میں آگ کا انگارہ رکھ لینے سے ہو گیا ہے۔
اس عقیدے اور اس نظام کے تحت ان کی نظر میں اشیاء کی قدریں اور مفاہیم و افکار کی ترجیحات بدل گئیں۔
اس علاقے کے اندر رہ کر تخلیقی تجربے کی خوبی یا خامی کے اندازے لگائے جا سکتے ہیں اور لگانے بھی چاہیئں۔
اس علاقے کے ایک غنڈے نے ریلوے لائن کے قریب کی زمینوں پر ناجائز قبضہ کر کے ایک جھونپڑ پٹی بسائی تھی۔
اس عمارت کی تعمیر میں نجانے کونسا مسالہ استعمال کیا گیا تھا کہ پتھر اکھاڑنے میں اسے دانتوں پسینہ آ رہا تھا۔
اس عمر میں یہ وسعت علوم دیکھ کر بادشاہ کو بہت حیرت ہوئی اور اس نے آپ کو اپنے برابر جگہ دی۔
اس عنایت بے غایت اور لطف و شفقت بے منت کا جو خداوند کریم ہر حال میں اپنے بندوں پر فرماتا ہے۔
اس عورت نے ایسی توبہ کی ہے کہ اگر توبہ (ناروا ) ٹیکس لینے والا کرے تو اس کی مغفرت وبخشش ہوجائے۔
اس عورت کا نام عربی میں زہرہ تھا اور لبطی زبان میں اس کا نام بیدخت تھا اور فارسی میں ناہید تھا۔
اس عہد میں اگرچہ جس قدر بڑے بڑے کام انجام پائے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی شرکت سے انجام پائے۔
اس عہد کی رومانیت کی کئی جہتیں ہیں، ان میں ایک جہت کی نمائندگی اور ترجمانی اختر الایمان کی شاعری کرتی ہے۔
اس غرض سے اور اسلام کی دعوت کو آگے بڑھانے کی غرض سے اب ایک فوج کے بنانے کی تیاری شروع ہوئی۔
اس غرض سے کہ پسند کرو تم زینت، دنیاوی زندگی کی اور مت مانو بات اس کی کہ غافل کر دیا ہے۔
اس غزل مسلسل کا مطالعہ کرتے ہوئے مولانا رومی کے منفرد تیور اور منفرد انداز بیان کی بخوبی پہچان ہو جاتی ہے۔
اس غزل کو پڑھتے ہوئے اندازہ ہوتا ہے کہ فنکار کی ’سائیکی‘ نے کیسی تخلیقی بیداری یا جاگرتی پیدا کر دی ہے۔
اس غزوہ کے موقع پر صحابہ کو بڑی سخت مشکلات کا سامنا کرنا پڑا اور انہوں نے بڑی بڑی تکلیفیں برداشت کیں۔
اس غلامی کی ایک پیچیدہ اور خوفناک شکل جزیرہ نما عرب اور اس کے گرد و نواح کے ممالک میں موجود تھی۔
اس غیب بتانے والے (نبی) پر، اے ایمان والو! ان پر درود اور خوب سلام بھیجو (57) بیشک جو ایذا دیتے ہیں۔
اس غیر ملکی خاتون کی بات سن کر مجھے اپنے علاقے کے میرے ہم جماعت نواب بنڈی والے کی یاد آ گئی۔
اس فتح کے بعد یہ کانفرنس اور اس کے اراکین انقراؔ منتقل ہو گئے اور وہاں اپنا صدر دفتر قائم کر لیا۔
اس فتح کے ساتھ ہی یہ خوش خبری بھی سن لو کہ اللہ تعالی کافروں کے حیلے حوالے کمزور کر دے گا۔
اس فتنہ سے آپ کو کچھ خوف نہیں کیونکہ آپ (رضی اللہ عنہ) کے اور اس کے درمیان ایک بند دروازہ ہے۔
اس فریب اور عہد شکنی پر اللہ تعالی نے ان کو بندر کر دیا جو جانوروں میں بہت خسیس اور مکار ہے۔
اس فلم میں شبنم، جاوید شیخ (جاوید شیخ کو اس وقت جاوید اقبال کہا جاتا تھا) اور رحمن نے کام کیا تھا۔
اس فلم کو دیکھنے سے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ایک حد تک ہم بھی اس واقعہ کا مشاہدہ کر رہے ہیں۔
اس فن پارے کی جس کی راہ سے ہم اس کے خالق کی ذات اور ماحول دونوں میں داخل ہونا چاہتے ہیں۔
اس فن پارے کی جس کی راہ میں سے ہم اس کے خالق کی ذات اورماحول دونوں میں داخل ہونا چاہتے ہیں۔
اس فنی مہارت کے باعث وہ اپنے عہد کے بلند مرتبہ استادتسلیم کیے گئے ان کے تلامذہ کی تعداد سینکڑوں میں ہے۔
اس فوج نے طویل عرصے میں غلاموں کی مختلف ٹکڑیوں کو شکست دے کر ان کے لیڈروں کو سرعام سخت سزائیں دیں۔
اس فہرست سے ظاہر ہے کہ حالیؔ نے اپنے طور پر ایک ایسی سوانح عمری لکھنی چاہی جو بہر لحاظ مکمل ہو۔
اس فیصلہ پر عمل درآمد کر دیا گیا اور مدینہ ہمیشہ کے لئے یہود کے شر و فساد سے پاک ہو گیا۔
اس قافلے کے سربراہ ابوالعاص رضی اللہ عنہ تھے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے داماد تھے۔
اس قانون میں تبدیلی کر کے یہ کہہ دیا گیا کہ "کنیز غلاموں کی طرح (چھ برس بعد) آزاد نہ کی جائے۔
اس قانون کے مطابق شادی سے تین سال تک کسی بھی وجہ سے طلاق نہیں دی جاسکتی اور نہ لی جاسکتی ہے۔
اس قبیلہ کے افراد کو اپنے وطن سے مدینہ آنے کے لیے "" کفار مضر"" قبیلے کے پاس سے گزرنا پڑتا تھا۔
اس قدر جھکے ہوئے ہوں گے کہ جنتی اپنے چھپر کھٹ پر لیٹے ہی لیٹے ان میوؤں کو توڑ لیا کریں گے۔
اس قدر فقیر جمع ہو گئے کہ عید کے روز کسی بڑے شہر کی جامع مسجد کے پاس بھی نہ ہوئے ہوں۔
اس قسم کے بعض قصہ گو حضرات نے بعض قصوں کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب کر دیا۔
اس قسم کے بیانات سے عمران شاہد بھنڈر کے اردو میں مطالعہ کی کمی کا احساس ہوتا ہے اور ایسا لگتا ہے۔
اس قسم کے تشابہات اقلیم ادب میں عام ہیں اور اساتذہ و علمائے بلاغت نے اسے معیوب نہیں قرار دیا ہے۔
اس قسم کے حالات میں فن کار جذبوں کے غیر معمولی دباؤ کے تحت لمحوں میں جینے پر قانع ہو جاتا ہے۔
اس قصے میں کوئی مافوق الفطرت عناصر نہیں اور نہ کوئی قصہ در قصہ مثنوی کو آگے بڑھانے والی تکنیک استعمال ہو۔
اس قلب کی پتھریلی زمیں پر جو فیض اٹھاتی نہیں رحمت کی گھٹا سے اس راہ وفا ہی پہ ہمیں چلنا ہے۔
اس قید کی کوئی ضرورت نہیں کہ سفر قربت الہیہ کا ہو بلکہ نماز کی کمی ہر مباح سفر کے لئے ہے۔
اس قیمت سے غلہ خرید کر مکہ کے مساکین میں فی مسکین ایک مد کے حساب سے تقسیم کر دیا جائے گا۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے انہیں آگاہ کیا کہ رونے کی تمام اقسام حرام و مکروہ نہیں ہے۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (ما کان من حلف) الخ کے ذریعہ اس کو اسلام میں بھی جائز رکھا۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنے ہاتھوں کو دھونے کے لئے ان آستینون کے نیچے سے نکالنا پڑا۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے احرام نہیں کھولا بلکہ عمرہ کے بعد بھی حالت احرام ہی میں رہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کا خون مباح کر دیا اور اس کو مار ڈالنے کا حکم دیا۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضانتہ یعنی پرورش کر نے کے حق کے بارے میں ماں کو مقدم رکھا۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا لباس بھی موٹے جھوٹے اور پھٹے پرانے کپڑوں پر مشتمل ہوتا تھا، منقول ہے۔
اس لئے آپ کا میرے ساتھ چلنا بہت مشکل ہو گا، تو ایسے میں آپ کا مجھ سے نباہ ہو سکے گا؟
اس لئے آپ کے لئے بہتریہی ہے کہ آپ جیرٹو کو دس کروڑ ڈالرز دے کر اس سے فارمولا حاصل کر لیں۔
اس لئے اب جب چراغ جلایا جائے تو صلوات نہ پڑھا کریں کیونکہ ا س سے آتش پرستی کی بو آتی ہے۔
اس لئے ابھی وہ نہ تو امریکہ کے لئے کسی قسم کا چیلنج بن سکتا ہے اور نہ ہی بننا چاہتا ہے۔
اس لئے اجارہ جائز ہونا چاہئے لیکن شریعت نے لوگوں کی احتیاج وضرورت کے پیش نظر اس کو جائز قرار دیا ہے۔
اس لئے ارشاد فرمایا کہ اللہ تعالی سے ڈرتے رہا کرو اور یقین رکھو کہ تمہیں اس کے سامنے جمع ہونا ہے۔
اس لئے ارشاد فرمایا گیا کہ ان سے کہو کہ دوزخ کی آگ تو اس گرمی سے کہیں زیادہ سخت ہو گی۔
اس لئے اس اعلان کو سنتے ہی گاؤں والے گاؤں خالی کرنے کی تیّاریوں میں لگ جائیں اورفورا عمل در آمد کریں۔
اس لئے اس نے فورا میری بات مان لی، اگر یہ تیرا مخلص بندہ ہوتا تو میرے بہکاوے میں ہی نہ آتا۔
اس لئے اس نے کچھ اشعار لکھے اور ان ہی دونوں کنیزوں کو یاد کرائے کہ وہ یہی گا کر انہیں سنائیں۔
اس لئے اس کم مسفات کی وجہ سے انہوں نے سواری کی شرط رکھی اور ان کی یہ شرط منظور کی گئی۔
اس لئے اس کو پینا حرام نہیں ہے، حالانکہ وہ نہیں جانیں گے کہ جو بھی چیز نشہ پیدا کرنے والی ہے۔
اس لئے اسباب کے درجے میں انسان اسباب تو اختیار کرے، اور بیشک اختیار کرے، اور ضرور کرے، کہ یہ دنیا ہے۔
اس لئے اسے لائسنس کے تحت ‘سیکرٹ’ نہیں رکھ سکتی اور اسے خاص و زد عام کرنے پر مجبور ہے۔
اس لئے ان باتوں کو یعنی موجبات کفر کو ترتیب کے ساتھ الگ الگ عنوان کے ذیل میں بیان کیا جاتا ہے۔
اس لئے ان پر جزیہ کی وہی مقدار واجب کی گئی جو فقراء ( غریبوں ) پر واجب کی جانی چاہئے تھی۔
اس لئے ان پر سے اللہ کی نگہبانی ہٹ جاتی ہے اور وہ شیطان کے ہر فریب کا شکار بن جاتے ہیں۔
اس لئے ان پر کفر کا اطلاق نہیں ہوتا تو پھر ساحروں کے حق میں کفر کا حکم کیوں کیا جاتا ہے۔
اس لئے ان کا ارتکاب عہد وفاداری کو توڑنے اور اطاعت و فرمانبرداری سے دست بردار ہونے کا موجب نہیں ہو سکتا۔
اس لئے ان کا نامہ اعمال میں شر ہی شر ہو گا جس کی کوئی قیمت اللہ کے ہاں نہ ہو گی۔
اس لئے ان کو طلاق بھی نہیں دیناچاہتا اور چاہتاہوں کہ ایک لڑکی سے شادی کروں جس سے میرے یہاں اولاد پیداہو۔
اس لئے ان کے بارے میں پوچھ ہو گی کہ ان کو کس طرح اور کن مقاصد کے لئے استعمال کیا تھا؟
اس لئے انھوں نے اسلامی تاریخ کے واقعہ کو منتخب کیا جس واقعہ کی یاد منانے کیلئے کسی خاص ضرور نہ تھی۔
اس لئے انہوں نے اس رنگ کو اپنایا نہیں، ترک کیا اور غزل کی وہ روایات جو انہیں وراثت میں ملی تھیں۔
اس لئے انہوں نے اسی کو نقل کیا ہے اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ جس روایت میں تمتع منقول ہے۔
اس لئے انہوں نے گیہوں پر چونے کو قیاس کیا اور یہ مسئلہ اخذ کیا کہ چونے کا ربوا بھی حرام ہے۔
اس لئے اپنے مال ودولت کے ذریعے اپنے عزیزوں کی خبر گیری رکھتے تھے اور ان کی مالی معاونت فرمایا کرتے تھے۔
اس لئے اکثر سوچتا رہتا ہوں کہ اپنی تخلیق میں جدت طرازی کس طرح لاؤں، جو اب میرے لئے آسان نہیں ہے۔
اس لئے اگر تو مجھے دشمن سے نجات دے گا تو میں اپنے آپ کو تیرے نام پر قربان کر دوں گا۔
اس لئے ایسے سرکشوں کو کبھی مست اور بے فکر نہیں ہونا چاہیئے، کہ ان کا انجام بہر حال بہت برا ہے۔
اس لئے بار بار پولس اسٹیشن بلایا جا رہا ہے کہ ہم جو آدمی پکڑیں اس کی تجھ سے شناخت کرائی جاسکے۔
اس لئے بد فالی لے کر اپنے آپ کو خواہ مخواہ خوف و اندیشہ اور نا امیدی میں کیوں مبتلا کیا جائے۔
اس لئے بطور استفہام تقریری ارشاد فرمایا کہ کیا ایسے کٹے اور کھلے کافروں کا ٹھکانہ بھی دوزخ میں نہ ہو گا؟
اس لئے بعض نے اسے عین اور لام کے زبر کے ساتھ (علم) پڑھا ہے، جس کے معنی نشانی اور علامت کے۔
اس لئے بعض نے سمجھا کہ آپ اس سے یہ فرما رہے ہیں کہ جو کچھ ہمیں عید کے لئے درکار ہے۔
اس لئے تم ان کا یہ جائز حق کہ وہ جس موزوں جگہ پر چاہیں اپنی سکونت اختیار کریں غضب کرلو گے۔
اس لئے تم کو اس میں دخل نہ دینا چاہئیے جو کچھ کسی کا حصہ حق تعالی نے مقرر فرما دیا ہے۔
اس لئے تکوینا دو صورتیں ایسی پیش آ گئیں جن سے ہر ایک کے دل میں دوسرے کی دشمنی جاگزیں ہو جائے۔
اس لئے جن لوگوں نے اس حکم سے قبل اپنے فوت شدہ مشرک رشتے داروں کے لئے مغفرت کی دعائیں کیں ہیں۔
اس لئے جہاد کا حکم فرمایا کہ ہر کوئی حضرات انبیاء صدیقین وغیرہم کی رفاقت اور معیت کی امید نہ کرنے لگے۔
اس لئے جہاں پناہ، اس کا یہ مطلب ہوا کہ مجرم کو کافی دیر تک اس مقدس پانی میں ڈبوئے رکھا جائے۔
اس لئے حدیث میں مذکورہ بالا ممانعت کا تعلق دراصل گوشت اور جانور کے باہم لین دین کی اس صورت سے ہے۔
اس لئے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے سن 17 ہجری میں نہایت اہتمام اور احتیاط سے اس کی تجدید کی۔
اس لئے حقیقتوں کے فارم ()تبدیل ہو جاتے ہیں اور قاری حقیقتوں کی نئی تخلیق سے جمالیاتی آسودگی حاصل کرنے لگتا ہے۔
اس لئے خود تعلیم کے بہت بڑے مداح تھے اور اس بات کے حامی تھے کہ لڑکیوں میں بھی تعلیم ضروری ہے۔
اس لئے دونوں مذہبوں میں خدا کے تصور اور خدا پرستی کے لئے استعمال ہونے والی اصطلاحات کو سمجھنا بھی ضروری ہے۔
اس لئے ذہنی خلجان دور کرنے کے لئے ضروری تھا کہ اسے بار بار دھرا کر دلوں میں راسخ کر دیا جائے۔
اس لئے ساڑھے نو بجے پھر نکل گئے اور مدینہ گرینائٹ کی دستیابی کے سلسلے میں باقی تفصیل لکھ ہی چکے ہیں۔
اس لئے سیاسی سطح پر ہونے والے ٹکراؤ کے با وجود متعدد دیگر سطحوں پر باہمی اثر پذیری کا عمل جاری رہا۔
اس لئے صحابہ بہت پریشان تھے، میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کسی نے زنا کیا ہو؟
اس لئے صرف قرآن کو لے لینا اور سنت کو ترک کرنا صریح کفر ہے جو اسلام سے خارج کر دیتا ہے۔
اس لئے ضروریات سے فارغ ہو کر بھاگے مسجد کی جانب اور آخر 6 بجے نماز ادا کر کے واپس آ گئے۔
اس لئے طبعا وہ نیکی کو پسند کرتا ہے اور حق کو قبول کر کے اس کو اطمینان اور خوشی ہوتی ہے۔
اس لئے عام طور پر طلب حلال میں وہ ذوق باقی نہیں رہتا جو ایک مجرد و تنہا زندگی میں رہتا ہے۔
اس لئے علامہ طیبی رحمۃ اللہ نے کہا ہے کہ جن نسخوں میں بہما تثنیہ کی ضمیر کے ساتھ لکھا گیا ہے۔
اس لئے فیکٹری کے’’ گیسٹ ہاؤس ‘‘ میں سب لوگ ٹھہرے ہوئے ہیں اور بڑی سرگرمی کے ساتھ تفتیش ہو رہی ہے۔
اس لئے قرین قیاس ہے کہ اردو کی جڑیں بھی اسی میں کہیں پیوست ہوں، کیونکہ زبانیں پہلے وجود میں آتی ہیں۔
اس لئے لعان کی صورت میں مرد و عورت دونوں کا اہل شہادت کہ جن کی شہادت شرعی طورپر معتبر ہوتی ہے۔
اس لئے مجھے خوف ہوا کہ مبادا تمہارے دلوں میں وہ کوئی بات (یا یہ کہا کوئی بری بات) نہ ڈال دے۔
اس لئے مناسب ہے کہ ابتدائی طور پر چند اصولی باتیں اور کچھ ضروری مسائل یکجائی انداز میں نقل کر دئیے جائیں۔
اس لئے مڈل کے بعد شیخ چاند مزید تعلیم کے لئے اورنگ آباد آ گئے اور۱۹۲۳ء میں انہوں نے میٹرک کامیاب کیا۔
اس لئے میری غلطیوں پر در گزر کر کے اپنے بڑا ہونے کا ثبوت دیں اور اچھے طریقے سے میری اصلاح کریں۔
اس لئے میونسپلٹی اسے توڑ نہیں سکتی پھر جس میونسپلٹی کے ملازمین نے رشوت لے کر اس بستی کے نل کنکشن دئے۔
اس لئے میں نے ایران کی تمام فتوحات کو ایک جا شام کو ایک جا اور مصر کو ایک جا لکھا ہے۔
اس لئے میں نے کئی بار من ہی من میں خواہش کی ہے کہ دونوں زندگی میں ایک ساتھ مل کر چلیں۔
اس لئے نذر شرعی نہ تو کسی رسول اور نبی کے لئے جائز ہے اور نہ ہی اولیاء و صلحاء کے لئے۔
اس لئے نظم کلام کا مقتضی یہ ہے کہ اصحاب اعراف کی درمیانی گفتگو کو بھی اس کے بعد ہی مانا جائے۔
اس لئے نماز بڑی چیز ہوئی لیکن اس کے جواب میں جو ادھر سے اللہ تعالی اپنے بندے کو یاد فرماتا ہے۔
اس لئے نہ شخصی قوت قابل تعجب ہے اور نہ اس علم کا سراغ لگانے کی ضرورت، جس کا ذکر یہاں ہے۔
اس لئے وقت موعود آنے پر وہ نہایت آسانی اور سکون کے ساتھ بہت جلد اپنی جان، آفرین کے سپرد کردیتا ہے۔
اس لئے وہ احادیث کی چھان بین میں تمام وہی احتمالات ملحوظ رکھتے تھے جو محدثین نے زمانہ مابعد میں پیدا کئے۔
اس لئے وہ اس جملہ کے یہ معنی مراد لیتے ہیں کہ اللہ تعالی نے تم پر سعی کو واجب کیا ہے۔
اس لئے وہ اپنی وسعت بے پایاں سے جس کو جتنا اور جس طرح چاہے نوازے، مگر وہ چونکہ علیم بھی ہے۔
اس لئے وہ تمام سزاوار حمد کاموں کا منبع و مصدر بھی ہے جس کی گواہ کائنات کی ایک ایک چیز ہے۔
اس لئے وہ زیادہ چھان بین میں نہیں پڑے گا اور ہم اس فارمولے سے مزید رقم آسانی سے کما لیں گے۔
اس لئے وہ نہ کسی چیز پر اجتماع و اتحاد کا مظاہرہ کرتے تھے اور نہ کسی رائے پر متفق ہوتے تھے۔
اس لئے وہ کوئی ایسا انتہا پسندی پر مبنی بیان جاری نہیں کرتے، جس سے فلسفے کی غیر ضروری تضحیک کی جائے۔
اس لئے وہ یہی سمجھے کہ نکاح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حالت احرام ہی میں کیا ہے۔
اس لئے پارسا، پاک و منزہ افراد اور وہ افراد جو بلند روحانی مقامات تک پہنچنے کی لیاقت و صلاحیت رکھتے تھے۔
اس لئے چاندی کا چاندی کے ساتھ یا سونے کا سونے کے ساتھ لین دین کیل کے ذریعے جائز نہیں ہو گا۔
اس لئے ڈر معلوم ہوا کہ کہیں بچے کو چوٹ نہ آ جائے، قرآن کا پڑھنا بند کر کے اسے اٹھا لیا۔
اس لئے کوئی صاحب علم اس دھوکے میں مبتلا نہ ہو کہ میں ہی اپنے وقت کا سب سے بڑا عالم ہوں۔
اس لئے کوئی مجرم آپ کے قبضہ قدرت سے نکل کر بھاگ نہیں سکتا کہ آپ اس پر قابو نہ پا سکیں۔
اس لئے کودوں دے کر پڑھنا اس کو ظاہر کرتا ہے کہ ہم نے تو کچھ بھی نہیں دیا مفت پڑھے ہیں۔
اس لئے کہ آپ کے بغیر مہر کے اور بغیر ولی کے اور بغیر گواہوں کے نکاح کر لینے کا اختیار تھا۔
اس لئے کہ آیت میں ان کے سوا دوسریوں سے نکاح کرنے اور انہیں نکال کر اوروں کو لانے کی ممانتع ہے۔
اس لئے کہ اسرائیل ابو اسحاق کی روایت میں دوسرے راویوں کی نسبت بہت اثبت ہیں اور زیادہ یاد رکھنے والے ہیں۔
اس لئے کہ اسے معلوم نہیں کہ اس کے پیچھے بستر پر کیا کچھ آیا (کوئی موذی چیز ہی آ سکتی ہے۔
اس لئے کہ ان میں اور ان سے بہت ہی کمتر درجہ کے ناولوں میں جہاں خطابت کو وسیلہ بنایا گیا تھا۔
اس لئے کہ انکا قصد دراصل یہ نہیں ہوتا اور فی الواقع ان کی طرف نظریں ڈالنے سے بات بھی یہی ہے۔
اس لئے کہ اگر سرانگشت مسی آلود حسینوں کے لئے باعث زینت ہے تو داغ جگر عشاق کے واسطے سبب تزئین ہے۔
اس لئے کہ ایمان و کفر میں یہی فرق کرتا ہے، اس کے کہلوانے کے لئے کفار سے لڑائیاں کی جاتی ہیں۔
اس لئے کہ تمہاری آنکھوں کا بھی کچھ حصہ ہے اور تمہاری ذات کا بھی حصہ ہے اور تمہاری بیوی کا بھی۔
اس لئے کہ تو (ہرگز) نہیں جان سکتا کہ اللہ کے حکم پر ان کے بارے میں چل سکے گا یا نہیں۔
اس لئے کہ جب تم میں حسد اور جھگڑا ہے تو کیا تم جسمانی نہ ہوئے اور انسانی طریق پر نہ چلے؟
اس لئے کہ جریر نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات سے چند روز قبل اسلام قبول فرمایا۔
اس لئے کہ دھوئیں کا تعلق آگ سے ہے اور آگ پرستش کا عنصر بھی رہی ہے اور مقدّس سمجھی گئی ہے۔
اس لئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے مکہ کے راستے میں نکاح کیا تھا۔
اس لئے کہ زمین و آسمان اللہ تعالی کی عزت و عظمت جانتی ہے، ان میں رب کی توحید سمائی ہوئی ہے۔
اس لئے کہ عالم بالا میں فرشتے اس کتاب کی عزت و تعظیم کرتے ہیں جس میں یہ قرآن لکھا ہوا ہے۔
اس لئے کہ عالم یعنی مخلوق اپنے پیدا کرنے والے اور بنانے والے پر نشان اور اس کی وحدانیت پر علامت ہے۔
اس لئے کہ علوم بشری کی وحی الہی سے مطابقت ناپید ہوتی ہے اور یہ مطابقت علوم بشری کی بنیادی ضرورت ہے۔
اس لئے کہ فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ جو اپنے دین کو بدل دے اسے قتل کر دو۔
اس لئے کہ مصیبت پر خوش ہونا اور بھلائی حاصل ہونے پر رنج اور تکلیف محسوس کرنا، غایت عداوت کی دلیل ہے۔
اس لئے کہ معلوم نہیں کہ اس کا ہاتھ کس جگہ رہا یعنی رات میں سوتے وقت کس کس جگہ ہاتھ پڑا۔
اس لئے کہ وہ ایسی نعمت کو دیکھے گا جس پر اس سے صبر نہیں ہو سکتا (یعنی انسان بے صبر ہے۔
اس لئے کہ گو وہ ان میں سے نہ تھا لیکن ان ہی جیسا اور ان ہی جیسے کام کرنے والا تھا۔
اس لئے کہ) تاکہ ہر شخص کو (پورا پورا) بدلہ دیا جائے اس کے (زندگی بھر کے ) کئے کرائے کا، ۱۶۔
اس لئے گمراہی کی طرف ان کے بلانے کو دوزخ کے دروازوں پر کھڑے ہو کر بلانے سے تعبیر کیا گیا ہے۔
اس لئے ہارون کی بہن کہہ دیا جیسا کہ عربوں کا محاورہ ہے کہ وہ تمیمی کو یا اخا تمیم کہتے ہیں۔
اس لئے ہم نے ابتلاء و آزمائش کے اس خاص موقع پر برائی اور بے حیائی کو ان سے دور کر دیا۔
اس لئے ہم نے مسروق سے کہا انہوں نے پوچھ لیا تو فرمایا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ خود تھے۔
اس لئے یہ جماعت پھیلی مجھے ان مورخوں کے بیان پر تعجب ہے جو کہتے ہیں کہ مرجیہ بلاآخر ختم ہو گئے۔
اس لئے یہ حدیث حضرت امام شافعی وغیرہ کے مسلک کی دلیل نہیں ہو سکتی اور ویسے بھی یہ حدیث ضعیف ہے۔
اس لئے یہ ضرور ہے کہ اس کا تعین اور اہتمام ایسا کیا جائے کہ آئندہ کوئی قضیہ اور خلاف نہ ہو۔
اس لئے یہ فعل یعنی عزل کرنا اپنے بچہ کو ہلاک کرنے یا اس کو زندہ درگور کر دینے کے مشابہ ہے۔
اس لئے یہاں فرمایا گیا کہ اس کے بعد کہ ان کے سامنے یہ حقیقت واضح ہو جائے کہ وہ دوزخی ہیں۔
اس لاٹھ کی موضوع زیر بحث سے متعلق بات یہ ہے کہ اس میں الفاظ ‘اورتو ‘ اور ‘اوردو‘ کئی بارآئے ہیں۔
اس لحاظ سے آخری سالوں میں ہوائی حادثے الکحل کے استعمال اور عورتوں کی فریب کاری کی وجہ سے زیادہ ہوئے ہیں۔
اس لحاظ سے اس کو جام سرشار سیر کہسار، ہشو، اور پی کہاں کو صف میں جگہ دینا انصاف کے منافی ہے۔
اس لحاظ سے یہ معاشرے دوسرے کافر اور مشرک معاشروں کے ساتھ جاہلیت کے وصف میں ہم رنگ اور ہم آہنگ ہیں۔
اس لسانی حقیقت کا اعتراف بعض انگریزی اور ہندی مصنفین نے بھی کیا ہے جس کا ذکر اگلی شقوں میں آئے گا۔
اس لسانی عمل میں ہریانوی بولی نے تقویت پہنچائی جو کھڑی بولی کی طرح(ا) یعنی الف پر ختم ہونے والی بولی ہے۔
اس لسانی عمل میں ہریانوی بولی نے تقویت پہچائی جو کھڑی بولی کی طرح(ا) یعنی الف پر ختم ہونے والی بولی ہے۔
اس لعنتی کام میں سب سے پیش پیش عبد اللہ بن ابی بن سلول تھا جو تمام منافقوں کا گرو گھنٹال تھا۔
اس لفظ میں حضرت ابوبکر صدیق کے زمانہ خلافت کا اشارہ پوشیدہ ہے جو کچھ اوپر دو سال سے زائد نہیں ہوا۔
اس لمحے ہوا بھی ساکن ہو گئی اور ایسی مکمل خاموشی چھا گئی کہ تقدس مآب امیر کا دل بھی کانپ اٹھا۔
اس لڑائی کے دوران میں مجنوں کبھی اپنی ماں سے، کبھی اپنی لیلی سے پٹ جاتے ہیں، آہستہ آہستہ پردہ گرتا ہے۔
اس لڑکی سے مشورہ لئے بغیر ہی میرا نکاح اس سے کرا دیا اس وقت اس کے والد انتقال کر چکے تھے۔
اس لڑکی کو ایک دن میں جب سوئی اور انگشتانے سے سو سو بٹن ٹانکنا پڑتے تو وہ ادھ موئی ہو جاتی۔
اس لڑکے کا یہ حال تھا کہ اندھے اور کوڑھی کو اچھا کرتا اور ہر قسم کی بیماری کا علاج کرتا تھا۔
اس لڑکے کی نسبت اللہ تعالی نے حضرت خضر علیہ السلام کو آگاہ فرما دیا کہ اس کی بنیاد بری پڑی تھی۔
اس لیے ) میں حاضر ہو گیا ہوں جو کچھ آپ صلی اللہ علیہ و سلم چاہیں میرے بارے میں حکم فرمائیں۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احتیاط کے پیش نظر یہ فرمایا کہ روزہ جاتا رہتا ہے۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی ناواقفیت کی بناء پر انہیں نماز دوبارہ پڑھنے کا حکم نہیں دیا۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ وقت آگیا ہے کہ اس دنیا سے وحی منقطع ہو جائے گی۔
اس لیے ادیب کہانی کو آگے بڑھانے، اسے ایک نیا موڑ دینے اور انجام تک پہنچانے کے لیے علامتوں کا استعمال کرتاہے۔
اس لیے اردو ذریعۂ تعلیم اختیار کرنے والے طلبہ کی اکثریت ثانوی سطح سے آگے تعلیم کا تسلسل برقرار نہیں رکھ پاتی۔
اس لیے اس حساب کے مطابق کہ چالیس سے ایک سو بیس تک کی تعداد میں ایک ہی بکری واجب ہوتی ہے۔
اس لیے اس سے بالکل صرف نظر بھی نہیں کیا جا سکتا لہذا یہ حضرات دونوں رکعتوں کے پڑھنے کے قائل ہیں۔
اس لیے اس مسئلہ کو انہوں نے مذکورہ اسلوب میں بیان کیا لیکن یہ ممانعت چونکہ حدیث صحیح سے ثابت ہوئی ہے۔
اس لیے اس میں بھی "یا" کو حذف کر دیا جیسے فھوا یھدین میں اور یسقین میں بعض مفسرین نے کہا ہے۔
اس لیے اس نے اس علم کا نام تبرکا و تیمنا خانۂ کعبہ کے ایک قدیم نام ’’ عروض‘‘ سے موسوم کیا۔
اس لیے اس نے فوراّ مرہٹی زبان میں کہا جس کا یہ مطلب تھا کہ میں ہر خدمت کے لیے تیار ہوں۔
اس لیے اس کا جواز بھی اس وقت تک ناقابل عمل رہے گا، جب تک دونوں مذکورہ چیزیں مفقود نہ ہو جائیں۔
اس لیے اس کو بھی پسند کرتا ہے اور اس کے پڑھنے والے کو بہت زیادہ ثواب کی سعادت سے نوازتا ہے۔
اس لیے اسے نہ تو وہ اجنبی محسوس ہوتے ہیں اور نہ گراں بلکہ عین اس کی توقع کے مطابق ہوتے ہیں۔
اس لیے اشیاء میں روحانی پہلو کا وجود ضروری ہے اور اعمال کی انجام دہی کے وقت روح کا وجود لازمی ہے۔
اس لیے اللہ کے ساتھ دوسروں کی بھی عبادت کرنا اور انہیں بھی حاجت روا اور مشکل کشا سمجھنا یکسر غلط ہے۔
اس لیے امید ہے کہ یہ قائلین سنت اور منکرین سنت، دونوں کو ایک متوازن رائے قائم کرنے میں مدد دے گا۔
اس لیے ان حضرات کے نزدیک اس میں سے صدقہ فطر کے طور پر ایک صاع یعنی تین کلو ۳۶۶گرام دینا چاہئے۔
اس لیے ان کو اپنی خریدی ہوئی کسی چیز کی تعریف سے بڑھ کر کسی بات سے خوشی نہیں ہو سکتی تھی۔
اس لیے ان کو ایک پیغمبر یعنی حضرت ہارون علیہ السلام کی اولا میں سے ہونے کا نسبی شرف بھی حاصل تھا۔
اس لیے ان کی غزلوں کے اکثر اشعار میں ایک ذہین فطین شاعر کا جنوں صاحب ادراک ہو کر اجاگر ہوتا ہے۔
اس لیے ان کے وہ اثرات بھی ہماری زندگی میں ظاہر نہیں ہو رہے ہیں جو قرآن کریم میں بتلائے گئے ہیں۔
اس لیے انھیں فرض کا راستہ دکھائی نہیں دیتا .یہ کون!. سہراب.تنا بہادر کتنا خوبصورت! دیکھنے سے آنکھیں روشن ہو جاتی ہیں۔
اس لیے انہوں نے اس کوچے میں قدم تو رکھا لیکن نہایت سلیقے اور احتیاط کے ساتھ اس سے عہدہ برآ ہوئے۔
اس لیے انیس قسم کے عذابوں کے لیے (جن کی تفصیل تفسیر عزیزی میں ہے) انیس ذمہ دار فرشتے مقرر ہوئے ہیں۔
اس لیے بریّہ اصل میں بریئۃ ہے، ہمزہ کو یا سے بدل کر یا کا یا میں ادغام کر دیا گیا ۸۔
اس لیے تسلی کر دی کہ اس سے مت گھبراؤ تم کو غنا عطا فرمانا محض اس کی مشیت پر موقوف ہے۔
اس لیے جو شاعر اپنے افکار و جذبات کی عکاسی کر سکے وہ طبعا اپنے ہم عصروں کا ترجمان بن جاتا ہے۔
اس لیے حضرت عیسی علیہ السلام نے اس شخص کی قسم کو تسلیم کر لیا اور اپنی بات کو غلط قرار دیا۔
اس لیے دو لفظ لائے ایک تشبیہ سے تو یہ غرض ہے کہ ان کا اور ان کا مقولہ باہم مشابہ ہیں۔
اس لیے دیووں اور بھوتوں کو یہ رنگ دیا جاتا ہے اور سیاہ کہہ کر بھی جن بھوت مراد لیا جاتا ہے۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ حجۃ الوداع کے موقع پر صحابہ کرام اتنی زیادہ تعداد میں تھے۔
اس لیے سارہ جب بھی جانے کی ضد کرتی ہے، اسے روکتا نہیں -------- لیکن اب سارہ کا کالج کھل گیا ہے۔
اس لیے سبقت کر کے جواب دیں گے کہ خداوندا! بیشک ہم نے ان کو بہکایا اور یہ بہکانا ایسا ہی تھا۔
اس لیے شعر کہنے میں کافی مدد ملی اور بہت کم وقفہ میں مشق و مزاولت نے کئی منزلیں طے کرا دیں۔
اس لیے ضروری ہوا کہ ٹھیک ٹھیک واقعات کا صحیح علم تم کو دیا جائے اور تمہاری زبان سے ادا کرایا جائے۔
اس لیے فرما دیا کہ جن لوگوں کو ایمان سے زیادہ کفر عزیز ہے، ایک مومن انہیں کیسے عزیز رکھ سکتا ہے۔
اس لیے فنکار کے رومانی ذہن اور تخیل نے اس رس کو پیدا کر نے کی زیادہ سے زیادہ کوشش کی ہے۔
اس لیے مجھے اپنی نسبت نعیم کو اس کے مستقبل کا محافظ اور امانت دار ہوتے دیکھ کر زیادہ تسکین ہو گی۔
اس لیے مجھے علم تھا کہ کئی سرداروں کے دلوں میں میری حربی صلاحیتوں کی بابت شکوک و شبہات موج زن ہیں۔
اس لیے مدھو کے آنے سے قبل ہی وہ اپنے سرکے بال سنوار کر اس پر قرینے سے پگڑی باندھ لیتا تھا۔
اس لیے مسلمانوں کے نظام تعلیم میں بھی تبدیلیاں آئیں، البتہ جدید تعلیم کی تمام برکتیں اعلا طبقات ہی تک محدود رہیں۔
اس لیے مناسب ہے کہ تیمم کے چھ دوسرے احکام و مسائل جو پہلے نقل نہیں کئے گئے ذکر کر دئیے جائیں۔
اس لیے میں ان کی باتوں پر غور کروں گی، مان لوں گی، انہیں بتا دونگی کہ خواب اور حقیقت کیا ہے۔
اس لیے میں نے مصمم ارادہ کر لیا ہے کہ اب یا گھر میں رہوں گا یا کام پر جایا کروں گا۔
اس لیے نقاد حضرات اچھے اور سچے شاعروں سے بھی یہ توقع رکھتے ہیں کہ وہ ان کے آگے پیچھے پھریں گے۔
اس لیے وہ اپنے کھلے بال لنگی اور بنیان میں مدھو کے سامنے جا کر اس کا تصور توڑنا نہیں چاہتا تھا۔
اس لیے وہ ایک نئی روایات کی بنا ڈالتا ہے، نئی نئی صورتیں ایجاد کرتا ہے، ادب میں نئی شاخیں نکالتا ہے۔
اس لیے وہ مخرب اخلاق، باطل اور گمراہ کن ہے، دانائی سے خارج صداقت سے بعید، متانت و اعلی مناصب سے عاری۔
اس لیے وہ کسی نئے شہر میں بس کر بچوں اور بیوی کو اپنے پاس بلانے کا سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔
اس لیے پروردگار عالم کا اٹل فیصلہ ہے کہ اس کی بارگاہ میں ہر کوتاہی و لغزش قابل معافی ہو سکتی ہے۔
اس لیے چوں چوں پھٹ، چوں چوں پھٹ کی آواز نے اب چچوں پھٹ، چچوں پھٹ، کی صورت اختیار کر لی تھی۔
اس لیے کسی ایسی علامت یا اجتماعی تخیل کی تخلیق کی ضرورت ہے جو بلا شرکت غیرے اپنے کلچر کی حمایت کرے۔
اس لیے کوشش کرنا کہ میدان جنگ میں قسمت کا آخری فیصلہ ہونے تک باپ بیٹے ایک دوسرے کو پہچان نہ سکیں۔
اس لیے کہ اس نے ایسی اختراع کی ہے کہ اس کا معنی و مطلب عربی زبان میں کچھ بھی نہیں ہے۔
اس لیے کہ اسی گریز میں ان کی رومانیت کا جونئی اور پرانی قدروں کے تصادم کا نتیجہ ہے، اظہار ہوا ہے۔
اس لیے کہ اللہ نے اس کا وصف خوب بیان کر دیا ہے اور اسکی برائیوں کو بے نقاب کر دیا ہے۔
اس لیے کہ ان کی رائے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رائے کے مطابق ہو گئی۔
اس لیے کہ ایک تو وہ اس کا بھائی تھا اور دوسرا یہ کہ وہ بھی تو آخر کو ایک دیوتا تھا۔
اس لیے کہ جیب خالی ہونے والی ہے لیکن ہندوستان میں ہزاروں پیر ہیں، کسی ایک کے مزار پر چلا جاؤں گا۔
اس لیے کہ خشوع و خضوع نماز کی اصل روح ہے اور یہ چیزیں زمین پر نماز پڑھنے سے حاصل ہوتی ہیں۔
اس لیے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمین کو اجرت پر دینے سے منع فرمایا ہے۔
اس لیے کہ سبزیوں اور لڑکیوں کو بہت قریب سے دیکھیں تو ان میں کوئی نہ کوئی عیب نکل ہی آتا ہے۔
اس لیے کہ صاحب مشکوۃ کو اس کتاب کا نام معلوم نہیں ہوا تھا جس سے یہ حدیث نقل کی گئی ہے۔
اس لیے کہ صالح اولاد نہ صرف یہ کہ ماں باپ کے لیے دنیا میں سکون و راحت کا باعث بنتی ہے۔
اس لیے کہ نماز ہی وہ عبادت ہے جو بندہ کی انتہائی بے چارگی اور اس کے عجز کو ظاہر کرتی ہے۔
اس لیے کہ وہاں ذبح کرنے کا یا وہاں لے جا کر تقسیم کرنے کا مقصد تقرب لغیر اللہ ہی ہوتا ہے۔
اس لیے کہ پہلے قبلے کے تعین کے وقت کسی کا الٹے پاؤں پھر جانے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا۔
اس لیے کہ: اور تیری نرم بانہیں مجھ سے اب نا آشنا اور ہی گردن کے حلقے میں لپٹ کر سو گئیں۔
اس لیے کہا جائے گا کہ جب اس سے فارغ ہوا میں فراغت اپنے اس حقیقی مفہوم میں استعمال نہیں ہوا ہے۔
اس لیے کہا کہ اے اللہ اس جگہ کو امن والا شہر بنا، سورہ ابراہیم میں یہی دعا ان لفظوں میں ہے۔
اس لیے گوایا وہ اس کی زبان سے وہ کلمہ پڑھواتا ہے جس کا تعلق سلام اور اس کے جواب سے ہے۔
اس لیے ہر طرز فکر کے لوگوں کا ہمارے گھر آنا جانا تھا جن میں عیسائی، یہودی اور مسلمان سبھی شامل تھے۔
اس لیے ہمیں بغیر کسی تعصب اور تنگ نظری کے اللہ کے احکام کو ماننا اور اپنی زندگی کا حصہ بنانا چاہیے۔
اس لیے ہمیں خود ہی رکنا پڑا لیکن حقیقت میں ان کا پیچھے رہنا نفاق اور اندیشہ موت کی وجہ سے تھا۔
اس لیے یہ بات بالبداہت، واضح ہے کہ راہ خدا میں قربانی کی سعادت بھی انھی کے حصے میں آئی ہو گی۔
اس لیے یہ بات مناسب نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے محض بدی اور برائی کا سوال کیا جاتا۔
اس لیے یہ تو نہیں کہا جا سکتا کہ انھوں نے حضرت ابو واقد لیثی سے یہ سوال اس لیے کیا تھا۔
اس لیے یہ خیال کیا جاتا ہے کہ جب آسمان سے بلائیں اترتی ہیں تو وہ کتوں کو نظر آ جاتی ہیں۔
اس لیے یہ مناسب معلوم نہ ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بیٹھوں جب تک کہ نہانہ لوں۔
اس لیے یہ کبھی بھی ممکن نہیں ہو گا کہ ہم فطرت کی تفاصیل کو اپنے آرٹ کی تخلیقات میں سمو سکیں۔
اس لیے یہاں ان کا ذکر نہیں فرمایا :صرف اشعار والی حدیث ذکر کر کے ان کی طرف اشارہ فرمایا :(اسد) باب۔
اس لے بہتر ہو کہ جب تک اچھا اور ہلکا نستعلیق فانٹ نہیں دستیاب ہو، تب تک نسخ فانٹ سے کام چلائیں۔
اس ماتم ستی خورشید غم ناتاب لالیا پھاڑلباس زرزری عام طور سے ہاشمی کا ایک مرثیہ کثرت سے نقل کیا جاتا ہے۔
اس ماں کے درد کواس نے اپنے سینے میں محسوس کیا جواس کے دل سے ابل کراس کی پلکوں سے چھلک پڑا۔
اس مثال میں حق و باطل کے مقابلہ کی کیفیت بتلا دی آگے دونوں کا انجام بالکل کھول کر بیان کرتے ہیں۔
اس مجموعے کا مطالعہ کیا تو ایسی غزلیں خاص تعداد میں ملیں جن کے قوافی شعر میں مرکزے کی حیثیت رکھتے ہیں۔
اس مجموعے کی نگارشات کے وسیلے سے قارئین متنوع موضوعات اور رنگارنگ کیفیات کے ایک ایسے نگار خانے میں داخل ہوتے ہیں۔
اس مختصر سی بحث سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ امام بقاعی نے اپنی تفسیر میں جو نظم قرآن پیش کیا ہے۔
اس مختصر منظر نامے کے مطالعے سے یہ نہ سمجھ لیا جائے کہ جامعہ کے فارغین میں نثر نگاروں کی قلت ہے۔
اس مدت میں جتنا کام مکمل ہو جاتا، اس کو اپنے ساتھ لیے جاتا تھا یا کسی کے ہاتھ بھیج دیتا تھا۔
اس مدت کے بعد بھی اگر عورت یا مرد مشترک زندگی بسر کرنے پر تیار نہ ہوں تو طلاق دی جائے گی۔
اس مروان نے اس بات کی تصدیق کرنے سے انکار کیا کہ مطلقہ عورت (خاوند کے ) گھر سے نکل سکتی ہے۔
اس مزاج کی بدولت ان حالوں کو تو یہ پہنچ گئی مگر ذرا اس کو خیال نہیں، مطلق اس کو پروا نہیں۔
اس مزاحمت کو ضیا کے ہاں "سر شام " سے "دم صبح " تک بطور نمایاں عنصر کے دیکھا جا سکتا ہے۔
اس مسئلے میں جبریہ کی رائے کا نچوڑ یہ ہے کہ اللہ تعالی ہی بندے اور اس کے افعال کا خالق ہے۔
اس مسئلے کو تو جب اس امر کو اقرار کرے تو ضرور ہی اقرار کرے یمین مع الشاہد کا اگرچہ نہیں ہے۔
اس مسئلے کی اصل قبیصہ بن مخارق ہلالی کی یہ روایت ہے کہ میں نے دوسرے کا حوالہ اپنی طرف لیا تھا۔
اس مسجد میں‌ تو ایک فقیر کو پائے گا جو بظاہر تو بھیک مانگتا ہے مگر باطن میں‌بڑا خدا شناس شخص ہے۔
اس مسرّت انگیز و بے خودی آمیز منظر کے قدموں میں، ندی کی سیم گوں موجیں لہراتی، گاتی اور دھوم مچاتی ہیں۔
اس مسلسل چھان بین کی وجہ یہ ہے کہ ایک عام آدمی کی غلطی کا نقصان تو صرف اسے ہی پہنچے گا۔
اس مشاعرے میں الہ آباد سے ننھے صاحب، اجمل، نازش پرتاپ گڑھی اور سلام مچھلی شہری ہم لوگوں کے ساتھ روانہ ہوئے۔
اس مشکل کا آسان حل یہ ہے کہ آپ نقشے میں معلوم کریں کہ آپ جس ریل پر سفر کرنا چاہتے ہیں۔
اس مضمون میں ایک درجن ایسی ہی زبانوں کا تجزیہ پیش کر کے میں ان کا مقابلہ اردو زبان سے کروں گا۔
اس مضمون میں وہ لکھنؤ کی خوش حال زندگی کو مثنوی سحرالبیان کی وجہ تالیف کا ایک تنقیدی پہلو قرار دیتے ہیں۔
اس مضمون میں ہم نے یہ بات سامنے لانے کی کوشش کی ہے کہ دراصل ستر اور حجاب دو مختلف چیزیں ہیں۔
اس مضمون کو ناولٹ کی صورت عطا کرنا چاہیں تو معشوق، غیر اور عاشق تینوں کو کچھ اور واضح کرنا ہو گا۔
اس مضمون کی اصل خوبی تو ان کی انگریزی انشاء پردازی ہے جس کا اردو ترجمہ وہ خود ہی کرتے تو کرتے۔
اس مطالبے کی حمایت میں ہمالہ کی بدھسٹ کلچرل ایسوسی ایشن دہلی نے () ایک کانفرنس 27 جنوری 2001 کو منعقد کی۔
اس معاشرے نے بعد کی نسلوں تک وہ سارے نقوش منتقل کیے اور ان سے وہ نسلا بعد نسل ہم کو پہنچے۔
اس معاملہ میں اگر مثنوی کے مقابلے پر فارسی کی کوئی اور کتاب لائی جا سکتی ہے تو وہ دیوان حافظ ہے۔
اس معاملے میں آپ نے ہماری رائے کے مطابق نقطہ نظر رکھا اور سنت کی بنیاد پر ہماری دلیل کو قبول کیا۔
اس معاملے میں آپ کی اور ہماری رائے میں اتفاق ہو گیا جب آپ نے ہمارے استاد کی رائے پر اعتراض کیا۔
اس معاملے میں حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دائی کی تنہا گواہی جائز قرار دی ہے۔
اس معاملے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے غرہ (یعنی پانچ اونٹ بطور ہرجانہ ادا کرنے کا) فیصلہ فرمایا۔
اس معاملے میں میں (الگ سے) قیاس نہیں کرتا کیونکہ ان کے تمام نقطہ ہائے نظر کی بنیاد بھی قیاس ہی ہے۔
اس معاملے میں کسی بھی اختلاف کو ختم کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ انسان اس چیز کا اطلاق خود پر کرے۔
اس معاملے میں یہ بحث کی جا سکتی ہے کہ حکومت کو اس معاملے میں کوئی کردار ادا کرنا چاہیے یا نہیں۔
اس معیار کی تاویل ہو سکتی ہے اور نہ یہ تبدیل ہوتا ہے اور نہ اس میں منفعت کا کوئی اثر ہے۔
اس مقابلے میں اخبار کو سو سے زائد کارٹون موصول ہوئے اور ان میں سے اخبار نے 12 گستاخانہ خاکے شائع کیے۔
اس مقام پر اس آیت کی تفسیر اس طرح بھی کی جا سکتی ہے اور بعض مفسرین نے اسی طرح کی ہے۔
اس مقام پر پہنچ کر تم کہاں بھٹک جاتے ہو کہ مالک حقیقی تو کوئی ہو اور بندگی کسی کی کی جائے۔
اس مقصد سے آپؐ فارس اور شام کی خبروں پر نظر رکھا کرتے تھے، ملک شام کی کیونکہ حدود ملی ہوئی تھیں۔
اس مقصد کے لیے آج سے کئی سال پہلے ایک منصوبہ بنایا گیا تھا جس پر کامیابی سے عمل ہو رہا ہے۔
اس ملاقات میں نفیسہ اپنا ایک خواب سناتی ہے جس میں کتابوں میں پڑی نظر انداز شدہ تتلیاں زندہ ہو گئی تھیں۔
اس ملک سے جب تک کہ حکم دے مجھ کو باپ میرا یا قضیہ چکا دے اللہ میری طرف اور وہ ہے۔
اس ملک کی زندگی کے کئی اہم پہلوؤں پر اس سلسلے کے اکابر کے افکار و خیالات کی گہری روشنی پڑتی ہے۔
اس مناسبت سے اس کو حبشی کہا گیا اور یا یہ کہ اس نگینہ کو کسی حبشی شخص نے بنایا ہو گا۔
اس منظر اور پس منظر سے’’ امریکہ و اسرائیل‘‘ اور’’ طالبان و القاعدہ‘‘ کے عسکری کردار کے دونوں امکانی نقشے سامنے ہیں۔
اس موضوع پر رالف رسل نے اشرف علی تھانوی کے حوالے سے، جو ایک لبرل عالم تھے، بڑی تفصیلی بحث کی ہے۔
اس موضوع پر شاہ ولی اللہ (1702-1762) نے اپنی معرکۃ الآرا کتاب، "حجۃ اللہ البالغہ" میں ایک پورا باب تحریر کیا ہے۔
اس موقع پر (محض ختم میں شرکت کے لیے) عوام کا اجتماع یا منبر و غیرہ نصب (یا چراغاں) کرنا بدعت ہے۔
اس موقع پر ایماندار آزمائے گئے اور سخت ہلا دیے گئے اور جب کہ منافق اور جن کے دلوں میں شک تھا۔
اس موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے چار رکعتیں پڑھیں اور دوسرے لوگوں کی دو ہی رکعتیں ہوئیں۔
اس موقع پر نعیم کے آنسو اس کا دل موم کرنے کے لیے کافی تھے، اس نے کہا "بہت گدھے ہو تم۔
اس موقعہ پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا "" انشاء اللہ "" کہنا برکت اور اظہار طمانیت کے طور پر تھا۔
اس موقعہ پر مناسب ہے کہ تیمم کے کچھ احکام اور وہ صورتیں ذکر کر دی جائیں جن میں تیمم جائز ہے۔
اس موقعہ پر مناسب ہے کہ تیمیم کے کچھ احکام اور وہ صورتیں ذکر کر دی جائیں جن میں تیمیم جائز ہے۔
اس میں . پانی نہیں ! آب کے قحط کے بوجھ سے یہ ہمالہ بھی تھک سا گیا! اب کہیں کس سے؟
اس میں 14 بڑے شہر ہیں جس میں سب سے بڑا شہر اہواز ہے جو نقشہ میں درج کر دیا گیا ہے۔
اس میں آپ شکایت فرماتے ہیں کہ آپ کے پہلے خط کے جواب میں جن مضامین کی نشاندہی میں نے کی تھی۔
اس میں اتنا اور ہے کہ کیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نہیں؟
اس میں ادبی ذوق اور لسانیات کے ٹھوس علم کے علاوہ پروفیسر مسعود حسین خاں کی تربیت کا بھی خاص دخل رہاہے۔
اس میں اسراف کا شائبہ نہیں ہوتا کیونکہ وہ خرچ لوگوں کو کھلانے اور عطا و بخشش کی قسم سے ہوتا ہے۔
اس میں افسانے کی ایک مرکزی کردار گاؤں میں رہنے والی جا ہل عورت ہے، جو زنا بالرضا میں ملوث ہوتی ہے۔
اس میں اللہ تعالی نے مسلمانوں کی قوت کا اصل راز اور ان کی کامیابی کی ایک بنیاد واضح کر دی ہے۔
اس میں اللہ تعالی کی حکمت تھی کہ مچھلی یاد کریں اور اس کی طلب میں منزل مقصود کی طرف واپس ہوں۔
اس میں امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کا کوئی حصہ نہیں ہے کہ ان کا دور حکمرانی اس زمانہ سے الگ ہے۔
اس میں ان کے بجائے یہ الفاظ لکھے گئے ہیں: "جو امور فرائض و واجبات اور تقالید شرعیہ کی نوعیت رکھتے ہیں۔
اس میں انشاء اللہ آپ کو اپنے سوالوں کا جواب بھی مل جائے گا اور اس کی وضاحت بھی ہو جائے گی۔
اس میں انہماک کر کے جو لوگ اپنی جانوں پر ظلم کریں وہ آخر تک راہ راست سے محروم رہ جاتے ہیں۔
اس میں اور لف و نشر میں باریک سا فرق ہے کہ لف و نشر میں اول چند چیزیں بیان کرتے ہیں۔
اس میں ایک سو گیارہ ۱۱۱ آیتیں اور ایک ہزار پانچ سو ستتّر ۱۵۷۷کلمے اور چھ ہزار تین سو ساٹھ۶۳۶۰ حرف ہیں۔
اس میں ایک محکومانہ جبلّت بھی بڑا طاقتور کردار ادا کرتی ہے اور جو گو یا انہیں اپنی وراثت میں ملتی ہے۔
اس میں ایک مسلم گھرانے کے ساتھ ساتھ اس زمانے کی عام سماجی زندگی کی تصویریں جا بجا متحرک نظر آتی ہے۔
اس میں ایک نشہ آور چیز مخلوط ہو جانے کا قوی امکان ہو گا جس کا امتیاز کرنا ممکن نہیں ہو گا۔
اس میں ایک نمایاں فرق یہ ہے کہ آج کے قلمکاروں کی تحریر ان کے تخلیقی تجربے میں نہیں ڈھل سکی ہیں۔
اس میں بچوں میں ادبی ذوق پیدا کرنے کی غرض سے انھیں کے معیار کے مطابق مضامین اور نظمیں شائع ہوتی تھیں۔
اس میں بھی ایک قسم کا اشارہ ہے کہ ابھی اس کا انتظار باقی ہے اور یہ کوئی آنے والی چیز ہے۔
اس میں بھی کوئی مضائقہ نہ ہوتا اگر دینی تعلیم کو بھی جدید اقدار اور پیشہ ورانہ مہارت سے جوڑ دیا جاتا۔
اس میں تجارت کر کے نفع کمایا اب مضارب یہ چاہے کہ رائس المال اسی کو قرار دے جو بچ رہا تھا۔
اس میں تزکیہ کو فلاح کا ذریعہ قرار دینے کے ساتھ اس کی ایک عملی شکل بھی بیان کر دی گئی ہے۔
اس میں جس اسم کے بارے میں کوئی خبر دی گئی ہو اسے مبتدا اور باقی جملے کو خبر کہا جاتا ہے۔
اس میں جنگ وقتال کسی کو حلال نہیں میرے لئے بھی آج کے دن ہی ذرا سی دیر کے لیے حلال تھا۔
اس میں جڑیں پکڑ لی اور پودے بن گئے بعض نے کسی جگہ ٹھہرنا پسند نہ کیا یونہی ادھر ادھر گھومتے رہے۔
اس میں خطمی کے اجزاء کم ہوتے ہوں گے کہ جس سے پانی کی حقیقت میں کوئی تغیر نہیں ہوتا ہو گا۔
اس میں خوش نہیں ہے‘‘ وہ عرض کر ے گا کہ ہاں خوش تو ہوں لیکن میں چاہتا ہوں کہ کھیتی کروں۔
اس میں دراصل میت اور اس کے ورثاء کے درمیان ایک خاص علاقہ تعلق اور رشتہ داری کو ملحوظ رکھا گیا ہے۔
اس میں روت اور ایران و روم کی جنگوں کی مشغولیت رہی جس کی وجہ سے دینی مرکزی مہمات کمتر پیش آئیں۔
اس میں رہنے والا اور باہر سے آنے والا اور جو اس میں چاہے ٹیڑھی راہ شرارت سے اسے ہم چکھائیں گے۔
اس میں زنا کاری کا روپیہ سودی بیوپار کا روپیہ ظلم سے حاصل کیا ہوا مال نہ لگانا، بعض لوگ کہتے ہیں۔
اس میں سماج کے استحصالی نظام کا بھی دخل ہے جس نے اس کو اس راستہ پر چلنے کے لیے مجبور کیا۔
اس میں سے آب حیات کی بوندیں ٹپکتی تھیں مگر کبھی کبھی اس میں سے سانپ کی زبانیں لہراتی نظر آتی تھیں۔
اس میں سے ایک نے کہا کہ اسلام لانے کے بعد میرے نزدیک سب سے بڑا عمل حاجیوں کو پانی پلانا ہے۔
اس میں سے ایک کالے ناگ نے پھن اٹھایا، اس نے چاروں طرف دیکھا اور پھر عادل کی زبان پر ڈس لیا۔
اس میں سے بیلسی کے لفظ پوسٹ کو حذف کیا ہے جس سے بیلسی کا قائم کردہ معنی بھی متاثر ہوا ہے۔
اس میں سے تین نفخے پھونکے جائیں گے، پہلا گھبراہٹ کا دوسرا بیہوشی کا تیسرا رب العلمین کے سامنے کھڑے ہونے کا۔
اس میں سے خرچ کرتے ہیں اور ہم نے تمہارے لیے قربانی کے اونٹ کو اللہ کی نشانیوں میں سے بنایا ہے۔
اس میں سے رسول اللہﷺ ایک سال کا اپنا خرچ نکال لیتے اور جو بچ رہتا، وہ بیت المال میں شریک ہوتا۔
اس میں سے میں نے دو صاع کھجوریں دے کر اس کے بدلے میں ایک صاع یہ اچھی کھجوریں لے لی ہیں۔
اس میں سے کچھ تو راضی ہو جاتے ہیں اور اگر نہ دیا جائے اس میں سے تو وہ بگڑنے لگتے ہیں۔
اس میں سے ’’ جو ‘ ‘ یا ’’ جب ‘‘ یا ’’ اگر ‘‘ محذوف ہے، یعنی یہ جملہ شرطیہ ہے۔
اس میں شبہ کی گنجائش نہیں کہ مہتاب حیدر نے کلاسیکی پیرایۂ اظہار اپنا کر بھی اس میں جدّت پیدا کی ہے۔
اس میں شعر بمعنی کلام موزوں کے جاننے اور اس کے صحیح و سقیم جیّد و ردّی کو پہچاننے کی نفی نہیں۔
اس میں صرف دو گولیاں ہیں جس کی قسمت میں گولی لکھی ہو گی، اس کے دماغ میں سے نکل جائے گی۔
اس میں غلبہ اللہ اور اس کے رسولوں ہی کو حاصل ہو گا، اور شیطان کی پارٹی ذلیل و خوار ہو گی۔
اس میں قطعی کسی شک و شبہ کی گنجائش نہیں کہ اردو زبان زمانۂ حال کی ہندی سے قدیم تر زبان ہے۔
اس میں قیام کو کھڑکا دینے والی کہا ہے، اس لئے کہ یہ اپنی ہولناکیوں سے لوگوں کو بیدار کر دے گی۔
اس میں قیامت کو کھڑکا دینے والی کہا ہے، اس لئے کہ یہ اپنی ہولناکیوں سے لوگوں کو بیدار کر دے گی۔
اس میں مضبوط پہاڑ بھی اسی کے گاڑے ہوئے ہیں، اس میں دریاؤں اور چشموں کو بھی اسی نے جاری کیا ہے۔
اس میں من سے بھرا ہوا ایک سونے کا مرتبان اور پھولا پھلا ہوا حضرت ہارونؑ کا عصا اور احکام عشرہ تھے۔
اس میں منکرین بعث کا ابطال ہے اور اوپر جو کلٌّ الیْنا رجعوْن اور لاکفْران لسعْیہٖ فرمایا گیا اس کی تاکید ہے۔
اس میں ناول‘ مثنوی یا مرثیے کی سی ہیئتی وسعت نہیںہوتی‘ اس لیے اس فن میں ڈھیلے ڈھالے پلاٹ کی گنجائش نہیںبنتی۔
اس میں نشہ پیدا ہو جائے گا اور اس کا اثر دوسرے تک پہنچے کا، اس طرح جو نبیذ تیار ہو گی۔
اس میں نصاری کی رہبانیت کا بھی رد ہو گیا جو حضرت عیسی علیہ السلام کے ذکر سے خاص مناسبت رکھتا ہے۔
اس میں نہ ان پر سے عذاب ہلکا ہو اور نہ انہیں مہلت دی جائے، (163) اور تمہارا معبود ایک معبود ہے۔
اس میں نہ صرف کئی جعلی لوگ شریک ہوئے، بلکہ کئی جعلی لوگوں پر خصوصی مقالات لکھوائے گئے (اردو کا جنازہ ہے۔
اس میں پینتالیس (45) وہ نظمیں بھی شامل ہیں جو ان کی نظموں کے مجموعہ ‘‘دنیائے رازؔ’’ میں شائع ہو چکی ہیں۔
اس میں چاک پیدا ہو جائیں کیوں کہ مولوی صاحب حقیقت حال کی کڑواہٹوں اور ظلمتوں کو انگیز نہیں کر پائیں گے۔
اس میں ڈرامائی کیفیت پیدا کر نے کی کوشش کرتا ہوں مگر محض واقعہ کے اظہار کے لیے میں کہانیاں نہیں لکھتا۔
اس میں کوئی شک نہیں اور یقینا اﷲ ان لوگوں کو زندہ کر کے اٹھا دے گا جو قبروں میں ہوں گے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ اللہ جل شانہ نے ماں باپ کے دلوں میں جو قابل قدر جذبات ودیعت رکھے ہیں۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ راقم الحروف بھی اس سے تو اتفاق رکھتا ہے کہ جو واقعہ بیان کیا گیا ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ یہی فرق دونوں شاعروں کے درمیان یا دونوں اشعار کے درمیان اسلوب کا فرق بن جاتاہے۔
اس میں کوئی شک و شبہ نہیں کہ جو کام بھی نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت کے خلاف ہے۔
اس میں کوئی کمی نہیں لاتا ابتدا سے اب تک کے خرچ نے بھی اس کے خزانے میں کوئی کمی نہیں کی۔
اس میں کچھ شک نہیں کہ کسی رسم کو توڑنا خواہ وہ کیسی ہی مذموم کیوں نہ ہو سخت مشکل کام ہے۔
اس میں کچھ پیسوں کے علاوہ ہم دونوں کا مشترکہ پاسپورٹ و ہوائی جہاز کے ٹکٹ اور ہیلت کے کاغذات وغیرہ تھے۔
اس میں گویا اس طرف اشارہ ہے کہ غیر مسلم کے ساتھ تخاطب کی ابتداء کنایتہ سلام کے ساتھ کرنا جائز ہے۔
اس میں گیارہ سال کی بچیوں کے حاملہ ہونے اور ایسے کم عمر حاملہ بچیوں کے مسائل سے متعلق لکھا گیا تھا۔
اس میں ہر گز داخل نہ ہونا اور نہ اس کے گرد چکر لگانا، بادشاہ کی ہدایت کو گرہ باندھ لیتے ہیں۔
اس میں ہے کہ آپ نے فرمایا کہ مجھے تو امید ہے کہ اہل جنت کی چوتھائی صرف تم ہی ہو گے۔
اس میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے معاذ! مومن حق کا قیدی ہے۔
اس میں یہ اضافہ ہے کہ پھر زندگی بھر میں نے غیر اللہ کی قسم نہ کھائی نہ اصالۃ اور نہ حکایت۔
اس میں یہ بھی داخل ہے کہ کوئی اپنی طرف سے کسی بدعت کو نکالے جس کی کوئی شرعی دلیل نہ ہو۔
اس میں یہ بھی ہے کہ وہ بوجہ سخت حیا و شرم کے اپنا بدن کسی کے سامنے ننگا نہیں کرتے تھے۔
اس میں یہ ذکر ہے کہ وہ دائیں آنکھ سے کانا ہوگا اور اس کی ایک آنکھ بالکل غائب اور سپاٹ ہوگی۔
اس میں یہ نسخہ لکھا جاوے اور سواۓ اسماء کے کہ وہ نہیں بدلے جاتے، کوئی لغت عربی اس میں نہ آوے۔
اس نازنین نے ایک شقہ دستخط خاص سے لکھ کر میرے حوالے کیا اور کہا، "قلعے کے پاس تر پو لیا ہے۔
اس ناول میں کراچی سے پنجاب یونیورسٹی کے طلباء کے لئے چوڑیوں کا تحفہ لانے والی فربہ سی لڑکی شاہجہان بھی ہے۔
اس ناول کی توصیف میں ان کا آخری جملہ ’’اس مختصر ناول میں معاشرے کا تضاد فنکارانہ طور پر پیش ہوا ہے۔
اس ناپاک جسارت پر معذرت کرنے سے کیوں گریزاں ہیں اور امریکہ ان بد اخلاقوں کی پشت پناہی پر کیوں آمادہ ہے۔
اس نتیجے کا ظہور دنیا میں بھی ہو سکتا ہے اگر اللہ کی مشیت مقتضی ہو، ورنہ آخرت میں تو یقینی ہے۔
اس نسخے کی تیاری کے کام میں مجھے اپنی 1938 ع کی یاد داشتوں کے ناکافی ہونے کا بار بار احساس ہوا۔
اس نسل کے بعد تاریخی ادوار میں دعوت اسلامی کے ہاتھوں اس طرز اور کردار کی جمعیت پھر وجود میں نہیں آئی۔
اس نشریہ میں بتایا گیا ہے کہ الکحل کے کثرت استعمال سے 1956 ء میں مرنے والوں کی تعداد بیس ہزار تھی۔
اس نظام کی تفصیلات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی احادیث کے ذخیرے میں دیکھی جا سکتی ہیں۔
اس نظریے کی صداقت کے لیے یہ مشاہدہ کافی ہے کہ ایڈز سے مرنے والوں کی زیادہ تعداد انہی معاشروں میں ہے۔
اس نظم میں انہوں نے لفظ یکجہتی کو وسیع تر مفہوم میں استعمال کیا ہے اور سمجھایا ہے کہ یکجہتی کیا ہے۔
اس نظم میں ۳۱ صوتی اجزا ہوئے تھے اور ۵، ۷، ۵، ۷، ۷ کی ترتیب میں پانچ مصرعے کہے جاتے تھے۔
اس نظم کا ٹیپ کا مصرع ’’گھر گھر دیپ جلاؤ نا’‘ پوری نظم کے پس منظر میں گہری معنویت کا حامل ہے۔
اس نظم کی ایک دلکش جمالیاتی سطح ہے جو انبساط اور مسرت کے ساتھ دکھ درد اور ’پیتھوس‘ کو محسوس بناتی ہے۔
اس نظم کی رومانی فضا آفرینی میں انبساط اور غم کی لہریں ایک دوسرے سے مل کر جمالیاتی مسرت عطا کرتی ہیں۔
اس نماز کے مقابلہ میں جس کے لیے مسواک نہیں کی گئی فضیلت اور ثواب کی زیادتی ستر درجہ زیادہ ہو گی۔
اس نکتے نے مہمیز کا کام کیا اور موتی لال کی  پر سے روک () ہٹنے میں دیر نہ لگی۔
اس نے (یعنی امیر المومنین یزید ؒ) نے کہا ہند ان باتوں کو چھوڑو میں نے ان کا قتل پسند نہیں کیا۔
اس نے (یعنی سنان نے ) کہا تیرا ناس جائے یہ تلوار مجھے دے اس قتل کرنے کا زیادہ حق مجھے ہے۔
اس نے 9/11 کے واقعے سے سبق حاصل کیا اور اپنی طاقت، اپنے وسائل اپنے لوگوں پر خرچ کرنے کی سوچ اپنائی۔
اس نے آخری بار حسرت بھری نگاہوں سے اپنے گھر کی طرف دیکھا اور اسٹیفن کو گود میں اٹھائے باہرسے نکل پڑا۔
اس نے آپ سے بھی یہی سوال کیا آپ نے فرمایا مجھ سے پہلے کسی اور سے بھی تم نے پوچھا ہے؟
اس نے آہ بھری اور اپنی ٹھوڑی پر جس کے بال دو چار دن سے صاف نہیں کیے گئے تھے، ہات پھیرا۔
اس نے آہستہ سے کہا اور پھر جواب سنے بغیر ہی ایک زور سے ا ہ بھری اور زمین کو تکنے لگا۔
اس نے آیات پر اعراب لفظوں کی صورت میں لگائے ایسی ایک کوشش حجاج بن یوسف کے نام سے بھی منسوب ہے۔
اس نے اس حالت میں کوئی دو کوس فاصلہ طے کیا ہو گا کہ طوفان نے اسے پوری طاقت کے ساتھ گھیرا۔
اس نے اس ساری پرواز کو نظر بھر کر دیکھا تو اسے خبر ہوئی، یہ پرواز باہر نہ تھی، بھیتر میں تھی۔
اس نے اس پاک کلام قرآن کریم کو نازل فرمایا اس میں اگلی پچھلی تمام خبروں کا موجود ہونا ہی دلیل ہے۔
اس نے اس کی پاداش میں جسمانی اور مالی زیاں تو برداشت کر لیا مگر اعلائے کلمۃ الحق سے روگردانی نہیں کی۔
اس نے اسی طرح بیزاری سے اپنے کمرے کا رخ کیا اور دروازہ کو دھکّا دے کر کھولتے ہوئے داخل إو گیا۔
اس نے اسی طرح سے انکار کیا آپ نے فرمایا اسی طرح دوسرے بھی اپنی بہنوں کے لئے اسے مکروہ سمجھتے ہیں۔
اس نے اسے تین ہزار درہم دئے اور کہا یہ لو اور مسلم بن عقیل کا پتہ لگا کر اسے دے دو۔
اس نے اسے لبھایا کہ اپنا آپا نہ روکے اور دروازے سب بند کر دیے اور بولی آؤ تمہیں سے کہتی ہوں۔
اس نے ان بوروں کو گاڑی پر لاد دیا اور اس کے اوپر لکڑی کے ٹکڑے اچھی طرح لا کر رکھ دیے۔
اس نے انہیں کھیل تماشے کے طور پر یا لغو و بیکار نہیں بنایا بلکہ اس لئے کہ یہاں لوگوں کو بسائے۔
اس نے انہیں یہ بتا دیا ہے کہ نافرمانی کی صورت میں انعام یافتہ لوگوں کے برعکس وہ سزا بھی دے گا۔
اس نے اپنی اس کیفیت پر قابو پانے کے لیے اپنے نچلے ہونٹ کو دانتوں تلے دے کر کاٹ ہی ڈالا تھا۔
اس نے اپنی ساری چیزیں وہیں میدان میں چھوڑ دیں اور آنے والے ل ڑکے کے ساتھ تیزی سے روانہ ہو گیا۔
اس نے اپنی والدہ کو کوٹھری میں آتے جاتے دیکھا تو کھٹک گیا اور پوچھا اماں جان بتائیے اندر کیا بات ہے؟
اس نے اپنے استاد ’’امام جعفری صادق ‘‘سے زیادہ کارنامہ انجام دیا اور علم کیمیا کی دنیا میں انقلاب برپا کر دیا۔
اس نے اپنے اندر امنڈ آنے والے درد کو آنکھوں ہی میں سمیٹ لیا اور گھر کے خیال سے لرز اٹھی تھی۔
اس نے اپنے اندر امڈ آنے والے درد کو آنکھوں ہی میں سمیٹ لیا اور گھر کے خیال سے لرز اٹھی تھی۔
اس نے اپنے خواب کا قصہ بھی ذکر کیا ہو) میں تعبیر لینے کے لیے اس کی خدمت میں حاضر ہوتا ہوں۔
اس نے اپنے دل میں عذرا، زلیخا اور نرگس کے نام دہرائے اور ایک گہری سوچ میں چھت کی طرف دیکھنے لگا۔
اس نے اپنے دل میں مٹی کا ایک دیوتا بنایا تھا اور پورنما نے ایک انسان کو اپنا دیوتا بنا لیا تھا۔
اس نے اپنے عہدے پر رہتے ہوئے اپنی مرضی سے کام کم دوسروں کے حکم اور دباؤ میں زیادہ کام کئے تھے۔
اس نے اپنے لبوں کو سمیٹ لیا(یہاں میں ہون، اور میرے سامنے چمکتی دھوپ، مجھے اپنا راستہ صاف نظر آ رہا ہے۔
اس نے اپنے لڑکے کا بازو پکڑ کر کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم لڑکے کا بھی حج ہے۔
اس نے اچلا کا ہاتھ تھام لیا یہ شاید اس کی چاہت کااظہارتھا اس کی آنکھوں میں ایک عجیب سی بھوک تھی۔
اس نے ایک ایک کی طرف دیکھتے ہوئے کہا پھر جونہی اس کی نظر ان تینوں پر پڑی وہ زور سے اچھلا۔
اس نے ایک بار قبیلہ کی کسی لڑکی سے یہ بھی کہہ دیا تھا کہ اس کا نام راگنی نہیں شیریں ہے۔
اس نے ایک تین ہی مہینہ میں وہ خدمت کی کہ اکیس برس کی کھلائی بڑھیا کی خدمات دل سے بھلا دیں۔
اس نے ایک ٹھنڈی سانس لی اور اس کے اندر کی مسرّت دیر سے رکھی ہوئی آئس کریم کی طرح گھلنے لگی۔
اس نے بابا شاہ مقیم کے مزار کی جانب دیکھاجو روشنیوں میں بقعہ نور بنا اسے مسکرا مسکرا کر تک رہا تھا۔
اس نے بلی کو پکڑے رکھا یہاں تک کہ وہ مر گئی، پھر اسی بلی کی وجہ سے وہ جہنم میں گئی۔
اس نے بنیادیں نہ پھر کسی بھی بلندی پہ کوئی بام رہا پہنچنا ہو گیا دشوار خاص لوگوں تک کہ راستہ تھا۔
اس نے بڑی اداس آنکھوں سے گیند اٹھائی اور بغیر دوسرے بچّوں کو کچھ کہتا ہوا اپنے والدین کے ساتھ چل دیا۔
اس نے بڑے چاؤ سے اپنا بیاہ رچایا اور پھر اسے معلوم ہوا کہ اس کی بیوی لڑیاؔ بہت اچھا گاتی ہے۔
اس نے بیوی کو نگاہ سامنے کنارے پر جمائے رکھنے کی تلقین کی اور خود بھی پار دیکھ کر آگے بڑھنے لگا۔
اس نے بے خوف اپنا ایک نغمہ چھیڑا اور موسیقی کے آہنگ میں اپنے جذبے کی آتشیں لہروں کو جذب کر لیا۔
اس نے ترلو چن کے دل و دماغ سے مذہب کے رہے سہے خیال کو نکال باہر پھینکا، تم دیکھ لو گی۔
اس نے تقریبا تمام بڑے شہروں میں جا بجا باغات، فوّاروں، پختہ گلیوں، سڑکوں اور دیدہ زیب عمارات کا جال بچھا دیا۔
اس نے تمنا کی کاش اس کی حیات کے عناصر اس ہولناک لمحے کے انکشاف سے قبل ہی منتشر ہو چکے ہوتے۔
اس نے تمہیں انھی چیزوں کا حکم دیا ہے جو اچھی ہیں اور انہی چیزوں سے منع کیا ہے جو بری ہیں۔
اس نے تڑپ کر آسمان کی جانب نگاہیں اٹھائیں اور سر پیچھے منڈیر پر اگی ہری ہری نم گھاس سے ٹکا دیا۔
اس نے جب اپنے حافظے پر بہت زور دیا تو اسے بنگلے کی دیوار کے ساتھ پیتل کی ایک پلیٹ نظر آئی۔
اس نے جلدی سے سامنے کی الماری کا دروازہ بند کر دیا اور جھک کر گرے ہوئے نوٹوں کے بنڈل اٹھانے لگا۔
اس نے جلدی سے مین سوئچ ’’آن‘‘ کر دیا اور ایک دم سے دریچوں پر روشنی کی ہلکی ہلکی لہریں جھلملانے لگیں۔
اس نے جمال کی موت کے بعد کسی کو اپنی دوستی کے دائرے میں داخل ہونے کی اجازت ہی نہ دی تھی۔
اس نے جہاں ادب اور معاشرت میں پرانی بساط تہ کر دی، وہاں نئے اثرات کے لیے بھی راستہ صاف کر دیا۔
اس نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی اوپر والی حدیث بیان کی تو آپ نے فرمایا اللہ تجھے غارت کرے۔
اس نے خود کو وہی دلیل دی، جو صبح لبنی کو دی تھی، اور لبنی خوفزدہ ہو کر اسے تکنے لگی تھی۔
اس نے خوشی سے یا لاچاری سے (بہرحال) اسی کی فرمانبرداری اختیار کی ہے اور سب اسی کی طرف لوٹائے جائیں گے۔
اس نے خیال ہی خیال میں کئی بار اپنے کانوں کو بھی مروڑا مگر وہ نو سو روپے اسے نہ مل سکے۔
اس نے دائیں ہاتھ کا مسح کیا اور باقی وضو مکمل کر کے اذان کے لئے مسجد کی چھت پر چلا گیا۔
اس نے دوسری جگہ تلاش کرنی شروع بھی کر دی تھی اور پیسو ں کا انتظام کرنا بھی شروع کر دیا تھا۔
اس نے دکان کے مالک سے چابی لے کراس میں دو کرسیاں رکھوائیں اور دکان کے باہر "بزم ادب" کا بورڈ لگوایا۔
اس نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نخلہ کی دونوں پہاڑیوں کے درمیان نماز ادا کر رہے ہیں۔
اس نے زلیخا کی طرف دیکھا، اس کی شکل و صورت اس دھندلے سے منظر کی جاذبیت میں اضافہ کر رہی تھی۔
اس نے زمین بیچنے والے سے کہا کہ تم اپنا یہ سونا لے لو کیونکہ میں نے تو صرف زمین خریدی تھی۔
اس نے سجاتا کو یقین دلایا تھا کہ وہ اس کے پتی کو تلاش کرنے میں اس کی مدد ضرور کرے گا۔
اس نے سڑک کی دھوپ کو بدن پر سہا نہیں ہے، اس نے بیل، بھیڑیے، چیتے، بھا لو، لنگور جانے نہیں ہیں۔
اس نے شرت چندر چٹرجی کے کئی ناول پڑھے تھے اور مہا شویتا دیوی سے سنیل گنگوپادھیائے کی کتابیں پڑھ چکا تھا۔
اس نے شمسی سال کی جو تعداد معلوم کی وہ دور جدید کے علماء کی تحقیق سے پوری طرح مطابقت رکھتی ہے۔
اس نے صاف کہہ دیا کہ اگر اب بھی قریب نہ آنے دو گی تو آئندہ کبھی چھت پر نہیں آؤں گا۔
اس نے عام تاریخ کے علاوہ خاص بنو امیہ اور امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے حالات میں ایک کتاب لکھی۔
اس نے عرض کیا نہیں ! میں نے تو معاف کر دیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
اس نے عرض کیا کہ آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مجھے عمرے کے (طریقے کے) متعلق کیاحکم فرماتے ہیں؟
اس نے عرض کیا کہ میں اس وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ نہیں ہوا تھا۔
اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! کیا آپ مجھے حکم دے رہے ہیں۔
اس نے عورت کی بہترین تعریف یہ کی کہ وہ مرد کے لئے اس دنیا میں تسکین و تسلّی کی روح ہے۔
اس نے فرشتے کے ذریعے سے اپنے آخری پیغمبر حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر نازل فرمایا ہے۔
اس نے قلم کے پچھلے سرے سے پتنگے کو اڑانا چاہا، لیکن وہ پہلے ہی اڑ کر دوسری طرف نکل گیا تھا۔
اس نے لوگوں میں غل مچانا شروع کیا کہ دیکھو محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہماری لونڈیوں کو چھین لیتا ہے۔
اس نے لکھا کہ اس کی زندگی کا اونٹ ایک ایسی کروٹ بیٹھا تھا، جس کا اسے وہم وگمان بھی نہ تھا۔
اس نے ماں باپ سے اپنی خطا معاف کرائی اور خدا نے اس کا مدتوں کا اجڑا ہوا گھر پھر آباد کیا۔
اس نے مجھے الگ کر کے سارے صورتحال سے آگاہ کر کے کہا میں ایسی حالت میں پھوپھی کو اکیلے نہیں چھوڑسکتی۔
اس نے مجھے نیک سلوک کرنے والا بنایا اپنی والدہ کے ساتھ، اور مجھے کوئی سرکش اور بدبخت انسان نہیں بنایا، ۳۳۔
اس نے مدھو کے سامنے اپنے پیار کا اظہار نہیں کیا ہے لیکن اب پیار کا اظہار کوئی مشکل کام نہیں ہے۔
اس نے مطمئن انداز میں سر ہلا کر بند کھڑکیوں کی جانب دیکھا اور کرسی گھسیٹ کر بستر کے قریب لے آیا۔
اس نے معاف کر دیا تو سیدنا سوید رضی اللہ عنہ نے بیٹے کو اس غلام کو آزاد کرنے کا حکم دیا۔
اس نے مندی ہوئی آنکھیں کھول کر انور پر نظر ڈالی، وہ بدستور ہاتھ اٹھائے رومال باندھے دعا مانگنے میں مشغول تھا۔
اس نے میرا نام  دماغی ڈاکٹر رکھ دیا اور کچھ ہی عرصے میں مجھے سب اسی نام سے پکارنے لگے۔
اس نے میرا ہاتھ پکڑا اور راستے سے ہٹا کر ایک طرف لے گیا پھر اس قدر رویا کہ ہچکی بندھ گئی۔
اس نے میرے لئے عمر بھر دشت تنہائی کا جو سفر لکھ دیا اس حسن کے وہ جاہ، وہ اجلال کہاں ہیں۔
اس نے میرے وجود کے اجنبی پن سے گھبرا کر جہاں پناہ لی تھی، وہاں تخلیق کی دیوی اس پر مہربان ہوئی۔
اس نے میز کی درازیں کھول کر انہیں چیک کرنا شروع کر دیاتو اوپر والی دراز میں اسے ایک لفافہ نظر آگیا۔
اس نے نفی میں جواب دیا اور کہا یہاں کوئی بھٹک جائے تو زندگی اور موت کا سوال پیدا ہو جاتا ہے۔
اس نے نہایت آہستگی سے خفیہ کمرے کا دروازہ کھولا اور اندر داخل ہوا ساری الماریاں بالکل اسی طرح رکھی ہوئی تھیں۔
اس نے نیچے گر کر ایک بار پھر تیزی سے اٹھنے کی کوشش کی لیکن وہ لڑکھڑا کر دوبارہ نیچے گر گیا۔
اس نے وہ کھجور لے کر دو ٹکڑے کئے اور ایک ایک ٹکڑا دونوں بیٹیوں کو دیا اور خود کچھ نہ کھایا۔
اس نے پاؤں کی طرف بیٹھے ہوئے مرد سے کہا یا پاؤں کی طرف والے نے سر کی طرف والے سے کہا۔
اس نے پانچ سال کے بعد یہی سوچا کہ ایسی نازک لڑکی پر مزید اپنی محبت کا بوجھ ڈالنا ظلم ہو گا۔
اس نے پلندہ میں سے ایک پرچی بڑی ہی احتیاط سے نکالی اور سامنے بیٹھے ہوے ’’چہیتوں‘‘ کے ہاتھ میں تھما دی۔
اس نے پچھلے سفر میں کئی اچھے اسامیوں کی مضبوط گردن میں رومال ڈال کر ایک سیکنڈ میں ختم کر دیا تھا۔
اس نے پھر کاغذات وغیرہ جمع کئیے اور آگ جلائی اور اپنے سرد ہوئے جسم کو تاپ کر گرم کر نے لگی۔
اس نے چاہا کہ اس چاند چہرے کو ہاتھوں کے پیالے میں لے کر اس کے ہونٹوں کا سارا رس پی جائے۔
اس نے چور نظروں سے ادھر ادھر دیکھا اور گھبرایا ہوا دروازہ کی جانب بڑھتے ہوئے بولا: ''آئیں سردار جی! باہر نکلیں۔
اس نے چھ دن میں آسمان زمین پیدا کیا پھر عرش پر مستوی ہوا دن رات برابر پے درپے آتے رہتے ہیں۔
اس نے کافی دیر تک مختلف رنگوں کو دیکھنے اور پرکھنے کے بعد ایسی انگوٹھی کو پسند کیا جو نسبتا خراب تھی۔
اس نے کتب سابقہ کی بشارات کے موافق حضور پر نور صلی اللہ علیہ و سلم کی نبی آخر الزمان تسلیم کیا۔
اس نے کعبے کا غلام چرایا تھا اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ چوروں نے اس کے پاس رکھ دیا تھا۔
اس نے کنویں میں ڈول لٹکایا (تو یوسف اس سے لٹک گئے) وہ بولا زہے قسمت یہ تو (نہایت حسین) لڑکا ہے۔
اس نے کڑک کر کہا: " اے تاجو ! لڑکی ہوکر مردوں کے سامنے مردوں کی طرح ہنستے ہوئے شرم نہیں آتی؟
اس نے کھلا دئے ٭٭٭ جواد جے سب راز دل کے دل ہی میں، میں چھپا دئیے جو دیپ جل رہے تھے۔
اس نے کھڑکیوں میں سے آتی ہوئی رات کی خنک ہواؤں سے بچنے کے لیے ساری کا آنچل چہرے پر ڈال لیا۔
اس نے کہا تم شہزادی ہو شہزادی بھی وہ کے جس کو ساتوں رنگوں میں خوشبو کو گوندھ کے ڈالا ہو گا۔
اس نے کہا ساڑھے تین سو تک، آپ نے اللہ کا شکر کیا اور فرمایا ہمیں تم سے دوہرا اجر ملا ہے۔
اس نے کہا مجھے چھوڑ دو، میں تمہیں چند کلمات سکھاتا ہوں جن کے ذریعے سے اللہ تعالی تمہیں فائدہ پہنچائے گا۔
اس نے کہا میرے پاس روزے نماز کی اکثریت تو نہیں البتہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی محبت ہے۔
اس نے کہا میں کوفہ سے اسی خوف کے سبب چلا تھا کہ کہیں ابن زیاد آپ کے خلاف لڑ نہ پڑے۔
اس نے کہا پھر میں نہیں خریدتا آپ نے کہا سن یا تو تو اسے خرید ورنہ تیرا دین جاتا رہے گا۔
اس نے کہا کہ بھیڑیا لے گیا مجھ کو اس پر غصہ آ گیا اور چونکہ میں بنی آدم میں سے ہوں۔
اس نے کہا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھیوں کو جو تکلیف پہنچی اس پر ہمیں سخت رنج ہے۔
اس نے کہا کہ مدینہ کے دونوں کنکریلی کالے پتھروں والی زمینوں کے درمیان میں مجھ سے بڑھ کر کوئی مسکین ہے؟
اس نے کہا کہ وہ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے چار عمرے ادا فرمائے جن میں سے ایک رجب میں تھا۔
اس نے کہا کہ یہ کوثر ہے جو اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عطا کی ہے۔
اس نے کہا گائے، فرشتے نے ایک گابھن گائے اس کو دی اور کہا کہ اللہ تجھے اس میں برکت دے گا۔
اس نے کہا ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سمندروں کے پار بھی یہ عمل جاری رکھ۔
اس نے کہا یزید کے انعام کی ایک دمڑی بھی مجھے تمھارے نانا اور تمھارے باپ کی شفاعت سے زیادہ عزیز ہے۔
اس نے کہا ’’ہاں ‘‘اس پر امام صاحبؒ نے فرمایا ’’تو پھر آپ کی جگہ زمین ہے اور میری جگہ ممبر ہے۔
اس نے کہا:اگر ہم مدینہ واپس پہنچ گئے تو ہم میں سے معزز شخص وہاں سے ذلیل شخص کو نکال دے گا۔
اس نے کہاں ہاں آپ نے فرمایا اگر قاصدوں کا قتل میرے نزدیک ناجائز نہ ہوتا تو میں تیری گردن اڑا دیتا۔
اس نے گھوم کا چاروں طرف دیکھا، یوں لگتا تھا، جیسے یہاں وقت کی نبضیں بہت ٹھہر ٹھہر کر چل رہی تھیں۔
اس نے ہاتھوں سے صلیب کا نشان بناتے ہوئے سامنے والے چرچ کی طرف دیکھا جہاں یسوع مسیح کا اسٹیچو کھڑا تھا۔
اس نے ہمارا سامان سکشن میں رکھ دیا اور ہم کو بتا دیا کہ وہ اس طرف رکھ دیا گیا ہے۔
اس نے ۴۵۹ھ میں ان کی قبر کے قریب ایک مدرسہ تیار کرایا جو مشہد ابو حنیفہؒ کے نام سے مشہور ہے۔
اس واسطے کہ اس نے کسی بنیے کے یہاں سے ادھار کھایا تھا اور بنیے نے اس پر ڈگری جاری کرائی تھی۔
اس واقعہ سے چونکہ اس غلط فہمی کا احتمال تھا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ خود شعر فہم نہ تھے۔
اس وجہ سے 10 رمضان 8 ہجری کو رسول اللہ دس ہزار صحابہ کی جمعیت لے کر قریش پر چڑھائی کر دی۔
اس وجہ سے ان کے ذہن پر ان فلسفوں کا حملہ بہت ہلکا ثابت ہوا اور بہت جلدی رد کر دیا گیا۔
اس وجہ سے ترجمے کے ساتھ ساتھ بہت سے مقامات پر میں نے اضافی معلومات فراہم کرنے کی کوشش بھی کی ہے۔
اس وجہ سے جس شخص کے پاس قربانی کا جانور (یعنی ہدی نہ ہو) وہ عمرہ کرنے کے بعد احرام کھول ڈالے۔
اس وجہ سے دو بانسوں کے درمیان کوئی ڈھائی فٹ کی جگہ ہی باقی تھی جس میں بستر لگایا جا سکتا تھا۔
اس وجہ سے ضروری ہے کہ کسی بھی راوی کے بارے میں دیگر افراد کی آراء کی بنیاد پر فیصلہ کیا جائے۔
اس وجہ سے مغلوب ہو جانے کی صورت میں بجز قتل ہو جانے کے ان کے لئے کوئی اور سبیل نہ تھی۔
اس وجہ سے میں اس سے واقف نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کس کو وصیت کی۔
اس وجہ سے میں تم کو گواہ بناتا ہوں کہ میں نے عمرہ کے ساتھ حج کو بھی لازم کر دیا ہے۔
اس وجہ سے نو عمر حسینہ کے ساتھ ایک وزیر کا تعلق قائم کرنا ریاست کے رازوں کے لیے باعث خطرہ تھا۔
اس وجہ سے وہ بھی احرام ہی میں تھے اور لیکن میں ان میں سے تھی جن کے پاس ہدی نہیں تھی۔
اس وجہ سے وہ کوئی ایسا لقب پسند نہیں کر سکتے جو اس مذکورہ خطاب کے وقار پر اثر انداز ہو سکے۔
اس وجہ سے کہ تم اﷲ پر ناحق باتیں کیا کرتے تھے اور تم اس کی آیتوں سے سرکشی کیا کرتے تھے۔
اس وجہ سے کہ ہم نے انہیں علم (خاص) سے نوازا تھا مگر اکثر لوگ (ان حقیقتوں کو) نہیں جانتے 69۔
اس وجہ سے ہم کو دقّت نہیں ہوئی، لوگوں کو کافی وقت لگا اور پونے تین بجے وہاں سے پھر نکل سکے۔
اس وجہ سے) کثیر تعداد میں واقعات پیش آنے لگے اور لوگوں کو (دینی امور) دریافت کرنے کی ضرورت محسوس ہونے لگی۔
اس وقت آپ اس پانی پر تھے جس کا نام ذوقرد تھا اور جہاں سے میں نے لٹیروں کو بھگا دیا تھا۔
اس وقت آپ نے انھیں کیوں متنبہ نہیں کیا تھا کہ آپ ناکام رہیں گے اور انھیں قتل کر دیا جائے گا۔
اس وقت آپ نے فرمایا لو یہ جام تو کچھ کہہ رہا ہے اور تمہارے متعلق ہی کچھ خبر دے رہا ہے۔
اس وقت اس پر عذاب الہی آتا ہے اور اس کا تمام سر و سامان جس سے اس کی امیدیں وابستہ تھیں۔
اس وقت اس کے دماغ میں فقط نرگس، عذرا، عبد اللہ کے کمسن بچے اور بستی کے حسین نخلستانوں کا تصور تھا۔
اس وقت اسے ایمان لانا کچھ فائدہ نہیں دے گا یا اپنے ایمان (کی حالت) میں نیک عمل نہیں کئے ہوں گے۔
اس وقت امریکی ٹی وی کے ایک ٹاک شو (نائٹ لائن) میں اس پر بحث ہوئی جس کا میزبان ایک یہودی تھا۔
اس وقت ایسا کرنا چوں کہ نام نہاد مذاق عام (نام نہاد اس لیے کہ تھا تو وہ بھی مذاق خواص ہی۔
اس وقت ایسے اسباب تھے اور ایسے حالات بھی کہ زبان اور مذہب کے بارے میں اس طرح سوچا جا سکتا تھا۔
اس وقت بندہ کہے گا، تم غارت ہو جاؤ، تمہیں بربادی آئے تمہاری طرف سے ہی تو میں لڑ جھگڑ رہا تھا۔
اس وقت بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سر اور داڑھی میں سفید بالوں کی تعداد بیس سے زیادہ نہیں تھی۔
اس وقت بھی اکثر تجھے ہم ڈھونڈ نے نکلے جس دھوپ میں مزدور بھی چھت پر نہیں جاتے شرم آ تی ہے۔
اس وقت بھی یہ ویسی ہی فرض ہوتی جیسی اب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد سے فرض ہے۔
اس وقت بیوی نے نہیں پوچھا کہ آپ کی تنخواہ تو اتنی کم ہے، ہماری آمدنی کا کوئی ذریعہ بھی نہیں ہے۔
اس وقت تمہارا یقین ہو گا کہ تم بہت ہی کم مدت دنیا میں رہے گویا صبح یا شام کوئی کہے گا۔
اس وقت تمہیں خود معلوم ہو جائے گا کہ میں نے تم کو کتنی سچی اور کس قدر حق باتیں بتائی تھیں۔
اس وقت تو اس کے زہر کا اثر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لعاب مبارک کی برکت سے زائل ہوگیا تھا۔
اس وقت تک بیت اللہ کا طواف نہ کرنا اور نہ سعی کرنا کیونکہ سعی طواف کے بعد ہی صحیح ہوتی ہے۔
اس وقت تک حضرت امام غزالیؒ فلسفے کی یونانی بنیادوں اور مشرق پر ان کے اثرات پر زبردست حملے کر چکے تھے۔
اس وقت تک یہ زبان کافی نکھر چکی تھی اور اس کی نوک پلک غیر معمولی حد تک درست ہو چکی تھی۔
اس وقت جب کہ ہر امت کا ہم گواہ لائیں گے اور تجھے اس تیری امت پر گواہ کر کے لائیں گے۔
اس وقت حضرت ابو جندل نے مسلمانوں سے فریاد کی ان بے چاروں کو مشرکین بڑی سخت سنگین سزائیں کر رہے تھے۔
اس وقت حضرت ام حبیبہ کے والد ابو سفیان مشرک تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سخت دشمن تھے۔
اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم اور ہم سب منی میں تھے اور روایت میں ہے کہ مکہ میں تھے۔
اس وقت خبیب نے حارث کی بیٹی سے زیر ناف کے بال کاٹنے کے لیے استرہ مانگا اس نے استرہ دے دیا۔
اس وقت دنیا میں دو بلاک ہیں، ایک مشرق اور دوسرا مغرب، لیکن اس نے تیسرا بلاک بنانے کا نعرہ لگایا ہے۔
اس وقت زمین پر بدترین لوگ باقی رہ جائیں گے جنہیں زمین تھوک دے گی اور اللہ ان سے نفرت کرے گا۔
اس وقت سے جو رونا شروع ہوا واللہ ایک دم بھر کیلئے میرے آنسو نہیں تھمے، میں سر ڈال کر روتی رہتی۔
اس وقت شیطان اس زور سے رنج کے ساتھ چیختا ہے کہ اس کے جسم کی ہڈیاں ٹوٹ جائیں اور کہتا ہے۔
اس وقت صرف ان 45 منٹوں میں نہ تو میں ڈاکٹر ہوتی تھی اور نہ ہی رشتے میں کسی کی کچھ لگتی۔
اس وقت عالم مغرب کی حالت اس خیمے کی سی ہے جس کی چوبیں جل چکی ہوں اور طنابیں ٹوٹ رہی ہوں۔
اس وقت عبد اللہ بن ابی نے کہا اے شخص! اگر یہ سچ ہے تو بھی ہمیں ہماری مجلسوں میں مت سنا۔
اس وقت قدم پھونک پھونک رکھنا اپنے معنی اور معنویت کے اعتبار سے انسان کے سماجی رویوں کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
اس وقت لاہور شہر میں ہزاروں ایسے کاہل لوگ ہوں گے جو دنیا و مافیہا سے بےخبر نیند کے مزے اڑاتے ہوں۔
اس وقت لربی الحمد لربی الحمد فرماتے رہے پھر سجدہ ادا کیا اور وہ سجدہ بھی کھڑے ہونے کے برابر ہی تھا۔
اس وقت مجھ کو ان کے خاندان کے ایک فرد حیدر حسین ابن قاسم علی مجیب سے جو معلومات فراہم ہوئی تھیں۔
اس وقت مجھے ایسا معلوم ہوا کہ رفتہ رفتہ مگر قطعی طور پر اس سر میں زندگی کی چنگاری چمک اٹھی ہے۔
اس وقت مصیبت سے گھبرا کرموت کو پکاریں گے کہ کاش موت آ کر ہماری ان دردناک مصائب کا خاتمہ کر دے۔
اس وقت ملول اور حزین ہو کر طبیعت رک جائے، دل نہ کھلے، اور زبان میں کچھ لکنت پہلے ہی سے ہے۔
اس وقت میرے والد بحیثیت ’امین‘ محکمہ آب پاشی کی کوٹھی واقع قصبہ جلالہ (ضلع فتح پور) میں پوسٹ تھے۔
اس وقت میں علی گڑھ میں تعینات تھا، اس لیے مجھے اس عظیم و قدیم ورثے کے زیاں کی خبر نہ ہوئی۔
اس وقت میں نے دیکھا آئینے کا وہ ٹکڑا دھندلا گیا ہے اور واضح طور پر کچھ نظر نہیں آ رہا ہے۔
اس وقت وہ اپنے معتکف (اعتکاف کی جگہ ) میں داخل ہو اور جتنی دیر کے لئے اعتکاف کی نیت کی تھی۔
اس وقت وہ لوگ یقینا قصبے کی باروں میں بیٹھے ہوں گے یا شاید موسیقی کی دھنوں پر ڈانس کر رہے ہوں۔
اس وقت چونکہ کوئی نبی نہیں تھا اور ایسے میں صرف توحید پر ایمان و اعتقاد ہی نجات کے لئے کافی تھا۔
اس وقت کوئی دل خوش کن گفتگو نہیں سوجھتی سوائے اس کے کہ تمہاری حسین تحریر کی شریر روش اور رلا گئی۔
اس وقت کے ایم مولوی ان کے شاگرد تھے اور ان کے مددگار بھی، خصوصا مراسلت میں ان کی مدد کرتے تھے۔
اس وقت ہر شخص کی زبان پر آپ کی حمد (تعریف) ہو گی اور حق تعالی بھی آپ کی تعریف کرے گا۔
اس وقوعے کے بعد ہی حضرت اسمعیل کے پیر مارنے سے زم زم کا چشمہ خدا کے کرنے سے پھوٹ نکلا تھا۔
اس ٹیلے کے دوسری طرف حویلی نما وہ عمارت تھی جو اب تک صرف پروفیسر وقار ہی کو نظر آ سکی تھی۔
اس ٹیکس کی ادائیگی اسلامی ریاست میں کسی غیر مسلم کے تمام انسانی، سماجی اور شہری حقوق کے تحفظ کی ضمانت ہے۔
اس پاجی نے اپنا کپڑا آپ کے ہاتھ سے گھسیٹتے ہوئے کہا جا تو اور تیرا رب میرا کیا بگاڑ سکتے ہو؟
اس پانی سے وضو کرا رہا تھا جو ہر ایک کے اندر تو ہوتا ہے، باہر نصیب والوں ہی کے آتا ہے۔
اس پر (جیسا کہ ہم صیغہ محاصل میں لکھ ائے ہیں) بہت بڑا مجمع ہوا اور کئی دن تک بحثیں ہوتی رہیں۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو نے اس سے پہلے کس وجہ سے نہیں کہا؟
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب خداوند قدوس نے تم کو مال عطا فرمایا ہے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں سے کہا کہ کھا حالانکہ وہ حالت احرام میں تھے۔
اس پر آپ نے فرمایا آج ہدہد نظر نہیں اتا کیا پرندوں میں کہیں وہ چھپ گیا جو مجھے نظر نہ آیا۔
اس پر آپ نے فرمایا حضرت عثمان ان لوگوں میں سے تھے جن کے بارے میں اللہ عز و جل فرماتا ہے۔
اس پر آیت انّ فیْ خلْق السّموت الخ نازل ہوئی اور اس میں اللہ تعالی نے اپنی قدرت کی نشانیاں بیان فرمائیں۔
اس پر ابن زیاد ہنس پڑا اور کہا میں جہنم میں گیا بھی تو کیا ہے، دل تو میرا ٹھنڈا ہو گیا۔
اس پر اجماع ہے، حضرت ابو قیس نے ان کی بیوی سے نکاح کی خواہش کی جو ان کی سوتیلی ماں تھیں۔
اس پر اس نے آپ کو کوڑے لگوائے ۲۷؎، بیان کیا گیا ہے کہ آپ کو اسّی (۸۰) کوڑے مارے گئے ۲۸؎۔
اس پر اللہ تعالی عزوجل نے جنت سے فرمایا و میرے رحمت ہے، جسے میں چاہوں اسے تجھ سے نواز دوں گا۔
اس پر اللہ تعالی نے آیت فرائض نازل فرمائی (بخاری و مسلم) اور روایت میں بھی اسی آیت کا اترنا آیا ہے۔
اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی اور اس خواب کے مضمون کی تصدیق فرمائی کہ ضرور ایسا ہو گا۔
اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل کی ( یٓایّھا الّذیْن امنوْا لا تسْلوْا عنْ اشْیآء انْ تبْد لکمْ تسؤْکمْ) 5۔
اس پر اللہ کا غضب اور اس کی لعنت ہے اور اللہ نے اس کے لیے سخت عذاب مہیا کر رکھا ہے۔
اس پر ان حالات اور ہولناک مراحل کا کچھ علامتی حصہ گزر جاتا ہے جو قیامت کے دن پیش آنے والے ہیں۔
اس پر انھوں نے کہا کہ باہر بھی بورڈ پر بڑے حروف میں کھانوں کے نام اور ان کی قیمت لکھی ہے۔
اس پر انیسیوں کا مشہور اعتراض ہے کہ ’جو رو پہ چڑھا ‘ واہیات ہے، ’جو منہ پہ ‘ چڑھا کہنا چاہیے۔
اس پر ایک بچھونا لپٹا ہوا سرہانے کی طرف رکھا ہے جس کو عتیق اللہ گاؤ تکیہ کی طرح استعمال کرتا ہے۔
اس پر ایک شخص نے سوال کیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نفس کو پاک کرنے کا کیا مطلب ہے؟
اس پر ایک نگاہ ڈالی کر ہی ہم اس کے زمانے کی اقتصادی، معاشرتی اور سیاسی حالات کا اندازہ لگا سکتے ہیں۔
اس پر بجلی کی گرج، آندھی، پانی ان سب آفتوں کی طغیانی اور اس میں ایک بوڑھا ضعیف شخص خستہ وخراب تھا۔
اس پر بھروسہ کرنے والے کا کوئی کچھ بگاڑ نہیں سکتا اور اس کی طرف جھک جانے والا کبھی محروم نہیں رہتا۔
اس پر بھی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ خیال ہوا کہ کہیں ان پر سختی تو نہیں کی گئی۔
اس پر بھی عورتیں عبادت میں کمی کریں تو ان کی وہی کہاوت ہے، کھانے کو چچا اور کام کو ننھا بچہ۔
اس پر بھی میں اللہ کے سامنے کسی کو اچھا نہیں کہتا (یعنی معلوم نہیں کہ وہ اللہ کے نزدیک کیا ہے۔
اس پر بھی کچھ بچ رہا تب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میں گواہی دیتا ہوں۔
اس پر تقدیر پر معنی یہ ہیں کہ سید عالم صلی اللّہ تعالی علیہ و سلم تمام جہانوں کے لئے شرف ہیں۔
اس پر جس کی موت آئی وہ قیامت کے دن بھی اسی پر اٹھایا جائے گا اور جو یقین پر مرا ہے۔
اس پر جمیل نے بڑی جرأت سے کہا کہ میں اپنے باپ کا جائز وارث ہوں اور پھر وہاں سے کھسک گیا۔
اس پر حضرت ابوبکر صدیق نے فرمایا یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ بیت اللہ کی زیارت کو نکلے ہیں۔
اس پر حضرت علیؓ نے پہلے شخص سے پوچھا کہ جب تو نے قتل نہیں کیا تھا تو اعتراف جرم کیوں کیا؟
اس پر حضرت عمر نے گواہی دی کہ میں نے بھی انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے۔
اس پر راضی اور تابع ہو جاؤ پھر جب تک تمہارے جسم میں اس کی عطا کردہ نعمت و قوت موجود ہے۔
اس پر رحم کر اور اس مشکل سے اسے چھڑالے حاصل یہ کہ میرے دل کی حسرت و تمنا کو نکال دے۔
اس پر زندگی کی بقامنحصر ہوتی ہے، چنانچہ اس دعا میں غذا کی انہی دونوں حصوں کی جانب اشارہ فرمایا گیا ہے۔
اس پر سخت کرّے (طاقتور) فرشتے مقرر ہیں جو اللہ کا حکم نہیں ٹالتے اور جو انہیں حکم ہو وہی کرتے ہیں۔
اس پر لعنت کرنا زجر و توبیخ کے لیے ہے اور جو آدمی ناقابل اعتناء سمجھ کر سنت کو ترک کرتا ہے۔
اس پر لوگوں نے فیصلہ کیا کہ منافع میں سے نصف ان کو دیا جائے اور نصف بیت المال میں داخل ہو۔
اس پر مصری عورتوں نے حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام سے کہا کہ آپ زلیخا کا کہنا مان لیجئے زلیخا بولی۔
اس پر مطعم بن عدی کہنے لگے ابوالحکم سنوتمہارے اس بھائی سے جسے تم نے اپنے ملک سے جلاوطن کر دیا ہے۔
اس پر ملک صادق تاج اور چارقب موتیوں کی پہنے ہوئے مسند پر تکیے لگائے بڑی شان و شوکت سے بیٹھا ہے۔
اس پر منکرین کہتے ہیں کہ قیامت قیامت کہے جاتے ہو، اگر سچے ہو تو بتاؤ وہ دن کب آ چکے گا۔
اس پر مواخذہ و محاسبہ نہیں کرے گا اور نامہ اعمال کی پیشی کے وقت ان کا ذکر پوشیدہ طور پر ہوگا۔
اس پر میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! مجھ کو تو عورت نے دودھ پلایا تھا۔
اس پر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (کبھی) اونٹ بھی بدک جاتے ہیں، وحشی جانوروں کی طرح۔
اس پر نظر ثانی کر لیجیے، تصحیح کر لیجیے، تبدیل کر لیجیے، اضافہ کر لیجیے، توثیق کر لیجیے یا مسترد کر دیجیے۔
اس پر وہ خاموش رہے اور ان کے دونوں ساتھیوں نے گفتگو کی پھر انہوں نے بھی ان کے ساتھ گفتگو کی۔
اس پر چلتا رہے تو اس کے لیے دین و دنیا دونوں جگہ سعادت و رحمت کے دروازے کھول دیے جائیں گے۔
اس پر کم گناہ ہو گا اور جب اندر سے نکل کر عملی صورت اختیار کرے گا تو گناہ زیادہ ہو گا۔
اس پر یہ آیت اتری (ابن جریر) پھر خائن لوگوں کو ڈرایا جاتا ہے اور سخت عذاب کی خبر دی جاتی ہے۔
اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی، مدعا یہ ہے کہ کل شے کا علم بھی علم الہی کے حضور قلیل ہے۔
اس پر یہ آیت(لیدخل المومنین) سے (عظیما) تک نازل ہوئی (بخاری و مسلم) حضرت مجمع بن حارثہ انصاری جو قاری قرآن تھے۔
اس پر یہ الزام تھا کہ اس کا بیٹا بادشاہ کے خلاف کہ وہ عیسائی مذہب کی خلاف ورزی کر رہا ہے۔
اس پراسرار احساس سے چھٹکارا پانے کے لیے انہوں نے اپنا گھر کاندھے پر رکھ لیا اور پہاڑوں کے اندر بھٹکنے لگے۔
اس پروردگار کی! اگر میں تیری بات مان کر ڈاکٹر شاداب احمدکے پاس نہ جاتا تو ابھی تک گناہوں میں پھنسا ہوتا۔
اس پسندوانتخاب کے متعلق مولانا ابوالکلام آزاد نے اپنے ایک مضمون فلسفۂ احتساب میں بہت ہی وقیع و جامع بات کہی ہے۔
اس پلاٹ میں واقعیت کا عنصر تو بے شک ہے لیکن افسوس کہ فنی معیار کے لحاظ سے یہ خاصا پست ہے۔
اس پلنگ پر اس کے دوسرے اتارے ہوئے کپڑے بھی پڑے ہیں، اس کے سنہرے پھولوں والی قمیص، انگیا جانگیا اور دوپٹہ۔
اس پیراگراف کے بعد کرسٹو فر نورس، وٹگنسٹائن کے فلسفے کی روشنی میں رد تشکیل کے خلاف بحث کا آغاز کرتے ہیں۔
اس پیچیدہ عمل کے نتیجے میں جو غزل سامنے آئی، غلام مرتضی راہیؔ کی شاعری اس کی ایک فکر انگیز مثال ہے۔
اس چیز سے بہتر ہے جس کے لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کی امت متعجب و متمنی ہیں۔
اس چیز کا ذکر ان کے ایک مضمون میں بھی ملتا ہے: میں نے افسانوں میں کو بہت اہمیت دی ہے۔
اس چیز کا مکیل یا موزون ہونا کیونکہ لین دین اور تجارت کے معاملات میں شرعی معیار یہی کیل ہے یا وزن۔
اس ڈھیل نے یہاں کے مترفین کو اسی غلط فہمی میں ڈال دیا جو ہمیشہ فریفتگان زینت دنیا کو لاحق ہوتی ہے۔
اس کا اثر شمالی ہند کی بولیوں میں بھی آگیا اس میں تجارت پیشہ لوگوں کے آنے جانے کو بھی دخل تھا۔
اس کا اثر عیسائی تہذیب پر بھی ہے مگر اتنا نہیں فردوس گم گشتہ کی بات وہاں پر زبانوں پر آتی ہے۔
اس کا استعمال کسی اور کے لئے جائز نہیں لا الہ افضل الذکر اور الْحمْد للّہ کو افضل دعا کہا گیا ہے۔
اس کا اسے پہلے ہی سے خیال تھا اور اس ضرورت سے تھوڑا سا پنیر چادر میں باندھ کر لیتا آیا تھا۔
اس کا الحاق یعنی ملا دینے کیلئے ہونا تو زیادہ غالب ہے اور تبعیض یعنی کچھ حصے کیلئے ہونا تامل طلب ہے۔
اس کا اللہ سے کوئی تعلّق الّایہ کہ تم بچنا چاہو ان (کے شر) سے کسی قسم کا بچنا اور ڈراتا ہے۔
اس کا اندازہ ان کے اس رویے سے ہوتا ہے جو عام طور سے طلباء یا ساتھی اساتذہ کے ساتھ رہتا ہے۔
اس کا اندازہ تیغ ہندی کے اس آخری خط سے بھی ہوتا ہے جو صرف القاب و آداب سے شروع ہوتا ہے۔
اس کا انہوں نے کھل کر اعتراف بھی کیا ہے اور اس کی جھلک ان کے کلام میں صاف نظر آتی ہے۔
اس کا ایک ایک پہلو ہمیں اللہ تعالی کی قدرت کاملہ کی نشانیوں میں غور و فکر کرنے کی دعوت دیتا ہے۔
اس کا ایک مطلب یہ ہے کہ فرشتے آسمان پھٹنے سے پہلے ہی اللہ کے حکم سے زمین پر آ جائیں گے۔
اس کا بچپن اپنی ایک سودائی اور دوشیزہ پھوپھی کے ہاں اور جوانی کا زمانہ سپاہی زادوں کے مدرسے میں گزارا تھا۔
اس کا بڑا حصہ بھول چکے ہیں، اور آئے دن تمہیں ان کی کسی نہ کسی خیانت کا پتہ چلتا رہتا ہے۔
اس کا بیان مرجانہ سے روایت ہے کہ حفصہ بنت عبدالرحمن بن ابی بکر عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس گئیں۔
اس کا بیان ہو رہا ہے کہ ان مجرموں کو جو اپنے قول اور فعل کو نافرمانی سے ملوث کئے ہوئے تھے۔
اس کا تحقق و وقوع آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہان ہی میں ہو سکے گا جس کی وسعتیں لامحدود ہوں۔
اس کا تعلق ہمیشہ ہمیشہ کی زندگی سے ہے اور اس افلاس میں مبتلا ہونے والا شخص پوری طرح ہلاک ہو گا۔
اس کا تیسرا نقصان یہ ہوا کہ ہمارا مذہبی گروہ اسلام اور غیراسلامی قدامت کے جس مرکب کی حفاظت کر رہا تھا۔
اس کا تیل کہ روشن ہو جائے اگرچہ نہ لگی ہو اس میں آگ روشنی پر روشنی اللہ راہ دکھلا دیتا ہے۔
اس کا جس نے بنائی زمین اور آسمان اونچے وہ بڑا مہربان عرش پر قائم ہوا اسی کا ہے جو کچھ ہے۔
اس کا جو میرے حضور جواب دہی کا خوف رکھتا ہو اور میری وعید سے ڈرتا ہو‘‘ ۱۴|۱۵|انہوں نے فیصلہ چاہا تھا۔
اس کا جواب امام ابن جریر نے یہ دیا ہے کہ یہ واقعہ اس آیت کے نازل ہونے سے پہلے کا ہے۔
اس کا جواب شارحین نے یہ لکھا ہم کہ اس حدیث میں حضرت ثابت کے تعلق سے جس آیت کا ذکر ہے۔
اس کا جواب مل نے اس طرح دیا کہ دنیا میں ہر بالادستی () کو فطری بنا کر پیش کیا گیا ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اول تو ستر گز "" سے مخصوص عدد اور زنجیر کی متعین لمبائی مراد نہیں ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ عذرہ کا مادہ اصل میں وہ خون ہوتا ہے جس پر بلغم کا غلبہ ہوتا ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ گھر لوٹنے والے مسافر کو رات کے وقت گھر میں داخل ہونے کی جو ممانعت ہے۔
اس کا جواب یہ ہے، کہ سائل اور مخاطب پوری جماعت تھی لیکن اس جماعت میں چونکہ تمیم داری بھی شامل تھے۔
اس کا جھٹلانا تو یہ ہے کہ سخت قسمیں کھا کر کہتا ہے کہ اللہ مردوں کو پھر زندہ نہ کرے گا۔
اس کا حال مسرتوں سے لبریز تھا لیکن جب وہ مستقبل کے متعلق سوچتی تو ان گنت توہمات اسے پریشان کرنے لگتے۔
اس کا حسن اس کی ٹریجڈی میں پوشیدہ ہے، تقسیم ہند کی ٹریجڈی کے پس منظر میں ایشرسنگھ کی ٹریجڈی ابھرتی ہے۔
اس کا خلاصہ یہ ہے کہ ’’پہلی قسم کا نفاق ’ نفاق عقیدہ‘ اور دوسری قسم کا نفاق ’نفاق عمل‘ کہلاتا ہے۔
اس کا خیال ہے کہ آج کل کی زندگی کی کہانیوں سے کہیں زیادہ جوہر موت کی ان کہانیوں میں ہوتا ہے۔
اس کا دربار مسافروں کی پناہ گاہ اور شاعروں کی مشاعرہ گاہ ان تمام با صلاحیت لوگوں کی امیدوں کا مرکز تھا۔
اس کا دو سرا نام ’’زبان اردو‘‘ یعنی ’لشکر کی زبان‘ بہت بعد کی یعنی سترھویں صدی کے اواخر کی پیداوار ہے۔
اس کا ذکر اس حدیث میں گزر چکا ہے جو عیسی علیہ السلام کے نزول کے باب میں پیچھے نقل ہوئی ہے۔
اس کا ذکر فرما رہا ہے کہ ان کی نبوت کا وارث ان کے لڑکے حضرت سلیمان علیہ اسلام کو کر دیا۔
اس کا ذکر قاضی مشتاق احمد نے اپنی کتاب خاندیش تاریخی تہذیبی ادبی مطالعہ، ( مطبوعہ ۲۰۰۶ء)میں صفحہ نمبر ۱۱۷پر کیا ہے۔
اس کا ذہن رفتہ رفتہ کھلتا تھا، بیس پچیس منٹ مل جاتے تو یقینی طور پر قابل عمل پروپوزل بنا لیا کرتا۔
اس کا رشتہ اپنے ماضی سے وابستہ ہے مگر وہ طلوع ہونے والے زمانوں کے خدوخال پڑھنے کے ہنر سے واقف ہے۔
اس کا رنگ بہت زرد ہے مگر اس کی آنکھوں میں چمک ہے جو سعیدہ کے حسن و جمال کی بازگشت ہے۔
اس کا ریحا کی طرف یوں مائل ہونا اگر کسی کے علم میں آ جاتا تو اس کے لئے مصیبت ہو جاتی۔
اس کا سب سے بڑا کارنامہ جس کے ذریعے اس کا نام ہمیشہ زندہ رہے گا، اس کا شاگرد ابن مقلہ تھا۔
اس کا سبب یہ ہے کہ اللہ ہر گز اس نعمت کو نہیں بدلتا جو اس نے کسی قوم کو دی تھی۔
اس کا سبب یہ ہے کہ نئے فکری سماجی اور ادبی ادارے کسی تاریخی بنیاد کے بغیر نشو و ما نہیں پاسکتے۔
اس کا سلسہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تک پہنچتا ہے اور یہ سلسلہ آج بھی محفوظ خاطر رکھا جاتا ہے۔
اس کا سیدھا سادہ مطلب یہ تھا کہ وہ جو ان مریضوں کے خون میں ہے، ان کیلئے مہلک نہیں ہے۔
اس کا سینہ اتنی ہی شدت سے ٹوٹتا ہے اور تڑاخ کی آواز چیخ بن کر اتنے ہی آسمانوں کو چھوتی ہے۔
اس کا سینہ اسلام کے لیے اور جس کے لیے ارادہ کرتا ہے کہ گمراہ کرے اس کو تو کر دیتا ہے۔
اس کا شارع علیہ السلام کے عمل میں آنا اس چیز کے اصل میں جواز کو ظاہر کرنے کے لئے ہوتا ہے۔
اس کا طبعی تقاضا اور لازمی نتیجہ یہی ہوتا ہے، والعیاذ باللہ العظیم، واخر دعوانا ان الحمد للہ رب العالمین (سورۃ المرسلات۔
اس کا عشق اختیار کرنا چاہیے جو ہمیشہ رہنے والا ہے اور جانفزا شراب سے ہمیں تمھیں سیراب کر نے والا ہے۔
اس کا عقیدہ تھا کہ جو لوگ دین کی مدد کے لئے تلوار لے کر کھڑے ہو جائیں صرف وہی مسلمان ہیں۔
اس کا علم آسمان اور زمین والوں پر بھاری ہے، کیونکہ وہ پوشیدہ ہے اور پوشیدہ چیز لوگوں پر بھاری ہوتی ہے۔
اس کا علم اسی کو ہے اور اسی کے مطابق وہ فیصلہ کرتا ہے لیکن میں تو صرف بشر اور رسول ہوں۔
اس کا عمل جو ہماری تہذیبی زندگی کو متاثر کرتا رہا اسی اعتبار سے زبانیں بھی اس کا تاثر قبول کرتی رہیں۔
اس کا قصہ حدیث شیخین میں مرفوعا اس طرح آیا ہے کہ حق تعالی میدان قیامت میں اپنی ساق ظاہر فرمائے گا۔
اس کا قطعی یہ مطلب نہیں ہے کہ مصنف کے درجے اور متن کے تعلق سے تمام ماہرین ساختیات یک زبان ہیں۔
اس کا لوگوں میں پھیلانا اور کھول کھول کر بیان کرنا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرض منصبی ہے۔
اس کا مالک دیانت دار صالح نیک بخت و فیاض سخی جو غرباء ومساکین پر خلوص نیت سے خرچ کیا کرتا تھا۔
اس کا مختصر جواب یہ ہوگا کہ یہ ارشاد اصل سبب کو سبب پر حمل کرنے کے اسلوب سے تعلق رکھتا ہے۔
اس کا مختلف طرح سے ترجمہ کیا گیا ہے: متنبہ ہونا، نصیحت پانا، یاد کرنا، سبق حاصل کرنا، دل پر اثر لینا۔
اس کا مرکزی خیال مسلم سماج کا ایک سلگتاہوامسئلہ یعنی عرب شیوخ کے ساتھ کم سن ہندوستانی مسلم لڑکیوں کی شادی ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ اس نظام کی بدولت معاشرہ کسی فائدہ مند راز سے یوں محروم ہونے سے بچ جائے گا۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ ثقہ راویوں میں انہوں نے اپنے اصول درایت کو استعمال کرنے کی ضرورت محسوس نہیں فرمائی۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ وہ دیہاتی لوگ اونٹنیوں کے دودھ دوہنے کی وجہ سے عشاء کو تاریکی میں پڑھتے تھے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اب اس کو فیکٹری میں کام مل گیا ہے اور چودہ آنے روز مزدوری ملے گی۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ انہیں جو معجزہ عطا ہوا یعنی قرآن حکیم، وہ صرف ادبی خصوصیات تک محدود نہیں ہے۔
اس کا مظاہرہ بعض لوگوں کی طرف سے ہوا لیکن اس کو منسوب سب کی طرف کر دیا گیا (فتح القدیر) ۴۰۔
اس کا معاملہ صرف و نحو اور معانی وبیان کا سا ہے کہ یہ فن قریب قریب کافی حد تک مکمل ہیں۔
اس کا معنی یہ تھا کہ ایسا کرنے کی صورت میں حکومت اس فعل کے مرتکب کو کوئی سزا نہیں دے گی۔
اس کا مقتضی یہ تھا کہ وہاں دارا کا ذکر تھا تو یہاں قیصر کے بدلے یوں کہتے ع واں لکھا ہے۔
اس کا مقتول و مظلوم ہونا اس وجہ سے نہیں ہو گا کہ وہ واقعۃ کسی ظالمانہ قتل کا شکار ہوا ہے۔
اس کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ گروہ معاشرے کے باقی حصوں سے الگ ہو کر ایک مخصوص شناخت حاصل کر لے۔
اس کا موبائیل چپ ہی رہیے کہ پھر نہ بجنے لگے ویگن کر کے مجھ کو سوار ویگن میں بھول بیٹھا ہے۔
اس کا ناقدانہ جائزہ لینے سے پہلے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ناول اور ناولٹ کے فرق کو واضح کر دیا جائے۔
اس کا نام بعث بعد الموت ہے جو دنیا کی زندگی کا موجودہ دور ختم کرنے کے بعد وقوع پذیر ہو گا۔
اس کا نام عورتوں نے’ مسی کی انگلی ‘ رکھ لیا ہے اور اسی انگلی سے مسی لگانے کا دستور بھی ہے۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ غیر مسلم ممالک سے لونڈیوں اور غلاموں کی امپورٹ کو بڑے پیمانے پر شروع کیا گیا۔
اس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ جونہی میں کوئی کتاب تھامے گھر پہنچتا ہوں، بیگم کا سوئچ آن ہو جاتا ہے۔
اس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ کام کی مشکلات کے باعث خواتین اکثر ان احکام سے بے پرواہ ہو جاتی ہیں۔
اس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ ہمارے پر عزم نوجوان بھی اپنے معاشرے میں ایسا کوئی کام کرنا پسند نہیں کرتے۔
اس کا نرخ بھی اور صرافے کی دوکانوں کے مقابلے میں ٹھیک رہتا ہے مگر یہ ہندوستانی روپیہ قبول نہیں کرتا ہے۔
اس کا نشیمن نہ بخارا نہ بدخشان یہ راز کسی کو نہیں معلوم کہ مومن قاری نظر آتا ہے، حقیقت میں ہے۔
اس کا نظام جہاد دراصل اس خدائی نظام کو برپا کرنے اور اسے غالب کرنے کی کوشش ہی کا دوسرا نام ہے۔
اس کا وہ کوئی جواب نہ دے سکا اور یہ کہہ کر اندر چلا گیا کہ مجھے نماز کی کوئی ضرورت نہیں۔
اس کا پہلا جزو مضاف الیہ اور دوسرا جزو مضاف ہوتا ہے جس سے کا، کی، کے، کے معنی پیدا ہوتے ہیں۔
اس کا چھیڑنا تھا کہ کوئی ہندو پہلوان جو اس ہندو عورت سے پہلے متعارف تھا، لاٹھیاں سنبھال کر میدان میں آگیا۔
اس کا کام تو صرف یہ ہے کہ اس حدیث پر ایمان رکھے اور اس کے معنی سمجھنے کے درپے نہ ہو۔
اس کا کوئی بھی ہم درد نہیں ہے، کوئی جھوٹی ہم دردی بھی اس کے ساتھ جتانے کے لئے تیار نہیں ہے۔
اس کا کوئی شریک بادشاہی میں اور پیدا فرمایا اس نے ہر چیز کو پھر مقّرر کر دی اس کی ایک تقدیر۔
اس کا کوئی شریک نہیں اور مجھ کو اسی کا حکم ہوا ہے اور میں سب ماننے والوں میں سے پہلا ہوں۔
اس کا کوئی شریک نہیں، اسی کے لئے بادشاہی اور اسی کے لیے حمد ہے اور وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
اس کا کوئی لفظ اپنی جگہ سے ہٹایا جائے اور نہ ہی اس میں کسی ترمیم و اصلاح کی گنجائش نظر آئے۔
اس کا کیا رنج کہ جس کی کبھی خواہش نہیں کی یہ بھی کیا کم ہے کہ دونوں کا بھرم قائم ہے۔
اس کا ہر شعر اپنے دو مصرعوں میں جذبات و خیالات، تجربات و مشاہدات کی دلکش ادائیگی کی جو صلاحیت رکھتا ہے۔
اس کا یقین مجھے بورے کے ایک سوراخ سے جھانک کر ہوا جو شاید پہلے کسی نے بورے میں بنایا ہو گا۔
اس کا یہ خیال بھی کم عبرت ناک نہیں کہ: ’’جو مہاجرین اپنے چھٹے ہوئے مقامات کی دید کو ترستے رہتے ہیں۔
اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں ہے کہ ہیگل معروضی تقاضوں کے تحت انسانی پیداواری عمل کی قوت سے آگاہ نہیں تھا۔
اس کا یہ مطلب ہے کہ وہ فلسفے کے بارے میں کچھ نہیں جانتے، جو ان کے اس اقتباس سے واضح ہے۔
اس کاروائی کا مطلب اجازت کے سوا یہ ظاہر کرنا تھا کہ خزانہ عامہ پر خلیفہ وقت کو اتنا اختیار بھی نہیں۔
اس کام سے فارغ ہو کر اس نے کمر پر ہاتھ رکھا اور سیدھا کھڑا ہو کر گاؤں کی طرف دیکھنے لگا۔
اس کام میں پہلا اصول یہ ہے کہ انصاف کے مطالبے کو کسی خوف یا تعصب کا شکار نہ ہونے دیا جائے۔
اس کام کو پایۂ تکمیل تک پہچانے کے لئے میں فاروق صاحب کو دل کی گہرائیوں سے مبارک باد پیش کرتا ہوں۔
اس کام کی برائی سے جس کو میں نے کیا اور اس کام کی برائی سے جس کو میں نے نہیں کیا۔
اس کامک میں آغا حشرؔ نے انگریزی تہذیب و معاشرت پر بھر پور مزاح کے ساتھ ساتھ نشتر زنی بھی کی ہے۔
اس کامیابی کی تہہ میں کہ ایک بڈھا شوہر جوان بیوی کی ناز برداری کر رہا ہے، جو مصیبت پنہاں ہوتی ہے۔
اس کامیابی کے بعد ایس ایف ایس کالج (ناگپور ) میں بی ایس سی (سال اول) میں جولائی ۱۹۶۷ء میں داخلہ لیا۔
اس کتاب میں برسوں کی مسلسل تحقیق و غور و فکر کے بعد میں نے یہ صدیوں کے مسائل حل کئے ہیں۔
اس کتاب میں مصنف نے اپنے لکھے ہوئے دس ڈراموں کو یکجا کیا ہے جو انھوں نے لندن میں اسٹیج کیے تھے۔
اس کتاب میں وہ فلسفۂ حسن، فنی جذبہ اور مختلف فنون کے ارتقا اور درجات کو اپنی بحث کا موضوع بنایا ہے۔
اس کتاب میں پریم چند کی تخلیقات اور داخلی شخصیت کا دلچسپ انداز میں تجربہ کیا گیا اور جائزہ لیا گیا ہے۔
اس کتاب پر جو اللہ نے نازل کی ہے اور مجھے حکم دیا گیا ہے کہ تمہارے درمیان عدل کروں (الشوری: 15)"۔
اس کتاب کا قاری تردد کا شکار ہو کر بالآخر اس نتیجے پر پہنچتا ہے کہ وہ جن عقائد کا حامل ہے۔
اس کتاب کا پہلا وصف یہ ہے کہ اس کے ذریعہ سے تو لوگوں کو اندھیروں سے اجالے میں لا سکتا ہے۔
اس کتاب کی اس عظیم وبزرگ قدری کے پیش نظر حق تعالی نے اس کو اپنے پاس عرش کے اوپر رکھا ہے۔
اس کتاب کی دوبارہ اشاعت کا مقصد صرف والد مرحوم کی تصنیفات کو زندہ رکھنا اور انہیں خراج عقیدت پیش کرنا ہے۔
اس کلب پر اکثر ادبی مباحثوں کے درمیان ایسا ہوا ہے کہ ابوّ مرحوم کی یاد نے آنکھ نم کر دی ہے۔
اس کلّیے کے مطابق مسلم اشراف نے نظام مدارس کے ساتھ ساتھ نئی تعلیم کی درسگاہوں پر بھی اپنی گرفت مضبوط کی۔
اس کمرے میں ہونے والی گفتگو دور کہیں اس ٹیلی فون کے تار کے ساتھ منسلک آلی()کے ذریعے منتقل ہوتی رہتی ہے۔
اس کو (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے ) پھر تم سب لوگوں کو بہر حال اسی کی طرف جانا ہے۔
اس کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مسلمانوں میں اس طرح تقسیم فرمایا کہ جس شخص کی جتنی ضرورت وحاجت تھی۔
اس کو ابن جریج نے بواسطہ عبدالحمید بن رافع بسند عطاء اور روایت کیا اس کو اعمش نے بواسطہ مالک بن حارث۔
اس کو ابو وکیع اور شعبہ نے بطریق ابو اسحاق بواسطہ سعید بن جبیر حضرت ابن عباس سے موقوفا روایت کیا ہے۔
اس کو اس جیسی دس نیکیون کے برابر ثواب ملتا ہے اور اس سے بھی زیادہ دیتا ہوں جس کو چاہتا ہوں۔
اس کو اس جیسی دس نیکیوں کے برابر ثواب ملتا ہے اور اس سے بھی زیادہ دیتا ہوں جس کو چاہتا ہوں۔
اس کو استہزاء سے تعبیر کرنا، زبان کا اسلوب ہے، ورنہ حقیقتا یہ مذاق نہیں ہے، ان کے فعل کی سزا ہے۔
اس کو امام ہندنظیرؔ اکبر آبادی گورو نانک کے تئیں یوں عقیدت کا اظہار کرتے ہیں:اس بخشش کے اس عظمت کے ہیں۔
اس کو اندھیروں نے قتل کر کے باہر پھینک دیا ہے اور اندھیروں کی حکومت بسیط سے بسیط تر ہو گئی ہے۔
اس کو اپنے لئے ذخیرہ آخرت کردیتا ہے کہ وہ وہاں سے اللہ تعالی کے فضل وکرم سے بہت جزاء پائے گا۔
اس کو بتاویں وہ سیکھے ہیں جو بولیاں سب سکھاویں میاں مٹھو اپنا سا اس کو بناویں یہ لے دے کے ہے۔
اس کو تو وہ گویا بیت الخلاء میں جاکر جمع کردیتا ہے اور جو کچھ فقیر ومحتاج پر صدقہ وخیرات کرتا ہے۔
اس کو ثواب بھی دوبارہ ملے گا اور اس کے لئے ہم نے قیامت میں اچھی اور پاک روزی مہیّا کی ہے۔
اس کو جنت میں داخل کروں گا اور جو ان کی نگہداشت نہ کرے اس کے لئے میرے پاس کوئی عہد نہیں۔
اس کو جو سب دوزخیوں میں اخیر میں دوزخ سے نکلے گا اور سب جنتیوں میں اخیر میں جنت میں جائے گا۔
اس کو جہاں نہ پایا محروم سجدہ آخر جانا پڑا جہاں سے جوش جباہ سے ہم وہ آستاں نہ پایا ایسی ہے۔
اس کو دوسرے مسلمانوں پر کوئی فضیلت نہیں سوائے اپنی ذاتی لیاقت کے جس کی وجہ سے اس کا انتخاب ہوا ہے۔
اس کو دیکھا تو آنکھوں میں لفظ اشکوں سے بھیگ گئے مصحفؔ ہم سے جھوٹ نہ بولو تم کچھ کہنے والے تھے۔
اس کو روحانی وجسمانی اذیتوں میں مبتلا کریں گے اور اس کے ساتھ نہایت تکلیف دہ اور پریشان کن سلوک کریں گے۔
اس کو سسرال گئے دوسرا مہینہ تھا کہ کلیم کو چار کہاروں کے کندھے پر لاد کر اس کے گھر لے گئے۔
اس کو ظاہر کرو تاکہ ہم اس کے مطابق عمل کریں ) پس شیطان ان کو بت پوجنے کا حکم دے گا۔
اس کو فرشتہ معتبر تیرے دل پر کہ تو ہو ڈر سنا دینے والا کھلی عربی زبان میں اور یہ لکھا ہے۔
اس کو فرمایا کہ تم اپنی صوری نیکیوں کے مزے دنیا میں لے چکے اور وہاں کی لذتوں سے تمتع کر چکے۔
اس کو فقر و افلاس اس پانی کے بہاؤ سے بھی زیادہ جلد پہنچتا ہے جو اپنے منتہا کی طرف جاتا ہے۔
اس کو لے جا کر دریا میں پھینک دے یا فقیر وغنی مستحق وغیرمستحق کی تمیز کے بغیر لوگوں میں بانٹ دے۔
اس کو لے لے اور جو کچھ باقی رہ جائے اس میں اور قرض خواہوں کے برابر ہے تو ہو سکتا ہے۔
اس کو مثال کے طور پر یوں سمجھا جائے کہ کہا جاتا ہے، زید کعمر و یعنی زید، عمرو کی طرح ہے۔
اس کو مقتول کا وارث حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لے کر حاضر ہوا۔
اس کو میں یوں دیکھتا ہوں کہ شاہد محمود نے تکلفا اپنے نام کے ساتھ ایک عدد تخلص چسپاں کر لیا ہے۔
اس کو نجات دے دی جائے گی اور اگر ظالم ثابت ہو گا تو ہلاکت یعنی عذاب میں مبتلا کیا جائے گا۔
اس کو نہ کسی کی حمد و ثنا کی ضرورت ہے اور نہ اس کی خدائی کہیں دوسروں کے سہارے کھڑی ہے۔
اس کو وہ پہچانتا نہیں اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ جو شخص اس کے سامنے جو کچھ کہہ دیتا ہے۔
اس کو پھیل چکی ہے جو بے سمتی نصف صدی کے سالوں پر کب تک وقت کے ننگے سچ کو ڈھانپو گے۔
اس کو چاہئے کہ اپنے پڑوسی کو تکلیف نہ پہنچائے، اور جو شخص اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتا ہے۔
اس کو کسی جنس میں بھی نہیں سمجھتا تھا"("اپنی یاد میں") " مجھے اشعار یاد نہیں رہتے، اور جو یاد آاتے ہیں۔
اس کو کیا معلوم تھا، کہ جوں جوں زمانے گزرتا جائے گا، اس کے المناک الفاظ روزبروز صحیح تر ہوتے جائیں گے۔
اس کو ہلاک نہیں کرے گا اور دنیا میں اس کی بقا وقیام کی مدت کو اس سے کم نہیں کرے گا۔
اس کو ہم اسی میں سے (جو چاہتے ہیں) دے دیتے ہیں مگر آخرت میں اس کا کوئی حصہ نہیں ہو گا۔
اس کو ہم بہرحال قیامت سے پہلے یا ہلاک کر کے چھوڑیں گے، یا اس کو سخت عذاب دے کر رہیں گے۔
اس کو ہنسی اور کھیل یہ اس واسطے کہ وہ لوگ بے عقل ہیں تو کہہ اے کتاب والو کیا ضد ہے۔
اس کو یوں بیان کرتے ہیں: ’’زینت بابو صاحب کی زندگی کی خوشبو ہے جو کسی اور کے پاس پہنچ جاتی ہے۔
اس کو یہ یقین نہیں تھا کہ وہ خواب دیکھ رہی ہے یا وہ واقعی اپنے محبوب کی آواز سن رہی ہے۔
اس کوشش میں حالات و واقعات اور سیاق و سباق سے تحریف کرتے ہوئے مختلف پیرائے میں احادیث پیش کی گئی ہیں۔
اس کپکپاہٹ میں ایک ایسا سرور تھا، ایک ایسی لذت تھی، ایک ایسا کیف تھا، جسے وہ بیان نہ کر سکتی تھی۔
اس کڑی مسافت میں رہگزار آفت میں اک طویل کنار عادت میں بے شمار نسلوں کی بے وفا وراثت میں منتظر ہیں۔
اس کھلم کھلا قہر و غضب اور بغض و خصومت کو دیکھ کر خوف سے سب کے چہروں کا رنگ اڑ گیا۔
اس کہ برخلاف مسلمانوں کو اس کے گوشت کے کھانے کی اجازت دی گئی اب جو چاہے کھائے جو چاہے نہ کھائے۔
اس کہانی میں شکیل الرحمن کی نظر میں دونوں کردار طبقاتی زندگی کا المیہ ہیں جن میں نفسیاتی کیفیتوں کا اظہار ہے۔
اس کی آرزو مہینہ بھر تک کے لئے دراز ہو جاتی ہے اور جو کوئی مہینہ بھر کے لئے آرزو کرتا ہے۔
اس کی آمیزش سے شراب کا ذائقہ دو آتشہ اور اس کی خوشبو مشام جان کو معطر کرنے والی ہو جائے گی۔
اس کی آنکھوں میں حیرت دوڑ گئی بلکہ پل بھر کے لیے تو انہیں یوں لگا جیسے وہ پریشان ہو گیا ہو۔
اس کی آنکھیں بند تھیں اور وہ ہولے ہولے جھومتا ہوا بڑی نرمی، آہستگی اور جذب کے ساتھ تلاوت کر رہا تھا۔
اس کی آنکھیں وحشیانہ تھیں مگر نگاہ میں افسردگی تھی اور اس کا نام وہم تھا‘ یہ بیان ڈرامائیت سے بھرپور ہے۔
اس کی آواز سے میرا غصہ کچھ ایسا کم نہیں ہو: '' یار جاگیر! تمہیں معلوم ہے کہ پرسوں میرا امتحان ہے۔
اس کی ابتدا اور اس کے اختتام کا پتہ ہی نہیں چلا، کہاں سے ابتدا ہوئی اور کہاں اس کا اختتام ہوا۔
اس کی اس بات کو سن کر کئی چہرے درختوں کی اوٹ سے باہر آئے وہ تمام چہرے اس کے شناسا تھے۔
اس کی اس خاص صفت و شان میں کوئی نہ اس کا شریک وسہیم ہے اور نہ کس طرح ہو سکتا ہے۔
اس کی اس کے سوا کوئی سند نہیں نہ صحاح ستہ والوں میں سے کسی نے اس حدیث کو روایت کیا ہے۔
اس کی اسناد میں ضعف ہے اور یہ حدیث حسن ہے، پس ان تمام احادیث میں کبیرہ گناہوں کا ذکر موجود ہے۔
اس کی الگ معنویت بھی ہے اور رشتے کے اعتبار سے اس کا مرتبہ اور اس کی قدر کا تعین بھی ہے۔
اس کی امت اس کے بعد دنیا کو حق کی ہدایت کرے گی، اور حق کے ساتھ عدل و انصاف کرے گی۔
اس کی انتہا پر، صورت شیخ (یعنی پیر و مرشد کا چہرہ مبارک) خود متمثل ہو کر مرید کے ساتھ رہے گی۔
اس کی انگلیاں اسٹیئرنگ پر اور مضبوطی سے جم جاتیں اور بغیر کسی ارادے کے پاؤں ایکسیلیٹر پر اپنا دباؤ بڑھا دیتا۔
اس کی اور اس بچے کی جسے لے کر اس نے اپنے شوہر سے لعان کیا اور اس سے الگ ہو گئی۔
اس کی اور اس کے گروہ کی تو خواہش یہ ہے کہ تم جہنمی بن جاؤ وہ تمہارا کھلم کھلا دشمن ہے۔
اس کی ایک دلیل یہ بھی ہے کہ لوگ شہد کے چھتے کو ایک شہر سے دوسرے شہر تک لے جاتے ہیں۔
اس کی ایک مثال اسلامی ممالک کے تعلیمی نصاب میں وہ تبدیلیاں ہیں جو امریکہ کی امداد سے کی جا رہی ہیں۔
اس کی بالکل وہی مثال ہے جو کوئی کسی کو دعا دیتے ہوئے کہتا ہے کہ اللہ تجھے اسلام پر موت دے۔
اس کی بد زبانی کا جواب دینے کے لیے ابھی تک تمھاری زبانوں اور ہاتھوں کو حرکت نہیں ہوئی ؂ شرم ہے۔
اس کی بداوت یا حضارت کاا ثر نہ صرف اس کی فقہ بلکہ اس کی رائے کی تکوین پر بھی پڑتا ہے۔
اس کی بنا پر اونٹوں کا تیز چلنا اور ہچکولے لگنا ان کے سخت تعجب و تکلیف کا موجب بن جاتا ہے۔
اس کی بناء پر فاطمہ کو خفا کرنا، یا فاطمہ کو دکھ پہنچانا گویا مجھ کو خفا کرنا اور دکھ پہنچانا ہے۔
اس کی بھلائی کی اور اس کی سرشت میں جو بھلائی آپ نے رکھی اس کا اور آپ کی پناہ مانگتا ہوں۔
اس کی بھی دوکان بند رہے گی یا پھر انھیں اس کی دوکان کے سامان کی ضرورت محسوس نہیں ہو رہی تھی۔
اس کی بھی وہی حالت ہے جو عام شرع وضع کرتا ہے اور لوگوں کو اس کے ماننے پر مجبور کرتا ہے۔
اس کی بہادری کا ثبوت یہ ہے کہ وہ اپنے دشمن پر جو اس کی زد میں ہے اور نہتا بھی ہے۔
اس کی بیوک پینتالیس کی رفتار پر چلتی جائے گی اور یہ چناروں سے گھری ہوئی سڑک کبھی ختم نہ ہو گی۔
اس کی بیوی ناہید نہایت خوش شکل، سگھڑّ اور تعلیم یافتہ تھیں اور تجمّل سے عمر میں پورے دس سال چھوٹی تھیں۔
اس کی بے پناہ خوب صورتی کی وجہ سے اس کے متعلق بہت سی دیو مالائی اور ناقابل یقین کہانیاں مشہور ہیں۔
اس کی تائید ایک حدیث سے بھی ہوتی ہے جس میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' قسم ہے۔
اس کی تاتاری بیوی بھی اس کے ساتھ آئی ہے اور وہ اپنے ایک رشتہ دار کے ساتھ شہر میں رہتی ہے۔
اس کی تفصیلات بیان کرتے ہوئے ہندو مورخ کے ایس لا ل لکھتے ہیں: قدیم یونانی معاشرہ تین طبقات میں منقسم تھا۔
اس کی تلاش میں دور نہ جا، اپنی سمجھ اور فہم کا استعمال کر، محبوب تیرے گھر تیرے دل ہی میں ہے۔
اس کی تو کوئی بیوی بھی نہیں ہے اور وہ ہر شے کا خالق ہے اور ہر چیز کا جاننے والا ہے۔
اس کی توثیق کے لیے بعض غزلوں سے منتخب کر دہ یہ اشعار ملاحظہ فرمائیں مری ہستی کا بس حاصل یہی ہے۔
اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ جو اپنے دین میں فاجر ہے جو اپنی معاش میں احمق ہے۔
اس کی جستجو میں جتنا سفر کر لیں اس سفر کی لذت ہی اس کا اجر ہے لیکن اس سفرکاکوئی اختتام نہیں۔
اس کی جواب دہی اس کو آخرت میں کرنی ہو گی اور وہاں خدا کا عذاب بھگتنا ہو گا، برا بندہ ہے۔
اس کی حالت دیکھ کر ان کا دل دھک سے رہ گیا اور ذہن میں ہزاروں طرح کے وسوسے سر اٹھانے لگے۔
اس کی حرکت و عمل سب کچھ خالق کائنات کے حکم سے ہے اور اس حکم کا وہ ہر لمحہ تابع ہے۔
اس کی حقیقی عمر تیس بتیس کے آس پاس تھی لیکن سجاتا مشکل سے بیس بائیس برس کی دوشیزہ دکھائی پڑتی تھی۔
اس کی حکومت میں کیا وہ چیزیں شریک ہوں گی جن کی قدرت اور علم وغیرہ سب صفات محدود و مستعار ہیں؟
اس کی حیثیت مسلم ہے! ٭٭٭ افسانے کا فن تیسرا آدمی سماجی اور معاشرتی زندگی میں کوئی شخصیت غیر معمولی ہوتی ہے۔
اس کی دلیری اور جنگ کا طریقہ دیکھ کر یہ معلوم ہوتا ہے کہ دنیا میں ایک دوسرا رستم پیدا ہو گیا۔
اس کی ذات پاک ہے اور وہ ان سب چیزوں سے بلند و بالا ہے جنہیں یہ (اس کا) شریک گردانتے ہیں۔
اس کی ذات کے ماسوا ہر شے ہلاک ہونے والی ہے اور تم سب اسی کی بارگاہ کی طرف پلٹائے جاؤ گے۔
اس کی رائے پرعمل کرنا ضرور ی ہو گا اور خلیفہ کو چاہیے کہ وہ فورا ان لوگوں کو معزول کر دے۔
اس کی رعایت و مناسبت سے، آزر، تیشہ اور پتھر کے نہ ملنے پر اس کے ساتھ تشنۂ تعمیر کا ذکر ہے۔
اس کی روح کی حقیقت اس کے آنسوؤں میں دیکھئے ! روشنی کا مسافر زندگی جن کے تصور سے جلا پاتی تھی۔
اس کی روح یہ ہے کہ ایک گاؤں کا غریب چمار گھیسو اور اس کا بیٹا مادھو کاہل، سست اور کام چورہے۔
اس کی روشنی میں وہ سرنگ سے اندر داخل ہوئے خفیہ کمرے میں پہنچے اور جس الماری کو نواب نے کھولا تھا۔
اس کی روشنی میں یہ بات واضح ہوتی ہے کہ وہ اپنی غزلوں اور نظموں کو نئے نئے خیالات سے سجاتے رہے۔
اس کی زندگی میں اس کا سب سے زیادہ حقدار ہے اور مرنے کے بعد بھی سب سے زیادہ حقدار وہی ہے۔
اس کی زندگی میں بھی انحرافات کا ہونا ضروری ہے اور حقیقت کا خواہشات نفسانی کے خرافات میں گم ہونا حتمی ہے۔
اس کی زینت اور حفاظت کے لئے ستاروں کو پیدا کر کے کل کائنات کی تخلیق چھ روز میں مکمل کر دی۔
اس کی ساری آزادی سلب ہو گئی تھیں لیکن وہ چاہ کر بھی اس کے خلاف احتجاج نہیں کر پا رہی تھی۔
اس کی سلطنت تین سو چھبیس سال تک رہی اس سے زیادہ لمبی مدت ان بادشاہوں میں سے کسی نے نہیں پائی۔
اس کی سند متصل نہیں کیونکہ ربیعہ بن سیف اسے عبدالرحمن حبلی سے عبداللہ بن عمر کے حوالے سے روایت کرتے ہیں۔
اس کی سند میں یزید بن ابی زیاد راوی ضعیف ہے، آخر ی عمر میں اس کا حافظہ خراب ہو گیا تھا۔
اس کی شاعری نے دل شکستہ محب وطن کو امید دلائی تھی جو اس کی نظم ’’صبح آزادی‘’ میں ہمیں ملتی ہے۔
اس کی شخصیت میں کچھ ایسی گہرائی تھی کہ ہر شخص اس کی ہاں میں ہاں ملانے میں خوشی محسوس کرتا تھا۔
اس کی صحیح اور سچی عکاسی ور سنسکرت اور ہندی الفاظ کے ایک مخصوص تناسب کا سہارا لیے بغیر نہیں کرسکتے تھے۔
اس کی ضرورتیں بدلتی چلی جاتی ہیں، ان میں تنوّع اور تسوّع کے ساتھ ساتھ مسلسل اضافہ بھی ہوتا چلا جاتا ہے۔
اس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے فرمایا کہ) مجھے اس درخت سے بھی زیادہ قریب سے ان کا عذاب دکھایا گیا ہے۔
اس کی طرف تم کبھی آنکھ اٹھا کر بھی نہ دیکھنا کہ حق کے مقابلے میں اس کی نہ کوئی حقیقت ہے۔
اس کی طرف سے (ان کے لئے بہت) درجات ہیں اور بخشائش اور رحمت ہے، اور اللہ بڑا بخشنے والا مہربان ہے۔
اس کی طرف پھینکنے کے لئے جیسے ہی اس نے نیزہ تانا اس نے اس کے سائے کو اچھی طرح دیکھ لیا۔
اس کی طرف کوئی فرشتہ کیوں نہیں اتارا گیا کہ وہ اس کے ساتھ (مل کر) ڈر سنانے والا ہوتا 8۔
اس کی عبادت سے متاثر ہو کر دیوتاؤں نے اپنے پیامبر کو اس کے پاس بھیجا جس نے پرم دیورا سے کہا۔
اس کی عزت زیادہ ہوتی ہے اور جو تواضع کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کا رتبہ اور بلند کر دیتا ہے۔
اس کی غزل روحانی حیثیت کی دلدل پر نہیں بلکہ زندگی کی ترش و تلخ حقیقتوں کی سنگلاخ زمین پر استادہ ہے۔
اس کی قدر کرو اسے سنبھال کر رکھو یہ کھو جائے تو اس جہاں میں اس جیسی ہستی کہیں نہیں ملے گی۔
اس کی قسم ۸۵|۴|اصحاب اخدود ہلاک کر دیئے گئے ۸۵|۵|آگ سے بھری ہوئی خندقوں والے ۸۵|۶|جن میں آگ بھرے بیٹھے ہوئے تھے۔
اس کی لال ریشمی شلوار دوسرے پلنگ پر پڑی ہے، اس کے گہرے سرخ ازاربند کا ایک پھندنا نیچے لٹک رہا ہے۔
اس کی ماخذ کتاب قرآن ہر چند کہ محفوظ ہے تاہم عربی زبان میں ہے اور یہ جس قوم کی زبان ہے۔
اس کی متجسس آنکھوں میں سوالات تھے___ ’تمہارے پاس کیا ہے جو میرے پاس نہیں ہے‘ ’ہٹو، جانے دو‘ ’نہیں، پہلے بتاؤ۔
اس کی مثال اس کتے کی سی ہے جو کھا کر پیٹ بھرنے کے بعد قے کرے اور دوبارہ اسے کھانے لگے۔
اس کی مثال کسی مغربی ناول میں نہیں ایک بنگالی کہانی میں دیکھیے ٔ کیونکہ اس کا اردو ترجمہ ہو چکا ہے۔
اس کی مثال کم ہی ملتی ہے: ’’جس دور میں منٹو نے لکھنا شروع کیا، نئے ادب کی تحریک کا دور تھا۔
اس کی مثال یہ ہے کہ کوئی کسی کو اغوا کر کے یا جنگ میں قید کر کے اپنا غلام بنا لے۔
اس کی مثال یہ ہے کہ کہا جائے، "یہ حدیث ابن شہاب زہری پر موقوف ہے یا عطاء الخراسانی پر موقوف ہے۔
اس کی مراد یہ ہے کہ اگرچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ثواب تین عمرے کے ملے ہیں۔
اس کی مزید تائید اس حدیث سے بھی ہوتی ہے جس میں ہے کہ ایک اعربی نے اپنی دعا میں کہا تھا۔
اس کی مغموم چشم تر میں تو ڈاکٹر شرف الدین ساحلؔ (۳) خدا قلاّش کو بھی شان و شوکت بخش دیتا ہے۔
اس کی مقرر کردہ فرشتے نے روزی عمر عمل نیکی بدی لکھ لی بہت سے بچے پیٹ سے ہی گر جاتے ہیں۔
اس کی نسبت خدا گواہی دیتا ہے کہ اس نے اپنے علم سے نازل کی ہے اور فرشتے بھی گواہی دیتے ہیں۔
اس کی نقرئی کرنیں اس کے الفاظ میں کچھ اس طرح جھلملاتی ہیں: کیا وہ بھی مجھے میری طرح سوچ رہا ہے۔
اس کی وجہ ایک اور بھی ہے جو بہت اہم ہے اور وہ یہ کہ قرآن کریم میں (وما ینطق عن الھوی۔
اس کی وجہ سے ان کو اس دنیا میں کسی عذاب میں مبتلا نہ کرنا اور ان کا نام ونشان نہ مٹا۔
اس کی وجہ سے تمہارا سینہ اس بنا پر کہ وہ کہیں گے کہ کیوں نہیں اتارا گیا اس پر کوئی خزانہ؟
اس کی وجہ سے پیر کے دن حق تعالی کی طرف سے ابو لہب کے عذاب میں تخفیف کر دی جاتی ہے۔
اس کی وجہ صاف ظاہر ہے کہ اس نے بحیثیت ایک لسانیاتی خیال پرست ’ما بعد الطبیعات‘ کے خلاف جنگ لڑی تھی۔
اس کی وجہ ہے کہ احادیث کو محفوظ کرنے کا اہتمام زیادہ لوگ کم کی نسبت بہتر انداز میں کر سکتے ہیں۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ چرچ نے اس وقت (موسوی شریعت کے برعکس) غلامی کے ادارے کی مخالفت نہ کی تھی۔
اس کی وجہ یہ ہو سکتی ہے کہ وہاں کے مسلم فرقے نے اپنی مد د آپ کرنے کا اصول اپنایا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس کا امکان بہت کم ہے کہ صحابی نے کسی تابعی سے حدیث روایت کی ہو۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ تمام بڑے مذاہب اپنی اصل میں اللہ تعالی کی طرف سے نازل کردہ مذاہب ہی ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ شراب اور ہیروئن کی مشابہت اتنی واضح ہے کہ اس میں اختلاف واقع نہیں ہو سکتا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ پریم چند کے کردارسماج کے جچلے اور متوسط طبقے سے تعلق رکھتے ہیں اور - ہیں۔
اس کی وسعت اور ہر قسم کے سر و سامان کی کثرت کو مقریزی نے کئی صفحہ میں تفصیل سے لکھا ہے۔
اس کی پاداش میں ان کو عذاب بھی وہ دیا گیا جس نے اس کی بستیوں کو تہ و بالا کر دیا۔
اس کی پہلی ترجیح یہ ہے کہ وہ شاعر سے ربط پیدا کرے اور انٹرویو کے لیے اس کی رضامندی حاصل کرے۔
اس کی کتاب سحبین میں سب سے نیچے کی زمین میں رکھو پھر اس کی روح وہاں سے پھینک دی جاتی ہے۔
اس کی کوئی مثال لانا تو ممکن نہیں البتہ باقی بہوؤں میں امی جی کو طاہر کی بیوی نسرین زیادہ پسند تھی۔
اس کی کچھ خصوصیات کہیں کہیں بھلے ہی بچ گئی ہوں لیکن عام طور سے ان کا قانونی جواز باقی نہیں رہا۔
اس کی کچھ مثالیں اس سے پہلے تنقید کے سلسلے میں بعض احادیث کی تشریح کرتے ہوئے ہم پیش کر چکے ہیں۔
اس کی یہ اڑانیں اتنی بے ضر ر تھیں کہ ان کی طرف کمرے کی کسی چیز نے بھی توجّہ نہ دی۔
اس کی، آگیا دور عجب *** سردار سلیمؔ سردار سلیمؔ عصری حسیت کے حامل جدّت طراز شعرا میں نمایاں مقام رکھتے ہیں۔
اس کیمپ میں پہونچنے والا کوئی بھی فرد تندرست نہیں تھا، ہر کوئی فساد اور فسادیوں کے دئے زخموں سے چور تھا۔
اس کیوجہ یہ ہے کہ یہ نماز کی ایک ہی رکعت میں یا دو رکعتوں میں دو لمبی لمبی سورتیں پڑھتی ہے۔
اس کے 36 حصے کئے اور آگے پیچھے نہایت ترتیب کے ساتھ اس طرح صفیں قائمکیں، قلب فوج ابو عبیدہ کو دیا۔
اس کے ارتقا کا سہرا بلوم فیلڈ کے سر ہے جس کی عہدآفریں کتاب ۱۹۳۳ ء میں نیویارک سے شائع ہوئی۔
اس کے ارد گرد ہر چیز بالکل ٹھیک ہے، چنانچہ وہ ان دونوں سے بات کرتے ہوئے کہتی ہے: مجھے لگتا ہے۔
اس کے الفاظ کی ترتیب ہی نہیں، اس کی آیتوں کی ترتیب اور سورتوں کی ترتیب بھی خدا کی طرف سے تھی۔
اس کے انتقال کے بعد لوگوں نے اس کی قبر پر مجاورت شروع کر دی رفتہ رفتہ اسی کی عبادت کرنے لگے۔
اس کے انکار پر اللہ تعالی نے اسے اپنی رحمت سے ناامید کر دیا اور اسی لئے اسے ابلیس کہا جاتا ہے۔
اس کے اوپر پائپ لگوا کر روشن دان سے ایک سرا باہر نکال دیا ہے کہ دھواں کمرے میں نہ بھر جائے۔
اس کے با رے میں انہوں نے گاندھی جی کے خطبہ صدارت کی مدافعت بھی کی اور پر زور وکالت بھی کی۔
اس کے با وجود کائنات میں کہیں سے بھی دیکھنے والے کے لیے روشنی کی رفتار پھر بھی ایک ہی رہے گی۔
اس کے بارے بالکل آخری فیصلہ نہ کرنا چاہیے کہ یہ شخص یقینا اچھا و نیک اور خدا کے نزدیک پسندیدہ ہے۔
اس کے بارے میں عام خیال یہ ہے کہ اسے اردو نے اپنے ارتقا کے کسی بھی دور میں اختیار نہیں کیا۔
اس کے بازو کالک اور کوئلے سے سیاہ ہو رہے تھے اور اس کے پٹکے میں لوہار کی سنسی لگی ہوئی تھی۔
اس کے بالکل مقابل ایک سندھی ہوٹل تھا، جب میں اس کے ساتھ ہوٹل میں داخل ہوا تو میں نے اسے دیکھا۔
اس کے باوجود اس نظام کے خلاف اس حد تک چلے جاتے کہ اپنی بیٹیوں کو زندہ دفن کر دیا کرتے تھے۔
اس کے باوجود اس کی پیدا کردہ تمام مخلوقات ایک دوسری سے علیحدہ علیحدہ ہیں اور ہر فرد مخصوص پہچان رکھتا ہے۔
اس کے باوجود ان کی شخصیت ریزہ ریزہ نہیں ہوتی بلکہ وہ اپنی ذات کی تعمیر کا سامان فراہم کر لیتے ہیں۔
اس کے باوجود انھیں اصرار ہے کہ غالبؔ کے افکار میں حیات و کائنات اور اخلاق کے فلسفے کی جامعیت آشکار ہے۔
اس کے باوجود اگر کسی دن مجبوری سے وہ ایک آدھ گھنٹہ تاخیر سے اسکول پہونچتی تو وہ لوگ ناک بھوں چڑھاتے۔
اس کے باوجود بابا جی خدا کی بے پایاں رحمت اور اپنے آقا حضرت محمدﷺ کی شفاعت پر کامل ایمان رکھتے تھے۔
اس کے باوجود کہ تم الشرف الرسل خاتم الانبیاء کو جھٹلا رہے ہو پس تم عذاب اور سزا کے زیادہ لائق ہو۔
اس کے بجائے سنسکرت کو ہندوستان کی ماڈرن زبان قرار دیا گیا ہے اور گھس پیٹ کر اسی کو پڑھایا جاتا ہے۔
اس کے بجائے کوئی ایسا طریقہ ہونا چاہیے جس سے ہر حلقۂ انتخاب کے شریف و معقول لوگ سر جوڑ کر بیٹھیں۔
اس کے بدن کو داغ دیا گھر گھر قبریں در در لاشیں بجھا ہر ایک چراغ دیا ماؤں کے ہونٹوں پر ہیں۔
اس کے بر عکس میں ابھی تک اس کے ساتھ بے اختیار لپٹ جانے کی غیر معمولی "حرکت" میں اٹکا ہوا تھا۔
اس کے بر عکس یہودی تعلیم یہ ہے کہ جس علاقہ کو فتح کرو وہاں کے باشندوں کو وہاں سے نکال دو۔
اس کے برتن شمار میں تاروں سے زیادہ ہیں اور اس کا پانی دودھ سے سفید ہے اور شہد سے میٹھا ہے۔
اس کے برخلاف جس شعر کا مضمون شریعت کے حکم و منشاء کے خلاف ہو تو اس کو برا کہا جائے گا۔
اس کے برخلاف چند دوسرے ممبر یہ چاہتے تھے کہ اقلیتوں کے حقوق کو سماج کے دیگر مفادات کے تابع کیا جائے۔
اس کے برخلاف یہاں نقل کی جانے والی حدیث ( لا تقوم الساعۃ الخ کا تعلق صرف اس مخصوص زمانہ سے ہے۔
اس کے برعکس ان کا اپنے آقاؤں سے تعلق محض تنخواہ دار سپاہیوں سے بڑھ کر خاندانی تعلق بن جایا کرتا تھا۔
اس کے برعکس انھیں اپنی بات کو چند مصرعوں میں مکمل تاثیر کے ساتھ پیش کرنے کا ہنر بھی خوب آتا تھا۔
اس کے برعکس بعض بندے ہیں جن کو غنی بنایا، اگر فقیر بنا دیا جاتا تو دین پر قائم نہ رہ سکتے۔
اس کے برعکس مغربی معیاروں ہی کی ڈھال تیار کر کے عبد اللطیف نے ایک غیر متوازن منفیانہ رجحان اپنا لیا تھا۔
اس کے برعکس نوجوان عموما انقلابی خیالات کے حامل ہوتے ہیں اور تبدیلی کے عمل میں ممد و معاون ثابت ہوتے ہیں۔
اس کے برعکس کانگریس کے سیاسی پروگرام کا حصہ واردھا اسکیم کے عمل نفاذ کی ایک جھلک یہ تھی کہ اسکول ہیں۔
اس کے بعد آپ (اسی قسم کے کفارے میں) مسلسل غلام آزاد کرتی رہیں یہاں تک کہ چالیس غلام آزاد کر دیے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ قرآن سات حرفوں پر نازل کیا گیا ہے۔
اس کے بعد آپ نے اپنا خیمہ اکھڑوا دیا اور اپنی ازواج کو بھی حکم دیا کہ وہ اپنے خیمے اکھاڑ دیں۔
اس کے بعد آپ نے شریعت اسلامیہ میں ظن کی اہمیت پرمفصل گفتگو فرمائی ہے اور اس کی مثالیں بھی دی ہیں۔
اس کے بعد اردو بولنے والوں کا نمبر آتا ہے جن کی دس فی صد آبادی پوری ریاست میں پھیلی ہوئی ہے۔
اس کے بعد اس بات کا معمولی سا ہوش تھا کہ چند آدمی اسے اٹھا کر کسی طرف لے جا رہے ہیں۔
اس کے بعد اس خوبصورت شمارے پر کسی قسم کا تبصرہ کرنا کم از کم اس وقت میرے لیے بہت دشوار ہے۔
اس کے بعد اس سے ڈرنے والوں کی پہچان بتائی ہے کہ جنہیں کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ کا علم ہے۔
اس کے بعد اس ظالم اپنے دربانوں میں کسی کو بلایا اور کہا کہ تو میرے پاس انسان کو نہیں لایا ہے۔
اس کے بعد اس مال کو بھی اللہ کی راہ میں خرچ کرنے کے لئے بیت المال میں شامل کر دیا گیا۔
اس کے بعد اس کے آدمی ان پاکیشیائی ایجنٹوں کو راستے میں ہلاک کر کے فارمولا ان سے حاصل کر لیں گے۔
اس کے بعد اس کے کانوں میں کوئی دوائی ڈالی جاتی ہے جس سے اس کے کان سائیں سائیں کرنے لگتے ہیں۔
اس کے بعد اسرائیلی دوبارہ اخلاقی انحطاط کا شکار ہو کر پہلے یونان اور پھر روم کی غلامی میں جا چکے تھے۔
اس کے بعد اسلام آ باد میں ان سے ان دنوں ملاقات ہوئی جب نذیر ناجی اکادمی ادبیات کے سر براہ تھے۔
اس کے بعد اسے نارمل ہو جانا چاہئے تھا مگر وہ اب تک دل و دماغ کی جنگ میں الجھا ہوا تھا۔
اس کے بعد اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم پر بدکاری کی سزا کے حکم کو نازل کیا۔
اس کے بعد امریکہ کے عروج کے دور کا آغاز ہوا جو کہ دنیا پر مغربی غلبے کا ایک تسلسل ہی ہے۔
اس کے بعد ان لوگوں کا نمبر آتا ہے جو مرتبہ اور درجہ کے اعتبار سے اولیاء اللہ سے کم ہوتے ہیں۔
اس کے بعد ان کے یکے بعد دیگرے تین مجموعہ ہائے کلام ’’زر سنگ‘‘، سنگ و آہنگ اور چشمۂ کوہسار شائع ہوئے۔
اس کے بعد انسانیت سے پہلا خطاب کیا گیا اور ایک وحدہٗ لاشریک لہٗ رب کی عبادت کا پہلا حکم دیا گیا۔
اس کے بعد اور اس ہجرت مبارکہ کے نتیجے میں اسلام کو نشوونما کے لئے ایک آزاد اور کھلی فضا مل گئی۔
اس کے بعد اور بے شمار چیزیں ایسی ملتی ہیں جو تحریرا عمل میں آئیں ان میں سے بعض چیزیں پرائیویٹ ہیں۔
اس کے بعد اگر وہ لوگ ایمان لے آئیں گے تو وہ ان کے دینی و ایمانی بھائی بھی بن جائیں گے۔
اس کے بعد ایر انڈیا کے ایک اور صاحب آئے اور توثیق کی کہ ہمارا سامان جہاز میں رکھ دیا گیا ہے۔
اس کے بعد بولا ہم آپ کے پاس اس غرض سے آئے ہیں کہ آپ ہمیں حکومت کا کوئی کام سونپ دیں۔
اس کے بعد بھی جب تین چار دفعہ یہی قصہ ہوا تو گھر والوں نے میری امنگوں میں دلچسپی لینی چھوڑ دی۔
اس کے بعد بھی ہر دور میں صوفیا برابر آتے رہے اور اپنے مشن کو ملک کے گوشے گوشے میں چلاتے رہے۔
اس کے بعد تحقیق و تدریس کی طرف متوجہ ہو کر ’’سیف الدولہ ہمدانی ‘ ‘ کے دربار سے وابستہ ہو گیا۔
اس کے بعد جنابت میں نماز پڑھنے سے روکا کہ یہ حالت ملائکہ سے بعد اور شیاطین سے قرب کی حالت ہے۔
اس کے بعد حضرت انس بن مالک کی خدمت میں گیا میں نے دیکھا کہ وہ نماز عصر پڑھنے میں مشغول ہیں؟
اس کے بعد دنیا کی حقارت اور ذلت بیان ہو رہی ہے کہ یہ نہایت ذلیل فانی اور زوال پذیر چیز ہے۔
اس کے بعد دو اور کتابیں:بیان میرٹھی اور غالب ۱۹۹۷ء اور بیان میرٹھی کی جدید نظمیں ۲۰۰۰ ء منظر عام پر آئیں۔
اس کے بعد دوسری دادی یا نانی (یعنی اس دادی یا نانی کی شریک) حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے پاس آئی۔
اس کے بعد دوسرے آسمان پر لے گئے وہاں پر دونوں خالہ زاد بھائی حضرت عیسی اور حضرت یحیی سے ملاقات ہوئی۔
اس کے بعد دوسرے صحابی کے پاس جا کر ان سے بھی قرآن و حدیث کی تعلیم حاصل کر لیا کرتے تھے۔
اس کے بعد راوی نے پہلی والی حدیث کی طرح بیان کیا اور خالد کی حدیث (یعنی پہلی والی حدیث) مکمل ہے۔
اس کے بعد رسول اللہﷺ کے پاس اونٹ آئے، تو آپﷺ نے سفید کوہان کے تین اونٹ ہمیں دینے کا حکم کیا۔
اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمارے سامنے اس کے ماں باپ کا حال بیان کیا اور فرمایا۔
اس کے بعد روز قیامت تم میں سے ہر ایک دوسرے کا انکار کرے گا اور ایک دوسرے پر لعنت کرے گا۔
اس کے بعد سلجوقی سلطان محمد ثانی کے دربار سے وابستہ رہے اور کچھ وقت صلاح الدین کے ساتھ بھی وقت گزارا۔
اس کے بعد سے لے کر اب تک امریکہ اس مقصد کے لیے کئی سو مصنوعی سیارے خلاء میں بھیج چکا ہے۔
اس کے بعد صور پھونکے جانے کا ذکر ہے جس کی پوری تفسیر والی حدیث گزر چکی ہے اور حدیث میں ہے۔
اس کے بعد عیسی علیہ السلام چالیس سال تک زمین میں ایک امام عادل اور حاکم منصف کی حیثیت سے رہیں گے۔
اس کے بعد غلاموں کو لا نے والے بحری جہازوں کے کپتانوں پر سو پاؤنڈ فی غلام جرمانہ عائد کیا جانے لگا۔
اس کے بعد فتوحات کا سلسلہ شمالی افریقہؔ کی طرف ہوا جو رومی اقتدار میں تھا اور بربر ؔ نسل آباد تھی۔
اس کے بعد فرمایا :’’مشرک لوگ جب تک آفتاب طلوع نہ ہوتا یہاں سے کوچ نہ کرتے تھے اور کہا کرتے تھے۔
اس کے بعد قبل اور بعد پر پیش اضافت ہٹا دینے کی وجہ ہے کہ اس کے بعدحکم اللہ ہی کا ہے۔
اس کے بعد قہر وتکبر اور زور زبردستی والی بادشاہت کی حکومت قائم ہوگی اور وہ اس وقت تک باقی رہے گی۔
اس کے بعد لوگوں نے آپ سے عرض کیا یا رسول اللہ! اس سے پہلے لوگ اپنی قربانیوں سے نفع اٹھاتے تھے۔
اس کے بعد متعدد مرتبہ انہوں نے مدینہ پر حملے کے لئے لشکر اکٹھا کرنا شروع کئے اور جنگی تیاریاں شروع کیں۔
اس کے بعد مجھے اپنی اس گستاخی پر بہت ہی افسوس ہونے لگا کہ اللہ اور رسول اللہ خوب علم والے ہیں۔
اس کے بعد مسلمانوں میں علمی تنزل کا ایسا سلسلہ قائم رہا کہ کسی نے پھر اس طرف خیال بھی نہ کیا۔
اس کے بعد وہ رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور آپﷺ سے بیان کیا کہ سب لوگ خوشی سے منظور کرتے ہیں۔
اس کے بعد وہ لوگوں کو مکمل آزادی دیتا ہے کہ چاہے تو وہ اس عقیدہ کو قبول کریں یا نہ کریں۔
اس کے بعد پروفیسر سیلڈن نے جیمسن پر مختصر بحث کی ہے، اس کو بھی نارنگ نے جوں کا توں اٹھالیا ہے۔
اس کے بعد پھر وہ ہوتے ہیں اور ان کی قید تنہائی! اٹلانٹا () شہر میں بھی ایک ایسا ہی جیل ہے۔
اس کے بعد پہلا گروہ آیا جو ایک رکعت پڑھ چکا تھا اور انھوں نے ایک رکعت پڑھ کر سلام پھیر دیا۔
اس کے بعد چار پانچ کاغذ کی گولیاں میرے اردگرد اسٹیج پر آگیں، لیکن میں نے اپنی تقریر کا سلسلہ جاری رکھا۔
اس کے بعد کوئی مشرک مسجد حرام کے پاس نہ آئے اور اس ضمن میں جو دوسرے احکام وفرامین نازل ہوئے ہیں۔
اس کے بعد کہ جب شریعت کے خلاف قائم محاذ اور اس کے پیچھے پیچھے خبیث مقاصد کا پول کھل چکا ہے۔
اس کے بعد ہم جب 1997 میں حج کے لۓ گۓ تو یہ حج کا دلچسپ (بزعم خود) سفر نامہ تخلیق کیا۔
اس کے بعد ہم لوگوں نے اذان دی تو اس جگہ ایک پادری تھا جو کہ قبیلہ بنی طے میں سے تھا۔
اس کے بعد ہم متعدد پنسین اور ہوٹل گئے وہاں یا تو کوئی جگہ نہیں تھی یا پھر کرائے بڑھے ہوئے تھے۔
اس کے بعد ہی آپ اس پوری اسکیم کو سمجھ سکیں گے جو علاج و اصلاح کے لیے ہمارے پیش نظر ہے۔
اس کے بہت سے اسباب ہو سکتے ہیں. لیکن شاید ایک بڑا سبب یہ بھی تھا کہ ڈراما لکھنے پڑھنے سے زیادہ۔
اس کے بیٹا حالانکہ اس کے کوئی عورت نہیں اور اس نے بنائی ہر چیز اور وہ ہر چیز سے واقف ہے۔
اس کے تحت اردو کی بقا(سائیں سچا، سویڈن) اور ’ بچوں کا اردو ادب‘ (ڈاکٹر عمران مشتاق برطانیہ) کے مضامین شامل ہیں۔
اس کے تصور میں شکیلہ کا بازو دیر تک ویسے ہی اٹھا رہا اور بغل میں اس کے سیاہ بال جھانکتے رہے۔
اس کے تلے ستر نبیوں کی نال کاٹی گئی یا ستر نبیوں کو نبوت ملی پس وہ اس سبب سے خوش ہوئے۔
اس کے تمام رنگ بکھر گۓ اور وہ زمین پر گر گئی جہاں پہلے سے بہت سے سوکھے ہوۓ پھول پڑے تھے۔
اس کے توڑ میں سب سے زیادہ سعی وکوشش کریں گے اور اس کی تردید وتغلیط میں سب سے آگے رہیں گے۔
اس کے جسم سے خون کا ایک فواّرہ اڑا اور آس پاس کھڑے لوگوں کے جسم اور کپڑوں کو شرابور کر گیا۔
اس کے جواب میں پیغمبر ان رب نے فرمایا کہ یہ تو بالکل مسلم ہے کہ ہم تم جیسے ہی انسان ہیں۔
اس کے جواب میں کائنات کے اندر بھی مٹی، پتھر، دھاتیں، نمک، گیسیں، دریا اور اس جنس کی دوسری چیزیں موجود ہیں۔
اس کے جواب میں کلیم اللہ نے فرمایا جس نے ہر ایک کی پیدائش کی ہے اور جو سب کا ہادی ہے۔
اس کے خوبصورت چہرے سے سنجیدگی اور متانت ٹپکتی ہے اور اس کی کشادہ پیشانی سے انوار کی بارش ہو رہی ہے۔
اس کے خیالات میں بھی کبھی کبھی کچھ تبدیلیاں آ جاتی ہیں مگر میں اسے بھی وقتی اور عارضی چیز سمجھتا ہوں۔
اس کے داہنے ایک فرشتہ ہوتا ہے اور بائیں ایک فرشتہ دونوں اس کو مضبوط کرتے ہیں اور سیدھی راہ بتلاتے ہیں۔
اس کے دفتر کا کام خلیفہ کی جانب سے داخلی اور خارجی امور سے متعلق صادر ہونے والے احکامات کا نفاذ ہے۔
اس کے دوست نصیر نے اسے مشورہ دیا تھا کہ وہ اگر کوشش کرے تو رستم علی کا داماد بن سکتا ہے۔
اس کے ذخیرۂ الفاظ کا معتدبہ حصّہ ہند آریائی ہے، لیکن عربی اور فارسی کے بھی اس پر نمایاں اثرات پڑے ہیں۔
اس کے ذریعے سے وہ تم سے بچے رہتے ہیں اور کافروں کی طرح یہ تمہاری تلواروں کی زد میں نہیں آتے۔
اس کے ذہن میں بے شمار سوال مچل رہے تھے مگر اسے زبان بندی کا حکم دے کر طاہر جا چکا تھا۔
اس کے ذہن میں عمل اور رد عمل کا جو دورہ پڑ ا تو دیر گئے تک رکنے کا نام نہ لیا۔
اس کے رعب میں آ کر ایمان لانے کا ارادہ بدلا اور اور سمجھ بیٹھے کہ واقعی فرعون ٹھیک کہہ رہا ہے۔
اس کے رونے کی آواز اور اس کے آنسو دیکھ کر جیپ میں بیٹھے ایک پولس کانسٹبل کا دل بھی پسیج گیا۔
اس کے زوال کا بے چینی سے انتظار رہتا ہے، شیکسپیئر کے ’’رومیو اور جیولیٹ‘‘ میں پیرس سے ہمیں ہمدردی نہیں ہوتی۔
اس کے ساتھ آدمی کے جسم سے زندگی بھی بخارات میں تبدیل ہو کر اڑ جاتی ہے اور کبھی واپس نہیں آتی۔
اس کے ساتھ اور زندہ رکھو ان کی عورتوں کو اور کافروں کی چال (ہلاکت و) بربادی کے سوا کچھ نہیں ۲۶۔
اس کے ساتھ خالد اور عمرو بن العاص کو خط لکھا جائے کہ دمشق اور فلسطین سے چل کر مدد کو آئیں۔
اس کے ساتھ دوسرے اعمال صالحہ ہوں تو وہ اس کو سہارا دے کر اور زیادہ ابھارتے اور بلند کرتے رہتے ہیں۔
اس کے ساتھ سب کو پھر ڈبا دیا ہم نے ان دوسروں کو اس چیز میں ایک نشانی ہے اور نہیں تھے۔
اس کے ساتھ صرف اس کا چھوٹا سا بیٹا ٹیلی ماچس () تھا جو کسی طرح حکومت کی دیکھ بھال کرتا تھا۔
اس کے ساتھ گلاب، نرگس، گیندا، موگرا، چمیلی اور جانے کون کون سی قسم کے پھول ماحول کو معطر کیے ہوئے ہیں۔
اس کے ساتھ ہی اس کے ایک ہاتھ نے معمولی سی حرکت کی تو سائیڈ دیوار بغیر کسی آواز کے پھٹ گئی۔
اس کے ساتھ ہی مفتی صاحب کا بیان ہے کہ قلمی نسخے کے حاشیے پر یہ اصلاح موجود ہے: "گر نہیں ہیں۔
اس کے ساتھ ہی نعیم نے ایک جست لگائی اور پہرے دار کی گردن اس کے ہاتھوں کی آہنی گرفت میں تھی۔
اس کے ساتھ ہی کھانے کے عمل کے لئے مثبت ہدایات بھی ملنے لگیں کہ کھانے کا عمل مثبت عمل ہونا چاہیے۔
اس کے ساتھ ہی گھاٹ والے پنڈت جی حزلی ساز و سامان لے کر اس عورت کی حمایت میں اٹھ کھڑے ہوئے۔
اس کے سامنے جس نے بھی یوسفؔ! اسے دیکھا سخنور ہو گیا ٭ ترا بحر کرم اب بھی مجھے سیراب کرتا ہے۔
اس کے سر پر جڑاؤ تاج ہو گا جس کا ادنی موتی مشرق مغرب کو روشن کر دینے کے لئے کافی ہے۔
اس کے سنگ___ یا مسز فلاں کے ساتھ___ یا پڑوس کی نئی گورنس کے ساتھ خیالی سیر سپاٹے کو نکل گئے تھے۔
اس کے سوا اوروں کو سوال کرنا حرام ہے اگر وہ مانگ کر کچھ لے کر کھائیں گے تو حرام کھائیں گے۔
اس کے سوا کسی کو اس کے آنے کے ٹھیک وقت کا علم نہیں ساری مخلوق اسی کی طرف لوٹائی جائے گی۔
اس کے سوا کوئی جائے پناہ نہیں، عذاب کے وقت کوئی بھی سوائے اس کے کام نہیں آ سکتا جیسے فرمان ہے۔
اس کے سوا کوئی معبود نہیں میں نے اسی پر بھروسہ کر رکھا ہے اور اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
اس کے سوا کوئی معبود نہیں، نہ اس کے سوا کوئی رب، نہ اس سے کوئی بڑا، نہ اس پر کوئی غالب۔
اس کے سوا، پس تم سب ملک کر مجھ پر اپنا داؤ چلا لو، اور مجھے ذرہ بھی مہلت مت دو، ۵۶۔
اس کے سینے پر چھاتیوں کے یہ ابھار دئیے معلوم ہوتے تھے جو تالاب کے گدلے پانی کے اندر جل رہے ہوں۔
اس کے شروع کے تین مضامین اسلو بیات کی مبادیات، اسلوبیاتی تنقید کے طریقۂ کار نیز دیگر نظری مباحث سے متعلق ہیں۔
اس کے شوہر کبیر کی کار کا ٹائر راستے میں پنکچر ہو جانے کی وجہ سے وقت پر گھر واپس نہ ہوسکا۔
اس کے صحت مند چہرے اور وجیہہ شانوں والے بدن پر اس کی عمر کے لحاظ سے یہ لباس جچ رہا تھا۔
اس کے صلے میں ۱۹۶۹ء میں ناگپورمیونسپل کارپوریشن کے انتخاب میں مومن پورہ حلقہ (وارڈ نمبر۴۹) سے وارڈ ممبر منتخب کیا گیا۔
اس کے علاوہ آپ نے مولانا سید آل رسول مارہروی، مولانا سید ابوالحسن نوری اور مولانا عبدالعلی رامپوری سے بھی استفادہ کیا۔
اس کے علاوہ اس کتاب میں انہوں نے اپنی اور بعض دوسرے شعراء کی ہائیکو، نمونے کے طور پر شامل کی تھیں۔
اس کے علاوہ ان کی غزلوں میں بھی شمالی امریکہ اپنی جگہ بناتا ہوا دکھائی دیتا ہے، جو ایک فطری امر ہے۔
اس کے علاوہ انھوں نے اردو کے متعدد روزناموں کے لیے فکاہیہ کالم بھی لکھے جنھیں قارئین نے بے حد پسند کیا۔
اس کے علاوہ ایک اور موقع پر بنی عقیل کے مشرک قیدیوں کے بد لے آپ نے مسلم قیدیوں کا تبادلہ کروایا۔
اس کے علاوہ بھی آپ مختلف غلاموں کے بارے میں ان کے مالکوں سے انہیں آزاد کرنے کی سفارش کیا کرتے تھے۔
اس کے علاوہ دوسرے نسخوں (حمیدیہ، غلام رسول مہرؔ، عرشیؔ) سے وہاں مدد لی گئی ہے جو اشعار نظامی میں نہیں تھے۔
اس کے علاوہ روزنامہ حریت میں بھی انہوں نے ’’ڈاکٹر دعاگو’‘ کے عنوان سے عمران کا ایک ناول لکھنا شروع کر دیا۔
اس کے علاوہ شراب نوشی، منشیات، جوا بازی اور لڑکیوں سے دوستی کو یک دم خیرباد کہنا ناممکن سا لگ رہا تھا۔
اس کے علاوہ عباس حسینی نے تاریخی کہانیوں میں دلچسپی رکھنے والوں کے لئے ایک ماہنامہ ’’تاریخی داستان’‘ کا بھی اجراء کیا۔
اس کے علاوہ فرمایا کہ ایک مرتبہ عبداللہ سے پوچھا گیا کہ کیا فجر کی اذان کے بعد وتر پڑھنا جائز ہے؟
اس کے علاوہ میر، اقبال، نظیر اکبر آبادی کے صوتی آہنگ پر بھی مسعود صاحب کا مطالعہ نہایت معروضی اور سائنسی ہے۔
اس کے علاوہ پانی کے بارے میں اس نے اس کے منبع وصف، تغیر اور خصوصیات پر بے شمار معلومات فراہم کیں۔
اس کے علاوہ ہاربربرج اور شہر کے تجارتی مرکز میں آسمان کو چھوتی ہوئی عمارتوں کی روشنیاں بھی گل کر دی گئیں۔
اس کے علاوہ ہر روز 120/اونٹ خود اپنے اہتمام سے ذبح کراتے تھے اور قحط زدوں کو کھانا پکوا کر کھلاتے تھے۔
اس کے علاوہ یوسف زئی قبیلہ کے بزرگ اور عظیم مقنن شیخ ملی بابا کا انتقال بھی اسی گاؤں میں ہوا تھا۔
اس کے علاوہ یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ ابوقتادہ نے اس وقت میت کی طرف سے کفالت کی نہیں تھی۔
اس کے علاوہ یہ بھی کہا جا سکتا ہے) ان دونوں کی بنیاد آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا اجتہاد تھا۔
اس کے علاوہ ’’قلاوۃ الشموس واستخراج قوائدا الا سوس‘‘ بھی ہے جس میں مختلف زمانوں کی تقویم پر روشنی ڈالی گئی ہے۔
اس کے فلسفیانہ طور پر یہ معنی ہیں کہ وہ’’ سری کرشن‘‘ کی مزاج آشنا اور ان کی خوبیوں کی معترف تھی۔
اس کے قبضے میں آ گیا اور اس نے بھی بھتیجے کو محروم کرنے کے لئے جو کچھ کرنا تھا کر لیا۔
اس کے قدم سست پڑ گئے، مگر اس کا زوال نہیں آیا ویسے بھی جو نظریات زندگی کی بھٹی سے نکلے ہوں۔
اس کے قلم نے پنجاب کے دیہات کے رومانس اور حسن کو تابناک، کھنکتے ہوئے الفاظ میں اپنی کتابوں میں مسخر کیا۔
اس کے لئے اس میں برکت ڈال دی جاتی ہے لیکن جو اسے اپنے نفس کو ذلیل کر کے حاصل کرتا ہے۔
اس کے لئے انہوں نے جو تشبیہیں اختیار کیں ان میں سب سے زیادہ نمایاں شاہین اور شاہین زادہ کی تشبیہ ہے۔
اس کے لئے تو روپے چاہئے تھے! اس مندر کی ایک خوبصورت سی بڑی تصویر سائیں باباکے مندرکے باہر لگی ہوئی تھی۔
اس کے لئے ریسرچ کا خاکہ تیار کرتے اور کہہ سن کر () سے اسے پی ایچ ڈی کی ڈگری دلواتے تھے۔
اس کے لئے زمین و آسمان کی کل کائنات ہے اور وہ بے نیاز بھی ہے اور قابل حمدو ستائش بھی ہے۔
اس کے لئے میں نے خطہ کے دیرینہ مسائل کے ایماندارانہ حل کے ساتھ وسیع اشتراک عمل کی طرف توجہ دلائی تھی۔
اس کے لئے وضو کا طریقہ بتایا گیا ہے کہ پانی میسرنہ ہو تو تیمم کر لیا جائے یا کوئی بیمار ہے۔
اس کے لڑکے نے اپنی شرافت میں اسے پسند کیا اور اپنا سکھ چین رفو پر قربان کرنے پر راضی ہو گیا۔
اس کے لیے آپ کا بطور خاص شکر گزار ہوں اور توقع کرتا ہوں کہ آئندہ بھی یہ سلسلہ جاری رہے گا۔
اس کے لیے اس محرومی میں بھی، اس مایوسی کے باوجود، اس دائمی تنہائی کے ہوتے ہوئے بھی سامان غرور موجود ہے۔
اس کے لیے اس نے یہ حیلہ کیا کہ اس نے ڈاکٹر نعمان کے چہرے کی طرف دیکھنا ہی موقوف کر دیا۔
اس کے لیے جنت کا بستر بچھاؤ اسے جنت کا لباس پہناؤ اور اس کے لیے جنت کی طرف دروازہ کھول دو۔
اس کے لیے جو ایمان لائے اور اچھے کام کرے (ف ۲۰۴) اور یہ انہیں کو ملتا ہے جو صبر والے ہیں۔
اس کے لیے میخائل گورباچوف نے بل گیٹس سے دست بستہ معذرت کر لی تھی، مگر ہمارے لیے کوئی نہیں بولے گا۔
اس کے لیے وہ برہانپور، بمبئی اور نواب عثمان علی خان والی ریاست حیدر آباد کی دعوت پر ہر سال حیدرآباد جاتے۔
اس کے مبنی بر عقل ہونے کا مطلب یہ ہے کہ وہ مبنی بر مادہ یا مبنی بر’’ حل وسط‘‘ نہ ہو۔
اس کے متعلق ہم عرض کریں گے کہ اتنے بڑے بنیادی مسئلے کو بہت ہی سطحی انداز میں لے لیا گیا ہے۔
اس کے مختلف النوع و اعمال کو ظاہر کرتے ہیں کہ کس طرح وہ سرابوں سے خنک پانیوں کے چشمے نکالتا ہے۔
اس کے مصنف کی جنس کو ایک خاص علّت مان کر غیر استدلالی معروضات گڑھنا اور ان پر بضد رہنا وغیرہ وغیرہ۔
اس کے مطابق تو بدیہیت کی بنیاد پران اوصاف کو بھی بیان کر دیا جاتا ہے جو کبھی ’موجود‘ ہی نہیں ہوتے۔
اس کے مطابق ظاہری طور پر بھی، اور باطنی طور پر بھی، اپنی زندگی کو، رویوں اور برتاؤ کو تبدیل کر لیجئے۔
اس کے معنی یہ ہیں کہ ہم تمہیں چھوڑتے ہیں اور تم سے امن میں رہنا چاہتے ہیں، وکان ھذا قبْل الْامْربالْجہاد۔
اس کے مقابلے میں اوپن سورس سوفٹ ویر ان روایتی کھانوں کی طرح ہوتے ہیں جن کی ریسپی ہر کوئی جانتا ہے۔
اس کے منہ سے ایک بھیانک چیخ نکل گئی، اس کے قریب ہی کٹے کانوں والی کالی بلی کانپتی ہوئی کھڑی تھی۔
اس کے منہ میں ریڈ اینڈ وہائٹ سگریٹ تھی اور وہ ایک کش کے ساتھ رجسٹر میں فیگر لکھتا جا رہا تھا۔
اس کے نتیجہ میں لٹیرے ’’اشرافیہ‘‘ میں مختلف طبقات کا اضافہ ہوتا گیا اور غریب عوام غریب سے غریب تر ہوتے گئے۔
اس کے نتیجے میں پوری دنیا میں چھوٹے اور برائے نام قسم کے فرقوں کی خود اختیاری میں لازما اضافہ ہو گا۔
اس کے والد کا انتقال ہو گیا تھا اور اس کی بیوہ ماں غربت اور تنگی کے دن بسر کر رہی تھی۔
اس کے واپس جاتے ہی، باقی ماندہ متروکہ مکانوں میں رہنے والے اپنے اپنے مکانوں کی چھتیں دیواریں اور فرش ٹٹولنے لگتے۔
اس کے وجود میں لسلسلے وجود کی پہلے سے موجود کراہت کے ساتھ عجب طرح کی باسی گھن بھی گھس بیٹھی تھی۔
اس کے وجود کو محسوس کرے گرم چائے کی طرح - سگریٹ کے دھوئیں کی مانند - اپنے ملگجے تکئے کی طرح۔
اس کے وجود کو محسوس کرے گرم چائے کی طرح - سگریٹ کے دھوئیں کی مانند - اپنے ملگجے تکیئے کی طرح۔
اس کے وسیلے وسط ایشیا سے لے کر عرب، عجم اور عرب و ایران سے لے کر ہندوستان تک پھیلے ہوئے ہیں۔
اس کے ولی سے ہم موجود نہ تھے، اس کے خاندان کی ہلاکت کے موقع پر اور ہم بالکل سچ کہتے ہیں۔
اس کے پاؤں پر پڑتی سانسوں کی پھوار اس کے اندر کٹ چکے احساس کی پنیری پھر سے کاشت کر رہی تھی۔
اس کے پاس ایک شخص خوبصورت نورانی چہرے والا عمدہ کپڑوں والا اچھی خوشبو والا آتا ہے اور اس سے کہتا ہے۔
اس کے پاس حضرت سلیمان بن داؤد علیہما السلام کی انگشتری اور حضرت موسی بن عمران علیہما السلام کا عصا ہو گا۔
اس کے پاس سو میرے وطن گیا 107 سر دور فلک بھی دیکھوں اپنے روبرو ٹوٹا 107 آنکھوں میں جی مرا ہے۔
اس کے پاس قیدی جب تک کہ (نہ) کچل دے پوری طرح (دشمنوں کو) زمین میں تم چاہتے ہو فائدے دنیا کے۔
اس کے پاس مشک سے بھری ہوئی تھیلی ہے جس کی خوشبو اس کو بھی پسند ہے اور دوسرے لوگوں کو بھی۔
اس کے پاس کچھ مال نہیں ہے تو اسامہ بن زید سے نکاح کر لے وہ بولیں مجھے وہ پسند نہیں ہے۔
اس کے پڑھنے سے پتہ چلا کہ مصر میں مصری کرنسی کو باہرسے لانا وہاں سے باہر لے جانا سخت منع ہے۔
اس کے پیچھے خاندانی جاہ وحشم اور وقار بول رہا تھا، جس پر وہ کوئی سمجھوتہ کرنے کو کبھی تیار نہ ہوتیں۔
اس کے چند دانے کھا لئے، مہینے دو مہینے کے بعد کوٹھے پر غسل کر لیا یا گاہے گاہے ناخن ترشوا لئے۔
اس کے چچا کے دونوں لڑکوں نے اس کو قتل کر دیا اور اس کی لاش کو ایک ویرانے میں ڈال دیا۔
اس کے چھوٹے سے دماغ میں یہ خیال نہ آتا کہ میں تو اس کی بند پلکوں کو دیکھ ہی نہیں سکتی۔
اس کے کئی سال بعد میں حج کے لئے نکلا تو مجھے لکڑی دکھائی دی جو میری اس لکڑی کے برابر تھی۔
اس کے کانوں میں گونجنے والے شباب کی دلکش راگ کی تانیں خاموش ہو جاتیں اور اس کے خیالات منتشر ہو جاتے۔
اس کے کبھی خواب میں بھی نہیں سوچا تھا کہ کبھی اس کی رینو سے ملاقات ہو گی اور ایسے حالات میں۔
اس کے کسی حکم کو کسی فیصلے کو کسی تقرر کو کسی ارادے کو کوئی توڑنے والا نہیں، جو وہ چاہتا ہے۔
اس کے کمروں، اس کے کونے کھدروں میں چھپ جاتا ہوں اور پھر اپنی ہی آواز پہ میں پاگل ہو جاتا ہوں۔
اس کے کپڑے بھیگ کر بدن سے چپک گئے تھے اور ریشمی شلوار قمیص میں سے اس کا بدن جھلک رہا تھا۔
اس کے گرد و پیش کے ملکوں میں مصر کا حاکم بہت بڑا سمجھا جاتا تھا اور نہریں اسی نے بنائی تھیں۔
اس کے گھر والے اس سے بہت پیار کرتے تھے اور اس کی خوشی کے لئے سب کچھ کرنے کو تیار تھے۔
اس کے گھر والے اسے حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے پاس لے کر گئے اور آپ سے سارا واقعہ بیان کیا۔
اس کے ہاتھ توصیف کی طرف جڑے ہوئے تھے اور زبان سے صرف اتنا کہہ رہی تھی، "بیگم تیری مامتا ٹھنڈی رہے۔
اس کے ہاتھ میں ٹکٹ تھا جس کی اس نے تنقیح کی اور اس کو پھر اٹھا کر اس کے حوالے کیا۔
اس کے ہاتھ پر بھاری پٹی بندھی ہو ئی تھی جس سے اندازہ ہوتا تھا کہ لگنے والا گھاؤ بہت گہرا ہے۔
اس کے ہوتے ہوئے دونوں جہاں کی کامیابی کے لیے کسی دستور اور کسی ضابطۂ حیات کی ضرورت ہی باقی نہیں رہتی۔
اس کے ۴ منٹ بعد اس نے دوسرا یاد دہانی کا کال کیا اور میں نے پھر اس کا شکریہ ادا کیا۔
اس گانے کی آواز گویااونٹ میں چستی وگرمی پیدا کر دیتی ہے جس سے وہ تیز رفتاری کے ساتھ چلنے لگتا ہے۔
اس گدری کھجور کو جو کہ ایک جانب سے فروخت ہونا شروع ہو گئی اس اندیشہ سے کہ وہ دو کھجور ہیں۔
اس گروپ کے چار افراد نے البانو ہوٹل میں ان پاکیشیائیوں پر قاتلانہ حملہ کیا لیکن حملہ آور خود ہلاک ہو گئے۔
اس گروہ سے مختلف نقطہ نظر رکھنے والے کسی فرد سے معمولی سا تعلق رکھنا "گناہ کبیرہ" قرار دے دیا جاتا ہے۔
اس گروہ کا یہ بھی کہنا ہے کہ بلا حدود قیود آزادی اظہار رائے کی حکمت عملی طویل المیعاد نہیں ہو سکتی۔
اس گناہ نے کیا گل کھلائے، جب کہانی میں یہ واقعات پڑھتے ہیں تو پریم چند کی یہ تمہید ناگوار نہیں گزرتی۔
اس گوشے کا اگرچہ اعلان کر دیا گیا تھا لیکن اس کے باوجود ہم کو خاطر خواہ مواد دستیاب نہ ہو سکا۔
اس گھر کو لینے میں انھوں نے اپنی زندگی کی ساری کمائی صرف کر دی تھی، لیکن پھر بھی انھیں اعتماد تھا۔
اس ہال کی توسیع ۱۸۰۶ء میں ہوئی اس کے بعد بھی یہ ہال متواتر عام جلسوں کے لئے استعمال ہوتا رہا ہے۔
اس ہدایت کی بنیاد پر معلوم تاریخ انسانی میں دو مرتبہ خدائی اجتماعی نظام بھی اپنی اصل شکل میں موجود رہا ہے۔
اس یوم دفاع کے موقع پر بھی وہ اس ٹیم میں شامل تھا جن کے جہازوں نے فضا میں کرتب دکھانے تھے۔
اساتذہ کے کلام کو ’’جو میں سر بسجدہ ہوا بھی تو زمیں سے آنے لگی صدا‘‘ کبھی ہم بھی تم بھی تھے۔
اساطیر میں کائنات کی تخلیق کے تعلق سے مختلف تصوّرات ملتے ہیں، وقت کے بہاؤ پر مختلف انداز کی نگاہ ملتی ہے۔
اساطیر کی تخلیق میں خوف اور تحیر اور عقیدت اور محبت کے جذبوں نے ابتدا سے اپنی اہمیت کا احساس دلایا ہے۔
اساطیر کی دنیا سے اپنے دور تک تہذیبی تمدّنی اقدار کے سفر پر ایک شاعر کی حیثیت سے اظہار خیال کیا ہے۔
اساطیر کی رومانیت اور جمالیات کو نہ جانے کتنے حیرت انگیز مناظر کہانی اور واقعات کے اندر ذہن کو کھینچ لیتے ہیں۔
اساطیری قصّوں میں بہت سے دیوتاؤں نے جانوروں کی صورتوں کو پسند کیا ہے اور ان ہی صورتوں میں نمایاں ہوئے ہیں۔
اساطیری قصّوں کی خصوصیات لیے یہ سب شعور اور لاشعور میں اس طرح جذب ہیں کہ انھیں دور نہیں کیا جا سکتا۔
اسامہ بن لادن اور القاعدہ پر الزام لگایا گیا لیکن کسی قسم کا کوئی ثبوت دنیا کے سامنے پیش نہیں کیا گیا۔
اسامہ بن لادن نے "القاعدہ" بنا کر جس انداز میں مغربی اور امریکی سامراج کے خلاف "جہاد " کا علم بلند کیا۔
اسباب کے فقدان اور حالات کی نامساعدات کے باوجود بندہ جب اپنے آپ کو اپنے رب کے دروازے پر ڈال دیتا ہے۔
استادوں سے استادیاں" دستور میرے سوالوں سے لطف انداز ہوتے ہوئے بولا "بھائی میں تو تمہارا دل بہلانے کی کوشش میں تھا۔
استقامت و استمداد اور ذل و افتقار میں ڈوبا ہوا لہجہ ان کے اشعار میں جذب کی کیفیت طاری کر دیتا ہے۔
اسحاق نے ضحاک بن عجلان کی قلموں میں مزید تحقیق کر کے بارہ نئی اقلام ایجاد کیں، جو بے حد مقبول ہوئیں۔
اسرار :اگر مجھے معلوم ہوتا کہ تم میری محبت کو ڈھونگ سمجھتی ہو تو میں کبھی بھی تم سے محبت نہیں کرتا۔
اسطرح پر کہ ان دونوں کے بیچ دوگانہ طواف ادا نہ کریں بلکہ ہر سات پھیروں کے بعد دو رکعتیں پڑھتے تھے۔
اسطوری اور باستانی قصص، آرتھرین رومان پاروں یا تمثیلی اور نیم تمثیلی بیانیہ قصوں وغیرہ پر فلپ وہیل رائٹ، نارتھروپ فرائی، کے۔
اسلئے ان کو اس سے کوئی بھی منع نہیں کرتا تاکہ وہ درخت کے نیچے گرے پڑے پھل اٹھا کر کھا لیں۔
اسلئے ہم آپ کی ان صاحبزادیوں کی عمر کے سلسلے میں کچھ نہیں کہہ سکتے جن کی شادی مکہ معظمہ میں ہوئی۔
اسلام انسانی روش زندگی کی تصحیح کرنے کے لئے نہیں بلکہ خود ایک پر معنی زندگی کا موجد بن کر آیا ہے۔
اسلام اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے خلاف کی جانے والی تمام سازشوں میں اس کا پارٹ اہم ہوتا تھا۔
اسلام اور مسلمانوں کی تباہی کے لئے انہوں نے ایڑی چوٹی کا زور خرچ کر دیا مگر بال بیکا نہ کر سکے۔
اسلام اپنا رول اس وقت تک ادا نہیں کر سکتا جب تک وہ ایک معاشرے کی صورت میں جلوہ گر نہ ہو۔
اسلام بشری قدر و قیمت بڑھانے کے لئے اور بشریت کے لئے عدالت عزت وسربلندی حاصل کرنے کے لئے جنگ کرتا ہے۔
اسلام جدوجہد کا درس دیتا ہے مگر بریلوی افکار و تعلیمات نے اسلام کو رسم و رواج کا مجموعہ بنا دیا ہے۔
اسلام سے خارج کر سکتے تھے اور نہ بنی امیہ کو جو ملت اسلامیہ کا علم اپنے کندھوں پر سنبھالے ہوئے تھے۔
اسلام میں آنے کے بعد نیکیاں کیں تو اللہ تعالی نے ان گناہ کے کاموں کے بدلے نیکیوں کی توفیق عنایت فرمائی۔
اسلام میں اس مسئلے کی تحقیق حضرت عائشہ ہی کی ذات سے ہوئی دو یہودی عورتیں حضرت عائشہؓ کی خدمت میں آئیں۔
اسلام میں متعدد شادیوں کی واضح اجازت ہے مگر اس ہدایت کے ساتھ کہ شوہر بیوی کے ساتھ عدل سے پیش آئے۔
اسلام نے اس لعنت کا آغاز نہیں کیا تھا، بلکہ یہ لوگ صدیوں اور نسلوں سے اسی طرح کام کر رہے تھے۔
اسلام نے دور اوّل میں جذبۂ عبادت کو اس قدر ابھارا اور مضبوط کیا کہ نظام شریعت پر عمل مشکل نہیں رہا۔
اسلام نے عورت کو وہ مقام دیا اور ایسی عظمت دی جس کا تصور کسی غیر مسلم معاشرے میں ممکن نہیں ہے۔
اسلام کا مضبوط کڑا، اللہ کی وحدانیت کی گواہی، نماز کی پابندی، زکوۃ کی ادائیگی اور مسلمانوں کے بادشاہ کی اطاعت ہے۔
اسلام کی وہ تمام مراعات جن کا ذکر ہم پچھلے ابواب میں کر چکے ہیں، ان غلاموں کو بھی حاصل ہو گئیں۔
اسلام کے اس "تزکیہ نفس" کے تصور ہی کو بعد کے ادوار میں بہت سے لوگوں نے "اسلامی تصوف" کا نام دیا۔
اسلام کے بارے میں دونوں کے احساس و جذبات میں اور خیالات و تصورات میں بڑا بنیادی اور نازک سا فرق ہے۔
اسلام کے بارے میں مسلمانوں کی فکر محض روحانی فکر رہ گئی تھیجس میں کوئی فکری، سیاسی یا تشریعی پہلو نہیں تھا۔
اسلام کے بعد جس کسی کی زبانی اس سورہ مبارکہ کی تلاوت سنتے سجدہ کرتے یہ حدیث نسائی شریف میں بھی ہے۔
اسلام کے غلبہ کے بعد افراد کو فکری آزادی نہیں ہوگی کہ وہ اپنی منشا سے جس دین کو چاہیں اختیار کریں۔
اسلام کے مبنی بر انصاف قانون کے زیر سایہ طاقتور ہو گئے اور روساو بزرگان قوم کے ساتھ شانہ بشانہ چلنے لگے۔
اسلام کے نزدیک آزادی انسان کا مطلب اسلام کا ہرگز یہ منشا نہیں ہے کہ وہ لوگوں پر زبردستی اپنا عقیدہ ٹھونسے۔
اسلامی تاریخ شاہد ہے کہ حضرت خضر علیہ اور حضرت موسی علیہ کے تینوں معروف واقعات جو سورہ کہف میں مذکور ہیں۔
اسلامی حکومت میں خراساں، عراق، شام اور مصر کے گورنروں کی تنخواہیں آپ کے معمولی انسپکٹروں کی تنخواہوں سے بھی کم تھیں۔
اسلامی سپین میں صنعت و ٹیکنالوجی کا ارتقاء حرکت میں برکت اور کام میں عظمت اسلام کی بنیادی تعلیمات میں سے ہے۔
اسلامی سپین کا کلچر عرب مسلمانوں ہی کا مرہون منّت تھا، جو ترک سکونت کر کے یورپ میں جا آباد ہوئے تھے۔
اسلامی فرائض جیسے نماز پڑھنا چھوڑ دے، جنابت وناپاکی کے بعد بیوی کا نہ نہانا بھی ترک فرائض کے حکم میں ہے۔
اسلامی ممالک نے اجتماعی طور پر اس صورت حال سے نمٹنے کی بجائے افرادی طور پر اپنی استطاعت کے مطابق احتجاج کیا۔
اسلامیہ اسکول کی طالبعلمی کے زمانے میں مومن پورہ کے ینگ مسلم فٹ بال گراؤنڈ پر دو زبردست کل ہند مشاعرے ہوئے۔
اسلحہ کی فاتحانہ جھنکار ہوئی اور پہرے دار ایک عقابی ناک، سفید داڑھی والے آدمی کوسامنے لائے جو زنانے لباس میں تھا۔
اسلوبیات کو ادبی اسلوبیات سے ممیز کرنے کے لیے بعض اوقات اسے ’لسانیاتی اسلوبیات‘ کے نام سے بھی یاد کیاجاتاہے۔
اسلوبیاتی تنقید کا کام ہے کہ وہ صوت و معنی کے باہمی رشتوں کا پتا لگائے اور اس کی توجیہہ بیان کرے۔
اسم خاص یا اسم معرفہ : ایسا نام جس سے خاص شخص یا خاص چیز اکیلی سمجھی جائے جیسے اسامہ، بھوپال، غالبؔ۔
اسم ظرف: یہ دو ہوتے ہیں، ظرف زمان، جس میں وقت کا معنی پایا جائے جیسے: صبح، امروز، امشب، ماہ، دیروز، وغیرہ۔
اسماء بنت ابی بکرؓ سے روایت ہے کہ وہ شب مزدلفہ میں مزدلفہ کے پاس اتریں اور نماز پڑھنے کھڑی ہو گئیں۔
اسماء نے کسی کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں بھیجا اور دریافت کرایا کہ اب میں کیا کروں؟
اسماعیل بن عیاش کی اہل عراق اور اہل حجاز سے وہ روایت قوی نہیں جن کو نقل کرنے میں وہ منفرد ہیں۔
اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، عبدالملک بن عمیر، عطیہ سے روایت ہے کہ میں قبیلہ بنی قریظ کے قیدیوں میں سے تھا۔
اسوقت تمام جھگڑوں کا فیصلہ ہو کر اور مذہبی اختلافات مٹ مٹا کر ایک خدا کا سچا دین (اسلام) رہ جائے گا۔
اسٹیج پر منشی رونقؔبنارسی ‘حافظ عبداللہ ‘نظیربیگ اور حسینی میاں ظریفؔاور ان کے بعد طالبؔ، احسنؔاور بیتابؔ کی دھوم مچی ہوئی تھی۔
اسٹینو ٹا ئپسٹ کے انٹر ویو کے لئے جب میں تمہارے ڈیٹکٹیوآفس میں آئی تو کچھ مردوخواتین وہاں پہلے سے موجود تھے۔
اسکا تقاضا یہی ہے کہ ہم ایک مرتبہ پھر دنیا میں واپس جائیں اور تیری راہ میں اپنی جان قربان کر دیں۔
اسکا حاصل یہ ہے کہ چونکہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے حضرت حسن بصری کا حدیث سننا ثابت نہیں ہے۔
اسکا خیال تھا کہ زمین کا مقام مرکزی ہے اور دوسرے مقام پر فلکی اجسام اس کے چاروں طرف گردش کرتے ہیں۔
اسکا قدم چھلکے پر پڑا، پھسلا اور چشم زدن میں لوہے کی اس بھاری لاٹھ نے اسے کیچڑ میں پیوست کر دیا۔
اسکندریہ کی فتح 21 ہجری (42 – 641 ء) قسطاط کی فتح کے بعد عمرو نے چند روز تک یہاں قیام کیا۔
اسکول سے غیر حاضر رہنے پر والدین کو اطلاع دیتے تھے اور انھیں طالب علم کی کمزوری سے آگاہ بھی کرتے تھے۔
اسکول کھولنے کے نام پر بھی انھوں نے عوام سے لاکھوں روپے جمع کئے تھے، جن سے ان کا کاروبار بڑھا تھا۔
اسکی عمر یہی کوئی پچیس تیس برس کے قریب ہو گی، ڈاڑھی کے بال جو ایک عرصے سے مونڈے نہ گئے تھے۔
اسکے علاوہ وہ میری طرف اس وقت عجیب نگاہوں سے دیکھ رہا تھا جس سے میری طبیعت سخت پریشان ہو رہی تھی۔
اسی (مذکورہ بالا) اندراج کے نیچے حاشیے ہی پر سات شعر کی یہ غزل باریک قلم سے خوش خط تحریر کی ہے۔
اسی اثنا میں برادرم محفوظ الرحمن انصاری اور محمد ظہیر وارثی سے تعلقات قائم ہوئے جو میرے لیے بہت مفید ثابت ہوئے۔
اسی اثنا میں کوثر کو ایک مزدور عورت مکسر کے پاس کھڑی نظر آئی تو کوثر چلتی ہوئی اس تک پہنچ گئی۔
اسی اجتماعی تعین کو ایک مثال کے طور پر ذیل کی شقوں میں آئینی اساس کے عنوان سے ترتیب دیا گیا ہے۔
اسی احتیاج کے باعث تیسری دنیا کے ممالک میں عوام اپنی محنتوں کا ثمر اسے پیش کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں۔
اسی اسکول کی ایک ٹیچر سے تم نے زندگی بھر کا ناطہ جوڑ نے کی ٹھانلی شاید امیر باپ کی لڑکی تھی۔
اسی بارے میں وہ گھنٹوں سوچیں گے، اگر ہر کوئی ذرا سی بات کا مسئلہ بنا لے تو جینا دوبھر ہو جائے۔
اسی باعث اس کا اسلوب متعین نہیں بلکہ سیال، ذہن سے بار بار پھسلنے والا، معنی افزا اور معنی افشاں : ہوتاہے۔
اسی بلڈنگ میں رہائشی کمروں میں ہمارے حیدرآبادی دوست ڈاکٹر مرزا حامد علی بیگ کی ایک لڑکی ڈاکٹر شا کرہ رہتی ہیں۔
اسی بنا پر اللہ نے اسے دنیا اور آخرت کے عذابوں میں پکڑ لیا اور دوسروں کے لئے اسے نشان عبرت بنایا۔
اسی بنا پر جو شخص فرماں رواؤں کی، نافرمانی کرتا ہے، وہ اس قابل ہے کہ اس کے سر پر جوتے لگیں۔
اسی بناء پر ان قوموں نے چھانٹ چھانٹ کر اپنے اندر سے بدترین آدمیوں کو چنا، اور انہیں اپنا نمائندہ بنا لیا۔
اسی بنیاد پر اسے ’’کھڑی بولی ہندی‘‘ بھی کہاگیا تاکہ اسے اودھی، برج بھاشا، راجستھانی اور دوسری بولیوں سے ممیز کیا جاسکے۔
اسی بنیاد پر کہا جا سکتا ہے کہ مبدأ کی اساس کائنات ا، نسان اور حیات کے بارے میں کلی فکر ہے۔
اسی تیزی کے ساتھ فرو بھی ہو جاتا ہے) چنانچہ ان دونوں میں سے ہر ایک دوسرے کا بدل بن جاتا ہے۔
اسی جرم کی پاداش میں برطانیہ کا ایک بے چارہ مورخ آج کل آسٹریا کی ایک جیل میں بند ہے، بہت خوب۔
اسی جنم چکر کی جس میں اچھے یا برے کرموں کی کارن آدمی دوسرے جنم میں پکھی یا جنور بن جاتا ہے۔
اسی حالت میں بیت اللہ شریف کی طرف پھر گئے عبدالرزاق میں بھی یہ روایت قدرے کمی بیشی کے ساتھ مروی ہے۔
اسی حالت میں غیر مسلم اسلامی کی روشنی اس ریاست میں محسوس کر کے فوج در فوج اسلام کو اختیار کریں گے۔
اسی حساب سے قریش مکہ کو ڈرانے کے لئے قریش ہی میں سے ایک شخص کو نبوت کے لئے چن لیا گیا۔
اسی دن آدم علیہ السلام پیدا ہوئے اور اسی دن جنت میں داخل کئے گئے اور اسی دن وہاں سے نکالے گئے۔
اسی دن موذیل سے اس کی مڈبھیڑ ہوتی ہے، پہلی نظر ہی میں وہ اسے خوفناک طور پر دیوانی نظر آتی ہے۔
اسی دور میں انور احمد علوی کی مزاحیہ تصنیف ’’جملہ حقوق غیر محفوظ‘‘ میں پیش لفظ راقم کا لکھا ہوا شامل تھا۔
اسی دوران ایک دن فرشتہ جبرائیل کے ذریعے سے اللہ تعالی نے قرآن مجید بذریعہ وحی آپ پر نازل کرنا شروع کیا۔
اسی دوران وہ لڑکی لڑکپن کی دہلیز عبور کر کے جوان ہوئی اور پھر خاندان کے دستورکے مطابق پیا کے دیس سدھارگئی۔
اسی دھن میں‌شعر کہتے رہے تمام عمر ترے غم کی رو میں‌ بہتے رہے گھر آ گئے تو کوئی منتظر نہ تھا۔
اسی ذہنیت سے آرٹ اور لٹریچر متاثر ہوں گے اور ان کے اندر عریانی و شہوانیت کے عناصر بڑھتے چلے جائیں گے۔
اسی روز سے اندر باہر واویلا مچی ہوئی ہے اور اس بات کے مشورے ہو رہے ہیں کہ بندے کو منانے جائیں۔
اسی رویے کے خلاف ایڈورڈ سعید نے اشارہ کیا ہے کہ دانشوروں کو مکتبی، اور ادارتی منتظمین کا غلام نہیں ہونا چاہئے۔
اسی رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ مسلمانوں میں گریجویٹس کی تعداد اب دلتوں سے بھی کم ہو چکی ہے۔
اسی زمانہ میں ان کے والد کا انتقال ہو گیا اور یہ ان کی جگہ فقہ حنبلی پڑھا نے پر مقرر ہوئے۔
اسی زمانے میں تحریک خلافت کی ابتدا ہوئی جس میں مہاتما گاندھی کی دوررس نگاہوں نے تحریک آزادی کو بھی مضمر پایا۔
اسی سائٹ پر انگریزی میں کتابوں کی انٹر نیٹ لائبریری کے پروجیکٹ گٹن برگ کی طرح ایک پروجیکٹ شروع کیا گیا ہے۔
اسی سال انھوں نے ہندوستان کی تحریک آزادی میں عوام کی بڑی تعداد کو زور و شور سے حصہ لیتے ہوئے دیکھا۔
اسی سرمایہ دارانہ اور ملٹی نیشنل کمپنیوں کے جمہوری نظام نے اب دنیا کے ہر اس خطے پر نظر رکھی ہوئی ہے۔
اسی سے آج میں اشکوں میں خود کفیل ہوا یہ عشق کھیل نہیں جناب بچّوں کا یہاں جو آگ میں کودا ہے۔
اسی سے اس نے علم طب حاصل کیا جب کہ علم فلسفہ اس نے ابن ندیم اور ناصر خسرو سے حاصل کیا۔
اسی سے اندازہ کر لو کہ نزول عذاب یا ہول قیامت سے بچانے والا بجز خدا کے اور کون ہو سکتا ہے۔
اسی سے صبح کے ابتدائی حصّے میں چوری چکاری کرنے والے یہ وہ لوگ ہوتے ہیں جو قافلوں کے ساتھ ہوتے ہیں۔
اسی سے معلوم ہوا کہ کنویسر جب پہنچتے تو تو لوگ دانت نکال کر سر ہلا دیتے کہ جیسا آپ کہتی ہیں۔
اسی صدا پر بستی بستی گریہ و زاری کا سامان کیا جاتا ہے اور تجدید بیعت نصرت کا اعلان کیا جاتا ہے۔
اسی صورت میں آپ برکات و انعامات کی وہ پوری فصل حاصل کر سکتے ہیں جو قرآن میں آپ کی منتظر ہے۔
اسی طرح "" نغتبق "" کا مادہ اشتقاق "" غبوق "" ہے جس کے معنی شام کے کھانے پینے "" کے ہیں۔
اسی طرح 'بیدلی' وغیرہ الفاظ بھی ملا کر لکھے جاتے ہیں، محض وقفہ ہٹایا جاۓ تو یہ بی دلی بن جاتا ہے۔
اسی طرح آج بھی ویسا صحیح اسلامی معاشرہ وجود میں لانے کے لیے اسی طریق کار کو اختیار کیا جانا لازم ہے۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مسجد بھی اگلے اگلے تمام پیغمبروں کی مساجد سے افضل ہے۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ رہنے کی بیعت کو بھی فسخ کر دینے کی اجازت نہیں تھی۔
اسی طرح آپ کا یہ ارشاد گرامی کہ : قریش کو دوست رکھنا ایمان ہے اور ان سے دشمنی رکھنا کفر ہے۔
اسی طرح ابوداؤد کی ایک روایت میں منقول ہے کہ ایک رات کا بخار ایک برس کے گناہ دور کر دیتا ہے۔
اسی طرح اجتماعی زندگی کے اچھے اور برے اوصاف کے معاملہ میں بھی انسانیت کا معاملہ تقریبا متفق علیہ ہی رہا ہے۔
اسی طرح اردو میں بھی اس کی جڑیں گہری، ا سکی فکری جولانیاں وسیع اور تخلیقی افق عریض اور روشن رہا ہے۔
اسی طرح اردو کے تعلیم یافتہ افراد کے لیے روزگار کے مواقع کی فراہمی (ریاست، افراد، تجارتی اداروں وغیرہ کی ذمّے داری)۔
اسی طرح اس قاعدے کے مطابق اسلامی ریا ست کے قیام کے لئے جو بھی اعمال درکار ہیں، وہ بھی لازم ٹھہرے۔
اسی طرح اس میں اگر باپ کے قاتل سے بھی سامنا ہو جاتا تو اس سے بھی تعرض نہیں کیا جاتا تھا۔
اسی طرح اس میں بھی اختلاف ہے کہ پیٹھ کی جگہ اگر کوئی یہ کہے کہ تو میری ماں کی طرح ہے۔
اسی طرح اس وقت فرشتوں کی خاطر خوشبو لگانا مستحب ہے، نیز پاکیزہ کپڑے پہننا، نماز پڑھنا اور نہانا بھی مستحب ہے۔
اسی طرح اعمال میں بھی صرف وہی عمل شفاعت کرنے کا مجاز ہو گا جو تمام صفات و کمالا کا جامع ہے۔
اسی طرح اللہ مردوں کو زندہ کرتا ہے اور مخلوق میں یہی دیکھی ہوئی مثال اس کا کافی نمونہ اور ثبوت ہے۔
اسی طرح اللہ نے اپنے ذمے یہ وعدہ واجب کر لیا ہے جس کا اہل ایمان اس سے مطالبہ کر سکتے ہیں۔
اسی طرح امام کا وجود، مسلمانوں کو دشمنان دین کے حملوں اور ان کی آفات و بلاؤں سے بچانے کا باعث ہے۔
اسی طرح ان تمام چیزوں میں بھی کسی کو اپنا وکیل بنانا درست ہے جن میں نیابت اور قائم مقامی چلتی ہو۔
اسی طرح ان سفید پوش دہشت گردوں سے ہندوستان کو پاک کرنے کے لئے ہم نے دہشت گردی کا راستہ چنا ہے۔
اسی طرح ان پانچون قسم کے جانوروں کے بچے اور حملہ کرنے والے درندوں کے بچے بھی اس حکم سے مستثنی ہیں۔
اسی طرح ان کو دنیا سے کوئی محبت نہیں ہوگی بلکہ ان کی تمام تر توجہ اور دلچسپی آخرت کی طرف ہوگی۔
اسی طرح ان کی تحریر بجز ایک آدھ لاحاصل سی نقالی کی انگریزی تراکیب اور انگریزی اسالیب خیال سے بھی پاک ہے۔
اسی طرح ان کے بھی پر پرزے اکھڑگئے یہ سب اقوال مفسرین کے اس جملہ کی تفسیریں ہیں لیکن اول قوی ہے۔
اسی طرح انسؓ نے آپ کے ساتھ بعض نفل نماز پڑھی، تو آپ نے انہیں بھی اپنے دائیں جانب ہی کھڑاکیا تھا۔
اسی طرح انگریزی کا  ہمیشہ سے شروع ہوتا ہے اور کے بعد کی پہلی فارم آتی ہے۔
اسی طرح انھوں نے دوسرے افسانوں کے ’’تیسرے آدمی‘‘ کا ذکر کیا ہے اور اس کے مختلف پہلوؤں کا جائزہ لیا ہے۔
اسی طرح انہیں نماز کی شرائط وغیرہ بھی سکھانی چاہئے تاکہ انہیں ساتھ ساتھ نماز پڑھنے کا صحیح طریقہ معلوم ہو جائے۔
اسی طرح اگر ایک بحر میں چار ارکان ہوں تو اسے مربع کہیں گے اور یہ چھوٹی سی بحر بن جائے گی۔
اسی طرح اگر وہ غلام کی آزادی سے پہلے مر گیا جب بھی اس کی ولاء مکاتب کے مولی کو ملے گی۔
اسی طرح اگر کسی عذر کی وجہ سے یا بلا عذر روزہ افطار کر لیا تو بھی از سرنو سب روزے رکھے۔
اسی طرح اگر کسی پر حقہ واجب ہو مگر حقہ نہ ہو بلکہ بنت لبون ہو تو وہی لے لیا جائے گا۔
اسی طرح اگر کوئی آرزو کرے کہ بھائی بہن کے درمیان نکاح حرام نہ ہوتا تو اس سے کافر نہ ہو گا۔
اسی طرح اہل دوزخ دار البوار میں ہمیشہ ہمیشہ اپنی بھری عمر کے ساتھ عذاب وسختی کا پورا دکھ جھلیتے رہیں گے۔
اسی طرح ایک اور شخص نے آ کر عرض کیا کہ میں نے کنکریاں مارنے سے پہلے جانور ذبح کر لیا ہے؟
اسی طرح ایک مرتبہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم سے حضرت علی کے لئے بھی سورج واپس ہوا ہے۔
اسی طرح بال و پر کی مناسبت یہ چاہتی ہے کہ کوئے یار کے بدلے صحن باغ یار میں خاک اڑاتی ہوتی۔
اسی طرح بعض آدمیوں کی آنکھوں میں بھی زہر رکھا ہے کہ ان کی نظر جس چیز کو بھی لگ جاتی ہے۔
اسی طرح بعض صحابۂ کرام اپنے دوسرے اصحاب کے وصی بنے تھے اور ان میں سے بعض حضرات تو مثالی وصی تھے۔
اسی طرح بعض علماء کا یہ بھی قول ہے کہ یہ دونوں ہی (یعنی کھڑے ہو جانا اور بیٹھے رہنا) مستحب ہیں۔
اسی طرح بعض نے اس کو "" ضعیف "" قرار دیا ہے تو بعض نے کہا ہے کہ "" منکر "" ہے۔
اسی طرح بغیر معبد اس اونٹ کو کہتے ہیں جو بہت دبا اور جھکا ہوا ہو اور شریعت میں عبادت نام ہے۔
اسی طرح بقول فناؔ نظامی ایک بار وہ جگرؔ مراد آبادی کی معیّت میں علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کا مشاعرہ پڑھنے گئے۔
اسی طرح بلا کسی مشقت و محنت کے دن میں کئی مرتبہ اعتکاف کی سعادت و فضیلت حاصل ہو جایا کرے گی۔
اسی طرح بچہ کے منہ میں دودھ ڈال دینے یا ناک میں نچوڑ دینے سے بھی حرمت رضاعت ثابت ہو جاتی ہے۔
اسی طرح بھائی کی ماں اپنے باپ کی بیوی ہوگی جب کہ دودھ کے رشتہ میں یہ دونوں باتیں مفقود ہوتی ہیں۔
اسی طرح بہرا پاگل فاترالعقل اور زمانہ فترت یعنی دو نبیوں کے درمیانی زمانے میں فوت ہونے والے لوگوں کا مسئلہ ہے۔
اسی طرح بہن خواہ حقیقی ہو خواہ سوتیلی صرف باپ شریک ہو اور خواہ اخیافی صرف ماں شریک ہو سب حرام ہیں۔
اسی طرح تمام صحابہ کی محبت ایمان کی علامت ہے اور جس طرح حضرت علی سے بغض رکھنا نفاق کی نشانی ہے۔
اسی طرح توبہ نہ کرنے کی صورت میں خلود (ہمیشہ جہنم میں رہنے ) کا مطلب بھی مکث طویل (لمبی مدت) ہے۔
اسی طرح جب کسی بچی یا بچہ کا منہ دھلایا جاتا تھا تو اسے سیاہی کا ٹکا بھی لگا دیا جاتا تھا۔
اسی طرح جب یہود و نصاری کے سامنے توحید پیش کی جاتی تو کہتے کہ ہم بھی خدا کو ایک کہتے ہیں۔
اسی طرح جدید ہندوستانی زبانوں کے لسانی مزاج اور جدید ہندوستانی ثقافت کی تشکیل میں اردو کا فیصلہ کن رول رہا ہے۔
اسی طرح جس طرح کوئی بڑی جمالیاتی روایت کسی تخلیقی فنکار کے شعور و لاشعور میں سیال صورت جذب ہو جاتی ہے۔
اسی طرح جسے اس یقین کی دولت حاصل ہو جائے گی کہ آخرت کی سختیاں اور وہاں کے مصائب زیادہ سخت ہیں۔
اسی طرح جو شخص کسی عیب میں مبتلا ہو اور وہ اس کا اختیاری نہ ہو، یا ایک گناہ سے فرض کیجیے۔
اسی طرح حسین سے محبت رکھنا واجب اور جس طرح مجھ سے مخالفت و مخاصمت رکھنا اور مجھ سے لڑنا حرام ہے۔
اسی طرح حضرت مجاہد فرماتے ہیں کہ کلمہ طیب کو عمل صالح لے جاتا ہے اور بزرگوں سے بھی یہی منقول ہے۔
اسی طرح حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ماعز رضی اللہ تعالی عنہ کو اور ایک غامدیہ عورت کو رجم کرایا۔
اسی طرح حقوق العباد سے متعلق اس چیز کو ذکر کیا جس کے دائرے میں بندون کے تمام حقوق آ جاتے ہیں۔
اسی طرح حقوق العباد سے متعلق اس چیز کو ذکر کیا جس کے دائرے میں بندوں کے تمام حقوق آ جاتے ہیں۔
اسی طرح خارجی اثراندازی کی ابتداء بھی ولادت کے بعد ایک قسم کے مس شیطانی سے غیر محسوس طور پر ہو گئی۔
اسی طرح دوسری بار پیدا کر کے اپنے سامنے کھڑا کر لیا اس سے پہلے تو تم اس کے قائل نہ تھے۔
اسی طرح دونوں کی ماں ایک ہی ہوگی یا یہ صورت ہوگی کہ وہ دونوں سوتیلے صرف باپ شریک بھائی ہوں گے۔
اسی طرح روزہ رکھنا عزیمت ہے اور سفر میں روزہ نہ رکھنا رخصت ہے، وضو میں خاص اعضاء کو دھونا عزیمت ہے۔
اسی طرح زبان کی سطح پر سندھ کے مقامی الفاظ ان کے ہاں اردو کے معاصر افسانہ نگاروں سے زیادہ آئے ہیں۔
اسی طرح زیر تصرف معاملات میں عدل و انصاف کا مطلب یہ ہے کہ جو چیزیں ان کی ولایت ونگہبانی میں ہیں۔
اسی طرح سجاح اور اسود عنسی کا دعوی ہے کہ نظر ڈالنے کے بعد کسی ان کے جھوٹ میں شک نہیں رہتا۔
اسی طرح سلسلہ چلتا رہتا ہے اور اس کے نتیجے میں جرائم، بدعنوانی اور دیگر سماجی برائیوں میں اضافہ ہوتا رہتا ہے۔
اسی طرح سے یہ سہولت ہوئی کہ عبد اللہ اور کریم خاں دونوں کا روپیہ اپنے اپنے بنک میں محفوظ پڑا ہے۔
اسی طرح شعوری کوشش نہیں بلکہ کہانی کے تقاضوں کے مطابق اور کرداروں کے رویوں سے مربوط ہو کر سامنے آتا ہے۔
اسی طرح صبح ہوتے ہوتے یعنی جدّے کے قریب ہم نے گردن کے پاس کھجانے کی کوشش کی تو میل نکلنے لگا۔
اسی طرح صفر () کا تصوّر مغرب میں متعارف ہونے سے کم از کم 250 سال قبل عرب مسلمانوں میں متعارف تھا۔
اسی طرح ضرورت اور حاجت کے سلسلے میں یا گھر والوں اور مہمان کے ساتھ باتیں کرنے کی بھی اجازت دی ہے۔
اسی طرح ضمار میں بھی زکوۃ واجب نہیں ہوتی کیونکہ وہ مال ملکیت میں تو ہوتا ہے مگر قبضہ میں نہیں ہوتا۔
اسی طرح عابد بغیر علم کے عابد نہیں ہو سکتا کیونکہ عبادت کی حقیقی اور اصل روح علم ہی میں پوشیدہ ہے۔
اسی طرح عالم علویات و سفلیات کی تمام چیزیں اور تمام اجزا محض واسطے اور اس باب کے درجہ میں ہوتی ہیں۔
اسی طرح غیر ملکی افواج کی اندھا دھند کاروائیوں میں عام شہریوں کی ہلاکت بھی جلتی پر تیل کا کام کرتی ہے۔
اسی طرح فرمایا گیا کہ غلام جب تک اپنی ملکیت میں نہ آجائے اس کو آزاد کرنے کے کوئی معنی نہیں ہوں۔
اسی طرح فن رجال کی کتب بھی مواد بہت زیادہ بکھرا ہوا ہے اور اس سے استفادہ کرنا خاصا مشکل کام ہے۔
اسی طرح فکرۃ یا طریقہ میں کسی قسم کی چشم پوشی کے بغیر اس کے مکمل نفاذ کی حفاظت کی ضرورت ہے۔
اسی طرح قافیہ تنگ ہونا ایسے قافیہ کے استعمال کو کہتے ہیں جس کے قافیہ بہت مشکل ہوں یا نہ ملتے ہوں۔
اسی طرح قبروں میں مدفون لوگوں کی حقیقت بھی کوئی نہیں جانتا کہ ان کے ساتھ وہاں کیا معاملہ ہو رہا ہے؟
اسی طرح قمیص و کرتے وغیرہ کی آستینوں کی مسنون لمبائی یہ ہے کہ وہ بندوست یعنی ہاتھ کے جوڑ تک ہوں۔
اسی طرح متعدد مذاہب کا ابھرنا جیسے شافعی، مالکی، حنفی، حنبلی، زیدی اور جعفری مذاہب بھی کوئی حیرت کی بات نہیں تھی۔
اسی طرح محی السنۃ نے تو کہا ہے کہ یہ حدیث صحیح ہے لیکن مصابیح میں ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
اسی طرح مدرسوں کے لیے کیا اصول ہونے چاہئیں کہ جن کی روشنی میں ہم ان اداروں کے بارے میں سوچ سکیں؟
اسی طرح مستعاذ منہ کی جانب بھی تین چیزیں نظر آتی ہیں جو صفت در صفت کر کے بیان کی گئی ہیں۔
اسی طرح معدنی ذخائر کو دفن شدہ خزانوں پر قیاس کرتے ہوئے اس پر علماء نے بیس فیصد زکوۃ عائد کی ہے۔
اسی طرح مقابلے کے وقت آپ کا نام سنتے ہی اس کی طاقت بھی اس کے بازوؤں سے علیحدہ ہو جائے گی۔
اسی طرح مقام مبالغہ میں بھی فعل کو حذف کرتے ہیں، جیسے یہ ہاتھ اور ایسی تلوار ’ دینی، مصدر مؤنث ہے۔
اسی طرح موزے اور جوتے کے علاوہ اگر کپڑے پر تن دار نجاست لگے گی تو بغیر دھوئے کپڑا پاک نہیں ہوگا۔
اسی طرح مولانا فضل حسین مظفر پوری نے اپنی کتاب الحیاۃ بعد المماۃ میں آپ کے حالات زندگی مفصلا بیان کیے ہیں۔
اسی طرح مہمان کو رخصت کرنے کے لئے مکان کے دروازے یا باہر کچھ دور تک اس کے ساتھ جانا سنت ہے۔
اسی طرح میں کئی ایسے امور کو، جنہیں وہ اہم سمجھتی ہے، جیسے تیسے نمٹا کر ایک طرف ہو جانا چاہتا ہوں۔
اسی طرح نوادر الفتاوی میں منقول ہے کہ جو آدمی غیر مسلموں کی رسومات کو اچھا جانے وہ کافر ہو جاتا ہے۔
اسی طرح وہ اپنے تابعداروں کے ذہن میں یہ بات بٹھاتا ہے کہ یہ لوگ آفتاب کے سامنے سجدہ ریز نہیں ہیں۔
اسی طرح وہ براہ راست انتظامی امور کو سرانجام نہیں دے سکتا بلکہ انتظامی ڈھانچے پر اس کی عام نگرانی ہوتی ہے۔
اسی طرح وہ بھی سوال کرتے اور جواب پاتے، آخر میں انہوں نے پوچھا آپ حضرت عیسی کی بابت کیا فرماتے ہیں؟
اسی طرح وہ فورا کھانے کے ٹیبل پر آ گئے اور انتہائی بے ڈھب اور غیر مہذّب انداز سے کھانا کھانے لگے۔
اسی طرح وہ کہتا ہے کہ انسان صرف ایک خدا کا بندہ ہے اور اسے بندہ ہی بن کر رہنا ہو گا۔
اسی طرح پنگل میں بھی اجزا ہیں جن کی تعداد دو ہے اور یہ ’ لگھ‘ اور ’ گر ‘ کہلاتے ہیں۔
اسی طرح پڑھتے ہوئے میں نے آپ ہی کوسنا تورات میں بھی یہی ہے کہ وہ سیاہ رنگ کیچڑ میں ڈوبتا ہے۔
اسی طرح چبانا اور دبانا میں ’ انا‘ توزائد حروف ہیں لیکن چب اور دب کی ’ ب ‘ حرف روی ہے۔
اسی طرح کسی لسانی فرقے کے اندر سماجی اور اقتصادی نابرابری جیسے عوامل بھی لسانی نظریے میں تفریق کا باعث بنتے ہیں۔
اسی طرح کوئی بھی افسانہ جب تک قدرے برتر سطح کی علامت نہیں بن پاتا تخلیق پارہ کہلانے کا استحقاق نہیں رکھتا۔
اسی طرح کوئی شخص اگر کسی کا مال سہوا تلف کر دے تو اس پر ضمان ( معاوضہ ) واجب ہوتا ہے۔
اسی طرح کھانا شروع ہوا اور سب کے سب کھا چکے تو آپ نے فرمایا پیالہ اٹھا لو حضرت انس فرماتے ہیں۔
اسی طرح کہی ان لوگوں نے بھی، جو کچھ نہیں جانتے، ان ہی کی سی بات: لہذا اب اللہ فیصلہ کرے گا۔
اسی طرح گو نکاح باقاعدہ ہو لیکن اس دوسرے خاوند نے مجامعت نہ کی ہو تو بھی پہلے شوہر کیلئے حلال نہیں۔
اسی طرح ہدایت اور اصلاح کا کام بھی اللہ تعالی کے قانون کے مطابق ہی انجام پاتا ہے اور وہ قانون ہے۔
اسی طرح ہر جاندار یا انسان میں اس کا فیول جسم کو متحرک رکھتا ہے لیکن یہ انرجی کا منبع نہیں۔
اسی طرح ہر فرد کو اعلی معیار زندگی کی ضروریات کو ممکن حد تک پورا کرنے کی ضمانت دینا بھی ضروری ہے۔
اسی طرح ہر وہ عمل اور صدقہ و خیرات جس میں غیراللہ کے تقرب (بطور عبادت) کی نیت رکھی جائے، ناجائز ہے۔
اسی طرح ہم نے یہ قرآن اے سید انبیاء صلی اللّہ تعالی علیہ و سلم آپ کی زبان عربی میں نازل فرمایا۔
اسی طرح ہندوؤں کے تہذیبی تشخص کا اظہار جو ہندی زبان و ادب میں ہوتا ہے، اس قدر اردو میں نہیں ہوتا۔
اسی طرح ہوا اور ہم نے وارث بنا دیا (اپنی قدرت و عنایت سے) ان چیزوں کا ایک دوسری قوم کو ۲۹۔
اسی طرح یہ بھی ایسے معجزہ طلب کر رہے ہیں اگر ظاہر ہوئے تو ایمان نہ لائیں گے اور تباہ ہو جائیں۔
اسی طرح یہ حدیث بھی ہے کہ "جب کسی شخص کو بات کرتے وقت چھینک آ جائے تو وہ سچا ہو گا۔
اسی طرح یہاں معنی ہیں کہ حضور علیہ الصلوۃ والسلام فوق سموات پر پہنچے تو تجلّی ربّانی آپ کی طرف متوجّہ ہوئی۔
اسی طرح یہود ہیں کہ ظاہری الفاظ تو خوب رٹے ہوئے ہیں لیکن نہ تو یہ معلوم ہے کہ مطلب کیا ہے؟
اسی عالم میں آپ گھر تشریف لائے اور حضرت خدیجہ سے فرمایا: زملونی، زملونی (مجھے کچھ اوڑھا دو، مجھے کچھ اوڑھا دو)۔
اسی غم و فکر میں مبتلا رہا کرتیں) پر حضرت نے اپنی طرف سے فرق نہیں کیا سب کی باری برابر رکھی۔
اسی قسم کی اور بھی بہت سے آیتیں ہیں جن میں امید و بیم، خوف و لالچ ایک ساتھ بیان ہوا ہے۔
اسی لئے آگے فرمایا‏‏، ان پر تمام حبریں اندھی ہو جائیں گی، یعنی کوئی دلیل ان کی سمجھ میں نہیں آئے گی۔
اسی لئے اس جنتری کو دین قیم فرمایا گیا ہے کہ یہ بھی دین کا ایک حصہ اور نہایت اہم حصہ ہے۔
اسی لئے اسے سکھایا کہ ہر وقت وہ اللہ تعالی سے ہدایت طلب کرتا رہے اور ثابت قدمی اور توفیق چاہتا رہے۔
اسی لئے اللہ تعالی کے واسطے لفظ درایت استعمال نہیں کیا جاتا اور قرآن کریم کے اطلاقات اس پر دلالت کرتے ہیں۔
اسی لئے انہوں نے یہاں یہ بیان کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ظہر کی نماز ذوالحلیفہ میں پڑھی۔
اسی لئے برے عمل کے نتیجے کو شامت آنا کہتے ہیں اور اردو میں شامت کے معنی ہی برے نتیجے کے ہیں۔
اسی لئے بشیر و نذیر پیغمبر کی دو اہم اور بنیا دی صفتیں ہوتی ہیں، علی نبینا وعلی سائرہم الصلوۃ والسلام ۲۸۔
اسی لئے تمام انبیاء علیہم السلام وہیں آپ کے پاس جمع کئے گئے اور آپ نے وہیں ان سب کی امامت کی۔
اسی لئے تو آپ کو زحمت دینے حاضر ہوا ہوں، ذرا سوچئے پورے خاندان کا دار و مدار مرزا نوشہ پر ہے۔
اسی لئے جب کوئی شخص بولتے وقت شین قاف کی درستگی کا خیال رکھتا ہے تو اس کی تعریف کی جاتی ہے۔
اسی لئے حضرت ابو طلحہ کو اپنے مہمان کو گھر میں لانے اور بیوی کے سامنے کرنے میں کوئی تکلف نہیں ہوا۔
اسی لئے حضرت ابوبکر صدیق نے ابوجہل سے یہ شرط باندھی کہ رومی پانچ سال کے اندر دوبارہ غالب آ جائیں گے۔
اسی لئے حضرت امام شافعی اور علماء کی ایک بڑی جماعت کے نزدیک ان مہینوں کے قتل کی دیت بھی سخت ہے۔
اسی لئے نام روشن ہونا اچھے معنی میں آتا ہے اور طنز کے طور پر اسے برے معنی میں استعمال کرتے ہیں۔
اسی لئے نذر آتش کیا گیا تھا کہ اس میں ایک محاورہ یہ بھی تھا کہ جوتیوں میں دال بٹنے لگے گی۔
اسی لئے پروردگار ان سے یعنی ان کا رب کہلانے سے شرمائے نہیں چنانچہ اس نے ان کے ایک شہر تیار کیا۔
اسی لئے کسی شہ پارہ کو دوسری زبان میں منتقل کرنا ہو تو اسے گوں ناگوں مشکلات کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
اسی لئے ہم دوسروں پر اعتبار نہیں کرتے اور بات کو پلٹنا بھی ہم سماجی طور پر کوئی عیب خیال نہیں کرتے۔
اسی لئے یہ انسانی زندگی میں کوتاہی نہیں برتتا اور نہ ہی اس سے انسانی زندگی کے متعلق کوتاہی کا امکان ہے۔
اسی لئے یہاں اس آیت میں بھی سوال کیا گیا کہ معبود برحق کے ساتھ کوئی اور بھی عبادت کے لائق ہے؟
اسی لئے یہاں محاورے میں جنم جنم کا ذکر بہت آتا ہے کہ ایک ہی زندگی میں لگاتار جتنی زندگیاں ہوں گی۔
اسی لیے آپ نے اس نام کو پسند نہیں فرمایا جس کے بیٹا ہو تو وہ اس کی طرف سے قربانی کرے۔
اسی لیے امام اعظم رحمہ اللہ تعالی علیہ کا یہی مسلک ہے کہ اس حکم میں جنگل و آبادی سب برابر ہیں۔
اسی لیے امام اعظم رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا یہی مسلک ہے کہ اس حکم میں جنگل و آبادی سب برابر ہیں۔
اسی لیے ان کے انداز بیان کی سادگی میں ایک پر کاری اور طرّاری ہے جس سے صرف نظر کرنا آسان نہیں۔
اسی لیے اوپر کہا گیا ہے کہ نارنگ اور حواریوں کو زیر سرقہ نہیں بلکہ زیر تعلیم رہنے کی اشد ضرورت ہے۔
اسی لیے اگلی آیت میں فرمایا: "یہ دنیا میں تھوڑا سا عیش کر لیں پھر ہمارے ہی پاس ان کو آنا ہے۔
اسی لیے بیدی کی زبان کو دیکھ کر یہ محسوس ہوتاہے کہ یہ زبان اردو کے بنیادی دھارے سے ہٹی ہوئی ہے۔
اسی لیے صحیح حدیث میں ارشاد فرمایا گیا کہ مومن اور تو سب کچھ ہو سکتا ہے مگر جھوٹا نہیں ہو سکتا۔
اسی لیے علی اکبر عباس نے پنجابی زبان سے بھر پور استفادہ کر کے اپنے لیے نئی شعری زبان وضع کی ہے۔
اسی لیے فارسی اور اردو شعراء کے ہاں آسمان کی شکایتیں ملتی ہیں اور اس طرح کی تمنائیں بھی کی جاتی ہیں۔
اسی لیے فرمایا "یقاتلوْن فی سبیْل اللّہ فیقْتلون ویقْتلون" یعنی مقصود خدا کی راہ میں جان و مال حاضر کر دینا ہے۔
اسی لیے فرمایا گیا کہ تزکیہ اپنی برتری کے دعووں سے حاصل نہیں ہوتا بل اللّہ یزکیّ منْ یّشآء : النساء: ۴۹۔
اسی لیے قرآن کریم ان لوگوں کو جو اس وقت سٹ پٹا رہے تھے اور گھبراہٹ اور پریشانی کا اظہار کرتے تھے۔
اسی لیے موسم خزاں میں جو پت جھڑ کا موسم ہوتا ہے، اسے برگ ریز یعنی پتّے گرانے والا موسم کہتے ہیں۔
اسی لیے میں یہ پڑھ کر انتہائی مرعوب ہوا بلکہ بوڑھے کا ہر لفظ مجھے روحانی طور پر تسکین دے رہا تھا۔
اسی لیے یہاں بھی فرمایا گیا کہ کسی پر احسان کا بدلہ انہیں دینا نہیں بلکہ صرف دیدار اللہ کی خواہش ہے۔
اسی لیے ’’ارنڈ باغاتی‘‘ دہلی میں محاورہ ہے جو میرؔ اور سوداؔ کے زمانے تک بولا جاتا تھا اور مطلب ہوتا تھا۔
اسی محبت نے ان کو یقین کی یہ منزل عطا کی تھی: حمید مجھ کو زمانہ مٹا نہیں سکتا بنا لیا ہے۔
اسی مدت تک پھر اللہ اس کی طرف ایک فرشتے کو بھیجتے ہیں جس کو چار باتوں کا حکم دیا جاتا ہے۔
اسی مقصد عظیم کے لیے سعی و جہد کو ہم دنیا و آخرت میں رضائے الہی کے حصول کا ذریعہ سمجھتے ہیں۔
اسی میں وہ احادیث بھی شامل ہیں جن میں کسی چھوٹی سی نیکی پر جہنم سے نجات کی خبر دی گئی ہو۔
اسی میں وہ بس کے سفر اور ٹرین کے سفر میں حادثہ کے بعد ایکس گریشیا کے فرق کو ہدف بناتے ہیں۔
اسی نسبت سے وہ ادبی تنقید کو بھی حقیقت، اشیاء اور معنی کے ادراک کے ایک نئے طریقے سے متعارف کراتی ہے۔
اسی نسبت سے وہ دوسری درجے کی شہری ہوئی اور اس کی ملازمتیں، پیشے اورکام بھی مخصوص بلکہ ثانوی درجے کے ٹھہرے۔
اسی نفرت کے شعلوں میں انھیں انسانیت کا درس ملا اور انھوں نے سماجی خدمت کو اپنی زندگی کا نصب العین بنایا۔
اسی نقطہ نظر کو ترجیح دی جائے گی جو قرآن و سنت کی تعلیمات اور عقل عام سے مطابقت رکھتا ہو گا۔
اسی نے بدر میں آپ کی غیبی امداد فرمائی، اور ظاہری طور پر جاں نثار سرفروش مسلمانوں سے آپ کی تائید کی۔
اسی نے رات کو تمہارے لیے لباس بنایا ہے کہ وہ تمہارے وجود پر چھا جاتی ہے اور اسے ڈھانپ لیتی ہے۔
اسی نے زمین میں سے اس کا پانی (الگ) نکال لیا اور (بقیہ خشک قطعات میں) اس کی نباتات نکالیں 32۔
اسی نے محسوس معجزے مانگنے والی دنیا میں عقلی معجزوں کو سمجھنے اور انہی کو معیار صداقت ماننے کا مذاق پیدا کیا۔
اسی نے پیدا فرمایا آسمانوں اور زمین (کی اس حکمتوں بھری کائنات) کو حق کے ساتھ، وہ بہت بلند (و بالا) ہے۔
اسی نے ہمیں راہ حق و ہدایت سے سرفراز فرمایا ہے، اور اسی سے امید ہے کہ وہ ہمیں ٹھکانے لگائے گا۔
اسی وجہ سے احادیث میں قاری کو عالم پر مقدم رکھا گیا ہے اور اب ہمارے زمانے میں چونکہ ایسا نہیں ہے۔
اسی وجہ سے اس کا تیل بہت پاک صاف اور روشن چمک دار ہوتا ہے اور اسے نہ مشرقی کہہ سکتے ہیں۔
اسی وجہ سے اسلام نے برائیوں کے خاتمے کے لئے بالعموم "انقلاب ()" کی بجائے "تدریجی اصلاح ()" کا طریقہ اختیار کیا۔
اسی وجہ سے انہوں نے خلیفہ برحق حضرت ابوبکر صدیق کو (زکوۃ کو فرض مان کر) زکوۃ دینے سے انکار کیا تھا۔
اسی وجہ سے روایت فقیہہ میں آتا ہے کہ جو لوگ اذان کو ترک کر دیں گے تو باوجودیکہ اذان سنت ہے۔
اسی وجہ سے یہی نقطہ نظر درست ہے کہ کسی بھی حالت میں قبلہ رو ہو کر رفع حاجت نہ کی جائے۔
اسی وقت اللہ تعالی نے آپ کے لئے جنت کا حلہ نازل فرمادیا جسے پہن کر آپ یکسو ہو کر بیٹھ گئے۔
اسی وقت ایک دوسرے امریکی فریڈ جانسن نے بھی چھ چمکتی طشتریاں آسمان میں تیز رفتار سے بھاگتی دیکھیں۔
اسی وقت ایک لڑکی نے اپنے باپ سے کہا کہ ابا جی انہوں نے ہمارا کام کر دیا ہے اور یہ ہیں۔
اسی وقت تقسیم کر دیا جاتا تھا اور اس کی نوبت ہی نہیں پہنچتی تھی کہ خزانے میں کچھ داخل کیا جائے۔
اسی وقت جناب باری نے وحی نازل فرمائی کہ اپنے داہنے ہاتھ کی لکڑی کو میدان میں ڈال دو ہراساں نہ ہو۔
اسی وقت جواب ملا کہ تیری ناموافقت ابھی ابھی ان پر عذاب بن کر برسے گی اور یہ آٹھ آٹھ آنسوروئیں گے۔
اسی وقت حد درجہ روشن ’ لنگ‘ نمودار ہوا، نمودار ہوتے ہی آسمان کی جانب پرواز کرگیا اور پھر نیچے آ گیا۔
اسی وقت قبر کے اندر سے آواز آئی کہ مجھے میرے رب عزوجل نے وہ دونوں دو دو مرتبے عطا فرما دیئے۔
اسی وقت کوئی شخص اوپر سے آنے والی سیڑھیوں سے اترا اور اس نے پروفیسر ادریس کو زور سے دھکا دے دیا۔
اسی پر بعض علماء کا عمل ہے کہ اگر ظہر کی نماز پانچ رکعتیں پڑھ لے تو اس کی نماز جائز ہے۔
اسی پر جمائی جائے گی، شیشہ ہاتھ میں لیتے ہی دماغ معطر ہو جائے گا اور اخیر تک خوشبو مہکتی رہے گی۔
اسی پر دو شخصوں کی کہاوت سنائی، پھر دنیا کی مثال اور ابلیس کا کبر و غرور سے خراب ہونا بیان کیا۔
اسی پر دوسری چیزوں کو بھی قیاس کیا جا سکتا ہے، یہی وجہ کہ انسان کے ہمراہ جو دو فرشتے ہوتے ہیں۔
اسی پہر شربت اور تفنن کی خاطر میوے کھلائے اور باسن نقرئی و طلائی فرش فروش اور اسباب جو کچھ وہاں تھا۔
اسی کا آپ فتوی دیتے تھے اور اسی کو لوگوں میں پھیلاتے تھے اور لوگوں کو بھی اس پر آمادہ کرتے تھے۔
اسی کا حکم اور وہ سب سے جلد حساب کرنے والا (63) تم فرماؤ وہ کون ہے جو تمہیں نجات دیتا ہے۔
اسی کا ذکر اس آیت میں ہے، پس آیات اللہ سے مراد ذات حضرت محمد (صلی اللہ علیہ و سلم ) ہے۔
اسی کاروبار میں اس نے تو لاکھوں رپی کمائے، پر جدائی اس کی روز بروز نقصان میرے تن بدن کا کرنے لگی۔
اسی کاغذی پھولوں کی چادر نے ساری جگہ کو دلہن کی سی آراستگی اور کنواری لڑکی کی سی نزاکت بخش دی تھی۔
اسی کتاب میں انہوں نے قرآنی اصول کا تعین کرتے ہوئے بطور نمونہ چند ایک آیات کے معانی بھی بیان کئے ہیں۔
اسی کو فرمایا (فی الحمیم ثم فی النار یسجرون) ان کے معنی حاضر کے بھی کئے گئے ہیں اور آیت میں ہے۔
اسی کو قدرت حاصل ہے اور وہی جانتا ہے کہ کس چیز کو کس وقت تک کن حالات میں رکھنا مناسب ہے۔
اسی کی زبانی مجھے اپنے دوسرے پرانے ساتھیوں کی شادیوں اور ان کے گھر ہونے والے بچوں کے متعلق خبریں ملتیں رہیں۔
اسی کے انکار کے وبال میں گرفتار تھے، اب جو اور نازل ہوا اس کے انکار کی خباثت میں بھی مبتلا ہوئے۔
اسی کے ساتھ ڈھول، نگاڑے، جھانجھر اور ترہی کے دلکش سنگیت کے بیچ رنگ برنگی پوشاکیں پہنے لڑکوں نے جھومرناچ شروع کیا۔
اسی کے لئے آسمانوں اور زمین کی بادشاہت ہے، وہی جلاتا اور مارتا ہے، اور وہ ہر چیز پر بڑا قادر ہے۔
اسی کے لئے خلق بھی ہے اور امر بھی وہ نہایت ہی صاحب برکت اللہ ہے جو عالمین کا پالنے والا ہے۔
اسی کے پہلو بہ پہلو منادی کے طور پر دوست، یار، یارو اور ندیم جیسے الفاظ سے بھی انھیں خاص انس ہے۔
اسی ہفتے کے اختتام پر دماغ، ریڑھ کی ہڈی، آنکھیں، کان اور ناک نیز گردے اور پھیپھڑے بھی تشکیل پانے لگتے ہیں۔
اسید ابن حضیر ؓ نے فرمایا:میں نے ان دونوں سے بات کی اور مجھے انکی باتوں میں کوئی غلط بات نہیں لگی۔
اسے آخرت کے میدان میں کوئی خوف نہ ہو گا اور نہ ہی دنیا کے کھو جانے پر کوئی غم ہو گا۔
اسے احساس تھا کہ اس طرح اس کس کندھوں پر یکدم بہت سے فرائض اور ذمہ داریوں کا بوجھ آ پڑے گا۔
اسے اس بات کا بھی بہت افسوس تھا کہ اسے اپنے پیارے باپ کا آخری بار منہ دیکھنا بھی نصیب نہ ہوا۔
اسے اس کا قول اور مافی الضمیراور منعقدہ اور عندیہ سب لوگ سمجھتے ہیں، جو لوگ غیرزبانوں کی شاعری دیکھے ہوئے ہیں۔
اسے اس گرفتار کر کے لے جانے کا وہ صدمہ برداشت نہیں کر سکی تھی اور بے ہو ش ہو گئی تھی۔
اسے اس ہوا کی خوشبو یاد آیا کرتی جس کی ٹھنڈک اس کے جسم و جاں کو تر و تازہ رکھتی تھی۔
اسے اللہ تعالی کی بخشش اور اس کے رحم پر نظریں رکھنی چاہئیں یعنی یہ حکم صرف انہیں ہے جو مالدار ہوں۔
اسے اللہ کا ظلم نہ سمجھو وہ تو سراسر عدل کرنے والا ہے، کسی پر کبھی کوئی ظلم وہ روا نہیں رکھتا۔
اسے اللہ کے پاس بہتر اور بڑے ثواب کی پاؤ گے، اور اللہ سے بخشش مانگو، بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
اسے اور نہ یہ کہے تم کو کہ ٹھہرا لو فرشتوں کو اور نبیوں کو رب کیا تم کو کفر سکھائے گا۔
اسے اپنی تمام تر وفاداریاں نئی اسلامی جماعت، خدا شناس نظام اور اس کی خدا پرست قیادت کے ساتھ مخصوص رکھنا ہوں۔
اسے اپنی لٹنے سے زیادہ گھر والوں کی پریشانی کا احساس تکلیف دینے لگامیرے گھر نہ پہنچنے پر وہ کتنا پریشان ہوں۔
اسے اپنی ماں کا دودھ دوسرے بھائی بہن کی طرح صرف پہلے چھ سات ماہ نصیب ہوا، وہ بھی بڑی مشکل سے۔
اسے اچھی طرح جان لو، نادانی سے ایسا نہ کرو کہ ثواب آخرت ضائع ہو جائے بلکہ لینے کے دینے پڑ جائیں۔
اسے ایک مردار جانور نظر پڑا اور کسی دوسرے کی حلال چیز بھی دکھائی دی جس میں نہ رشتہ کا ٹوٹنا ہے۔
اسے باربرداری کے کام میں لائے چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام شافعی رحمہما اللہ کا یہی مسلک ہے۔
اسے بھی جہنم سے نکال لا إلہ إلّا اللّہ کہا اور اس کے دل میں گندم کے دانے کے برابر ایمان ہے۔
اسے بھی جہنم سے نکالو جس نے لا إلہ إلّا اللّہ کہا اور اس کے دل میں ذرہ بھر بھی ایمان ہے۔
اسے بھی رنج نہیں میری بے ردائی کا سفر میں رات جو آئی تو ساتھ چھوڑ گئے جنھوں نے ہاتھ بڑھایا تھا۔
اسے بھی صرف اللہ ہی جانتا ہے کہ نر ہو گا یا مادہ لڑکا ہو گایا لڑکی نیک ہو گا یا بد؟
اسے بھی قتل کر دے، پھر سوچتا ہے: ’’کلونت کور کے تو ہر روز مزے لیتا ہے، یہ میوہ بھی چکھ دیکھ۔
اسے بھی نہیں برا کہنا ٭٭٭ بدن اس شوخ کا اک بھید سا ہے مگر وہ بھید مجھ پر کھل چکا ہے۔
اسے بہتر حور عین ملتی ہیں اور اپنے خاندان کے ستر شخصوں کے بارے میں اس کی شفاعت قبول کی جاتی ہے۔
اسے بیان کر کے دو رکعت نماز جب ادا کرتا ہے تو وہ اپنے گناہوں سے ایسا پاک صاف ہو جاتا ہے۔
اسے بے حجاب کرتا ہے، حلال و حرام جائز و ناجائز غرض کل امور شرع کا شافی اور پورا بیان فرماتا ہے۔
اسے تقریر اسی لحاظ سے پسند آئی تھی کہ ان کی تقریر میں ہندوستان کی دو نسلوں کے درمیان جو خلیج ہے۔
اسے تمہارے ساتھ جب تک کہ (نہ) دو تم مجھے پختہ عہد اللہ کے نام کا کہ تم ضرور لے آؤ گے۔
اسے تو فرد کی فطرت کا انہدام اور اپنے عہد میں جنم لینے والی ہم جنس پرستانہ تحریکوں کی کامیابی درکار تھی۔
اسے تکلیف اور دیے ہم نے اسے اس کے اہل و عیال اور اتنے ہی مزید ان کے ساتھ، ی مہربانی تھی۔
اسے تہذیبی تناسبات کا نام بھی دیا جاسکتاہے بیدی کے یہاں دویادو سے زیادہ الفاظ کے استعمال میں زبردست تہذیبی تناسب پایاجاتاہے۔
اسے تین گھونٹ پلا دیا جائے اور باقی پانی سے غسل کر دیا جائے انشاء اللہ جادو کا اثر جاتا رہے گا۔
اسے جب اس کے رب نے فرمایا تو تابعدار بن جا اس نے جواب دیا کہ میں رب العالمیں کا فرمانبردار ہوں۔
اسے جب یہ معلوم ہو گیا کہ میں ماڈل ٹاؤن میں ہی رہتا ہوں تو وہ کہنے لگا: ’’یہ عجب شہر ہے۔
اسے جلا کر ایک آن میں کس طرح خاک سیاہ کر دیتی ہے اور جو لوگ اس مقام کے قریب ہوتے ہیں۔
اسے جنگ خندق بھی کہتے ہیں، اس لئے کہ مسلمانوں نے اپنے بچاؤ کے لئے مدینے کے اطراف میں خندق کھودی تھی۔
اسے جو تربیت ملی اس میں یہ روح کارفرما تھی کہ یہ جماعت دراصل ایک ایسا منظم اور معرکہ آرا لشکر ہے۔
اسے خاموشی سے چلے جانے کا کہہ کر وہ کمرے کی جانب بڑھا اور آہستہ سے کھلے دروازے میں آ کھڑا ہوا۔
اسے دیکھتے ہی سب لوگ ایمان قبول کر لیں گے لیکن اس وقت کا ایمان ان کے لئے بے سود ہو گا۔
اسے دیکھنے کے بعد اس حسن و جاذبیت سے معمور دنیا کی کسی شے کی طرف دیکھنے کی تمنا باقی نہیں رہتی۔
اسے ردی کی ٹوکری میں ڈالنے سے پہلے میں نے یونہی سر سری طور پر نظر ڈالی تو ٹھٹک کر رہ گیا۔
اسے رہ رہ کر نہ معلوم کیوں یہ خیال آ رہا تھا کہ وہ اس نظام کے لئے مناسب بھی نہ تھا۔
اسے زرخیزی اور شادابی عطا کر کے اپنے رنگا رنگ، سدا بہار فکری گل بوٹوں سے لام زر ر بنا دیا ہے۔
اسے سامان اسباب کی ضرورت نہیں پڑتی فرما دیتا ہے کہ ہو جا اسی وقت وہ کام اسی طرح ہو جاتا ہے۔
اسے سن کر اللہ کے نیک انجام بندے حلال حرام سے واقف ہو جاتے ہیں اور اپنے دونوں جہان سنوار لیتے ہیں۔
اسے شمس الرحمن فاروقی کے گرگوں نے عام کیا ہے مگر اب دھیرے دھیرے لوگ اس کی اصلیت بھی سمجھنے لگے ہیں۔
اسے شہری زبان اس کی لفظیات اس کے محاورے روز مرہ نیز اس کے لب و لہجہ میں دیکھا جا سکتا ہے۔
اسے صرف اس دن ناگ سے نجات ملتی تھی جس دن وہ آفس نہیں جاتا تھا اور گھر میں ہی رہتا تھا۔
اسے عبرت ناک کہیں یا مضحکہ خیز، بہر حال وہ بار بار ہماری مروجہ لسانی ساختوں کو توڑتے ہیں، صورتیں بناتے ہیں۔
اسے عذاب دے (راوی فرماتے ہیں کہ ہم نے ان سب شرطوں پر) آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے بیعت کی۔
اسے علیحدہ سے بھی جان لیتے ہیں اور جان لینے کے بعد پھر روح کو روح کے طور پر شناخت نہیں کرتے۔
اسے قدم قدم پر مشکلات کاسامنا کرنا پڑتا ہے، مگر اس کا مذہبی جنون کم ہونے کی بجائے بڑھتا جا رہا ہے۔
اسے قوت و طبیعت میں واپس (بچپن یا کمزوری کی طرف) پلٹا دیتے ہیں، پھر کیا وہ عقل نہیں رکھتے 69۔
اسے قومی، علاقائی اور دیہی سطح پر ایک زندہ اور با وقار زبان کا درجہ دے کر قائم رکھا جا سکتا ہے۔
اسے لگا پھر ایک بار اس عمارت میں دوکانیں اور فلیٹ لینے والے آ کر اس کے سامنے کھڑے ہو جائیں گے۔
اسے لگتا اس نے زیبو کو چھو لیا تو اس کی پوروں میں اس کے بدن کا رنگ رس اتر آئے گا۔
اسے محسوس ہوتا ہے کہ جیسے ساری دنیا کے حشرات الارض اس کے لباس کی شکنوں اور سلائیوں میں گھس گۓ ہیں۔
اسے معا دفتر کا خیال آ گیا اور وہ اسے کاغذ کی ناؤ کے ساتھ کھیلتا ہوا چھوڑ کر اٹھ کھڑا ہوا۔
اسے معلوم تھا کہ اگر فارمولا وہ حکومت کو نہ دلا سکا تو اس کا اپنا مستقبل بھی تاریک ہو سکتا ہے۔
اسے مقامی سطح پر سرکاری مراسلت کی زبان کے طور پر استعمال کیا جائے اور دیگر عوامی سہولتیں بھی فراہم کی جائیں۔
اسے ملاحظہ کرنے سے یہ واضح ہو جاتا ہے کہ یہ گروہ اہل سنّت کے خلاف ہے. ?? ?? ?? ?? 2
اسے موسم کا مزاج کبھی چڑھتا کبھی گرتا ہوا پارہ دیکھوں اتنا موقع ہی نہیں دیتی مجھے خوئے طلب جو میسر ہے۔
اسے نماز کی حلت اور روزے کی حرمت سے کوئی سروکار نہیں لیکن فجر جو پہاڑوں کی چوٹیوں پر چمکنے لگتی ہے۔
اسے نہ اقتدار للچانے میں کامیاب رہا اور نہ اعزاز و ا کرام کی تابندگی اس کی آنکھوں کو خیرہ کر سکی۔
اسے وجہ شبہ قرار دیا ہے لیکن ’ خضر و سبزہ ‘ کی طرح یہاں محض اشتراک لفظی وجہ شبہ نہیں ہے۔
اسے ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ تخلیق کا عمل اسے سچی خوشی لگا عورت کو کرب ذات نئی زندگی لگا لگتا ہے۔
اسے پتہ بھی نہیں چلتا، سو قدم بغیر احساس کے چلتا رہتا ہے اور آخر میں ایک دم ڈھیر ہو جاتا ہے۔
اسے چاہیے کہ وہ اپنے مہمان کی خاطر مدارت کرے اور جو شخص اللہ پر اور روز قیامت پر ایمان رکھتا ہے۔
اسے ڈھونڈھ کر جلانے کے لیے لے جانا چاہیے اور یہ مضمون سراسر غیر ہے اور امور عادیہ میں سے نہیں ہے۔
اسے کئی راوی بہز بن حکیم سے اس کی مانند نقل کرتے ہیں لیکن اس میں اس آیت کا ذکر نہیں کرتے۔
اسے کسی اچھے صحافی کی تحریریں نہیں سمجھیں بلکہ ایک عام پاکستانی ذہن اور ایک چھوٹے سے ادیب کی ذہنی کیفیات سمجھیں۔
اسے کندھے پر سے اتار کر وہ زمین پر بیٹھ گیا اور کھڑے ہوئے اختر کے کندھوں پر ہاتھ رکھ کر بولا۔
اسے کیسے بتاؤں کہ میرے باپ کی باتیں مجھے بھی ایک ایسے وقت کا احوال لگتی تھیں جو اک بھولا فسانہ تھا۔
اسے کیوں نہ مان لیں جبکہ ہم اس بات کی خواہش رکھتے ہیں کہ ہمارا رب ہمیں صالح لوگوں میں شامل کرے؟
اسے گاؤں والوں نے نہ کبھی کسی سے عام طور پر بات چیت کرتے سنا، نہ وہ کسی سے کوئی چیز لیتا۔
اسے گمان ہوا کہ شاید وہ اس گاہک کے اچانک چلے جانے کا سبب تلاش کر رہی تھی، مگر وہ خاموش رہا۔
اسے ہم ملاّئے مکتبی کہتے ہیں اور یہ بھی طنز کرتے ہیں کہ یہ تو بسم اللہ کے گنبد میں رہتے ہیں۔
اسے یا کوئی ملال یا پھر وہ میرے گھر میں مقدّر سے آ گیا دریا کے آس پاس ہی پیاسے ملے تھے۔
اسے یاد آیا کہ یہ آواز بھی ان لوگوں میں سے کسی کی ہے جو کچھ لمحوں قبل اس کے ساتھ تھے۔
اسے یاد رکھو اور (یہ بھی یاد رکھو)کہ تمہاری نصیحت کے لیے اس نے تم پر کتاب اور حکمت نازل کی ہے۔
اسے یادآیاکہ شاہ جہاں پور سے چلنے والا قافلہ آٹھ افراد پر مشتمل تھا، جو منٹگمری تک پہنچتے پہنچتے سکڑ گیا تھا۔
اسے یہ بات سمجھ نہیں آ رہی تھی کہ ڈاکوؤں نے ابھی تک زیورات اور کیش کا تقاضا کیوں نہیں کیا تھا۔
اسےخوشی ہوئی کہ اس بار اس نے اپنے پرانے صاحب کو پوار صاحب ہی نہیں، صرف پوار کے نام سے یاد کیا۔
اشرار دنیا نہ ہو عیش میں جن کو اوروں کی پروا نہیں اس زمانہ میں کچھ خیرو برکت اقامت سے بہتر ہے۔
اشرف کے سلسلے میں نذیر احمد نے تبصرہ کرتے ہوئے لکھا ہے کہ واقعہ کربلا کی جو تفصیلات بیان کی گئی ہیں۔
اشعث بن عبدالملک بھی اسے حسن سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا نقل کرتے ہیں۔
اشعر دراصل عمرو ابن حارثہ اسدی کا لقب تھا جو اپنے زمانہ میں یمن کا ایک ممتاز اور سربر آوردہ شخص تھا۔
اصحاب رسول ؓ کی زندگیوں کے ایمان افروز واقعات ہیں، ایسے جملے بھی ملتے ہیں جو حکمت و دانائی کا مرقع ہیں۔
اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے مشرکوں سے ہی کہا تھا کہ ہم فریقین میں سے ایک ضرور سچا ہے۔
اصحاب ظواہر (وہ جماعت جو صرف حدیث کے ظاہری الفاظ پر عمل پیرا ہوتی ہے) نے مطلقا سفر کا اعتبار کیا ہے۔
اصحمۃ نجاشی کی حکومت تھی، یہ عیسائی مملکت تھی، یہ آیات حبشے میں رہنے والے عیسائیوں کے بارے میں ہی نازل ہوئیں۔
اصطلاح شرع میں وحی ان علوم الہیہ کا نام ہے جو ملاء اعلی سے نبی کے دل پر القا کئے جاتے ہیں۔
اصطلاحی مفہوم میں ثقہ وہ شخص ہے جو اچھے کردار کا مالک ہو اور احادیث کو محفوظ رکھنے کی صلاحیت رکھتا ہو۔
اصغر گونڈوی کے بعد سے اکثر شاعروں نے شعر سے رنج و ملال کے اثرات کو گھٹانے کی کوشش شروع کی تھی۔
اصل بات یہ ہے کہ یہ لوگ ایمان ہی نہیں رکھتے ۵|۴۴|ہم نے توراۃ نازل کی جس میں ہدایت اور روشنی تھی۔
اصل حدیث صحیح مسلم (۲۷۲۶)میں ہے جو حضرت جویریہ ؓ سے مروی ہیں لیکن اس میں گٹھلیوں اور کنکریوں کا ذکر نہیں۔
اصل صورت معاملہ یہ ہے کہ مفتوحہ زمینوں کو لازما مجاہدین ہی میں تقسیم کر دینا سرے سے کوئی اسلامی قانون تھا۔
اصل مطبوعہ کتاب میں صفحوں کے نمبر غلط درج ہونے کی وجہ سے یہ مشکل پیش آئی یہاں درستگی کی گئی ہے۔
اصل معاملہ (اسے سمجھ لو)، اور جو اللہ کے مقرر کردہ شعائر کا احترام کرے تو یہ دلوں کے تقوی سے ہے۔
اصل مقصد تیل سے مالا مال خلیج کے تمام وسائل کو اپنے تصرف میں لانا ہے اور اس پر قبضہ جمانا ہے۔
اصل میں بات یہ ہے کہ تم اللہ کے ذمے ڈال کر ایسی باتیں کرتے ہو جس کا تمھیں علم نہیں ہے۔
اصل میں بے حیائی اور برائی کی تعلیم دینے والے وہ شیاطین ہیں جن کو انہوں نے اپنا رفیق بنا رکھا ہے۔
اصل میں غلط تھا، جبھی تو مٹ گیا اس سے یہ لطیفہ پیدا ہوا کہ تیرے خط کا کاغذ غلط بردار ہے۔
اصل میں لفظ ذباب ہو یعنی مکھی کے برابر اور کاتب کی غلطی سے وہ ذیاب لکھ دیا گیا ہو یعنی بھیڑیا۔
اصل میں نادان یا بیوقوف لڑکی کو کہتے ہیں اور ایک مفہوم اس کا کسی کم عمر لڑکی کا آوارہ ہونا ہے۔
اصل میں یہ احساس ادیب اور شاعر کے ذہن میں ہمیشہ جاگزیں رہا ہے کہ بے سمتی میں بھی ایک سمت ہے۔
اصل میں یہ ظاہر کرنا ہوتا ہے کہ وہ آدمی کسی لائق نہیں ہے اور اس کے پاس کرتا پاجامہ بھی ہیں۔
اصل و اساس کی حیثیت تو صرف قرآن کو حاصل ہے، اس کے سوا کسی چیز کو یہ حیثیت حاصل نہیں ہے۔
اصل واقعہ یوں ہے کہ جب گڑیا پیدا ہوئی تھی تو بھابی اسے گود میں اٹھا کر دیر تک دیکھتی رہی تھی۔
اصل وجہ یہ تھی کہ رومیوں کا لشکر بہت بڑا تھا اور بہت سے عربوں نے بھی ان کی مدد کی تھی۔
اصل یہ ہے کہ جو ممالک فتح ہوئے ان کی جو تقسیم پہلے سے تھی اور جو مقامات صوبے یا ضلعے تھے۔
اصل یہ ہے کہ حضرت عائشہؓ مسائل کی سمجھ اور احکام کو یاد رکھنے میں تمام ازواج میں سب سے بہتر تھیں۔
اصلا بصری سکنا مدائنی بعد میں بغداد میں مسکن گزین ہوئے ولادت 135 ہجری وفات 325 ہجری تیس کتابوں کے مصنف ہیں۔
اصلاح کی صورت آپ اس سے نہ گھبرائیں کہ یہ صالح عنصر اس وقت بظاہر بہت ہی مایوس کن اقلیت میں ہے۔
اصول حدیث کی رو سے جس حدیث کے راوی ایک سے زیادہ ہوں لیکن شہرت یا تواتر کی حد سے کم ہوں۔
اصول، قاعدے، قانونوں میں لپٹے ہم اتنے کمزور ہوتے ہیں کہ اس دروازے میں جھانکنے، داخل ہونے سے بھی خوف کھاتے ہیں۔
اصولوں کے ملبوس اوڑھے ہوئے قہقہے، مسکراتے لبوں کی فسوں سازیاں بدن کی گدازی کی آپس میں تقسیم تیزاب کی کاٹ ہے۔
اضافت بھی ضروری مگر ایسی تو نہ ہو ایک مصرع میں جو ہو چار جگہ سے بھی سوا عطف کا بھی ہے۔
اضافت بیانیہ : جس میں وجہ تخصیص قبضہ یا نسبت یا تشبیہ وغیرہ نہ ہو، جیسے پینے کا پانی، پہاڑ کی چوٹی۔
اضافت تشبیہی میں مشبہ بہ کو اوّل لاتے ہیں اور ایک اضافت حرف تشبیہ، وجہ شبہ، حرف ربط کا کام دیتی ہے۔
اضافت حقیقی یا تملیکی: ایسی اضافت جس میں مضاف کی تخصیص کا سبب نسبت ملک یا قبضہ ہو، جیسے اسامہ کا گھر۔
اطلاعات کے مطابق 12 کارٹونز بنانے والے تمام آرٹسٹ اس وقت روپوش ہیں اور پولیس انہیں سخت سیکورٹی فراہم کر رہی ہے۔
اطہر فاروقی نے ہندوستان کی چند بڑی اور نمائندہ ریاستوں میں اردو تعلیم کی ناگفتہ بہ صورت حال کا سروے کیا ہے۔
اظہار بر ملا نہ کرو جنسیات کا سر پر اٹھا اٹھا کے نہ پانی میں پھینکئے اب اس میں کیا قصور ہے۔
اظہار کی سطح پر انھوں نے جدید لب و لہجہ کے ساتھ کلاسیکی انداز کو بھی خوب صورتی کے ساتھ برتا ہے۔
اظہار کی شاعری میں اسلامی تہذیب و تمدن کے روشن زمانے اپنے تمام تر جاہ و جلال کے ساتھ جلوہ گر ہیں۔
اظہار کی صورت ہونٹ ہلیں، آواز نہ آئے مصلحتوں نے لب سی ڈالے کوئی کچھ کیسے کہہ پائے شہر پہ چھایا ہے۔
اعتبار ریسرچ اور تفتیش کے اس طریقے کا نام ہے جس کے ذریعے تابع اور شاہد احادیث تک پہنچا جا سکتا ہے۔
اعتدال مجھے احمد جمیل بھی پچاس کی دہائی میں واہ منتقل ہوئے اور تا حال پی او ایف میں ملازمت کرتے ہیں۔
اعزاز کے ساتھ احمد ندیم قاسمی (3 ) (3 ) آرڈنینس کلب، واہ چھاؤنی میں "احمد ندیم قاسمی کے ساتھ ایک شام"۔
اعزاز ہی نہیں دیتا ٭ (عین رشید کی یاد میں ) اب اتنا برد بار نہ بن میرے ساتھ آ بدلیں گے۔
اعضا وضو کو دھونا ایک فرض عمل ہے جس میں سے رخصت صرف موزوں پر مسح کرنے کی عطا کی گئی ہے۔
اعمال میں کسی قسم کی کوئی کوتاہی نہیں کرتے، دوسری مرتبہ میں مقتصدین یعنی اوسط درجہ والوں کی مغفرت عطا فرمائی گئی۔
اغلب ہے کہ ان کے صائمہ ہونے کی وجہ ان کے وصفی نام کے ساتھ مزار معروف ہو اور فاطمہ صائمہ ہو۔
اف-------- ایسی باتیں کہ بس کان پھٹ جائیں او ر ہم زمین میں دفن ہو جائیں --------‘ ’اچھا--------‘ وہ کان میں پھسپھسائے۔
افریقہ اس وقت ایک ایسے مذہب کی تلاش میں ہے جو جنبہ ہائے مادی و معنوی میں ہم آہنگی پیدا کر سکے۔
افسانوی اور ڈرامائی ادب میں بھی عورتوں اور مردوں کی مکالماتی زبان کسی ایک ہی مصنف کے ذہن کی پیداوار ہوتی ہے۔
افسانہ ’’بو‘‘ کے تجزیے میں شکیل الرحمن نے رندھیر اور گھاٹن لڑکی کے رشتے کی نفسیاتی تعبیر بڑی خوبصورتی سے کی ہے۔
افسانہ"زرد کتا" میں نفس امارہ کا مارا ہوا آدمی زرد کتے کی پناہ میں پہنچ کر شرف انسانیت سے گر جاتا ہے۔
افسانے کا بن گیا فتنۂ محشر کا اثاثہ آخر غلغلہ میری جوانی کے بہک جانے کا زندگی راہ نوردی سے عبارت ہے۔
افسانے کا مرکزی کردار اسی سوچ کے زیر اثر معاشی پریشانیوں سے نجات کے لیے انگریزی فوج میں بھرتی کی کوشش کرتاہے۔
افسس کے بزرگوں کو الوداعی پیغام (۱۷)اور آ پ نے میلیتس سے افسس میں کہلا بھیجا اور جماعت کے بزرگوں کو بلایا۔
افسوس ! اردو ادب میںتوکتنے ہی مشہور ادیبوں اور شاعروںکی عمر بھر کی کاوشیں کھال بھری نمایشی چیزوں کا تاثر دیتی ہیں۔
افسوس آج مسلمان علماء کی ایک بڑی تعداد ٹھیک ان ہی کے غلط مقاصد کے لئے غلط ڈگر پر چل رہی ہے۔
افسوس بھی ہوا اور وہ اس بات پر کہ ہمارے ملک میں ایسی  کی طرف کسی کی نظر نہیں جاتی۔
افسوس مجھے خوب یاد ہے کہ مفصل کی سب سے پہلی سورتوں کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ملایا کرتے تھے۔
افسوس کہ طوطی ہند اور میرٹھ پنچ کے پرچے اب نایاب ہیں، لہذا معرکہ آرائی کا نمونہ پیش کرنے سے قاصر ہوں۔
افسوس ہے کہ امت محمدیہ میں بھی یہ گمراہیاں عام ہیں اور اسی وجہ سے وہ دنیا میں ذلیل و رسوا ہیں۔
افسوس یہ گریہ و زاری اور ذلت و محتاجی اور صد حیف یہ بے چارگی اور پریشان حالی و بے سرو سامانی۔
افضل الصیام صوم داؤد علی نبینا وعلیہ السلام یعنی نفل روزوں میں سب سے بہتر روزہ حضرت داؤد علیہ السلام کا ہے۔
افطار کا وقت حضرت عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
افطار کے وقت روزہ دار کو خوشی دو وجہ سے ہوسکتی ہے یا تو اس لیے کہ وہی وہ وقت ہوتا ہے۔
افغانستان پر امریکی تسلط سیاسی طور پر اور معاشی طور پر بھی اس کے لئے نقصان کے سوا کچھ نہیں لائے گا۔
افغانی نے شعرا اور شاعر کے متعلق جن اعلی خیالات کا اظہار کیا ہے، وہ اقبال کی شاعری پر صادق آتے ہیں۔
افغانی کی فکر اور تحریک دراصل مسلمانوں کے ہر ملک میں قومی اور جمہوری عناصر کو تقویت پہچانے کی ایک کوشش تھی۔
افغانی کے بعض تجدد آمیز افکار کی آڑ لے کر انہوں نے نئے استعمار دوست خدیو مصر توفیق پاشا کے کان بھرے۔
افغانی کے گرد جاسوسوں کا اتنا پہرہ بٹھا دیا گیا تھا کہ وہ سرکاری مہمان خانے کو زندان خانے سمجھنے لگے تھے۔
افق کے پار دھواں اب وہ آئیں نہ آئیں کیا معلوم جانے والوں کا اعتبار کہاں وقت رخصت وہ رو دیے ہیں۔
افلم یروا انا ناتی الارض ننقصہا من اطرافہا کیا وہ نہیں دیکھ رہے کہ ہم زمین کو گھٹاتے چلے آ رہے ہیں۔
افمن یخلق کمن لایخلق الخ، خالق اور غیر خالق یکساں نہیں پھر تم خالق اور مخلوق کو کیسے ایک کر رہے ہو؟
اقبال متین : نوح بھی، کشتی بھی وہ طوفان بھی خورشید احمد جامی : وہ جانتے ہیں کہ کچھ لوگ جانتے ہیں۔
اقبال نے عورت کی صنفی حیثیت و اہمیت کو معاشرتی و خاندانی بلندی اور اسلامی قوانین شریعت کے تناظر میں اجاگر کیا۔
اقبال کا یہ شعر نہ جانے کتنی مرتبہ پڑھا اور سنا گیا ہے لیکن اس شعر میں بھی صناعی نظر آئے گی۔
اقبال کی ابتدائی شاعری میں، خصوصا وہ کلام جو انہوں نے منسوخ کر دیا صنائع اور بدائع کی بہتات نظر آتی ہے۔
اقبال کے درد دل کو جس مرد حق نے سمجھا اور اور وں کو سمجھایا وہ محمد بہادر خاں کی ذات تھی۔
اقبالؔ (رام) چکبستؔ (رامائن کا ایک سین) سرور جہان آبادی، سیماب اکبر آبادی وغیرہ نے رام، سیتا اور کرشن کو موضوع بنایا۔
اقبالؔ نے حلقۂ افسوں یا ’منڈل‘ میں ’موت‘ کو باطن کے موج نور میں بہا دیا ہے: فرشتہ موت کا چھوتا ہے۔
اقبالؔ کا پیام حرکت و عمل ہے اور ان کا خواب تمام انسانیت کے لیے اعلی آفاقی اقدار کی تعمیر و تشکیل۔
اقتصادیات کو سمجھنے والے جانتے ہیں کہ بینکاری کا یہ نظام دنیا بھر میں ایک ہی مقام پر پول ہوتا ہے۔
اقوام عالم کے معاہدات دفعہ 27 کے تحت ہندوستان کی سرزمین پر اقلیتوں کے سماجی اور سیاسی حقوق کی پاسداری کرتے ہیں۔
اقوام متحدہ کی منظوری کے بغیر بلکہ مخالفت کے باوجود عراق پر حملہ اور اس کی تباہی اس کی روشن دلیل ہے۔
ال عمران:135) اس باب میں میں ابن مسعود ابو دردا انس ابو معاویہ معاذ واثلہ اور ابو یسر سے بھی روایت ہے۔
ال عمران:68) " ترجمہ بلاشبہ سب آدمیوں میں زیادہ خصوصیت رکھنے والے (حضرت ابراہیم علیہ السلام کے ساتھ البتہ وہ لوگ تھے۔
ال عمران:77) اس باب میں وائل بن حجر، ابو موسی، ابو امامہ بن ثعلبہ اور عمران بن حصین سے بھی روایت ہے۔
الا کسی عذر کی وجہ سے، یہ قول امام احمد بن حنبل، داؤد، عطاء اور ابوثور رحمہم اللہ تعالی علیہم کا ہے۔
الابذکْر اللّہ تطْمئنّ الْقلوْب" لیکن " ذوق این بادہ ندانی بخدا تانہ چشی" بعض مفسرین نے "معیشۃ ضنک" کے معنی لیے ہیں۔
الاحزاب:4) الا یہ عبد بن حمید بھی احمد بن یونس سے اور وہ زہیر سے اسی کی مثل حدیث نقل کرتے ہیں۔
الاعراف:56) اور فرمایا آیت(انّ الّذیْن امنوْا والّذیْن ھاجروْا وجہدوْا فیْ سبیْل اللّہ ۙ اولۗیٕک یرْجوْن رحْمت اللّہ ۭ واللّہ غفوْرٌ رّحیْمٌ) 2۔
الاعلی:۱۴ (بے شک وہ کامیاب ہوا جس نے اپنا تزکیہ کیا) اس مفہوم کی متعدد آیات اسی مضمون میں گزر چکی ہیں۔
الانفاق(خرچ) قرابت داروں کا حق امثال لانفاق بخل بخل قارون باغ والوں کے بخل کا انجام آئینۂ نماز و زکوۃ آئینۂ نماز۔
الانفال:41) اور اس آیت کو وابن السبیل تک پڑھا اور فرمایا کہ ( خمس کا مال ) انہی لوگوں کا حق ہے۔
الایا ساکن القصر المعلی ستد فن عن قریب فی التراب خبردار اے محلات میں رہنے والا عنقریب مٹی میں دفن ہو گا۔
البتہ آپ کسی کے گھر میں داخل ہوتے وقت کھانسنے کے ذریعے بھی گھر میں داخل ہونے کی اطلاع دے سکتے ہیں۔
البتہ ابتداء میں ان چند امور پر توجہ کی ضرورت ہے جس سے اس شخص کی ذہنیت پر مزید روشنی پڑے گی۔
البتہ اردو خواں طبقہ کے ذوق مطالعہ کے پس منظر میں کتاب کی قیمت عام آدمی کی دست رس سے باہر ہے۔
البتہ اس بحثوں کے دوران وہ یہ بھول گئے کہ ہر شخص کی آزادی دوسرے کی ناک پر ختم ہو جاتی ہے۔
البتہ اس میں ان الفاظ کا اضافہ ہے کہ پھر صبح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم احرام باندھ لیتے۔
البتہ اس کتاب کے مختلف اقتباسات سے جو فرد جرم تیار کی گئی ہے، وہ ہم ہو بہو نقل کیے دیتے ہیں۔
البتہ اس کے جس سیاق و سباق کو کاٹ کر اسے لگانے کا آپ الزام لگا رہے ہیں، یہ سراسر غلط ہے۔
البتہ اشاعت اسلام، تعلیم قرآن و حدیث، احکام مذہبی کا اجراء اس قسم کے کام انتظام کے تحت میں آ سکتے ہیں۔
البتہ امام ابوحنیفہ کے نزدیک اس کے زمانہ عدت میں اس کے ما سوا چار عورتوں سے نکاح کرنا جائز ہو گا۔
البتہ ان کا زور اور گناہ ان پر باقی رہ گیا، اور یہ اس مشہور مثل کے مصداق بن کر رہ گئے۔
البتہ ان کی اصل خصوصیت یہ ہے کہ وہ اس طاقت کو کتاب اور میزان کا تابع رکھ کر استعمال کرتے ہیں۔
البتہ انبیاء کا حق یہ ہے کہ لوگ ان پر ایمان لائیں، ان کا کہا مانیں، اور ہر قسم کی مدد کریں۔
البتہ اگر منادی میں یائے مجہول ہو اور حروف ندا محذوف ہو، تو اسی ’ ی، کا گرنا برا معلوم ہوتا ہے۔
البتہ ایک نئی بات یہ ضرور ہوئی ہے کہ جب سے یورپ کے دلال دنیا کی مسند اقتدار وتجارت پر چھائے ہیں۔
البتہ بابری مسجد کی مسماری کے بعد بھڑکے فساد کے دنوں میں جب پولس نے احتیاط کے طور پر کرفیو لگایا تھا۔
البتہ بظاہر الفاظ قرآنی سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ نے اس رانی کیے تحفے کی طرف مطلقا التفات ہی نہیں کیا۔
البتہ بنو اسرائیل کے گناہگاوں کے گناہوں کی وجہ سے بعض غیر حرام چیزیں بھی ان پر حرام کر دی گئی تھیں۔
البتہ تم حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جاؤ ان کے اگلے پچھلے سب گناہ معاف ہیں۔
البتہ تمہاری یہ بات درست ہے کہ ماسوائے اسرائیل حکومت کے باقی کوئی حکومت بھی ایک کروڑ ڈالر سے آگے نہیں بڑھی۔
البتہ جو لوگ اپنی زندگی بنانے اور سنوارنے کے خواہشمند ہوں اور وہ اہل احسان کے زمرے میں شامل ہونا چاہتے ہوں۔
البتہ جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک عمل کیے ان کے لیے باغات ہیں جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں۔
البتہ جو لوگ ایمان لائے اور نیک کام کیے اور اپنے رب کے سامنے عاجزی کی وہ جنت میں رہنے والے ہیں۔
البتہ حضرت ابن عباس کا قول یہ تھا کہ اگر لفظ "" انشاء اللہ "" متصل ہو تو بھی یہی حکم ہے۔
البتہ رد تشکیل کے عمل کے دوران متن خود کو سائنسی بنیادوں پر کرنے کا مکمل طور پر اہل ہوتا ہے۔
البتہ سیدہ زینب بنت علی وہاں گئی تھیں اور ان کے خاوند عبداللہ بن جعفر نے انھیں وہاں جانے سے روکا تھا۔
البتہ علاقے کے لحاظ سے اسے پوری ریاست کی ذمہ داری بھی دی جا سکتی ہے اور کسی خاص علاقے کی بھی۔
البتہ غلطی سے کسی کو سزا دے دینا قابل معافی نہیں ہے لیکن ہو سکتا ہے کہ اللہ اسے معاف کر دے۔
البتہ قبر پر پانی چھڑکنے میں کوئی حرج نہیں، مگر امام ابو یوسف سے مروی ہے کہ پانی چھڑکنا بھی مکروہ ہے۔
البتہ لحاظ کے قابل یہ بات ہے کہ اس حالت میں بھی کس قسم کی رعایت ان کے ساتھ ملحوظ رکھی گئی۔
البتہ محکمۂ ماہی پروری کے متعلقہ اہل کاروں سے لائسنس لے کر مچھلی کا شکار مروجہ طریقے سے کیا جا سکتا ہے۔
البتہ مزدلفہ میں فجر طلوع ہوتے ہی پڑھنا افضل ہے، کیونکہ حجۃ الوداع کے موقع پر آپ نے ایسا ہی کیا تھا۔
البتہ مسلمان کو یہ اختیار حاصل ہے کہ وہ علوم مجروہ کو مسلمان اور غیر مسلم سبھی سے حاصل کر سکتا ہے۔
البتہ معاملات اس نہج پر نہیں چلے جو کمال پاشا چاہتا تھا، حقیقت یہ تھی کہ ترک عوام تو بہرحال مسلمان تھے۔
البتہ مولوی قاری سید جعفر علی کے انتقال (۱۸۹۶ء) سے متاثر ہو کر بیان نے جو پر درد طویل مرثیہ لکھا ہے۔
البتہ میں یہ نہیں سمجھ سکا کہ شدید بدہضمی کی وجہ سے دونوں کرداروں کو ایک دوسرے کی شناخت کس طرح ہوئی۔
البتہ وقتا فوقتا اس تنظیم کے اجلاس ریکری ایشن سنٹر، کنٹونمنٹ بورڈ لائبریری، کیفے ناز اور دوسرے مقامات پر بھی منعقد ہوتے۔
البتہ کاؤنٹر کی سائیڈ پر ایک پہلوان نما آدمی دونوں بازو سینے پر باندھے اور پیر پھیلائے اس انداز میں کھڑا تھا۔
البتہ کچھ مادر پدر آزاد ہو جاتے ہیں اور کچھ کسی قدر ’’ملفوف’‘ ہو کر اس سے قریب سے گزر جاتے ہیں۔
البتہ ہم عزوجل کی کتاب اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی تقسیم کے مطابق اپنے اپنے مرتبہ پر ہیں۔
البتہ ہم نے کھلی کھلی آیتیں نازل کر دی ہیں اور اللہ جسے چاہے سیدھے راستہ پر چلاتا ہے اور کہتے ہیں۔
البدائیہ والنھائیہ) ابو الزناد کا بیان ہے کہ میں نے شعر و شاعری میں عروہ سے بڑھ کر کسی کو نہیں دیکھا۔
البقرۃ:220) اور لوگ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے یتیم بچوں کے (مال کو علیحدہ یا شامل رکھنے) کا حکم پوچھتے ہیں۔
التمش کے ساتھ اس کے دشمنوں نے وہی سلوک کیا جو حضرت یوسف ؑ کے ساتھ ان کے بھائیوں نے کیا تھا۔
التوبہ:84) منافقوں میں سے کوئی مر جاۓ تو کبھی اس کا جنازہ نہ پڑھیں اور نہ اس کی قبر پر کھڑے ہوں۔
التوبہ، آیت) کعب کہتے ہیں کہ یہ بھی ہمارے بارے میں نازل ہوئی (یٓایّھا الّذیْن امنوا اتّقوا اللّہ وکوْنوْا مع الصّدقیْن) 9۔
الحاصل کسب معاش کے ان ذرائع کا خدا تعالی نے حکم نہیں دیا جو ادائے فرائض عبودیت میں مخل و مزاحم ہوں۔
الحج:1) (اے لوگو ! اپنے رب سے ڈرو بے شک قیامت کا زلزلہ ایک بڑی چیز ہے جس دن اسے دیکھو گے۔
الحجر:24) (اور ہمیں تم میں سے اگلے اور پچھلے سب معلوم ہیں اور بے شک تیرا رب ہی انہیں جمع کرے گا۔
الحمد للّہ علی کلّ حال یا صرف الحمد للّہ اور چاہیے کہ چھینکنے والے کے قریب بیٹھا ہوا شخص کہے یرحمک اللہ۔
الحمدللہ فاطر السماوات والارض جاعل الملئکۃ رسلا اولی اجنحۃ مثنی وثلث ارباع یزید فی الخق مایشاء ان اللہ علی کل شئی قدیر۔
الخ "" فطرت دین سے مراد دین اسلام ہے جس کو حق تعالی نے ہر انسان کی پیدائش وخلقت کی بنیاد ہے۔
الخ ( غالبؔ ) مرحوم نے معنی رشک کے اتنے پہلو نکالے ہیں کہ ان کی تعریف حدّ امکان سے باہر ہے۔
الخ (یہ دو شعر پطرس نے شملہ سے (حکومت ہند کے دیگر دفاتر کے واپسی کے ساتھ) رخصت ہوتے ہوئے کہے تھے۔
الخ سے مراد یا تو حقیقۃ سونا ہے یا یہ جملہ اس کی غفلت و کوتاہی میں پڑ جانے سے کنایہ ہے۔
الخ کا مطلب یہ ہے کہ دنیا اور دنیا کی نعمتوں نے جس فراخی سے اپنی آغوش ہمارے لئے کھول دی ہے۔
الخ) درج ہے: اثر سوز محبت کا قامت بے محابا ہے کہ رگ سے سنگ میں تخم شرر کا ریشہ پیدا ہے۔
الخ، یعنی لوگو اپنے اس رب کی عبادت کرو جس نے تمہیں اور تم سے اگلو کو پیدا کیا تاکہ تم بچو۔
الخ، یعنی وہ اللہ جو تمہیں رات کو فوت کر دیتا ہے اور دن میں جو کچھ تم کرتے ہو جانتا ہے۔
الروم:1) نازل ہوئی تو اہل فارس، اہل روم پر غالب تھے اور مسلمان اہل فارس کو مغلوب دیکھنے کے خواہش مند تھے۔
الزمر:53) کہہ دو اے میرے بندو ! جنہوں نے اپنی جانوں پر ظلم کیا ہے، اللہ کی رحمت سے مایوس نہ ہو۔
الزمر:67) اور ( افسوس ہے کہ ) ان لوگوں نے ( یعنی مشرکوں نے ) خدائے تعالی کی کچھ عظمت نہ کی۔
السلام علی اللہ قبل عبادہ السلام علی جبریل السلام علی میکائیل السلام علی فلان اللہ پر سلام ہے، میکائیل پر سلام ہے۔
الشوری:51) (یعنی کوئی بشر اس (یعنی اللہ تعالی) سے وحی کے ذریعے یا پردے کے پیچھے ہی سے بات کر سکتا ہے۔
الصف:10) (کیا میں تمہیں ایک ایسی تجارت بتاؤں جو تمہیں دردناک عذاب سے نجات دے ) یا ایک اور آیت میں ہے۔
الصفت:24) اور انہیں کھڑا کرو ان سے دریافت کرنا ہے، تمہیں کیا ہوا کہ آپس میں ایک دوسرے کی مدد نہیں کرتے۔
الغافقی نے دستوں کے انتشار سے پریشان ہو کر جو پلٹنے کی کوشش کی تو فرانسیسی سپاہیوں کے نرغے میں آ گیا۔
الغرض اس حقیقت نے ’’حریم‘‘ کو ’’حریم ناز‘‘ یعنی ایسی بارگاہ بنا دیا جس میں غیر کا گزر ہو ہی نہیں سکتا۔
الغرض اس درخت تلے بیٹھ کر آپ نے اللہ تعالی سے دعا کی کہ اے رب میں تیرے احسانوں کا محتاج ہوں۔
الغرض انسانوں اور جنوں کو اس آیت میں نبیوں کے ان میں سے بھیجنے میں بطور خطاب کے شامل کر لیا ہے۔
الغرض اپنے اس انعام و اکرام کو بیان فرما کر اپنی عزت و حکمت کا اظہار کیا کہ وہ بلند جناب ہے۔
الغرض جس دن سے امیر معاویہ کے ہاتھ پر بیعت ہوئی اسی دن سے حکومت الہی جو دین کا اصل مقصود تھی۔
الغرض وہ اور نفرت میں بڑھ گئے برخلاف مومنوں کے کہ وہ اللہ کی عبادت کرتے ہیں جو رحمان و رحیم ہے۔
الغزالی کی صوفیت کا انحصار ان کی اس درویشی پر ہے کہ جو بارہ برس کی صحرانوردی کے تجربوں کی دین ہے۔
الفاظ پر نقاط نہ لگانے کے باعث 'ف' اور 'ق'، 'ط' اور 'ظ'، 'تا' اور 'یا' وغیرہ میں فرق سمجھنا مشکل تھا۔
الفتح:26) ( اور اللہ نے ان مؤمنوں کو پرہیزگاری کی بات (یعنی توحید پر قائم کیا ) میں یہی درجہ مراد ہے۔
الفتح:29) محمد صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے رسول ہیں اور جو لوگ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے صحبت یافتہ ہیں۔
اللّہ کی مخلوق کی طرح کچھ بنانا تو کجا وہ بندوں کے مصنوعات کے مثل بھی نہیں بنا سکتے، عاجز محض ہیں۔
اللّہمّ إنّی أسْألک بأنّ لک الْحمْد لا إلہ إلّا أنْت الْمنّان بدیع السّموات والْأرْض یا ذا الْجلال والْإکْرام یا حی یا قیوم۔
اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ الْکسل والْعجْز والْبخْل (یعنی اے اللہ ! میں سستی عجز اور بخل سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اللھم انی غلیظ فلینی اللھم انی ضعیف فقونی الا و ان العرب جمل انف و قد اعطیت خطامہ الاوانی حاملہ علی المحجۃ۔
اللہ آخر اس معنی میں ہے کہ جب سب مخلوقات فنا ہو جائیں گی تو صرف اللہ تعالی ہی باقی رہے گا۔
اللہ اس بندے پر رحم کرے جو دنیا کے ساتھ ایسا ہی رہے ساری دنیا اول سے آخرت تک اس طرح ہے۔
اللہ اس پر تو ضرور رحم فرما اس کی دعا قبول کر وہ تو آسانیوں میں بھی تیرا نام لیا کرتا تھا۔
اللہ اسے قیامت کے دن اس کی خواب گاہ سے اٹھائے گا اور اگر وہ منافق ہو تو یہ جواب دے گا۔
اللہ الذی خلق سبع سموات ومن الارض مثلہم الخ یعنی اللہ نے سات آسمان پیدا کئے ہیں اور اسی کے مثل زمین۔
اللہ ان سے راضی ہوا اور وہ اس سے راضی ہوئے یہ اس کے لئے ہے جو اپنے رب سے ڈرتا ہے۔
اللہ ان سے ہنسی کرتا ہے اور انہیں مہلت دیتا ہے کہ وہ اپنی گمراہی میں حیران رہیں یہ وہ لوگ ہیں۔
اللہ ان لوگوں کو عقل سلیم عطا فرمائے، اسی طرح جھوٹ بولنا اور شے ہے اور غلطی کا صدور اور شے ہے۔
اللہ ان کافروں پر آسمان سے کوئی عذاب اتارنے کی بجائے میدان جہاد میں مسلمانوں کے ہاتھ سے قتل کرانا چاہتے ہیں۔
اللہ انہیں بخشے کہ جب ان کے پاس قاصد ان کی رہائی کا پیغام لے کر پہنچتا ہے تو آپ فرماتے ہیں۔
اللہ اور اس کے رسول کی اگرچہ وہ ان کے باپ یا بیٹے یا بھائی یا کنبہ (قبیلہ) ہی کیوں نہ ہوں۔
اللہ اور جنوں کے درمیان حالانکہ جن خود یہ عقیدہ رکھتے ہیں کہ (ان میں سے جو مجرم و بدکردار ہوں گے۔
اللہ اپنے پروردگار کی طرف سچا کیا اللہ نے وعدہ اپنا اور مدد کی اپنے بندے کی اور بھگادیا فوجوں کو اکیلے۔
اللہ اہل ایمان کو قول حق (کی برکت) سے دنیاوی زندگی میں بھی اور آخرت میں بھی اور گمراہ کر دیتا ہے۔
اللہ ایمان والوں کو (اس) مضبوط بات (کی برکت) سے دنیوی زندگی میں بھی ثابت قدم رکھتا ہے اور آخرت میں (بھی)۔
اللہ بخش کے گھر کی اینٹوں کو تو ڑ، توڑ کر، مسجد کو توڑ کر اپنی کامیابی، فتح پر رقص کیا گیا۔
اللہ تبارک و تعالی اپن یپا کتاب کی تعریف میں فرماتا ہے کہ یہ قرآن بہترین راہ کی طرف رہبری کرتا ہے۔
اللہ تبارک و تعالی اپنے مومن بندوں کو اہل کتاب کے اس بد باطن فرقہ کی اتباع کرنے سے روک رہا ہے۔
اللہ تبارک و تعالی لونڈیوں کے متعلق ارشاد فرماتا ہے: فإذا أحْصنّ‏:‏ فإنْ أتیْن بفاحشۃ فعلیْہنّ نصْف ما علی الْمحْصنات منْ الْعذاب۔
اللہ تبارک و تعالی نے آپ کو بڑی لمبی عمر سے نوازا اور ازدواجی زندگی سے بھی بہت جلد آزاد کر دیا۔
اللہ تبارک و تعالی نے فرمایا نہیں اگر اتنا وزن کر دیا تو زمین کو اور اس کائنات کو الٹ دے گی۔
اللہ تعالی اس کی حفاظت کے لئے فرشتے مقرر کر دیں گے جو اس کی صبح تک شیطان سے حفاظت کریں گے۔
اللہ تعالی اس کے بدلے ان سے راضی ہو گیا اور انہیں اس قدر دیا کہ یہ بھی خوش خوش ہو گئے۔
اللہ تعالی اسی کی چادر اس پر علانیہ ڈال دے گا اگر نیک ہے تو نیک اور اگر بد ہے تو بد۔
اللہ تعالی اقرار کرے گا تو بندہ کہے گا کہ میں تو اپنی بد اعمالیوں پر کسی کی شہادت قبول نہیں کرتا۔
اللہ تعالی ان پر تمہاری مدد کرے گا یا یہ کہ وہ خودبخود بغیر لڑے بھڑے دین اسلام قبول کر لیں گے۔
اللہ تعالی ان پر حجّت قائم فرماتا ہے کہ اگر ان کے خیال میں قرآن جیسا کلام کوئی انسان بنا سکتا ہے۔
اللہ تعالی ان کے قول کی تکذیب فرماتا ہے کہ یہودیوں نے نہ عیسی علیہ السلام کو قتل کیا نہ سولی چڑھایا۔
اللہ تعالی اپنا جو حق چاہے معاف فرما دے گا لیکن لوگوں کے حقوق میں سے کوئی حق معاف نہ فرمائے گا۔
اللہ تعالی اچھی طرح جانتا ہے کہ وہ سچے اور نیکی کی راہ پر چلنے اور حق کی اتباع کرنے والے تھے۔
اللہ تعالی ایمان والوں کو مضبوط بات کے ساتھ دنیا اور آخرت میں برقرار رکھتا ہے اور ظالموں کو گمراہ کرنا ہے۔
اللہ تعالی بھی اس سے ملنا چاہتا ہے اور جوا للہ سے ملنا نہیں چاہتا اللہ بھی اس سے ملنا نہیں چاہتا۔
اللہ تعالی جب کسی بندے کے ساتھ بھلا ارادہ کرتا ہے تو اسے اس کی موت سے پہلے عامل بنا دیتا ہے۔
اللہ تعالی جل و علا کی صفات بیان فرماتا ہے اور بندوں نے جو غلطیاں اپنے خالق کے بارے میں کی ہیں۔
اللہ تعالی خبر دیتا ہے کہ دیہاتیوں اور صحرا نشین بدؤوں میں کفار و منافق بھی ہیں اور مومن مسلمان بھی ہیں۔
اللہ تعالی سود کو مٹاتا ہے اور صدقہ کو بڑھاتا ہے اور اللہ تعالی کسی ناشکرے اور گنہگار سے محبت نہیں کرتا۔
اللہ تعالی سے دعاء ہے کہ وہ ہمیں سنت پر عمل پیرا ہونے اور بدعات سے اجتناب کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔
اللہ تعالی علی رضی اللہ تعالی عنہ پر رحم فرمائے اے اللہ یہ جہاں کہیں بھی ہو حق اس کے ساتھ رہے۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ (ونضع الْموازیْن الْقسْط لیوْم الْقیمۃ فلا تظْلم نفْسٌ شیْا ۭ و انْ کان مثْقال حبّۃ ) 21۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ ان کے اکثر لوگ بے علم ہیں، اس لئے یہ منسوخی کی حکمتیں اور مصلحتیں کیا جانیں۔
اللہ تعالی قبول فرمائے اور ہمیں اپنے کلام کے سمجھنے سمجھانے کی اور اس پر عالم بن جانے کی توفیق عطا فرمائے۔
اللہ تعالی نے آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم ) کو (اپنی کتاب اور علم ونبوت عطاکرکے ) بڑے فضل سے نوازا۔
اللہ تعالی نے آپ کو اٹھاتے وقت دن کے شروع میں تین ساعت تک فوت کر دیا تھا، ابن اسحاق کہتے ہیں۔
اللہ تعالی نے آپؑ کی نیکو کاری کے تذکرہ کے ساتھ اقامت نماز اور اقامت زکوۃ کا بھی خصوصی ذکر فرمایا ہے۔
اللہ تعالی نے انہیں ہلاک کیا اور یہ تمام قوم مع اپنے مکانوں کے اس کنوئیں کے ساتھ زمین میں دھنس گئی۔
اللہ تعالی نے اپنے نبیوں اور رسولوں کی سچائی ثابت کرنے کے لئے اور ان کے ہاتھ سے معجزہ ظاہر ہوتا ہے۔
اللہ تعالی نے تو آپ کے تمام اگلے پچھلے گناہ معاف فرما دیئے ہیں، آپ نے فرمایا بلال میں کیوں نہ روؤں؟
اللہ تعالی نے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو آسمان والوں اور نبیوں پر غرض سب پر فضیلت دی ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا کہ "اللہ نے گاؤں والوں کے مال میں سے جو دیا، وہ اللہ اور رسولﷺ کا ہی ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا ہنسی مذاق کے لئے کیا تمہارے سامنے اللہ اور اس کی آیات و رسول ہی رہ گیا ہے؟
اللہ تعالی نے فرمایا، اولاد نرینہ کا گھمنڈ کرنے والے مشرکین کا دنیا ہستی سے نام و نشان مٹا دیا جائے گا۔
اللہ تعالی نے لوگوں کے وعظ و نصیحت اور پند و عبرت کے لئے اپنی آیتیں واضح طور پر بیان فرما دیں۔
اللہ تعالی نے نبی ﷺ کی ذات وا لا صفات میں یہ سارے اعلی اخلاقی اصول بدرجہ کمال جمع کر دیے تھے۔
اللہ تعالی نے نماز سے متعلق حکم دیا کہ " بے شک نماز اہل ایمان پر مقررہ اوقات ہی میں فرض ہے۔
اللہ تعالی نے نون یعنی دوات کو پیدا کیا اور تختیاں بنائیں اور اس میں دنیا کے تمام ہونے والے امور لکھے۔
اللہ تعالی نے پانی کا بہاؤ وہیں روک دیا اور وہاں طاق سابن گیا اور اس کا راستہ ویسا ہی بنا رہا۔
اللہ تعالی نے چھوٹے چھوٹے پرند ان پر بھیجے جو چھوٹے چھوٹے سنگریزے گراتے تھے جن سے وہ ہلاک ہو جاتے تھے۔
اللہ تعالی نے کہاں (آزاد خاتون کو دیکھنے کو) حرام قرار دیا ہے اور (لونڈی کو دیکھنے کو) جائز قرار دیا ہے۔
اللہ تعالی کا قول ’’ جو لوگ ( روز قیامت ) اپنے منہ کے بل دوزخ کی طرف جمع کیے جائیں گے۔
اللہ تعالی کا قول ’’ ّ( دہر یہ لوگوں کا عقیدہ ہے کہ ) ہمیں تو صرف زمانہ ہی مار ڈالتا ہے۔
اللہ تعالی کی حکم بجا آوری کے ماتحت اس نے ہمیں بولنے کی طاقت دی اور ہم نے سچ سچ کہہ سنایا۔
اللہ تعالی کی کتاب کے بارے میں ایک خاص نکتہ یہ ہے کہ اللہ کی کتاب عربوں کی زبان میں نازل ہوئی۔
اللہ تعالی کے اوامر و نواہی ہی کی ایک قسم ہیں اور ایک مسلمان کے اندر یہ (صفات)لازمی طور پر ہونی چاہییں۔
اللہ تعالی کے سوا ہر غیر سے عبادت کی نفی کے لئے قرآن مجید میں لفظ منْ دوْن اﷲ استعمال ہوا ہے۔
اللہ تعالی کے عدل و انصاف کا بیان ہو رہا ہے کہ وہ اپنی دی ہوئی نعمتیں گناہوں سے پہلے نہیں چھینتا۔
اللہ تعالی کے قول ’’ اور وہی ہے جس نے اپنی رحمت ( بارش ) سے پہلے خوشخبری دینے والی ہوائیں چلائیں۔
اللہ تعالی کے قول ’’ کوئی نفس نہیں جانتا کہ ان کے لیے کیسی آنکھوں کی ٹھنڈک چھپا کر رکھی گئی ہے۔
اللہ تعالی کے نزدیک تم میں بہت زیادہ بلند مرتبہ وہی شخص ہے جو تم میں سب سے زیادہ پرہیز گار ہے۔
اللہ تعالی کے نزدیک نماز پڑھنے والوں، طواف کرنے والوں، رکوع وسجود کرنے والوں کی کتنی اہمیت و قدر و منزلت ہے۔
اللہ تعالی کے نزدیک وہی افضل ہے جو خدا سے زیادہ ڈرنے والا اور اس کے احکام کی پابندیاں کرنے والا ہے۔
اللہ تعالی ہم سب کو اپنے پاک کلام کی صحیح سمجھ دے اور اس پر عمل نصیب فرمائے اور پھر قبول کرے۔
اللہ تعالی ہم سب کو گمراہی و ضلالت کے اس راستے سے بچائے اور صرف اپنی مرضیات تابع و پابند بنائے آمین۔
اللہ تم سے اس لیے بیان کرتا ہے کہ تم گمراہ نہ ہو جاؤ اور اللہ ہر چیز کو جاننے والا ہے۔
اللہ جس کی روزی کشادہ کرنا چاہے، کشادہ کر دیتا ہے اور جس کی روزی تنگ کرنا چاہے، تنگ کر دیتا ہے۔
اللہ جل جلالہ نے فرمایا یہ عزت اور وقار ہے، حضرت ابراہیم نے کہا تو اے پروردگار زیادہ عزت دے مجھ کو۔
اللہ جل شانہ کو علم ہے کہ انہیں سنایا بھی سمجھایا بھی تو بھی یہ اپنی سرکشی سے باز نہیں آئیں گے۔
اللہ جو ایسا ہے، وہی میرا رب ہے، اسی پر میں نے بھروسہ کیا اور اسی کی طرف میں رجوع کرتا ہوں۔
اللہ حضرت لوط علیہ اسلام پر رحم کرے وہ کسی زور اور جماعت یا مضبوط قلعہ کی پناہ میں آنا چاہنے لگے۔
اللہ راضی ہو گیا ان سے (اپنے کرم بے پایاں کی بناء پر) اور یہ راضی ہو گئے اس سے تفسیر ۴۔
اللہ رب العزت کی نظر میں بالکل آسان کام ہے اور چونکہ آسمان کو زمین کی نسبت زیادہ شرف وعظمت حاصل ہے۔
اللہ سبحانہ و تعالی اپنے بندوں کے سانس چلنے کا علم رکھتا ہے اور جو الفاظ ان کی زبانوں سے ادا ہوں۔
اللہ سے کفر کرنے والے راہ اللہ سے روکنے والے اور کفر ہی میں مرنے والے اللہ کی بخشش سے محروم ہیں۔
اللہ ظاہر ہے کہ اس کے اوپر کوئی چیز نہیں کیونکہ وہ سب اونچی شان والوں سے بھی اونچا اور اعلی ہے۔
اللہ عزوجل نے فرمایا مجھے بھی میری جلالت اور میری بزرگی کی قسم جب تک وہ مجھ سے استغفار کرتے رہیں گے۔
اللہ عزوجل کا فرمان ’’اور (زکوۃ خرچ کیا جائے) غلاموں اور قرضداروں کو نجات دلانے اور جو اللہ کی راہ میں ہوں۔
اللہ فرمائے گا، اچھا، اگر تیرے ساتھ یہ احسان کر دیا جائے توتو اس کے علاوہ کچھ اور تو نہ مانگے گا؟
اللہ فرماتا ہے کہ میں نے اس کو بھی بخش دیا، وہ لوگ ایسے ہیں کہ جن کا ساتھی بدنصیب نہیں ہوتا۔
اللہ قیامت کے روز اس شخص کی طرف نظر نہ کرے گا جو اپنی ازار لٹکائے غرور اور گھمنڈ کے طور پر۔
اللہ لکھ چکا ہے کہ آخرکار حق ہی غالب ہو کر رہے گا اور اس کے پیغمبر ہی مظفر و منصور ہوں۔
اللہ میاں ضرور قبول کریں گے!'' وہ میری بچکانہ بات پر مسکرا کر محبت سے میرے سر پر ہاتھ رکھ دیتی تھیں۔
اللہ میرے لئے جنت کو کھول دے گا اور مجھے اس میں داخل کرے گا اور میرے ساتھ مومن فقراء ہوں گے۔
اللہ نے (پہلے ہی سے) اس کا احاطہ فرما رکھا ہے، اور اس نے ہر چیز کی گنتی شمار کر رکھی ہے۔
اللہ نے ان لوگوں سے جو ایمان لائے تم میں سے اور کیے انہوں نے اچھے عمل کہ ضرور خلیفہ بنائے گا۔
اللہ نے ان پر چربی حرام کی تو انہوں نے اس کو پگھلا کر بیچ دیا اور اس کی قیمت کھا لی۔
اللہ نے انسان کو جس صحیح فطرت پر پیدا کیا ہے اور زندگی بسر کرنے کا جو سیدھا راستہ اسے بتایا ہے۔
اللہ نے انہیں از قسم مویشی پھر کھاؤ تم خود بھی اس میں سے اور کھلاؤ بھوک کے مارے محتاجوں کو بھی۔
اللہ نے اور اس کے رسول نے اور نہیں قبول کرتے دین حق کو ان لوگوں میں سے جنہیں دی گئی ہے۔
اللہ نے اپنے رسول کو فرقہ بندی سے بچایا ہے اور آپ کے دین کو بھی اس لعنت سے محفوظ رکھا ہے۔
اللہ نے بھی اس سے حیا کی، تیسرے نے منہ پھیر لیا تو اللہ تعالی نے بھی اس سے منہ پھیر لیا۔
اللہ نے خرید لی مسلمانوں سے ان کی جان اور ان کا مال اس قیمت پر کہ ان کے لیے جنت ہے۔
اللہ نے رسول کو کوئی علم نہیں سکھلایا مگر یہ کہ ان کو حکم دیا کہ امیر المومنین علی کو سکھلا دیں۔
اللہ واحد کے سوا کوئی مستحق عبادت نہیں، وہ لا شریک ہے، وہ ہر چیز کا خالق ہے، مالک ہے، پالنہار ہے۔
اللہ وحدہ کی صفت بیانی میں شاعر نے اس تجنیس کا برملا استعمال کیا ہے اور شعر میں خوبی پیدا کی ہے۔
اللہ کا اور اللہ جانتا ہے کہ تو اس کا رسول ہے اور اللہ گواہی دیتا ہے کہ یہ منافق جھوٹے ہیں۔
اللہ کا رسول اور جس نے تھام لیا مضبوطی سے اللہ کا دامن تو ضرور ہدایت پا گیا وہ سیدھے راستے کی۔
اللہ کا شکر ہے جس نے ہمیں اس کی ہدایت کی اگر وہ ہدایت نہ کرتا تو ہم ہدایت نہ پا سکتے۔
اللہ کا فضل اور اس کی رضامندی اور مدد کرنے کو اللہ کی، اور اس کے رسول کی، وہ لوگ وہی ہیں۔
اللہ کو قدرت ہے کہ وہ تمہاری جگہ انہیں دے جو اس کی توحید کو مانیں اور صرف اسی کی عبادت کیں۔
اللہ کو کوئی شخص اور کوئی کام عاجز نہیں کر سکتا وہ ہارنے والا، تھکنے والا اور ناکام ہو نے والا نہیں۔
اللہ کی باتوں سے الٹ پڑی ان پر جس بات سے کہ وہ ٹھٹھا کرتے تھے اور ہم غارت کر چکے ہیں۔
اللہ کی بندگی مطلب کی عملی صورت یہ ہے کہ صرف اللہ کی ذات کو اعتقادا، عملا اور قانونا تسلیم کیا جائے۔
اللہ کی جناب میں اللہ تعالی کچھ پرند جانور بھیجے گا جن کی گردنیں بختی اونٹوں کی گردنوں کے برابر ہوں گی۔
اللہ کی خوشنودی حاصل کرنے کے لئے، تو (وہ بڑا ہی خوش نصیب ہے، کہ) عنقریب ہی ہم اس کو نوازیں گے۔
اللہ کی راہ سے، اور وہ اس میں کجی تلاش کرتے ہیں، (اپنی اھواء و اغراض کے مطابق) یہ لوگ پڑے ہیں۔
اللہ کی رحمت سے ناامید ومایوس نہ ہو بلاشک اللہ تعالی گناہوں کو بخشتا ہے اور وہ نہایت بخشنے والا مہربان ہے۔
اللہ کی طرف پھر پورا دیا جائیگا ہر شخص کو جو کچھ اس نے کمایا اور ان پر ظلم نہ ہو گا۔
اللہ کی قدرت کاملہ اور اس کی عظمت و فضیلت کو انھوں نے بڑے دلکش اور مؤثر پیرائے میں بیان کیا ہے۔
اللہ کی قسم ! میں ان (یعنی ام المومنین عائشہ صدیقہ طیبہ طاہرہؓ ) میں سوائے اچھائی کے اور کچھ نہیں جانتی۔
اللہ کی قسم ! میں نے تو کوئی ٹیلہ نہ چھوڑا جس پر میں نہ ٹھہرا ہوں تو میرا حج ہو گیا؟
اللہ کی قسم ! میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ہمراہ دو ہزار سے زیادہ نمازیں پڑھی ہیں۔
اللہ کی قسم ربیع کا دانت نہیں توڑا جائے گا تو نبی نے فرمایا اے انس کتاب اللہ کا فیصلہ قصاص ہے۔
اللہ کی قسم میں تو سب سے زیادہ اللہ تعالی کو جانتا ہوں اور سب سے زیادہ اللہ تعالی سے ڈرتا ہوں۔
اللہ کی قسم میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس سے پہلے یا بعد کبھی نہیں دیکھا۔
اللہ کی قسم! تم سے اس بہتان کی نسبت ضرور پوچھ گچھ کی جائے گی جو تم باندھا کرتے ہو 57۔
اللہ کی قسم! جب سے یہ رسول اللہﷺ سے کہا اس وقت سے آج کے دن تک کوئی جھوٹ قصدا نہیں بولا۔
اللہ کی نعمتوں کا شکر گزار تھا، اللہ نے اسے اپنا برگزیدہ کر لیا تھا اور اسے راہ راست سمجھا دی تھی۔
اللہ کی نعمتیں اتنی ہیں کہ تم گن نہیں سکتے انسان ہی نادان اور نہایت نہ شکرا ہے، حدیث میں بھی ہے۔
اللہ کی وحدانیت کے اعلان کے ساتھ ہی عرش عظیم کے رب پر توکل کی تعلیم پر سورت کا اختتام ہوتا ہے۔
اللہ کے اس عذاب کی طرف جو اس نے اپنے رسولوں کو جھٹلانے والی اقوام پر اسی دنیا میں نازل فرما دیا۔
اللہ کے بنائے ہوئے قوانین کی مخالفت کی نوعیت دیکھتے ہوئے ان پر عمل درآمد نہ کرنے والے کافر و فاسق ہیں۔
اللہ کے تقرب کے لیے قربانی کرنا ذبیحۃ (ذبح شدہ جانور) کو بھی نسیکۃ کہا جاتا ہے جس کی جمع نسک ہے۔
اللہ کے حکم سے یہ لکڑی ایک زبردست بے مثال اژدھا بن گئی، جس کے پیر بھی تھے اور سر بھی تھا۔
اللہ کے دین کی سختی مسلمانوں میں محسوس کر کے ان کی زبان سے یہ کلمہ نکلا کہ انہیں ذہبی دیوانگی ہے۔
اللہ کے ذکر سے، اذان سے، تلاوت قرآن سے، شیطان بھاگتا ہے لیکن اس آیت کی تفسیر کرنا غرابت سے خالی نہیں۔
اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تو ابطخ میں اس لئے اترے تاکہ مدینہ جانے میں آسانی رہے۔
اللہ کے عذاب بڑے بھاری ہیں اور روایت میں ہے کہ اسے پیٹھ پھیرتا دیکھ کر حارث بن ہشام نے پکڑ لیا۔
اللہ کے غضب سے بچو وہ تم کو صحیح طریق عمل کی تعلیم دیتا ہے اور اسے ہر چیز کا علم ہے۔
اللہ کے لئے تمام تعریفیں ہیں جس کی ملکیت میں آسمان و زمین کی تمام چیزیں ہیں اور اسی کی حمد ہے۔
اللہ کے نبی کو برائی پہنچاتے ہوئے اللہ کا خوف نہیں کرتے افسوس تم نے کتاب اللہ کو پیٹھ پیچھے ڈال دیا۔
اللہ کے ڈر سے پھر وہ بہیں اس کے منہ پر تو اللہ تعالی اس (کے جسم) کو حرام کر دے گا۔
اللہ کے کلام کو اس کے مواقع سے، اور کہتے ہیں کہ ہم نے سن لیا اور نہیں مانا، اور (کہتے ہیں۔
اللہ ہی کی تسبیح کرتے ہیں جو بھی آسمانوں اور زمین میں ہیں، اور وہی بڑی عزت والا بڑی حکمت والا ہے۔
اللہ ہی ہے جس نے تمہیں زمین میں پھیلا دیا، تمہاری زبانیں جدا، تمہارے رنگ روپ جدا، تمہاری شکلوں صورتوں میں اختلاف۔
اللہ ہے جس کے سوا کوئی معبود نہیں اس کے سب نام اچھے ہیں اور کیا تجھے موسیؑ کی بات پہنچی ہے۔
اللہ، میرے اور تمہارے درمیان گواہی دینے کو، بے شک وہ اپنے بندوں سے پوری طرح باخبر اور سب کچھ دیکھتا ہے۔
المؤمنون:11-10) "" یہی ( پاک طینت پاک کردار ) لوگ ( جن کا پچھلی آیتوں میں ذکر ہوا ) وارث بنیں گے۔
المائدہ:93) نازل ہوئی تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے فرمایا تم بھی انہی میں سے ہو۔
المجادلۃ:11) یعنی اللہ تعالی تم میں سے ان کے جو ایمان لائے اور جن کو علم دیا گیا درجات بلند کرتا ہے۔
المقیت نگران، غذا بہم پہنچانے والا اللہ تعالی نے فرمایا: (النساء : ۵۸) اور اللہ تعالی ہر چیز پر نگرانی کرتا ہے۔
المومنون:45) پر کہ جس میں حضرت موسی و ہارون علیہما السلام کا ذکر ہے یا اس آیت (وجعلْنا ابْن مرْیم وامّہٓ) 23۔
المومنون:45) پر کہ جس میں حضرت موسی و ہارون علیہما السلام کا ذکر ہے یا اس آیت (وجعلْنا ابْن مرْیم وامّہٗٓ) 23۔
المیہ کردار کا یہ نصیب ہی ہوتا ہے کہ وہ اپنی لہراتی ہوئی انانیت کے ساتھ اٹھے اور پھر ڈھیر ہو جائے۔
الناس فی غفلاتہم ورحی المنیتہ تطحن موت کی چکی زور زور سے چل رہی ہے اور لوگ غفلتوں میں پڑے ہوئے ہیں۔
النحل:48) (کیا وہ اللہ کی پیدا کیہوئی چیزوں کو نہیں دیکھتے کہ ان کے سائے دائیں اور بائیں جھکے جا رہے ہیں۔
النساء:116) اللہ تعالی شرک کے گناہ کو نہیں بخشتا، شرک کے علاوہ اور گناہوں کو جس کو وہ چاہئے بخش دیتا ہے۔
النساء:176) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے لئے وہ آیت کافی ہے جو گرمیوں میں نازل ہوئی۔
الْجامع سب لوگوں کو جمع کرنے والا یعنی قیامت کے دن اور مرکب اشیاء میں تمام متفرق چیزوں کو جمع کرنے والا۔
الٓمٓ (۱) اس میں کچھ شک نہیں کہ اس کتاب کا نازل کیا جانا تمام جہان کے پروردگار کی طرف سے ہے۔
الکوثر:1) (اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم نے آپ کو (جنت کی ایک نہر) کوثر عطا کی ہے۔
الہ آباد ہی کے دوران قیام ہی ایک شادی ہوئی لیکن سال بھر بعد ہی ان کی اہلیہ کا انتقال ہو گیا۔
الہی ہم میں ان میں کوئی آڑ کر دے رکی ہوئی (ف ۴۶) ۴۴ یعنی موت کے دن یا قیامت کے دن۔
الیکنر نیڈرپشکن، ٹالسٹائی، دوستویفکی چیخوف، گورکی، رابندر ناتھ ٹیگور، ٹامس مان وغیرہ وہ چند ادیب ہیں جنہیں میں نے دلچسپی سے پڑھا۔
ام المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنھا کہتی ہیں کہ رسول اللہ ﷺ کا سرمبارک وفات کے وقت میرے سینہ پر تھا۔
ام المومنین سیدہ حفصہ نے سمجھایا کہ مسئلہ اختلافی نہیں ہے اور یہ کہ انکے بیٹھے رہنے سے افتراق کا خطرہ ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ ان دونوں رکعتوں کو جو نماز فجر سے پہلے پڑھی جاتی ہیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ شعبان سے بڑھ کر کسی اور مہینہ میں (نفلی) روزے نہ رکھتے تھے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے پوچھا گیا کہ کیا رسول اللہﷺ (عبادت کے لیے) چند دنوں کی تخصیص فرما لیا کرتے تھے؟
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ نبیﷺ سے روایت کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے چھپکلی کے بارے میں فرمایا :’’ یہ موذی ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ ایک لشکر کعبہ پر چڑھائی کے ارادہ سے آئے گا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کی حدیث حج کے بارے میں بہت دفعہ تکرار کے ساتھ گزر اور مکمل بیان ہو چکی ہے۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ میں گمان کرتا ہوں کہ فلاں فلاں ( جو دو شخص ہیں۔
ام المومنین فرماتی ہیں تو آپﷺ کے اصحاب میں سے بعض نے اس حکم پر عمل کیا اور بعض نے نہ کیا۔
ام حسب الذین اجترحوا السیات ان نجعلھم کالذین امنوا وعملوا الصالحات الخ، یعنی کیا ان لوگوں نے جو برائیاں کر رہے ہیں۔
ام درداء کو غمگین دیکھا تو حضرت سلمان رضی اللہ عنہ نے ان سے پوچھا: کہو، یہ کیا حال کر رکھا ہے؟
ام سلمہ بن عبدالرحمن اور سلیمان بن یسار سے سوال ہوا کہ ایک گواہ اور ایک قسم پر فیصلہ کرنا درست ہے۔
ام سلمہ نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا ذکر کیا تو آپ نے منہ پھیر لیا۔
ام لم ینبا بما فی صحف موسی آخری مضمون تک کی تمام آیتیں یعنی یہ سب احکام اگلی کتابوں میں بھی تھے۔
ام ولد جب کہ آزاد کر دی جائے یا اس کا مولی مر جائے تو اس کی عدت بھی تین حیض ہیں۔
ام ہانی رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو چار گیسوؤں والا دیکھا۔
اما الطریق الثانی الذی کان یاتی منہ رقیق الصقالبۃ، فقد کان یخترق المانیا الی الاندلس و الی الموانیء البحریۃ بایطالیا و فرنسا۔
امام ابن جریر نے اس کی حکمت یہ بھی بیان کی ہے کہ چونکہ مشرکین کتاب اللہ کو سنتے ہی نہ تھے۔
امام ابن جریر نے ایک مشکل اس میں یہ بیان کی ہے کہ شریعت کے کسی حکم میں گواہ پر قسم نہیں۔
امام ابو حنیفہ بھی اسی دور کے شاگرد ہیں لیکن امام ابو حنیفہ نے بھی اس روایت کو کہیں نقل نہیں کیا۔
امام ابو حنیفہ علیہ الرحمۃ کے نزدیک میاں اور بیوی کی رضامندی اور گواہوں کا ہونا نکاح کی شرائط میں سے ہے۔
امام ابو حنیفہ کے سامنے ایک مرتبہ ان پر یہ الزام لگایا گیا کہ وہ قیاس کو نص پر ترجیح دیتے ہیں۔
امام ابو حنیفہؒ سے مسئلہ پوچھا گیا کہ کس طرح یہ آدمی اپنی قسم سے بری ہو اور حانث بھی نہ ہو؟
امام ابو حنیفہؒ نے فرمایا ’’ جو اس سے علامت طلب کریگا، کافر ہو جائے گا، کیونکہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے۔
امام ابو حنیفہؒ کے نزدیک اگر ایک نصاب میں متعدد چوروں کا ساجھا ہے تو کسی کا ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو ابو داؤد الطیالسی نے معاذ بن ہشام کی طرح ہی روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو بشر بن المفضل اور مالک نے یحیی بن سعید سے روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو زہری نے زیاد بن سعد اور شعیب بن مسافر سے روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو شعبہ نے عن سلمہ بن کہیل عن ابراہیم بن سوید روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو عمر بن عبدالواحد اور ابن سامہ نے اوزاعی سے مرسلا روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ خدام کو پلانے کا مطلب یہ ہے کہ قبل از خراب ہونے کے پلائی جاتی تھی۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ محمد بن یحیی نیسابو ری نے فرمایا کہ ہمارے پاس عبدالکریم بن عبداللہ بن شقیق ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ یہ روایت لیث بن سعد نے زہری، ابو سلمہ، جابر کے طریق سے بیان کی ہے۔
امام ابو داؤد کے کہا کہ علاد بن حارث اور سلیمان بن موسی نے مکحول سے ایسی ہی روایت نقل کی ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ ابن عباس کی حدیث حسن صحیح ہے اور ابو معبد ابن عباس کے مولی ہیں۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حضرت ثوبان اور ابو درداء کی حدیث کثرت سجود کے بارے میں حسن صحیح ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حضرت جابر کی حدیث حسن صحیح ہے اور زہری سے بحوالہ انس مرفوعا مروی ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی روایت سے حسن صحیح غریب ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں کہ سعد بن ہشام وہ عامر انصاری کے بیٹے ہیں اور ہشام بن عامر صحابی ہیں۔
امام ابوحنیفہ، ابن ابی ذئب اور مالک سے ایک ایک روایت کے مطابق یہ پہلے طریقے سے اعلی درجے کا طریقہ ہے۔
امام احمد ابو عبید اور اسحق بن راھویہ فرماتے ہیں کہ خاوند کو اپنے دئیے ہوئے سے زیادہ لینا جائز ہی نہیں۔
امام احمد بن اسماعیل بخاری فرماتے ہیں کہ محمد بن اسحاق کی صلت بن عبداللہ بن نوفل سے روایت حسن صحیح ہے۔
امام احمد بن حنبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اس باب میں زیادہ صحیح رافع بن خدیج کی حدیث ہے۔
امام باقر رحمۃ اللہ علیہ سے منقول ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا وصال دو شنبہ کے روز ہوا۔
امام بخاری ؒ نے مزید فرمایا کہ اس باب میں سب سے زیادہ صحیح حضرت عوف بن مالک ؓ کی حدیث ہے۔
امام بخاری فرماتے ہیں کہ لیث بن ابی سلیم صدوق (یعنی سچے ) ہیں لیکن اکثر وہم میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
امام بخاری فرماتے ہیں کہ مجھے علم نہیں کہ سلیمان یشکری سے عمرو بن دینار کے علاوہ کسی اور کا سماع ہو۔
امام بخاری نے کتاب المنفرد میں غلاموں کے متعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے جو افعال اور اقوال لکھے ہیں۔
امام بخاریؒ نے روایت کی ہے کہ ابو عاصمؒ نے خود کہا کہ ’’جب سے مجھے معلوم ہوا کہ غیبت حرام ہے۔
امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ میں نے ابو زرعہ سے اس حدیث کے بارے میں پوچھا کہ عبدالرحمن بن علاء کو نہیں؟
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ میں نے امام بخاری سے سنا کہ عنبسہ بن عبدالرحمن حدیث میں ضعیف اور ناقابل اعتبار ہے۔
امام ترمذی کہتے ہیں کہ علاء بن صالح اسدی نے مسلم بن کہیل سے سفیان کی حدیث کے مثل روایت کی ہے۔
امام ترمْذی فرماتے ہیں کہ میں نے محمد بن اسماعیل بخاری کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ یہ حدیث ضعیف ہے۔
امام حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ سے ایک شخص نے مسئلہ پوچھا کہ میرے پاس بہت سے پرند ذبح شدہ آئے ہیں۔
امام رازی نے بھی اسی قول کو قوی قرار دیا ہے اور اس کے سوا دوسرے اقوال کو ضعیف قرار دیا ہے۔
امام راغب رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ "" خیر"" اس چیز کو کہتے ہیں جس کی طرف ہر انسان رغبت رکھتا ہے۔
امام سبکی نے فرمایا کہ حال باطن جان کر بچّے کو قتل کر دینا حضرت خضر علیہ السلام کے ساتھ خاص ہے۔
امام سفیان ثوریؒ کہا کر تے تھے کہ ’’ میں نے کسی زاہد کو نہیں دیکھا جس کو محاربؒ پر ترجیح دوں‘‘۔
امام شافعی احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے مگر امام شافعی قصر کو سفر میں اجازت پر محمول کرتے ہیں۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ اگرچہ وہ غنی ہی ہو پھر بھی وہ گری پڑی ہوئی چیز کو استعمال کر سکتا ہے۔
امام شافعی کا بھی ایک قول یہی ہے اور بعض تو کہتے ہیں کہ ان کا نیا اور صحیح قول یہی ہے۔
امام شافعی کہتے ہیں کہ اس کی دلیل حضرت عمر کا حضرت عثمان کو یہ کہنا ہے کہ وضو بھی کافی ہے۔
امام شافعی، امام احمد، امام اسحق، امام ثوری، امام ابو یوسف، امام محمد، امام مالک رحمھم اللہ کا بھی یہی مذہب ہے۔
امام شافعیؒ اور امام احمد بن حنبلؒ کے نزدیک عورت گو عاقلہ بالغہ ہو نکاح کے بارے میں خود مختار نہیں ہے۔
امام شوکانی نے اسی مفہوم کو اولی قرار دیا ہے اور بعض نے مسجور کے معنی مملوء بھرے ہوئے کے لیے ہیں۔
امام صاحب نے یہ کتاب اپنے دور کے ایک گورنر اور عالم عبدالرحمن بن مہدی کی فرمائش پر اس کے لئے لکھی۔
امام صاحبؒ بولے ہمارے عقیدے کے مطابق حضرت علیؓا بن ابی طالب ہیں لیکن تمہارے عقیدے اور قول کے مطابق حضرت ابوبکرؓ۔
امام مالک امام ابو حنیفہ امام احمد تو کھلم کھلا اسے حرام بتاتے ہیں اور امام شافعی بھی اسے مکروہ بتاتے ہیں۔
امام مالک کو سعید بن جبیر سے بھی ایسا ہی پہنچا روزوں کی قضا کے بیان میں ام المومنین عائشہ فرماتی ہیں۔
امام مالک کو پہنچا حضرت عائشہ سے کہا کہ انہوں نے عورت حاملہ اگر دیکھے خون کو تو چھوڑ دے نماز کو۔
امام مالک کو پہنچا کہ بی بی عائشہ فرماتی تھیں جس شخص کو خوف ہو کہ اس کی آنکھ نہ کھلے گی۔
امام مالک کو پہنچا کہ عمر بن عبدالعزیز نے لکھ بھیجا اپنے عاملوں کو جو لوگ جزیہ والوں میں سے مسلمان ہوں۔
امام محمد بن اسحاق فرماتے ہیں کہ حبشہ سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس تقریبا بیس نصرانی آئے۔
امام محمد بن اسماعیل بخاری کہتے ہیں کہ زہری کی سالم سے اور ان کی اپنے والد سے منقول حدیث اصح ہے۔
امام محمد بن یحیی ذہلی رحمۃ اللہ علیہ روایت لائے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے۔
امام محمد کا قول یہ ہے کہ اس صورت میں مرد کے لئے اس عورت سے جماع کرنا جائز نہیں ہو گا۔
امام محمد کے نزدیک جب لڑکی میں نفسانی خواہش ظاہر ہو تو اس وقت تک ماں کو پرورش کا حق حاصل ہے۔
امام نووی نے یہ لکھا ہے کہ شوہر بیوی کے علاوہ کسی اور جنسی جذبات کے تحت بوسہ لینا بالاتفاق حرام ہے۔
امام نے کہا تم نے ایک بڑے کی بڑائی بیان کی اور ایک عظیم کی عظمت کو ثابت کیا اور سچ کہا۔
امام کو نماز پڑھتے ہوئے کیا نماز پڑھ لوں دوبارہ ساتھ امام کے کہا ابو ایوب نے ہاں جو ایسا کرے گا۔
امام کے بارے میں حضرت ابن ملک رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ امام پر یہ گناہ اس وقت ہو گا۔
امام: اگر ایسا ہے تو خدا تمہارے ارادے میں‌برکت دے اور تمہیں توفیق ہو کہ میرے بعد اس درسگاہ کے مالک بنو۔
اماں اور نئی اماں کی محبت میں یکسانیت ہے لیکن کبھی کبھی نئی اماں کی محبت میں زیادہ کشش محسوس ہوتی ہے۔
اماں کو یقین تھا، دعاؤں سے او ر نظر اتار کر انہوں نے نظر محمد کے عمل کی کاٹ کر دی ہے۔
امبر سے بات کرتے ہوئے اس کے ذہن میں درویش کا اس کے بارے میں "پگلی " کا لفظ گونج رہا تھا۔
امبر، دوسری خواتین کے ساتھ صفیہ کو لئے ہوئے آہستہ قدموں کے ساتھ سرخ قالین میں لپٹی سیڑھیوں کی جانب بڑھ گئی۔
امت سے مراد یہاں دین ہے اور آیت (ان ھذی امتکم امتہ واحدۃ) الخ، میں بھی امت سے مراد دین ہی ہے۔
امت محمد سے بغض اور حسد جب نفرت میں بدل جائے تو غلیظ اور بیہودہ حرکات منظر عام پر آنے لگتی ہیں۔
امت محمدیہ پر (ناحق) تلوار اٹھائے اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
امت پر انتہائی شفقت و محبت ہی کی یہ وجہ ہے کہ وہ زندگی کے ہر مرحلہ پر ہماری راہنمائی فرماتے ہیں۔
امتیاز ساغر کل کی طرح آج بھی میرے بھائی ہیں اور شارق بلیاوی کی محبت تو ہر لمحہ میری شریک سفر ہے۔
امجد : (دکھ کے ساتھ) اصغری! اصغری :کہے جاتی ہے)گاڑی پٹری سے اتر جائے اور اصغری قیمہ قیمہ ہونے سے بچ جائے۔
امجد : (مسکرانے کی کوشش کرتے ہوئے) میری حالت میں جو آدمی ہو اس کے بدھو پنے کی کوئی حد نہیں رہتی۔
امد کے معنی عدد یا گنتی کے ہیں اور کہا گیا ہم کہ غایت کے معنی میں بھی یہ لفظ آیا ہے۔
امراء کو آپ کی ضرورت پڑنے لگی اور خلفاء نے آپ کو یاد کرنا اور شرفاء نے اکرام کرنا شروع کر دیا۔
امربیل کوئی میری چاہت کو بھی دنیا کی نظر کھا گئی دوست یاد آئی ہے تو پھر ٹوٹ کے یاد آئی ہے۔
امرت جب تیسرا آدمی بنتا ہے تو پورنما کے جذبات، اس کی شوہر پرستی اور اس کے خیالات پر غور نہیں کرتا۔
امرت سر میں اس کا سب کچھ لٹ چکا ہے، ٹرین پر حملہ ہوتا ہے تو وہ بے ہوش ہو جاتا ہے۔
امرت پیوے موا دور عالم سو پھر کر جیوے اللہ تعالی اپنی قدرت کاملہ سے رات کے پردے سے دن نکالتا ہے۔
امرودوں کے موسم میں امرودوں کی شامت آ جاتی اور آم کا موسم تو ان کے لیے پک نک کی نوید لاتا۔
امریکہ جہاد کے نام پر مسلمانوں کو بے وقوف بنا رہا ہے اور صرف اپنے مقاصد کے لئے استعمال کر رہا ہے۔
امریکہ کا ارادہ برائے قومی سلامتی (این ایس ای) تمام دنیا میں ہونے والی سرگرمیوں کا ریکارڈ جمع کرنے میں منہمک ہے۔
امریکہ کی اچھی طرح سیر کرنے کے بعد میں واپس اپنی نوکری پہ پہنچ گیا اور اپنے کام میں مشغول ہو گیا۔
امریکہ کے بڑے سٹیشنوں کے کو خبروں کو پڑھ لیتا تھا تو اسے معتبر ترین نشری صحافی کیوں کہا جاتا تھا؟
امریکہ کے صدر بش نے ڈنمارک کے وزیر اعظم کی علانیہ حمایت سے اسلامیان عالم کے زخموں پر نمک پاشی کی ہے۔
امریکی صدر جونیئر بش نے امریکی کانگریس سے اپنے خطاب کے دوران کہا کہ اس حادثہ میں ۱۳۰ اسرئیلی یہودی ہلاک ہوئے۔
امسال شاید یہ شہر مردوں کا مسکن ہے کہ بہار کی آمد آمد پر نعرہ ہاۓ مسرت سننے میں نہیں آتے ہیں۔
امن عالم کے خداوندوں کا یہ فلسفہ درپردہ امن خطہ شرق کے دم توڑتے انسانوں سے اک جنگ کا اعلان بھی ہے۔
اموی دور کے آخر تک اسلامی سلطنت کے ہر حصے میں قرآن و حدیث کی شکل میں یہ خط پہنچ چکا تھا۔
اموی دور کے مشہور خطاطوں میں ابو یحی، مالک بن دینار، سامہ بن لوی اور قطبہ المحر ر کے نام مشہور ہیں۔
امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اور جو کوئی کہے کہ رسول اللہﷺ کل ہونے والی بات جانتے تھے۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے مجھ سے فرمایا کہ میں تیرے لئے ایسا ہوں۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ میں نے اس کو کاٹ کر ایک تکیہ یا دو تکیے بنائے۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ پھر جو میں نے دیکھا تو آپﷺ کی وفات ہو چکی تھی۔
امّہ کو کسی صلاح الدین ایوبی کی! 169 تحفظ ناموس رسالت 173 تلاش امن 177 مسلمانوں کو ناقابل تسخیر بننا ہو گا۔
امی جی کو گئے ابھی تیسرا یا چوتھا دن تھا کہ میں نے دوپہر کے وقت بآواز بلند رونا شروع کر دیا۔
امی جی کی حالت یہ تھی کہ فساد کرانا تو ایک طرف، کوئی فساد کرناچاہتا تو اس سے بھی کوسوں دور بھاگتیں۔
امی جی کی وفات کے بعد میں نے محسوس کیا کہ اب قدرت کی طرف سے پہلے جیسی رعائت نہیں مل رہی۔
امید بندھ گئی کہ یہ دونوں معاملے طے ہو جائیں گے، حکومت ہند سے مدد ملے گی، تیسرے دن واپس آ گیا۔
امید و بیم کی یہ کشمکش جسے نیند شاید جلد ہی اپنے دھارے میں غرق کر لیتی، زیادہ دیر جاری نہ رہی۔
امید ہے کہ ادبی حلقوں میں اس کی شایان شان پذیرائی ہو گی اور یہ مجموعہ بہ نظر استحسان دیکھا جائے گا۔
امید ہے کہ اس ’مختصر تفصیل‘ سے کچھ واضح ہوا ہوگا کہ ہم اردو تحریر کو کیوں بڑھاوا دیتے آ رہے ہیں۔
امید ہے کہ خدا آپ کو ہماری طرف سے وہ چیز دکھلائے گا جس سے آپ کی آنکھیں ٹھنڈی ہو جائیں گی۔
امیر المومنین حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ تعالی عنہ نے اس وقت جبکہ باغی آپ کو محاصرے میں لئے ہوئے تھے۔
امیر المومنین حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کی خلاف میں یہ مقدس شہر اس مقدس جماعت کے قبضے میں آیا۔
امیر المومنین سیدنا علیؓ کہتے ہیں کہ مجھے رسول اللہﷺ نے یہ حکم فرمایا تھا کہ جو جانور قربان کیے گئے ہیں۔
امیر المومنین عثمان رضوان اللہ علیہ کی شہادت کبری کے بعد جمہور صحابہ کرام کے اتباع میں غیر جانبداری اختیار کر لی۔
امیر المومنین عمرؓ نے کہا کہ میں یہ نہیں (پوچھنا) چاہتا بلکہ وہ فتنہ جو دریا کی طرح موج زن ہو گا۔
امیر المومنین یزید سے بیعت کی اور اموی خلافت کے ایسے موید تھے کہ حضرت ابن الزبیر تک سے بیعت نہیں کی۔
امیر منتخب مصحفی و میر کے دیوانوں کا ٭٭٭ یہ تو میں کیونکر کہوں تیرے خریداروں میں ہوں تو سراپا ناز ہے۔
امین ثم امین، ۲۳. سو اس سے حضرت آدم کی انابت و توبہ اور رجوع الی اللہ کی شان واضح ہوتی ہے۔
امینہ قطب بھی بڑی پڑھی لکھی خاتون ہیں، اور دعوت و جہاد میں اپنے بھائیوں کے شانہ بشانہ سرگرم کار رہی ہیں۔
ان (ﷺ) پر بات جن کے نام پہ رب نے کی ساری کائنات ٭٭ انسانوں کے پاس رحمت بن کے آئے تھے۔
ان آیات میں ان مخاطبات و مکالمات کا ذکر ہے جو جنتیوں یا دوزخیوں یا ان دونوں اور اصحاب اعراف میں ہوں۔
ان احادیث کا تذکرہ جن سے لوگوں نے یہ دلیل لی کہ نشہ آور شراب کا کم مقدار میں پینا جائز ہے۔
ان ادبی محفلوں، سبھوں نہ مشاعروں میں شرکت کرنی پڑ تی ہیں جو ان کے اعزاز میں وہاں منعقد کی جاتی ہیں۔
ان ارشادات میں نفاق سے مراد وہ عملی نفاق ہے جو ظاہری احوال کے برخلاف گناہ کی خواہش کو پوشیدہ رکھتا ہو۔
ان ازواج نے ان سے کہا کہ تم پھر نبیﷺ کے پاس جاؤ مگر انھوں نے دوبارہ جانے سے انکار کر دیا۔
ان اسکولوں میں علاقائی زبان کہیں تیسری اور کہیں چوتھی جماعت سے ایک اضافی () زبان کے طور پر پڑھائی جاتی ہے۔
ان اشیاء کے بارے میں مکمل نقطۂ نظر دینا ہی انسان کے عقدۃ الکبری (سب سے بڑے مسئلے یعنی عقیدہ)کا حل ہے۔
ان اصل اور جدید فوسلز کی دریافت سے یہ ثابت ہو رہا ہے کہ انسان لاکھوں سال پہلے نہ صرف انسان تھا۔
ان افسانوں کو پڑھ کر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وہ مشاہدے یا تجربے کی بھٹی میں جل کر راکھ ہوئے ہیں۔
ان الفاظ سے شرک کا سد باب کر دیا گیا لیکن جن کے دلوں میں شرک کا روگ راہ پا گیا ہے۔
ان الفاظ کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد اللہ تعالی کے مکان کے بارے میں سوال نہیں تھا۔
ان المقسطین عند اللہ علی منبر من نور عن یمین الرحمن عز وجل وکلتا یدیہ یمین الذین یعدلون فی حکمھم واھلیھم وماولوا۔
ان الْحکْم الاّ للّہ امر الاّ تعْبدواْ الاّ ایاہ ذلک الدّین الْقیم (یوسف : 40) حکم صرف اللہ ہی کے لیے ہے۔
ان اندھیروں نے جب پیس ڈالا مجھے پھر اچانک کنویں نے اچھالا مجھے اپنے سینے سے باہر نکالا مجھے سینکڑوں مصر تھے۔
ان اوقات میں ادھر اور ادھر سے دونوں وقت گھر سے باہر برتن مانجھنے اور پانی ڈھونے کا کام کرنا ہوتا ہے۔
ان اکائیوں کی مشترکہ کاوش گاؤں کی صورت تبدیل کر سکتی ہے اور ملک کو حقیقی ترقی پذیر شکل دے سکتی ہے۔
ان ایمانداروں کو جو نیک کام کرتے ہیں، کہ ان کے لئے ایک بڑا ہی عظیم الشان اجر (و ثواب) ہے، ۱۰۔
ان باتوں سے اگر اجتناب کیا جائے تو معاشرہ میں پھیلنے والی بہت سی خرابیوں سے نجات حاصل کی جا سکتی ہے۔
ان باتوں پر جو تم بیان کرتے ہو سورۃ الحج شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
ان باتوں کے ساتھ ان اصلاحات کو بھی شامل کرنا چاہیے جن کا بیان ہم بندوبست کے شروع میں کر آئے ہیں۔
ان بچوں کا رونا دیکھ کر ماں نے کہا کہ ان کے جائے ان کی بڑی بچی کو ہم ساتھ لے لیں۔
ان تابعین میں عبد الجبار بن ابی سلمہ بن عبدالرحمن بن عوف بھی ہیں جن کے دادا عشرۂ مبشرہ میں سے ہیں۔
ان تانیثاؤں نے نسائی تجربات، واقعات اور زبان کا استعمال کرتے ہوئے غصّے () اور جنسیت()کو نسائی قوّتوں کا سرچشمہ قرار دیا۔
ان تصاویر کی نمائش ختم ہونے پہ باقی دو شرکا نے تالیاں بجا کر بوٹسوانا سے شامل شخص کے تجربات کو سراہا۔
ان تفصیلات کا جائزہ لیا جائے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ غلامی کے ادارے کا خاتمہ کوئی آسان عمل نہ تھا۔
ان تمام آیتوں میں بھی جناب باری عزوجل مومنوں کو مشرکوں، کافروں، یہودیوں اور نصرانیوں سے جہاد کرنے کی رغبت دلاتا ہے۔
ان تمام خصوصیات کو لیے وہ تصوّف کی دنیا میں ایک زبردست حسّی پیکر، آرچ ٹائپ اور آئیکون () بن گئے ہیں۔
ان تمام دوستوں کا جنہوں نے کسی نہ کسی طور میرے ساتھ تعاون کر کے میری حوصلہ افزائی کی، میری ہمت بندھائی۔
ان تمام مسائل پر غور کرنے کی جو اردو زبان کی بقا اور ہمارے سماج میں اس کے تحفظ سے متعلق ہیں۔
ان تمام ’’خوبیوں ‘‘ نے مل کر اسے اچھا خاصا کارٹون بنا دیا تھا، گویا وہ آدمی بنتے بنتے رہ گیا تھا۔
ان تین دنوں میں ڈاکٹر ایسا زہر تیار کرنے میں کامیاب ہو گئے تھے جو اس زمینی زندگی کا خاتمہ کر سکے۔
ان تینوں عنوانات کے تحت فاضل مصنف کے عالمانہ مضامین کا میں نے اپنی عافیت کے پیش نظر صرف سرسری مطالعہ کیا۔
ان تینوں لڑکوں کے خلاف قتل اور لوٹ کا مقدمہ درج کیا گیا اور انھیں پولس کی حراست میں بھیج دیا گیا۔
ان تینوں نے جواب دیا : اے میرے بھائی اللہ آپ کو معاف کرے ( ہم آپ سے ناراض نہیں ہوئے ہیں۔
ان تینوں کو میرے آفس میں پہنچا دو اور بوبی کو گولی مار کر اس کی لاش باہر سڑک پر پھینک دو‘‘۔
ان جادوگروں نے کہا: اے موسی! یا تو (اپنی چیز) آپ ڈال دیں یا ہم ہی (پہلے) ڈالنے والے ہوجائیں 116۔
ان جانی لذت سے مغلوب ہو کر اس نے آنکھیں بند کر لیں اور جی بی کے سینے پر سر لگا دیا۔
ان جرائم کے بارہ میں (جو بقول تمہارے ) ہم کر رہے ہیں اور نہ ہم سے کوئی باز پرس ہو گی۔
ان جھٹلانے اور استہزاء و تمسخر کرنے والوں کے ساتھ سابقہ قوموں والا معاملہ کرنا اللہ کے لئے کوئی مشکل نہیں ہے۔
ان حالات میں حقیقتا حکومت کا تاج ایسے کانٹوں کا تاج تھا جس کے قیام و بقا کی کوئی ضمانت نہ تھی۔
ان حالات میں سوال یہ ہے کہ معاصر ہندوستان میں اردو کا ایجنڈا ہو کیا اور اسے کس طرح ترتیب دیا جائے؟
ان حالات میں سیاسی حملے شروع ہوئے جن کا ہدف ریاست اسلامی کو ٹکڑوں میں تقسیم کر کے انہیں ہڑپ جانا تھا۔
ان حالات میں نکاح کرنے سے منع فرمایا گیا ہے اور اس معاملے میں کسی ایک عالم کو بھی اختلاف نہیں ہے۔
ان حالات میں پریم چند نے بھی چند معاشرتی مسائل کو اپنا کر ملک کے سیاسی امور پر سوچنے سے گریز کیا۔
ان حالات کے خلاف علاقائی زبانوں کے حامیوں کا ردّ عمل فوری اور بعض صورتوں میں ( 1994:783 2001:15) جارحانہ رہا۔
ان حضرات نے اپنی اس توجیہ کی صرف یہ دلیل پیش کی ہے کہ سیدنا انس رضی اللہ عنہ بھی صحابی تھے۔
ان حضرات کا کہنا ہے کہ جس طرح اللہ تعالی نے بچھو کے ڈنک اور سانپ کے منہ میں زہر رکھا ہے۔
ان حضرات کی طرف سے اس حدیث کی تاویل یہ کی جاتی ہے کہ یہاں خطبے سے مراد خطبے کا ارادہ ہے۔
ان حقائق کی روشنی میں سیاہ رنگ سے نفرت دراصل آریائی تہذیب کی دین ہے کہ وہ دراوڑوں سے نفرت کرتے تھے۔
ان حملوں میں کوئی پاکستانی ملوث نہیں تھا لیکن جس طرح آسٹریا کا یہ قصور تھا کہ ہٹلر وہاں پیدا ہوا تھا۔
ان خصوصیات کو ہم اسلوبیاتی خصوصیات نہیں کہیں گے، خواہ ان کا استعمال ادب و شاعری میں ہی کیوں نہ ہوا ہو۔
ان درجات کی تفصیل، ان الفاظ کے ساتھ یہاں بیان کی جا رہی ہے جن میں ان مراتب کا ذکر ہوتا ہے۔
ان دس برسوں میں انہوں نے نہ جانے کتنی بار کھلے آسمان کو دیکھا تھا! ان کو ہمیشہ ایسا محسوس ہوتا تھا۔
ان دلکش مرغزاروں میں نعیم کی اذانیں گونجنے لگیں اور رقص و سرود کی بجائے پانچ وقت کی نمازیں ادا ہونے لگیں۔
ان دنوں اس نے ایسے چینلز ٹیون کر لیے تھے جن کے ذریعے وہ بریکنگ نیوز کی تھرل سے جڑے ہوے تھے۔
ان دنوں انڈیا میں ترقی پسندوں کی پکڑ دھکڑ ہو رہی تھی اور سارے نامور ادیب و شاعر جیل جا رہے تھے۔
ان دنوں جب بھی کوئی اہم واقعہ ہوتا تھا تو لوگ کثرت سے ریڈیو اسٹیشن فون کر کے تصدیق طلب کرتے تھے۔
ان دنوں دو چار مہینے سے پادشاہ یعنی ولی نعمت مجھ بدبخت کے بندوبست کی خاطر ملک میں تشریف لے گئے تھے۔
ان دنوں لو میرج تجھ کو تو مل گیا ترا دلدار جاں نواز! پھر کیوں ترا وجود رہین ہراس ہے۔
ان دنوں لوگ سعودی عرب کی طرف دوڑ لگا رہے تھے لیکن مامتا کے جذبوں سے مغلوب میں ایک ماں ہی رہی۔
ان دنوں محرم کا مہینہ تھا اور حضرت قدس سرہ کے پاس ماہ محرم کے عشرہ شریف میں مجلس ہوا کرتی تھیں۔
ان دنوں میں دین پر عمل کرنے والے کو پچاس عامل افراد کا اجر ملے گا جو اس جیسا عمل کرتے ہیں۔
ان دو آدمیوں کے معاملہ کی جانب کہ ایک نے دوسرے کو قتل کر ڈالا اور دونوں جنت میں داخل ہو گئے۔
ان دونوں باتوں کے بیان کے بعد اصل مقصود کو بیان فرمایا کہ تمہارے لے پالک لڑکے بھی درحقیقت تمہارے لڑکے نہیں۔
ان دونوں جماعتوں کو کوئی شک نہیں رہتا لیکن بیمار دل اور کفار کہہ اٹھتے ہیں کہ اس مثال سے کیا مراد؟
ان دونوں حضرات نے عرض کیا کہ ہمارے سوال کا تعلق آپ کے گھر والوں یعنی اولاد و ازواج سے نہیں ہے۔
ان دونوں قریب ہی ایک قبیلہ آباد تھا جو خود بھی چنگیز خاں کے خوف سے پناہ کی تلاش میں سرگرداں تھا۔
ان دونوں میں اتنا انس پیدا ہو گیا تھا کہ کسی کو کسی طرح کا کوئی امتیاز محسوس ہی نہ ہوتا تھا۔
ان دونوں میں سے پہلی قسم کے لوگ اس حکومت کے متقی ہوتے ہیں اور دوسری قسم کے لوگ اس کے محسن۔
ان دونوں میں وہ تمام صفات موجود ہیں جو عذرا جیسی عا لی نسب لڑکی کے مستقبل کی ضامن ہو سکتی ہیں۔
ان دونوں نے آپ کے ہاتھ اور پاؤں کو بو سہ دیا اور کہا ہم گواہی دیتے ہیں کہ آپ نبی ہیں۔
ان دونوں کا اپنا لطف ہے مگر قاسمی نے نہ تو اپنی دیہات نگاری میں کردار سازی کو نظر انداز کیا ہے۔
ان دونوں کو دیکھتے رہو جب تک کہ صلح کر لیں (جب صلح کر لیں گے تو ان کی مغفرت ہو گی۔
ان دونوں کی گواہی کے مقابلہ میں اور نہیں کی ہم نے کوئی زیادتی اگر ہم ایسا کریں تو ضرور ہوں گے۔
ان دونوں کے درمیان نہ زمانہ جاہلیت میں مخالفت و منافرت تھی اور نہ اب زمانہ اسلام میں کوئی اختلاف وانتشار ہے۔
ان دونوں کے درمیان کوئی نر اونٹ پیدا نہ ہوا ہوا سے بھی وہ اپنے بتوں کے نام وقف کر دیتے تھے۔
ان دھلے کپڑوں کی بہتات اور سیلن کی افراط کی وجہ سے کمرے کے اندر ایک عجیب سی بو پھیلی ہوئی تھی۔
ان دیوانوں کی نظر میں بنی نوع انسان کی معاشی فلاح و بہبود اور ان کے اقتصادی اطمینان کے واحد سہارے ہیں۔
ان ریفارمز کا اطلاق یکم جنوری 2007ء سے ہو گا جس کے تحت کچھ اضلاع ناروے کا بھی حصہ بن جائیں گے۔
ان سات تہ در تہ آسمانوں کا ذکر قرآن مجید نے آج سے 14 صدیاں پہلے واشگاف انداز میں کر دیا تھا۔
ان ساتوں کو یہ شرف حاصل ہے کہ یہ سب کے سب مکی دور میں ایمان لائے اور انہوں نے ہجرت کی۔
ان سب حقائق کے مرتب کردہ اثرات کو پریم چند کی شخصیت کے مطالعہ میں ڈاکٹر شکیل الرحمن پیش نظر رکھتے ہیں۔
ان سب صفات کو بیان فرما کر ارشاد ہوتا ہے کہ یہی لوگ وارث ہے جو جنت الفردوس کے دائمی وارث ہوں۔
ان سب میں بہت زیادہ باہمی تضاد وتعارض ہے اور بسا اوقات ان کے درمیان مطابقت پیدا کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔
ان سب میں سے حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کردہ حدیث سب سے زیادہ صحیح تر ہے۔
ان سب نے اس تجویز کی تائید کی، جیسا کہ ان کے بیٹوں، بھائیوں، بھتیجوں اور بھانجوں کے عمل سے ظاہر ہے۔
ان سب چیزوں کاجو آسمانوں میں ہیں اور جو زمین میں ہیں، اور کار سازی کے لیے بس و ہی کافی ہے۔
ان سب کا جمگھٹا اس ہوٹل میں اندر اور باہر رہتا تھا اور اس ہوٹل میں اشتیاق بہت پاپولر ہو گیا تھا۔
ان سب کو اسی بے ہوشی کے عالم میں ہیڈ کوارٹر لے آؤ اور بلیک روم میں جارج کے حوالے کر دو۔
ان سب کے ضروری خلاصے اس کتاب میں درج کر دیے گئے ہیں یا "کتب قیمۃ" سے علوم و مضامین مراد ہیں۔
ان سب کے علاوہ خیال کی ایک اور قسم جس میں موجود غلطیوں پر مجھے لازما غور کرنا ہو گا، تجربات ہیں۔
ان سفید ہاتھیوں کے عزائم، ان کی ہمت اور مادی مقاصد کے رازوں کو جاننے کے لئے بے چین ہو رہا تھا۔
ان سورجوں کی طرح جن کے مقابل آ کر نئے عہد کی صارفیت زدہ مجہول حسیت کے چراغ منہ چھپانے لگتے ہیں۔
ان سیمیناروں میں میر، غالب، کرشن چندر اور قرۃ العین حیدر جیسی شخصیتوں پر مقالے پڑھ کرماضی کا تذکرہ کیا جاتا ہے۔
ان سے اختلاف تو کیا جا سکتا ہے مگر ان کے اخلاص، امنگ، ترنگ اور للک سے انکار نہیں کیا جا سکتا۔
ان سے اس بات کا علم ہوتا ہے کہ ان میں اکثر تصویروں کا تعلق ’توتم‘ () اور اساطیری جبلّت سے ہے۔
ان سے اس کے منتظمین سلام ہو تم پر بڑے اچھے رہے تم سو داخل ہو جاؤ جنت میں ہمیشہ کے لیے۔
ان سے انہی کی شکایت کر رہی تھی اور وہ ابھی تک ٹوٹے ریکارڈ کی طرح ایک ہی بات دھرا رہی تھی۔
ان سے بہت سخت زور میں اور اللہ وہ نہیں جس کو تھکائے کوئی چیز آسمانوں میں اور زمین میں وہی ہے۔
ان سے جن کو تم شریک کرتے ہو اس کا مگر میرا رب ہی کوئی تکلیف پہنچانی چاہے احاطہ کر لیا ہے۔
ان سے زہر کی سی سردی اور خنکی ٹپک رہی تھی! شہنشاہ کے کانوں میں سراندیپ کے عقیق کے دو گوشوارے تھے۔
ان سے صفوں کو برابر کرنے کی اہمیت و تاکید معلوم ہو گی اور صف بندی کے جو مسائل و احکام ہیں۔
ان سے میں ڈرا رہا اور اس کی اطاعت کی بنا پر جو ثواب ملتے ہیں، ان کی میں بشارت سناتا ہوں۔
ان سے واقف ہو نیز عادل اہل شہادت کے زمرے میں آتا ہو تو اس کی گواہی درست و معتبر ہو گی۔
ان سے پوچھو ان کے نزدیک یہ مصرع ناموزوں ہے یا یہ سمجھو کہ وزن سے جو مزہ پیدا ہو جاتا ہے۔
ان سے پہلے بھی بہت سے رسول گزر چکے تھے اور ان کی والدہ (مریم خدا کی) ولی اور سچی فرمانبردار تھیں۔
ان سے پیٹھ پھیرے گا تو (سمجھو کہ) وہ خدا کے غضب میں گرفتار ہو گیا اور اس کا ٹھکانا دوزخ ہے۔
ان سے کہو کہ کیا ہم تمہیں ان لوگوں کے بارے میں نہ بتا دیں جو سب سے زیادہ خسارے میں ہیں۔
ان سے کہہ دو کہ اگر خدا تمہارے دلوں میں نیکی معلوم کرے گا تو جو (مال) تم سے چھن گیا ہے۔
ان شخصیات میں عام لوگوں اور یہود و نصاری کے قائدین کے علاوہ ان کے بہت سے انبیا ء بھی شامل ہیں۔
ان شعراء کی نظمیں تلخ و شیریں تاثر پارے ہیں جو زیادہ سے زیادہ کو کم سے کم میں سمیٹ لیتے ہیں۔
ان شہروں میں عمدہ قسم کے ہتھیار تیار ہوتے اور انہیں حسب ضرورت ملک کے دوسرے شہروں میں بھی بھیجا جاتا تھا۔
ان صفحات کے علاوہ نارنگ صاحب اسی کتاب کے مختلف حصوں سے بھی خاطر خواہ اقتباسات کا سرقہ کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
ان صنعتوں کے استعمال کا ملکہ اور چیز ہے اور شاعری اور چیز ہے جو صناع ان صنعتوں میں کمال رکھتا ہے۔
ان ضروریات میں رہن سہن، علاج معالجہ اور ان پر اثر انداز ہوتی ہوئی آرزوئے افضلیت یعنی برتری کی طلب شامل ہے۔
ان طیور خضر کی کیفیت و کلانی کو اللہ ہی جانے، وہاں کی چیزیں ہمارے احاطۂ خیال میں کہاں آ سکتی ہیں۔
ان علاقوں سے عربوں کے تجارتی قافلے آتے جاتے تھے، اس لئے یہ بستیاں ان کے لئے انجان نہیں، بلکہ ظاہر تھیں۔
ان عمارتوں کی دلفریب راحتوں اور امراء کی تعیش پرستیوں کا خیال آتے ہی اسکے دل پر ایک دھند سی چھا گئی۔
ان عورتوں کی تفصیل فقہ حنفی کی مشہور و معتمد کتاب فتاوی عالمگیری میں بڑی عمدگی کے ساتھ بیان کی گئی ہیں۔
ان غزلوں میں سطور کا اختصار اور تحرک، آہنگ کے بہاؤ کو تیز اور شعری تاثر کو شدید تر بنا دیتا ہے۔
ان فرشتوں کی قسم کھا کر اللہ تعالی نے مضموں میں یہ فرمایا ہے کہ تمام انسانوں کا معبود ایک ہی ہے۔
ان فلسفیانہ موشگافیوں اور لسانی پیچیدگیوں سے ان کا فن خالی ہے جن میں کہیں محض پینترے بازی کا شائبہ ہوتا ہے۔
ان قواعد دانوں، مفکّروں، ناٹیہ شاستروں اور شعریات کے اساس گروں نے اپنے اپنے صیغوں میں جن تصورات کی تشکیل کی ہے۔
ان لا علاج غموں اور مرد بیزار زخموں (کے ہوتے ہوۓ تو) مجھ کو یہ سوچنا چاہیے کہ میں مر چکا ہوں۔
ان لوگوں سے بڑی محبت کا سلو ک کر تے تھے اور اس طبقہ کو شہر میں ایک خاص عزت حاصل تھی۔
ان لوگوں سے قریب ہونے کا جو اردو رسم الخط سے ناواقف ہوتے ہوئے بھی اردو کی طرف کھنچے چلے آتے ہیں۔
ان لوگوں نے آپ ﷺ کے خلاف ایسی زبان استعمال کی ہے جو علمی و تحقیقی معیار سے تو کوسوں دور ہے۔
ان لوگوں نے پورے زور سے چلیں اپنی چا لیں (حق اور اہل حق کے خلاف) اور اللہ ہی کے پاس تھیں۔
ان لوگوں کو اس بات پر کہ آ گیا ان کے پاس ایک متنبہ کرنے والا جو ان ہی میں سے ہے۔
ان لوگوں کو جو امید نہیں رکھتے ہمارے یہاں پیشی (اور حاضری) کی، کہ وہ اپنی سرکشی میں (پڑے) بھٹکتے رہیں، ۱۲۔
ان لوگوں کو جو سمجھ رکھتے ہیں اور جو چیزیں پھیلائیں تمہارے واسطے زمین میں رنگ برنگ کی اس میں نشانی ہے۔
ان لوگوں کی ہاتھ اس طریقہ سے اٹھاتے ہیں کہ جس طریقہ سے کہ شریر قسم کے گھوڑوں کی دمیں (ہوتی ہیں۔
ان لوگوں کے دلوں میں جنہیں علم بخشا گیا ہے، اور ہماری آیات کا انکار نہیں کرتے مگر وہ جو ظالم ہیں۔
ان لوگوں کے نام جنہوں نے ہمارے پروردگار اور منجی سیدنا عیسی مسیح کی سچائی میں ہمارا سا قیمتی ایمان پایا ہے۔
ان لڑکوں کو بھی ناز و ادا دکھا کر اپنے شوقینوں کے صنفی جذبات کو بھڑکانے کی بھرپور تربیت دی جاتی تھی۔
ان لیبلوں کے مضامین کو پڑھ کر روح میں ایک بالیدگی محسوس کرتے ہیں جس سے دل میں امنگیں پیدا ہوتی ہیں۔
ان مادی افکار کے مسلمانوں پر چھانے کے باعث وہ نہیں محسوس کرتا کہ خود قیصر اور جو کچھ قیصر کا ہے۔
ان مجموعوں کے لئے حسن منظر کی دو کہانیاں ’’ رہائی‘‘ اور ’’بے چارے ‘‘ ترجمے کے لیے منتخب کی گئی ہیں۔
ان محاوروں پر اگر نظر ڈالی جاتی ہے تو اندازہ ہوتا ہے کہ جنگل کا آدمی کی زندگی سے کیا رشتہ ہے۔
ان مخنثین کو کس قدر تکلیف سے گزرنا پڑتا تھا، اس کا اندازہ اون علیک شہادۃ کے اس بیان سے ہوتا ہے۔
ان مرثیوں میں مذہب کا سہارا لے کر تہذیبی، جمالیاتی، اخلاقی اور ادبی قدروں کو بھی مرثیہ میں شامل کر لیا گیا۔
ان مرید نے عرض کی، یہ ہاتھ حضرت یحیی منیری کے ہاتھ میں دے چکا ہوں، اب دوسرے کو نہ دوں گا۔
ان مشنریوں کو اپنے کام میں تمام لوگوں کی مخالفت اور معاندانہ رویہ کی وجہ سے بہت مشقّتوں کا سامنا کرنا پڑا۔
ان مصنفین نے یہ بھی ثابت کیا کہ تاریخی طور پر مرد اپنے محفوظ تصورات کا اطلاق عورت پر کرتا آرہا ہے۔
ان مضامین کے لیے وہ خود کو بھلا بیٹھے ہیں، ایک بے چینی سی ان میں نہاں بھی ہے اور عیاں بھی۔
ان معجزات کے ہوتے ہوئے یہ کہہ دینا کہ کوئی نشانی کیوں نہیں اتری کس قدر عناد اور حق سے مکرنا ہے۔
ان معنوں میں بھی حسن کی معروضیت کو رد کر کے حسن کو موضوعی عمل کی تخلیق کا نام دیا جاتا ہے۔
ان معنوں میں متن کے سیاسی لاشعور کے تصور کا اطلاق ہم محولہ بالا ناولوں پر بڑی آسانی سے کر سکتے ہیں۔
ان مقدموں نے اس کی زندگی اجیرن کر دی اور وہ ملول ہو کر بار بار خود فراموشی کی طرف لپکتا رہا‘‘۔
ان ممیوں کو صدیاں دینے والے مزدور جانتے تھے کہ مرنے کے بعد بھی انسان کو زندہ کیسے رکھا جا سکتا ہے۔
ان منافقین کو بد عملی اور دوغلی پالیسی کے پیش نظر آئندہ بھی جہاد کے سفر میں شریک نہیں کیا جائے گا۔
ان مومنوں کا وصف بیان ہو رہا ہے جو فطرت پر قائم ہیں جو اللہ کی وحدانیت کو دل سے مانتے ہیں۔
ان موٹے موٹے رسالوں کو ساتھ اٹھائے پھرنے کا تعلق بظاہر علم سے کم اور جسمانی ورزش سے زیادہ دکھائی دیتا تھا۔
ان میں اتنی بھی طاقت نہیں ہے کہ اپنے اندر کسی قسم کے پیدا ہوئے نقصان اور عیب کو ختم کر سکیں۔
ان میں انسانی مزاج اعتدال پر ہوتا ہے اور ذہن وفکر کی صلاحتیں صحت و سلامت روی کے ساتھ کام کرتی ہیں۔
ان میں ایک بات یہ بھی تھی کہ آپ شاعر ہیں اور یہ قرآن پاک آپ کی شاعرانہ تک بندی ہی ہے۔
ان میں ایک متعین موضوع پر معلومات، خیالات اور دلائل کو ایک خاص تصنیفی ترتیب کے ساتھ مسلسل بیان کیا جاتا ہے۔
ان میں ایک مثال بھی ایسی نہیں ملتی کہ کسی نے اپنے بیان میں ذرہ برابر بھی تغیر و تبدل کیا ہو۔
ان میں بجلی اور پانی کی سہو لتیں تھیں اور بچوں کے لئے بہت جدید طرز کے ا سکول بنائے گئے تھے۔
ان میں بعض مرنے والے جوان تو ایسے تھے کہ مرنے سے پہلے اپنے بازوؤں سے سرینج بھی نہ نکال پائے تھے۔
ان میں بلند و بالا قلعے اور مجسّمے اور بڑے بڑے لگن تھے جو تالاب اور لنگر انداز دیگوں کی مانند تھے۔
ان میں بھی اقرار کرایا گیا جیسے فرمایا آیت(واوفوا بعھدی) الخ میرے عہد کو نبھاؤ میں بھی اپنے وعدے پورے کروں گا۔
ان میں بھی کئی اجزا ایک دوسرے میں ضم ہو جانے والے ہیں اور ان کی الگ سے فہرست سازی فضول ہے۔
ان میں بھی گہری نگاہ سے یہ دیکھا جاتا ہے کہ وہ اپنی صوابدید کو ٹھیک استعمال کر رہا ہے یا غلط۔
ان میں ترے اور مرے اجداد کا خوں میری محبوب! انہیں بھی تو محبت ہو گی! جن کی صناعی نے بخشی ہے۔
ان میں تعاون باہمی کا جذبہ، تقسیم عمل کا اصول اور نظام حکومت کے ادارات نوع انسانی کے مشابہ پائے جاتے ہیں۔
ان میں تفرقہ برپا نہیں ہوا مگر اس کے بعد کہ ان کے پاس (راہ راست) کا بیان واضح آ چکا تھا۔
ان میں تنہا اسلام اور خالص اسلام کو پاکستان کا رہنما فلسفۂ حیات اور غالب نظام زندگی بنانا کوئی آسان کام نہیں۔
ان میں جوڑ جوڑ دکھنا بھی ہے جو تکلیف کی ایک صورت ہے لیکن جوڑ توڑ ایک طرح کا سماجی عمل ہے۔
ان میں حضرت عثمان نہ صرف ایک اہم ترین کاتب قرآن تھے، بلکہ ماہر فن اور عظیم ترین رفیق نبوی بھی تھے۔
ان میں حلال حرام کے مسائل بیان کئے گئے اور ان کے علماء نے دل کھول کر جو چاہا ان میں لکھا۔
ان میں خود اعتمادی بدرجۂ اتم تھی، وہ ایک بے حد ذہین، متین، کثیر المطالعہ، معاملہ فہم اور درد مند خاتون تھیں۔
ان میں خوشی کے ساتھ اطمینان اور تشکّر کی لہریں ایک سرے سے ابھر کر دوسرے سرے میں گم ہو رہی تھیں۔
ان میں دانتوں تلے انگلی دینا یا دابنا سماجی ردعمل کا اظہار ہے کہ یہ کیا ہوا کیسے ہوا اور کیوں ہوا۔
ان میں دیونسی اور اریوپگس کا ایک حاکم اور دمرس نام ایک عورت تھی اور بعض اور بھی ان کے ساتھ تھے۔
ان میں سب سے زیادہ بد قسمت وہ غلام تھے جو زراعت یا صنعت میں ہاتھ سے کام کرنے پر مجبور تھے۔
ان میں سب سے پہلی اور بنیادی شرط یہ ہے کہ ارواح کو عالم الغیب اور احوال قلب پر مطلع مانا جائے۔
ان میں سے ام المساکین حضرت زینبؓ جن سے ۳ ھ میں نکاح ہوا تھا جو صرف دو تین مہینے زندہ رہیں۔
ان میں سے ایک تو یہ ہے کہ اللہ تعالی نے جس خاتون کو مرد کے لئے حرام قرار دے دیا ہے۔
ان میں سے ایک شخص وہ ہے جو کسی قوم کے پاس آیا اور ان سے خدا کے لیے کچھ مانگتا ہے۔
ان میں سے ایک عورت نے کہا کہ ہاں اے اللہ کے نبیﷺ! راوی نے کہا کہ معلوم نہیں وہ کون تھی۔
ان میں سے ایک نے کہا : میرا ایک لڑ کا ہے اور دوسرے نے کہا : میری ایک لڑ کی ہے۔
ان میں سے بعض لوگ کہنے لگے کہ کاش تم اس جماعت کے پاس جاتے جس نے تمہارے یہاں پڑاؤ ڈالا ہے۔
ان میں سے بعض مصنفین جیسے امام نسائی اور امام بیہقی نے سنن کی تین تین مختلف سائز کی کتابیں لکھی ہیں۔
ان میں سے بعض کی رفتار کروڑ ہا میل فی گھنٹا ہے اور یہ ہم سے لاکھوں کروڑوں نوری سال دور ہیں۔
ان میں سے بعض کے بارے میں تو ثقہ حلقوں میں یہ تک مشہور ہے کہ جو کچھ انہوں نے لکھا ہے۔
ان میں سے بھی جن لوگوں کے ساتھ مسلمانوں کے معاہدے تھے، ان کی پابندی کرنے کا حکم مسلمانوں کو دیا گیا۔
ان میں سے بہت سارے مسائل کا حل دریافت کیا ہے جس کی طرف ان لوگوں کی بھی توجہ مبذول ہوئی ہے۔
ان میں سے بیشتر غیر مصدقہ اور جعلی ہیں)، (۳) اردو رسم خط پر جین صاحب نے جو الزامات عائد کیے ہیں۔
ان میں سے جو مٹی کی سوندھی سوندھی خوشبو آتی ہے، اسے نفاست کی ’’ٹائلوں‘‘ کے فرش تلے دفن نہ کر دیں۔
ان میں سے صرف چند حدیثوں کا ترجمہ ملاحظہ فرمائیے : (۱) نبی کریمؐ نے فرمایا دعا مانگنا بعینہ عبادت کرنا ہے۔
ان میں سے پانچ تو اس کے کردار سے متعلق ہیں اور پانچ کا تعلق حدیث کی حفاظت کے امور سے ہے۔
ان میں سے پہلی عبادت بدنی ہے، دوسری عبادت مالی، تیسری قلبی مع لسانی، چوتھی فی الحقیقت تیسری کی اخلاقی تکمیل ہے۔
ان میں سے کسی چیز کو اللہ اس کے وقت سے پہلے یا وقت کے بعد دیر سے کرنے والا نہیں ہے۔
ان میں سے کوئی ایسا نہیں ہوتا کہ اپنے گھر والوں کے ساتھ بیٹھ کر باتیں کرتا ہے اور فیصلہ نہ کرے۔
ان میں سے کوئی ایک فرد بھی نہ از خود یزید کے خلاف کھڑا ہوا اور نہ حسین کے ساتھ ہو کر۔
ان میں سے کوئی بھی ایسا نہیں جو (خدائے ) رحمان کے حضور پیش نہ ہو بندہ (سرا فگندہ) ہو کر، ۹۴۔
ان میں سے کوئی بھی نہ ہو اور نتیجہ بہتر ہو جائے ہمارے معاشرے کے نکمے اور خود غرض آدمی چاہتے ہیں۔
ان میں سے کوئی گرفتار نہ ہوا البتہ بہت سی خوراک یہ جاتے ہوئے اپنا وزن ہلکا کرنے کے لئے پھینک گئے۔
ان میں سے ہر ایک چاہتا تھا کہ اس کی آواز سب سے بلند ہو کر امیر کے گوش گزار ہو سکے۔
ان میں صبح اور شام (ف ۸۵) ۸۴ اور ان کی تعظیم و تطہیر لازم کی، مراد ان گھروں سے مسجدیں ہیں۔
ان میں طریقہ کار طرز عمل طرز گفتگو کے اعتبار سے ان محاورات کا موقع بہ موقع استعمال اور اطلاق ہوتا ہے۔
ان میں عابد، زاہد، اولیاء، ابرار، نیکوکار، مقرب بارگاہ، علماء، صلحاء، متقی، پرہیزگار، خوف الہی، حب باری تعالی رکھنے والے بھی ہوں۔
ان میں فراق، علی سردار جعفری، شہریار، خمار بارہ بنکوی، قرۃ العین حیدر، رام لعل، جوگندر پال کی تخلیقات پیش نظر ہیں۔
ان میں فصل بڑھتا جاتا ہے اور یہ دونوں آگے چل کر ایک دوسرے سے بالکل جداگانہ بلکہ بیگانہ ہو جاتی ہیں۔
ان میں متعدد خلفاء کرام بلکہ تمام تر خلفاء اسلامی کی وصیتیں شامل ہیں جو انہوں نے اپنے جانشینوں کو کی تھیں۔
ان میں مولانا غلام رسول غمگین، فیض محمد فیض، سید عباس علی شہرت اور سید محمد عبدالعلی عادل نمایاں حیثیت رکھتے ہیں۔
ان میں نہ بزدلی ہے اور نہ زندگی کی حقیقتوں سے فرار اور ان تمام باتوں کے ساتھ یہ جس کی ہیں۔
ان میں وہ تخلیقات بھی شامل تھیں جو انگریزی، بنگلہ یا روسی افسانوں سے انگریزی ترجمے کی بنا پر لکھی گئی تھیں۔
ان میں چار ادبی، دو اخلاقی و معاشرتی و مذہبی، ایک صنعتی، ایک طبی، ایک زنانہ اور ایک بچوں کا رسالہ ہے۔
ان ناولوں میں عیش پرست نوابوں کی زندگی کے مرقعے ملتے ہیں یا ان کے عشق و محبت کی کہانی ملتی ہے۔
ان نشانیوں سے مراد عذاب بھی ہو سکتا ہے اور صداقت رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے دلائل و براہین بھی۔
ان نغموں کے باعث ان سے ہماری نفرت ذہنوں میں بیٹھ گئی اور یہ نفرت آج بھی ہمارے ذہنوں میں راسخ ہے۔
ان واقعات سے معلوم ہوتا ہے کہ عورتوں کے ساتھ ان کا سلوک محبت اور رحم کے اس پایہ کا نہ تھا۔
ان واقعات سے ہر ایک کے دل میں دوسرے کی عداوت کی جڑ قائم ہو کر معرکہ کار زار گرم ہو گیا۔
ان واقعات سے یہ بھی نہ سمجھیں کہ بریگیڈیئر صاحب کسی کارخانہ دار کی طرح اپنے ٹیچروں کی چھٹی کراتے رہتے ہیں۔
ان وجوہ سے قریش کی دوسری شاخیں بنو ہاشم سے ایک پرخاش رکھتی تھیں اور ان کو اپنا حریف قرار دیتی تھیں۔
ان پائپوں کے ذریعہ روزانہ تقریبا ۲۰ لاکھ بیرل آئیل ایک درجن سے زائد تیل صاف کرنے والے کارخانوں کو پہونچتا ہے۔
ان پر اعتماد رکھتی ہو اور اپنے تمام ذہنی، جسمانی اور مادی ذرائع ان کے تصرف میں دے دینے پر تیار ہو۔
ان پر ان کے دوسرے سردار فحش نے کہا بھئی ان باتوں کو چھوڑو ورنہ یہ ذکر پھر قرآن میں آئے گا۔
ان پر ان کے کان اور ان کی آنکھیں اور ان کے جسم کی کھالیں ان اعمال کے جو وہ کرتے رہے۔
ان پر اور نہ وہ غمگین ہوں گے اور جنہوں نے جھٹلایا ہماری آیتوں کو اور تکبر کیا ان سے وہی ہیں۔
ان پر جو اعتراضات ہو رہے تھے، ان کی تردید کی گئی ہے اور جو شکوک و شبہات پھیلائے جا رہے تھے۔
ان پر دنیا اور آخرت میں اللہ نے لعنت فرمائی ہے اور ان کے لیے رسوا کن عذاب مہیا کر دیا ہے۔
ان پر سزا ضرور ملے گی مگر سزا پوری ہونے کے بعد اس کو بھی جنت میں داخل کر دیا جائے گا۔
ان پر عذاب کا کلمہ ثابت ہو چکا، عذاب ان کا مقدر ہو چکا اور ہدایت کی راہ مسدود کر دی گئی۔
ان پر لعنت جائز ہے لیکن اس کے علاوہ کسی بھی بڑے سے بڑے گنہگار مسلمان پر لعنت کرنا جائز نہیں ہے۔
ان پر ماسکو کی نظریاتی عنایت بھی نہ تھی، کیونکہ ترقی پسند پہلے ہی ان کو رجعت پسند قرار دے چکے تھے۔
ان پر وہاں کے (درختوں کے ) سائے اور پوری طرح ان کے بس (اور اختیار) میں کر دیا گیا ہو گا۔
ان پر پیاس مسلّط کی جائے گی جس سے مضطر ہو کر ایسا کھولتا پانی پئیں گے جو آنتیں کاٹ ڈالے گا۔
ان پر ہاتھی گھوڑے بنے ہوتے ہیں اور یہ بھی کہا جاتا رہا ہے کہ ان کے دروازے پر ہاتھی جھولتے ہیں۔
ان پر یہ زبردست ذمہ داری تھی کہ دونوں طرف کے لیڈران سے میٹنگ کے بعد کسی ضروری نتیجے پر پہنچا جائے۔
ان پرانی عمارتوں کو اس طرح ٹھیک ٹھیک کر دیا جائے کہ ماضی کاحسن زندہ رہے تو یہاں سیّاح آنے لگیں گے۔
ان پلیدوں کے بار بار بدن تان کر کھڑا ہو جانے کے سبب کوئی سہم ان کے دلوں میں سما گیا ہو۔
ان پہاڑی سلسلوں میں بہت سے آبشار، چشمے اور جھیلیں ہیں جن کی وجہ سے وادئ سوات سیاحوں کی جنت کہلاتی ہے۔
ان چند سو آدمیوں کو ایک چھوٹی سی بستی میں مستقل گزر بسر کے وسائل فراہم کر دینا آسان کام نہیں تھا۔
ان چیزوں سے جو ان کا رب انہیں دے گا، اور ان کا رب انہیں دوزخ کے عذاب سے بچا لے گا۔
ان چیزوں کے لئے جن کے بارے میں یہ کچھ نہیں جانتے، ان نعمتوں میں سے جو ہم نے بخشی ہوئی ہیں۔
ان ڈھلتی ہوئی عمر کی پائیدان پر کھڑے مردوں کے لئے جوانی کا اشتہار، بن جانے کی روایت کوئی نئی نہیں ہے۔
ان ک دلوں میں اور کچھ نہیں (ارادۂ) عظمت ہے اور وہ اس کو پہنچنے والے نہیں تو خدا کی پناہ مانگو۔
ان کا آج بھی یہی خیال تھا کہ راجہ صاحب کی دولت ان کے جرائم کو اپنے دامن میں چھپا لیتی ہے۔
ان کا استدلال اسی حدیث سے ہے کہ (أنّ الْولائ لمنْ أعْتق حقٌّ ولاءٌ) اسی کے لیے ہے جس نے آزاد کیا۔
ان کا اعتماد آپ کے اس فرمان پر ہے کہ ان کے اعمال کا صحیح اور پورا علم اللہ تعالی کو ہے۔
ان کا الگ الگ ذکرو تجزیہ تکرار بے حاصل ہو گا، لہذا موضوعاتی تذکرہ و تنقیح زیادہ سود مند معلوم ہوتی ہے۔
ان کا انتخاب کر لیتے تھے مگر انہوں نے کبھی یہ دعوی نہیں کیا کہ جو حدیثیں انہوں نے منتخب کی ہیں۔
ان کا انتقال ۶۱ھ یا ۱۵ھ میں ہوا، حضرت صفیہ بنت حی ابن اخطب ۷ھ میں جنگ خبیر میں اسیر بنائی گئیں۔
ان کا ایک وفد امریکہ روانہ کیا جائے تا کہ امریکی عوام بھی ہندوستانی پہلوانوں کو اور فنی کشتی کو دیکھ سکے۔
ان کا بیان شریعت اسلامی نے خرید و فروخت کے بعض معاملات اور لین دین کی کچھ صورتوں سے منع کیا ہے۔
ان کا بیان ہے کہ جب مہینہ ختم ہوا، میں تمام اخراجات کا مختصر گوشوارہ بنا کر ان کو دکھانے لے گیا۔
ان کا بیان ہے کہ میں نے ایک شخص کو دیکھا کہ وہ اپنے درختوں کی جڑوں پر کلہاڑی چلا رہا ہے۔
ان کا ترنم اور سنگر کی گائیکی ان کی غزل کو سامعین تک پہنچانے میں بے شک کامیاب ہے لیکن کہتے ہیں۔
ان کا تعلق سباق سے بھی ہے اور صدقہ سے بھی سباق و مسابقت یعنی گھوڑ دوڑ کے مقابلے کو کہتے ہیں۔
ان کا جواب تو حسب ذیل آیات سے ملتا ہے جن کی طرف فاضل جج نے سرے سے توجہ ہی نہیں کی۔
ان کا جواز تھا کہ ان کا جسم فنا فی الشیخ ہو چکا ہے، لہذا اب اینستھیزیا () اس پر مستزاد کیوں؟
ان کا جی خوش ہو گا، دو گھڑی کھیل کود لیں گے، ہنس بول لیں گے، آزادی سے چل پھر لیں گے۔
ان کا حال ایسا ہی ہو جاتا ہے، اور وہ اسی طرح بہک اور بھٹک کر کہیں سے کہیں جا پہنچتے ہیں۔
ان کا حق اور انجام یہی ہے کہ وہ ہمیشہ دوزخ کی اس ہولناک آگ کے اندر جلتے رہیں اور یہی ہے۔
ان کا خاص مضمون کیمیا تھا جس پر انہوں نے کافی محنت کی اور جابر بن حیا ن سے بھی استفادہ کیا۔
ان کا خیال تھا کہ ایک عالمی اسلامی اخوت دنیا کے تمام مذاہب کے تسلط سے مسلمانوں کو محفوظ رکھ سکتی ہے۔
ان کا خیال تھا کہ رنج و ملال کو دل میں جگہ دینے کی بجائے اطمینان اور سکون سے کام لینا چاہئے۔
ان کا خیال تھا کہ کالج کی تعلیم اور بری صحبت نے پرسرامکے دماغ میں تھوڑا سا فتور پیدا کر دیا تھا۔
ان کا دراصل خیال تھا کہ ابھی ہی عرفات کے لئے روانہ ہونے میں منی کے قیام کی شرط پوری نہ ہوگی۔
ان کا درجہ بلند کرنے کے لئے انہیں آپ نے اپنا مولی قرار دے کر انہیں اپنے خاندان میں شامل کر دیا۔
ان کا دور آخری صحابی کی وفات (100 ھ) کے بعد سے لے کر کم و بیش 250 ھ تک چلا ہے۔
ان کا دھیما پن اور مسکراتے وقت آنکھوں تک سے ہنس دینے والے بھائی جی ہم سب کو بے حد عزیز تھے۔
ان کا زیادہ کر دیا اس سورت نے ایمان، اور وہ خوش وقت ہوتے ہیں اور جن کے دل میں مرض ہے۔
ان کا شجرہ جلال الدین اکبر سے ملتا ہے، اس لیے ہندوستان کا تخت و تاج ان کی ملکیت سمجھا جاتا ہے۔
ان کا فدیہ یہ طے پایا کہ وہ آپ کی صاحبزادی زینب رضی اللہ عنہا کو مدینہ آنے سے نہ روکیں گے۔
ان کا فرض ہے کہ وہ جاہلیت کی تمام چال بازیوں کا بھانڈا پھوڑیں، اور ان کا اچھی طرح قلع قمع کریں۔
ان کا مجموعۂ کلام ۱۹۵۶ء میں ’’کلام عیاں‘‘ کے نام سے سول اینڈ ملٹری پریس، راولپنڈی (پاکستان) سے شائع ہو چکا ہے۔
ان کا مشورہ تھا کہ ’’لا شعور‘‘ کی طرح ’’سواد حور‘‘ کو بھی میں اپنی نگرانی میں الہ آباد سے چھپوا لوں۔
ان کا مطمع نظر اس فارمولے سے صرف دولت حاصل کرنا ہے اور ان کے اڈے نجانے کہاں کہاں پھیلے ہوئے ہیں۔
ان کا مفصل واقعہ بغوی نے یہ لکھا ہے کہ خیبر کے ایک یہودی مرد اور عورت نے جو کنوارے نہ تھے۔
ان کا مقرر کردہ ادبی سچائی کا معیار نئی ’سچائی‘ سے مطابقت نہ رکھنے کی وجہ سے غلط ثابت ہو جاتا ہے۔
ان کا نام نعمان بن ثابت تھا مگر چونکہ دین کی طرف تمام دنیاوی چیزوں سے منھ موڑ کر یکسوئی اختیار کی۔
ان کا نقطہ نظر یہ تھا کہ سیدنا ابو دردا رضی اللہ عنہ نے شاید بات کو صحیح طور پر سمجھا نہیں۔
ان کا پائے تخت یہی مقام تھا اور ان کی مشہور عمارتیں خورنق اور سدیر وغیرہ اسی کے آس پاس واقع تھیں۔
ان کا پہلا مجموعہ محبتیں جب شمار کرنا ۸۰ کی دہائی میں منظر عام پر آیا اور اسے خوب پذیرائی حاصل ہوئی۔
ان کا کردار جو خود ڈاکٹر سے ایک سوئی لگوانے سے ڈرتا ہے، نہایت سفاکی سے دوسرے انسان کا قتل کرسکتا ہے۔
ان کا کمال یہ ہے کہ وہ زندگی کے کسی بھی مسئلے کو اپنے شعری اظہار کی گرفت میں لے لیتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ پرامن طور پر رہنے کے لیے ضروری ہے کہ قومیں ایک دوسرے کے جذبات کا خیال رکھیں۔
ان کا کہنا ہے کہ جاپان میں نبی ’’مدر میری‘‘ کا مجسمہ بھی در حقیقت انھیں میں سے کسی فرد کا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ طیلسان اوڑھنے کے بارے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کرام سے جو کچھ منقول ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ خوداس ساری خط و کتابت کی روداد اور اپنا جواب عکاس میں شامل کرنا چاہتے ہیں۔
ان کا کیا حال دھوئیں کے سخت سیادہ سائے میں جیسے اور جگہ انطلقو االی ماکنتم بہٖ سے للمکذبین تک فرمایا ہے۔
ان کا گوشت کھایا جاتا ہے، کتنے غریبوں کی شکم پروری ان سے ہوتی ہے اور جو دوسری غذائیں ہم کھاتے ہیں۔
ان کا یہ دعوی بھی صحیح نہیں ہے کہ اس کے ادب کا آغاز امیر خسرو (۱۲۵۳ء تا ۱۳۲۵ء) سے ہوتا ہے۔
ان کا یہ کہنا کہ اے ہارون کی بہن اس سے مراد یہ ہے کہ آپ حضرت ہارون کی نسل سے تھیں۔
ان کافروں کا اور ہم نے اتاریں تیری طرف آیتیں روشن اور انکار نہ کرینگے ان کا مگر وہی جو نافرمان ہیں۔
ان کافروں کی جو ان سے پہلے گزر چکے ہیں، خدا ان کا ناس کرے، یہ کدھر الٹے کئے جا رہے ہیں؟
ان کانرم لہجے میں اپنے محبوب سے یہ خطاب دیکھئے: دینے لگے فرائض عالم صدا مجھے میں تم کو چھوڑ جاتا ہوں۔
ان کانفرنسوں کے توسط سے مسلمان اپنی محرومی اور شکست خوردگی کو الفاظ کی شکل دے دیتے اور انہیں اطمینان ہو جاتا۔
ان کتابوں میں بیہودہ زبان بھی استعمال کرتے ہیں اور ان شخصیات کے مشتعل کرنے والے توہین آمیز نام بھی لکھتے ہیں۔
ان کفار کی چاہت تو یہ ہے کہ حق کو باطل سے رد کر دیں، ان کی مثال بالکل ایسی ہی ہے۔
ان کو (اپنے کرم و عنایت) بہتان باندھ کر اللہ پر، یقینا بھٹک گئے وہ اور نہ آئے سیدھی راہ پر ۱۴۱۔
ان کو اس بات کا بخوبی اندازہ ہو گیا تھا کہ لکڑی کے اس سودے میں نواب کو کافی کمائی ہوئی ہے۔
ان کو استعمال میں لانے سے صاف ثابت ہو جائے گا کہ کسی دین سماوی میں کبھی شرک کی اجازت نہیں ہوئی۔
ان کو اللہ دردناک سزا دے گا اور اللہ کے سوا جن جن کی سرپرستی و مددگاری پر وہ بھروسہ رکھتے ہیں۔
ان کو ان کے رب سے راہ کی سوجھ کہیں آدمی کو ملتا ہے جو کچھ چاہے، سو اللہ کے ہاتھ ہے۔
ان کو ان کے کان اور ان کی آنکھیں اور ان کے چمڑے جو کچھ وہ کرتے تھے اور وہ کہیں گے۔
ان کو ان کے کیے کام اللہ نے وہ سب گن رکھے ہیں اور وہ بھول گئے، اور اللہ کے سامنے ہے۔
ان کو اور بڑھ گئی اس سے سوجھ اور ان کو اس سے ملا بچ کر چلنا اب یہی انتظار کرتے ہیں۔
ان کو اگر اس چار روزہ دنیاوی زندگی میں دنیا بھر کی دولت بھی مل جائے تو بھی ان کو کیا ملا؟
ان کو ایام بیض اس وجہ سے کہتے ہیں کہ ان کی رات چاند کی روشنی روشن اور صاف معلوم ہوتی ہے۔
ان کو بشارت سنائی جائے گی کہ اب تم ہر آفت سے بچ گئے ہر ڈر اور گھبراہٹ سے مطمئن ہو گے۔
ان کو بھی قبول تو کیا ہی جاتا ہے، اگرچہ ہم جیسے کچھ ثقہ لوگ ان کو سونگھ کر چھوڑ دیتے ہیں۔
ان کو تم مردہ خیال نہ کرو بلکہ وہ اپنے پروردگار کے پاس زندہ ہیں اور ان کو رزق دیا جاتا ہے۔
ان کو جب معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم تشریف لائے ہیں، تو وہ پیچھے ہٹنے لگے۔
ان کو جنت کی سدا بہار نعمتوں کی خوشخبری دیں، اس کے برعکس جو لوگ آپ کی دعوت سے منہ موڑیں گے۔
ان کو حکم ہے کہ امت یعنی اپنے بھائیوں سے اگر چہ وہ حضرت ابراہیم ہی کی صلب سے پیدا ہوئے ہوں۔
ان کو دنیا و آخرت میں پورا پورا اجر دیا جائے گا اور بے انصاف ظالموں کی جڑ کاٹ دی جائے گی۔
ان کو ذلیل کرتے ہیں اور ان کی تباہی و رسوائی کے بد سے بدتر حالات پیدا کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
ان کو راہ فرار کے سوا اب کوئی راستہ نظر نہ آتا تھا کہ حق تعالی نے اپنا وعدہ پورا کر دکھایا۔
ان کو شعوری یا لاشعوری طور پر ایسے انسانوں کی تلاش رہتی ہے جو نہ صرف عام ڈگر سے ہٹے ہوئے ہوں۔
ان کو عبادت و طاعت کی طاقت و قوت عطا کر دیتا ہے اور ان کے ضعف کو دور کر دیتا ہے۔
ان کو عربی میں مطوعۃ کہتے ہیں اور آج کل کی اصلاح میں اس قسم کی فوج کو والنٹیر کہا جاتا ہے۔
ان کو قلعے سے رخصت ہوئے ابھی آٹھ نو مہینے ہی گزرے تھے کہ غدر کا پر آشوب دور شروع ہو گیا۔
ان کو مع رفقاء کے محفوظ رکھا اور بڑے بڑے متکبر دشمن جو ان سے ٹکرائے تباہ و غارت کر دیئے گئے۔
ان کو وہاں کچھ تکلیف اور نہ ان کو وہاں سے کوئی نکالے خبر سنا دے میرے بندوں کو کہ میں ہوں۔
ان کو پڑھ کر ایک ناسمجھ خیال کر سکتا ہے کہ آپؐ گھر میں آ کر فرائض نبوت کو بھول جاتے تھے۔
ان کو پیار کر کے، ان کو چوم کر اور ان کے ساتھ خوش طبعی کر کے سرور حاصل کیا جاتا ہے۔
ان کو کھلانا پہنانا اور ان پر ایسے کاموں کا بوجھ نہ ڈالنا جو ان کی طاقت و ہمت سے باہر ہوں۔
ان کو گمراہی کی دلدل سے نکال کر آپ تو صرف ان ہی لوگوں کو سنا سکتے ہیں جو ایمان رکھتے ہوں۔
ان کو، تاکہ یہ (غیر اللہ کے نام پر) کان کاٹیں اپنے جانوروں کے، اور میں ضرو بالضرور ان کو سکھاؤں گا۔
ان کہی تاریخ ہی ان نمونوں کا تحت المتن بھی ہے کہ دارا شکوہ ہمارے عہد کے ضمیر کے قریب تر ہے۔
ان کی ادائیگی میں کوتاہی وتقصیر کرتا ہے، ان متعلق چیزوں کے سلسلے میں خدا نے اس کو جو حکم دیا ہے۔
ان کی امامت کے زمانے میں جامع قرطبہ میں شجر کاری کی گئی جو کہ امام اوزاعی کے مسلک میں جائز ہے۔
ان کی انانیت صدمات سے چور ہونے کے باوجود کسی نہ کسی طور پر اپنی تشفی کے سامان ڈھونڈھ ہی لیتی ہے۔
ان کی اکثر غزلوں سے یک تاثری کی کیفیت جھلکتی ہے، یعنی غزل کا مطلع پڑھتے ہوئے جو تاثر محسوس ہوتا ہے۔
ان کی اہلیہ سے ملاقات کے دوران پتہ چلا [01] کہ کئی مرتبہ ان کے گھر میں فاقہ کشی تک نوبت آئی۔
ان کی ایک اور کتاب ’’درۃ الغواص ‘‘ہے جس میں عربی محاورات و الفاظ کے غلط استعمال پر روشنی ڈالی گئی ہے۔
ان کی ایک بڑی تعداد قتل ہو چکی تھی اور کافی بڑی تعداد کو مسلمانوں نے پکڑ کر قید کر لیا تھا۔
ان کی بستی میں نشانی دو باغ داہنے اور بائیں کھاؤ روزی اپنے رب کی اور اس کا شکر کرو شہر ہے۔
ان کی بسیں ہماری عمارت کے سامنے صبح 6 بجے اور پھر 2 بجے رکتی ہیں اور اگلی شفٹ والے اترتے ہیں۔
ان کی بیوی نے ان کی اس کاروائی پر انھیں شاباشی دی کھانے کو کھانا دیا اور کھا پی کر دونوں سوگئے۔
ان کی بیوی نے کہا: وہ شکار کرنے گئے ہیں، پھر ان کی بیوی نے کہا: کیا آپ تشریف نہیں رکھیں گے۔
ان کی تالیفات میں "خزائن العرفان" جسے بعد میں جناب احمد رضا خاں صاحب کے ترجمہ قرآن کے ساتھ شائع کیا گیاہے۔
ان کی تخلیقات سے یہ بات پوری طرح واضح ہے کہ وہ اس صنف کو اپنے ہاتھوں کوئی زک نہیں پہنچائیں گے۔
ان کی تصانیف سے اللہ نے لوگوں کو فائدہ پہنچایا لہذا وہ اللہ تعالی کے دربار میں عظیم ثواب کے مستحق ہیں۔
ان کی تصنیف ’’کتاب المنتخب فی علاج العین ‘‘بہت ہی جامع ہے جس میں موتیا بند کے متعلق بحث کی گئی ہے۔
ان کی تصنیفات میں ’احیاء العلوم‘، ’معیار العلوم‘، ’محک النظر‘، ’موحۃ الالغار‘ ‘ اور ’شکوۃ الانوار‘ وغیرہ کو بڑی اہمیت حاصل ہے۔
ان کی تعداد دس بیس نہیں سینکڑوں تک پہنچتی ہے اور پھر ان میں سے بہت سی عورتوں کے ذاتی مکانات ہیں۔
ان کی تعظیم و توقیر کرنا عزت و ادب کرنا ان کے احکام کو سر آنکھوں سے بجا لانا تمہارا فرض ہے۔
ان کی تعلیم بغداد کے مشہور مدرسہ نظامیہ میں ہوئی اور تصوف کے مراحل شیخ عبدالقادر جیلانی کی نگرانی میں طے کیے۔
ان کی تعلیم و تربیت ناقص رہ جانے سے وہ اس میں بھی صحیح اور خاطر خواہ کامیابی حاصل نہ کر سکے۔
ان کی تمام کاوشیں رنگ نہ لا سکیں اور بالآخر یہ جمعیت اپنے قائم ہونے کے پانچ سال میں ختم ہو گئی۔
ان کی تنقید ہمیشہ کی طرح سوچنے کے کئی زاویے لیے ہوئے ہے اور پھر اس میں ایسے مزیدار جملے بھی ہیں۔
ان کی تکتی ہوئی آنکھوں کے سامنے ساری دنیا ڈگمگا اور تیر رہی تھی اور کان عجیب آوازوں سے بج رہے تھے۔
ان کی جان و مال اور عزت و آبرو کی حفاظت کا ذمہ اللہ اور اللہ کے رسول نے لے لیا ہے۔
ان کی جنگ خدا کی راہ میں نہیں بلکہ پیٹ کی راہ میں ہے، ہوس اور نفس امّارہ کی راہ میں ہے۔
ان کی جو ڈرائے گئے اور ان سے کچھ مدت منہ موڑ لیجیئے اور دیکھتے رہیئے سو وہ بھی دیکھ لیں گے۔
ان کی جو کوئی امید رکھتا ہو اللہ کی اور پچھلے دن کی اور جو کوئی منہ پھیرے تو اللہ وہی ہے۔
ان کی جیسی تعریف اور ذکر خیر عبد اللہ بن مبارؒک کرتے تھے، ویسی تعریف کر تے ہوئے کسی کو نہیں سنا۔
ان کی حقیقت کیا ہے، نیز (۴) جین صاحب نے متذکرہ کتاب میں جا بجا تضاد بیانی سے بھی کام لیا ہے۔
ان کی خدمات کا اعتراف کرتے ہوئے ہندوستانی حکومت نے انہیں پدم بھوشن کا خطاب اور راجیہ سبھا کا ممبر نامزد کیا۔
ان کی دو دو چوٹیاں سامنے سینوں پر آ ٹکیں اور زرقا کی لمبی بوجھل چوٹی اس کے پہلو سے نکل آئی۔
ان کی دیگر تصانیف محاضرات الابرار، کتاب الاخلاق، السفرہ علی حضرت البررہ، مجموعۃ الرسائل الالہیہ، مواقع النجوم ومطالع اہلۃ الاسرار والعلوم ہیں۔
ان کی رائے اور انہیں ان کے قیاسات اور ان کے بنائے ہوئے اصول و احکام ان کی قبولیت سے ٹکراتے تھے۔
ان کی رحلت سے وہ شعری محفلیں خواب ہو گئیں جو ان کے دم سے رہ رہ کر برپا ہوا کرتی تھیں۔
ان کی روحوں کو بھی نیند کے وقت طلب کر لیتا ہے اور پھر جس کی موت کا فیصلہ کر لیتا ہے۔
ان کی زبان اور سلسلہ وار ترتیب میں بھی ہم نے موصوف کی اپنی زبان اور منطقی ترتیب کو ملحوظ رکھا ہے۔
ان کی زندگی میں منکر یعنی بری باتوں کا چلن بھی ہوگا اور معروف یعنی اچھے کاموں کا عمل دخل بھی ہوگا۔
ان کی زندگی کے واقعات کو ذہن میں لیے چلا پھرا ہوں، سوتے وقت یہ سب ساتھ ہوتے ہیں، ہو سکتا ہے۔
ان کی سمجھ میں ہی نہیں آتا تھاکہ ہر قسم کی آسائش کے باوجود نوازعلی گڑھ جانے کے لئے کیوں بضد تھا۔
ان کی سوانح اور علمی خدمات کا جائزہ وقت کا تقاضا تھا جس کو مولانا محمد صہیب قاسمی نے پورا کیا ہے۔
ان کی شاعری ایک حساس دل رکھنے والی خاتون کی شاعری ہے جو معاشرے کی ناہمواریوں سے سمجھوتہ کرنے پر رضامند نہیں۔
ان کی شاعری میں خاصی دل کشی ہے، ہر غزل کا کوئی نہ کوئی شعر دامن دل کو اپنی طرف کھینچتا ہے۔
ان کی شاعری کا عرصہ بہت طویل نہیں اس لیے ان سے خوب سے خوب تر کی فرمائش کی جا سکتی ہے۔
ان کی شاعری کا عروج اور اسی زمانہ میں اقبال، جوش کا بلند آہنگ کلام ترقی پسند تحریک کی صدائے احتجاج ہے۔
ان کی شخصیت کا پیکر تراشتے وقت ان کی بہت سی خوبیاں اور اعلی صفات نظروں کے سامنے جلوہ گر ہوتی ہیں۔
ان کی شفاعت کریں گے اور اس وہم باطل پر بھروسہ کر کے انہوں نے ایمان اور قرآن کی پرواہ نہ کی۔
ان کی طرف خون بہہ کر آ نے لگا تو ان لوگوں نے کہا کہ اے خیمہ والو ! یہ کیا ہے؟
ان کی طرف سے جو ابھی تک نہیں پہنچے ان کے پاس ان کے پیچھے سے اس واسطے کہ نہ ڈر ہے۔
ان کی طرف سے قربانی کے علاوہ رمی جمار بھی ہو گئی ہے اور حلق و تقصیر (بال مونڈوانا یا کٹوانا) بھی۔
ان کی عظمت کا ثبوت یہی ہے کہ اب تک ن کے فکر و فن کی کئی جہتیں سامنے آ چکی ہیں۔
ان کی علمی اور ادبی صلاحیتوں کو بعد کے دور میں جو جلا ملی اس کا خمیر انھیں ایّام میں تیار ہوا۔
ان کی عمر کا زیادہ تر حصہ بغداد میں گزرا اور واسطہ میں تقریبا سو سال کی عمر میں ۸۸۶ء انتقال ہوا۔
ان کی غزل سرائی کے ابتدائی دور میں لسانی تشکیلات کے رجحانات نے ’’جدید غزل‘‘ کو اپنی لپیٹ میں لے رکھا تھا۔
ان کی غزل میں ایسے فنی اور تکنیکی زاویے ابھرتے ہیں جو جدید تر غزل کی شناخت میں اہمیت کے حامل ہیں۔
ان کی غزلیات کے مطالعے سے معلوم ہوتا ہے کہ انہوں نے ردیف کے سلسلے میں اسی قاعدے کی پیروی کی ہے۔
ان کی غزلیں ان کے مزاج، ماحول اور اس عہد کی عکاسی کر رہی ہیں، جس عہد میں وہ جی رہے ہیں۔
ان کی غزلیں مشرق شعری روایات کی پاسدار ہیں لیکن کہیں کہیں ایک نیا راستہ بھی تلاش کرتی ہوئی نظر آتی ہیں۔
ان کی قابلیت اور دیگر خدمات کے عوض میں انہیں حکومت کا سب سے بڑا ایوارڈ ’’ بھارت رتن ‘‘ دیا گیا۔
ان کی قبر کے قریب سب سے پہلے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صاحبزادے حضرت ابراہیم دفن کیے گئے تھے۔
ان کی مثال ایک باغ کی سی ہے جو اونچی جگہ پر واقع ہو(جب) اس پر مینہ پڑے تو دگنا پھل لائے۔
ان کی مشہور تالیفات ’زیج‘، ’غایۃ الانتفاع فی معرفۃ الدوائر والسمت قبل الارتفاع‘، ’تاریخ اعیان مصر‘اور ’العقود والسعود فی أوصاف العود‘ ہیں۔
ان کی معنویت راہ کی چمک دمک میں پوشیدہ ہوتی ہے اور ہر شخص اپنے تجربے سے بنیادی ّسچائی کو پاتا ہے۔
ان کی مقدس ہستی اخلاق و اعمال اور کل واقعات زندگی میں تعلیمات ربانی اور مرضیات الہی کی روشن تصویر ہوتی ہے۔
ان کی ملتفت نظریں اور پھر مری جانب ظلمتوں سے پھوٹی ہو صبح کی کرن جیسے چاندنی رات ہے اور وہ ہیں۔
ان کی نسبت کیا گیان سنگھ شاطر یا ندا فاضلی کے دیواروں کے بیچ کو ہم ناول میں شمار نہیں کریں گے۔
ان کی نسل کے لوگ کبھی بھی اللہ بخش اور اس کے مذہب کے لوگوں کے بارے میں باتیں نہیں کرتے تھے۔
ان کی نظر میں اجتہاد ایک ایسا عنصر ہے جو اسلام کی ہیئت ترکیبی کے اندر حرکت اور تغیر قائم رکھتا ہے۔
ان کی نظر میں اردو کی سرپرستی کا مطلب مسلمانوں کو یہ یقین دلانا تھا کہ ہندوستان ان کا اپنا ملک ہے۔
ان کی نظر میں اشیاء کی ترجیحات ()بدل گئیں، بعض اشیاء کی ترجیح اونچی ہوئی تو بعض ترجیحات میں نیچے آ گئیں۔
ان کی نظم احمد آباد کا فساد، تین کردار اور سوال میں ان حقائق کو واضح طور سے دیکھا جا سکتا ہے۔
ان کی نگاہیں ان کی طرف لوٹ نہ سکیں گی اور ان کے دل (مارے خوف کے) ہوا ہو رہے ہوں گے۔
ان کی نگاہیں حق کو دیکھنے والی ہی نہیں رہیں ان کے دل میں حق کے لئے کوئی جگہ خالی ہی نہیں۔
ان کی نگہبانی اور خبر گیری کا حال تم سے پوچھا جائے گا کہ تم نے اپنا فرض کہاں تک ادا کیا؟
ان کی وادیوں کی طرف تو وہ کہنے لگے کہ یہ تو ایک بادل ہے جو ہم پر برسنے آ رہا ہے۔
ان کی والدہ حضرت صفیہ بنت عبد المطلب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حقیقی پھوپھی تھیں، زبیربن العوام قدیم الاسلام ہیں۔
ان کی والدہ صخر بن عامر کی لڑکی تھیں، ان کے لڑکے کا نام مسطح بن اثاثہ بن عباد بن عبدالمطلب تھا۔
ان کی واپسی میں جو دیر لگی یہاں یہ خبر مشہور ہو گئی کہ حضرت عثمان رضی اللہ قتل کر دیے گئے۔
ان کی وہ تحریریں جوان کے نقل وطن کے بعد پاکستان میں لکھی گئی ہیں، اس مفروضے کو مزید تقویت پہنچاتی ہیں۔
ان کی پاسداری بھی کی اور دوسری اقدار حیات سے متصادم بھی نہ ہوئے بلکہ مشترکہ مقاصد کی بنیاد پر قدم بڑھایا۔
ان کی پوری بحث سورۃ بقرہ کی تفسیر سے شروع میں کر آئے ہیں جس کے اعادہ کی اب چنداں ضرورت نہیں۔
ان کی کامیابی کی بناء پر نہ تو ان کو وہاں کوئی تکلیف پہنچے گی اور نہ ہی وہ غمگین ہوں گے۔
ان کی کتاب کے مندرجات یہودی اور عیسائی ادبیات میں تو نہیں قرآن میں چند سطروں کی حد تک محفوظ ملتے ہیں۔
ان کی کمائیوں کی برائیاں اور وہ قابو سے نہیں نکل سکتے (ف ۱۲۰) ۱۱۹ یعنی جو بدیاں انہوں نے کیں تھیں۔
ان کی کھالیں جھلستی جائیں گی اور ہم ان کھالوں کے بدلے اور کھالیں بدلتے جائیں گے کہ وہ خوب عذاب چکھیں۔
ان کی کھوپڑی میں اول تو کچھ بات آتی نہیں ہے اور جو گھس جاوے ہے تو پھر نکلنا مشکل ہی ہے۔
ان کی گھنٹی ہماری گھنٹی کی قوتوں کو سلب کر لیتی ہے، ان کا ریڈیو ہمارے ریڈیو کی آواز کھینچ لیتا ہے۔
ان کی یہ باتیں بھی ہم لکھ لیں گے، اور اس سے پہلے جو وہ پیغمبروں کو ناحق قتل کرتے رہے ہیں۔
ان کے اس فعل کی میرے علم کے مطابق کوئی دلیل نہیں، بلکہ اس کا مکروہ ہونا ہی زیادہ قرین قیاس ہے۔
ان کے اسالیب اتنے متنوع، منفرد اور واضح تھے جن کی گونج بعد کی نسلوں میں بہت دور تک سنائی دیتی رہی۔
ان کے افسانوں میں نفسیاتی تناؤ، سریّت، رمزیّت، کرب اور گھٹن کی صورتیں غیر معمولی توجّہ کے اعتبار سے پہچانی جاتی ہیں۔
ان کے ان تینوں میدانوں کے تجربات ان کے افسانوں کی پہلی کتاب ’’چیخوں میں دبی آواز ‘‘ میں نظر آتے ہیں۔
ان کے اہل خانہ کے بیانات کے مطابق جب وہ نوحے لکھ کر سنانے لگتے تو ان پر رقت طاری ہو جاتی۔
ان کے بارے میں حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث کا تعلق نوافل کے ساتھ ہے۔
ان کے بارے میں حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث کا تعلق نوافل کے ساتھ ہے۔
ان کے برعکس جو لوگ صرف اپنے گناہوں کی سزا بھگتنے کے لیے عارضی طور پر جہنم میں رہ گئے ہوں گے۔
ان کے بعد آنے والے ہر شاعر اور علی الخصوص نئی غزل کے ہر شاعر نے ان سے اکتساب فیض کیا ہے۔
ان کے بعد ان کی اولاد، ان کی نسلوں، اور ان کے آزاد کردہ غلاموں کے لئے بھی یہ لقب باقی رہا۔
ان کے بعد محدثین نے اپنی پوری پوری عمریں صرف کر کے ان احادیث کو اکٹھا کر کے ان کی تدوین کی۔
ان کے بھی دل میں یہ بات بیٹھ گئی وہاں سے واپس آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس چلے آئے۔
ان کے بیان محبت میں ایک تازگی اور شائستگی ہے جو اپنے اندر بے ساختگی بھی رکھتی ہے اور اثر پذیری بھی۔
ان کے بیشتر افسانوں کا محور مذہبی خطوط پر انسانی ذہنوں کی تقسیم اور اس تقسیم سے پیدا شدہ بھیانک مسائل ہیں۔
ان کے تمام فلسفے اور سیاسی و معاشی نظرئیے آپ کی سچائی اور راست روی کے مقابلے میں جھوٹے ملمع ثابت ہوں۔
ان کے جمع ہوتے ہی ہٹ گیا اور سورج سے ان پر آگ برسی جس نے ان سب کا بھرتا بنا دیا۔
ان کے حسن وجمال کا یہ حال ہو گا کہ ان کی پنڈلی کا گودا گوشت کے پیچھے سے نظر آئے گا۔
ان کے حق میں یہ آیت نازل فرمائی گئی اور بتایا گیا کہ مومن کے لئے اطاعت خدا اور رسول ضروری ہے۔
ان کے حواس بیدار ہو جاتے ہیں اور احساس کے توسط سے وہ تمام چیزوں کے باطن کو اجاگر کرنے لگتے ہیں۔
ان کے خطوط متعدد رسالوں میں وقتا فوقتا شائع ہوتے رہے ہیں، ان کی ترتیب و تدوین کا کام ابھی باقی ہے۔
ان کے خلاف خود ان کی زبانیں اور ان کے ہاتھ اور ان کے پاؤں اور (کرتوتوں) کی جو وہ کرتے رہے۔
ان کے خیال میں آسٹریا کے قانون سے تاریخی تحقیقات میں رکاوٹ نہیں پڑتی اور لوگوں کو "غلط ہونے کا حق ہے۔
ان کے خیال میں کسی آدمی کے ہمیشہ زندہ رہنے کی یہی صورت تھی کہ بع اور کع جسم کو پہچانتے ہوں۔
ان کے خیال میں کسی مصنف کے اسلوب کا تجزیہ اسمیہ اور فعلیہ طرز اظہار کے حوالے سے بھی کیا جاسکتا ہے۔
ان کے در پر ناچا جنگل میں مور کس نے دیکھا (شاہ نصیر) تو ہاتھ کو جب ہاتھ میں لے لیتی ہے۔
ان کے درمیان اختلاف ہو گیا، بعض نے کہا : ایک (اچھے) مقصد کے تحت روانہ ہوئے ہیں، ہم نہیں سمجھتے کہ۔
ان کے دشمنوں پر پھر ہو رہے غالب سورۃ الجمعۃ شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
ان کے دل میں قومی و سماجی خدمت کرنے خصوصا بچیوں کو زیور تعلیم سے آراستہ کرنے کا بے انتہا جذبہ تھا۔
ان کے دل کا بغض ان کے منہ سے نکلا پڑتا ہے اور جو کچھ وہ اپنے سینوں میں چھپائے ہوئے ہیں۔
ان کے دلائل کی بنیاد قرآن مجید کی وہ آیات ہیں جن میں عہد کی پابندی کو بنیادی حیثیت دی گئی ہے۔
ان کے دلوں میں بڑائی کے خیال کے علاوہ اور کچھ نہیں ہے اور وہ اس تک پہنچ بھی نہیں سکتے ہیں۔
ان کے دلوں میں جنہیں علم دیا گیا ہے اور ہماری آیتوں کا صرف ظالم ہی انکار کرتے ہیں اور کہتے ہیں۔
ان کے ذہن میں شاید ان کے اس ماضی کی یاد تازہ ہو گئی تھی جو انھوں نے اس میں گزارا تھا۔
ان کے راوی خلیل بن مرہ ہیں جنہیں حضرت امام بخاری رحمۃ اللہ وغیرہ بہت ضعیف بتلاتے ہیں، مسند احمد میں ہے۔
ان کے زیر اثر آکر عوام اور علماء و مشائخ اور فقہاء و قضاۃ کے اخلاق اور بھی زیادہ گرنے لگے 18۔
ان کے زیر ناف حصے کو کھول کھول کر دیکھ رہے تھے جس کے (زیر ناف حصے پر بال اگ آئے تھے۔
ان کے سامنے اگر قرآن کی چند آیتیں اعراب کے بغیر لکھ دی جائیں تو وہ انہیں صحیح پڑھ بھی نہیں سکتے۔
ان کے سلام کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم صرف اسی قدر بیٹھتے تھے کہ یہ دعا پڑھ لیں۔
ان کے سیلوٹ کا جواب سر کی ہلکی سی جنبش سے دیتا ہوا وہ آتنک وادی کے بالکل سامنے جا کھڑا ہوا۔
ان کے شاگردوں نے دنیا بھر میں علوم حدیث کے احیاء کے لیے مسلسل محنت کی اور درس تدریس میں مصروف رہے۔
ان کے شعری مجموعے خوشبو ( 1976ء)، صد برگ (1980ء)، خود کلامی (1990ء)، انکار (1990ء) اور ماہ تمام (1994ء) کف آئینہ ہیں۔
ان کے شیشۂ دل پر جوخارجی عکس نظرآئے انھوں نے ان کو اپنی گرفت میں لے کر سلیقے سے شاعری کی ہے۔
ان کے طنزیہ اور مزاحیہ مضامین کے چارمجموعے:لوآج ہم بھی(۱۹۸۱ء)، رانگ نمبر (۱۹۸۶ء)، گول مال (۱۹۸۸ء) اور ٹیڑھاقلم(۲۰۰۳ء) شائع ہو چکے ہیں۔
ان کے ظاہری اعمال اور ان کے مخفی اعمال اس سے پوشیدہ نہیں بلکہ جو ان کے سینے کے پوشیدہ راز ہیں۔
ان کے علاوہ اگر چوتھا کپڑا ان کے پاس آتا تھا تو وہ چپکے سے ایک جوڑا کسی کو دے دیتی تھیں۔
ان کے علاوہ حکمی شہیدوں کی اور بھی بہت زیادہ قسمیں جن کے بارے میں دیگر مشہور احادیث میں ذکر کیا گیا۔
ان کے علاوہ دیگر افراد سے بھی مشورہ کیا کرتے تھے لیکن چونکہ ان ہی افراد سے اکثر رائے لیا کرتے تھے۔
ان کے علاوہ کچھ اہل ذوق ایسے بھی ہوتے ہیں جو اس موقع کو ’تقریب بہر ملاقات‘ جان کر شامل ہوتے ہیں۔
ان کے علم میں ہی ہو گا اور اگر مراد قبر کی زندگی ہے تو ان کا حلف جہالت پر ہو گا۔
ان کے علم و فضل کے تاثر صحاح میں موجود ہیں اور ان کا شمار امت فقہا امت کے اکابر میں ہے۔
ان کے فقراء اور علماء گناہ کی بات کہنے اور حرام مال کھانے سے انہیں کیوں نہیں منع کرتے البتہ بری ہے۔
ان کے قریب بھی مت جاؤ، اسی بات کو مشہور صوفی خاتون حضرت رابعہ بصری نے ان الفاظ میں نظم کیا ہے۔
ان کے قریب واقع سوات سیرینہ ہوٹل کے عطر بیز اور گل رنگ ماحول سے بھی لطف اندوز ہونا نہ بھولئے گا۔
ان کے لئے آتش دوزخ کا بچھونا ہو گا، اور اوپر سے اسی کا اورھان، اور اسی طرح ہم بدلہ دیتے ہیں۔
ان کے لئے آنکھوں کی ٹھنڈک اور جنت کے باغات میں بہترین مہمانی اور عمدہ ترین جزا کا مژدہ سنایا گیا ہے۔
ان کے لئے اس نے ایک وقت مقرر کر دیا ہے، اسی وقت ان کو ان کے اعمال کی سزا ملے گی۔
ان کے لئے بھی اس میں سے اس قدر چھوڑ جائے جو اس کی واپسی تک ان لوگوں کو کفایت کر سکے۔
ان کے لئے بھی، اور جو سامنے موجود نہیں اور تم ان کو نہیں جانتے لیکن اللہ ان سب کو جانتا ہے۔
ان کے لئے جب مغربی میڈیا نے’’اسلامی بنیاد پرستی‘‘کا ہوّا کھڑا کیا تو وہ فورا اس پروپیگنڈہ کے زیر اثر آ گئے۔
ان کے لئے ظہر و عصر کو ایک ساتھ، اور مغرب و عشاء کو ایک ساتھ جمع کر کے پڑھنا جائز ہے۔
ان کے لئے ویل ہے اور ان پر افسوس ہے جو زبان کے جھوٹے کام کے گنہگار اور دل کے کافر ہیں۔
ان کے لئے کھولی بھی نہیں ہے اور ان کے لئے اتنا کپڑا بھی نہیں ملتا جتنا ہم لوگوں کو ملتا ہے۔
ان کے لہجے کی روانی میں کوئی بناوٹ یا سجاوٹ نظر نہیں آئی، بلکہ ہر چیز فطری اور نارمل محسوس ہوتی ہے۔
ان کے لیے دنیا میں رسوائی ہے اور آخرت میں بڑا عذاب (۱۱۴) اور مشرق اور مغرب سب خدا ہی کا ہے۔
ان کے مایوس ہو جانے کے بعد اور اپنی رحمت پھیلا دیتا ہے، اور وہ کار ساز بڑی تعریفوں کے لائق ہے۔
ان کے متعلق وہ بالکل محسوس نہیں فرماتے کہ دراصل ترمیم کی تعریف میں تو ان کی اپنی یہ تعبیرات آتی ہیں۔
ان کے مخالفین اور دشمن ان کا کچھ نہیں بگاڑ سکتے بلکہ اللہ تعالی انہیں ان سب پر کامیابی عطا فرماتا ہے۔
ان کے مخصوص لب و لہجے اور انفرادی اسلوب کی پہچان کے ضمن میں بہت سے اشعار پیش کیے جا سکتے ہیں۔
ان کے مراسم موثر عالمی سیاسی شخصیات سے ہیں اور ان مراسم میں ان کی اپنی سیاسی دانشمندی کا بہت دخل ہے۔
ان کے مزاح میں اکثر گہرا طنز بھی پایا جاتا ہے جو قاری کو کچھ سوچنے پر بھی مجبور کر دیتا ہے۔
ان کے مسجع و مقفع اسلوب میں جو بلند آہنگی، جاذبیت اور کشش ہے، ہمیں کسی اور کے ڈراموں میں نہیں ملتی۔
ان کے مطابق بورڈ آف ہائی اسکول اور اتر پردیش میں انٹرمیڈیٹ تعلیم جو ریاست میں ایک ہی بورڈ کے تحت ہے۔
ان کے معصوم بچّے گھروں، گلیوں، باغوں، کھیتوں، جنگلوں میں اپنی آج کی زندگی کی خوشبوئیں محسوس کر کے کھیل رہے ہوں۔
ان کے معطّل ہونے کے ایک سال بعد ہی وہ چھوٹے موٹے کام کرنے کے لئے گھر سے باہر جانے لگی تھی۔
ان کے معنی یہ ہیں کہ " میں اہل ایمان پرخود ان کے نفس سے زیادہ تصرف وحکومت کا حق رکھتا ہوں۔
ان کے مقابلے میں اردو کی مذہبی کتابیں خوب فروخت ہو رہی ہیں اور ان کا مصنف و پبلشر بھی کامیاب ہے۔
ان کے مونہوں (کی سیاہی کا یہ عالم ہو گا کہ ان) پر گویا اندھیری رات کے ٹکڑے اڑھا دیئے گئے ہیں۔
ان کے مکان (ف ۱۴۷) کہ ان کے بعد ان میں سکونت نہ ہوئی مگر کم (ف ۱۴۸) اور ہمیں وارث ہیں۔
ان کے نازل ہونے سے پہلے یہ حکم تھا کہ اپنی اپنی طاقت کے مطابق تھوڑا بہت جو میسر ہو دیتے رہیں۔
ان کے نام شہرت کی فہرست سے نکال ڈالتا ہوں مگر بڑا فکر یہ ہے کہ جن لوگوں کا ذکر کرتا ہوں۔
ان کے ناولوں میں ایسی کوئی قدر ضرور مشترک تھی کہ ان کی تحریریں ہر طبقے کو اپنی طرف متوجہ کرتی تھیں۔
ان کے ناولوں میں معاشرت کو اہمیت دی گئی ہے اور چھوٹے چھوٹے مسائل سے ناول کا ڈھانچہ تیار کیا گیا ہے۔
ان کے نفسوں نے، کہ اللہ ناراض ہو ان پر، اور (اس کے نتیجے میں ) ان کو ہمیشہ رہنا ہو گا۔
ان کے والد نے فرمایا کہ میں ایک سفر میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا۔
ان کے پاس جنتی کفن وہاں کی خوشبو اور ریحان کے خوشے ہوتے ہیں جس کے سرے پر بیس رنگ ہوتے ہیں۔
ان کے پاس مچھلیاں ہفتے کے دن، ابھر ابھر کر سطح پر اور جس دن نہیں ہوتا ہفتہ تو نہیں آتی تھیں۔
ان کے پاس نبی کریم صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی احادیث اور آپ کے صحابہ کے آثار موجود تھے۔
ان کے پاس ہمارے رسول ہماری کتاب اور کھلے معجزے اور صاف دلیلیں لے کر پہنچے لیکن انہوں نے ایک نہ مانی۔
ان کے پیش نظر ایک مقصد تھا اور اسی مقصد کے حصول کیلئے افہام و تفہیم کی راہ نکالی جا سکتی تھی۔
ان کے پیچھے اگر وہ اس بات پر (ف ۸) ایمان نہ لائیں غم سے (ف ۹) ۸ یعنی قرآن شریف پر۔
ان کے چہروں کو آگ جھلس دے گی اور وہ اس میں دانت نکلے بگڑے ہوئے منہ کے ساتھ پڑے ہوں گے۔
ان کے چہرے پر جگہ جگہ نیل تھے اور چادر کے نیچے سے جو جسم نکلا اس کے کپڑے تار تار تھے۔
ان کے ڈراموں اور افسانوں میں توجہ کا دامن بار بار الجھتا ہے اور یہ قاری کی دلچسپی کو برقرار رکھتے ہیں۔
ان کے کاموں کی برائیاں اور انہیں گھیر لیا اس عذاب نے جس کی ہنسی بناتے تھے، (34) اور فرمایا جائے گا۔
ان کے کفر کی وجہ سے "" صحابہ کرام نے عرض کیا کہ "" کیا عورتیں اللہ کے کفر میں مبتلا ہیں۔
ان کے کلام کے بغور مطالعہ کے باوجود ایک سوال رہ جاتا ہے جس کا جواب رئیس کی غزل میں نہیں ملتا۔
ان کے یاں جذباتیت وفور اور تندی نہیں وہ توازن اور ٹھیراؤ ہے جو سمندر کے گہرے پانیوں میں مخفی رہتا ہے۔
ان کے یہاں اماں خوب جانتی تھی کہ چوہے کا بچہ بھی نہیں اور میں کسی سے لڑ بھڑ نہ سکوں گی۔
ان کے یہاں جمالیات کا عمل دخل اس درجے پر ہے کہ وہ جمالیات کی جمالیات کی بھی کھوج لگا لیتے ہیں۔
ان کے یہاں زمانے کے بدلتے مزاج و تقاضے سے پیدا ہونے والی صورت حال کا عکس جا بجا بکھرا ہوا ہے۔
ان کے یہاں مختلف علوم و فنون کا حاصل مطالعہ نقد و نظر کے سخت معیار کے بعد پیش کیا جاتا ہے۔
ان گناہوں کے بارے میں جو میں پہلے ہی کر چکا یا جو آئندہ مجھ سے سرزد ہو سکنے کا امکان ہے۔
ان گڑیوں میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک گھوڑا بھی دیکھا جس کے کپڑے یا کاغذ کے دو پر تھے۔
ان ہی اصول عقلی کی بناء پر مختلف قسم کے واقعات میں صحت و اعتبار کے مدارج بھی مختلف قائم کرنے ہوں۔
ان ہی لوگوں کی خصلت، حکم عدولی اور وفائی سے بد دل ہو کر تو وہ یہ آرزو بھی کیا کرتے تھے۔
ان ہی میں سے ایک سدھا رتھ ہے، وہی جو زمینی کشش سے نکل کر زمانے کے زینے روشن ہو گیا تھا۔
ان ہی کی شکست کا ہم سے وعدہ ہوا ہے اور وعدہ بھی کس کا اللہ کا اور اس کے رسول کا۔
ان ہی کے بارے میں فرمان ربانی آیت (الذین اتیناھم الکتاب من قبلہ ہم بہ یومنون سے لا نتبغی الجاھلین) تک ہے۔
ان ہی کے متوازی خطوط پر پریم چند، حقیقی واقعات اور براہ راست اظہار کی نئی روایات کو جنم دے رہے تھے۔
ان یشا یذھبکم ایھا الناس الخ، اگر اللہ چاہے تو اے لوگو تم سب کو برباد کر دے اور دوسرے لے آئے۔
ان ’پرانے لکھنے والوں ‘ نے قاری کو احمق بنانے کی کوشش ’جلدی میں ‘ نہیں بلکہ شعوری طور پر کی ہے۔
انبیاء علیہم السلام اس چیز کے پیچھے نہیں پڑا کرتے جس سے خدا نے اپنی مصلحت کی بناء پر روک دیا ہو۔
انتخاب "محبت کی نہیں تم نے" اور "گلاب خوشبو بنا گیا" سے فہرست شب کے کچھ خواب اجالوں میں بھلے لگتے ہیں۔
انتظار ایک عالم ہے جس میں شش جہت ہیں اور اس کے شش جہت میں حیرت نے آئینہ کا فرش کیا ہے۔
انتظار مرا غیر کی اتنی کہاں ہمّت کہ وہ آئے یہاں کس طرح ہم کو یقیں ہو آپ کا ایما نہ تھا۔
انتظار نے ادب کی جس سمعی روایت کے دشمن کے طور پر بجلی کی روشنی اور پرنٹنگ پریس کو قرار دیا ہے۔
انتظامیہ کی زبان کا معاملہ براہ راست سیاست سے وابستہ تھا اور اگلے دس برس میں اسے اپنی اہمیت حاصل کرنا تھی۔
انتہائی خوبصورت بیداری کہ جس سے بعض پر اسرار معنی خیز ذرّوں کی چمک دمک تھوڑی بہت سمجھ میں آنے لگتی ہے۔
انتہاپسندی اور استعمار کی جبلت میں تعصب و تشدد ہے، ہم صلح کل اور تشدد سے نفرت کے راستے پر گامزن ہیں۔
انجانے لوگ میں بھی تیرے دام لگاؤں میرے بس کی بات نہیں میری انا نے مجھ کو ایسی منزل پر پہنچایا ہے۔
انجمن اسکول سے ایس ایف ایس کالج (. ) آیا تو ایک ایسے ماحول سے سابقہ پڑا جو بالکل غیر ادبی تھا۔
اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ مجھ کو اس ادارے کو کامیابی سے چلانے کے لیے کتنی قربانیاں دینی پڑ رہی ہو گی۔
اندر بڑی گہرائیوں میں ٹریجیڈی کی تاریکی میں سوگندھی کا وہ اضطراب ہے جو پیاس اور درد کی شدت کا نتیجہ ہے۔
اندر سے باہر تک ہوش مند، با خبر! تم نہ کھونا اپنی البم کو ! ہر لمحہ باتیں کرنا! تمہیں یاد ہے۔
اندر ہی وضو کے علاوہ ہر فلور پر چالیس چالیس ٹائلیٹس ہیں مگر یہ بیت اللہ سے سائز میں کچھ چھوٹے ہیں۔
اندر، بڑی گہرائیوں میں، المیات کی تاریکی میں سوگندھی کا وہ اضطراب ہے جو پیاس اور درد کی شدت کا نتیجہ ہے۔
اندلس تعلیمی میدان میں دور حاضر کی جدید تہذیب کی کسی بھی فلاحی ریاست کے مقابلے میں کسی طور کم نہ تھا۔
اندلس کی سب سے بڑی رصدگاہ اشبیلیہ () میں تھی، جہاں مشہور عالم مسلمان سائنسدانوں نے اپنی سماوی تحقیقات کی بنیاد رکھی۔
اندلسی سائنسدانوں نے بہت سے آلات رصد ایجاد کئے جن کی بدولت آج کی جدید ہیئت کو مضبوط بنیادیں فراہم ہو سکیں۔
اندو نے سانس کھینچتے ہوئے کہا ایک ساتھ دلاری کو پکڑنے اور سر پر دوپٹہ اوڑھنے میں اندو کے پسینے چھوٹ گئے۔
اندھا بھکاری:تم ایک بوڑھے اندھے کی باتوں پر کب اعتبار کرو گی!لیکن منی کی اماں میں نے بھی اچھے دن دیکھے ہیں۔
اندھیر ہر سو شہر میں کشت و خوں مولا! سب کی خیر ٭٭ باغیؔ یہ مت بھول دل پر جادو کرتے ہیں۔
اندھیرا گہرا ہو تا جا رہا تھا، کیدار ناتھ کو محسوس ہوا کہ دیواریں ان کی طرف کھسکتی چلی آ رہی ہیں۔
اندھیرے کے ڈر سے ہم نہ تو وہاں کھیلنے جاتے تھے اور نہ گرے پڑے پھل اٹھا لانے کی جرأت کرتے تھے۔
اندھے ہیں کہ (کچھ) سمجھ ہی نہیں سکتے (۱۷۱) اے اہل ایمان جو پاکیزہ چیزیں ہم نے تم کو عطا فرمائیں ہیں۔
انس اس حدیث کو ابو سعید ساعدی اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
انسان ازلی صداقتوں سے رشتہ جوڑ کر ہی اس بلند مقام کا دعویدار ہو سکتا ہے جس کا وہ واحد حقدار ہے۔
انسان اپنے لخت جگر کے قتل کا حکم نہیں دے سکتا! وہ اسے معاف کر دے گا! تم فکر نہ کرو! پرویز۔
انسان بھلائی مانگتے نہیں تھکتا اور اگر اسے کوئی تکلیف پہنچ جائے تو یہ بالکل مایوس اور نا امید ہو جاتا ہے۔
انسان جب خود اپنی سوچ، کردار یا حالات بدلنے کی کوشش نہیں کرتا تو قدرت بھی اس کی کوئی مدد نہیں کرتی۔
انسان دولت اپنے سکھ اور آرام کے لئے کماتا ہے لیکن اگر آرام نہیں کرنا تو پھر اس دولت کا کیا فائدہ۔
انسان سے جتنے بھی فضائل اپنے ہی نہیں میرے بھی اطوار میں دیکھیں کب چاہا کہ سامان تجارت ہمیں سمجھیں لائے تھے۔
انسان پر ہوئے تمام تر مختلف اور متضاد سائنسی و غیر سائنسی کاموں کا بنیادی فلسفہ مذاہب سے مستعار لیا گیا ہے۔
انسان کا یہ کہنا اگر یہ کتیا نہ ہوتی تو چور رات کو ہمارے گھر میں گھس آتے یہ بھی شرک ہے۔
انسان کو اس دنیا میں ایک محدود عرصے کے لیے قیام کرنا ہے اور اس کا اصل گھر آخرت کا گھر ہے۔
انسان کو اللہ نے بہت کچھ سکھایا، اس کے باوجود جہان معلوم سے جہان نامعلوم اب بھی بہت وسیع اور بیکراں ہے۔
انسان کی دائمی فلاح اور اخروی سعادت کا حصول صرف اور صرف اسلام کے دامن سے متمسک ہونے سے ہی ممکن ہے۔
انسان کی روح جس عقیدت سے شاد ہو جائے ضمیر جس سے مطمئن ہو جائے سمجھ لو بس وہی سچا دین ہے۔
انسان کی فطرت بلند نظری کی دعوت دے کراس کے حوصلوں سے آسمان کے تارے اتار لانے کا مطالبہ کر رہی ہے۔
انسان کی فطرت ہے کہ وہ ہر اس چیز کو جان لینا چاہتا ہے جو اس کی نظر کے سامنے موجود ہے۔
انسان کی وحدت ایک طرح کا واہمہ ہے، اگر غور سے دیکھا جائے تو ہم میں سے ہر ایک دراصل ’کئی‘ ہے۔
انسان کی یہ فطرت ہے کہ وہ کسی بھی واقعے کو اپنے خیالات، نظریات، دلچسپیوں اور تعصبات کی عینک سے دیکھتا ہے۔
انسان کی یہ ہی بڑی ضرورتیں ہیں، کھانا، پینا، پہننا اور رہنے کے لیے مکان جس میں دھوپ بارش کا بچاؤ ہو۔
انسان کے جذبۂ عشق کو داستان کی رومانیت کی ’روشنی اور سائے ‘ میں اجاگر کر نے کی کوشش کی گئی ہے۔
انسان کے لئے برتری کی ضرورت کا تصور جے قرآن میں ’’سبقت‘‘ کی اصطلاح دی گئی ہے، متعدد جگہوں پر مذکور ہے۔
انسان کے لیے یہ تصور ہی ناقابل فہم ہے کہ اس کا کوئی جسم نہ ہو اور وہ پھر بھی موجود ہو۔
انسان گھر سے باہر رہے تو اس کا یہ مطلب تو نہیں کہ اپنے پرانے طریقے چھوڑ دے اور کرسٹان بن جائے۔
انسان ہزاروں سال سے پراسرار عملیات کی بنیاد پر لوہے کو سونا بنانے کی کوشش کرتا رہا مگر وہ کامیاب نہیں ہوا۔
انسانوں کے سروں کے اوپر اوپر والے عالم میں ہے، پس جبکہ سورج فلکی قبے میں ٹھیک ظہر کے وقت ہوتا ہے۔
انسانی استعداد پر انحصار کرنے والے تمام علوم میں ہم آہنگی اور ارتباط کی صرف ایک ہی صورت ہے اور وہ ہے۔
انسانی تجربے کی ایک واضح، دل میں اتر جانے والی تشریح سامنے آ جاتی ہے، کہانی کی ’تھیم‘ بہت اہم ہوتی ہے۔
انسانی تہذیب و تمدن کے ارتقاء کا راز یہی ہے اور اسی وجہ سے انسان کو دیگر حیوانات پر تفوق حاصل ہے۔
انسانی درندگی کی روح فرسا خبروں اور تصویروں کا کرب آج بھی میری رگ احساس میں نشتر بن کر چبھتا رہتا ہے۔
انسانی زندگی اور قانون کائنات کے مابین ہمہ گیر توافق بنی نوع انسان کے لیے سراسر خیر و فلاح کا موجب ہے۔
انسانی عقل کی مکمل ترین اور بے عیب نظام معاشرت کو ترتیب نہ دے سکنے کی ایک وجہ یک طرفہ کارروائی ہے۔
انسانی فطرت کے مد نظر کائنات کے اسرار رموز کو جاننے اور سمجھنے کی طرف یہ کتاب ایک چھوٹا سا قدم ہے۔
انسانی فکر کی پہلی اہم خصوصیت یہ ہے کہ اس میں علم کی غلطی، اور محدودیت کا اثر لازما پایا جاتا ہے۔
انسانیت و شرافت کا فرض سمجھ کر ہمارے بادشاہ نے گھر آئے ہوئے قومی دشمن کو مہمان بننے کے لیے دعوت دی۔
انسپکٹر نے اس کی یہ حالت دیکھی تو ایک زوردار طمانچہ اس کے گال پر مارا وہ زمین پر گر پڑ ا۔
انشا کے متعلق ہمارا خاص طرز عمل ہے اور ہر سب ایڈیٹر اور مترجم کو اس کی مشق بہم پہنچانی پڑے گی۔
انشاء اللہ بخاری شریف کی ایک حدیث میں یہ بھی ہے کہ فرشتے آسمانی مر کی بات چیت بادلوں پر کرتے ہیں۔
انشاء اللہ تعالی، اسمعیل بن علیہ فرماتے ہیں کہ دنیا میں کوئی شخص اللہ کو نہیں دیکھ سکتا اور حضرات فرماتے ہیں۔
انصاف پسندی کے دعووں اور گاہ گاہ غالبؔ کی تعریف کے باوجود عصبیت ان کی تنقید کو بری طرح مجروح کرتی ہے۔
انطاکیہ کو واپسی (۱۸)پس حضرت پولوس بہت دن رہ کر برادران دین سے رخصت ہوئے اور چونکہ آپ نے منت مانی تھی۔
انعامات سے ہماری مراد وہ حقیقی اور پائیدار انعامات ہیں جو راست روی اور تیری خوشنودی کے نتیجے میں ملا کرتے ہیں۔
انفرادی و اجتماعی زندگی کا ہر پہلو کس طرح سدھرجاتا ہے، سنور جاتا ہے اور بھلائیوں سے مالا مال ہو جاتا ہے۔
انقلاب حکومت کے بعد عباسیوں نے جیسا کہ انھوں نے وعدہ کیا تھا کہ کتاب و سنت کے مطابق عمل کریں گے۔
انقلابی تحریک کی چنگاری سید صاحب کے دل میں غالبا 1810 ھ کے لگ بھگ کے زمانے ہی میں بھڑک اٹھی تھی۔
انور :اس بدنصیب نے امیر باپ کی بیٹی ہو کر شوہر کی مرضی کے لیے سکھ، چین، باپ، بھائی سب کو چھوڑا۔
انوکھی تشبیہات، مبہم استعارات، پیچیدہ تراکیب، غیر مانوس الفاظ اور فارسیت کے غلبے نے ان کے کلام کو بعید الفہم بنا ڈالا۔
انّا ملائی) میں میتھلی کی تاریخی وتہذیبی اہمیت پر زور دیتے ہوئے اس کی لسانی تحریکات کا تفصیل سے ذکر کیا ہے۔
انکا شکار اگر اس مقصد سے کیا جائے کہ ان کی کھال وغیرہ سے فائدہ اٹھایا جائے گا تو کوئی مضائقہ نہیں۔
انکار و استرداد کا حوصلہ بخشتے ہیں کہ تنقید محض میٹھا میٹھا ہپ اور کڑوا کڑوا تھو، کا دوسرا نام نہیں ہے۔
انکو آزاد کر کے اپنا بیٹا قرار دیا اور اپنی پھوپھی امیمہ بنت عبدالمطلب کی لڑکی سے ان کا نکاح کرا دیا۔
انکوئزیشن کے ادارے کا قیام بنیادی طور پر یہ غلامی کلیسا کی فکری اور نظریاتی بالا دستی کی بنیاد پر قائم تھی۔
انکی کنیت ابو حارث ہے اور وہ بصری ہیں اور ابو امامہ کے ساتھی محمد بن زیاد ہانی شامی بھی ثقہ ہیں۔
انکے لئے درس عبرت دکھانے چلے ہیں جو فطرت کو درپن سلامت رہے جذبۂ خیرخواہی چھڑائیں سبھی اس مصیبت سے دامن ہے۔
انکے چار بچے ماں کے پیار سے محروم ہو چکے ہیں اور وہ ایک بیوی کی تلاش میں ہمارے گھر آئے تھے۔
انگریز جج کی نجی معاملات میں مخالفت : سر سید کا برتاؤ افسروں کے ساتھ ابتداء سے اخیر تک نہایت آزادانہ رہا۔
انگریز سرکار کے ٹھیکیداروں کو پتہ بھی نہیں تھا کہ وہ اینٹوں کے روپ میں اتاریخ کو تہس نہس کر رہے ہیں۔
انگریز سرکار کے ٹھیکیداروں کو پتہ بھی نہیں تھا کہ وہ اینٹوں کے روپ میں تاریخ کو تہس نہس کر رہے ہیں۔
انگریزی میں لکھنے ولے صرف برطانیہ، ریاستہائے متحدہ امریکا، کینیڈا، آسٹریلیا وغیرہ ہی کے نہیں ہیں، ان کتنے ہی ملکوں کے ہیں۔
انگریزی میں نظام الاوزان '' ''، سنسکرت میں ’’چھند شاستر‘‘، ہندی میں ’’پنگل‘‘ اور عربی میں ’’عروض‘‘ کے نام سے موسوم ہے۔
انگریزی کے سبق اور ضرب تقسیم وغیرہ کے لمبے لمبے سوالات کے بعد اس کی فرمائش پر کچھ اور کہانی سناتے تھے۔
انگلش لٹریچر اور زبانی دانی میں گریجوایشن کیا اور بعد میں انہی مضامین میں جامعہ کراچی سے ایم کی ڈگری حاصل کی۔
انگوٹھی نکال کر اس نے ڈبیا تپائی پر ڈالی اور دھڑکتے دل کے ساتھ بائیں ہاتھ سے صفیہ کا دایاں ہاتھ تھاما۔
انھما کانا التقیامرار ثلاثہ اواربعا حسین و عمر بن سعد" (حسین اور عمر بن سعد، دونوں نے تین یا چار ملاقاتیں کیں)۔
انھوں نے ابتدائی تعلیم اپنے والد سے پائی اور اپنی خدا داد ذہانت کی بدولت بہت جلد درسی نصاب ختم کر لیا۔
انھوں نے اسٹیج کے لوازم وضروریات کا لحاظ بھی کیا اور ڈرامے میں سماجی اور اصلاحی موضوعات سمو کر اسے وسعت بخشی۔
انھوں نے اصرار کیا کہ میں تو میکے جاؤں گی اور وہ ٹھہر ے زن مرید فورا تیار ہو کر چلے گئے۔
انھوں نے انھیں پہاڑوں اور غاروں کے اندر جگہیں دیں، پھر آگ کی بارش کی، سب آگ کی اس بارش میں نہائے۔
انھوں نے اپنی موطاء میں متعدد روایات لی ہیں لیکن یہ نکاح والی روایت امام مالک کی کتاب میں دستیاب نہیں ہوتی۔
انھوں نے اپنی کتاب الزھد میں زہاد صحابہ و تابعین کے زمرے میں سب سے پہلے ان مرحوم کا ذکر کیا ہے۔
انھوں نے اپنے دھیمے اور میٹھے لہجے میں انتہائی شستہ انگریزی کے ذریعے مجھے اس حوالے سے پوری معلومات فراہم کر دیں۔
انھوں نے اینگلو اردو ہائی اسکول مالیگاؤں سے میٹرک کا امتحان پاس کرنے کے بعد اسمعیل یوسف کالج، بمبئی میں داخلہ لیا۔
انھوں نے ایک آٹو رکشہ والے سے بات کی اور اسے منھ مانگے پیسے دے کر کامٹی کے لئے روانہ ہو گئے۔
انھوں نے ایک کتاب ’’ فضائل علی ‘‘پر بھی لکھی تھی جس کا نام ’’ خصایص امیرالمومنین علی ابن ابی طالب‘‘ ہے۔
انھوں نے بتایا کہ جب بھی ہوتا ہے تو کافی تماشائی جمع ہو جاتے ہیں اور اس سے عبرت حاصل کرتے ہیں۔
انھوں نے بعض کتابوں پر تنقیدیں بھی لکھیں او ر وہ تنقیدیں ’’زمانہ‘‘ کی بہترین تنقیدوں میں شمار کی جا سکتی ہیں۔
انھوں نے بچپن میں پولیس ایکشن میں اپنے والدہ، چچا اور دیگر افراد خاندان کا قتل اپنی معصوم آنکھوں سے دیکھا تھا۔
انھوں نے جذبات اور کیفیات کو غزل کے سانچے میں ڈھال کر شاعری کو فکر اور احساس سے مربوط کر دیا ہے۔
انھوں نے دیانرائن نگم کے نام پریم چند کے ایک خط کا حوالہ دیا ہے جس میں پریم چند نے لکھا ہے۔
انھوں نے دیکھتے ہی دیکھتے غل مچا کے حملہ کیا اور حسین غار سے نکلتے ہی مجاورین کے ہاتھ میں گرفتار تھا۔
انھوں نے راویوں کی چھان بین کر کے اپنا مجموعۂ احادیث ’’ کتاب السنۃ‘‘ مرتب کیا جو صحاح ستہ میں شامل ہے۔
انھوں نے سوچا کہ اگر میں نے ان لوگوں کو ڈانٹا، برا بھلا کہا تو ان کا مقصد پورا ہو جائے گا۔
انھوں نے سوچا ہندوستانی زبان محض اردو کا بدلا ہوا روپ ہے جو مسلمانوں کی شناخت اور پاکستان تحریک کی زبان ہے۔
انھوں نے شریعت کی فرضیت اور طریقت کے استحباب / نفلیت اور ان میں باہمی تفاعل کی بحث بہت طویل کی ہے۔
انھوں نے صوفیانہ تجربوں کو صاف ستھری اور عام فہم زبان میں پیش کیا کہ جن سے عوام بے حد متاثر ہوئے۔
انھوں نے عدالت کو بیان دیا کہ کئی برس پہلے گرو گوبند سنگھ کی سوانح بھی ااسی نام سے لکھی گئی تھی۔
انھوں نے عرض کیا: یا رسول اللہ ! جو شخص اللہ تعالی کی راہ میں قتل کر دیا جائے وہ شہید ہے۔
انھوں نے قرض سے نجات حاصل کرنے کے لیے نواب والا جاہ کی مدح سرائی بھی کی لیکن کوئی نتیجہ نہ نکلا۔
انھوں نے مجھے اپنے سے چمٹا لیا اور کہا بخدا میرے اوپر یہ بات سخت ہے اور زور زور سے رونے لگیں۔
انھوں نے مشاعرے کی صدارت کی رے کو کچھ اس طرح کھینچا کہ حبیب صاحب نے حسب عادت ہنسنا شروع کر دیا۔
انھوں نے مقدور بھر کوشش کی کہ اس خوب صورت زبان کو ہندوستانی قومیت کی شناخت کی قربان گاہ سے بچایا جائے۔
انھوں نے ناگپوریونیورسٹی سے ۱۹۵۴ء میں ڈپلوما ان جرنلزم، ۱۹۵۷ء میں اردوسے ایم اے اور ۱۹۶۲ء میں فارسی سے ایم اے کیا۔
انھوں نے نبیﷺ سے اس بارے میں دریافت کیا تو آپﷺ نے فرمایا :’’ میں نے دروازے پر ایک ریشمی پردہ دیکھا۔
انھوں نے نتیجہ اخذ کیا کہ ان دونوں زبانوں کا ادبی اسلوب مختلف ہے لیکن ایک ہی زبان کی ضمنی بولیاں ہیں۔
انھوں نے کبھی بھی سماجی مسائل کو نظر انداز نہیں کیا اور ان کی کہانیوں میں ان کو بڑی اہمیت حاصل رہی۔
انھوں نے کہا :میری آنکھوں کی ٹھنڈک کی قسم ! (یہ غیر اللہ کی قسم حرام ہونے سے پہلے کا واقعہ ہے۔
انھوں نے کہا کہ نقاد کا کام یہ ہے کہ تخلیق کار اور قاری و سامع کے درمیان پل کا کام کرے۔
انھوں نے کہا ہمیں پیاس نے بے حال کر رکھا ہے اور ہم پر سب سے زیادہ سخت حسین کی پیاس ہے۔
انھوں نے کہا یہ اپنے گھر کے اٹھارہ آدمیوں اور پچاس سے کچھ اوپر ساتھیوں اور مدد گاروں کے ساتھ آئے تھے۔
انھوں نے ۱۹۷۶ء میں اپنا ایک مطالعہ پیش کرتے ہوئے قلندریات کے پیش نظر تیرہویں صدی عیسوی کو زیادہ اہمیت دی ہے۔
انھوں نے ’آب حیات‘ کے خاتمے پر جس والہانہ شیفتگی کا اظہار کیا ہے، اس کی مثال ہمارے ادب میں نہیں ملتی۔
انھی حالات میں بااثر ہندو سیاست دانوں اور تنظیم پرستوں نے ہندی زبان کا ہندوستانی قومی زبان کی حیثیت سے پروپگنڈہ کیا۔
انھی پیچیدہ عوامل کے باہمی ٹکراؤ اور ارتقا کے طفیل زبان کا سلسلہ شناخت اور قانونی جواز جیسے مسائل سے جڑتا ہے۔
انھیں اس طرح مشق کرنے کی ضرورت بہت کم ہے اور جو شعر دونوں مصرعوں سمیت ایک ہی دفعہ ٹھیک پڑتا ہے۔
انھیں اساتذہ کا بہت سا کلام از بر تھا، اگرچہ شاعر نہیں تھے لیکن شعر فہمی کا مادہ بدرجہ اتم موجود تھا۔
انھیں ان کے مال اور نہ ان کی اولاد اللہ سے ذرا بھی، یہ جہنّمی ہیں جو جہنّم میں ہمیشہ رہیں گے۔
انھیں ایسے گدھے قرار دیا گیا جو بوجھ لادے ہوئے ہیں مگر جو کچھ لادے ہوئے ہیں، نہ اس کو جانتے ہیں۔
انھیں تلاش کے بعد جتنی کتابیں مل سکیں ان سب کو انھوں نے کلیات صہبائی کی تین جلدوں میں چھپوا دیا ہے۔
انھیں تم پڑھو گے تو تم پر صداقت نئے طور سے منکشف ہوگی بوسیدہ و منجمد ذہن میں کھڑکیاں کھل سکیں گی۔
انھیں سلام کرو، میں نے انھیں سلام کیا، انھوں نے جواب دیا پھر کہا کہ اچھے بھائی اور اچھے نبی کو مرحبا۔
انھیں سہ لسانی فارمولے کے تحت چلایا جائے (ہندی اور انگریزی کے ساتھ) اور اس فارمولے میں اردو لازما شامل کی جائے۔
انھیں سے (ظالموں کی حمایت و مدد کی وجہ سے ) دین میں فتنہ پیدا ہوگا اور انھیں میں لوٹ آئے گا۔
انھیں سے (ظالموں کی حمایت و مدد کی وجہ سے) دین میں فتنہ پیدا ہو گا اور انھیں میں لوٹ آئے گا۔
انھیں پڑھتے ہوئے اس سچائی کا احساس ہوا کہ پران () ہندوستانی قصّوں، کہانیوں کے ایک قدیم سرچشمے کی خبر دیتے ہیں۔
انھیں ہر ممکن سہولت بہم پہنچائے تاکہ وہ ان اسکولوں سے نکل کر اس ماڈرن دنیا کے مطالبات کو پورا کر سکیں۔
انھیں ’رد تشکیل‘ بھی شاید اسی لئے پرکشش دکھائی دیتی ہے کہ اس میں قدیم توہم کا پر تو نظر آتا ہے۔
انہوں نے , پر کلک کیا-------- گوگول پر کور نر میں ایک بلیک اسکرین کا ونڈو آہستہ آہستہ کھل رہا ہے۔
انہوں نے آپس میں اﷲ کی قسمیں کھا کر کہا کہ ہم صالح اور اس کے گھر والوں پر شبخون ماریں گے۔
انہوں نے اذان دی اور پھر تکبیر کہی اور نماز مغرب پڑھائی پھر کہا الصلوۃ اور نماز عشاء کی دو رکعت پڑھیں۔
انہوں نے اس شرط کو منظور کر لیا کہ اگر آپ نے سچے جواب دے تو ہم اسلام قبول کر لیں گے۔
انہوں نے اس نقطہ نظر پر تنقید کی کہ رفع حاجت کے وقت قبلے کی طرف منہ یا پیٹھ نہ کی جائے۔
انہوں نے اس کو مکان میں لا کر ایسے موقع پر رکھ دیا جہاں ہر ایک آتے جاتے کی نگاہ پڑتی تھی۔
انہوں نے اس کے کپڑے اتار لئے اور اسے مارا پیٹا اور زخمی کر دیا اور ادھ موا چھوڑ کر چلے گئے۔
انہوں نے اسلام کی اور رسولوں کی تصدیق کی، کتاب اللہ کو مضبوط تھام رکھا، اللہ تعالی کے احکام کو بجا لائے۔
انہوں نے اسلام کی تعلیمات کا حلیہ بگاڑنے اور اس پر اعتراضات کرنے کے لئے احادیث وضع کرنے کا طریقہ اختیار کیا۔
انہوں نے اسی سرزمین اور فضا میں ان کرداروں کو متحرک دکھایا جس میں ایرج خواب دیکھنے والا قوی ہیکل نوجوان ہے۔
انہوں نے اسی کو نقل کیا اور بعض صحابہ نے جانا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تمتع کیا ہے۔
انہوں نے اسے کھینچ کر توڑا اور پھینک دیا اور فرمایا کہ عبداللہ کے گھر والے شرک سے بیزار ہو چکے ہیں۔
انہوں نے المیہ کے داخلی حسن کی تلاش کو ضروری قرار دے کر فن کے کلاسیکل جمالیات کی طرف اشارہ کیا ہے۔
انہوں نے ان خاکوں کی اشاعت پر اخبار کے ایڈیٹر سے احتجاج کیا تو ایڈیٹر نے اس احتجاج کو مسترد کر دیا۔
انہوں نے انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے کئی احادیث روایت کی ہیں اور ان سے جابر جعفی روایت کرتے ہیں۔
انہوں نے انفرادی آواز تو پائی لیکن اپنی تخلیقی استعداد کا کھل کر بلکہ بے دردی کے ساتھ مظاہرہ نہ کر پائے۔
انہوں نے انہیں اعلی عہدے دیے اور بسا اوقات انعام کے طور پر ان کی شادیاں اپنی بیٹیوں سے بھی کر دیں۔
انہوں نے اپنی تصنیف ’عثمان ذوالنورین‘ میں حافظ ابن کثیر ؒ (۷۱۰ھ/ ۱۳۰۱ئ-۷۷۴ھ/۱۳۷۳ئ) کی ایک عبارت اس موضوع پر نقل کی ہے۔
انہوں نے اپنی دن رات کی محنت سے احادیث بیان کرنے والوں کی عمومی شہرت کا ریکارڈ مرتب کرنا شروع کر دیا۔
انہوں نے اپنے اگلوں سے انہوں نے اپنے سے پہلے والوں سے سنیں ہم تک پہنچیں لیکن سب عقل سے دور ہیں۔
انہوں نے اپنے ایک نبی سے کہ مقرّر کر دیجیے ہمارے لیے ایک بادشاہ تاکہ ہم جنگ کریں اللہ کی راہ میں۔
انہوں نے اپنے رب کی آیات کا اور نافرمانی کی اللہ کے رسولوں کی اور مانتے رہے کہنا ہر ظالم سرکش کا۔
انہوں نے اپنے علماء اور پیروں کو اللہ کے سوا اپنا رب بنا لیا اور اسی طرح مسیح بن مریم کو بھی۔
انہوں نے ایک گہری سانس لے کر اپنے حواس درست کیے، اور پھر ایک جملے میں تمام حاضرین کا شکریہ ادا کیا۔
انہوں نے بتایا کہ پنجاب کے ایک گورنر کو جو صاحبان عالیشان میں سے تھا، بہاولپور کے علاقہ میں مربعے الاٹ ہوئے۔
انہوں نے بھی ترقی اور اصلاح کے کام چھوڑ کر خدا کی دی ہوئی قوتوں اور ذرائع کو ضائع کرنا شروع کیا۔
انہوں نے بھی وہی کہا جو تو نے کہا اور رسول اللہﷺ نے ان سے بھی وہی فرمایا جو تجھ سے فرمایا۔
انہوں نے تمام تحریروں، تصاویر اور پوسٹر کا ایک پیک بنایا اسے سیل کیا اور اپنے کمرے کی الماری میں رکھ دیا۔
انہوں نے جواب دیا وعلیکم السلام و رحمۃ اللہ فرمایئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم بیوی صاحبہ سے خوش تو ہیں؟
انہوں نے جواب دیا کہ اگر میں نے رسول اللہﷺ کو ایساکرتے ہوئے نہ دیکھا ہوتا تو میں (کبھی) ایسا نہ کرنا۔
انہوں نے جواب دیا کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے اخیر عمر تک کبھی میدہ آیا بھی نہیں ہو گا۔
انہوں نے جواب دیا کہ میں نے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ تم تیر مارو۔
انہوں نے جواب دیا ہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا تمہیں کس چیز نے اس ذلیل حرکت پر اکسایا ہے۔
انہوں نے جواب میں لکھا کہ نماز سے فراغت کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ پڑھتے تھے۔
انہوں نے حضرت سعید بن المسیب سے سنا کہ وہ حضرت سراقہ بن مالک بن جعثم بن المسیب سے روایت کرتے ہیں۔
انہوں نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے احادیث سنی ہیں اور ان سے حماد بن زید کا سماع ثابت نہیں۔
انہوں نے حکم دیا تھا کہ جس کسی نے ان احادیث کو محفوظ کر رکھا ہو، وہ انہیں فورا ضائع کر دے۔
انہوں نے حکم دیا تھا کہ جس کسی نے ان کی احادیث کو محفوظ رکھا ہو، وہ انہیں فورا ضائع کر دے۔
انہوں نے خواتین کو بھی قتل کیا اور ان کی تلواروں نے ہر عمر اور جنس کے بچوں کے ٹکڑے اڑا دیے۔
انہوں نے دلیپ کمار پر آٹھ سو صفحوں کی ایک کتاب اردو میں لکھی ہے جو ہندی میں بھی چھپنے والی ہے۔
انہوں نے دو ایک جگہ اور فون کرنے کے بعد نکی کے یہاں فون کیا تھا کہ شاید کسی کو معلوم ہو۔
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے حکم کے مطابق بنو کلب کو اسلام کی دعوت دی۔
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنی ہوئی وہ حدیث بیان کی جو تقریبا اوپر گزر چکی ہے۔
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی احادیث اور صحابہ کرام کے نقطہ ہائے نظر کو سنا اور سمجھا۔
انہوں نے زور لگا کر اسے الٹ دیا اور تیزی سے کھڑے ہوتے ہی ایک ٹھوکر اس کی کنپٹی پر رسید کی۔
انہوں نے سر سید سے کہا کہ اس جلسہ میں اگر عنایت اللہ خاں شریک ہوں گے تو ہم نہیں آنے کے۔
انہوں نے سفید ململ کی قمیص پہن رکھی تھی اور موٹا سا سفید پیٹ اس کے پیچھے پیلا سا نظر آتا تھا۔
انہوں نے سوچا اگر پہلوان خوشی خوشی دوبئی جانے کے لئے تیار ہو جائیں تو پھر اغوا کرنے کی ضرورت ہی نہیں۔
انہوں نے شال اتار دی اور کارگے کے مہین کرتے میں ان کا جسم آٹے کی لونی کی طرح چمک رہا تھا۔
انہوں نے صبح ہی صبح دشمنوں پر پوری یلغار کے ساتھ حملہ کر دیا ان کی ٹاپوں سے گرد اڑ رہی تھی۔
انہوں نے ظاہر کیا کہ اسکی پہلی بیوی غیرت بیگم اگرچہ قبول صورت ہے لیکن نہ وہ شوہر کی دلداری کرتی ہے۔
انہوں نے عراق جنگ میں امریکہ کی حمایت کی تھی اور انہیں صدر بش کے قریبی ساتھیوں میں تصور کیا جاتا ہے۔
انہوں نے عرض کی کہ قریش کو مجھ سے سخت عداوت ہے اور میرے خاندان میں وہاں کوئی میرا حامی موجود نہیں۔
انہوں نے عرض کیا کہ اس دن اللہ تعالی نے موسی علیہ السلام کو نجات عطا فرمائی اور فرعون کو غرق کیا۔
انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ پر میرے ماں باپ قربان ہوں۔
انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! آپ پر میرے ماں باپ قربان ہوں۔
انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم اپنی جگہ نماز ادا کر چکے تھے۔
انہوں نے فرمایا بلکہ میں نے اس کو جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سن رکھا ہے۔
انہوں نے فرمایا تمہارا جسم اور چہرہ چھل جائے یہ تو تم نے پہلے سے بری (اور غلط) بات کہہ دی ہے۔
انہوں نے فرمایا جی نہیں ! جس وقت تک کہ اس کے دو حصے نہ جل جائیں اور ایک حصہ بچ جائے۔
انہوں نے فرمایا میں تمہارے درمیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے فیصلے کے مطابق فیصلہ کروں گا۔
انہوں نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مہینہ کے کسی خاص دن روزہ رکھنے کا اہتمام نہیں فرماتے تھے۔
انہوں نے فرمایا کہ جس وقت مکہ مکرمہ فتح ہوا تو ہر ایک قوم نے اسلام کے قبول کرنے میں جلدی کی۔
انہوں نے فرمایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم رمضان اور غیر رمضان میں گیارہ رکعت سے زیادہ نہیں پڑھتے تھے۔
انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بیمار ہوئے تو پوچھا کہ کیا لوگ نماز پڑھ چکے؟
انہوں نے فرمایا ہاں ) کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ سے زیادہ کوئی غیرت مند نہیں۔
انہوں نے فرمایا ہے کہ بخاری کی اکثر روایتوں میں یہ لفظ ح اور را کے ساتھ یعنی "" الحر"" ہی ہے۔
انہوں نے قیام یورپ کے زمانے میں مغربی تہذیب کی بنیادی کمزوریوں اور اس کی لادینی اور اخلاقی قباحتوں کو دیکھا تھا۔
انہوں نے مجھ سے پوچھا بھی نہیں کہ میرے سجکیٹ کیا ہیں مگر مجھے دھن ہو گئی کہ میں سائنس لوں گی۔
انہوں نے مجھے اپنے ساتھ گھر چلنے کو بڑا اصرار کیا تھا لیکن میں نہ جا سکا کہ میرے ساتھ اور لوگ۔
انہوں نے مجھے حباب بن عمرو کے ہاتھ بیچ دیا تھا اور میرے بطن سے عبدالرحمن بن حباب کی پیدائش ہوئی ہے۔
انہوں نے مجھے دو ماہ کے لئے اپنے شعبۂ امراض گردہ میں  کے طور پر آنے کی دعوت دی تھی۔
انہوں نے مسکرا کر ہمیں دیکھا اور پھر بی بی جی کو جو ہم سب سے بے نیاز سی بیٹھی ہوئی تھیں۔
انہوں نے منہ بنا کر کہا اور اس کمرے میں چلے گئے جس میں ڈاکٹر صاحب باقی لوگوں کو لے گئے تھے۔
انہوں نے موجودہ عہد کی تہذیب کا آئنہ اس طرح دکھایا ہے کہ دیکھنے والے کی نظر شرم سے جھک جائے گی۔
انہوں نے مولانا رحمت اللہ کیرانوی کی مشہور کتاب ’اظہار الحق‘ کو اپنا مرجع بنا کر عیسائیوں کو دندان شکن جواب دیا۔
انہوں نے مونگے کا ایک ہار منتخب کیا جس کے رنگ نے ان کو اپنی محبوبہ کے ہونٹوں کی یاد دلا دی۔
انہوں نے مکاتبت کو مستحب قرار دینے والوں پر کڑی تنقید کی ہے اور اسے کتاب اللہ کے خلاف قرار دیا ہے۔
انہوں نے مہذب انداز میں پوچھا تھا اور میں نے ویسے ہی لکھا تھا، مگر آپ نے اقتباس میں اسے بدل دیا۔
انہوں نے نہ صرف اس دعوت کو قبول کرنے سے انکار کر دیا بلکہ اس دعوت کی راہ میں شدید روڑے اٹکائے۔
انہوں نے نہ عہد بدلا نہ نذر پوری نہ کرنے کا کبھی انہیں خیال گزرا بلکہ وہ اپنے وعدے پر قائم ہیں۔
انہوں نے چار خوش آہنگ بحروں ( مضارع، رمل، ہزج اور مجتث)کے چھے اوزان میں دو سو کے قریب غزلیں کہی ہیں۔
انہوں نے چھاتی کو وہاں زور سے دبایا جہاں انہیں بوجھ محسوس ہو رہا تھا، آنکھوں کے آگے اندھیرا سا لہرانے لگا۔
انہوں نے ڈاکٹر سے بات کی اور بنگلہ میرے نام لکھ دیا امی اور بہن بھائی بھی پھولے نہیں سما رہے تھے۔
انہوں نے کثیر تعداد میں اسرائیلی غلاموں کو آزاد کیا اور انہیں اپنے وطن واپس جا کر آباد ہونے کی اجازت دی۔
انہوں نے کسی کو خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں بھیجا کہ اب مجھ کو کیا کرنا چاہیے؟
انہوں نے کہا ایک گٹھلی برابر سونا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ولیمہ کر اگرچہ ایک بکری کا ہو۔
انہوں نے کہا تعداد تو ہمیں معلوم نہیں آپ نے فرمایا اچھا یہ بتا سکتے ہو ہر روز کتنے اونٹ کٹتے ہیں؟
انہوں نے کہا تھا کہ اس نے سارے معبودوں کو عبادت سے ہٹا کر ایک کی عبادت کی طرف بلا رہا ہے۔
انہوں نے کہا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان جملوں کو نماز کے بعد پڑھا کرتے تھے۔
انہوں نے کہا صرف نماز پڑھنے کے لئے یا استنجاء کرنے کے لئے ( ذرا سی دیر کے لئے ) اترا تھا۔
انہوں نے کہا نہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر جتنا دن باقی رہ گیا ہے۔
انہوں نے کہا نہیں فرمایا اگر انہیں بھی اس کا علم ہوتا تو مجھے اس بارے میں انہیں بھی وعظ کرنا پڑتا۔
انہوں نے کہا نہیں ہم تیرے لیے تیمم کی کوئی گنجائش نہیں پاتے کیونکہ تجھے پانی کے حصول پر قدرت حاصل ہے۔
انہوں نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اللہ تعالی کی کتاب پر عمل کرنے کی وصیت کی۔
انہوں نے کہا کہ آپﷺ دونوں طرح کرتے تھے، کبھی غسل کر لیتے، پھر سوتے اور کبھی وضو کر کے سو رہتے۔
انہوں نے کہا کہ اس کا سبب یہ ہے کہ آج مدینہ میں معاویہ ابن معاویہ لیثی کا انتقال ہو گیا ہے۔
انہوں نے کہا کہ اللہ تعالی نے اس سورت کے شروع میں رات کو کھڑے ہو کر (نماز) پڑھنے کو فرض کیا۔
انہوں نے کہا کہ تم لوگ بالکل جاہل ہو ۷|۱۳۹|ان لوگوں کا نظام برباد ہونے والا اور ان کے اعمال باطل ہیں۔
انہوں نے کہا کہ علماء کا فرض ہے کہ وہ ملایالم میں قابلیت پیدا کرکے عوام کی اصلاح کا فرض انجام دیں۔
انہوں نے کہا کہ لہسن کا کھانا منع ہے مگر یہ کہ پکا ہوا ہو آپ کے قول طور پر منقول ہے۔
انہوں نے کہا کہ میں نہیں سمجھتا تھا کہ تم آپﷺ کی قوم سے ہو کر اتنی بات نہ جانتے ہو گے۔
انہوں نے کہا کہ میں نے تو یہ سجدہ رسول اللہﷺ کے پیچھے کیا ہے اور میں اس کو کرتا رہوں گا۔
انہوں نے کہا کہ میں نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایسا ہی کرتے دیکھا تھا۔
انہوں نے کہا کہ نہیں اللہ کی قسم یا رسول اللہﷺ! میری رائے وہ نہیں ہے جو ابو بکر کی رائے ہے۔
انہوں نے کہا کہ نہیں، تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اٹھو اور ان کو پڑھ لو۔
انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں کوئی نیا حکم نازل ہوا ہے؟
انہوں نے کہا کہ یہ حوض کوثر ہے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو آپ کے پروردگار نے عطا کیا ہے۔
انہوں نے کہا ہاں جب وہ توبہ کر لے اور اس کی توبہ کی سچائی اس کے اعمال سے معلوم ہو جائے۔
انہوں نے کہا ہم اس کے بارے میں اس کے باپ سے مطالبہ کریں گے اور ہم یہ کام ضرور کریں گے۔
انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر یہ اقرار نہ کرتا تو میں گواہ لاتا۔
انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ( ہم کیونکر کھائیں ) ہم اس وقت موجود نہ تھے۔
انہوں نے کہا: "مجھے ان لوگوں پر تعجب آتا ہے کہ جو مظلوم کو کہتے ہیں کہ ظالم سے معافی مانگ لے۔
انہوں نے کہا: ہم بتوں کی پرستش کرتے ہیں اور ہم انہی (کی عبادت و خدمت) کے لئے جمے رہنے والے ہیں۔
انہوں نے کہا، اے میری قوم مجھ میں بے وقوفی کی کوئی بات نہیں، بلکہ میں تو یقینی طور پر پیغمبر ہوں۔
انہوں نے کہاں کہ مجھے یہ کچھ اچھا نہیں لگا کہ لوگ یہ کہیں کہ قید سے گھبرا کر سلام لے آیا۔
انہوں نے کہنا شروع کر دیا کہ کاش ہمارے پاس بھی یہ ساز و سامان ہوتا جو قارون کو دیا گیا ہے۔
انہوں نے یہ بھی بتایا کہ نجمی کو نوکری ملے ایک عرصہ ہو گیا تھا اور وہ اب کہیں اور رہتا تھا۔
انہوں نے یہ قبا نمازیوں کو دکھا کر زیب تن کی اور اعلان کیا کہ وہ آج سے ’امیر المومنین‘ کہلائیں گے۔
انہوں نے ’’پرمود سیریز’‘ کا اجرا کیا اس میں کیپٹن پرمود اور تمثیلہ کا کردار متعارف کرایا جسے لوگوں نے پسند کیا۔
انہی جعلی احادیث کی بڑی تعداد آج بھی بعض کم علم مبلغ اپنی تقاریر میں زور و شور سے بیان کرتے ہیں۔
انہی حیرتوں سے کچھ رنگ لے کر میں نے اپنے شعر کا منظر نامہ تصویر کرنے کی بساط بھر کوشش کی ہے۔
انہی عورتوں میں سے ایک عاتکہ تھی جو ولید بن مغیرہ کی بیٹی تھیں جو صفوان بن امیہ کے نکاح میں تھیں۔
انہی کو انعام و خلعت فاخرہ ملی ہے جو بربریت کی ایک ننگی مثال ٹھیرے چہار جانب انہی عناصر کی حکمرانی ہے۔
انہی کی نسبت سے ایک چاندی کے زیور کو بھی ہنسلی کہتے ہیں جو عام طور سے قصباتی عورتیں پہنے رہتی ہیں۔
انہیں (بھی) عنقریب وہ برائیاں آپہنچیں گی جو انہوں نے کما رکھی ہیں، اور وہ (اللہ کو) عاجز نہیں کرسکتے 52۔
انہیں اداروں، تحریکوں اور شخصیتوں کی نسبت قرآن و سنت سے مستنبط رہ نما خطوط اور روشنی کا زیادہ لحاظ ہوتا ہے۔
انہیں اس بات کا احساس تھا کہ جس طرح انہوں نے لاکھوں مسلمانوں کا اس مقدس سرزمین پر ناحق خون بہایا تھا۔
انہیں اس طرح ہلاک کر دو کہ ٹاسکو کو بھی علم نہ ہو سکے کہ ان کی ہلاکت میں ہمارا ہاتھ ہے‘‘۔
انہیں اس کا احساس ہے کہ انسانی زندگی میں جنس ناگزیر حیثیت رکھتی ہے، اس سے کون بچ سکتا ہے! کہتے ہیں۔
انہیں ان کی بد کلامیوں سے جو رنج و ایذا پہنچی وہ بھی ان کے لئے باعث مغفرت گناہ بن جائے گی۔
انہیں ان کی خوابی محبت کا قصور وار ٹھہرا رہی تھی اور ریشم جیسی سبک سبک سی آپا ایسے دیکھ رہی تھی۔
انہیں اور کسی بات کا انتظار نہیں صرف آخری نتیجہ کا انتظار ہے جس دن اس کا آخری نتیجہ سامنے آئے گا۔
انہیں اپنے خاندان کے نیکوکار افراد سمیت دائمی جنتوں میں داخل کر کے ہر قسم کی پریشانیوں سے نجات عطا فرما دیجئے۔
انہیں اپنے نواسے کے ساتھ اپنی ران مبارک پر بیٹھا کر دعائیں دینا جہاں آپ کی شان رحیمی کو واضح کرتا ہے۔
انہیں ایسی مزدور تنظیمات قائم کرنی چاہئیں جن کا مقصد انصاف کا قیام ہو نہ کہ ذرائع پیداوار کو قومی ملکیت بنانا۔
انہیں بانٹنے کی رسم کے موقعہ پر نواز، رابعہ اور اس کے گھر والوں، دستور اور مجھے بطور خاص بلایا گیا تھا۔
انہیں بطور دعا پڑھیں اور ساتھ ہی ساتھ پیش آمدہ ان آفات کے انسداد کے لئے مناسب عملی جدوجہد بھی جاری رکھیں۔
انہیں تمہارے اس انجام سے صدمہ تو بہت ہو گا لیکن اسلام کا مستقبل مجھے خلیفہ کی خوشی سے زیادہ عزیز ہے۔
انہیں تو یہ اچھا معلوم ہوتا تھا کہ زمین پر پیدل صفیں بنا کر آمنے سامنے کا مقابلہ کریں، آپ فرماتے ہیں۔
انہیں تین حصوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے: -1 حواس خمسہ ظاہری -2 حواس خمسہ باطنی -3 لطائف خمسہ قلبی 1۔
انہیں جب بھی وہاں کوئی پھل دیا جائے گا تو وہ یہی کہیں گے کہ یہ تو ہمیں پہلے مل چکا ہے۔
انہیں جس نے ایذا دی اور جس نے اللہ کو ایذا دی یقین مانو کہ اللہ اس کی بھوسی اڑا دے گا۔
انہیں جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے باغوں میں جن کے نیچے نہریں رواں، اور کافر برتتے ہیں اور کھاتے ہیں۔
انہیں حتّی کہ پہنچ گئی ان کو ہماری مدد اور کوئی نہیں بدل سکتا اللہ کی باتیں اور یقینا آ چکی ہیں۔
انہیں حکومت سونپ دی اور فرعون و ہامان اور ان کے لشکریوں کو وہ نتیجہ دکھایا جس سے وہ بھاگ رہے تھے۔
انہیں خدشہ تھا کہ دروازے کو بارود سے اڑانے کی کوشش میں کہیں اندر رکھے بارود ہی کو آگ نہ لگ جائے۔
انہیں دن کے سو روپے ملتے تھے اور عموما ہفتے میں چار دن اس طرح کی دہاڑی والا کام مل جاتا تھا۔
انہیں دے دیتا ہوں لیکن پھر بھی وہ اسے ناپسند کرتے ہیں اور اس کی وجہ سے مجھ پر ناراض ہوتے ہیں۔
انہیں رب رحیم اپنی رحمت سے دور کر چکا ہے اور ان کے لئے اس نے دائمی اور مستقل عذاب رکھے ہیں۔
انہیں رب سے ملاقات کے لئے لے جانے والے فرشتے ان کی اس خوشبو و بد بو سے متاثر ہو رہے ہیں۔
انہیں عالم دین کہنے پر اصرار ہو تو ضرور کہئے، مگر مجدد کہتے ہوئے تھوڑی سی جھجک ضرور محسوس کر لیا کریں۔
انہیں مرعوب یا خوف زدہ کر سکیں یا پھر کچھ اور نہیں تو کسی درجہ میں پر اسرار ہی کہے جا سکیں۔
انہیں مسلمان اس طرح پہچان لیتے تھے کہ ان کی گردنوں کے اوپر اور ہاتھ پیروں کے جوڑ ایسے زخم زدہ تھے۔
انہیں معلوم ہے کہ انسان کی زندگی آج صرف اور صرف تہذیبی ارتقاء کے معاشرتی حوالوں سے مربوط اور با معنی ہے۔
انہیں میں ایسا طبقہ بھی ہے جو جلدی غصے میں آ جاتا ہے لیکن دیر سے اس کا اثر زائل ہوتا ہے۔
انہیں نہ تو اس (کے پینے) سے درد سر کی شکایت ہوگی اور نہ ہی عقل میں فتور (اور بدمستی) آئے گی۔
انہیں نہ چھپائیں ایسا نہ ہو کہ ان کی طرح ان پر بھی ہمارے عذاب ان کی بے خبری میں برس پڑیں۔
انہیں وہ واپس مانگ لیں یہ اللہ کا حکم ہے، وہ تمہارے درمیان فیصلہ کرتا ہے اور اللہ علیم و حکیم ہے۔
انہیں پوری جرأت کے ساتھ اپنے آپ کو بار بار رد کر کے ایک نئے معرض میں خلق کرنے کی ضرورت تھی۔
انہیں پڑھ کر آپ خود فیصلہ کریں کہ ان میں آپ کو ہر سوال کا ایک متعین جواب ملا ہے یا نہیں۔
انہیں چھوڑ دیجئے حضرت عمر سے جب مشورہ لیا تو آپ نے جواب دیا کہ ان سب کو قتل کر دیا جائے۔
انہیں چھوڑ دیں اور اس بات سے ڈریں کہ انہیں موت اس حال میں آ جائے کہ وہ کفر پر قائم ہوں۔
انہیں کوئی برا خیال شیطان (کے اثر) سے تو فورا چوکنّے ہو جاتے ہیں اور پھر انہیں صاف نظر آنے لگتا ہے۔
انہیں کھاؤ پیو اور اپنے تمام امور میں اللہ سے ڈرتے رہو اس کی اطاعت اور طلب رضا مندی میں رہا کرو۔
انہیں کے لیے اپنے رب کے ہاں ثواب ہے اور ان پر نہ کوئی ڈر ہے اور نہ وہ غمگین ہوں گے۔
انہیں کے لیے پچھلے گھر کا نفع ہے، (23) بسنے کے باغ جن میں وہ داخل ہوں گے اور جو لائق ہوں۔
انہیں یاسمین کے چہرے پر دکھ کے بادل چھائے نظر آتے تو کبھی انہیں یاسمین کی آنکھوں میں ایک احتجاج دکھائی دیتا۔
انہیں یقین ہے کہ دونوں قسم کی آیات ایک ہی سرچشمہ سے آئی ہیں جن میں تناقض و تہافت کا امکان نہیں۔
انہیں یہ بالکل پسند نہیں تھا کہ مذہب اور عبادت سے اپنے شوق کی نمائش کورٹ کچہری کی گندی فضا میں کریں۔
انیس کے شعری نظریات پر زیدی صاحب کا مضمون عزیز محترم ابوالکلام قاسمی کے لاجواب مضمون سے پہلے شائع ہو چکا تھا۔
انیسویں صدی کی ابتدا میں کھڑی بولی ہندی کے آغاز کے ساتھ ہی اردو مخالف رجحانات ونظریات کا بھی آغاز ہوتا ہے۔
انیسویں صدی کی ہندو احیاء پرست تنظیموں نے ’ہندی آندولن‘ (ہندی تحریک) چھیڑ کر اس نوزائیدہ زبان کے فروغ کو تقویت پہنچائی۔
انیسویں صدی کے دوران ناگری رسم خط کو کتنا ’’غیر اہم‘‘ سمجھا جاتا تھا، اس کا اندازہ میجر جوزف ٹیلر کے اردو۔
او آئی سی کا اجلاس ضرور بلائیں مگر ساتھ یہ نہ بھولیں کہ یہ پوری امت مسلمہ کا نہایت اہم مسئلہ ہے۔
او آج نفس کو ہم اسی مفروضہ حیثیت میں جانتے ہیں اور اسی حیثیت میں نفس کے الگ علوم بھی موجود ہیں۔
او آسمان کے فرشتو !مجھے توفیق دو کہ میں باوفا مارکس کی جان بچاؤں اور شکستہ دل یہاں سے اٹھ نہ جاؤں۔
او ر اسی کمزوری کا فائدہ اٹھا کر وہ آیا-------- مزے سے چائے پی اور جادو کی لکیریں کھینچ کر چلا گیا۔
او ر اپنے ذاتی مفادات کی سطح سے بلند ہو کر سنئے تو وقت ان کے سرقوں کا فیصلہ سنا رہا ہے۔
او ر اچانک اسے احساس ہوا کہ اگر یہ لوگ جمے رہے تو وہ نادرہ کے ساتھ نگار کو بھی کھودے گا۔
او ر تجزیہ بھی کرتا رہتا ہے، حیرت کا اظہار بھی کرتا ہے اور شک و شبہے میں گرفتار بھی ہوتا ہے۔
او ر جیسا کہ اندنوں مغرب کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ مغرب کے بنیادی مسائل نہ تو معاشی ہیں۔
او ر ساتھ ہی مابعد جدیدیت مباحث کے آغاز کے وقت کی جانے والی الزام تراشی کی ہلکی سی نشاندہی کی ہے۔
او ر میں ایسی ہی رہوں گی-------- اور خبردار-------- کسی کو بھی میرے معاملات میں دخل دینے کا کوئی حق نہیں ہے۔
او ر کسی بھی پاکستانی یا ہندوستانی ادیب سے کہیں زیادہ وہ ان’’ بستیوں ‘‘کی اصل ادبی اور علمی حقیقت جانتے ہیں۔
او ر یہی تصویر میں نے اس کے ڈرائنگ روم میں فریم کرا کے ٹنگی ہوئی دیکھی تھی-------- اور-------- مجھے یاد ہے۔
او ریونیورسٹیوں میں ماشاء اللہ لکچرر، ریڈر، پروفیسر بنے رہتے ہیں، ایسے افراد نے بھی گلزار نسیم کو مرتب کیا ہو گا۔
او ریہ روز بروز نت نئے علوم کی روشنی میں نئے نئے نظریات اور جہات و ابعاد سے روشناس ہوتی جارہی ہے۔
او کما قال (یا اس کے مانند فرمایا) یہ جملہ کسی حدیث کو بیان کرنے کے بعد اس صورت میں کہتے ہیں۔
اوائل دور اسلام میں ’ابن حوقل‘ نے بھی معلوم کرۂ ارض کے نقشے تیار کئے اور کے فن پر تحقیق کی۔
اودے نارائن سنگھ نے بھی جو سنٹرل انسٹی ٹیوٹ آف انڈین لینگویجز (وزارت ترقی انسانی وسائل، حکومت ہند) کے موجودہ ڈائرکٹر ہیں۔
اور "" سب لوگ "" میں چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی کا سوال بھی پوشیدہ ہو سکتا تھا۔
اور (اس وقت) یہ رہ رہ کر کہیں گے کہ ہم ایمان لے آئے اس (حق) پر مگر کہاں ممکن ہو گا۔
اور (اس کے برعکس) جو لوگ ایمان لائے، اور انہوں نے کام بھی نیک کئے، تو انہیں ہم ضرور داخل کریں گے۔
اور (اس کے برعکس) جو کوئی آخرت کا طلب گار ہو گا، اور اس کے لئے وہ ایسی کوشش بھی کرے گا۔
اور (اس کے بعد دوسرے معجزے کے لئے ) اپنی بغل میں دے دو اپنے ہاتھ کو وہ چمکتا ہوا نکلے گا۔
اور (اسی طرح) ان کے گھروں کے دروازے (بھی چاندی کے کر دیتے) اور تخت (بھی) جن پر وہ مسند لگاتے ہیں۔
اور (اسی طرح) یہ ایک عظیم الشان برکتوں بھری کتاب ہے، جسے ہم نے (اب) اتارا ہے، جو تصدیق کرنے والی ہے۔
اور (ان کو ذرا وہ بھی بتا اور سنا دو کہ) جب یہ لوگ دوزخ میں آپس میں جھگڑ رہے ہوں گے۔
اور (ان کے دھوکے میں نہیں آنا) یقینا یہی لوگ فساد مچانے والے ہیں لیکن یہ اس کا شعور نہیں رکھتے ۱۳۔
اور (اے حبیب!) جب ہم نے جنّات کی ایک جماعت کو آپ کی طرف متوجہ کیا جو قرآن غور سے سنتے تھے۔
اور (بالآخر) انہیں جنت میں داخل فرما دے گا جس کی اس نے (پہلے ہی سے) انہیں خوب پہچان کرا دی ہے۔
اور (جس وقت دوبارہ) صور پھونکا جائے گا تو وہ فورا قبروں سے نکل کر اپنے رب کی طرف دوڑ پڑیں گے۔
اور (حکم ہوا:) اپنا ہاتھ اپنی بغل میں دبا لو وہ بغیر کسی بیماری کے سفید چمک دار ہو کر نکلے گا۔
اور (خبردار!) زنا کے قریب بھی نہ پھٹکنا بے شک وہ ایک بڑی بے حیائی اور بہت ہی بری راہ ہے، ۳۳۔
اور (وہ بھی یاد کرو کہ) جب فرمایا تمہارے رب نے فرشتوں سے کہ (اے فرشتو!) بے شک میں بنانے والا ہوں۔
اور (وہ وقت بھی یاد کرو) جب ہم نے تمہیں قوم فرعون سے نجات بخشی جو تمہیں انتہائی سخت عذاب دیتے تھے۔
اور (کفار گستاخی کرتے ہوئے) کہتے ہیں: اے وہ شخص جس پر قرآن اتارا گیا ہے! بیشک تم دیوانے ہو 7۔
اور 295 ہجری میں اس نے افریقہ میں فاطمی خلافت قائم کی غالبا اسی وجہ سے یہ جماعت باطنی کہی جاتی ہے۔
اور آئندہ کے لیے ان مٹھی بھر مسلمانوں کے حوصلے پست ہو جائیں کہ پھر کبھی ہمارے مقابلہ کی جرأت نہ کریں۔
اور آج ان کو ہماری قوم کے وہ رہنما استعمال کر رہے ہیں جنہیں درحقیقت قوم کے امراض کا معالج ہونا چاہیے۔
اور آجکل جبکہ "مسمریزم" ایک باقاعدہ فن بن چکا ہے، اس میں مزید رد و کد کرنا بیکار سا معلوم ہوتا ہے۔
اور آخر کار حضرت عیسی اس کو فنا کے گھاٹ اتاریں گے، دجال کے قتل کے بعد پھر کوئی جہاد نہیں ہوگا۔
اور آدمی کی صورت میں آئے تو اشتباہ میں پڑے رہیں اس کی تقریر سورہ انعام کے پہلے رکوع میں گزر چکی۔
اور آسمانوں اور زمین کا (سب) غیب اﷲ ہی کے لئے ہے اور اسی کی طرف ہر ایک کام لوٹایا جاتا ہے۔
اور آواز سج میں آئی اے کم بخت بد نصیب ڈوری کا سرا اپنے ہاتھ میں مضبوط باندھ اور یہاں سے نکل۔
اور آپ (اس) کتاب میں اسماعیل (علیہ السلام) کا ذکر کریں، بیشک وہ وعدہ کے سچے تھے اور صاحب رسالت نبی تھے۔
اور آپ اپنا بازوئے (رحمت و شفقت) ان مومنوں کے لئے بچھا دیجئے جنہوں نے آپ کی پیروی اختیار کر لی ہے۔
اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد آپ کے صحابہ کرام علیہم الرحمۃ والرضوان نے بھی اسی پر عمل فرمایا۔
اور آپ فرمایا کرتے تھے کہ بیشک بنی اسرائیل اس وقت ہلاک ہوئے جب ان کی عورتوں نے یہ بنانا شروع کیے۔
اور آپ نے ان سے صاف لفظوں میں کہہ دیا کہ کیا تم لوگ دنیاوی مال سے میری مدد کرنا چاہتے ہو؟
اور آپ نے فجر کی نماز کے بعد مزید نماز پڑھنے سے بھی منع فرمایا یہاں تک کہ سورج طلوع ہو جائے۔
اور آپ پروا بھی نہیں کرتے کہ اس سال لڑائی کی وجہ سے وکٹوریہ گارڈن میں عمدہ بیج نہ بوئے جا سکے۔
اور آپ کے بعد قبیلوں میں سے جانے والی جماعت یا تو دینی سمجھ کے لیے ہو گی یا جہاد کے لیے۔
اور آپﷺ نے ان کو اپنی قربانی میں شریک کیا اور پھر ہر اونٹ سے گوشت ایک ٹکڑا لینے کا حکم فرمایا۔
اور آپﷺ نے فرمایا کہ اپنی ہانڈی کو مت اتارنا اور آٹے کی روٹی مت پکانا، جب تک میں نہ آ جاؤں۔
اور آگے چل کر ان لوگوں کے طرز گفتگو سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو مزید شناخت ہو جائے گی۔
اور آیت میں ہے اگر ان کے پاس فرشتے آ جاتے اور مردے بول اٹھتے تب بھی انہیں ایمان نصیب نہ ہوتا۔
اور آیت میں ہے کہ اللہ کے نازل کردہ حکم کے مطابق فیصلہ نہ کرنے والے ظالم ہیں اور آیت میں ہے۔
اور آیت میں ہے کہ تم لوگوں پر گواہ ہو اور تم پر یہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم گواہ ہیں۔
اور اب جب کہ میں یہ دونوں کتابیں بند کر کے ایک طرف رکھ رہا ہوں تو مجھے ایک اعتراف کرنا ہے۔
اور اب منشی جی گھر کے بیرونی برآمدہ میں اپنے عمر رسیدہ مونڈھے پر بیٹھے مستری رام نارائنکی کاریگری دیکھ رہے تھے۔
اور اب موقع آ گیا تھا تو صبر کے آئینے میں بال لا کر وہ ساری ریاضت ضائع کرنا نہیں چاہتے تھے۔
اور اب ہم اس جگہ کو مستقل بہتر سے بہتر بنا رہے ہیں، توانا بنا رہے ہیں، جواں تر بنا رہے ہیں۔
اور اب یہ نیا تیار انسان اسی روح کے پروگرام کے ذریعے پوری زندگی اپنی مرضی کی حرکت و عمل کرے گا۔
اور ابراہیم (علیہ السلام) کے (صحیفوں میں تھیں) جنہوں نے (اﷲ کے ہر امر کو) بتمام و کمال پورا کیا 38۔
اور ابلیس لعین کی کوششوں پر پانی پھر گیا، سو توبہ و انابت اور رجوع الی اللہ ذریعہ نجات و سرفرازی ہے۔
اور ابن مالک نے کہا ہے کہ یہ ارشاد گرامی خلوق استعمال کرنے کے خلاف زجر و تہدید کے طور پر ہے۔
اور ابن مثنی کی روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہاں تین رات ٹھہرنا پسند فرماتے۔
اور ابن کثیر لکھتے ہیں کہ بنی اسرائیل آپس میں حضرت ابراہیم خلیل کی ایک پیشین گوئی کا تذکرہ کیا کرتے تھے۔
اور ابھی یہ بات گزر چکی ہے کہ سجدۂ تلاوت میں وہی دعائیں مشروع ہیں جو نماز کے سجدے میں مشروع ہیں۔
اور اس ابدی اور سرمدی جہاں میں فوز و فلاح اور وہاں کی اصل اور حقیقی کامیابی سے کون لوگ سرفراز ہونگے؟
اور اس بات کا یقین رکھیں کہ حضرت حق جل مجدہ، کا کوئی بھی فیصلہ حکمت اور مصلحت سے خالی نہیں ہوتا۔
اور اس باعث سے کہ تم اپنے پروردگار خدا تعالی پر ایمان لائے ہو پیغمبر کو اور تم کو جلاوطن کرتے ہیں۔
اور اس بنا پر دونوں کا ایک نظام کے تحت جمع ہونا محال اور دونوں میں کبھی توافق پیدا ہونا ناممکن ہے۔
اور اس بو باس میں عجب حلاوت تھی، ایسی حلاوت جو دھونسے ہوئے گلے کے لیئے امرت رس کا کام دیتی تھی۔
اور اس جہنم میں ایذا کوئی اور نہیں دیتا، دیکھنے اور دیکھے جانے کی اشتہا رکھنے والے ایک دوسرے کو دیتے ہیں۔
اور اس حق (کی عظمت) کے سامنے جو نازل ہو چکا (ان کی ہدایت و راہنمائی کے لئے اللہ کی طرف سے؟
اور اس حق پر اس وجہ سے قدغن نہیں لگائی جا سکتی کہ اس سے کوئی فرد یا گروپ ناراض ہوتا ہے۔
اور اس دن آسمان پھٹ کر بادل (کی طرح دھوئیں) میں بدل جائے گا اور فرشتے گروہ در گروہ اتارے جائیں گے۔
اور اس سبب و باعث سے بھی پردہ اٹھا دیا گیا جس کے نتیجے میں وہ ان ہولناک جرائم کے مرتکب ہوئے۔
اور اس سمینٹ کے تودے کو توڑ کر اسلم کی لاش نکالنے کا حکم بھی وہ کام کرنے والوں کو دے دیا۔
اور اس سے بری بات تو یہ تھی کہ لوگوں کے دماغوں میں دلیرانہ آزاد خیالی کی پھر سے آبیاری ہو گئی۔
اور اس سے بڑھ کر واضح دلیل اور مسکت حجت اور کیا ہو سکتی ہے جو خود انسان کے اندر موجود ہو؟
اور اس سے مراد یہ ہے کہ یہ کام انفرادی طور پر نہیں بلکہ اجتماعی طور پر سر انجام دیا جانا چاہیے۔
اور اس طرح تقسیم کے بعد ایک مالک کے سوا کسی اور آدمی کا اس کے ساتھ ایسا فعل کرنا زنا ہے۔
اور اس طرح کے معجزوں کے ذریعے ایمان لانا، نہ اللہ تعالی کے یہاں مطلوب ہے، اور نہ یہ ہی مفید ہے۔
اور اس طور پر کہ ان ظاہر بیں اور ظاہر پرست لوگوں کو اس کا کوئی شعور و احساس ہی نہیں ہوتا۔
اور اس طور پر کہ ان کے مقابلے میں اہل حق کی بات کو سننے ماننے کے لئے تیار نہیں ہوتے تھے۔
اور اس طور پر کہ پھر اس کے تدارک و تلافی کی کوئی صورت تمہارے لئے ممکن نہ رہے والعیاذ باللہ العظیم۔
اور اس غرض سے کہ قریش کو لڑائی کا شبہ نہ ہو، حکم دیا کہ کوئی شخص ہتھیار باندھ کر نہ چلے۔
اور اس میں امید کرتا ہوں کہ آئندہ اس کا شمار موجودہ دور کی یاد گار علمی و ادبی فتوحات میں ہوگا۔
اور اس میں بڑھتے بڑھتے یہ لوگ قتل انبیاء کے سب سے سنگین اور انتہائی ہولناک جرم کے ارتکاب تک جا پہنچے۔
اور اس میں کوتاہی ہوئی تو پھر ا س کا علاج نہ میرے پاس ہے اور نہ کسی اور شخص کے پاس۔
اور اس وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دعوت حق کا کھل کر اعلان کرنے کے مواقع مل رہے تھے۔
اور اس وجہ سے ایمان سے محروم رہے اگر انہیں روز حساب کا یقین ہوتا تو دنیا ہی میں ایمان لے آتے۔
اور اس وحی الہی کو بھی مان لیا جو موجودہ آخر الزمان پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم پر اتاری گئی ہے۔
اور اس وقت اسلام قبول کرنے کا حوصلہ وہی لوگ کر سکتے تھے جو پہاڑوں سے ٹکرا جانے کا حوصلہ رکھتے ہوں۔
اور اس وقت ان کا حال یہ ہو گا کہ انہوں نے اپنے گناہوں کے بوجھ اپنی پیٹھوں پر اٹھا رکھے ہوں۔
اور اس وقت یہ احساس شدید تر ہو گیا جب سر مارک نے رابرٹ کا نام پکارا اور وہ نہیں آیا تھا۔
اور اس پر ایک اور سانحہ یہ گزرا ہے کہ ایسے میں ہمیں سمجھایا جا رہا ہے کہ زبانیں اہم ہوتی ہیں۔
اور اس کا احساس اب عام ہو چلا ہے، لیکن ’محاسن کلام غالب‘ اب بھی ذوق و شوق سے پڑھی جاتی ہے۔
اور اس کا اعلان ہے کہ اس خطہ زمین پر بسنے والے انسانوں کو غیر اللہ کی عبودیت سے آزاد ہونا چاہیے۔
اور اس کو آپ قرآن کے ساتھ مآخذ قانون مانتے ہیں یا نہیں اور نہیں مانتے تو اس کی دلیل کیا ہے؟
اور اس کو ام (ماں ) سے اس لیے تعبیر کیا کہ جس طرح انسان کے لیے ماں، جائے پناہ ہوتی ہے۔
اور اس کو زمین پر دے مارا حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا یہ عمل گویا ان حالت جذب کا مظہر تھا۔
اور اس کی حمد وثنا سے سرفرازی بندے کے لئے سعادت دارین سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے، اللہ توفیق بخشے۔
اور اس کی دلیلیں حجتیں دیکھ سن کر پڑھ پڑھا کر تحقیق سے معلوم کر لیں کہ اللہ تعالی اکیلا ہی ہے۔
اور اس کی دوائی کو اس کی ہدایت کے مطابق استعمال کرے، ورنہ اس کے لئے ظاہر ہے کہ محرومی ہی ہے۔
اور اس کی زرینہ کے پہلو میں دفن ہونے کی آخری خواہش ‘ اس نے بات کاٹ کر بڑے اعتماد سے کہا۔
اور اس کے برعکس جنہوں نے آخرت کے یوم حساب کو بھلا کر اپنی خواہشات ہی کو اپنا معبود بنایا ہو گا۔
اور اس کے بعد وہ ان کو رضی اللّہ عنْہمْ ورضوْا عنْہ کے عظیم الشان اور بے مثال سرٹیفکیٹ سے نواز دے۔
اور اس کے بعد ہی پھر اسی سہ ماہی میں دسہرا، پھر دیوالی اور اس کے بعد کرسمس کے تہوار بھی ہیں۔
اور اس کے حامل محمد رسول اللہ ہیں، جو کہ افضل الخلائق اور حضرات انبیاء و رسل کے امام و پیشوا ہیں۔
اور اس کے حصول کے ذریعے و وسیلے کی بھی اور اس کی نتیجہ و انجام سے بھی آگہی بخش دی گئی۔
اور اس کے خلاف جو بھی تحریک اٹھے اس سے بے تعلق رہیں اور ملت کو وحدت قائم رکھنے کی تلقین کریں۔
اور اس کے سائے بھی لازوال اس کے مقابلے میں کافروں کا انجام دوزخ کی وہ دہکتی بھڑکتی ہولناک آگ ہو گی۔
اور اس کے مطابق ابتدائے جنگ میں مسلمان غالب و فاتح رہے جس کی طرف (اذتحسّونھم باذنہ) سے اشارہ کیا گیا ہے۔
اور اس کے معنی یہ ہیں کہ ہم دوسروں کی طرف سے خوامخواہ بھی دشمنی کے جذبات اپنے دل میں رکھتے ہیں۔
اور اس کے کچھ ہی دن میں ہم نے آپ کے اس محبوب جریدے کا طے شدہ فانٹ نستعلیق کر دیا تھا۔
اور اس گیدی کو ایسی سیاست کروں کہ بار دیگر ایسی حرکت نہ کرے اور سب کے کان کھڑے ہوں اور ڈریں۔
اور استقامت کے معنی میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ اللہ تعالی کے امر کو بجا لائے اور معاصی سے بچے۔
اور اسکے سوا جسے چاہے بخش دے اور جس نے اللہ کا شریک ٹھہرایا، وہ بڑی دور کی گمراہی میں جا پڑا۔
اور اسی آہ و زاری کے دوران بہت دور سے گھنٹی کی ایک آواز آئی جو وقت کے ساتھ ساتھ بڑھتی گئی۔
اور اسی بنا پر کسی ایسے نظام حیات کا ایجاد کرنا بھی سعی لاحاصل ہے جو آدھا تیتر ہو اور آدھا بٹیر۔
اور اسی حدیث میں یہ ہے کہ حضرت سودہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ بلکہ آپ نے مغافیر کھایا ہے۔
اور اسی شان نزول کی رعایت سے مزید تقبیح کے لیے "انْ اردْن تحصّنا"اور "لتبْتغوا عرض الْحیوۃ الدّنْیا" کی قیود بڑھائی ہیں۔
اور اسی لئے صحیح احادیث میں اس ارشاد ربانی کے جواب میں اس طرح کہنے کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے۔
اور اسی لیے میں نے کہا ہے کہ حالیؔ کی سی افراط شیخ محمد ا کرام کے ہاں بھی پائی جاتی ہے۔
اور اسی وجہ سے بعض علما نے یہاں تک کہہ دیا کہ جو شخص ان حکمرانوں اور بادشاہوں کو عادل کہے گا۔
اور اسی وجہ سے بعض علماء نے یہاں تک کہہ دیا کہ جو شخص ان حکمرانوں اور بادشاہوں کو عادل کہے گا۔
اور اسی وجہ سے غالب کو بڑا شاعر بھی قراردیا جاتا رہا ہے کہ اس کے اشعار میں معنی کی کثرت ہے۔
اور اسی وقت: انّہ لقول رسول کریم وما ھو بقول شاعرقلیلا مّا تؤمنون ’’بے شک یہ صاحب کرامت رسول کا قول ہے۔
اور اسی کو اپنا منتہائے مقصود بنائے بیٹھے ہیں اور وہ سمجھتے ہیں کہ اس بہار پر کبھی خزاں نہیں آئے گی۔
اور اسی کے احکام اور ارشادات کی پابندی و پاسداری انسان کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز کر سکتی ہے۔
اور اصطلاح میں تمہید اسے کہتے ہیں کہ کسی کام سے پہلے کچھ ایسی باتیں کرنا جن پر وہ کام موقوف ہے۔
اور اعمال کا صلہ و بدلہ ان حالات کے اعتبار سے ملے گا جن میں ان کو انجام دیا گیا ہو گا۔
اور اللہ تعالی کے سوائے آسمان و زمین پیدا کرنے کی کوئی قدرت نہیں رکھتا تو کیوں اس کی عبادت نہیں کرتے۔
اور اللہ کی اور رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی فرمانبرداری کرتے رہو تاکہ تم پر رحم کیا جائے 133۔
اور اللہ کے بعد اس کے بندوں میں سب سے بڑا اور مقدم حق انسان پر اس کے اپنے والدین کا ہے۔
اور اللہ کے لئے اور اس کے رسول کے لئے اور مومنین کے لئے عزت ہے اور لیکن منافق اسے نہیں جانتے۔
اور اللہ ہرگز ڈھیل نہیں دیتا کسی شخص کو جبکہ آ پہنچے اس کا وقت (مقرر) اور اللہ پوری طرح باخبر ہے۔
اور الیاسف نے اپنے ہم جنسوں کو نا جنس جان کر ان سے کنارہ کیا اور اپنی ذات کے اندر پناہ لی۔
اور ان با توں کے بھی (پیچھے لگ گئے) جو شہر بابل میں دو فرشتوں (یعنی) ہاروت اور ماروت پر اتری تھیں۔
اور ان تمام حقائق کی جو انسان کی فطرت کے اندر ودیعت و پیوست ہیں، مگر وہ ان کو بھولا ہوا ہے۔
اور ان خوبیوں کا ذکر کیا جو ’’ فنون ‘‘ کے ایڈیٹر کی حیثیت میں بیشتر لکھنے والے تسلیم کر چکے ہیں۔
اور ان لوگوں کو پوری اجازت دیتے ہیں جو اختلاف اور قیاس کو جانتے ہیں کہ وہ اپنی رائے کا اظہار کریں۔
اور ان لوگوں کی ہٹ دھرمی کا یہ عالم ہے کہ اگر ہم اتار دیتے اس قرآن کو کسی عجمی پر ۱۹۹۔
اور ان میں سے اکثر لوگ ناشکرے ہیں، ان میں ایمان و شکر کی نعمت سے سرفراز ہونے والے تھوڑے ہی ہونگے۔
اور ان میں سے کتنوں کا تعلق ان گھرانوں سے ہے جو پہلی بار تعلیم کے دائرے میں شریک ہو رہے ہیں؟
اور ان کا حال یہ ہے کہ جب رحمن کا ذکر کیا جاتا ہے تو یہ اس کا بھی انکار کرتے ہیں۔
اور ان کو تیز چلانے سے کوئی فائدہ نہیں کسی مقام پر بہت پہلے پہونچنے پر اعتراض بھی کیا جا سکتا ہے۔
اور ان کو خدا (کے عذاب سے) کوئی بھی بچانے والا نہیں (۳۴) جس باغ کا متقیوں سے وعدہ کیا گیا ہے۔
اور ان کو ہر طرح پر آزاد چھوڑ دیا جائے (طبری صفحہ 467 و فتوح البلدان صفحہ 266 کتاب الخراج صفحہ 21)۔
اور ان کو یہ ڈھیل اس لئے مل رہی ہے کہ یہ اپنے کفر و طغیان میں بڑھتے اور ترقی کرتے جائیں۔
اور ان کی بد عملی کا مزہ انہیں ضرور چکھایا جائے گا، ان اللہ کے دشمنوں کا بدلہ دوزخ کی آگ ہے۔
اور ان کی زور آوی سے متعلق بتایا، تو اس سے یہ لوگ ڈر گئے، اور ان کے حوصلے پست ہو گئے۔
اور ان کی یہ شاہکار ’’تصنیف‘‘ تو ’’نئی ادبی تھیوری ساختیات، پس ساختیات اور رد تشکیل کا مکمل سرقہ‘‘ثابت ہو چکی ہے۔
اور ان کے اس عظیم الشان انعام کو بھی جس سے اللہ تعالی اپنے فضل و کرم سے ان کو نوازے گا۔
اور ان کے دلوں کے صدق و صفا کے نتیجے میں ان پر سکون و اطمینان کی خاص کیفیت نازل فرما دی۔
اور ان کے لئے ایک اور نشانی یہ بھی ہے کہ ہم نے ان کو سوار کیا اس بھری کشتی میں ۴۲۔
اور ان کے لیے وہ نظام منصۂ شہود پر آ گیا جو مسلم معاشرے کی عملی ضروریات کو بخوبی پورا کرتا تھا۔
اور ان کے پاس (خدائے) رحمان کی جانب سے کوئی نئی نصیحت نہیں آتی مگر وہ اس سے روگرداں ہو جاتے ہیں۔
اور ان کے پاس ان کے پیغمبر نشانیاں لے کر آتے رہے تو خدا ایسا نہ تھا کہ ان پر ظلم کرتا۔
اور ان کے پیچھے میں نے ایک اور شخص کو دیکھا جو کہ سخت گھونگھریالے بالوں والا، داہنی آنکھ کا کانا تھا۔
اور اندر سے شائد وہ چاہ بھی یہی رہیں تھی، اپنے طلاق یافتہ بھائی کے لئے غریب گھر کی پیاری سی لڑکی۔
اور اندیشے، خدشات، واہمے——خوف کی بے پناہ بھیانک صورتیں لے کر جاگ اٹھے تھے—— ’’سنو رخشیکیا تم واقعی ڈونیٹ کرنا چاہتی ہو——؟
اور انسان اپنے ان مختلف قسم کے اجسام کے ذریعے پوری کائنات اور اس کے نوع بہ نوع سیاروں سے مربوط ہے۔
اور انسان کو جب کوئی تکلیف پہنچتی ہے تو وہ (سب فرضی معبودوں کو بھول کر) اپنے رب ہی کو پکارتا ہے۔
اور انسان کے اس شرف کی دھجیاں اڑا رہے تھے جس سے اللہ نے انسان کو خاص طور پر نواز رکھا ہے۔
اور انہوں نے (توحید کے ان قطعی اور صریح دلائل و براہین کے باوجود) اللہ کے لئے حصہ مقرر کر رکھا ہے۔
اور انہوں نے اس بات پر تعجب کیا کہ ان کے پاس ان ہی میں سے ایک ڈر سنانے والا آگیا ہے۔
اور انہی سے اور ان کے مختلف اجزاء سے تم لوگ طرح طرح کے کاروبار کر کے اپنی روزی بھی کماتے ہو۔
اور اپنا ڈھلکا ہوا سفید ڈوپٹہ اٹھا کر نیوی بلیو قمیص پر یوں رکھ دیا جیسے اب اس کا کام ختم ہوا۔
اور اپنی حالت سے وہ بتا رہے ہیں کہ وہ محض بے جان بے نفع و نقصان ذلیل و حقیر چیز ہیں۔
اور اپنی رضا بالقضاء کے نتیجے میں، سو وہ اگرچہ وہ اس دنیا میں بھی اس شان سے بہرہ مند ہوتے ہیں۔
اور اپنی والدہ کے ساتھ نیک سلوک کرنے والا (بنایا ہے) اور اس نے مجھے سرکش و بدبخت نہیں بنایا 33۔
اور اپنے آپ کو کہانی کا مرکزی کردار گردانتے ہوئے دوسرے کرداروں سے افضل و اعلی نظر آنے کا تمنائی ہوتا ہے۔
اور اپنے اسی غرور و پندار میں ایسے لوگ اپنے رب کے حضور پیشی اور اس کی ملاقات کا انکار کرتے ہیں۔
اور اپنے دستور کے مطابق سبت (یعنی یہودیوں کے مطابق ہفتہ کا پاک دن )کے دن عبادت خانہ میں تشریف لے گئے۔
اور اپنے لطف خاص سے (انہیں) درد و گداز اور پاکیزگی و طہارت (سے بھی نوازا تھا)، اور وہ بڑے پرہیزگار تھے۔
اور اگر آخر میں ی ہے تو اس صورت میں البتّہ الف نون کے ساتھ جمع کرتے ہیں، جیسے : لڑکیاں، بجلیاں۔
اور اگر آیت حاضرہ اکثر ناس کے حق میں ہو، سب کے حق میں نہ ہو تو سرے سے اشکال ہی نہیں۔
اور اگر اتفاق سے روایت میں ضعف بھی پایا جاتا ہو تو پھر وہ روایات پتھر پر دے مارنے کے قابل ہے۔
اور اگر اس کا کرتا پیچھے سے پھٹا ہوا پاؤ تو عورت کے جھوٹ اور مرد کے سچ ہونے میں شبہ نہیں۔
اور اگر اس کو مستبعد سمجھتا ہے تو اس کو غور کرنا چاہیے کہ وہ کس چیز سے پیدا کیا گیا ہے۔
اور اگر اس کے ملنے والے نہ آ جاتے تو شاید وہ آج لڑکی کے ہاتھ کی پیشکش بھی ضرور کر دیتا۔
اور اگر الگ ہو گئے ہوتے (یہ مومن مرد اور عورتیں) تو سزا دیتے ہم ان کو جنہوں نے کفر کیا ہے۔
اور اگر ان کی ایک رکعت چھوٹ گئی ہو تو وہ امام کے ساتھ باقی نماز مغرب کی نیت سے پڑھ لیں۔
اور اگر انہوں نے طلاق ہی کی ٹھان لی، تو (یاد رکھیں کہ یہ مدت گزرتے ہی قطعی طلاق پڑ جائے گی۔
اور اگر اپنی سابقہ بات پر قائم رہا یعنی بعد میں اس نے کہا کہ میں نے جو کچھ پہلے کہا تھا۔
اور اگر بیٹے سے مراد متبنی ہے تو خدا کو اس کی ضرورت کیا پیش آئی کہ ایک مخلوق کو متبنی بنائے۔
اور اگر تم اصلاح کر لو اور (حق تلفی و زیادتی سے) بچتے رہو تو اللہ بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
اور اگر تم اللہ اس کے رسول اور اور دار آخرت کی طالب ہو تو یقینا اللہ نے تیار کر رکھا ہے۔
اور اگر تم ان لوگوں کی اکثریت کی بات ماننے لگے جو زمین میں رہتے ہیں تو وہ تمہیں بھٹکا دیں گے۔
اور اگر تم انہیں ہدایت کی طرف بلاؤ تو وہ سن (بھی) نہیں سکیں گے، اور آپ ان (بتوں) کو دیکھتے ہیں۔
اور اگر تم نے اپنے ہی جیسے ایک بشر کی اطاعت کر لی تو پھر تم ضرور خسارہ اٹھانے والے ہو گے۔
اور اگر تنگی وسختی اور رنج وتکلیف میں مبتلا ہوتا ہے تو جزع فزع، شکوہ شکایت اور کفران نعمت کرنے لگتا ہے۔
اور اگر دو بچوں نے کسی ایک چار پائے جانور کا دودھ پیا تو اس سے حرمت رضاعت ثابت نہیں ہو گی۔
اور اگر صرف ایک بھائی یا ایک بہن ہو گی تو ماں کو ایک ثلث اور باپ کو دو ثلث ملیں گے۔
اور اگر مجھے اپنی امت پر گراں گزرنے کا اندیشہ نہ ہوتا تو میں اس نماز کو ہمیشہ اسی وقت پڑھا کرتا۔
اور اگر میت کی طرف سے قربانی کرے تو اس میں سے خود کچھ نہ کھائے بلکہ پورا گوشت صدقہ کر دے۔
اور اگر میں راہ راست پر ہوں تو اس وحی کی بنا پر ہوں جو میرا رب مجھ پر نازل کرتا ہے۔
اور اگر میں قید خانے میں اتنی مدت رہتا جتنی مدت سیدنا یوسفؑ رہے، تو فورا بلانے والے کے ساتھ چلا آتا۔
اور اگر میں نے اپنی بیٹی اس کے بیٹے سے سے بیا دی تب بھی وہ ہماری سلطنت پر قبضہ کرے گا۔
اور اگر وہ تم سے دین (کے معاملات) میں مد د طلب کریں تو تم کو مد د کرنی لازم ہو گی۔
اور اگر چاہتا اللہ تو نہ کرتے وہ یہ کام سو چھوڑ دو ان کو کہ اپنی افترا پردازیوں میں لگے رہیں۔
اور اگر کبھی کسی نے ایسی حماقت کی بھی تو اس نے خود اپنی مضحکہ خیزی اور تذلیل کا سامان کیا ہے۔
اور اگر کر بھی لیں تو یہ تعریفیں اتنی ابتدائی تعریفیں ہیں کہ جو تعریف کے معیار پر بھی پوری نہیں اترتیں۔
اور اگر کسی زمانے میں یہ کلیہ صحیح بھی تھا تو آج کے زمانے میں اس کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔
اور اگر کوئی اس کے پڑھنے پر بھی قادر نہ ہو تو پھر اللّھمّ اغْفرْلیْ یا یا ربّ تین مرتبہ کہہ لے۔
اور اگر ہم چاہتے تو آپ کی زندگی ہی میں اے پیغمبر! ہر بستی میں اٹھا کھڑا کرتے کہ ایک نذیر ۵۲۔
اور اگر ہم چاہیں تو تم سے بھی فرشتے پیدا کر دیں (اے لوگوں !) جو زمین میں تمہاری جگہ رہیں ۶۱۔
اور اگر ہمیں اس قوت واحدہ کا سراغ مل گیا تو ہمیں کائنات اور اس کے خالق کا سراغ مل جائے گا۔
اور اگر ہوتا مجھے علم غیب کا تو ضرور حاصل کر لیتا میں بہت فائدے اور نہ پہنچتا مجھے کبھی کوئی نقصان۔
اور ایسا کیوں نہ ہو، جب کہ خدائے علیم و حکیم نے اس کو اپنے علم کامل کے زور سے اتارا ہے۔
اور ایسے میں اگر زندگی کی کوئی چمک دمک کہیں نظر آتی ہے، تو وہ بالکل عارضی اور بے بنیاد ہوتی ہے۔
اور ایک اور کمرہ بھی تھا جو بند رہتا تھا مگر جس کی چابی شکیلہ باجی نے اپنے پاس رکھ لی تھی۔
اور ایک تعلق کی وجہ یہ بھی ہے کہ پہلی آیت میں تکبیر اور اللہ کی بڑائی بیان کرنے کا حکم تھا۔
اور ایک جگہ دیکھا تو اردو میں ’پاکستانی بنگلہ دیشی ہوٹل ' اور بنگلہ میں ’بنگلہ دیشی پاکستانی ہوٹل ' لکھا تھا۔
اور ایک دوسری روایت میں کہتے ہیں کہ میں نے آپﷺ سے زیادہ خوش آواز یا اچھا پڑھنے سے والا نہیں سنا۔
اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ من سورہ الکبر والکبر رب اعوذ بک من عذاب فی النار وعذاب فی القبر)۔
اور ایک علمی مسئلہ پیش کیا جس کا جواب بجز عبد اللہ بن عباس کے اور کسی شخص نے صحیح نہیں دیا۔
اور ایک میانے میں چڑھا کر ایسے جنگل میں کہ جہاں نام و نشان آدمی آدم زاد کا نہ ہو، پھینک آؤ۔
اور اے انصار ! کیا تم اس پر راضی نہیں ہو کہ (تمہارے علاوہ وہ ) لوگ (کہ جو مولفتہ القلوب ہیں۔
اور بات صرف اتنی ہی نہیں ہے کہ حیثیت کا سوال اخلاقی طرز عمل کی نوعیت کے معاملہ میں فیصلہ کن ہے۔
اور باتیں بھی اتنی لمبی کہ کبھی کبھی گھنٹوں گزر جاتے تھے لیکن اس کو اس کا ہوش ہی نہیں رہتا تھا۔
اور باوجود بہت ساری نیکیوں کے صرف اخلاق کی برائی کی وجہ سے جہنم کے نیچے کے طبقے میں چلا جاتا ہے۔
اور باوجودیکہ ہر عالم کی کوئی نہ کوئی لغزش ہوتی ہے، مگر اعلی حضرت نے ایک نقطے کی غلطی بھی نہیں کی۔
اور برائی میں اس کا نام لینا وہ دوسروں کو بہت نام رکھتے ہیں یا انہیں نام رکھنے کی بہت عادت ہے۔
اور بعض روایتوں میں آیا ہے کہ حضرت عثمان نے غزوئہ تبوک کے ساڑھے نوسو اونٹ اپنی طرف سے پیش کئے تھے۔
اور بعض لوگ لگا تار تین حرکتیں کرنے سے نماز باطل قرار دیتے ہیں، تو کیا اس تحدید کی کوئی اصل ہے؟
اور بعض لوگ ہمیں (یعنی اہل سفینہ سے ) کہنے لگے کہ ہجرت میں ہم لوگ تم پر سبقت لے گئے ہیں۔
اور بعض نے "ولنْ تجد لسنّۃ اللّہ تبْدیْلا" کے معنی یوں کیے ہیں کہ اللہ کی عادت کوئی دوسرا نہیں بدل سکتا۔
اور بعض کہتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ ہر صاحب علم کے اوپر ایک علیم یعنی اللہ تعالی ہے۔
اور بعضوں نے اس کو فرو کی جمع کہا ہے جس کے معنی پوستین (جانور کی کھال کے کوٹ ) کے ہیں۔
اور بلاشبہ ہم ہی نے بنائے تمہارے اوپر اے لوگوں سات عظیم الشان راستے اور ہم غافل و بے خبر نہیں تھے۔
اور بچہ کی جدائی سے غمگین بھی مت ہو ہم بہت جلد اس کو تیری ہی آغوش شفقت میں پہنچا دیں گے۔
اور بڑھیا کے اس پاگل پن کا جواب دینے کے لیے پتھر کے مجسمے کی آنکھوں سے آنسو ٹپ ٹپ گرنے لگے۔
اور بہت سے قصور معاف کر دے (۳۴) اور (انتقام اس لئے لیا جائے کہ) جو لوگ ہماری آیتوں میں جھگڑتے ہیں۔
اور بیدی جو سکھ بھی تھے اور پنجابی بھی، زبان کے معاملے میں اہل زبان کی توقعات کس طرح پوری کرسکتے تھے۔
اور بیشک آپ سے پہلے بھی رسولوں کے ساتھ مذاق کیا گیا سو ان لوگوں میں سے انہیں جو تمسخر کرتے تھے۔
اور بیشک آپ کا رب ان (مومنوں اور کافروں) کے درمیان اپنے حکم (عدل) سے فیصلہ فرمائے گا، اور وہ غالب ہے۔
اور بیشک آپ کا رب لوگوں پر فضل (فرمانے) والا ہے لیکن ان میں سے اکثر لوگ شکر نہیں کرتے 74۔
اور بیشک دنیا کے اکمل ترین بشر کی تمام روحانی و جسمانی قوتیں ایسے ہی اعلی اور اکمل پیمانہ پر ہونی چاہیں۔
اور بے بس چہروں پر دھری آنکھیں اسے دیکھ رہی تھیں اور رسی دھنک رنگ پھول کے قدموں سے سرک چکی تھی۔
اور بے شک اس نے تم میں سے بہت سی خلقت کو گمراہ کر ڈالا، پھر کیا تم عقل نہیں رکھتے تھے۔
اور تفویض الی اللہ بھی کامل درجے میں، وباللّہ التوفیق لما یحب ویرید، وعلی ما یحب ویرید، وہو الہادی الی سواء السبیل۔
اور تم ان ٹوٹے ہوئے چاند ستاروں کا سامنا نہیں کرسکتے-- روشن بیٹے ذرا اپنے بلند و مقدس یزداں کو آواز دینا۔
اور تم بھی اسی طرح کی موشگافیوں اور کٹ حجتیوں میں لگے ہوئے ہو، جس طرح کہ وہ لوگ لگے ہوئے تھے۔
اور تم دنیا کے ان خزف ریزوں کے عوض آخرت میں ابدی بادشاہی اور اس کے تخت وتاج سے سرفراز ہوؤ گے۔
اور تم لوگوں کے مقابلے میں شاہد اور نماز پڑھو اور زکوۃ دو اور خدا کے دین کی (رسی کو) پکڑے رہو۔
اور تم کہا کرتے تھے کہ یہ ہمارے سفارشی ہیں، اور یہ ہمیں اللہ کی پکڑ سے چھڑا اور بچا لیں گے۔
اور تمہارا پروردگار قیامت کے دن ان میں ان با توں کا فیصلہ کر دے گا جن میں وہ اختلاف کرتے تھے۔
اور تمہارے لئے کیا عذر ہو سکتا ہے کہ تم نہ کھاؤ ان چیزوں میں سے جن پر نام لیا گیا ہے۔
اور تمہیں کیا ہے کہ تم اس (ذبیحہ) سے نہیں کھاتے جس پر (ذبح کے وقت) اﷲ کا نام لیا گیا ہے۔
اور تو دیکھے گا کہ ننگے پاؤں چلنے والے ننگے بھوکے لوگ، محتاج اور بکریاں چرانے والے لمبی لمبی عمارتیں بنانے لگیں۔
اور تورات کے صحیفوں کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ بنی اسرائیل پر ان کے ہر پیغمبر نے لعنت کی ہے۔
اور تیسرا کراہت سے خرچ کرنا اور جس کام میں دل کی رضا نہ ہو وہ قبول کس طرح ہو سکتا ہے؟
اور تیسری مسجد، مدینۂ طیّبہ کی مسجد نبوی ہے جس کی بنیاد حضورؐ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے رکھی۔
اور جب آپ نے اس کا عقد ایسے شخص کے ساتھ باندھا جو آپ کے احسان و مروت کی مجسم مثال تھی۔
اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ تم اس (عذاب) سے ڈرو جو تمہارے سامنے ہے اور جو تمہارے پیچھے ہے۔
اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ تم لوگ جھک جاؤ (اپنے اللہ کے آگے ) تو یہ نہیں جھکتے ہیں۔
اور جب ان کی شان میں "ویفعلون مایومرون" آیا ہے تو وہ حق تعالی کی طرف سے اس کام پر مامور ہوں۔
اور جب انسان کچھ زیادہ آزادی کی توقع رکھنے لگتا ہے تو قدرت ریموٹ کا بٹن دبا کر دھماکہ کر دیتی ہے۔
اور جب بزرگوں کی قبروں پر رحمتوں کی بارش ہوتی ہے تو جو مسلمان ان مقدس قبروں کے پاس حاضر ہو گا۔
اور جب تم نماز کے لئے (لوگوں کو بصورت اذان) پکارتے ہو تو یہ (لوگ) اسے ہنسی اور کھیل بنا لیتے ہیں۔
اور جب تک اسباب کا علاقہ مسببات کے ساتھ قائم نہ ہو، ہرگز کوئی مسبب اپنی ہستی میں کامیاب نہیں ہو سکتا۔
اور جب تک وہ طاقت ور ہو کر دشمن کا مقابلہ کرنے کے قابل نہ ہو جائیں خود ان کی حفاظت کرتے۔
اور جب حزن و ملال کے گھٹا ٹوپ اندھیرے ان پر چھا جاتے ہیں تو اللہ ہی سے وہ فریاد کرتے ہیں۔
اور جب دم گلے میں اٹکا تو تو کہنے لگا کہ اب میں صدقہ کرتا ہو، اللہ کی راہ میں دیتا ہوں۔
اور جب سے کرتار سنگھ بچھڑا ہے تو میں تو خیر رو دھولی پر اس کا رونے سے بھی جی ہلکا نہیںہوا۔
اور جب مخلوق و خالق میں یہ رشتہ محال ہے تو اللہ کی طرف سے ایسا ارادہ کرنا بھی محال ہو گا۔
اور جب مسجد سے باہر آتے تو پھر محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر درود و سلام بھیج کر یہ دعا پڑھتے۔
اور جب مسلمان یہ اعلان سن کر دجال کی تلاش میں نکلیں گے تو معلوم ہوگا کہ وہ ایک جھوٹا اعلان تھا۔
اور جب مصنف نے ہنسانے والی باتیں لکھیں اور خود سے ہنسی کی کوئی بات نظر نہ آئے تو افسوس ہوتا ہے۔
اور جب وہ زینہ کی سیڑھیاں چڑھتا ہوا طیبہ کے کمرے کے قریب پہنچا تو اسے خان بہادر کی آواز سنائی دی۔
اور جب کسی نے میر سوزؔ کا نام لیا تو انھوں نے چیں بہ جبیں ہو کر کہا خیر پونے تین سہی۔
اور جس روز لوگ اس کی طرف لوٹائے جائیں گے تو جو لوگ عمل کرتے رہے وہ ان کو بتا دے گا۔
اور جس نے دوبارہ سود لینا شروع کر دیا تو ایسے لوگ جہنمی ہیں اور وہ ہمیشہ جہنم میں (جلتے) رہیں گے۔
اور جس نے سر پر سے جانوروں کو روٹیاں کھاتے دیکھا اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ سولی دیا جائے گا۔
اور جس نے شریک ٹھہرایا اللہ کا (کسی کو) اس نے بہتان باندھا الہ پر (اور ارتکاب کیا) بہت بڑے گناہ کا۔
اور جس نے کہا فلاں فلاں ستارے سے بارش برسی اس نے میرے ساتھ کفر کیا اور اس ستارے پر ایمان لایا۔
اور جس وقت روح محمدی کی توجہ دائمی حضرت آدم سے ہٹ گئی، تب ان سے نسیان اور اس کے نتائج ہوئے۔
اور جس کا مجھ سے زیادہ تجھے علم ہے تو ہی آگے کرنے والا ہے اور تو ہی پیچھے کرنے والا ہے۔
اور جس کی اساس و بنیاد توحید خداوندی پر ہے، کہ معبود برحق بہر حال وہی اور صرف وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
اور جسے وہ جھوٹا قرار دے رہے ہیں تو ہو سکتا ہے کہ اسے اس کے دشمنوں نے بدنام کر دیا ہو۔
اور جسے چاہے اللہ ہی فتنے میں ڈالنا تو نہیں کر سکتے تم اس کی مدد اللہ کے مقابلے میں ذرا بھی۔
اور جن میں کردار سے ہی نہیں فضا تک میں استعارہ و تمثیل کی ہنر مندیوں کو بروئے کار لایا گیا ہے۔
اور جن کی نسبت سیسر روم کا مشہور لکچرار لکھتا ہے کہ یہ قوانین تمام فلاسفروں کی تصنیفات سے بڑھ کر ہیں۔
اور جنگ جمل میں ان کے خلاف کھڑے ہوئے اور کسی سبائی کے تیر سے بعد اختتام جنگ جام شہادت نوش کیا۔
اور جنگی معاملات کے حوالے سے ’دیمک‘ جو ایک چیونٹی سے بھی چھوٹی ہوتی ہے، تمام مخلوقات سے زیادہ ترقی یافتہ ہے۔
اور جنہوں نے کفر کیا تو ان کے لئے ہلاکت ہے اور (اﷲ نے) ان کے اعمال برباد کر دیئے 9۔
اور جو اس میں شرارت سے کج روی (وکفر) کرنا چاہے اس کو ہم درد دینے والے عذاب کا مزہ چکھائیں گے۔
اور جو اندھا بن گیا اس نے اپنا نقصان کیا میرے ذمے یہ نہیں کہ کسی کو دیکھنے پر مجبور کر دوں۔
اور جو شخص شیطان کے قدموں پر چلے گا تو شیطان تو بے حیائی (کی باتیں) اور برے کام ہی بتائے گا۔
اور جو شخص لا أقْسم بیوْم الْقیامۃ پڑھے اور پھر ألیْس ذلک بقادر علی أنْ یحْیی الْموْتی تک پہنچے تو کہنا چاہیے۔
اور جو شخص ہو بیمار یا سفر میں تو تعداد پوری کرے دوسرے دنوں میں (یہ حکم اس لیے دیا گیا ہے۔
اور جو عمل ان دونوں سے یا ان میں سے ایک چیز سے خالی ہو وہ اللہ کے نزدیک قابل قبول نہیں۔
اور جو کوئی سچی توبہ کر لے اور وہ کام بھی نیک کرے تو یقینا وہ صحیح معنوں میں پلٹ آئے گا۔
اور جو کوئی گناہ کرے سو اپنے ہی حق میں کرتا ہے اور اللہ سب باتوں کا جاننے والا حکمت والا ہے۔
اور جہاں تک شیعہ کا تعلق ہے تو وہ ان کے اماموں کے باڑوں کے ابجدی ترتیب سے نام تجویز کرتے رہے۔
اور جہنم کا وہ دائمی ٹھکانا ان کے لئے کافی ہے، جو ان کی سب کون کسر پوری طرح نکال دے گا۔
اور جیسا کہ حضرت امام الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم سے اللہ تعالی نے شب معراج میں بلا واسطہ کلام فرمایا۔
اور جیسے چقماق کے چھوٹے چھوٹے ذرات آپس میں خود بخود ٹکرا رہے ہوں اور روشنیوں کے فوارے چھوڑتے جا رہے ہوں۔
اور جینے کا لطف اٹھانے کی آرزو رکھتے ہوئے وہ اپنے مخصوص فلسفیانہ انداز میں موت کی لذت کا ذکر کرتے ہیں۔
اور حاملہ عورتیں، ان کی عدت یہ ہے کہ بچہ جن لیں اور جو شخص ڈرے اللہ سے، پیدا کر دیتا ہے۔
اور حدیث میں لفظ عضب ہے اور کان کا کچھ حصہ کٹ گیا ہو تو اسے بھی عربی میں عضب کہتے ہیں۔
اور حضرت ابراہیم علیہ السلام کی جوتیاں تو آگ نے جلا دیں لیکن آپ کے ایک رونگٹے کو بھی آگ نہ لگی۔
اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی انگوٹھی (اس انگلی) میں تھی۔
اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کی روایت اذا سمعتم نباح الکلاب ہم انشاء اللہ باب تغطیۃ الاوانی میں ذکر کریں گے۔
اور حضرت لوط کی بیوی کی خیانت یہ تھی کہ جو مہمان آپ کے ہاں آتے اپنی قوم کو خبر کر دیتی۔
اور حضرت مقدام بن معدی کرب کی روایت (الا لا یحل) الخ باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ میں نقل کی جا چکی ہے۔
اور حضرت نوح جیسے عظیم الشان اور جلیل القدر پیغمبر بھی اسی پر بھروسہ کرنے کا اعلان و اظہار فرما رہے ہیں۔
اور حق کو قبول نہ کرنے اور تکبر و خود نمائی کرنے کے وبال میں یہ جہنم میں جھونک دیئے جائیں گے۔
اور حیات مستعار کا ایک ایک لمحہ اپنی رضا و خوشنودی کے حصول میں صرف کرنے کی توفیق بخشے آمین ثم آمین۔
اور خدا تو جس کو چاہتا ہے، اپنی رحمت کے ساتھ خاص کر لیتا ہے اور خدا بڑے فضل کا مالک ہے۔
اور خدا سے ڈرو اور (دیکھو کہ) وہ تم کو (کیسی مفید باتیں) سکھاتا ہے اور خدا ہر چیز سے واقف ہے۔
اور خسارہ بھی ایسا کہ پھر اس کی تلافی و تدارک کی کوئی صورت بھی ان کے لئے ممکن نہیں ہو گی۔
اور خط راستے کے معنی میں بھی آتا ہے، کہا جاتا ہے کہ یہ سیدھا راستہ جاؤ اور کسی طرف نہ مڑو۔
اور درحقیقت ہم ان کے لئے پے در پے (قرآن کے) فرمان بھیجتے رہے تاکہ وہ نصیحت قبو ل کریں 52۔
اور دشمنوں کو رسوا کیا اور قیامت تک کے لیے تمہارا ذکر خیر قرآن پڑھنے والوں کی زبان پر جاری کر دیا۔
اور دلیل سنئے اللہ تعالی کا فرمان ہے کہ اللہ کے بہت سے بہترین نام ہیں، تم ان ناموں سے اسے پکارو۔
اور دنیا کو یہ درس عظیم دیا کہ ایسے ہر موقع پر بندہ صدق دل سے اللہ تعالی کے حضور جھک جائے۔
اور دوسرا دل کافر کا دل ہے اور تیسرا دل منافق کا دل ہے کہ اس نے جانا پھر انجان ہو گیا۔
اور دوسرا سبق جو اسی سے قریب الماخذ ہے، یہ ہے کہ اب تجدید کا کام نئی اجتہادی قوت کا طالب ہے۔
اور دوسرا گروہ وہ ہے جو برے اعمال کرنے کی وجہ سے دوزخ میں ڈالا جائے گا جو عین عدل ہو گا۔
اور دوسروں کے لئے بھی، اسی لئے دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا وانّ الّذیْن لا یؤْمنوْن بالْاخرۃ عن الصّراط لناکبوْن (المومنون۔
اور دوسری (مکّہ، ہوازن اور حنین سے لے کر فارس اور روم تک کی بڑی فتوحات) جن پر تم قادر نہ تھے۔
اور دوسری بات اس سے یہ واضح ہو جاتی ہے کہ کلام کے اندر کسی امر محال کا فرض کرنا جائز ہے۔
اور دوسری بات یہ تھی کہ ان افسانوں میں مرد ظالم تھے، عورتوں کو وعدہ خلاف یا بے وفا دکھایا جاتا تھا۔
اور دوسری صورت میں یہ کہیں گے کہ ’ یاد ‘ کو ہم متعلقات میں نہیں شمار کرتے بلکہ جزو فعل ہے۔
اور دوسری طرف اس حقیقت کو بھی ہمیشہ اپنے پیش نظر رکھنا چاہیے کہ میرا معاملہ ہمیشہ اللہ کے ساتھ صحیح رہے۔
اور دوسرے کو اسی پر قیاس کرنے کا موقع ملا کہ بلاشبہ وہ بھی اپنے وقت پر پورا ہو کر رہے گا۔
اور دولت حق و ہدایت کے مقابلے میں اور حق فروشی کے عوض دنیا ساری کی دولت بھی ہیچ اور صفر ہے۔
اور دونوں کے لئے مہینوں الیکٹرانک کارڈ کا انتظار کرنا پڑتا ہے اور اس دوران پارکنگ نے جان نکالے ہی رکھی ہے۔
اور دوپہر کے جب تم کپڑے اتار کر رکھتے ہو اور نماز عشاء کے بعد یہ تین تمہارے پردہ کے اوقات ہیں۔
اور دیواروں کے بارے میں تحقیق ہو چکی ہے کہ اس وقت دیواریں عام طور پر سات سات گز کی ہوتی تھی۔
اور رات کے کچھ حصے میں بھی اس کی تسبیح کیا کرو اور (اس کے حضور) سجدہ ریزیوں کے بعد بھی ۴۱۔
اور راہ حق کو اپنا کر یہ اس ابدی بادشاہی اور جنت کی نعیم مقیم کا اہل اور مستحق قرار پاس کے۔
اور رسول اللہﷺ تشریف لائے، یہاں تک حجر اسود کو بوسہ دیا اور اپنے ساتھی کے ساتھ طواف کیا اور نماز پڑھی۔
اور رفتہ رفتہ اس کے تمام متعلقات پورے کر دیئے گئے واللہ اعلم، اس کے بعد اللہ تعالی جل جلالہ فرماتا ہے۔
اور روایت میں ہے کہ اس میں وہ وہ چیزیں ہیں جو نہ کسی آنکھ نے دیکھیں، نہ کسی دل میں سمائیں۔
اور روایت میں ہے کہ ایک جماعت آپ کے پیچھے صف بستہ نماز میں تھی اور ایک جماعت دشمن کے مقابل تھی۔
اور روایت میں ہے کہ ایک شخص بیت اللہ شریف کا طواف کرتے ہوئے اپنی دوا میں اوہ اوہ کر رہا تھا۔
اور روایت میں ہے کہ بنو مغیرہ تو بدر میں ہلاک ہوئے اور بنو امیہ کو کچھ دنوں کا فائدہ مل گیا۔
اور روایت میں ہے کہ حضرت یوسف اور آپ کی والدہ صاحبہ کو آدھا حسن قدرت کی فیاضیوں نے عنایت فرمایا تھا۔
اور روح کا مرتب پروگرام اور روح کی وجہ سے ارادی اور غیر ارادی حرکات انسان کے ذاتی ارادے کی ضرورتیں ہیں۔
اور زمین ایسا اس لئے کرے گی کہ اس کے رب نے اس کو اس کا حکم و ارشاد فرمایا ہو گا۔
اور زمین کی قسم اور اس (قوت) کی قسم جو اسے (امر الہی سے سورج سے کھینچ دور) لے گئی 7۔
اور سائینس ہے، اور بہ قول بھنڈر صاحب، ’’سائینسی نظریات دنیا کی ہر لیبارٹری میں ایک ہی جیسے نتائج پیدا کرتے ہیں۔
اور ساتویں منزل عبادت کی ہے، تمام پیغمبروں کی پاکیزہ روحوں اور تمام نیک سیرت لوگوں کے لیے دعا کی جاتی ہے۔
اور ساتھ ہی تمام اصحاب نے مل کر زور سے اللہ اکبر کا نعرہ مارا کہ مکہ کی تمام پہاڑیاں گونج اٹھیں۔
اور ساتھ ہی ساتھ ان دونوں، ان کے والدین (یعنی علی اور فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہما) سے بھی محبت کرے گا۔
اور سب سے بڑھ کر یہ جس میں سو قسم کی دھنیں تھیں، جن سے کئی اور دھنیں بن سکتی تھیں۔
اور سب سے زیادہ تارک دنیا تھے، آپ کی سیرت کا مطالعہ کرنے والے پر یہ بات ہرگز مخفی نہیں رہ سکتی۔
اور سب سے پہلے اسی نے اپنے میں سے نکال کر ایک درخت کے خشک تنے پر ثبت کر دیا۔
اور سب نے یقین کر لیا کہ حضرت عیسی علیہ السلام سولی پر چڑھ گئے حالانکہ ان کا یہ قول غلط ہے۔
اور سب کا مجموعی نظام الگ ہے جو شروع سے اب تک نہایت مضبوط و محکم قوانین کے ماتحت چل رہا ہے۔
اور سجدے بھی اپنی ٹھوڑیوں کے بل پر کرتے ہیں، یعنی نہایت عاجزی اور خشوع و خضوع کے ساتھ سجدے کرتے ہیں۔
اور سفارش بھی ان ہی لوگوں کی کر سکیں گے جن کے حق میں سفارش کیے جانے کا وعدہ دے چکے ہیں۔
اور سمجھتے ہیں کہ اب ان کی خوشی میں کوئی خلل انداز نہیں ہو سکتا، تو یکایک ان پر آ پہنچتا ہے۔
اور سو ایسے نہیں ہو سکتا کہ کھرے کھوٹے کے درمیان فرق و تمیز کا کوئی اہتمام و انتظام نہ کیا جائے۔
اور سیدنا جابرؓ نے کہا کہ ہم حج کے سوا اور کچھ ارادہ نہیں رکھتے اور عمرہ کو پہچانتے ہی نہ تھے۔
اور شاید عمران صاحب کو اس بات کا علم ہو گا کہ پاکستان اور بھارت میں یہ کوئی نئی بات بھی نہیں۔
اور شبانہ بے ہوش ہو جاتی ہے، صدمہ سے اس کے دل کی دھڑکن رک جاتی ہے اور وہ مر جاتی ہے۔
اور شعبہ کی روایت میں ہے کہ رسول اللہﷺ سرگوشی میں مصروف رہے یہاں تک کہ صحابہ (بیٹھے بیٹھے ) سو گئے۔
اور صاف و صریح طور پر حکم و ارشاد فرمایا گیا کہ اللہ تعالی کی مقرر کردہ ان حدود کو پھلانگنا نہیں۔
اور صدق دل سے ماننے اور ایمان لانے کا لازمی تقاضا یہ ہے کہ انہوں نے اس کے مطابق عمل بھی کیا۔
اور صرف دو دنوں میں فاصلے اتنے سمٹ گئے ہے کہ وہ تو ان کے بارے میں سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔
اور صرف میری ہی عبادت کرتے رہنا یہی سیدھی راہ ہے، شیطان نے تو بہت سی مخلوق کو گمراہ کر دیا ہے۔
اور صرف چالیس دن کے قیام سے اس عظیم مشرقی دارالحکومت کے تمام علمی حلقوں کو اپنی طرف متوجہ کر لیتا ہے۔
اور صنعتی تمدن کے پیٹ سے روزانہ ایک نہ ایک ایسی چیز پیدا ہوتی رہی ہے جو خستگی روح کا باعث ہے۔
اور طرح طرح سے نوازنا اور کرم فرمانا، اسی لئے اس نے تم لوگوں کو قرآن حکیم جیسی نعمت عظمی سے نوازا۔
اور ظاہر ہے جو شخص خود اپنی ہستی کو برقرار نہ رکھ سکے دوسری مخلوقات کی ہستی کیا برقرار رکھ سکتا ہے۔
اور ظاہر ہے کہ زبان کا مغل فوج کی چھاؤنیوں میں جنم لینے والا قصہ تو گپ شپ کے قبیل میں آتاہے۔
اور ظاہر ہے کہ کوئی بھی غلط کوشش کامیاب نہیں ہو سکتی اور نہ ہی اس کے نتائج مثبت ہو سکتے ہیں۔
اور ظاہر ہے کہ ہر فانٹ میں وہی صفر سے 255 (کل 256 ) آسکی کوڈ والے کیریکٹر استعمال میں آۓ ہیں۔
اور ظاہر ہے کہ یہ سکھانے کا عمل یا تو قول کی صورت میں ہو سکتا تھا یا فعل کی صورت میں۔
اور عام طور پر جب دھبّا لگتا یا دھبا آنا بولتے ہیں تو اس سے مراد داغ لگنا ہی لیا جاتا ہے۔
اور عبادت و بندگی کی ہر قسم اور اس کی ہر شکل اسی وحدہٗ لاشریک کا حق اور اسی کا اختصاص ہے۔
اور عجم ہمارا لوہا مان گئے ہیں" حاضرین میں سے ابو عبیدہ ثقفی بھی تھے جو قبیلہ ثقیف کے مشہور سردار تھے۔
اور عربی میں "اکام المر جان فی آحکام الجان" اس موضوع پر نہایت جامع کتاب ہے جس کو شوق ہو مطالعہ کرے۔
اور عمل و کردار ہر اعتبار سے ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے۔
اور عورتوں نے درخواست کی تھی کہ جب ہم پر جہاد فرض ہی نہیں ہمیں تو شہادت کا ثواب کیوں نہیں ملتا؟
اور فرعون اور جو اس سے پہلے تھے اور (قوم لوط کی) الٹی ہوئی بستیوں (کے باشندوں) نے بڑی خطائیں کی تھیں۔
اور فرمایا آیت(انما انت منذر ولکل قوم ھاد) یعنی تو صرف ڈرانے والا ہے اور ہر قوم کے لیے کوئی ہادی ہے۔
اور فرمایا تم دونوں اکٹھے یہاں سے اتر جاؤ، اس حال میں کہ تم میں سے بعض بعض کا دشمن ہو گا۔
اور فرمایا جب جنت والے جنت میں اور جہنم والے جہنم میں داخل ہو جائیں گے تو ایک پکارنے والا پکارے گا۔
اور قاموس میں ہے کہ نشرہ ایک رقیہ یعنی منتر ہے جس کے ذریعہ مجنون و مریض کا علاج کیا جاتا ہے۔
اور قدرتی طور پر سارے اپنیشد ’پران، سمرتیاں وغیرہ اسی زبان میں تھیں لیکن اس کا دائرہ صرف خواص تک محدود تھا۔
اور قرآن نہ پڑھنے والے منافق کی مثال حنظل کی طرح ہے جس کی خوشبو بھی کڑوی ہوتی ہے اور ذائقہ بھی۔
اور قیامت کو تو دیر نہ لگے گی اور جو سب مل کر بندگی چھوڑ دو تو سارے ابھی ہلاک ہو جاؤ۔
اور لاریب وہ سچا کلام اور ایک طے شدہ معاملہ کی خبر دینے والا ہے جو یقینا پیش آ کر رہے گا۔
اور لمبی چپ اسے تب لگی جب اس نے یوں ہی روتے دھوتے لمحہ بھر کو نظر بھر کو مجھے دیکھا تھا۔
اور لوگ ہماری اس کتاب کو بھلا بیٹھے جو ہم نے ہدایت و رحمت بنا کر ان کے لئے نازل کی تھی۔
اور لوگوں سے بے رخی نہ کر اور زمین پر اترا کر نہ چل، (کیونکہ)اللہ کسی اترانے والے شیخی خورے کوپسندنہیں کرتا۔
اور لڑکی کی ماں پر میری نظر پڑی، میں نے شرمندگی سے جلدی سے نظر جھکا لی، جیسے سارا گناہ میرا ہو۔
اور لکھے تمہارے درمیان کوئی لکھنے والا انصاف کے ساتھ، اور نہ انکار کرے لکھنے والا لکھنے سے جیسا کہ سکھایا ہے۔
اور مجھ پر سلام ہو میرے میلاد کے دن، اور میری وفات کے دن، اور جس دن میں زندہ اٹھایا جاؤں گا۔
اور مجھے یہ معلوم کر کے بہت ہی خوشی ہوئی کہ وہ اپنے لکچر بڑی محنت اور تحقیق سے تیار کرتے ہیں۔
اور مسخّر کیں تمہارے لیے کشتیاں تاکہ وہ چلیں سمندر میں اللہ کے حکم سے اور مسخّر کیا تمہارے لیے دریاؤں کو۔
اور مشرقی و مغربی تہذیب کے تمام اچھے اصولوں کو اپنے اندر جذب کر کے ایک مثالی معاشرے کی تشکیل چاہتی ہے۔
اور معقول طریقہ سے دستور کے موافق باہم مشورہ کر کے قرارداد کر لیں خواہ مخواہ ضد اور کجروی اختیار نہ کریں۔
اور منافقوں کی اس درجہ محرومی اور بدبختی کی وجہ یہ بیان فرمائی گئی ہے کہ ان لوگوں نے کفر کیا ہے۔
اور منعم حقیقی کو کبھی نہ بھولو، اٹھتے، بیٹھتے، چلتے پھرتے، رات، دن صبح و شام، ہمہ اوقات اس کو یاد رکھو۔
اور منْ انْفسہمْ اور منْ انْفسکمْ جیسے کلمات سے اس احسان و انعام کو بار بار اور جگہ جگہ جتلایا گیا ہے۔
اور موسی بن اسماعیل کی روایت میں یہ بھی ہے کہ میں نے دیکھا بلال ابطح کی طرف گئے اور اذان دی۔
اور مولوی عبدالحق سے فرمائش کی تھی کہ کچھ اور مشاہیر پر مضامین لکھیں تاکہ اس کتاب میں شامل کیا جا سکے۔
اور مہلت و درگزر کا کوئی موقع باقی نہ رہا دفعتا خداوند قہار نے ان پر اپنے عذاب کا کوڑا برسا دیا۔
اور میرا اس وقت یہ ارادہ تھا کہ میں اپنے ماں باپ کے پاس جا کر اس خبر کی تصدیق کروں گی۔
اور میرا خیال ہے کہ اس کے نتیجہ میں ہندوستان اپنی تاریخ کے سب سے بڑے بحران سے دوچار ہو گیا ہے۔
اور میں اس کام پر تم سے کوئی مزدوری نہیں مانگتا میری مزدوری تو بس رب العالمین ہی کے ذمے ہے، ۱۴۶۔
اور میں بھی ان سے ایسا ہی کہوں گی اور اے صفیہ (رضی اللہ عنہا) تم بھی آپﷺ سے ایسا ہی کہنا۔
اور میں بھی اٹھا اور انگڑائی لی کہ کہیں نبیﷺ یہ نہ سمجھیں کہ یہ ہمارا حال دیکھنے کے لئے ہوشیار تھا۔
اور میں تم کو وہ چیز نہ بتلا دوں کہ جب تم اس کو کرو گے تو آپس میں محبت ہو جائے؟
اور میں دعاؤں اور نظروں کی ٹکٹکی پر چڑھا وراثت میں ملنے والی نا کردہ نیکی کو اپنے اندر ٹٹول رہا تھا۔
اور میں نے سورۂ’’ قٓ‘‘ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی زبان مبارک سے سن کر یاد کر لی ہے۔
اور میں نے شیو کے کمار کی نظموں میں پوشیدہ لطیف احساس کو کچھ حد تک سمجھنے کی صلاحیت پیدا کر لی۔
اور میں پورے یقین کے ساتھ کہہ سکتا تھا کہ نہ صرف یہ کہ میں نے آنند بھاٹیا کا نام سنا ہے۔
اور نئے وژن سے تابناکی بخشنے کے باعث بر صغیر ہندو پاک میں بہ سرعت تمام اپنی جگہ بھی محفوظ کرائی تھی۔
اور ناول کے ہر لحاظ سے حقیقت کے قریب ہونے کا مطلب یہی ہے کہ اس میں سماجی زندگی کا عکس ہو۔
اور ندی دیکھ کر نیچے وادی کو اٹکھیلیاں جیسے بھرتی ہوئی . اور ازل سے ابد تک مسرت سے وہ جھومتی ہے۔
اور نصف ہمارے لئے ہو گا، چنانچہ ہم نے وہ زمینیں انہیں دیدیں کہ نصف پیداوار تمہاری اور نصف ہماری ہو گی۔
اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی حفاظت و پناہ ہی میں رکھے۔
اور نماز کی حالت میں ہویا نماز سے باہر کیا سجدہ میں جاتے وقت، اور اٹھتے وقت اللہ اکبر کہنا مشروع ہے؟
اور نوبت یہاں تک پہنچ گئی کہ جس گروہ کے ہاتھ جو ٹکڑا لگا وہ اسی پر مست و مگن ہو گیا۔
اور نوجوان منیر اپنی زندگی کو آسان اور پھولوں کا ہار بنانے کی کوشش میں بڑی مستقل مزاجی سے لگا ہوا تھا۔
اور نوح (علیہ السلام) کی طرف وحی کی گئی کہ (اب) ہرگز تمہاری قوم میں سے (مزید) کوئی ایمان نہیں لائے گا۔
اور نویں یہ کہ بندے صبر کرتے ہیں اور وہ بے حساب اور بے انتہا اجر و ثواب سے نوازے جائیں گے۔
اور نہ آؤ تو کچھ نقصان پہنچا دوں سب بھلائی برائی اور سود و زیاں اسی خدائے واحد کے قبضہ میں ہے۔
اور نہ صرف یہ کہ اس میں کتاب و سنت کی مخالفت ہے، بلکہ یہ عقیدہ فقہ حنفی کے بھی مخالف ہے۔
اور نہ مار کر چلیں (زمین پر) اپنے پاؤں اس طرح کہ ظاہر ہو وہ زینت جو انہوں نے چھپا رکھی ہے۔
اور نہ ہی باعث تعجب جیسے اس نے تمہیں پہلی مرتبہ پیدا فرمایا ایسے ہی وہ تمہیں دوسری مرتبہ پیدا فرمائے گا۔
اور نہ ہی تم (بحالت موجودہ) عبادت و بندگی کرنے والے ہو اس (معبود برحق) کی جس کی عبادت میں کرتا ہوں۔
اور نہ ہی میرے ساتھ کسی دشمن سے جنگ کر سکتے ہو، تم جس طرح پہلی مرتبہ گھروں میں بیٹھے رہے تھے۔
اور نہیں اختلاف کیا (اس دین سے) ان لوگوں نے جنہیں دی گئی کتاب مگر اس کے بعد کہ آ چکا تھا۔
اور نہیں ہم نے اپنی طرف سے ایک عظیم رحمدلی بھی عطا کی تھی اور پاکیزگی بھی اور وہ بڑے پرہیزگار تھے۔
اور وہ (خدا کو) عاجز نہیں کر سکتے (۵۱) کیا ان کو معلوم نہیں کہ خدا ہی جس کے لئے چاہتا ہے۔
اور وہ (شیاطین) انہیں (ہدایت کے) راستہ سے روکتے ہیں اور وہ یہی گمان کئے رہتے ہیں کہ وہ ہدایت یافتہ ہیں۔
اور وہ اس دوزخ میں چلّائیں گے کہ اے ہمارے رب! ہمیں (یہاں سے) نکال دے، (اب) ہم نیک عمل کریں گے۔
اور وہ اس طرح ٹھہر گیا کہ اب لاکھوں کروڑوں لوگوں کی پیاس بجھا رہا ہے اور شفا عطا کر رہا ہے۔
اور وہ اس فتنہ میں مبتلا ہو جائیں اس لئے اس فتنہ کے برپا ہونے سے پہلے ہی آپ کچھ تدبیر کیجئے۔
اور وہ اس وقت ممکن نہیں جب تک حسن خیر اور صداقت کو صحیح انداز سے شاعری کا جزو نہ بنایا جائے۔
اور وہ اپنی زبان سے کوئی گندہ جملہ ادا نہ کرے اور نہ ہی بے حیائی یا فضول قسم کی بات کرے۔
اور وہ اکثر روزہ رکھا کرتے تھے تو آ پﷺ نے فرمایا :’’اگر چاہو تو روزہ رکھو اور چاہو تو نہ رکھو۔
اور وہ اگر اپنی تکمیل کے لیے کوشاں ہے تو جس عالمگیر حرکت کے ساتھ وہ کمال کی طرف جا رہا ہے۔
اور وہ ایسا عزیز اور زبردست ہے کہ کوئی اس کے ارادہ و پروگرام میں مزاحم ہونے کی ہمت نہیں کر سکتا۔
اور وہ بستر پر پڑے ہوئے دیکھا کرتی تھی کہ اس کی ماں کس طرح اس کے لئے پریشان رہا کرتی تھی۔
اور وہ بھی اس حال میں کہ یہ اپنی زبان بے زبانی سے اس کا ہمیشہ اعلان و اظہار بھی کرتے ہیں۔
اور وہ بھی اس طور پر کہ ان کو اپنی اس ذلت و رسوائی اور محرومی و ہلاکت کا احساس بھی نہیں۔
اور وہ جو دھوئیں کی طرح ہو ا میں کہیں اوپر جا کر جانے کس شے میں تحلیل ہو ا جاتا ہے۔
اور وہ جھٹلائے سچائی کو جب کہ وہ پہنچ چکی ہو اس کے پاس کیا جہنم میں (دائمی) ٹھکانہ نہ ہو گا۔
اور وہ حضرت حق جلّ مجْدہٗ کی دی بخشی قوتوں اور صلاحیتوں کو تعمیر کے بجائے تخریب میں صرف کرنے لگتا ہے۔
اور وہ حقیقت یہ ہے کہ عوام نے صدیوں کے عمل میں ایک خو ب صورت اور مشترک زبان تخلیق کی تھی۔
اور وہ لمحہ آ گیا تھا کہ جب میں نے سوچا تھا کہ سارا دن میں وہ بن کر نہ رہوں گا۔
اور وہ لوگ اپنے بدن کے چمڑوں سے کہیں گے کہ تم کو کیا ہواکہ تم نے ہمارے خلاف گواہی دے ڈالی۔
اور وہ مقصد ہے کہ نیکوں کو ان کی نیکیوں کی جزا اور بدوں کو ان کی بدی کی سزا دی جائے۔
اور وہ پچھل پائی بھی اس حالت میں نیچے پڑی ہوئی نخرے تلّے کرنے لگی اور دونوں میں چوما چاٹی ہونے لگی۔
اور وہ پھٹ کر اس پر اپنا تپتا ہو ا لاوا برسا کر اس کے وجود کے خاتمے کی فکر کرنے لگا۔
اور وہ کچھ نہ سمجھے کہ مجرد ایمان زبانی کو کافی اور نافع سمجھ کر اس خرابی اور رسوائی میں گرفتار ہوئے۔
اور وہ ہر وقت پھل دیتا ہو اپنے رب کے حکم سے، اور اللہ (ایسے ہی عظیم الشان) مثالیں بیان فرماتا ہے۔
اور وہ ہکا بکا سا ہو کر اس کی طرف دیکھنے لگا" اظہار تشکر حشر تک آپ کے احساں کے جلیں گے۔
اور وہ یہ بھی جانتے تھے کہ سنگیت کی لہروں سے حسن کی قدر و قیمت کا کتنا شدید احساس ہوتا ہے۔
اور وہ یہ کہ کیا وجہ ہے کہ اس مبینہ تال میل سے صرف ایک ہی زبان، یعنی اردو وجود میں آئی۔
اور وہ یہ ہے کہ اللہ تعالی نے قوموں پر عذاب بھیجنے سے پہلے اتمام حجت کے لئے اپنے رسول بھیجے ہیں۔
اور وہ یہی سوچتے رہے کہ ہم تو پہلے انکار کر چکے ہیں، اب اس کو کیا ماننا، لہذا ایمان سے محروم۔
اور وہاں سر کی نمائش کی پھر روانہ ہوئے تا آنکہ حمص تک پہنچ گئے اور دروازے میں بھی داخل ہو گئے۔
اور وہاں پہنچ کر تم لوگوں نے اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا حساب دینا اور اس کا پھل پانا ہے۔
اور وہاں پہنچ کر معلوم ہو گا کہ وہ سب کچھ ان کے لئے آتش دوزخ میں اضافے کا باعث ہو گا۔
اور وہی ذات آسمان میں معبود ہے اور زمین میں (بھی) معبود ہے، اور وہ بڑی حکمت والا بڑے علم والا ہے۔
اور وہی ہر حال میں تمہارا سہارا ہے، اور سب کچھ بہر طور اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، ۱۱۳۔
اور ٹرین کے قریب جا کر اپنی بوگی سے لگ کر کھڑی ہو گئی کہ کھڑکی سے اپنا سامان بھی دیکھتی رہے۔
اور پانچویں مرتبہ وہ یوں کہے کہ اگر وہ اپنے اس الزام میں جھوٹا ہے تو اس پر اللہ کی لعنت ہو۔
اور پاپا اس کے ساتھ آج رات کیا سلوک کرنے والے ہیں، اس کے بارے میں وہ کچھ بتانے کو تیار نہیں۔
اور پسندیدہ دنیا اس کے تخیل کے دائرے میں آہستہ آہستہ اترتے سائے کی مانند آگے ہی آگے بڑھتی آ رہی تھی۔
اور پوتا بھی اسی دشمنی، رقابت کے پردے میں بڈھے کو ’کچھ‘ بھی بتاتے یا پوچھتے ہوئے گھبراتا یا شرماتا نہیں تھا۔
اور پھر اس میں وقت بھی کچھ نہیں لگتا اور لگے بھی تو کیا دنیا کے دھندے تو ہوتے ہی رہتے ہیں۔
اور پھر اس پر آپ کیا کہیں گے کہ روشنی کی رفتار 186000 میل فی سیکنڈ سے کم بھی ہو سکتی ہے؟
اور پھر ان کے سانحہ شہادت کے بعد مسلمانوں میں باہمی خونریزی کا جو سلسلہ شروع ہوا وہ آج تک باقی ہے۔
اور پھر انتہائی کوشش سے وہ مقام حاصل کر لیتی ہے جس کی کم و بیش ہر لڑکی کو تمنا ہوتی ہے۔
اور پھر بھی سب کچھ تھا: تازہ پسی ہوئی مہندی جس کی خوشبو سے دلہن کے ہاتھ اور پاؤں دنوں مہکتے تھے۔
اور پھر جب وہ اپنے رب کی طرف لوٹایا جائے گا تو وہ اسے سخت تر اور دردناک و عذاب کرے گا۔
اور پھر حالات نے بھی انہیں ایک ایسا ماحول دیا جہاں ترقی پسندی صرف سرخ پرچم کو سلام کرنا ہی نہیں تھا۔
اور پھر فرمایا جب بندہ مومن دنیا سے اپنا تعلق ختم کرنے کو ہوتا ہے اور آخرت کی طرف متوجہ ہوتا ہے۔
اور پھر میری آنکھوں کے سامنے، تعلیم، مواصلات، اطلاعات، خزانہ، دفاع، خارجہ، داخلہ کے سیکرٹریوں اور وزرا کی مصروفیات کا منظر آیا۔
اور پھر وہ دونوں لڑ پڑے !! ایک ہی کشتی کے سوار ’’فوزیہ تم آج بھی مجھے پریشان دکھائی دے رہی ہو۔
اور پھر کبھی کبھار یہ شعور اتفاقات کی آندھی سے بلند ہو کر دنیا کے گورکھ دھندے میں منطق تلاش کرتا ہو۔
اور پھر ہمارے ابا کا ایک دوسرا بڑا احسان علم کی جستجو میں ہماری صحیح سمت متعین کرنے کے سلسلے میں ہے۔
اور پھر یہ خوشبو چہار سو پھیلتے ہوئے اپنے مدار ارض سے اوپر ارفع و اعلی تخیل کے جلو میں اٹھتی ہے۔
اور پہلے سے مسلمان ہے تو ولی بن جائے یا کم از کم اس فعل کے اجر و ثواب سے نوازا جائے۔
اور پیچھے لگا دی گئی ان کے لعنت اس (دنیاوی زندگی) میں بھی، اور قیامت کے دن بھی، بڑا ہی برا ہے۔
اور چار سال بعد پچھلے چھ سات ماہ سے اس نے دوبارہ اسی کالج میں اپنی نوکری دوبارہ جائن کر لی ہے۔
اور چراغ بجھ گئے! کیفے ٹیریا کی لائن میں کھڑی وہ لڑکی معلوم نہیں پرویز کو اتنی اچھی کیوں لگ رہی تھی۔
اور چنگیز خاں کے سواروں کے خوف کے باوجود بیٹی کی لاش کو لے کر پوٹالا محل کی طرف روانہ ہو گیا۔
اور چور کا اس لئے کہ شاید وہ چوری سے باز آ جائے (اس لئے کہ آج کا خرچ تو آ گیا)۔
اور چہرہ پر وہی آثار ظاہر ہوئے جو وحی کے وقت ہوتے تھے اور پیشانی سے پسینے کی پاک بوندیں ٹپکنے لگیں۔
اور ڈرتے رہو اللہ سے اور جان رکھو کہ بیشک اللہ جو کچھ تم کرتے ہو اسے پوری طرح دیکھ رہا ہے۔
اور کبھی وہ ایسے ڈر کر اٹھ جاتے جیسے رات کالے اژدھے کی طرح انہیں نگلنے کے لئے چلی آ رہی تھی۔
اور کذب علی اللہ سے مراد اور اس کا سب سے بڑا نمونہ و مظہر جیسا کہ پہلے بھی گزر چکا ہے۔
اور کسی سودا گر یا اچھے پیشے والے کی بیٹی کا نکاح کسی حرام یا مکروہ پیشہ والے سے نہ کیا جائے۔
اور کسی شخص کے بس میں نہیں کہ وہ ایمان لے آئے مگر ان کے اذن سے، اور اللہ ڈال دیتا ہے۔
اور کلاسیکی اور رومانی کیفیتوں کی آمیزش اور ان کے امتزاج سے اکثر استعارے اور پیکر بے حد روشن بن گئے ہیں۔
اور کوئی معاشرے کے اجر اور اس کے غضب کو طمع و خوف کے لیے استعمال کرنے پر زیادہ زور دیتا ہے۔
اور کوئی چیز ایسی نہیں جس کے ہمارے پاس (خزانوں کے) خزانے نہ ہوں اور جس چیز کو بھی ہم اتارتے ہیں۔
اور کچھ ایسے تھے جن کو چنگھاڑ نے آ پکڑا اور کچھ ایسے تھے جن کو ہم نے زمین میں دھنسا دیا۔
اور کہا جاتا ہے کہ جو ایک بار گنڈی پیٹ کا پانی پی لے وہ حیدر آباد کو کبھی بھلا نہیں پاتا۔
اور کہا نوح نے (اپنے پیروکاروں سے) کہ سوار ہو جاؤ تم سب اس کشتی میں، اللہ ہی کے نام سے ہے۔
اور کہانیوں کے اس ملک کو جانے والے راستے کے کنارے کنارے بہت سے سائن پوسٹ کھڑے ہیں جن پر لکھا ہے۔
اور کہلا بھیجا کہ تم شہر پر حملہ کرو ہم عین موقع پر عجمیوں سے ٹوٹ کر تم سے آ ملیں گے۔
اور کہیں گے: اگر ہم (حق کو) سنتے یا سمجھتے ہوتے تو ہم (آج) اہل جہنم میں (شامل) نہ ہوتے 11۔
اور کیا تخلیقی تجربہ یا واقعی تخلیقی تجربے تک خود نقاد کی (مکمل )رسائی حد امکان میں قرار دی جا سکتی ہے؟
اور کیا کافر لوگوں نے نہیں دیکھا کہ جملہ آسمانی کائنات اور زمین (سب) ایک اکائی کی شکل میں جڑے ہوئے تھے۔
اور کیا کسی ایسی قبیح حرکت کو محض چند خود حیض وضع کردہ نام نہاد اصطلاحوں کی بھینٹ چڑھایا جا سکتا ہے؟
اور کیا یہ بھی انہوں نے نہیں سوچا کہ شاید ان کی مہلت زندگی پوری ہونے کا وقت قریب آ لگا ہو؟
اور کیوں نہ ہو، بغداد اس زمانے میں دنیا کا علمی اور ثقافتی گڑھ تھا اور میں اسی بغداد کا نمائندہ تھا۔
اور گلو گار پر داد کے ڈونگرے برساتے ہوئے اتنے بے قابو ہو جاتے ہیں کہ خود ہی آداب بجا لاتے ہیں۔
اور گواہ اللہ کے سوا کوئی نہیں بن سکتا، کہ عالم الغیب صرف وہی ہے، اس کے سوا کوئی عالم الغیب نہیں۔
اور ہاں جیسے ہی بارش رکے فورا شہاب ثاقب کے اس پتھر کو اڑا دیں تاکہ زندگی دوبارہ نمودار نہ ہو سکے۔
اور ہاں سنو میں تمہارے مزاج سے آگاہ ہوں اور جانتا ہوں کہ تم مزاج کے اعتبار سے ترقی پسند نہ تھے۔
اور ہر جگہ بہت ہی گرم جوشی سے اس کا استقبال کیا گیا اور مختلف اقوام و ملل نے اسلام قبول کیا۔
اور ہر شخص کو اس کا حق پورا پورا دلوایا جائے گا تو آپ نے کہا پھر تو سخت مشکل کام ہے۔
اور ہم اپنی قوم کو یہی دعوت دیتے ہیں کہ یہ لوگ بھی اس طرح کی تمام باتوں سے توبہ کر لیں۔
اور ہم لوٹنے والے، رجوع ہونے والے، عبادت کرنے والے، سجدہ کرنے والے اور اپنے رب کی خاص حمد کرنے والے ہیں۔
اور ہم نہیں چاہتے کہ یہ آیت نہ اترتی، کیونکہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ "اور اللہ ان دونوں کا دوست ہے۔
اور ہم نے اس (بستی) میں ان لوگوں کے لئے (عبرت کی) ایک نشانی باقی رکھی جو دردناک عذاب سے ڈرتے ہیں۔
اور ہم نے بھی فتنہ پسند نہ کرنے اور عافیت کوشی کے سبب انھیں تسلیم کر لیا اور راضی ہو گئے تھے۔
اور ہم نے نہیں بھیجا آپ کو اے پیغمبر مگر ایک عظیم الشان رحمت کے طور پر سب جہانوں کے لئے ۱۰۸۔
اور ہم کو وجدان صحیح سے معلوم ہو گیا ہے کہ موت روح حیوانی کے بدن سے جدا ہونے کا نام ہے۔
اور ہماری تم سے بڑی امیدیں اور توقعات وابستہ تھیں، کہ تم بڑے ہو کر ہماری قوم کا نام روشن کرو گے۔
اور ہمزہ کے زبر اور جیم کے زیر کے ساتھ بھی منقول ہے مگر دونوں کا معنی و مراد ایک ہی ہے۔
اور ہمیشہ اور ہر حال میں ہر قدم اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر ہی ڈالنے اور بڑھانے کی توفیق بخشے۔
اور ہمیشہ اپنے رب کے حضور سجدہ کرنے والوں میں شامل رہیں، اور ہمیشہ اپنے رب کی عبادت و بندگی کرتے رہیں۔
اور ہنستی رہی عاصمہ کے جڑے ہاتھ دیکھ کر بھی اس کی ہنسی نہیں رکی تھی مگر آنکھیں کچھ پھیل گئی تھیں۔
اور ہوش میں آنے کے بعد اللہ تعالی کے حضور عرض کیا کہ اے اللہ تو پاک ہے، یعنی تو پاک ہے۔
اور یا اس نے نشے کی حالت میں اقرار کیا تو ان صورتوں میں بھی اس پر حد جاری نہ کی جائے۔
اور یقینا آخرت کا اجر ان لوگوں کے لئے بہتر ہے جو ایمان لائے اور روش تقوی پر گامزن رہے 58۔
اور یوں تو دنیا میں جھوٹ کی کمی نہیں لیکن ابو مخنف نے واقعات کربلا کے سلسلے میں جو جھوٹ تراشے ہیں۔
اور یوں میری سیاحت کی حس کو استعمال کر کے رشتہ دیکھنے والوں کے اس قافلے میں شامل کر لیا گیا تھا۔
اور یہ (بھی سن لو کہ) تمہارے یہ مال اور تمہاری یہ اولا دیں (جن پر تم لوگوں کو اتنا ناز ہے۔
اور یہ اس لئے کہ اللہ تعالی کی طرف سے ایمان و ہدایت سے سرفرازی انہی لوگوں کو نصیب ہو سکتی ہے۔
اور یہ اس کی مخالف ایک صورت تھی کہ بیوی اس کی آقا بن جائے اور شوہر اس کا غلام نظر آئے۔
اور یہ الزام لگاتے ہو کہ انہوں نے اس کو از خود تصنیف کر کے خدا کی طرف منسوب کر دیا ہے۔
اور یہ ایسا سحر تھا کہ دن رات ختم ہو رہے تھے مگر سحر کی کوئی رات تھی اور نہ کوئی دن۔
اور یہ ایسا منبع خیر وبرکت، اور مصدر علم وحکمت ہے کہ اس سے اعراض و روگردانی ہر خیر سے محرومی ہے۔
اور یہ بات بھی بڑی دلچسپ اور اہم ہے کہ سرشار کا مقصد صرف لکھنؤ کی سوسائٹی کی مرقع کشی نہیں تھا۔
اور یہ بھی اسی کی قدرت کا ایک نمونہ ہے کہ تم جیسے منکرین سے اپنی عظمت کا اقرار کرا دیتا ہے۔
اور یہ بھی بالکل غلط اور خلاف واقعہ ہے کہ اہل کوفی یا اہل عراق کے باشندے امیر المومنین کے خلاف تھے۔
اور یہ بھی بہت ظاہر ہے کہ حضرت ابراہیم اور حضرت موسی علیہ السلام کے درمیان کا زمانہ بہت لمبا زمانہ ہے۔
اور یہ بھی مطلب ہو سکتا ہے کہ اس قرآن کے بیشتر مضامین اجمالا یا تفصیلا اگلی کتابوں میں پائے جاتے ہیں۔
اور یہ بھی ممکن ہے کہ یہ جملہ قسم ہو یعنی اس اللہ کی قسم جس نے ہمیں اولا پیدا کیا ہے۔
اور یہ بھی کر سکتے ہو کہ زر فدیہ لے کر یا مسلمان قیدیوں کے مبادلہ میں ان قیدیوں کو چھوڑ دو۔
اور یہ بھی کہ انسان اور کائنات کے باہمی رشتوں کے وسیلے سے تہذیبی اقدار کی جستجو کی لے کتنی تیز ہے۔
اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ ایک جنّت رب سے ڈر نے کا صلہ اور ایک شہوات ترک کرنے کا صلہ۔
اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ عید کا دن اور اس کے بعد کے تین دن جو ایام تشریق کے ہیں۔
اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ کبیرہ گناہ وہ ہے جس پر شارع علیہ السلام نے جہنم کی وعید سنائی ہے۔
اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ بدل ہو کان کی کبر کا یعنی انکاث نہ ہو جمع مکث کی ناکث سے۔
اور یہ تدبیر اسلام نے زن و مرد کی شرافت، انسیت، مروت اور مردانگی کو محفوظ کرنے کے لئے اختیار کی ہے۔
اور یہ تمام معائنہ کرنے کے بعد وہ گھریلو بیٹھک میں آ گئے جہاں ان کی بیوی ٹی وی دیکھ رہی تھیں۔
اور یہ توقع ہے کہ آیندہ یہ کام آگے بڑھے گا اور اس کے خطوط فکر اور زیادہ روشن اور واضح ہوں۔
اور یہ جب ہی ہو سکتا تھا کہ اسے اپنے علم پر چلنے اور آیات اللہ کا اتباع کرنے کی توفیق ہوتی۔
اور یہ عمل زبان کے ڈھانچے اور اس کے استعمال پر دہرے اور متضاد رجحان کو فروغ دینے کا باعث بنتا ہے۔
اور یہ مرتب پروگرام اجسام کے حرکت و عمل کے ذریعے متحرک ہے اور اسے متحرک کرنے والی بھی یہی روح ہے۔
اور یہ مگر میں نے اس لیے کہا ہے کہ اب میں اس مزے کے غارت ہونے کی بات دہرانے لگا ہوں۔
اور یہ میں یوں کہہ رہا ہوں کہ اسی عادت نے ہمیں اصناف سے اصناف بھڑانے کی طرف مائل کیے رکھا ہے۔
اور یہ وہ صفت ہے جو زمین و آسمان میں کسی مخلوق کو حاصل نہیں، اسی رب العزت کے ساتھ مخصوص ہے۔
اور یہ پوزیشن اگر واقعی اسلام کی ہو تو جہاد کے لیے حقیقت میں کوئی وجہ جواز ثابت نہیں کی جا سکتی۔
اور یہ پہرے چوکیاں بھی شان حکومت کے اظہار اور سلسلہ، اسباب کی محافظت کے لیے بہت سی حکمتوں پر مبنی ہیں۔
اور یہ چونکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بیوی ہیں، جنت عدن میں بھی آپ کے ساتھ ہی رہیں گی۔
اور یہ کہ محض ظاہری اسباب پر تکیہ کر کے اللہ تعالی کی قدرت سے غافل ہو جانا عقلمند کا کام نہیں۔
اور یہ کہ وہی ہے جس نے پیدا فرمایا (کمال حکمت کے ساتھ) جوڑے کے دونوں فردوں نر اور مادہ کو ۴۶۔
اور یہ کہ ہم سے کچھ لوگ نیک تھے اور کچھ اور طرح کے (غرض) ہم مختلف طریقوں میں بٹے ہوئے تھے۔
اور یہاں کی لکھی ہوئی للوجی لال کی ’’پریم ساگر‘‘ زمانۂ حال کی کھڑی بولی ہندی کی پہلی کتاب قرار پاتی ہے۔
اور یہاں یہ حالت ہے کہ ابھی گذشتہ سال ہی 80 کروڑ روپے کا غلہ ملک کو باہر سے خریدنا پڑا ہے۔
اور یہود نے کہا: عزیر (علیہ السلام) اللہ کے بیٹے ہیں اور نصاری نے کہا: مسیح (علیہ السلام) اللہ کے بیٹے ہیں۔
اور یہی شغل ان کی بہت بڑی ترقیوں کا سبب ہوا، وہ تجارت کی غرض سے دور دور ملکوں میں جاتے تھے۔
اور یہی غلط نتائج آج انسان کے مختلف علوم یعنی جسم، نفس، روح، ارتقاء، آواگون، تخلیق وغیرہ کی صورت میں موجود ہیں۔
اور یہی وہ خاص خوبی ہے جو اسلامی معاشرے اور اس کے اجزائے ترکیبی کو دوسرے تمام معاشروں سے ممیز کرتی ہے۔
اور یہی چیز بعد ازاں، جنسی آوارگی میں بدل کر، بالآخر ان قوموں کے زوال اور پس ماندگی کا سبب بن گئی۔
اور یہی ہیں جن کی گردنوں میں طوق ہوں گے اور یہی اہل دوزخ ہیں کہ ہمیشہ اس میں (جلتے) رہیں گے۔
اور) اگر آپ ستر مرتبہ بھی دعا کریں گے تو اللہ تعالی ان کو ہر گز ہر گز معاف نہیں کرے گا۔
اور) پانی پلاتی تھیں اور زخمیوں کا علاج کرتی تھیں اور شہید اور زخمی لوگوں کو اٹھا کر مدینہ میں لاتی تھیں۔
اوروں کی طرح دیکھو ہمارا یہ غم نہیں اک ایک اشک اپنا سمندر سے کم نہیں نازش ہمارے اشکوں میں ڈوبی ہے۔
اورکیا جانا چاہیے کہ کسی خاص دور میں یا ماضی میں نسوانی کرداروں کا مطالعہ کس حد تک صحیح یا غلط ہوا؟
اوس وخزرج 'دونوں بھائی تھے اور آگے چل کر ان دونوں کی نسلوں نے دو زبر دست قبیلوں کی صورت اختیار کرلی۔
اول الذکر اختلاف کا تعلق آخرت سے ہے اور یوں یہ ہر فرد کا ذاتی معاملہ ہے جس پر بحث بیکار ہے۔
اول سے لے کر آخر تک اس کے مختلف النوع مضامین اس کے مرکزی مضمون کے ساتھ اس طرح جڑے ہوئے ہیں۔
اول سے لے کر آخر تک اس کے مختلف النوع مضامین اس کے مرکزی مضمون کے ساتھ اسی طرح جڑے ہوئے ہیں۔
اول یہ کہ اپنے گھروں کو قبروں کی طرح نہ سمجھ لو کہ جس طرح مردے اپنی قبر میں پڑے رہتے ہیں۔
اولا تو کہنے لگے بھئی ہم راستہ بھول گئے کسی اور جگہ آ گئے ہمارا باغ تو شام تک لہلہا رہا تھا۔
اولا قرآن کے براہ راست معنی کا فہم آپ کو اپنی توجہ اس پر مرکوز کرنے میں بہت بڑی مدد دے گا۔
اولاد اگر چھوٹی ہو اور مالدار نہ ہو تو اس کی طرف سے اس کے باپ پر صدقہ فطر دینا واجب ہے۔
اولاد کا طلب کرنا احتمال رکھتا تھا کہ عوام اس پر ملامت کریں اس لئے بھی اس دعا کا اخفاء مناسب تھا۔
اولم یروا ان اللہ الذی خلق السموات والارض ولم یعی بخلقہن بقادر علی ان یحی الموتی بل انہ علی کل شی قدیر۔
اولیاء کرام کی قدرت و طاقت کو بیان کرنے کے لیے بریلوی حضرات ایک اور عجیب وغریب روایت کا سہارا لیتے ہیں۔
اولین بحث کے تحت حضرت شا ہؒ نے لکھا ہے کہ رسول اکرم ﷺ کے زمانۂ شریف میں فقہ مدوّن نہ تھی۔
اونچے مکان کی کھڑکی میں سے مل مل کا تھان پھڑپھڑاتا ہوا باہر نکلا، شعلے کی زبان نے ہولے ہولے اسے چاٹا۔
اونچے چبوترے پر بھگوان کی مورتی کے قدموں میں ایک عورت پیلی ساری پہنے سر ڈھکے رامائن کا پاٹھ کر رہی ہے۔
اونہک گوری ایک طرف جھک گئی اور قریب ہی بیٹھی ہوئی ادھیڑ عمر کی ایک عورت گھٹنوں پر ہاتھ رکھ کر بولی۔
اوّل : بہتر ہے کہ جمعہ کی رات کو تلاوت کا آغاز کیا جائے، اور جمعرات کی رات کو ختم کیا جائے۔
اوّل یہ ہے کہ اردو زبان کو اس کا آئینی حق دلانے کے لیے ایک آئینی اور قانونی جدوجہد کی ضرورت ہے۔
اوپری دل سے انھوں نے اس کی حوصلہ افزائی کی اور دل میں وسوسوں کا طوفان لیے وہاں سے روانہ ہو گئے۔
اوہ ہو یہ تو مسٹر وڈ ہیں، بد مزاج مسٹر وڈ اور میری سہیلی ایلس بھی، چلو اب تو خوب گزرے گی۔
اٹھارہویں صدی میں مرکزی حکومت کی کمزوری کی وجہ سے ایسٹ انڈیا کی شاخوں نے مقامی سیاست میں حصہ لینا شروع کیا۔
اٹھی ہی رہ گئی تلوار لیکن رئیس اس نے چھپائی اصلیت تو وہ چہرہ بن گیا اخبار لیکن ** بسی ہوئی ہے۔
اٹھیں اور بغیر حساب کتاب کے جنت میں چلے جائیں کچھ لوگ اٹھ کھڑے ہوں گے اور جنت کی طرف بڑھیں گے۔
اٹھے اور مجمع کو ہٹا کر یا ان کے بعد کنوئیں سے تازہ پانی نکال کر لڑکیوں کے جانوروں کو سیراب کیا۔
اپ فورا بدو کے ہمراہ مسجد نبوی سے باہر تشریف لائے اور اس کا کام مکمل کرنے کے بعد نماز پوری کی۔
اپن جا کر ترنم سے جرور سنے گا اور اگر کھوش ہوا تو جان کھسم تم کو بی کھوش کر دے گا؟
اپنا حال تری بے بسی سے ہم اللہ رے فریب مشیت کہ آج تک دنیا کے ظلم سہتے رہے خامشی سے ہم۔
اپنا سر دیواروں اور پتھروں پر مارتا پھرتا تھا، ہتھوڑوں سے کچلواتا تھا، یونہی رینگ رینگ کر بد نصیب نے ہلاکت پائی۔
اپنا لی اس نے تنگ آ کر خاموشی *** 5 جون 1986ء جب سر پھوٹا بات کھلی، پتھر تو پتھر رہتا ہے۔
اپنا پسندیدہ شہر بسایا تو ’بھاگ نگر، نام رکھا جو رانی بھاگ متی کے حیدر محل بن جانے کے بعد حیدرآباد کہلایا۔
اپنا پوتھا پتری سب ساتھ لیتے آئیے (ایک چور نظر پانڈے اور مشرا جی پر ڈال کر) مہورت وغیرہ نکالنا ہو گا۔
اپناقرب دے دو، ورنہ میں مر جاؤں گا‘‘ لرزتی زبان اور کپکپاتے ہونٹوں سے سرکنے والے الفاظ فضا میں تحلیل ہو گئے۔
اپنی آیتوں (اور احکام) کو ان لوگوں کے (بھلے اور ان کی فہمائش کے ) لئے جو عقل سے کام لیتے ہیں۔
اپنی اطاعت شعاری اور فرماں برداری کا عاجزانہ اعتراف کر کے اپنی کمی و کوتاہی پر اللہ سے مغفرت طلب کرنی چاہئے۔
اپنی اپنی طاقت کے مطابق، امیر و غریب دستور کے مطابق ان سے سلوک کر دے، بھلے لوگوں پر یہ ضروری ہے۔
اپنی اہمیت اورافادیت ہوتی ہے لیکن اچلااب اس زبان کو بخوبی جانتی تھی، ان اشاروں کی اہمیت سے واقف ہو چکی تھی۔
اپنی بک سے اس سیریز کا ٹکٹ نکال کر تیار رکھیں اور جو گیٹ پر کھڑا ہوا (اکثر لڑکیاں کھڑی ہوتی ہیں۔
اپنی بہن کو دے دو اور قرابت کی رعایت کرو وہ اس کی بکریاں چرایا کرے تو مناسب ہے اور بہتر ہے۔
اپنی بے رنگ زندگی___ اور سچ پوچھو تو سارا قصہ بس ڈاکٹر کے یہاں سے نکلنے کے بعد ہی شروع ہوا تھا۔
اپنی تاریخ بھول جائے اور کسی انسان کو اپنے ماحول، اپنی قوم اور اپنے شہر یا اپنے علاقہ کی تاریخ یاد رہے۔
اپنی تالیف "تاریخ کوفہ"1 میں اہلیان کوفہ کے نفسیاتی تجزیہ میں یہ کہہ کر ( ھذہ نفسیۃ القوم منذ العھدالعلوی) یہ ہے۔
اپنی تحقیق سے کسی مرض کا علاج دریافت نہ کر سکنے پر مرض کو ناقابل علاج قرار دینا جہالت کی علامت ہے۔
اپنی تربیت کی تکمیل پر یا ملٹری کیریئر کے دوران کسی اہم موقع پر ان لوگوں کو آزاد بھی کر دیا جاتا۔
اپنی تمام تر خصوصیات کے ساتھ بلکہ مادی جسم کی موت کے بعد تو انسان کی خصوصیات میں مزید اضافہ ہوا ہے۔
اپنی جانوں کے لیے، سو اب چکھو مزہ تم لوگ اپنی اس دولت کا جو تم جوڑ جوڑ کر رکھا کرتے تھے۔
اپنی حمدیہ شاعر ی کے حوالے سے خالق کائنات کے لاجواب صفات پر عقل انسانی جو اکثر حیران و ششدر رہتی ہے۔
اپنی دلیل لاؤ تو جان لیں گے کہ حق اللہ کا ہے اور ان سے کھوئی جائیں گی جو بناوٹیں کرتے تھے۔
اپنی دلیلیں قائم کرچکا تھا، لیکن تو انہیں جھٹلاتا رہا اور ان کی تابعداری سے تکبر کرتا رہا، ان کا منکر رہا۔
اپنی ذات سے ایک پوری امّت، مطیع، فرمان اللہ کا، سب سے کٹ کر اللہ کا ہو رہنے والا اور نہ تھا۔
اپنی رحمت و عنایت کی بناء پر جنت اور بخشش کی طرف اپنے اذن سے اور وہ کھول کر بیان فرماتا ہے۔
اپنی روشنی کی راہ دکھاتا ہے اور اللہ کے لیے مثالیں بیان فرماتا ہے اور اللہ ہر چیز کا جاننے والا ہے۔
اپنی زبان میں *** چاہے نگاہ عقل میں ہو کچھ بھی احتیاط ہر آدمی کے بس میں نہیں ہوتی احتیاط لازم ہے۔
اپنی زبانوں کو تروڑ(مروڑ) کر، تاکہ تم اس (ملائے ہوئے) کو بھی کتاب میں سے سمجھو، حالانکہ وہ کتاب میں سے ہے۔
اپنی زندگی کی) سے یہ اشکال واقع ہو سکتا ہے کہ اللہ تعالی کے علاوہ دوسری چیزوں کی قسم کھانا منع ہے۔
اپنی سواری کو میں نے تھکا دیا اور اپنے نفس پر بڑی مشقت اٹھائی واللہ ہر ہر پہاڑ پر ٹھہرتا آیا ہوں۔
اپنی سوسائٹی کو چھوڑنا بھی اس کے لئے ممکن نہیں تھا اور مجھ سے علیحدگی کا بھی وہ سوچ نہیں سکتی تھی۔
اپنی شئی کو واپس لینے والا شخص کتے کی مانند ہے جو کہ قے کر نے کے بعد اس کو کھا لے۔
اپنی شکست کی آواز یعنی نشاط و طرب سے مجھے کچھ تعلق نہیں، میں سراپا درد ہوں اور اپنی ہی مصیبت میں۔
اپنی طرف سے خاص انعام کے ساتھ، اسی طرح ہم اس شخص کو جزا دیا کرتے ہیں جو شکر گزار ہوتا ہے۔
اپنی طرف سے مرتبوں کی بھی بخشش کی بھی اور رحمت کی بھی اور اللہ تعالی بہت بخشنے والا، نہایت مہربان ہے‘‘۔
اپنی طرف سے نہیں بلکہ اس اللہ کی طرف سے کہتا ہوں جس کا میں بھیجا ہوا اور اس کا رسول ہوں۔
اپنی طرف سے کوئی رحمت (و عنایت) تو یکایک ان میں کا ایک گروہ اپنے رب کے ساتھ شرک کرنے لگتا ہے۔
اپنی عرض محبت کا یوں جواب آواز دی ہو جیسے کسی نے یہاں سے دور وا ماندگی شوق کا شکوہ فضول ہے۔
اپنی عقل کہ تعریف کیا کروں کچھ بھی سمجھ میں آئے تو حمد و ثنا کروں خدا معلوم کس کو ڈھونڈتا ہے۔
اپنی علمی قابلیت اور نواب امب سے قریبی روابط رکھنے کی بناء پر ریاست امب کے وزیر اعلی بھی رہ چکے تھے۔
اپنی عمارت کی طرف آنے کے لئے سڑک پار کر رہے تھے کہ باقر کا پر نور چہرہ (داڑھی والا) نظر آیا۔
اپنی نسبت سے حرکت نہیں کر رہا ہے، اس لیے ہر چیز اس میں بالکل عام اور منطقی نظر آ رہی ہے۔
اپنی واقفیت کے اولین عہد سے لے کر آج تک حبیب میرزا نے اپنی تمام توجہ اماں جی پر مرکوز رکھی تھی۔
اپنی پیاری دوست کو اتنے سالوں بعد دیکھا تو میری خوشی کی کوئی انتہاءنہ تھی اور یہی حال اس کا بھی تھا۔
اپنی چھٹی حس سے پانے والے اشارے کو قبول کرتے ہوئے میں نے ایک جاننے والے ٹریول ایجنٹ کو فون ملا دیا۔
اپنی کتاب کے رونمائی کے لیے جب ان کا لاہور آنا ہوا تو مجھے ان سے ملاقات کا بھی شرف حاصل ہوا۔
اپنی کشتیاں تم دیکھنا بیچ طوفاں میں مگر اک ناخدا کوئی تو ہو ایک دوجے کی نظر میں ہر کوئی مشکوک ہے۔
اپنی کمپنی قائم کی، متواتر ڈرامے لکھے، خود ان کی ہدایت کاری کی ا ور ڈرامے کھیلنے کے معیار کو بلندی بخشی۔
اپنی کہانی یہاں تک لکھنے کے بعد مجھے پورا یقین ہے کہ آپ بقیہ بات کو آگے تک مکمل کر سکتے ہیں۔
اپنی گڈی کی شادی، اپنے ہی گڈے سے کرتیں، خود ہی بارات کے ساتھ ہوتیں اور خود ہی رخصتی کا اہتمام کرتیں۔
اپنی ہی جانوں سے، بے شک اللہ پسند نہیں فرماتا کسی بھی ایسے شخص کو جو دھوکہ باز گناہ گار ہو، ۱۰۸۔
اپنے آپ سے اپنے آپ تک پہنچنے کا یہ سفر گو عشق حقیقی سے بظاہر مختلف ہے، لیکن تلاش ویسی ہی ہے۔
اپنے آپ کو اپنے دشمنوں سے مقابلے کے لئے تیار کرتے ہیں اور اپنے ماحول اور احوال سے حقیقتا واقف ہوتے ہیں۔
اپنے آپے سے وہ باہر آیا یہ شیشہ گر اسی انسان کے نسب سے ہے جو پتھروں کے زمانے میں کامراں تھا۔
اپنے اباّجی یاد آ جاتے، جن کے سایے میں نہ سہی قربت میں تو انھوں نے زندگی کے بیس برس گزارے تھے۔
اپنے ابتدائی دور کے ڈراموں کے مزاحیہ حصوں میں حشرؔ نے بھی اپنے یہاں اس عوامی بلکہ عامیانہ روش کو ملحوظ رکھا۔
اپنے ابو کے اس واقعہ کو بیان کرتے ہوئے بشر صاحب کی آنکھوں میں کچھ شرمندگی کا احساس میں نے محسوس کیا۔
اپنے ارد گرد بے شمار لوگوں کو پا کر اور اپنے تعلق سے تعریفی کلمے سن کر خوشی سے جھوم اٹھتا تھا۔
اپنے اس مقصد کے حصول کے لۓ زبان کئی اسالیب اختیار کرتی ہے جن میں تین اسالیب کو بنیادی اہمیت حاصل ہے:۔
اپنے انچاس سالہ اقتدار میں اس نے اندلس کو ایک مستحکم اور خوش حال ریاست بنانے میں زبردست کامیابی حاصل کی تھی۔
اپنے اوقات کار کی پابندی کے باوجود ریڈیو کے لئے وقت نکال کر کئی ایک ڈراموں میں صدا کاری کر چکے ہیں۔
اپنے اپنے سخن کے فن پارے یعنی اپنے دلوں کے پشتارے پشت گویاں کی اس گھٹن سے پرے دیر سے بیٹھی تھیں۔
اپنے اپنے مقام پر خاموش بیٹھے رہو جب ان کا وقت آ جائے ہم بھی سوچیں گے اور تم بھی غور کرنا۔
اپنے بندوں (ف ۴۴) اے میرے بندو! تم مجھ سے ڈرو (ف ۴۵) یعنی ہر طرف سے آگ انہیں گھیرے ہوئے ہے۔
اپنے بندوں کو جاننے والا دیکھنے والا اور نہ مار ڈالو اپنی اولاد کو مفلسی کے خوف سے ہم روزی دیتے ہیں۔
اپنے بندے پر آیتیں صاف کہ نکال لائے تم کو اندھیروں سے اجالے میں اور اللہ تم پر نرمی کرنے والا ہے۔
اپنے تمام تجربے پیچھے چھوڑ دو، آنکھیں کھولے آؤ، میرے ساتھ اس طرح کہ جس طرح کرشن نے ارجن سے کہا تھا۔
اپنے تن من کی کچھ خبر نہ رہی یعنی میں بالکل غافل ہو گیا یہ بھی ہماری زبانوں پر اکثر آتا ہے۔
اپنے جگر کے ٹکڑوں کو آگ اور خون میں کھیلتے ہوئے دیکھنے کی آرزو انہیں کس قدر بھیانک نظر آتی ہو گی۔
اپنے خاوندوں کے سوا کسی پر نظریں نہ ڈالیں گے اور ان کے خاوند بھی ان پر سو جان سے مائل ہوں۔
اپنے دادا حضرت علی کا، اپنے والد حضرت حسین کا اور اپنے دوسرے عزیزوں کا اور اپنے شوہر مصعب بن الزبیر کا۔
اپنے داہنے ہاتھ میں میرا بایاں انگوٹھا اور بائیں ہاتھ میں دایاں انگوٹھا لے لیا اور بولے: مرید ہونے کی نیت کرو۔
اپنے دل کو خدا کی بندگی پر جمائے رکھ جو سارے جہان کا رب ہے اور سب سے نرالی صفات رکھتا ہے۔
اپنے دلوں میں اس کی طرف سے کوئی ضرورت نہیں محسوس کرتے ہیں اور اپنے نفس پر دوسروں کو مقدم کرتے ہیں۔
اپنے دو سرے مجموعے ’اس بستی کے ایک کوچے میں‘، جو ۶۷ء میں طبع ہوئی، کے دیباچے میں انشا جی لکھتے ہیں۔
اپنے دوستوں سے، پس تم ایسوں سے کبھی نہ ڈرنا اور خاص مجھ سے ہی ڈرتے رہنا اگر تم ایماندار ہو ۱۷۵.۔
اپنے دین کو غالب کیا اپنے نبی کی اور آپ کے لشکریوں کی مدد فرمائی اور جنگ بدر میں انہیں غلبہ دیا۔
اپنے رب کی حمد و (ثناء) کے ساتھ اور وہ اس پر ایمان رکھتے ہیں اور وہ بخشش کی دعا مانگتے ہیں۔
اپنے رب کی حمد کے ساتھ تسبیح پڑھ رہے ہیں اور درمیان انصاف سے فیصلہ کیا جائے گا اور سب کہیں گے۔
اپنے رب کی مغفرت کی طرف دوڑو اور جنت کی طرف جس کا عرض آسمان اور زمین کے عرض کے برابر ہے۔
اپنے رسالہ نگار ۱۹۴۱ء کے مشاہیر نمبر میں مولینا ناطقؔ سے متعلق رقمطراز ہیں کہ ناطقؔ گلاوٹھوی تغزل کے دیرینہ گفتار ہیں۔
اپنے رفقائے کار بلکہ فرضی معبودوں کو بھی جمع کر کے ایک غیر مشکوک اور غیر مشتبہ رائے پر قائم ہو جاؤ۔
اپنے سرقوں کا سامنا کرنے کی بجائے آئینہ دکھانے والوں کے آئینہ کو توڑنے کو کاوش کرنا ہر گز مستحسن نہیں ہے۔
اپنے سرقوں کا سامنا کرنے کی بجائے آئینہ دکھانے والوں کے آئینہ کو توڑنے کی کاوش کرنا ہر گز مستحسن نہیں ہے۔
اپنے سے پہلی کتاب توریت کی تصدیق کرتا ہوا اور ان رسول کی بشارت سناتا ہوا جو میرے بعد تشریف لائیں گے۔
اپنے شجر وجود اور شجر ایمان کے متعلق ان ہی چار قسم کی آفات سے پناہ مانگنا چاہیے جو اوپر مذکور ہوئیں۔
اپنے طور پر ترجمہ ادب کو ترجمہ کرنے کی جانب میں خود اپنی نظموں کی کتاب مرتب کرنے کے بعد مائل ہوئی۔
اپنے علم سے نازل کیا ہے، اور اس پر ملائکہ بھی گواہ ہیں اگرچہ اللہ کا گواہ ہونا بالکل کفایت کرتا ہے۔
اپنے ماحول سے نکل کر بھاگنے کی خواہش اس قدر شدید ہو جاتی کہ اس پر قابو پانا ناممکن سا لگنے لگتا۔
اپنے مبارک کاندھوں پر اور جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع فرماتے تھے تو بٹھا دیتے تھے۔
اپنے مغنی کا خمار اک طرف عیش ہی عیش، ایک طرف آگ ہی آگ کرہ ارض پہ آخر یہ تماشا کیا ہے۔
اپنے مفادات کے لیے مذہب اور سماجی تقاضوں کا سہارا لے کر یہ جماعتیں افراد کی زندگی میں انتشار پیدا کرتی ہیں۔
اپنے مونہوں سے آگے (ف ۷۶) اور نہ اپنی پیٹھوں سے اور نہ ان کی مدد ہو (ف ۷۷) ۷۶ دوزخ کی۔
اپنے میزبان کے سامنے اطمینان سے کھانا اچھا لگتا ہے اور دونوں ہاتھوں سے کھانا شہدے پن کے باعث برا لگتا ہے۔
اپنے وقت کے سب سے عظیم موسیقار کے حوالے سے شکیل الرحمن نے اپنے تجزئیے میں ایک نئی روح پھونک دی ہے۔
اپنے پاؤں کی بد رنگی کو دیکھ دیکھ کے بھول رہی ہو پر پھیلائے بھیگے ہوئے جنگل میں مسلسل ناچ رہی ہوں۔
اپنے چست مکالموں، اعلی پایہ کے گانوں، بر جستہ گوئی اور زبان کے اعلی معیار سے ان ڈراموں کو ادبی وقار بخشا۔
اپنے چچازاد بھائی عبداللہ بن عمرو بن ام مکتوم کے پاس جانا مناسب ہے اور وہ قبیلہ بنو فہر کا شخص ہے۔
اپنے کاموں میں مصروف رہنے کی وجہ سے اس کے پاس کسی اور سے ملنے کے لئے وقت اور فرصت نہیں تھی۔
اپنے کرم کی بھیک سے مجھ کو بھی سرفراز کر تیرے سوا کوئی میرا دکھ درد آشنا نہیں یوں تو کھلے تھے۔
اپنے کفر و باطل پر، وہ آپس میں ایک دوسرے کے دوست (اور وارث) ہیں، اگر تم لوگ ایسا نہیں کرو گے۔
اپنے کلچر کی نمائندگی میں کسی بھی شخص کو حق ہے کہ وہ اپنے تعلیمی ادارے یا پیشہ ورانہ سینٹر قائم کرے۔
اپنے کہے ہوئے سے یہ بے نیازی ویسی ہی ہے جو عرفان ذات کے سلسلے میں صوفیوں اور سنتوں میں ملتی ہے۔
اپنے ہاتھ سے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا پاؤں مبارک ان کے پہلو پر رکھے ہوئے تھے۔
اپنے ہاتھوں سے گھر میں پڑی چکی میں گندم کے دانے ڈالتی جاتیں اور جتنے وظائف یاد ہوتے، ساتھ ساتھ پڑھتی رہتیں۔
اپنے ہمہ گیر اثرات کی وجہ سے یہ عالمی جنگ ادبیات ہی نہیں فن مصوری اور فلم سازی کابھی بہت بڑاموضوع رہاہے۔
اپنے ہی نفع کے لیے شکر کرتا ہے اور جو ناشکری کرتا ہے تو میرا رب بھی بے پرواہ عزت والا ہے۔
اچانک امڈ کر یہ بے تاب لہریں سلگتے لبوں سے جو آ کر ملی ہیں تو لذت کے چشمے ابلنے لگے ہیں۔
اچانک ایک شعبے نے فیصلہ کیا کہ وائس چانسلر کو بلایا جائے، چائے پی جائے، باتیں کی جائیں، ایک فوٹو سیشن ہو۔
اچانک ایک چکنی سی رسی برآمد ہوئی، سورج کی روشنی میں ہلکی سی چمکی اور پھر پتھروں کے نیچے غائب ہو گئی۔
اچانک میری نظر ایک کار پر پڑی جس سے ایک عورت زرق برق کپڑوں میں ملبوس زیورات سے لدی اتر رہی تھی۔
اچانک نازیہ کواپنے دل میں کا نٹا سا چبھتا ہو امحسوس ہو ااس کے چہرے پر تاریک سا یہ سا اکر گزرگیا۔
اچانک گیتوں میں اپنے جذبات کا اظہار کر نے لگا، سانتا کے ساتھ ہولیا، شہر پہنچتے ہی قحط کا خاتمہ ہو گیا۔
اچھا تو بتاسکتا ہے کہ تیری قوم کے ساتھ ہم نے کون سا برا سلوک کیا ہے، کون سا عذاب دیا ہے؟
اچھا سنو تم آج رات میرے گھر جاؤ اور میں نے تمہیں اپنے کمرے میں جو تہ خانے کا راستہ بتایا ہے۔
اچھا ہو گا کہ وہ زمین تم اپنی چچی کے نام سے کرا دو ورنہ اپنی تباہی کے لئے تیار ہو جاؤ۔
اچھل اچھل کر لات مارنا جان جان کر برا سلوک کرنے کے مترادف ہے جس میں ذلت آمیز رو یہ شامل ہے۔
اچھلے بھی، کودے بھی، گرے بھی، مٹکے بھی، بھاؤ بھی بتائے اور آخر نشے سے بد مست ہو کر وہیں گر پڑے۔
اچھی تحریر میں وہی اثر ہوتا ہے جو تازہ ہوا کے جھونکے میں، دھرتی کی خوشبو میں اور آسمان کی نیلاہٹ میں۔
اچھی حویلی، فرش بچھا ہوا شراب کے شیشے بھرے، قرینے سے طاق میں دھرے اور باورچی خانے میں نان کباب تیار تھے۔
اچھی صورت والا پیاری موزوں قامت والا باتیں اس کی بادل جیسی، لفظ اس کے بوچھاروں جیسے **** گھر سے نکلا تھا۔
اچھی طرح جانتا ہوں کہ ممتحن لوگ اگر نشے کی حالت میں پرچے نہ دیکھیں تو میرا پاس ہونا قطعا ناممکن ہے۔
اچھی، عمدہ اور پر عظمت عشقیہ شاعری روحانی پرواز کا احساس بخشتی ہے، وجود کو رقص کرنے پر مجبور کر دیتی ہے۔
اچھے خاصے اب چھوڑ دے مجھ کو اور ان کو جو کہ جھٹلائیں اس بات کو اب ہم سیڑھی سیڑھی اتاریں گے۔
اچھے ّ بچے ّ جب رات کو سوتے ہیں تو پریاں ان کے تکۓ کے نیچے ٹافیاں اور چاکلیٹ رکھ جاتی ہیں۔
اڑی مہک کالے بالوں سے، جیسے دور اندھیرے میں پھلواری کوئی کھلی ہوئی ہو دیواروں کے گھیرے میں نیلے نیلے آسمان پر۔
اک اک گوشۂ شہر سے تو ہم خاک جبیں پر مل لائے خواہش کا عفریت ہمیں اب کون سا در دکھلائے گا۔
اک بے نام عورت، عورت کے بیٹے کی عمر کا ایک بد نام لڑکا اور اک اجنبی مرد آمنے سامنے کھڑے تھے۔
اک جوڑا کبوتر کا اگر آندھی نہیں آتی تو یہ مینار بچ جاتا ان گھروں میں جہاں مٹی کے گھڑے رہتے ہیں۔
اک حسن اتفاق نے ہمیں اکٹھا کر دیا تھا اور زندگی میں کامیابوں کی تلاش نے ہمیں تتر بتر کر دیا تھا۔
اک خواب سا وجود بریدہ بدن ملا دل کی طرح دماغ بھی بے پیرہن ملا میں بھی شکست شیشۂ دل سے تھا۔
اک دیوار بھی راہ نہ دے گی، سر بھی ٹکرا دیکھو تم ایک اتھاہ گھنی تاریکی کب سے تمھاری راہ میں ہے۔
اک ردائے بے حسی اسی کو اوڑھ کر میں سوگیا!! *** شاذؔ تمکنت کی یاد میں یہ سمجھو ہم بھی زندہ ہیں۔
اک رقص شرر ہونے تک غم ہستی کا، اسدؔ ! کس سے ہو جز مرگ، علاج شمع ہر رنگ میں جلتی ہے۔
اک روز اچانک موسم نے مجھ زندہ کو تصویر کیا میں ایسا دانا کب کا تھا، میں ایسا بندہ کس کا تھا۔
اک روز جا کے بزم رقیباں میں بات کر جوہر ہماری کاک میں برق و شرر کا ہے تو لعل چاہتا ہے۔
اک روز قبر گاؤں کے بیلیوں میں اگر نہ خود تو امیر مزدوریاں کرے گا تو کون تیری ضرورتیں پوریاں کرے گا۔
اک ساتھ پاؤں نہیں آگے اٹھ پاتے، زور ہوا کا دیکھو تم ابھی کہاں معلوم یہ تم کو ویرانے کیا ہوتے ہیں۔
اک شاہکار اب تک *** راہبر کچھ بھی سمجھتا ہو مگر اے صادقؔ ہم بھٹکنے پہ بھی منزل کا پتا دیتے ہیں۔
اک عجیب بات، میں آپ کو بتاؤں، مجھے یاد نہیں پڑتا اس نے زندگی میں کبھی مجھ سے کوئی چیز مانگی ہو۔
اک فغان بے شرر سینے میں باقی رہ گئی سوز بھی رخصت ہوا، جاتی رہی تاثیر بھی مرد حر زنداں میں ہے۔
اک ملاقات دو جہاں یعنی زندگی کا کریں، تو کیا نقاشؔ سانس کا سود ہے، زیاں یعنی کوئی دامن بچھانے والا ہے۔
اک وقت یہ آیا ہے کہ وہ دن بھی ہوئے خواب اس طور حقیقت سے گریزاں نہ رہا کر کیا ہو گا۔
اک ٹوٹا ہوا اس جہاں کی پستیوں میں کھو گیا تو کیا ہوا صبا ایک بے ضرر اور صاف گو شخص تھے۔
اکابرین تحریک پاکستان بریلویت کی نظر میں بریلوی حضرات نے تحریک پاکستان کے لیے جدوجہد کرنے والوں کو بھی معاف نہیں کیا۔
اکبر آباد کے شاعر ایران کے شاعروں کو شرماتے ہیں اور اپنے میاں نظیرؔ کا کلام بچہ بچہ کی زبان پر ہے۔
اکبر حمیدی نے منہ کا ذائقہ بدلنے کے لئے چند نظمیں کہیں تو میں بھی نظم نگاری کی طرف مائل ہو گیا۔
اکبر کے کلام میں انگریزی کے ارتباطی الفاظ کی تعداد محض چند ہے جو یہ ہیں: اف، بٹ، انڈر، یس، نو، وغیرہ۔
اکبر کے کلام میں’ لغات مغربی، ‘ کے استعمال سے ایک ایسا اسلوب معرض وجود میں آیا جو انھیں پر ختم ہوگیا۔
اکثر اس کی زادگی میں صرف زندگی بھر کی رات ہی رہے تو بھی یہ اس کے لیے خوشی کی بات ہے۔
اکثر اشعار ایسے ہوتے تھے کہ اگر ان میں ایک لفظ بدل دیا جائے تو سارا شعر فارسی زبان کا ہو جائے۔
اکثر اوقات آپؐ کا یہ معمول رہا کہ والی کو ہی لوگوں پر محصول عائد کرنے کی ذمہ داری سونپا کرتے تھے۔
اکثر اہل علم صحابہ و تابعین میں سے کہتے ہیں کہ فجر کی نماز روشنی میں پڑھی جائے اور یہی قول ہے۔
اکثر اہل علم کا اسی پر علم ہے کہ حجر اسود اور رکن یمانی کے علاوہ کسی چیز کو بوسہ نہ دے۔
اکثر تنگدستی میں یہ شیخ و برہمن، یہ رہبران کوئے خود بینی کہاں سے آ گئے آخر یہ کافر بزم ہستی ہیں۔
اکثر دکھ درد سے بھری زندگی موضوع بنتی ہے تو فطرت کے حسن اور زمین کی خوبصورتی کا بھی ذکر کرتے ہیں۔
اکثر صورتوں میں نواب کسی نہ کسی طوائف کو گھر میں ڈال لیتے یا گھر ہی کو نگار خانہ بنا دیتے تھے۔
اکثر علماء کا یہی مسلک ہے کہ غلام بچوں اور عورتوں کو مال غنیمت میں سے یوں ہی کچھ دے دیا جائے۔
اکثر فقہاء کے نزدیک اگر نماز کی ادائیگی اشاروں سے بھی ممکن نہ ہو تو اس کی قضا کی جا سکتی ہے۔
اکثر لوگوں میں ماضی میں جذب ہو جانے کی خواہش اور ماضی کی تاریکیوں میں گم ہو جانے کی آرزو ملتی ہے۔
اکثر مفسرین کے نزدیک یہ آیات بلعم بن باعوراء کے حق میں نازل ہوئیں جو ایک عالم اور صاحب تصرف درویش تھا۔
اکثر میں بشیر بدرؔ کو ایک بڑے سے خالی مٹکے میں منھ ڈال کر گلا ٹھیک کرنے کی مشق کرتے دیکھتا تھا۔
اکثر میں نزع، بیماری، دق، سل، خودکشی، زہر، ظلم و تشدد، ایک نہ ایک چیز کا سماں باندھ دینا گویا فرض جانا۔
اکثر و بیشتر خطوط کا نفس مضمون یہ ہوتا کہ "تم حق پر ہو، یورپ کی تمام عیسائی برادری تمہارے ساتھ ہے۔
اکڑتی انگلیوں پر انگنت بد کار روحیں جن کا مسکن اب نہیں کوئی ہمارے جستوجوئے شر میں روز و شب گزرتے تھے۔
اکھاڑے میں بہت سے لوگ الگ الگ ٹولیوں میں کھڑے طلباء کی تیر اندازی، تیغ زنی اور نیزہ بازی دیکھ رہے تھے۔
اکیلے اے بتو! ہم بھی نہ سوئے کنج مرقد میں جو اس پہلو میں حسرت تھی تو اس پہلو میں ارماں تھا۔
اگر آپ اس قابل نہیں ہیں تو اس کام کو مکمل طور پر چھوڑ کر اس پر صبر کرنا زیادہ بہتر ہے۔
اگر آپ تاجر ہیں تو غریب خواتین کی دستکاریوں کے اتنے دام ادا کیجیے کہ وہ اپنے گھر کا خرچ چلا سکیں۔
اگر آپ خفا نہ ہوں تو کہوں کہ ان دنوں جو صدمۂ عظیم اور عذاب الیم آپ کو برداشت کرنا پڑا ہے۔
اگر آپ خونی رشتے کی بنیاد پر ہی وراثت تقسیم کریں گے تو پھر بیٹی کا حصہ بیٹے کے برابر ہونا چاہیے۔
اگر آپ دفتر میں مل جاتے تو اس طرح کیوں پریشانی اٹھانا پڑتی اور خود مجھے یہاں سردی میں نہ آنا پڑتا۔
اگر آپ سچ بولیں گے تو میں بھی اپنے جھوٹ کا پردہ فاش کر دوں گی، یہ میرا آپ سے وعدہ ہے۔
اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو قتل کریں گے تو ایک خون والے کو قتل کریں گے۔
اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کھانا پسند ہوتا تو تناول فرماتے ورنہ (خاموشی سے ) چھوڑ دیتے۔
اگر آپ ٹرین سے اول وقت جائیں تو دن بھر ورسائی کا محل دیکھ کر شام میں پیرس واپس ہو سکتے ہیں۔
اگر آپ کے پاس ہوں تو بہت بہتر، ورنہ پٹنہ جا کر ان کتابوں سے عبارتیں نقل کر کے ارسال کر دیں۔
اگر ابراہیم علیہ السلام غیب دان ہوتے تو بھنا ہوا بچھڑا بھی نہ لاتے اور ان سے خوف بھی محسوس نہ کرتے۔
اگر ابھی اس کی موت کا وقت نہیں آیا ہے تو اللہ تعالی اس کو اس مرض سے صحت عطاء فرمائے گا۔
اگر اتفاق سے وائس چانسلر اور پرو وائس چانسلر مسلمان ہیں تو کیا کسی کو کسی قسم کا کوئی نقصان پہنچا ہے؟
اگر اخلاقیات اور ساکھ برتری کی علامت بن جائیں تو ظاہر ہے کہ اولاد کا زیادہ ہونا مفید تر ہو جائے گا۔
اگر ادب کا ہر استاد خود کو ادب کا ایک منجھا ہوا نقاد سمجھتا ہے تو شدید خوش فہمی میں مبتلا ہے۔
اگر اس بات کو تسلیم کر لیا جائے تو پھر یہ کہا جائے گا کہ اپنی جگہ پر دونوں روایتیں صحیح ہیں۔
اگر اس سے اس کا وہی قیمتی زیور کوئی زبردستی اس چھین لے تو اس عورت کے دل پر کیا گزرے گی۔
اگر اس عمارت کے تعمیر ہونے کے بعد اسے بھی کسی قانونی پیچیدگی کا سہارا لے کر مسمار کر دیا گیا تو؟
اگر اس معاملے کو میں اپنے ہاتھوں میں نہ لیتی تو شاید اس کتاب کی اشاعت کبھی عمل میں نہیں آتی ‘‘۔
اگر اس موضوع سے متعلق تمام روایتوں کو اکٹھا کیا جائے تو پھر پوری بات درست طور سمجھ میں آ جاتی ہے۔
اگر اس نے اس علم کا باقاعدہ مطالعہ نہیں بھی کیا تھا تو وہ اپنے طور پر ایک تصور ضرور رکھتا تھا۔
اگر اس نے دوبارہ آپ کی بیوی کو چھیڑا یا آپ سے الجھنے کی کوشش کی تو اسے اندر ڈال دیں گے۔
اگر اس پر آسیب جن یا پری کا نہ ہوتا تو تیری خدمت میں لونڈی کی جگہ دیتا اور اپنی سعادت جانتا۔
اگر اس کی تعریف بیان کی جائے تو کہا جاسکتاہے کہ یہ نشانات () کا علم ہے، یعنی  ہے۔
اگر اس کی وہ برائی صحیح اور واقعی ہے یا یہ کہ اس کی موت اسی برائی کی حالت میں ہوئی ہے۔
اگر اسے دوسرے عمرے سے متعلق سمجھا جائے تو پھر بلاشبہ یہ ابن ابی الحقیق والے حکم کے بعد ہی کا ہے۔
اگر افسانہ پڑھا نہیں جا سکتا یا اس کا مفہوم قاری کے پلے نہیں پڑتا، تو پھر افسانہ کی جانکاری کیسے ہو۔
اگر اللہ ہمارے شکرئے کا خواہاں ہے تو وہ مجھ کو ایک قاب پلاؤ اور تجھ کو ایک گھٹا گھاس بھیج دے۔
اگر امام نے خود اونچی آواز سے آمین کہی ہو تو نیا قول یہ ہے کہ مقتدی با آواز بلند نہ کہیں۔
اگر امام کسی کو آگے نہ بڑھاسکے تو لوگوں میں سے کسی کو خود آگے بڑھ کر باقی نماز پڑھا دینی چاہئے۔
اگر امر یکہ میں دو شاد یوں کی ممانعت نہ ہوتی تو میں تمہیں ایسا قدم اٹھا نے کیلئے مجبور نہ کرتی۔
اگر امریکہ نے ہماری عورتوں کو آزادی دینے کے لئے حملہ کیا تھا تو اس میں بری طرح ناکام ہو چکا ہے۔
اگر ان ایشوز پر غور کیا جائے تو معلوم ہو گا کہ ان کا زیادہ تر حصہ نان ایشوز پر مشتمل ہے۔
اگر ان لوگوں کے اندر ذرہ برابر بھی اخلاقی حس کی کوئی رمق موجود ہوتی تو وہ فورا ہوش میں آ جاتے۔
اگر ان مصیبتوں کے بعد زمانہ امن و راحت کی دولت بخشتا تو مصیبت زدہ غم و آلام کو بھول سکتے تھے۔
اگر ان میں کوئی مل گیا ہوتا تو اس طرح مونچھ اونچی کر کے آپ کو بات کرنے کی جرات نہ ہوتی۔
اگر ان کا کوئی ہم مذہب کسی جنگ میں قیدی ہو جائے تو وہ اسے فدیہ ادا کر کے آزاد کرواتے تھے۔
اگر ان کی توہین کا کوئی شائبہ بھی سامنے آئے تو اس کے دل و دماغ میں اضطراب پیدا ہو جاتا ہے۔
اگر ان کے چھپانے کا مطلقا حکم دیا جائے تو عورتوں کے لیے کاروبار میں سخت تنگی اور دشواری پیش آئے گی۔
اگر انھیں روکا نہیں گیا تو وہ اندر گھس آئیں گے اور وہی سب کچھ ہو گا جو ہمارے ساتھ ہوا ہے۔
اگر ایسا زخم لگ گیا جس سے ہڈی نظر آنے لگی تو اس کی قیمت کا پانچ فیصد ادا کیا جائے گا۔
اگر ایسا ہوتا تو منٹو کو سمجھنے کے لیے خود ممتاز شیریں کو ایک پوری کتاب لکھنے کی ضرورت درپیش نہ ہوتی۔
اگر ایسے ادیبوں نے اداکاری کی بجائے ادب پر اتنی توجہ کی ہوتی تو شاید اپنی موجودہ بہروپیا حالت سے بہتر ہوتے۔
اگر ایسے کرنا ہی تھا تو پھر کم از کم اس کے لئے ان سے کوئی اجرت اور مزدوری ہی لے لیتے۔
اگر ایک انسانی فرد بھی اس عقیدہ پر ایمان لے آتا ہے تو اصولا اسلامی معاشرے کی داغ بیل پڑ جاتی ہے۔
اگر ایک بار وہ اس کی بات مان لیتا تو پھر بار بار اس کے ہاتھوں ذلیل ہونے سے اسے کون بچاتا؟
اگر ایک خط مستقیم میں کئی چیزیں ہوں تو اہل زبان قریب کے لیے ورے اور بعید کے لیے پرے کہتے ہیں۔
اگر ایک سے زیادہ رکعتیں چھوٹی ہوئی ہیں تو امام کے ساتھ جتنی ملے وہ پڑھ لیں، اور جو چھوٹ گئی ہیں۔
اگر ایک شخص کا حقیقی بیٹا موجود ہو تو کیا وہ کسی غیر کے لڑکے کو متنبی بنانے کی خواہش کرے گا؟
اگر بالفرض تم میں کسی سے کوئی بد اخلاقی کا کام ہو جائے تو جو سزا اوروں کو اس پر ملتی ہے۔
اگر بعض سیاستدان اس لوٹ مار میں شامل ہوئے تو ان کو بھی فوجی جرنیلوں نے ہی ایسا کرنے کا اشارا دیا۔
اگر بفرض محال آپ ایسا کریں تو گویا ان کا مطلب پورا کر دیں گے اور ان کا کہا مان لیں گے۔
اگر بقول پروفیسر ادریس یہ زمینی زندگی بڑھنا شروع ہو گئی اور اس کا اثر آبادی والے علاقوں تک پھیل گیا تو۔
اگر بلغم جلدی نکلنا چاہے تو اپنے کپڑے میں تھوک کر ایسا کر لے، پھر اپنے کپڑے کو تہہ در تہہ لپیٹا۔
اگر بھائی بہن ایک سے زیادہ ہوں تو ان سب کو ایک تہائی، ماں کو چھٹا حصہ اور باقی نصف باپ کو۔
اگر بھائی گناہ کرے (۱۵) اگر تمہارا بھائی تمہارا گناہ کرے تو جاؤ اور خلوت میں بات چیت کر کے اسے سمجھاؤ۔
اگر تم اس کے جیب خرچ میں کمی کر دو گی تو ممکن ہے کہ وہ کوئی اور گھٹیا نشہ کرنے لگے۔
اگر تم سے مرہم مانگ لیا تو کون سی قیامت آ گئی جو تم مجھے یوں بے ستر کئے دے رہی ہو۔
اگر تم میں سے کوئی شخص پے درپے روزے رکھنا چاہے تو اس کو چاہیے کہ روزہ کو سحر تک ملا دے۔
اگر تم نے ان سے عبرت حاصل نہیں کی اور ان کے انجام سے بچنے کی فکر نہ کرو تو تمہاری مرضی۔
اگر تم نے خلف ورزی کی تو قیامت کے کے دن کے دردناک سخت عذابوں میں مجھے تمہاری لینے کا خوف ہے۔
اگر تم چنٹو کےساتھ بھی عام بچوں کا سا سلوک کرو تو پھر عام بچوں میں اور چنٹو میں فرق کیا ہے؟
اگر تم کسی بہتر گھرانے میں پیدا ہوتیں تو تمہاری زندگی مقابلتا آسان ہوتی لیکن تم اتنی صلاحیتوں کی مالک نہ ہوتیں۔
اگر تم گھروں میں بیٹھے ہوتے اور تمہاری موت کسی مقتل میں لکھی ہوتی تو تمہیں قضا ضرور وہاں کھینچ لے جاتی۔
اگر تم ہم سے نہ بولو تو ہم عمرہ کر لیں گے اور فتح ہو جائے گی اور پردہ اٹھ جائے گا۔
اگر تمام عرب میں کوئی شخص بالفرض ایسا کلام بنا سکتا تو وہ خود حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہوتے۔
اگر تمہارا باپ بادشاہ نہ ہوتا اور کسی غریب کے گھر تم پیدا ہوتیں، تو تمھیں بادشاہ زادی اور ملکہ کون کہتا؟
اگر تمہارے منہ سے ہلکی سی چیخ بھی نکلی تو ہم تمہیں سچ مچ کسی بکرے کی طرح ذبح کر دیں گے۔
اگر تمہیں یہ کرنا ہی ہے تو جوان مردوں کو آزاد کرو جو تمہاری حفاظت کریں اور تمہاری حمایت میں کھڑے ہوں۔
اگر تھے تو یہ بنی اسرائیل میں گزرے ہیں یا اہل مکہ میں تھے، ان میں ایک مومن اور دوسرا کافر تھا۔
اگر تیرا دل مجھ سے انتقام لینے کے لیے بے قرار تھا تو شریف دشمن کی طرح تلوار سے میرا مقابلہ کرتا۔
اگر جاوید کسی طرح گاؤں سے فرار ہونے میں کامیاب بھی ہوا تو وہ وحشیوں سے کہاں کہاں بچ سکے پائے گا۔
اگر حالت احرام میں خانہ کعبہ تک پہنچنے میں کوئی رکاوٹ پیدا ہو جائے تو ’’دم‘‘ دے کر احرام کھول سکتے ہیں۔
اگر حسب ضرورت اپنے بعض خصال حسنہ اور اوصاف حمیدہ کا تذکرہ کرنا پڑے تو یہ ناجائز مدح سرائی میں داخل نہیں۔
اگر حضرت ابراہیم علیہ السلام افْئدۃ النّاس (لوگوں کے دلوں ) کہتے تو عیسائی، یہودی، مجوسی اور دیگر تمام لوگ مکہ پہنچتے۔
اگر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے نہایت مستعدی سے انتظام نہ کیا ہوتا تو ہزاروں لاکھوں آدمی بھوکوں مر جاتے۔
اگر حضور اس تجویز کو منظور فرماویں تو یکم جنوری ۱۸۸۵ء سے پہلے مجھ کواس کے بابت اطلاع اور اطمینان ہونا چاہئے۔
اگر حضورﷺ نے ما انزل اللہ کے مطابق معاملات کے فیصلے کیے تو امت بھی ما انزل اللہ کے مطابق فیصلے کرے۔
اگر حقیقت یہی ہے کہ ہم میں کچھ خرابیاں اور کمزوریاں تھیں جو ہماری تباہی کی موجب ہوئیں تو وہ کیا تھیں؟
اگر حکم شرعی فعل کے ترک کرنے سے متعلق ہو، تو یہ بھی یا طلب جازم کے ساتھ ہو گا، یا نہیں۔
اگر خاطر خواہ پذیرائی ہو تو دوسری بات ہے، لیکن موجودہ حالات میں اسے سہ ماہی کر دیا جاۓ تو کیسا رہے؟
اگر خدا کی عنایت و مہربانی دین و دنیا میں تمہارے شامل حال نہ ہوتی تو جو افواہ تم نے اڑائی تھی۔
اگر دادا کی وراثت کا حکم، باپ کی وراثت کے حکم کی طرح ہو تو پھر ایسا ہر صورت میں ہونا چاہیے۔
اگر درال جھیل تک پختہ سڑک کی تعمیر مکمل ہوئی تو یقینا بحرین کی سیاحتی افادیت میں غیر معمولی اضافہ ہو گا۔
اگر دنیا عدالتی بے راہ روی اور اہرمنی چنگل سے نجات چاہتی ہے اور نسلی امتیازات سے چھٹکارا حاصل کرنا چاہتی ہے۔
اگر دنیا کی عیش و بہار اور امیرانہ ٹھاٹھ چاہتی ہیں تو کہہ دو کہ میرے ساتھ تمہارا نباہ نہیں ہو سکتا۔
اگر دنیا کے نقشے پر نظر کی جائے تو ہندوستان میں آریوں کا داخلہ بہ راہ ایران و افغانستان ہی آسان ہے۔
اگر دو احادیث میں تعارض (اختلاف) پایا جائے تو اس حدیث کو ترجیح دی جائے گی جس کے ساتھ شواہد موجود ہوں۔
اگر دو بڑے چھوٹے غلام آپس میں محرمیت کی قرابت رکھتے ہوں تو ان کی علیحدہ علیحدہ بیع کرنا مکروہ وممنوع ہے۔
اگر دین اسلام کا جائزہ لیا جائے تو یہ معلوم ہو گا کہ اس کا اہم ترین حصہ اخلاقیات پر مشتمل ہے۔
اگر ذرا عقل سے کام لے اور گناہ کے بد نتائج کا تصور کرے تو ہرگز معصیت پر اقدام نہیں کر سکتا۔
اگر روح اور نفس() جسم سے یہ رابطہ منقطع کر لیں تو نیند یا بے ہوشی موت میں تبدیل ہو جائیں گی۔
اگر زندہ رہا تو بدلہ اتار دوں گا اور اگر مر گیا تو اس کا بدلہ اتارنے والے رسول اللہ (ﷺ) ہوں۔
اگر سمجھتے تو خدا کی رحمت و قدرت کی یہ ہی نشانی ایمانی لانے اور شکر گزار بننے کے لئے کافی تھی۔
اگر شرعی ہوتی تو قریش حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ہی ان کی بھی جان کے خواہاں ہو جاتے۔
اگر شوہر قسم کھانے سے انکار کرے تو اسے جھوٹا الزام لگانے کے جرم میں اسی کوڑوں کی سزا دی جائے گی۔
اگر شوہر کی طرف سے بیوی کو خصوصی طور پر کوئی چیز دینا حرام ہوتا تو نبی کریمﷺ ضرور واضح فرما دیتے۔
اگر شوہر کے علاوہ کوئی اور گواہ ہوتا تو اس سے کہا جاتا کہ چونکہ اس واقعہ کے چار گواہ نہیں ہیں۔
اگر صرف فقہی اور کلامی بحثوں میں پڑ جاتے تو انداز گفتار دوسرا ہوتا اور ایسی شیرینی اور دلآویزی پیدا نہ ہوتی۔
اگر طبع خاطر پر گراں نہ گزرے تو ’’پھول‘‘ کے معنی پر ایک نظر ڈال کر مقصد کی چیز حاصل کر لیجئے۔
اگر ظلم کی یہ صورت نہ ہو تو امام ابو یوسف علیہ الرحمۃ اور دیگر اہل علم کے نزدیک مزارعت جائز ہے۔
اگر علم البصر کی ترقی نہ ہوئی ہوتی تو شاید کبھی اس کی صحیح تحقیقاتی حیثیت کا تعین نہ ہوپاتا۔
اگر علم کو صرف کتابی علم سے دور رکھ دیا جائے تو میری بی بی جی سب سے زیادہ پڑھی لکھی تھیں۔
اگر غلطی سے کبھی کوئی خط لکھ لیا تو کم از کم ایک ہفتہ کے بعد جا کر اسے پوسٹ کر پاتا۔
اگر فتح دلوں کو جیتنے سے ہوتی ہے تو شاید اس وقت دنیا میں سب سے بڑا شکست خوردہ ملک امریکہ ہے۔
اگر قبول کر لیں تو راہ راست پر ہیں اور اگر منہ موڑ لیں تو تجھ پر تو صرف پہنچا دینا ہے۔
اگر قصے کہانیوں کو بھی دلائل کی حیثیت دے دی جائے تو مسلمانوں کے درمیان اتحاد کی کوئی صورت نہیں نکل سکتی۔
اگر قلب مومن ہوتا ہے تو روح کی اطاعت کرتا ہے اور اگر کافر ہوتا ہے تو نفس کی اطاعت کرتا ہے۔
اگر لونڈی اپنے آقا سے مطمئن نہ ہو تو وہ اس سے آزادی کا مطالبہ "مکاتبت" کی صورت میں کر سکتی ہے۔
اگر لونڈی کسی اور شخص کے ساتھ شادی شدہ ہو تو مالک کے لئے اس سے ازدواجی تعلقات ناجائز قرار دیے گئے۔
اگر لوگ کہتے کہ ابھی گرہن باقی ہے تو پھر نماز میں مشغول ہو جاتے) جہاں تک کہ آفتاب روشن ہو گیا۔
اگر لوگوں نے اس کھیل کے ساتھ عزّت کو نتھّی نہ کیا ہوتا تو بنی نوع ہنستے کھیلتے بہت دور نکل جاتے۔
اگر لڑکی جوان ہوتی اور وہ اس سے پھول کے گجرے خریدتا تو میں بآسانی بھانپ جاتا کہ وہ کیا چاہتا ہے۔
اگر مالک اس لونڈی کو فروخت نہ کرتا تو مالک کے مرنے کے بعد وہ خود بخود آزاد ہو جایا کرتی تھی۔
اگر مالک مجازی اور مملوک مجازی برابر نہیں ہو سکتے تو کوئی مملوک محض مالک حقیقی کا شریک کیسے بن سکتا ہے۔
اگر مبالغہ نہ سمجھا جائے تو کہا جا سکتا ہے کہ زبان ہی کی وجہ سے ساری دنیا کا وجود قائم ہے۔
اگر مجھ میں اہلیت و استعداد ہوتی اور اللہ میری دستگیری فرماتا تو میں بھی آج متقین کے زمرہ میں شامل ہوتا۔
اگر مجھے چار کی بجائے صرف تین مضامین پڑھنے ہوتے تو جو وقت میں فی الحال چوتھے مضمون کو دے رہا تھا۔
اگر مذکر ہے اور اس کے آخر میں ہاے مختفی یا الف تذکیر ہے تو فقط امالہ کر کے جمع بناتے ہیں۔
اگر مرد ہے تو ہاتھ ملا شرط باندھتا ہوں کہ ۶ہفتے کے اندر اندر جاوید سچ مچ شہزادہ گل فام ہو گا۔
اگر مرگیا تو لوگ ہمیشہ اس کے چرچے کیا کریں گے لیکن اسے کبھی اچھے نام سے یاد نہیں کیا جائے گا۔
اگر مسلمان صرف مسلمانوں پر ہونے والے ظلم پر ردّ عمل کریں گے تو ہندوستان میں وہ بالکل تنہا ہو جائیں گے۔
اگر مصیبت امیروں کے سرنہ ہوتی تو خدا کے غریب بندے کس تکلیف سے دن گزارتے، یہ تجھے مطلق خبر نہ ہوتی۔
اگر منصوبہ بنا کر شیخ کا تختہ الٹا جائے تو کون لوگ اس بغاوت میں تختہ الٹنے والوں کا ساتھ دیں گے؟
اگر مولی کی شادی آزاد شخص کی بیٹی سے کر دی جاتی تو اس کا قبیلہ خود کو رسوا سمجھنے لگتا تھا۔
اگر میں حضرت ام سلمی رضی اللہ عنہا سے نکاح نہ کیا ہوتا تو جب بھی وہ میرے واسطے حلال نہیں تھیں۔
اگر میں خدا کے نزدیک برا اور نالائق ہوتا تو دنیا میں مجھ کو یہ عیش و بہار کے مزے کیونکر ملتے۔
اگر ناول نگار کے مشاہدے میں پختگی نہ ہو گی تو حیات کی حقیقتوں کی صحیح عکاسی ممکن نہ ہو سکے گی۔
اگر نوکری چھوٹ جائے تو بے روزگاری کا اتنا الاؤنس ملتا ہے کہ کھا پی کر کچھ سینما بینی ہو سکتی ہے۔
اگر واقعہ میں کسی کو یہ قدرت حاصل ہے تو ایک ذرہ، ایک مکھی یا ایک دانہ اناج کاہی خود بنا دیں۔
اگر واقعی ٹریڈ سنٹر کی عمارتوں کی تباہی میں طالبان اور القاعدہ کا ہاتھ ہے تو جو کچھ امریکہ نے کیا ہے۔
اگر وضاحت ہو جاتی کہ یہ مصرع سودا کا ہے اور چلے گئے کے بجائے گزر گئے ہوتا تو بہت خوب تھا۔
اگر وکیل کسی خراب چیز کو اس کی خرابی بتائے بغیر فروخت کر دے تو اس کی بیع مقبول نہ ہو گی۔
اگر وہ آج تک کے واقعات کو اتنے ہلکے پھلکے طریقے سے لیتی تو کیا وہ اتنی بسوں کو چھوڑ سکتی تھی؟
اگر وہ آپ سے جھگڑا کریں تو آپ فرما دیجئے: اﷲ بہتر جانتا ہے جو کچھ تم کر رہے ہو 69۔
اگر وہ امرت رائے سے اتفاق رکھتے ہیں تو ’روٹھی رانی‘ کو بھی پریم چند کا طبع زاد ناول/ناولٹ تسلیم کرنا چاہئے۔
اگر وہ بولے تو بھی یہ بہت بڑی بات ہے اور اگر خاموش رہے تو بھی بہت بڑی چیز پر خاموش رہے۔
اگر وہ بچّی کی طرح تھی جو اختیار دے چکی تھی تو دوسرا وہ تھا جو خوفناک اختیار حاصل کر چکا تھا۔
اگر وہ شیخ 'الف' کا اصل نام بتا دے تو بہت سے لوگ یہ کہہ دیں گے کہ تمہاری کیا خصوصیت ہے؟
اگر وہ قبیلۂاوس سے ہوتا تو فورا ہم اس کی گردن مار دیتے اور اب چونکہ وہ قبیلۂ خزرج میں سے ہے۔
اگر وہ موجود ہوتے تو بھی آج کون یہ تصدیق کرتا کہ یہ وہی صحیفے ہیں جو حضور ﷺ نے لکھوائے تھے۔
اگر وہ نہیں روکتا تو اس کا مطلب ہے کہ ہم جو کچھ کر رہے ہیں، اس کی مشیت کے مطابق ہے۔
اگر وہ پڑھائی کی طرف ذرا بھی توجہ دیتا تو کوئی وجہ نہ تھی کہ وہ صوبہ بھر میں اول نہ رہتا۔
اگر وہ کسی بات کو سمجھے بغیر محض یادداشت کے سہارے محفوظ کئے ہوئے ہے تو اسے بھی قیاس نہیں کرنا چاہیے۔
اگر وہ یہ مان لیں تو ان کو بتانا کہ اللہ نے ان پر ان کے مالوں میں زکوۃ فرض فرمائی ہے۔
اگر وہاں مجھے جاننے والا کوئی بھی نہیں ہوا، تو میں بہت اکیلا پڑ جاؤں گا" "یہاں بھی تو تم اکیلے ہو؟
اگر وہاں کے اجر و ثواب کا پورا یقین ہو جائے تو دوسرے لوگ بھی جو ہجرت کی سعادت سے محروم ہیں۔
اگر پنجاب کی علاقائی لسانی خصوصیات کو اردو نے اپنا لیا ہوتاتو بیدی کی زبان پر آج جو اعتراضات کیے جارہے ہیں۔
اگر پہلے ہی سے اللہ کا لکھا ہوا نہ ہوتا تو جو تم نے لیا اس کی بابت تمہیں بڑا عذاب ہوتا۔
اگر چہ اردو ادب اور ہندی ادب دو مختلف اور آزاد ادب ہیں، لیکن اردو اور ہندی دو مختلف زبانیں نہیں ہیں۔
اگر چہ اردو ادب اور ہندی ادب دو مختلف اور آزاد ادب ہیں، لیکن اردو اور ہندی دو مختلف زبانیں نہیں ہیں‘‘۔
اگر چہ وہ علی گڑھ میں رہتا ہے، لیکن ہم دونوں ہر مہینے ملنے کا کوئی نہ کوئی بہانہ ڈھونڈ لیتے ہیں۔
اگر ڈاکٹر احسن فاروقی مرحوم بقید حیات ہوتے تو نہایت عرق ریزی کے ساتھ تفتیش کرتے کہ یہ ناول ہیں یا ناولٹ۔
اگر کسی شخص نے ایسی دو عورتوں سے نکاح کر لیا جن میں سے ایک تو اس شخص کے لئے حرام تھی۔
اگر کسی شخص نے شکار پر چھری یا تلوار پھینک کر ماری اور وہ شکار مر گیا تو وہ حلال ہو گا۔
اگر کسی شخص نے کسی سے یہ کہا کہ "" خدا کی طرف سے دیکھتا ہوں اور تمہاری طرف سے دیکھتا ہوں۔
اگر کسی شخص نے یوں کہا کہ اگر فلاں نبی ہوتا تو میں اس پر ایمان لاتا تو وہ کافر ہوجائے گا۔
اگر کسی شخص نے یہ کہا کہ تمہارے دل پر رحم کرے میرے دل پر نہیں تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کسی شخص کو مال کی ضرورت ہو اور وہ شخص اپنے مال کو ضائع کر دے تو حاکم روک سکتا ہے۔
اگر کسی معاملے میں کتاب اللہ میں کوئی حکم موجود نہ بھی ہو، سنت پر عمل کرنا اس وقت بھی لازم ہے۔
اگر کوئی (سپاہی) رحم کرتا ہے یا دوسرا سختی کرتا ہے تو یہ ذاتی رحم دلی، اور سنگ دلی کا نتیجہ ہے۔
اگر کوئی آدمی کھڑا ہونے سے پہلے قعدے کے لیے بیٹھ جائے تو اس کے لیے سجدہ سہو کی ضرورت نہ ہوگی۔
اگر کوئی اسلامی نظام حیات کو چھوڑ کر مرتد ہو جائے تو اس سے اسلام کی حقانیت پر کوئی اثر نہیں پڑتا۔
اگر کوئی ایک شخص بھی سلام کا جواب دے دے تو وہ باقی سب کی ذمہ داری کو ادا کر دیتا ہے۔
اگر کوئی بھی اقتباس پیش ہی نہیں کیا گیا تو مصادر میں ان کتابوں کی تفصیل پیش کرنے کی وجہ کیا ہے؟
اگر کوئی ذکر کرتا اور پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس خواب سے خوش ہوتے تو اسے بہت اچھا لگتا۔
اگر کوئی سادہ لوح ادیب ٹکٹ لگا ہوا لفافہ بھیجتا تو اس کی تخلیق بن پڑھے بہ واپسی ڈاک روانہ کر دیتے۔
اگر کوئی شخص اپنے غلام پر ظلم کرتا تو کوئی بھی آزاد شہری اس معاملے کو عدالت تک لے جا سکتا تھا۔
اگر کوئی شخص پہلی زبان (مادری زبان) سیکھنے کے بعد کسی دوسری زبان کا شعور حاصل کرتاہے تو وہ ’زبان داں‘ کہلاتاہے۔
اگر کوئی شخص کئی دنوں کے اعتکاف کی نیت کرے تو ان دنوں کی راتوں کا اعتکاف بھی لازم ہو جاتا ہے۔
اگر کوئی عورت اپنے تئیں کسی صالح و نیک شخص پر پیش کرے ( تاکہ وہ اس سے نکاح کر لے )۔
اگر کوئی مصیبت قحط وغیرہ کی پڑی تو وہ ہمارے دوستانہ تعلقات کی وجہ سے آڑے وقت میں کام آ جائیں گے۔
اگر کوئی گنہگار اپنے بعض یا سب گناہ دوسرے پر لادنا چاہے تو یہ چاہت بھی اس کی پوری نہ ہو گی۔
اگر کچھ باقی رہے گا تو میرے لیے ماتم واضطراب اور تمھارے لیے دنیا کی رسوائی، خداکی لعنت اور جہنم کا عذاب۔
اگر کے ذریعے منتقل ہونے والا ایچ آئی وی مہلک ہوتا تو ایسے بچوں کی تعداد ہزاروں بلکہ لاکھوں میں ہوتی۔
اگر گوشت وغیرہ لیا جائے تو کاؤنٹر والا اس کو تول کر ایک پوڑے میں پیک کر کے حوالے کر دے گا۔
اگر گوہ حرام ہوتا تو وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دسترخوان پر کس طرح سے کھایا جاتا؟
اگر گھر میں کمپیوٹر آ گیا رو یہ لڑکا پڑھنا لکھنا چھوڑ کر رات دن کمپیوٹر گیمس کھیلنے میں مصروف رہے گا۔
اگر ہاں تو ملک گیر سطح پر پھیلی ہوئی اردو آبادی کو اردو میڈیم پرائمری اسکول فراہم کرنے کی کیا صورت ہو؟
اگر ہر آدمی وعدہ جیسے بے معنی لفظ کاپاس رکھے تو اس بھاگتی ہوئی دنیا کا کوئی اور نام رکھنا ہو گا۔
اگر ہر ایٹم کا الگ الگ ٹکٹ اندر جا کر لیا جائے تو ایسے بارہ آئیٹمس کے لئے کل $13=95 خرچ ہوں۔
اگر ہر جمعے کو غلام آزاد کرنے کا حساب لگایا جائے تو آپ کے آزاد کردہ غلاموں کی تعداد 2860 بنتی ہے۔
اگر ہم ایسا کرتے ہیں تو یہ انتخابی پابندیوں یا ضابطوں سے انحراف تصوّر کیاجائے گا، اور زبان میں بے قاعد گی۔
اگر ہمارے مکان میں نالی سڑ رہی ہے تو یہ اس بیچاری نالی کا قصور نہیں بلکہ مکان دار کا قصور ہے۔
اگر ہوا کو ٹھہرا رکھے چلنے نہ دے تو تمام بادبانی جہاز دریا کی پیٹھ پر جہاں کے تہاں کھڑے رہ جائیں۔
اگر یہ آسمانی کتاب نہیں تو بتلاؤ کس کی تصنیف ہے جس کا مثل لانے پر جن و انس قادر نہ ہوں۔
اگر یہ آسکی (   )ہے تو یہ پیغام عدد 65 کی شکل میں تبدیل ہو جاۓ گا۔
اگر یہ بات ایسی ہی ہے اور فی الواقع ایسی ہے، تو آئندہ بھی جو اصحاب نظم قرآن پر قلم اٹھائیں گے۔
اگر یہ تسلیم کر لیں کہ وہ شخص ضعیفی کی وجہ سے سٹھیا گیا ہے، پھر اس کی ساری کارگذاری درست ہے۔
اگر یہ خدمت تجھ سے سر انجام ہوئی تو جتنی توقع تجھے منظور ہے، اس سے زیادہ غور پرداخت کی جائے گی۔
اگر یہ دونوں صاحب فرار ہو کر اور حکومت کو دھوکہ دے کر حریفانہ سیاسی عزائم کے تحت مکہ معظمہ گئے تھے۔
اگر یہ سچ ہے تو لیلی مجنوں، ہیر رانجھا، سستی پنوں، رومیو جولیٹ آج بھی زندہ ہیں اور محبت کر رہے ہیں۔
اگر یہ سچ ہے تو کیا سورج چاند، فرشتے عزیر، عیسی، سب کہ سب ہمارے بتوں کے ساتھ جہنم میں جائیں گے؟
اگر یہ شادی میرے بچے کی زندگی کو مسرت نہ بخش سکی تو یہ اس گھرکی بدبختی نہیں تو اور کیا ہے۔
اگر یہ شبہ ہو کہ مسافر کے پاس مقررہ مقدار سے زائد سمامان ہے تو تول کر سرچارج لے لیا جاتا ہے۔
اگر یہ قوت اور اس کے حکم کی شدت نہ ہو تو ہر شے بشمول انسان پتھر کی طرح بے جان ہوں۔
اگر یہ لفظی کے ساتھ یعنی یصیر پڑھا جائے تو اس صورت میں اس کی ضمیر انسان کی طرف راجع ہو گی۔
اگر یہ مہم کسی تجربہ کار گائیڈ کی معیت میں سر کی جائے تو راستے کی مشکلات میں کمی آ سکتی ہے۔
اگر یہ پاکی پہلے سے حاصل ہے اور کوئی ناقص وضو پیش نہیں آیا تو پاک کو پاک کرنے کی ضرورت نہیں۔
اگر یہاں رہ کر بھی موت پیچھا نہیں چھوڑتی تو پھر بہادروں کی طرح میدان میں عزت کی موت کیوں نہ مریں۔
اگر یہی اچھا سلوک ہے، یہی اچھا کام ہے تو مجھے بتاؤ کہ نا انصافی اور ظلم کس چیز کا نام ہے۔
اگر یہی کرنا ہے تو مجھے اپنی کتاب میں سے مٹا ڈال اللہ تعالی فرمائے گا تو اس وقت سخت غضبناک ہے۔
اگر، دوسرا ملہار کے سر چھیڑ دے جن سے ماجدؔ لطف جاں منسوب ہے، اب کے ان نغمہ گروں میں جنگ ہے۔
اگرچہ اب کے میں چپ رہنے کو مناسب خیال کرتی ہوں مگر میری چپ اسے اس سے زیادہ طیش دلا دیتی ہے۔
اگرچہ اس مجموعۂ مقالات میں مولانا صدر الدین اصلاحی کی حیات و خدمات کے تمام پہلوؤں کا احاطہ نہیں ہو سکا ہے۔
اگرچہ انہوں نے داغ دہلوی کے رنگ سخن میں بھی شعر کہے ہیں مگر کسی لحاظ سے داغ سے کم مرتبہ نہیں۔
اگرچہ بظاہر وہ اس رابطے سے انجان بنا ہوا ہے لیکن پھر بھی وہ اس رابطے کو جانتا اور محسوس کرتا ہے۔
اگرچہ تمہارے اوپر دوسرے کا مقام بڑھایا جائے (اور وہ تم سے زیادہ حقدار نہ ہو) جب بھی فرمانبرداری کرنا لازم ہے۔
اگرچہ جدیدیوں کا ایک اصول ہے کہ جس قسم کی زندگی پر ہم لکھ رہے ہیں، وہ بسر نہیں کی جا سکتی۔
اگرچہ جینیٹک کے سائنسدان جین میں رد و بدل کر کے تجربات کرتے ہیں لیکن یہ جنیاتی تغیر نہ تو مثبت ہے۔
اگرچہ دوسرے کمرے سے خوشبوئیں بھی آ رہی تھیں اور کبھی کبھار آہٹ بھی سنائی دے جاتی تھی لیکن دروازہ نہیں کھلا۔
اگرچہ دکشناپتھ کی تعریف ہمیشہ بدلتی رہی لیکن ہندو مذہب کی کتابوں میں ودربھ اور کنڈن پور(کوڈینہ پور) کا ذکر آتا ہے۔
اگرچہ فجر کا وقت ہو چکا تھا، مگر ہم پہلے بھاگ کر پھر جمرات کی طرف آئے کہ فون کر لیں پہلے۔
اگرچہ وہ اسباب و وسائل کے توسط سے ملتا ہے، مگر وہ سب دیا بخشا بہرحال اسی وحدہٗ لاشریک کا ہوتا ہے۔
اگرچہ وہ باہر گلی ہی سے پلٹ آیا تھا مگر اس کے اندر قمقموں کی روشنیوں کے سارے رنگ بھر گئے تھے۔
اگرچہ وہ دس برس تک پانی نہ پائے اور جس وقت مل جائے تو بدن دھو لینا چاہئے کیونکہ یہ بہتر ہے۔
اگرچہ وہ مہمان کے لیے پانی لینے آیا تھا مگر ریفریجریٹر سے بوتل نکالنے کے بہانے اسے پوری طرح کھول رکھا تھا۔
اگرچہ کسی سورت کا جز نہیں پس اگر بسم اللہ بالکل نہ پڑھی جائے تو مقتدیوں کا قرآن مجید پورا نہ ہوگا۔
اگرچہ کوئی بھی ادبی تخلیقی شخصیت مختلف اصناف کی تخلیق میں اظہار اور موضوعات کے کچھ بنیادی رنگوں کو اہمیت دیتی ہے۔
اگرچہ کچھ عرصے بعد بادشاہ نے دہلی کو مراجعت کی مگر ایک بڑے گروہ نے یہاں بود و باش اختیار کر لی۔
اگرچہ یہ لوگ جودھ پور میں آ بسے تھے مگر نہ صرف انکی تہذیب مکمل طور پر یو پی کی تہذیب تھی۔
اگرچہ یہ مہم دشوار تھی مگر میں‌جنت کے شوق میں‌وہاں‌پہنچا اور امام کے حکم کو نہایت ہی کامیابی کے ساتھ پورا کیا۔
اگرکوئی چاروقت کی نمازیں، پڑھے اور ایک وقت کی نماز ترک کرے اس کی چاروں نمازیں عبث و بے کار ہوں گی۔
اگلی شب ایک اور جوان لڑکے کی باری آئی اور اسے چنچل نے اسی طرح ’’میرے پیچھے پیچھے چلے آؤ‘‘کا اشارہ کیا۔
اگلے جملے سے تو یہ مطلب ہوا کہ متقی لوگ جنت میں اللہ کی دی ہوئی نعمتیں حاصل کر رہے ہوں گے۔
اگلے دن بصرہ سے ایک آدمی آیا اور اس کی زبانی معلوم ہوا کہ نعیم سندھ کی طرف روانہ ہو چکا ہے۔
اگلے دن دفتر سے آنے پر معلوم ہوا کہ دوپہر کے وقت میرے یہاں سنگ و خشت کی ہلکی بارش ہوئی تھی۔
اگلے دن مسٹر سمتھ اپنے بیٹے کو بستر میں سوتا چھوڑ کر اپنے ساتھیوں کے ہمراہ جنگل کی طرف روانہ ہو گئے۔
اگلے وقتوں کے لوگ ان افسانوں کو (اگر ایسے افسانے انہیں ہاتھ آتے تو) عشقیہ افسانے یا "عشقیہ افسانے ہی سمجھ" کہتے۔
اھل قبا انصار میں سب سے پہلے ایمان لانے والوں میں سے تھے اور وہ لوگ فقہی امور میں بھی ماہر تھے۔
اہانت آمیز خاکوں کی اشاعت ایسا معاملہ ہے جس پر مسلمانوں کے جذبات کا بھڑکنا فطری امر اور ایمان کا تقاضا ہے۔
اہل ایماں مری کافری سے پہلے وہی روگ ہے کہ رونا ہمیں آج تک ہے جس کا کہیں دل لگا لیا تھا۔
اہل تصوف کے دوسرے مکتب فکر کے ایک اہم صوفی بزرگ بیان فرماتے ہیں: ملا علی قاری شرح مشکوۃ میں فرماتے ہیں۔
اہل جہاں مجھے سرگرم نالہ ہائے شرر بار دیکھ کر اپنے ذوق نالہ کشی کو ارادت آتش پرست سے تشبیہ دی ہے۔
اہل حدیث نے کہا ہمیں جناب بریلوی کی اطاعت کا نہیں، بلکہ کتاب و سنت کی اطاعت کا حکم دیا گیا ہے۔
اہل رائے کہتے ہیں کہ یہ بدعت ہے، امام ترمذی فرماتے ہیں کہ میں نے ابو سائب سے سنا وہ کہتے ہیں۔
اہل سنت والجماعت کا یہی قول ہے لیکن جہیمہ ان روایات کا انکار کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ تشبیہ ہے۔
اہل شہر نے نہ تو امیر المومنین کی بیعت توڑی تھی اور نہ مسلم بن عقیل کے ہاتھ پر بیعت کی تھی۔
اہل صفا یہ راز کس پر کھولتے قافلے کا ساتھ آخر، ترک کیوں، کرنا پڑا سر ہم ایسوں سے کہاں ہونا تھا۔
اہل عروض کی اصطلاح میں اس ناپ تول یعنی دو کلموں کی حرکت اور سکون کے برابر ہونے کو تقطیع کہتے ہیں۔
اہل علم نے متعدد انداز میں ان دونوں احادیث کے تعارض کو دور کیا ہے اور ان میں موافقت پیدا کی ہے۔
اہل علم کا ایک تیسرا گروہ اسے شراب پر قیاس کرنے کی بجائے "اپنے ہاتھوں سے خود کو ہلاکت میں نہ ڈالو۔
اہل عہد بھی بالآخر اسلام میں شامل ہو گئے اور صرف دو قسم کے لوگ رہ گئے : محاربین اور اہل ذمہ۔
اہل مدینہ کے لئے ذوالحلیفہ، شام والوں کے لئے جحفہ، نجد والوں کے لئے قرن منازل اور یمن والوں کے لئے یلملم۔
اہل کتاب اپنے دین میں اختلاف کر کے بہتر گروہ بن گئے اور اس میری امت کے تہتر فرقے ہو جائیں گے۔
اہل کتاب کا کھانا تمہارے لیے حلال ہے اور تمہارا کھانا ان کے لیے اور محفوظ عورتیں بھی تمہارے لیے حلال ہیں۔
اہل کتاب کو مسلمانوں سے دشمنی کی وجہ صرف ان کا اللہ پر ایمان اور آسمانی نظام پر غیر متزلزل یقین ہے۔
ایتائے کتاب سے مراد اس پر عمل ہے، گویا اس پر جو عمل نہیں کرتے، انہیں یہ کتاب دی ہی نہیں گئی۔
ایثار، درگزر، ہمدردی نام کی کوئی چیز باقی نہیں ہے اور شاید دوستوں کی تعداد انگلیوں پر شمار کرنے کے قابل ہے۔
ایجوکیشنل پریس کراچی کے سابقہ منتظم جناب محمد عظمت حسین نے بتایا کہ اس زمانے میں پریس میں بجلی نہیں ہوتی تھی۔
ایرس کو جنت کی آنکھ کہتے ہیں، اس کے نام ایرس پر ایک خوبصورت پھول کا نام ہے، جو اسے دیکھتا ہے۔
ایرپورٹ سے ہم نے ایک دوسرے عزیز سید محمد باشاہ ہمارے منجھلے لڑکے رشید مرزا کے ہم زلف کو ٹیلی فون کیا۔
ایس (.) کے آفس کے علاوہ اکثر ان کی رہائش گاہ اور شب خون کے دفتر میں نیاز حاصل ہو جاتا تھا۔
ایس سیتو نے اس ڈرامے کی لائٹنگ کی اور عالمی شہرت یافتہ موسیقار الیاراجہ کے فرزند کارتک راجہ نے موسیقی پیش کی۔
ایسا بھی ہوتا ہے کہ بعض خصوصیات پہلے ہی سے کردار میں موجود ہوتی ہیں، لیکن ان کا اظہار بدیر ہوتا ہے۔
ایسا بے ہنگام مرنا نہ صرف میرے لئے بلکہ میرے تمام متعلقین اور وابستگان کے لئے موجب زیاں اور باعث نقصان ہے۔
ایسا جیتا جاگتا چلتا پھرتا زبردست اژدہا دیکھ کر حضرت موسی خوف زدہ ہو گئے جان کا لفظ قرآن کریم میں ہے۔
ایسا خود اپنی خبر نہیں میری نگاہ شوق کہاں پر ٹھہر گئی وہ طاقت و مجال، نہ وہ سوز و ساز ہے۔
ایسا سوال کرتے وقت اسے اپنی پیدائش یاد نہیں رہی ورنہ اس قطرہ ناچیز کو ایسے الفاظ کہنے کی جرأت نہ ہوتی۔
ایسا شخص جسے اللہ تعالی نے مال اور علم دونوں دولتوں سے نوازا ہو اور وہ اس میں تقوی اختیار کرتا ہے۔
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ قرآن میں لفظ کوکب کے معنوں کی اچھی توضیح ایک بہت مشہور آیت میں کی گئی ہے۔
ایسا ممکن ہی نہیں ہے کہ حضور کوئی ایسی بات ارشاد فرمائیں جو علم و عقل کے مسلمہ اصولوں کے خلاف ہو۔
ایسا نہ ہو کہ بلیک سروس ہمارے اڈوں پر حملے شروع کر دے اور ہم یہاں بیٹھے باتیں کرتے رہ جائیں ‘‘۔
ایسا نہ ہو کہ کوئی کڑوی جڑ پھوٹ کر تمہیں دکھ دے اور اس کے سبب سے اکثر لوگ ناپاک ہو جائیں۔
ایسا نہیں تھا کہ عظمی نے کبھی اس موضوع پر سوچا نہیں تھا یا اس حوالے سے کوئی خواب نہیں دیکھا تھا۔
ایسا نہیں ہے کہ جب زنا واقع ہو جائے تو اس کی سزا دی جائے اور سزا کے ذریعے اسے روکا جائے۔
ایسا کرو کہ اس کمرے میں ایک طرف بیڈروم بنا لو اور پردہ ڈال کر ایک طرف سنگھار کا کمرہ بنا لو۔
ایسا ہی ایک لفظ ’’افسر‘‘ بھی ہے جس کے معنی فارسی میں ’’تاج‘‘ کے ہیں لیکن اردو میں افسر کے معنی ہیں۔
ایسا ہی فتوی دیا تھا مگر قاسم بن محمد نے یہ کہا کہ اس عورت کو کئی مجلسوں میں طلاق دی ہو۔
ایسوں کو تو ان (پاکیزہ مقامات) میں داخل ہونے ہی کا حق نہیں الا یہ کہ یہ لوگ ان میں داخل ہوں۔
ایسی اندھی عقل بھی کس کام کی جو یہ بھی نہیں دیکھ سکتی کہ ایسی نیکی کرنے سے کیا برائی ہو گی؟
ایسی بہت سی اساطیری کہانیاں ’مہابھارت‘ میں موجود ہیں جو زندگی اور موت کو طرح طرح سے سمجھانے کی کوشش کرتی ہیں۔
ایسی تحریروں میں اکثر و بیشتر یہ بات نمایاں کی جاتی ہے کہ عورت کے اوقات اس معاشرے میں بہت تلخ ہیں۔
ایسی تعریف جو بہت ہے اور پاکیزہ (یعنی ظاہر داری اور دکھاوے سے خالی ہے جس میں برکت عطا کی گئی ہے۔
ایسی حالت میں گھر سے نکلتے ہوئے کون اعتماد سے کہہ سکتا ہے کہ اس کے ساتھ ایسا کچھ نہیں ہو گا۔
ایسی حدیث کا ایک الگ نام "مبھم" رکھا گیا ہے لیکن ہم نے اسے مجہول کے تحت ہی بیان کر دیا ہے۔
ایسی حرکت کے مرتکب افراد دنیا میں بھی ذلیل و خوار ہوں گے اور آخرت میں بھی بدترین عذاب کے مستحق ہوں۔
ایسی صورت حال میں تو ایئر کنڈیشنڈ کمروں میں بیٹھ کر مزدور کی حمایت کرنے والے بھی دل برداشتہ ہونے لگتے ہیں۔
ایسی صورت میں کیا حضور کو اس امر کا بھی احساس نہ ہو سکا کہ خولہ جسے کنواری لڑکی بتا رہی ہیں۔
ایسی صورتحال میں نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ایک پیغام کے ہوتے ہوئے دوسرا پیغام بھیجنے سے منع فرما دیا۔
ایسی غربت نے اٹھی بھی کاش کہیں انقلاب کی لہریں میں اپنے یار کی تعریف کس طرح سے کروں برس رہی ہیں۔
ایسی فضا میں مختلف فوق الفطرت عناصر یا فوق الفطرت باتوں کا پرورش پانا ضروری ہے اور یہی وہ فضا ہوتی ہے۔
ایسی مقدار ہے جس میں اس زمانہ کے لوگ اپنی عمروں اور احوال کے اعتبار سے ایک دوسرے کے نزدیک ہوتے ہیں۔
ایسی مکمل تجرید اول تو ممکن نہیں ہے، اور ممکن ہو بھی تو جو چیز اس طریقے پر پیش کی جائے گی۔
ایسی وحی میں مجھ پر اتنی شدت سی ہوتی ہے کہ ہر مرتبہ مجھے اپنی روح نکل جانے کا گمان ہوتا ہے۔
ایسی چیز کو جناب باری علی و عظیم کی طرف منسوب کرتے ہیں جو ظاہری اور باطنی نقصان اپنے اندر رکھتی ہیں۔
ایسے بہت سے سوالات ہی نے دو راستوں کے لئے فرش بندی کا کام کیا ایک راستہ فلسفے کی طرف جاتا ہے۔
ایسے تردد میں جو چین نہ لینے دے سورۃ فاطر شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
ایسے جیسے کسبیوں اور زر خریدوں کو جاری کیا جاتا ہے اور پھر رات بھر کتا گوشت کے لوتھڑے کو بھنبھوڑتا رہا۔
ایسے جینے سے عاشق زار نے سمجھایا کہ ماں باپ کی بات مان لو، ماں باپ کا اولاد پر بڑا حق ہے۔
ایسے حالات میں جین صاحب جیسا شخص جس کی دنیا صرف کتابوں تک محدود ہے، کتابیں پڑھنا کتابیں پڑھانا اور کتابیں لکھنا۔
ایسے حضرات جنہوں نے سارے حقائق کا غیرجانبداری سے اور ایمانداری سے جائزہ لے کر ملکی صورتحال کو سمجھنے کی کوشش کی۔
ایسے خوبصورت جیسے چھپا کر رکھے ہوئے موتی ۵۲|۲۵|یہ لوگ آپس میں ایک دوسرے سے (دنیا میں گزرے ہوئے) حالات پوچھیں گے۔
ایسے خیالات یقینا صرف اور صرف میری اپنی وجہ سے ہیں، اور ان کا ماخذ مجھ سے باہر کوئی چیز نہیں ہے۔
ایسے دین پر کہ انسان اپنے آپے سے باہر ہو جائے اور دنیا کے نیک و بد پر کچھ نظر نہ کرے۔
ایسے ستاروں کا کثیف مرکزہ دھماکے کے بعد اپنی ہی کشش ثقل کے باعث اندرونی انہدام کو جاری رکھتا ہے۔
ایسے ستارے کا کثیف مرکزہ دھماکے کے بعد اپنی ہی کشش ثقل کے باعث اندرونی انہدام کو جاری رکھتا ہے۔
ایسے سوالات نہ پوچھیں جن کے جواب انسانی فہم سے بالا ہیں یا جن کا تعلق متشابہات (آل عمران ۳:۷( سے ہے۔
ایسے شاعروں میں سے منیر شکوہ آبادی، محمد حسین آزاد اور بدایوں کے اشرف علی نفیس(۱) خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔
ایسے شخص کو نماز سے روکنے کے بعد اس شخص کو بھی نماز سے روکا گیا ہے جو حالت جنابت میں ہو۔
ایسے شوہروں کے دل میں گھر کرنا، لوہے کو نرمانا اور پتھر کو جونک لگانا تھا مگر بندگی کرنے سے کہتے ہیں۔
ایسے شہر کی طرف کہ اس تک نہ پہنچتے مگر ادھ مرے ہو کر، بیشک تمہارا رب نہایت مہربان رحم والا ہے۔
ایسے لوگ ظاہر میں دین کا غم تو ظاہر کرتے ہیں، لیکن باطن میں بت پرستوں کی طرح زنّار پہنے ہوئے ہیں۔
ایسے لوگ قدم قدم پر ان سیکوریٹی کے مارے ہوتے ہیں____ مینن بھی ایسے ہی جذبہ سے دو چار تھا____ میرے بعد۔
ایسے لوگوں نے اسلامی عقائد و نظریات اور شخصیات پر انتہائی بے بنیاد اور اخلاق سے گرے ہوئے الزامات بھی لگا دیے۔
ایسے لوگوں کو ڈھیل جتنی بھی ملے وہ بہرحال ایک ڈھیل ہی ہوتی ہے جس نے بالآخر ختم ہو جانا ہوتا ہے۔
ایسے لوگوں کی تسلی کے لئے فرما دیا کہ مسلمانوں کی قلت اور ظاہری بے سر و سامانی پر نظر مت کرو۔
ایسے مرتب کیے ہوئے پیکر جن میں ارتکاز کا احساس ہو بہت سی بنیادی اور کائناتی ترتیبیں یہ منڈل کی علامتیں ہیں۔
ایسے مقامات پر جہاں مادری زبان میں تعلیم کا انتظام آسان نہ ہو علاقائی زبان مادری زبان کا متبادل ہو سکتی ہے۔
ایسے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر حزن و ملال، اور غمگساری و فکر مندی کی کیفیت کا طاری ہونا۔
ایسے میں فرحانہ بھی بہت پیچھے رہ جاتی ہے اور میں سوچتا ہوں، فرحانہ کو اتنا پیچھے تو نہیں رہنا چاہئے تھا۔
ایسے میں وہ منھ بلند کر کے ایسی خوفناک آوازیں نکالا کرتے تھے کہ آدھی تڑپتی روحیں اپنا تڑپنا بھول جاتی تھیں۔
ایسے میں یہ تماش بین کسی نئے تماشے میں کھو جائیں گے اور پھر ان کی زندگیاں تماشوں میں گزرتی جائیں گے۔
ایسے نیک نفس اور حقیقت بین شیخ نے تو اس قسم کے سخت ظلم اور گناہ کا حکم نہ دیا ہو گا۔
ایسے کرداروں کی دنیا یقینا مختلف نظر آتی ہے لیکن یہ سب زندگی کے اسرار و رموز سے گہرا رشتہ رکھتے ہیں۔
ایسے کرداروں کے ذریعہ اذیت ناک زندگی تک پہنچانے والے مضمحل، نڈھال اور نیم مردہ چکروں کی پہچان بھی ہونے لگتی ہے۔
ایسے کلام کے بارے میں جس کے متعدد معنی ہوں اگر کسی ایک معنی کا ارادہ ہو تو وہ درست ہو گا۔
ایسے ہی ایک دن ستمبر کے دنوں میں پھول بے انتہا کھلے ہوئے تھے اور ان پر بارش ایسے گر رہی تھی۔
ایسے ہی تم بھی ایک کتاب آسمان سے لا دو تو ہم تم کو سچا جانیں بقول شخصے خوئے بدرا بہانہ بسیار۔
ایسے ہی تمہارے سب کے مر جانے کے بعد بھی وہی مالک رہے گا)، اور اللہ تمہارے سب کاموں سے آگاہ ہے۔
ایسے ہی تین مرتبہ سلام اس طرح کرتے تھے کہ ایک سلام تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت کرتے تھے۔
ایسے ہی دلوں کو سخت ہو جانے کے بعد نرم کرتا ہے اور انہیں علم و حکمت سے زندگی عطا فرماتا ہے۔
ایسے ہی مواقع کے لئے حدیث نے واضح ہدایات کی ہے کہ ان صورتوں میں بیچنے والے کا قول معتبر ہو گا۔
ایشیاء کو چک آ کر انہوں نے کافی معلومات حاصل کیں اس کے علاوہ انہوں نے یونانی کتابوں سے بھی استفادہ کیا۔
ایشیائی ملکوں سے لوگ، اپنی جائیدادیں بیچ بیچ کر اور اپنے گھر بار چھوڑ کر یہاں پیسہ بنانے کے لئے آتے تھے۔
ایقان اس علم کو کہتے ہیں جو استدلال سے حاصل ہو اسی لئے اللہ تعالی کی شان میں موقن نہیں کہا جاتا۔
ایلس نے مغرب اور اس کی تہذیبی روایات کو خیر باد کہہ کر مشرق اور اس کی ثقافتی اقدار کو اپنا لیا۔
ایلہ کے قریب پہنچے تو کسی مصلحت سے اپنی سواری غلام کو دی اور خود اس کے اونٹ پر سوار ہو گئے۔
ایمان اور اسلام: کیا ایمان اور اسلام میں کوئی فرق ہے یا یہ دونوں لفظ ایک ہی مفہوم کو ادا کرتے ہیں؟
ایمان لائے ہم اس پر، سب کا سب ہمارے رب کی طرف سے ہے، اور نہیں سمجھتے (یہ نکتہ) مگر دانشمند لوگ۔
ایمان والوں سے اللہ کو خوش نہیں آتا کوئی دغا باز ناشکر حکم ہوا ان لوگوں کو جن سے کافر لڑتے ہیں۔
ایمان والوں کیلئے کیا اب اسی کے منتظر ہیں کہ اس کا مضمون ظاہر ہو جائے جس دن ظاہر ہو جائے گا۔
ایمان کا یہی پہلو پوری امت مسلمہ کی طرف سے سامنے آنے والے رد عمل کا ثبوت اور جواز فراہم کرتا ہے۔
ایمان، عمل صالح، اور اپنے رب کی طرف اخبات، یعنی وہ ہر طرف سے کٹ کر اپنے رب کی طرف جھکنے والے۔
این سی ای آر ٹی کے ذریعے بی جے پی تاریخ کی تحریر نو اپنے فسطائی ایجنڈے کے مطابق کرنا چاہتی ہے۔
ایوب بن ابی تمیمہ سے روایت ہے کہ انہوں نے سنا ایک شخص سے جو بصرہ کا رہنے والا پرانا آدمی تھا۔
ایوننگ کالج کی بزم کے صدر اس کے معتمد اور سائنس کالج کی بزم کے صدر مصطفی کمال اس کے خازن ہوئے۔
ایڈلر کے بہ قول ناتوانی کے تکلیف دہ احساس سے جان چھڑانا، فرد کی زندگی کااہم ترین نصب العین بن جاتا ہے۔
ایڈم متز نے جرمن زبان میں چوتھی صدی ہجری کے مسلم معاشروں کے تفصیلی حالات نہایت ہی دیانتداری سے بیان کئے ہیں۔
ایڈورڈ نے کہا اور تیزی سے واپس دروازے کی طرف مڑا ہی تھا کہ یکلخت چیختا ہوا اچھل کر فرش پر گرا۔
ایڈیسن اور جانسن عمامہ باندھے ہوئے ہاتھوں میں ظرافت کی ٹہنی لئے ہوئے استعارے کے ساز پر ایشیائی نغمات سنا رہے ہیں۔
ایک آدمی نے عرض کیا کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قرض کو کفر کے برابر فرما رہے ہیں۔
ایک آدمی کرتے کے بغیر تھا، اس نے جلدی سے اپنا تہبند کھولا وار مٹھّیاں بھر بھر کر اس میں ڈالنے لگا۔
ایک آدمی کو یہ روپیہ دے کر شہر بھیجو کہ وہ کسی دکان سے حلال اور ستھرا کھانا دیکھ کر خرید لائے۔
ایک آدمی یزید کے پاس گیا اور اس کہا اے خلیفہ آپ کی آنکھیں ٹھنڈی ہو گئیں، اس نے کہا کاہے سے؟
ایک آدھ عرضی آ جاتی تو دو چار روپے کما لیتے ورنہ فارغ اوقات میں وہاں بھی مطالعہ کا سلسلہ جاری رکھتے۔
ایک آدھ لمحہ اس اینٹھن کو جھٹکنے میں لگ گیا جو ایک ہی رخ بیٹھے بیٹھے ان ٹانگوں میں ہونے لگی تھی۔
ایک آیت کی جگہ دوسری آیت اور اللہ خوب جانتا ہے جو اتارتا ہے تو کہتے ہیں تو تو بنا لاتا ہے۔
ایک احساس بار بار اس کے اندر ایک کروٹیں لے رہا تھا کہ اب وہ اس شہر میں بے گھر نہیں ہے۔
ایک اعرابی نے آ کر با آواز بلند آپ کا نام لے کر آپ کو پکارا آپ نے اسی طرح جواب دیا۔
ایک اندازے کے مطابق ایک زمانے میں سرسوتی اتنی بڑی ندی تھی کہ اس میں جہاز یا بڑی ناویں چلا کرتی تھیں۔
ایک اندازے کے مطابق ملک کے تقریبا 30 ہزار اخبارات کو ہر روز پی آئی بی کے خبر نامے وصول ہوتے ہیں۔
ایک انسان جیسا ایک بیل جیسا ایک گدھ جیسا، ایک شیر جیسا، وہ جب دم ہلاتا ہے تو بجلی ظاہر ہوتی ہے۔
ایک اور بات اس شعر کی روشنی میں یہ بھی معلوم ہوتی ہے کہ جن فوجیوں کو طلب کیا جا رہا ہے۔
ایک اور جگہ ارشاد ہے کہ یہ منافقین اللہ کی قسمیں کھا کھا کر کہتے ہیں کہ وہ تمام میں سے ہیں۔
ایک اور حدیث مبارکہ میں یہ الفاظ بھی وارد ہوئے ہیں: یملأ ما بین المشرق و المغرب، یمکث أربعین یوما و لیلۃ۔
ایک اور حدیث میں ہے کہ سمندر کا پانی پاک ہے اور اس کا مردہ حلال ہے، ایک اور حدیث میں ہے۔
ایک اور خانہ ساز تاویل اعتراض: چھٹی آیت آپ نے یہ پیش کی ہے: و اذ یعدکم اللہ احدی الطائفتین انھا لکم۔
ایک اور روایت میں ہے کہ اشعث بن قیس نے انہیں گھسیٹا، تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ سنو اور اطاعت کرو۔
ایک اور مرفوع حدیث میں ہے کہ جو کچھ میں نے اور مجھ سے پہلے کے تمام انبیاء کرام نے کہا ہے۔
ایک اور مقام پر وہ لکھتا ہے کہ جس جاہلیت سے رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم) کو سابقہ در پیش تھا۔
ایک اور موقع پر یوں فرمایا گیا : والسابقون الاولون من المہجرین والانصار والانصار والذین اتبعوہم باحسان رضی اللہ عنہم ورضوا عنہ۔
ایک اور ٹہنی گھوڑے کے کانوں میں کانٹے پیوست کرتی ہوئی گزر گئی اور وہ بدحواس ہو کر ایک طرف بھاگ نکلا۔
ایک اچھا خاصہ عقل مند، ڈگری یافتہ، شہرت یافتہ ڈاکٹر کہہ رہا ہے کہ آپ بھلے چنگے ہیں اور مانتے ہی نہیں۔
ایک اہم سماجی محاورہ ے ’’رسی‘‘ ایسے میٹریل سے بنائی جاتی ہے جو گل بھی جاتا ہے اور جل بھی جاتا ہے۔
ایک ایسا جوہر ہے جو اجزاء اور حصوں میں ناقابل تقسیم ہے اور اس پر کمی بیشی وغیرہ کا اطلاق نہیں ہوتا۔
ایک ایسا گمراہ کرنے والا عمل جس کی پھیلائی گئی پراگندگی کی صفائی کا ذمہ آنے والی نسلوں کے سر رہے گا۔
ایک ایسے دسترخوان پر جس پر شراب پی جا رہی ہو، دوسرے اوندھے منہ، یعنی منہ کے بل لیٹ کر کھانے سے۔
ایک ایسے عہد میں جبکہ پورا اردو ادب جدیدیت کے زیر اثر ایک خاص قسم کے تخلیقی نظام سے جڑا ہوا تھا۔
ایک ایک پل کا حساب جو ہم سب نے آپا کے بغیر گزارے تھے، ان سارے لمحوں کا حساب لینا چاہتی تھی۔
ایک ایک کر کے بلوائی مکان کے اندر داخل ہونے لگے، لیکن جونہی چیزوں کی لوٹ شروع ہوئی پھر دھاندلی مچ گئی۔
ایک ایک گرہ کھلنے لگتی ہے اور قاری کمار صاحب کے ہمراہ مفہوم کے اسپان تازی کے تعاقب میں نکل پڑتا ہے۔
ایک بات ایک بار آپ بھی مان لیجئے ہم وعدہ کرتے ہیں کہ آئندہ پھر کبھی آپ سے کچھ نہیں کہیں گے۔
ایک بار آپ نے مجھ سے فرمایا کچھ مانگ لے میں نے کہا جنت میں میں آپ کی رفاقت کا طالب ہوں۔
ایک بار تو ایسا بھی ہوا (اب یہ خط قیوم خاں کی آواز کے بجائے ایک نسوانی آواز میں پڑھا جاتا ہے۔
ایک بار وہ ان سے بچ گیا لیکن اگر انھیں دوبارہ اس طرح کا موقع ملے تو کیا وہ بچ پائے گا؟
ایک بار پھر استعمار کی منت سماجت کرنی پڑی کہ قرضوں کو معاف کیا جائے یا ان کی ادائیگی موخر کی جائے۔
ایک بار، محلہ ہیرا من کا پوروا کے گرلز انٹر کالج کی سامنے والی گلی کی مسجد کا کمرہ مجھے مل گیا۔
ایک بد شکل آدمی کو کیا حق پہنچتا ہے کہ وہ ایک پھول کی طرح نازک دوشیزہ کو اپنی شریک حیات بنائے۔
ایک بدرو نظر پڑی کہ موافق آدمی کی آمد و رفت کے ہے مگر جالی آہنی اس کے دہانے پر جڑی ہے۔
ایک بزرگ شخص نے اپنے بھائی سے فرمایا کہ آپ کو یہ تو معلوم ہے کہ ہمیں جہنم پر سے گزرنا ہے؟
ایک بند دیکھئے : یہ شجر، یہ حجر، یہ گل بوٹے ماہ و خورشید، نور کے چشمے تیری صنعت ہے، کام ہے۔
ایک بندے کی رفعتوں کی وہ باپ بیٹا جب ایک صحرا میں گھر خدا کا بنا رہے تھے تو کہہ رہے تھے۔
ایک بڑا سا جلوس نکالا گیا جس میں مسلمانوں کے خلاف، سیف الدین کے خلاف اور پولیس کے خلاف نعرے لگائے گئے۔
ایک بہت ہی واضح درس یہ ملتا ہے کہ اللہ تعالی کے فضل اور اس کی نوازش کی کوئی حد نہیں ہے۔
ایک بیٹھ رہنے والی آپا، ایک ’’یہ کرو، وہ کرو‘‘ والی اماں اور دن بھر حقے میں گڑ گڑ کرنے والے ابا۔
ایک تابعی (جنھوں نے رسولﷺ اور ان کے پیرو کار وں کی نگرانی میں تعلیم حاصل کی تھی) کی تحریر کردہ ہے۔
ایک تدبیر سمجھ میں آتی ہے کہ جاؤں چھدامی بھڑ بھونجے کے یہاں سے گرم گرم خستہ چنے کی دل بنوا لاؤں۔
ایک تندرست اور مضبوط آدمی زیادہ بوڑھا ہو کر کس طرح دیکھنے، سننے اور چلنے پھرنے سے معذور کر دیا جاتا ہے۔
ایک تنگ و تاریک کمرہ جس میں بجز ایک پرانی سی میز اور لرزہ بر اندام کرسی کے اور کوئی فرنیچر نہیں۔
ایک تو اسے یہ خدشہ تھا کہ کہیں مزدور رات کے کسی حصے میں ٹرک لے کر رفو چکر نہ ہو جائیں۔
ایک تو ان کی ایک طرف کی خود مختار حکومت اور دوسرے  اور  جیسے بڑے لیڈروں کی قیادت۔
ایک تو شکار کھیلنے والا، ایک منع کرنے والا، ایک ان منع کرنے والوں سے کہنے والا کہ اب نصیحت بیکار ہے۔
ایک تو صالحہ کے رشتے سے، دوسرا سسرال کی طرف سے، صالحہ کی چچا زاد بہن اور نعیمہ، دیورانی جٹھانی بھی تھیں۔
ایک تو وہ شطرنج کی بازی مکٹ بہاریسے بری طرح ہار گئے تھے، جس کا بدلہ ''ایک اور بازی''سے لینا ضروری تھا۔
ایک تو وہ لوگ جن کے پاس بیلوں کی دموں کی طرح کے کوڑے ہیں، وہ لوگوں کو اس سے مارتے ہیں۔
ایک تو گناہوں کو چھوڑنا دوسرے اللہ اور اس کے رسول کے پاس ترک وطن کرکے جانا یہ بھی باقی رہے گا۔
ایک تو یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ فرمانا کہ میری امت زمین کے خزانوں کے مالک بنے گی۔
ایک تو یہ کہ انہیں بطور احسان رہا کر دیا جائے اور دوسرے یہ کہ انہیں فدیہ لے کر چھوڑ دیا جائے۔
ایک تو یہ کہ بالکل مارا ہی نہ جائے نہ حد نہ اور کچھ توتو یہ قول بالکل غریب ہے، ممکن ہے۔
ایک تو یہ کہ صدقہ سے مال نہیں گھٹتا دوسرے یہ کہ عفو و درگزر کرنے سے انسان کی عزت بڑھتی ہے۔
ایک تو یہ کہ عیسی موت سے پہلے یعنی جب آپ دجال کو قتل کرنے کے لئے دوبارہ زمین پر آئیں گے۔
ایک تو یہ کہ کسی کے منہ پر اس کی تعریف کی جائے یہ قسم وہ ہے جس کی ممانعت منقول ہے۔
ایک تو یہی اللہ کے نبی سلیمانکی حدیث باب الاستثناء میں امام مسلم نے یہ حدیث چار طریق سے روایت کی ہے۔
ایک تو یہی جس کا ابھی ذکر ہوا یعنی کان وغیرہ کاٹنا چیرنا سوراخ کرنا، ان کے علاوہ اور کئی صورتیں ہیں۔
ایک توجیہہ یہ بھی کی جا سکتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ عمل اس وقت کا ہے۔
ایک جانب علم و عقل سے مقابلے کی ضرورت ہے تو دوسری جانب جذبات اور جوش کو زندہ رکھنے کی ضرورت ہے۔
ایک جرمن مصنف ڈینکن نے قدیم زمانے میں دوسرے سیارے سے آئے لوگوں کے بارے میں کئی کتابیں لکھی ہیں۔
ایک جماعت عبادت میں مصروف ہے، اللہ سے دعا کر رہی ہے اور اس سے اپنی رغبت کا اظہار کر رہی ہے۔
ایک جماعت عرش کے دائیں ہو گی اور یہ لوگ وہ ہوں گے جو حضرت آدم کی دائیں کروٹ سے نکلے تھے۔
ایک جگہ فرمایا ایحسبون انما نمدھم الخ، کیا ان کا خیال ہے کہ مالو اولدا کی اکثریت ان کے لئے بہتر ہے؟
ایک جگہ ہندی زبان کے الفاظ اور محاورات کا بر محل استعمال کرتے ہوئے یوں دعاگو ہیں کہ ؂ پرم وشواس ہے۔
ایک جھٹکے سے دروازہ کھلا اور درویش کے پیچھے کھڑے طاہر نے دیکھا، ان کے سامنے حافظ عبداللہ حیران حیران کھڑا تھا۔
ایک حدیث میں ہے کہ اگر دوزخ کی آگ کی ایک چنگاری مشرق میں تو اس کی حرارت مغرب تک پہنچ جائے۔
ایک حرف عاشق کے لیے ہے اور دوسرا حرف محبوب کے لیے اور ’’نصف حرف‘‘ اس کے لیے ’جو نا معلوم ہے۔
ایک حرف کے بولتے ہی پورا کلمہ سمجھ میں آ جاتا ہے لیکن یہاں ایسا بھی نہیں واللہ اعلم قرطبی کہتے ہیں۔
ایک خاص بات یہ ہے کہ عنان حکومت جن لوگوں کے ہاتھ میں رہی وہ اکثر حنفی فقہ کے ہی پابند تھے۔
ایک خاص حکمت سے پیدا کئے گئے دھواں سے تیار کاجل کا تذکرہ ذرا سا ہٹ کر راہیؔ صاحب یوں کرتے ہیں۔
ایک خط میں لکھا کہ موسی کے سابق علم میں فرعون کے دشمن اور اس کے لئے باعث رنج و غم تھے۔
ایک خوبصورت اور پر کشش جسم___ لیکن جیسے، دھیمی دھیمی آنچ پر جلتے پگھلتے جسم کی اسے کوئی فکر ہی نہیں تھی۔
ایک خوبصورت مختصر نظم ’زود پشیماں ‘ سنئے: خوب روئے مدتوں وہ زار زار آدم و حوّا بہشت جاوداں سے دور مہجور۔
ایک خیال یہ بھی تھا کہ ہر تحریر کے ساتھ فوٹو بھی لگائے جائیں لیکن اس کا بھی موقع نہ مل سکا۔
ایک خیمہ ایمان کا ہوگا کہ اس میں نفاق ہوگا اور ایک خیمہ نفاق کا ہوگا کہ اس میں ایمان نہیں ہوگا۔
ایک د و تو کیونکر ہو یہاں بھی ’ کیونکر ہو ‘ مصنف نے’ کیونکر بنے ‘ کی جگہ پر کہا ہے۔
ایک دبیز، مجلد کتاب کی پیشانی پر اپنا نام دیکھ کر خوشی اور غرور سے وہ کچھ دن ہوا میں اڑا ہوگا۔
ایک دروازہ ان لوگوں کے لیے مخصوص ہے جو غصہ کو ضبط اور دوسروں کی خطاؤں کو معاف کرنے والے ہوں گے۔
ایک دعا کرتا ہے کہ اے اللہ سخی کو بدلہ دے اور دوسصرا عدا کرتا ہے کہ بخیل کا مال تلف کر۔
ایک دفعہ ایک لونڈی کو لئے ہوئے آپ حضرت عائشہ کے پاس تشریف لائے پھر پوچھا کہ تم اس کو پہچانتی ہو؟
ایک دفعہ تو ایسا بھی ہوا کہ جب وہ جیپ کار میں اپنے ساتھیوں کے ساتھ گھنے جنگل سے گزر رہا تھا۔
ایک دفعہ جعلساز کو اور ایک دفعہ کمپنی کو ساتھ ہی اسے ‘کریکر’ اور ‘معلومات کے چور’ کا لقب مفت میں ملا۔
ایک دفعہ سفر حج میں حضرت عثمان، عبد اللہ بن عمر، عبد اللہ بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہم وغیرہ ساتھ تھے۔
ایک دفعہ میں انہیں سمجھا رہا تھا کہ ہر شخص کے اپنے حالات ہوتے ہیں، اپنی مجبوریاں ہوتی ہیں، ترجیحات ہوتی ہیں۔
ایک دفعہ پتاجی نے اسے نکال دیا جب وہ دوسرے دن نہیں آیا، چاچی سے پوچھا ’’آج قزاقی کیوں نہیں آیا چاچی؟
ایک دم اس نے مڑ کردیکھا راجو گلی میں چگتے ہوئے مرغی کے چوزوں کو بڑے غور سے دیکھتی ہوئی آرہی تھی۔
ایک دم یہ عمل تیز سے تیز تر ہو گیا ایک جھٹکے سے دہلی زمیں تہہ بہ تہہ کانپ کر گھڑگھڑاتی ہوئی۔
ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بازار میں تشریف لے گئے تو دیکھا کہ وہ اپنا سودا سلف بیچ رہا ہے۔
ایک دن آپﷺ سے اجازت مانگی تو آپﷺ نے فرمایا کہ ہتھیار لے کر جا کیونکہ مجھے بنی قریظہ کا ڈر ہے۔
ایک دن اس شرارت کی اطلاع وکیل نجیب کے والد کو ملی تو سب نے ڈانٹ کھائی اور یہ سلسلہ بند ہوا۔
ایک دن امیرالمومنین حضرت عمر فاروق نے دودھ نوش فرمایا تو انہیں بہت اچھا لگا جس شخص نے انہیں دودھ پلایا تھا۔
ایک دن ایک بیسوا کا باپ اور بھائی جو درزیوں کا کام جانتے تھے، سینے کی ایک مشین رکھ کر بیٹھ گئے۔
ایک دن تو از راہ عنایت انھوں نے حیدرآباد کے کوئی سودوسو لکھنے والوں کے ساتھ مجھے بھی چوٹی پر چڑھا دیا۔
ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو نہ پایا تو اس کے متعلق دریافت فرمایا۔
ایک دن قاہرہ کے بازار میں ایک نوجوان فرانسیسی حسینہ نظر پڑی جسے دیکھتے ہی شہنشاہ کا صبر و قرار جاتا رہا۔
ایک دن میں اور میرا عزیز دوست ابن عمار شام کے وقت دریائے وادی الکبیر کے کنارے چہل قدمی کے لیے نکلے۔
ایک دن میں دس فٹ بڑھتا رہا، اٹھارہ ہزار برس گزر گئے، جیسے جیسے بڑھتا گیا زمین آسمان کی دوری بڑھتی گئی۔
ایک دن میں وضو کر کے سیٹرھیوں سے اتر رہا تھا کہ میرا اپنے انچارج عبداللہ صاحب سے آمنا سامنا ہو گیا۔
ایک دن ورقہ بن نوفل نے کبریؓ سے فرشتہ جو بھی آیا ابن عبداللہ سے ملنے وہ ان سے پہلے آیا تھا۔
ایک دن وہ بھی اس شہر کا ایک حصہ بن کر رہ جائے گی اور ان لوگوں میں شامل ہو جائے گی۔
ایک دن وہ صبح ہی صبح میرے کمرے میں داخل ہوا، میں نے اسے دیکھ کر خفگی اور بے مہری سے کہا۔
ایک دن وہ میری اماں سے ملنے آئے اور ان کو اداس دیکھ کر ان سے پوچھا کہ تم کیوں اداس ہو۔
ایک دن پہلے بھی ہم ان پہاڑوں پہ جا چکے تھے مگر آج میں ایک دوسری جگہ کا معائنہ کرنا چاہتا تھا۔
ایک دن کافروں کے مقابلے میں اس قدر ان کو مصروف رہنا پڑا کہ عصر کی نماز قضا ہوتے ہوتے رہ گئی۔
ایک دن کولابہ کی گلیوں میں چلتے چلتے آخر وہ ایک ایسی گلی میں پہنچا جو اس کو جانی پہچانی محسوس ہوئی۔
ایک دن کی بات ہے کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھ رہا تھا۔
ایک دن کی مرے سامنے میری تعریف احباب کرتے رہے سن کے توصیفی کلمات اپنے لئے جی تو خوش ہو رہا تھا۔
ایک دن ہاجرہ نے سوچا، کیوں نہ فرزانہ کا انسٹی ٹیوٹ دیکھ لیا جائے وہ اس خیال سے گھر سے نکل پڑی۔
ایک دنیاوی زندگی کہ اسی کی چہل پہل، چمک دمک، اور اسی کی، عیش وعشرت کو اپنا اصل مقصد بنا لیا جائے۔
ایک دو سال اور بیت گئے تو میرا بھائی برسرروزگار ہو گیا اور امی کو مقدمے کی پیروی سے منع کر دیا۔
ایک دو لوگوں سے پھر بھی پوچھ لیا کہ سوق العرب کدھر ہے مگر یہ لوگ ہم سے بھی زیادہ ناواقف تھے۔
ایک دوسرا شاگرد آتا ہے، اس کے لیے ایک نیا مجموعہ تیار کرتے ہیں جو اس شاگرد کے نام سے منسوب ہوا۔
ایک دوسرے معنی اس کے یہ کئے گئے ہیں کہ قبروں میں مدفون کافر، ہر قسم کی خیر سے مایوس ہو گئے۔
ایک دوسرے پر سبقت لے جانے کے لیے کوشاں، پر جوش ملاحوں کی کشتیوں میں بیٹھنا ایک الگ ہی لطف دیتا تھا۔
ایک دوسرے کے خاکے میں یوں عکاسی کی گئی ہے کہ وہ مردانہ خودکش بمباروں کی حمایت میں یہ کہہ رہے ہیں۔
ایک روایت میں اتنی زیادتی بھی ہے کہ سورہ معوذتین یعنی قل اعوذبرب الفلق اور قل اعوذ برب الناس بھی پڑھتے تھے۔
ایک روایت میں منقول ہے کہ مہر نبوت دونوں شانوں کے درمیان تھی، ان دونوں روایتوں کے درمیان کوئی تضاد نہیں ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ آپ نے حضرت ابو موسی اشعری کی طرف اشارہ کر کے فرمایا وہ اس کی قوم ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ اس قولی تنبیہ کے بعد وہ عذاب جو اس طرح کی خوفناک غلطی پر آ سکتا تھا۔
ایک روایت میں ہے کہ حضرت ابن عباس کے سامنے ذکر آیا کہ آج ایک شخص آیا ہے جو منکر تقدیر ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ موت کے وقت یہ اپنے سینے کے بل نیک لوگوں کی بستی کی طرف گھسیٹتا ہوا گیا۔
ایک روایت میں یوں آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جو چیز فاطمہ کو دل گرفتہ بناتی ہے۔
ایک روایت یہ بھی ہے کہ ہندوستان سے علامہ امریکہ کے گئے اور وہاں سے واپس آ کر فرانس میں قیام کیا۔
ایک روز اس گنبد کے نیچے روشن دان سے ایک پھول اچنبھے کا نظر پڑا کی دیکھتے دیکھتے بڑا ہوتا جاتا تھا۔
ایک روز ان کی بیوی نے کہا کہ لوگ عائشہ صدیقہ کی نسبت ایسا کہتے ہیں، انہوں نے فرمایا کہ جھوٹے ہیں۔
ایک روز روپ چند رات کو کامنی سے ملنے آتا ہے اور کامنی کے بھائی پنڈت کیلاش ناتھ اسے پکڑ لیتے ہیں۔
ایک روز میں نے جمال سے پوچھا، تیرے بنائے برتن کیوں مہنگے بکتے ہیں، ہوتے تو وہ دوسرے کمہاروں جیسے ہی ہیں؟
ایک روز وہ لوگ یہاں سے مٹی کاٹ رہے تھے کہ اچانک وہاں انھیں ایک خالی کنویں میں سفید کپڑا دکھائی دیا۔
ایک روز چوکی داروں نے آدھی رات کو ہتھیار باندھے اور محل میں آتے دیکھ کر اسے پکڑا اور راجہ سے کہا۔
ایک زمانہ میں یہ نظم بہت سے مدرسوں اور کالجوں کے نصاب میں داخل ہونے کے علاوہ گھر گھر پڑھی جاتی تھی۔
ایک سائیڈ پر پارکنگ بنی ہوئی تھی جس میں رنگ برنگی نئے اور پرانے ماڈلز کی کاروں کی خاصی تعداد موجود تھی۔
ایک ساعت بھی انہیں ان عذابوں میں تخفیف نہ ہو گی اور اس میں وہ ناامید محض ہو کر پڑے رہیں گے۔
ایک سال میں ہی جاوید کی چھوٹی سی کمپیوٹر سکھانے کی کلاس ایک بڑے سے کمپیوٹر انسٹی ٹیوٹ میں تبدیل ہو گئی۔
ایک سرکس کے نٹ کی طرح چاند، سورج، ستاروں کے گولے کبھی دونوں ہاتھوں سے ان کو اچھالے کبھی اپنے شانوں پہ۔
ایک سفر کے دوران آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ ابخشہ اونٹوں کو آہستہ آہستہ ہانکواورشیشوں کونہ توڑو۔
ایک سو بیس تک پھر جب اونٹ ایک سو بیس سے زیادہ ہو جائیں تو ہر پچاس میں ایک حقہ ہو گا۔
ایک سو نناوے تک اور جب پورے دو سو ہو جائیں تو چار حقے یا پانچ بنت لبون جو بھی موجود ہوں۔
ایک سوال ہر قاری کے ذہن میں ہو گا کہ میں نے پندرہ سال کی تاخیر کے بعد کتاب کیوں شائع کی۔
ایک سکتہ تو تکبیر تحریمہ کہہ لینے کے بعد اور ایک سکتہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت کرتے تھے۔
ایک سکھ نوجوان ترلوچن اس کے برابر کے کمرے میں کرائے پر آتا ہے اور موذیل سے محبت کر نے لگتا ہے۔
ایک سہ پہر میرے کمرہ اپنی کھٹارہ موٹر کار لے کرا دھمکا: ''چلو بادشاہو! آج تمہیں اپنے یار پٹیل سے ملوا لاؤں۔
ایک سیکنڈ کے دس اربویں حصے ( 10) میں دس سنکھ (10,00,00,00,00,00,00,00,000) ستارے ایک عظیم دھماکے کے نتیجے میں پیدا ہوئے۔
ایک سے دونوں سدا چٹان اور میں غریق آب تو پتوار ہو چکے کب کے ہوا کے رحم و کرم پہ ہیں۔
ایک شام ماٹصاب میرے کمرہ میں آئے توان کی سکہ بند مسکراہٹ میں وہ پہلی سی شگفتگی اور بے ساختگی نہیں تھی۔
ایک شخص بولا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! آپ اکثر قرضداری سے کیوں پناہ مانگتے ہیں؟
ایک شخص بھی تو ہمارے علم میں ایسا نہیں جس نے شریعت کے وجود سے پہلے اسے مانگنے میں عجلت کی ہو۔
ایک شخص مالدار اور عیالدار بھی ہے اور خدا سے غافل نہیں تو مال اور اولاد اس کے واسطے دنیا نہیں ہے۔
ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ کافروں کا حشر منہ کے بل کیسے ہو گا؟
ایک شخص نے کوئی بات کہی اس پر دوسرے نے اس سے کہا کہ جھوٹ کہتا ہے اگرچہ ساری بات پیغمبرانہ ہے۔
ایک شخص نے کہا کہ میں ثواب و عذاب سے بری ہوں تو کہا گیا کہ اس سے کافر ہو جائے گا۔
ایک شخص نے کہا کہ میں فرعون ہوں یا کہا کہ میں ابلیس ہوں تو اس سے وہ کافر ہو جائے گا۔
ایک شخص نے یہ سن کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کیا آپ نے کفر کو قرض کے برابر کر دیا۔
ایک شخص گناہ کرتا ہے اور کہتا ہے کہ (گناہ کے ذریعہ) اپنے اسلام کو ظاہر کرنا چاہئے تو وہ کافر ہے۔
ایک شریک کو درست نہیں کہ دوسرے شریک کو اطلاع دئیے بغیر اپنا حصہ بیچ ڈالے پھر دوسرے شریک کو اختیار ہے۔
ایک شعر صباؔ نے پڑھا ؂ فصل گل میں مجھے کہتا ہے کہ گلشن سے نکل ایسی بے پر کی اڑاتا تھا۔
ایک شناسا سی آواز، ایک شناسا سے لہجے اور ایک شناسا سے طرز تکلم نے اپنی پہچان کرانے میں دیر نہیں لگائی۔
ایک شیر ملتا ہے جس پر سیف الملوک اسم اعظم پڑھ کر پھونک دیتا ہے، شیر ّپتھر کا بت بن جاتا ہے۔
ایک صاحب تحریک خلافت کے لیے چندہ اکٹھا کرنے وہاں پہنچے، لیکن حوصلہ افزائی نہیں ہوئی، بہت کم لوگوں نے توجہ کی۔
ایک صاحب علم کو یا تو (کتاب و سنت کے) احکام کی پیروی کرنی چاہیے یا پھر ان پر قیاس کرنا چاہیے۔
ایک صاف واضح اور مضبوط و محکم کتاب جس کا انکار ایک احمق یا شریر آدمی کے سوا کوئی نہیں کر سکتا۔
ایک صبح ایک خاتون اپنے چھوٹے بچے ّ کو لے کر آئیں بولیں ’’ملاّ جی اس بچے ّ کو سنبھالنا ناممکن ہے۔
ایک صحابی نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا میں نے ابوجہل کی پیٹھ پر کانٹوں کے نشان دیکھے ہیں۔
ایک صورت یہ ہے کہ کوئی خاتون اپنی مرضی سے قانونی طریقے سے کسی مرد کے ساتھ نکاح کا رشتہ قائم کرے۔
ایک طالب علم مقالہ پڑھتا، ایک دو نظم یا غزل پیش کرتے پھر سوال و جواب، تنقید و تبصرے کا دور چلتا۔
ایک طرح کے لوگ وہ ہیں جو جھوٹ بولنا بالکل ترک کر دیں اس موقع پر ناحق کی قید لگائی گئی ہے۔
ایک طرف اپنے اور علینہ کے والدین کی عزت کا سوال تھا، تو دوسری طرف سانسوں کی مالا کے بکھرنے کا خدشہ۔
ایک طرف قانونی سطح پر وہ ان خاص زبانوں کی ’علامتی بالا دستی‘ قائم کرنے کے عمل کو تیز تر کرتا ہے۔
ایک طرف ماں کی مامتا پھر بہن کی جفا کشی اور بھائی کے صندوق کے ساتھ چل کر اپنی محبت کا ثبوت۔
ایک طرف وہ خود کے شعور ہونے کا پتہ دیتا ہے اور دوسری طرف اسے شعوری سرگرمی کا بھی شعور ہوتا ہے۔
ایک طویل عرصے تک ہندوستان کے طول و عرض میں انقلاب ہی کو مسلم اکثریت کا واحد ترجمان اخبار قرار دیا گیا‘‘۔
ایک عظیم الشان اور بڑا بھاری تاتاری لشکر جنت میں‌داخل ہو گیا تھا جس کے سپاہی ہر چہار طرف پھیلتے جاتے تھے۔
ایک عورت نے آپ سے آ کر درخواست کی کہ یا رسول اللہ میرے لئے اور میرے خاوند کے لئے دعا کیجئے۔
ایک عورت نے اپنے شوہر سے کہتا کہ تمہارے ساتھ رہنے سے کافر ہونا بہتر ہے تو وہ کافر ہو جائے گی۔
ایک عین قیام قیامت کے وقت یا نفخہ ثانیہ کے بعد دوسرا قیامت سے کچھ پیشتر جو علامات قیامت میں سے ہے۔
ایک غریب انسان کی فکری پرواز اس کی معاشی اور سماجی ترجیحات کے جبر تلے آ کر معذور ہو چکی ہوتی ہے۔
ایک غلام اگر متقی ہے تو اس کا درجہ ایک صحیح اسلامی معاشرے میں کسی بد کار بادشاہ سے کہیں زیادہ ہے۔
ایک غلام میں کئی بد خو آقا شریک اور ایک نرے ایک مولی کا، کیا ان دونوں کا حال ایک سا ہے۔
ایک غیر یہودی عورت کا ایمان (۲۱)پھر سیدنا عیسی المسیح وہاں سے نکل کر صور اور صیدا کے علاقہ کو روانہ ہوئے۔
ایک قدامت پسند گھٹے ہوئے ماحول میں پرورش پانے والی کشور نے اپنی زندگی کے تمام فیصلے روایت سے ہٹ کر کئے۔
ایک قرات میں الا امراتک تے کے پیش سے بھی ہے جن جن لوگوں کے نزدیک پیش اور زبر دونوں جائز ہیں۔
ایک قرات میں یسبح ہے اور اس قرات پر آصال پر پورا وقف ہم اور رجال سے پھر دوسری بات شروع ہے۔
ایک قطرہ بھی باقی نہ رہیگا، یہ معنی بھی کیے گئے ہیں کہ بہادیا جائے گا اور ادھر ادھر بہ نکلے گا۔
ایک قطع ہونا، دوسرے یہ کہ دیوانہ وار انگلی سے خاک پر جو کوئی کچھ لکھے اس کے ہاتھ بھی قلم ہوئے۔
ایک قوالی کی محفل میں تو انھوں نے ہوالحق کا ایسا نعرہ بلند کیا کہ قوال ہارمونیم چھوڑ کر بھاگ گھڑا ہوا۔
ایک قول تو یہ ہے کہ وہ مجاہدین و مقاتلین کا حق ہے کہ اس کے ان کے درمیان تقسیم کیا جائے۔
ایک قول حضرت علی کے قول کے مطابق ہے اور دوسرا قول حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے مسلک کے مطابق ہے۔
ایک قول ہے کہ عبد اللہ بن ابی نے خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے قتل کا ارادہ کیا تھا۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اس جملہ انی سقیم سے اپنی جسمانی علالت مراد لی تھی۔
ایک لمحے میں پورے بازار میں اور ساتھ کی سڑکوں پر ایسا زبردست ہنگامہ اور گڑبڑ ہوا جس کی مثال نہیں ملتی۔
ایک لمحے کو میں واقعی اسے مارنا چاہتا تھا لیکن ماں اور بہنوں بھائیوں کا سوچ کر ایک بار پھر رک گیا۔
ایک لمحے کو وہ اس نے اس کی جانب لپکنا چاہا مگر دوسری آن اک دھڑکے نے اس کے قدم جکڑ لیے۔
ایک لڑ کا تیزی سے دوڑ تا ہوا اوپر آگیا دستگیر نے اس سے کہا ’’دیکھ یہ حاجی باوا کے مہمان ہیں۔
ایک لڑکا لندن میں ہو گیا ہے، ایک مڈل ایسٹ میں ہے اور ایک نے اپنا مذہب تبدیل کر لیا ہے۔
ایک لڑکی بڑے اطمینان سے اس پل پر بیٹھی ہوئی شرماتی ہوئی آنکھیں جھپک جھپک کر ہم لوگوں کو دیکھ رہی تھی۔
ایک لڑکی جھاڑو سے کچرا وغیرہ اٹھا رہی ہے اور ایک مرد مشین کے ذریعہ گرد وغیرہ کی صفائی کر رہا ہے۔
ایک مانگنے والا جاہل فقیر، نماز روزے کا تارک، بے شرع، نفع و نقصان پہنچانے اور تصرفات و اختیارات کا مالک ہے۔
ایک مجاہد کو اپنی زبان میں اثر پیدا کرنے کے لئے اچھے اچھے الفاظ اور لمبی لمبی تاویلوں کی ضرورت نہ تھی۔
ایک محراب کے اندر تین سورج بنا کر ظاہر کیا گیا ہے کہ یہ لوگ تین دن دریا میں سفر کرتے رہے۔
ایک مدت اس دل کی مملکت کو اب ہم خراب دیکھا لیتے ہی نام اس کا سوتے سے چونک اٹھے ہو ہے۔
ایک مر تبہ فرمایا ’’جو شخص علم کا ذوق نہیں رکھتا اس کے آگے علمی گفتگو کرنی اس کو اذیت دینی ہے۔
ایک مرتبہ اس کے سامان کا ٹیاگ اس کو مل جائے تو پر اس کو اپنے سامان کے فکر کی ضرورت نہیں۔
ایک مرتبہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ تفسیر سن کر نافع بن ارزق خارجی نے اعتراض کیا تھا۔
ایک مرتبہ ہم ان کے ساتھ کسی جگہ سے لوٹے واپسی میں ان کے ساتھ ہی ان کے مکان پر چلے گئے۔
ایک مرتبہ یہ جنگل میں تھا، ایک شخص کو قرآن پڑھتے سنا اور وہ اس وقت یہ آیت تلاوت کر رہا تھا۔
ایک مرد سفید ریش کو دہلیز پر بیٹھا دیکھا اور کئی آدمی مرہم کی تیاری کے لئے کچھ پیس پاس رہے تھے۔
ایک مرفوع حدیث میں ہے کہ ان لوگوں میں جس کے پاس خادم، سواری اور بیوی ہو وہ بادشاہ کہا جاتا تھا۔
ایک مرفوع حدیث میں ہے کہ یہ دودھ جانوروں کے تھن سے نہیں نکلا ہوا بلکہ قدرتی ہے اور نہریں ہوں گی۔
ایک مرفوع روایت میں ہے کہ سفید رنگ کی وہ زمین ہو گی جس پر نہ خون کا قطرہ گرا ہو گا۔
ایک معنوی پوشاک بھی ہے جس سے انسان کی باطنی کمزوریاں جن کے ظاہر کرنے کی اس میں استعداد پائی جاتی تھی۔
ایک مقامی مولانا (ان کا نام پوچھنا چاہئے تھا کہ آپ کو بتا سکتے) تلبیہ پڑھاتے رہے اور سفر کی دعائیں بھی۔
ایک مقدمے میں سپریم کورٹ نے فیصلہ دیا:(19) ’ ’دستور کی دفعہ 19 میں بنیادی آزادی کا جو تعین کیا گیا ہے۔
ایک موضوع پر مختلف مصنفین کی لکھی ہوئی کتابیں پڑھنا اور اپنی معلومات کو وسعت دینا میرے لیے یہاں ممکن نہ تھا۔
ایک موقع پر انہوں نے اس کے متعلق جو تقریر کی اس کے بعض فقرے اس موقع پر لکھنے کے قابل ہیں۔
ایک موقعے پر آپ نے فرمایا کہ ’’وہ مومن جو لوگوں سے ملتا جلتا اور ان کی تکلیفوں کو برداشت کرتا ہے۔
ایک موٹے انداز ے کے مطابق قرآن میں تقریبا 40-50 ایسی آیات ہیں جن سے علم فلکیات پر کافی روشنی پڑتی ہے۔
ایک موہوم حقیقت ہے، حقیقت ہی سہی اک بدلتی ہوئی شے جس کا نہ ادراک ہوا ! اور گزرا ہوا لمحہ ہے۔
ایک مہینہ بعد، ایک سال بعد، دو سال بعد سہی، پر مزار شریف ضرور کھلے گا اور دست مبارک ضرور نکلے گا۔
ایک مہینے کے اندر اندر اس کی چھاؤنی کے متعدد لوگوں سے واقفیت ہو گئی چنانچہ وہ سلطانہ کو وہیں لے گیا۔
ایک میدان میں جا کر جمع ہوئے، اور اس ملک کا بادشاہ بھی سب امیروں کے ساتھ سوار ہوا اور وہاں گیا۔
ایک نابکار کو دیکھو کہ وہ ماش کے آٹے کی طرح ہر وقت اینٹھا ہی رہتا ہے، کبھی سینے پر نظر ہے۔
ایک نسب میں طعن کرنا اور دوسرا میت پر چلا کر رونا (اس کے اوصاف بیان کرنا، جسے نوحہ کرنا کہتے ہیں)۔
ایک نظریہ تو یہ ہے کہ غلامی کا آغاز لا لچ، نفرت، حقارت اور دوسروں پر غلبہ پانے کے جذبات سے ہوا۔
ایک نیکی لکھتا ہے اور اس کا ایک درجہ بلند کرتا ہے اور ایک برائی کو اس سے دور کر دیتا ہے۔
ایک نے تجویز پیش کی کہ دائیں طرف جانا چاہئے، دوسرے نے کہا بائیں اور تیسرے نے کہا سیدھے دریا کے پار۔
ایک وہ جو اسے اچھے کاموں کا حکم دیتے اور برائیوں سے روکتے ہیں اور دوسرے وہ جو اسے خراب کرتے ہیں۔
ایک وید نے موقع کی نزاکت نہ سمجھتے ہوئے شک ظاہر کیا کہ اچھے میاں کسی وجہ سے اداکاری کر رہے تھے۔
ایک پر تو میں نے بیوی کو بٹھا دیا اور دوسری پر میں نے اس نوجوان سے کہا کہ وہ بیٹھا رہے۔
ایک پرواز کو بھی رخصت صیّاد نہیں ورنہ یہ کنج قفس بیضۂ فولاد نہیں شیخ عزلت تو تہ خاک بھی پہنچے گی۔
ایک چلتا پھر تا، سوچتا سمجھتا، حرکت کرتا وجود روح کے خارج جسم ہو جانے سے یکلخت بے حرکت ہو جاتا ہے۔
ایک چھوٹی سی خوش گمانی کی موسم ہجر کے اندھیروں میں تیری یادوں نے ضو فشانی کی دل ہمیشہ دعائیں دیتا ہے۔
ایک چھوٹے سے تالاب کے کنارے بیٹھے، گندے پانی سے بار بار نکلتے اور اندر جاتے کیکڑے کا لطف لے رہے تھے۔
ایک چہرے کے لئے اور ایک کہنیوں سمیت ہاتھوں کے لئے ان علماء میں ابن عمر جابر ابراہیم اور حسن شامل ہیں۔
ایک کمی کی طرف اشارہ نہ کرنا بھی غلط نہ ہو گا جس طرح حیدرآباد میں اردو میڈیم اسکول اور کالج ہیں۔
ایک کپڑے میں فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کیا تم میں سے ہر کسی کو دو کپڑے ملتے ہیں۔
ایک کھڑ کی میں سانولی سلونی موٹی سی لڑکی میری طرف دیکھ کرمسکراتی نظر آئی مجھے تھانے دارکی بیوی یاد آ گئی۔
ایک گدھاگاڑی پر چارا لد کر جا رہا ہے، سنیتا چترویدی کے منہ سے بیساختہ نکل پڑا، "ارے یہاں بھی وہی گدھاگاڑی۔
ایک گمنام عجمی بازاری غلام سے کیونکر امید کی جا سکتی ہے کہ ایسا کلام معجز تیار کر کے پیش کر دے۔
ایک گھنٹے تک انھوں نے مگن بھائی کی اتنی پٹائی کی کہ ان کے ہاتھ پیر اور پورا جسم درد کرنے لگا۔
ایک گھونسلے کے لیے ان گنت بار مٹی ڈھونا پڑتی اور مٹی بھی ایسی جیسے اس میں گوند ملا دیا گیا ہو۔
ایک گہری سانس لینے کے بعد ٹھنڈی کافی کا آخری گھونٹ بھرا اور دوبارہ جا چکے لمحوں کی وادی میں کھو گیا۔
ایک ہردلعزیز اور محبوب ایکٹرس! ! میری " سنگھار میز " کی درازوں میں کتنے دلوں کی دھڑکنوں کے راز بند ہیں؟
ایک ہفتہ بعد وا جد سے ملنے کی خوشی تھی لیکن دل جا نے کیوں ایک انجانے خوف کی گرفت میں تھا۔
ایک ہفتے کے بعد جب میں لوٹا تو میں نے دیکھا کہ مولسری کے درختوں پر پھولوں نے چھاؤنی چھا رکھی ہے۔
ایک ہلکی سی چمک ان میں پیدا ہوئی اور اس نے کلونت کور سے کہا، " گالی نہ دے اس بھڑوی کو۔
ایک ہموار زندگی کے لیے مرد اور عورت کے دائرہ کار کے تعین کو بھی اس کہانی میں نمایاں کیا گیا ہے۔
ایک ہی بات ہے جو ان میں کا ہر شخص دعوے کے آغاز سے زندگی کے آخری سانس تک کہتا رہا ہے۔
ایک ہی روح کے وسیلہ سے ایک بدن ہونے کے لئے اصطباغ لیا اور ہم سب کو ایک ہی روح پلایا گیا۔
ایک ہی رٹ لگائے ہوئے تھے کہ ہم نے ویزا اپنے ملک کی سفارت ریاستہائے متحدہ امریکہ سے کیوں حاصل نہیں کیا۔
ایک ہی شہر میں رہ کر جن کو اذن دید نہ ہو یہی بہت ہے، ایک ہوا میں سانس تو لیتے ہیں۔
ایک ہی طرح کے کھانے پر سو دعا مانگ ہمارے واسطے اپنے پروردگار سے کہ نکال دے ہمارے واسطے جو اگتا ہے۔
ایک ہی مصرع میں رنج اور اس کی تفسیر پھر کم اور بحث کا تقابل جذب مضمون کے علاوہ یہ خوبی ہے۔
ایک ہی مصرع میں رنج اور اس کی تفسیر، پھر کم اور بہت کا تقابل، جذب مضمون کے علاوہ یہ خوبی ہے۔
ایک ہی موت کی خبر کے لئے اپنی شناساؤں میں سے زیادہ سے زیادہ سامعین کی تعداد ڈھونڈ ڈھونڈ کر نکالتی ہیں۔
ایک ہی نام کے بہت سے افراد ہو سکتے ہیں لیکن اتنے طویل نام کا ایک ہی شخص ہونا تقریبا ناممکن ہے۔
ایک یونانی دنت کتھا میں پڑھا تھا____ عورت کی جون میں پرویش سے پہلے، آتما دھرتی کی سوپریکر مائیں پوری کرتی ہے۔
ایک یہ کہ اس سے اصول اخلاق کو غایت درجہ کا استحکام نصیب ہوتا ہے جس میں تزلزل کا کوئی خطرہ نہیں۔
ایک یہ کہ تم اس سے مچھلی کی شکل میں تازہ گوشت کھاتے ہو (مچھلی مردہ بھی ہو تب بھی حلال ہے۔
ایک یہ کہ تہائی مال سے زیادہ کی وصیت ہو، دوسری یہ کہ جس وارث کو میراث میں سے حصہ ملے گا۔
ایک یہ کہ خدا تعالی کی صحیح معرفت حاصل کرو اور مخلوق و خالق کے تعلق کے متعلق غلط عقیدے مت جماؤ۔
ایک یہ کہ وضو اچھی طرح کریں دوسرا یہ کہ صدقہ نہ کھائیں اور تیسرا یہ کہ گھوڑی پر گدھا نہ چھوڑیں۔
ایک یہ کہ کفارہ اسی پر واجب ہوتا ہے جس میں قدرت ہو اور اس شخص میں اس کی قدرت نہیں تھی۔
ایک ’وژن‘ دیتی ہے، شاردا نے ایک ’وژن‘ دیا ہے، رشتوں کی بہترین کہانیوں میں ایک کہانی ایسی بھی ہو سکتی ہے۔
ایک ’’وژن‘‘ دیتی ہے، شاردا نے ایک ’’وژن‘‘ دیا ہے، رشتوں کی بہترین کہانیوں میں ایک کہانی ایسی بھی ہو سکتی ہے۔
ایگلٹن، جیمسن، یاؤس اور رفارٹے ئر وغیرہ پر لکھا گیا ایک ایک لفظ سیلڈن کی کتاب میں سے ترجمہ کیا گیا ہے۔
اے آسمانوں اور زمین کے خالق، اے ذوالجلال والاکرم اور اے ایسی عزت والے جس کی کوئی خواہش بھی نہیں کر سکتا۔
اے ابن آدم تو دورسوں کی آنکھوں کا تو تنکا دیکھتا ہے اور اپنی آنکھ کا شہتیر بھی تجھے دکھائی نہیں دیتا؟
اے ابن آدم میری عبادت کے لئے فارغ ہو جا میں تیرا سینہ امیری اور بے پرواہی سے پر کر دوں گا۔
اے ابوبکر تمہاری مثال آنحضرت ابراہیم علیہ السلام جیسی ہے کہ اللہ سے عرض کرتے ہیں کہ میرے تابعدار تو میرے ہیں۔
اے اجل رک جا ابھی حیات کو کچھ اور بھی نکھرنے دے انھیں کسی کا احسان قبول کرنا بھی گوارہ نہیں ہے۔
اے اللہ ! اپنی محبت کو میرے لیے میری جان، میرے اہل خانہ اور ٹھنڈے پانی سے بھی زیادہ محبوب بنا دے۔
اے اللہ ! مضر قبیلہ پر سخت گرفت فرما اور ان پر یوسف علیہ السلام کے قحط کی طرح قحط ڈال دے۔
اے اللہ ابراہیم نے مکہ کو حرم بنایا اور میں دو پتھریلی زمینوں کے درمیان یعنی مدینہ منورہ کو حرم ٹھہراتا ہوں۔
اے اللہ مجھ کو گناہوں سے ایسے پاک صاف کر دے جیسے سفید کپڑا میل سے پاک صاف کر دیا جاتا ہے۔
اے اللہ مجھے میری اس مصیبت میں اجر دے اور اس کے بعد مجھے (ضائع شدہ چیز سے) بہتر چیز عطا فرما۔
اے اللہ میں تجھ سے مانگتا ہوں، ہدایت، تقوی اور حرام و مکروہ سے نفس کی حفاظت نیز قلبی اور ظاہری استغناء۔
اے اللہ کے بندو! اللہ سے ڈرو، اس کی باتیں سامنے آ جائیں اس سے پہلے موت تم کو اچک لے جائے۔
اے اللہ کے دوست تجھ پر سلام اور اللہ تعالی تجھے سلام فرماتا ہے اور آخرت میں ان سے کہا جائے گا۔
اے اللہ! ہم تجھ سے اپنے اس سفر میں نیکی اور پرہیز گاری مانگتے ہیں اور ایسے کام کا سوال کرتے ہیں۔
اے امت محمدﷺ! اللہ سے بڑھ کر کوئی غیرت والا نہیں اس بات میں کہ اس کا غلام یا باندی زنا کرے۔
اے اہل شام تم کہتے ہو کہ حسین کو میں نے قتل کیا ہے یا ان کے قتل کا حکم دیا ہے۔
اے ایمان والو اللہ کی فرمانبرداری کرو اور رسول کی فرمانبرداری کرو اور ان لوگوں کی جو تم میں سے حاکم ہوں۔
اے ایمان والو! صبر اور نماز کے ذریعے (مجھ سے) مدد چاہا کرو، یقینا اﷲ صبر کرنے والوں کے ساتھ (ہوتا) ہے۔
اے ایمان والو! نافرمانی کے ذریعہ اللہ اور رسول کے حق میں خیانت نہ کرو اور نہ اپنے اموال میں خیانت کرو۔
اے بت خود سر کہاں میرا چلے آؤ یہاں گور غریباں میں نہیں کوئی فقط اک بے کسی ہے جو بتاتی ہے۔
اے بی بی یہ سمجھو کہ چاند کی پہلی کو تحصیلداری کا خط آیا اور ستائیسویں کو اس غریب کا تار آگیا۔
اے جوانو! میں نے تمہیں اس لئے لکھا ہے کہ تم مضبوط ہو اور پروردگار کا کلام تم میں قائم رہتا ہے۔
اے خبیث روح خبیث جسم سے نکل جس سے روح دوڑتی اور بھاگتی ہے جس پر فرشتے اسے مارتے اور کوٹتے ہیں۔
اے دار و رسن والے گلوں کی آگ میں اک خانماں خراب جلا ہر پھول ہر کلی کا چہرہ اتر گیا ہے۔
اے درویشو! میں نے اس لیے یہ نقل تمہارے سامنے کی کل کی رات دو فقیروں کی سرگذشت میں نے سنی تھی۔
اے دلوں کو جمانے والے ہمارے دلوں کو اپنے دین پر ثابت فرما دے اور فرمایا ترازو رحمان کے ہاتھوں میں ہے۔
اے رازؔ یہ خوش گوئی، یہ طرز غزل خوانی اب کیا بتاؤں تم کو میں راز عشق بازی دیکھی بھی ہے۔
اے رب ! قیامت قائم فرما، اے رب قیامت قائم فرما، تاکہ میں اپنے اہل و عیال اور مال میں پہنچ جاؤں۔
اے رب! تو مجھے اور میرے گھر والوں کو اس (کام کے وبال) سے نجات عطا فرما جو یہ کر رہے ہیں۔
اے رسول خدا کی بیٹی کے فرزند میں آپ کو اطلاع دیتا ہوں کہ جن دو راہبروں کے ساتھ میں آیا تھا۔
اے رفیقو ! تم کہاں آ کر کھلے صحرائے ربع الخالی میں بارش دور تک جو صحرا میں بادلوں کے سائے ہیں۔
اے عاشق صادق کہ زخم دل کی مرہم اور پٹی ہو نہیں سکتی ٹیکہ درد دل، درد جگر کیسے رفع ہوتا ہے۔
اے عندلیب چل کہ چلے دن بہار کے پھولوں نے اس لئے آغوش کو کھولا ہے کہ گلے مل کر رخصت ہولیں۔
اے فرزند! موت کو اور اس منزل کو جس پر تمہیں اچانک وارد ہونا ہے اور جہاں موت کے بعد پہنچنا ہے۔
اے فصل خزاں گل و بلبل کی شناسائی کا محتسب عذر بہت ہیں لیکن اذن ہم کو نہیں گویائی کا ہوں گے۔
اے قسمت! اے ہمہ گیر طاقت رکھنے والے موقع!" اس دوران میں پہرے دار تالاب کا آدھا فاصلہ طے کر چکے تھے۔
اے لو یہی وہ لوگ ہیں، جو بڑی بڑی قسمیں کھا کھا کر ہمیں یقین دلاتے تھے کہ یہ ہمارے ساتھی ہیں۔
اے لوگو! اپنے رب کی عبادت کرو جس نے تمہیں پیدا کیا اور ان لوگوں کو (بھی) جو تم سے پیشتر تھے۔
اے لوگو، جو ایمان لائے ہو، مدد حاصل کرو تم (اللہ سے) صبر اور نماز کے ذریعے، بے شک اللہ ساتھ ہے۔
اے محمد ! اپنا سر اٹھایئے ! مانگئے آپ کو وہ عطا کیا جائے گا، سفارش کیجیے، سفارش قبول کی جائے گی۔
اے محمدؐ! ہم نے تم کو لوگوں کے لیے رسول بنا کر بھیجا ہے اور اس پر خدا کی گواہی کافی ہے۔
اے محمدؐ، ان سے کہو ’’کیا تم اللہ کو اس بات کی خبر دیتے ہو جسے وہ نہ آسمانوں میں جانتا ہے۔
اے مریم اپنے رب کی فرماں برداری کرتی رہ، اس کے لئے سجدے کر اور رکوع کرنے والوں کے ساتھ رکوع کر۔
اے مریم! اپنے رب کی بندگی کر اور سجدہ اور رکوع کرنے والوں کے ساتھ رکوع کر یہ غیب کی خبریں ہیں۔
اے موسی ہمارے لئے دعا کرو اپنے رب سے اس عہد کی بناء پر جو اس نے آپ سے کر رکھا ہے۔
اے میری بیٹی یوں تو نہیں کیا جاتا بین اتنے دردیلے تھے کہ دکھ میرے پورے وجود کے اندر بھر گیا تھا۔
اے میری قوم یہ دنیا تو محض (چند روزہ) فائدے کا سامان ہے اور بلاشبہ آخرت ہی ہمیشہ ٹھہرنے کی جگہ ہے۔
اے میری قوم، داخل ہو جاؤ تم شام و فلسطین کی) اس مقدس سرزمین میں، جس کو اللہ نے لکھ رکھا ہے۔
اے میرے بندو! میں نے اپنے نفس پر ظلم حرام کیا ہے اور میں نے اسے تمہارے درمیان بھی حرام کیا ہے۔
اے نبی آپ اعلان کر دیجئے کہ اگر بالفرض اللہ تعالی کی اولاد ہو تو مجھے سر جھکانے میں کیا تامل ہے؟
اے نبی تو انہیں ذرا سی ڈھیل دے پھر عنقریب دیکھ لے گا کہ کیسے کیسے بدترین عذابوں میں پکڑے جاتے ہیں۔
اے پاک روح پاک جسم والی روح چل راحت و آرام کی طرف چل کبھی نہ ناراض ہونے والے رحمان کی طرف۔
اے پیغمبر آپ خود دیکھ لیجئے کہ اللہ کی نافرمایوں اور رسول اللہ کی تکذیب کرنے والوں کا کیا انجام ہوتا ہے؟
اے کا دو سالہ کورس کیا تھا اور یونیورسٹی کے نئے قاعدے کے مطابق ایسے امیدواروں کو جنھوں نے تین سال بی۔
اے کاش اس قبر والے کی جگہ میں ہوتا اور یہ دین (شوق آخرت اور ایمان) کی وجہ سے نہ ہو گا۔
اے کافرو! آج کے دن کوئی عذر پیش نہ کرو، بس تمہیں اسی کا بدلہ دیا جائے گا جو کرتے رہے تھے۔
اے کے طالب علمی کے زمانے میں اپنے ساتھی سوامی رام تیرتھ کو’ مثنوی مولانا روم ‘ کی باقاعدہ تعلیم دی تھی۔
اے ہارون میرے بعد میری قوم میں تم میری جانشینی کرو اصلاح کے درپے رہو اور مفسدوں کی راہ اختیار نہ کرو۔
اے ہمارے رب ہمیں تھوڑی سی مہلت مل جائے تاکہ ہم تیری دعوت قبول کر لیں اور تیرے رسولوں کی اتباع کریں۔
اے ہمارے رب! ہمیں دنیا میں بھلائی عطا کر اور آخرت میں بھلائی عطا کر اور ہمیں آگ کے عذاب سے بچا۔
اے یار زخمیوں سے مت کھول پیچ ظالم اس زلف مشک بو کا وے پہلی التفاتیں ساری فریب نکلیں دینا نہ تھا۔
اﷲ اسے خوب جانتا تھا، (وہ بولی:) اور لڑکا (جو میں نے مانگا تھا) ہرگز اس لڑکی جیسا نہیں (ہو سکتا) تھا۔
اﷲ فرمائے گا: تم جنوں اور انسانوں کی ان (جہنّمی) جماعتوں میں شامل ہو کر جو تم سے پہلے گزر چکی ہیں۔
بئیر کا گلاس ختم کر کے جب وہ بہرام جی کے بارے میں اٹھا تو اسے اپنی بے چارگی کا احساس ہوا۔
با رہ برس پہلے حیرآباد میں اقبال اکیڈیمی میں اقبال کے غیر متداول کلام میں اسے کے دو شعر مطبوعہ دکھائی دئیے۔
باب ( ۴ ) کتب فلکیات کے ترجمے اچھی کتابوں سے استفادہ کرنے پر علم میں پختگی اور نکھار پیدا ہوتا ہے۔
باب 14: اختلاف رائے سائل: میں دیکھتا ہوں کہ قدیم اور جدید اہل علم میں بعض امور میں اختلاف رائے رکھتے ہیں۔
باب 16: قرون وسطی کے مغربی ممالک میں غلامی قرون وسطی کے مغربی معاشروں میں غلامی کا ادارہ نہ صرف موجود تھا۔
باب : (پہلے ) کنکریاں مارنا، پھر قربانی کرنا، پھر بال منڈوا لے اور بال منڈواتے وقت ابتداء داہنی طرف سے کرنا۔
باب : آدمؑ کی پیدائش سے قیامت تک دجال سے (شر و فساد کے لحاظ سے ) بڑی کوئی مخلوق نہیں ہے۔
باب : اس شخص کے کافر ہونے کا بیان جو یہ کہے کہ بارش ستاروں کی گردش کی وجہ سے برسی ہے۔
باب : اللہ تعالی کے فرمان ﴿فکان قاب قوْسیْن اوْ ادْنی﴾ کا مطلب باب : اللہ تعالی کے دیدار کے بیان میں۔
باب : امام (مسلمانوں کا حاکم) جب اللہ سے ڈرنے کا حکم دے اور انصاف کرے، تو اس کے لئے اجر ہے۔
باب : جب امام پیچھے رہ جائے تو اس کے علاوہ کسی دوسرے کو (امامت کے لئے ) آگے کر لیا جائے۔
باب : جس نے کسی آدمی کے ہاتھ پر دانت گاڑ دیئے اور (کھینچنے سے ) کاٹنے والے کے دانت گر پڑے۔
باب : جس نے کسی کو پتھر کے ساتھ قتل کیا (تو بدلے میں) وہ بھی اسی طرح قتل کیا جائے گا۔
باب : جنت میں ایک درخت ہے کہ سو سال تک اگر سوار چلے تو (اس کا سایہ) قطع (عبور) نہ ہو۔
باب : جو شخص (صدمے کی وجہ سے ) منہ پر تھپیڑے مارے اور گریبان چاک کرے وہ ہم میں سے نہیں۔
باب : جو شخص کھجور کا درخت بیچے اور اس درخت پر پھل موجود ہو (تو وہ پھل کس کو ملے گا۔
باب : روزہ دار اپنی زبان اور دوسرے اعضا کو شرعی امور کی مخالفت اور گالی گلوچ وغیرہ سے محفوظ رکھے ۱۲۴۰۔
باب : زمین کا منافق، مرتد شخص کی لاش کو باہر پھینکنا اور لوگوں کا (اسی حالت میں) اس کو چھوڑ دینا۔
باب : فتح مکہ کے بیان میں اور مکہ میں داخلہ قتال کے ساتھ ہوا اور آپﷺ کا مکہ والوں پر احسان۔
باب : لشکروں یا قاصدوں کے متعلق اور جہاد پر جانے والے کا وہ نائب بنے جو جہاد پر نہیں جا سکا۔
باب : لوگوں میں افضل وہ مجاہد ہے، جو اپنی جان اور اپنے مال سے اللہ تعالی کی راہ میں جہاد کرے۔
باب : مسجد میں تیر کو اس کے پیکان (نوک) سے پکڑ کر آئے (تاکہ کسی کو زخمی نہ کر دے )۔
باب : مقادیر کے سبقت لے جانے اور اللہ تعالی کے فرمان: ﴿ونفس و ما سواھا ﴾ کی تفسیر کے بیان میں۔
باب : نبیﷺ کا چاندی کی انگوٹھی پہننا، جس کا نقش "محمد رسول اللہ" تھا اور آپﷺ کے بعد خلفاء کا پہننا۔
باب نے حقوق نسواں کے متعلق بالکل انہی خیالات کا اظہار کیا، جو زرین تاج کے دل کی گہرائیوں میں موجود تھے۔
باب پنجم: فلاسفہ اور متکلمین ابن طفیل (فلسفیانہ ناول نگار ) ابن طفیل اسپین کے مشہور طبیب فلاسفر اور ریاضی داں تھے۔
باب پنجم: معاشی اور تکنیکی تبدیلی عصر حاضر میں دور قدیم کے مقابلے میں بالکل مختلف معاشی نظام نے جنم لیا ہے۔
باب ہشتم : در آداب صحبت و ہمنشینی حکایت مال از بہر آسایش عمر ست نہ عمر از بہر گرد کردن مال۔
باب: (رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا ارشاد کہ) میرے دوست تو صرف اللہ اور ایماندار نیک لوگ ہیں۔
باب: اونٹ کا اور چوپایوں کا اور بکری کا پیشاب اور ان کے رہنے کے مقامات (یعنی باڑے نجس ہیں یا نہیں؟
باب: جب تم میں سے کسی کا اسلام اچھا ہو تو ہر نیکی، جسے وہ کرتا ہے، دس گنا لکھی جاتی ہے۔
باب: جو اس حالت میں احرام باندھے کہ اس پر جبہ اور خوشبو کا اثر باقی ہو، اس کو کیا کرنا چاہیئے؟
باب: مومن کی مثال کھیت کے نرم جھاڑ کی سی اور منافق اور کافر کی مثال صنوبر (کے درخت) کی سی ہے۔
باب: پیٹھ پیچھے دعا کرنے کی فضیلت اللہ تعالی نے فرمایا: اور (ان کے لیے)جو ان کے بعد آئے، وہ کہتے ہیں۔
باب: ’’المناولہ‘‘ کے بارے میں اور اہل علم کا علم یا علم کی باتیں لکھ کر شہر والوں کو دے دینا (۵۸)۔
باب:اس غلام کی فضیلت جو اللہ تعالی کا حق ادا کرنے کے ساتھ ساتھ اپنے مالک کا بھی حق ادا کرے ۱۳۶۲۔
باب:جمعے کے دن کو روزے کے لیے یا جمعے کی رات کو دیگر راتوں سے نماز کے لیے مخصوص کرنا ناپسندیدہ ہے۔
باب:داڑھی اور سر وغیرہ کے سفید بال اکھاڑ نا اور بے ریش لڑ کے کو داڑھی کے بال اکھاڑ نا منع ہے۔
باب:قربانی کا ارادہ رکھنے والے کو ذوالحجہ کا چاند دیکھنے سے قربانی کرنے تک اپنے بال یا ناخن نہیں کاٹنے چاہییں ۱۷۰۶۔
باب:مومن کا اس بات سے ڈرنا کہ کہیں اس کی بے خبری میں اس کا عمل اکارت (ضائع) نہ ہو جائے (۴۵)۔
بابا جو سوئی کے سوراخ سے بھی چھوٹی ہے اور اس سے آپ نے ہزاروں اونٹوں اور ہاتھیوں کو گزرتے دیکھا ہے؟
بابا طاہر کی دوبیتیاں عموما رباعیات ہی سمجھی جاتی ہیں لیکن ان کے اوزان بھی رباعی کے مروجہ اوزان سے مختلف ہیں۔
بابا نے مرے تین طلاق اس کو دیے ہیں جو چاہیں جسے بخش دیں ہم ہاتھ اٹھا کے انگلی نہیں، کنجی ہیں۔
بابا کبیر نے جواب دیا ’’سادھو مہاراج، ہری ہری رام رام کہنے کے لیے جنگل اور پہاڑوں میں آنا عقلمندی نہیں ہے۔
بابر کے انتقال کے بعد ہمایوں سے وابستگی اختیار کی اور اس کی عمارات کی تعریف میں ’’ ہمایوں نامہ‘‘ رقم کیا۔
بابر کے مرنے کے بعد اس کے بیٹے ہمایوں نے سوات کو بزور شمشیر فتح کرنا چاہا لیکن کامیاب نہ ہو سکا۔
بات بات پر پہلوان کی باتوں پر احتجاج کرنے والا للو بھی پتہ نہیں اس وقت کس مصلحت کے تحت خاموش تھا۔
بات تو ایک ہی ہے! یادوں کے پوشیدہ دریچوں سے نکل نکل کر سب بچے مجھ سے آنکھ مچولی کھیل رہے ہیں۔
بات زہر ان کو وہ ان کے مطلب ہی کی نہ کیوں ہو کہ ان سے جو التجا سے کہنا غضب ہے۔
بات پوری بھی نہیں تم نے سنی یا اللہ اے گمنام سپاہی کس دھرتی کا بیٹا ہے تو کس منزل کا راہی۔
بات کچھ سر تو نہیں ہے کہ اٹھا بھی نہ سکوں زہر ملتا ہی نہیں مجھ کو ستمگر ورنہ کیا قسم ہے۔
بات کچھ سر تو نہیں ہے کہ اٹھا بھی نہ سکوں زہر ملتا ہی نہیں مجھ کو ستمگر، ورنہ کیا قسم ہے۔
بات یہ ہے کہ ان کی یہ تمام باتیں بطور کفر و عناد اور بطور نیچا دکھانے اور لاجواب کرنے کے تھیں۔
بات یہ ہے کہ اگر مسئلے کی جڑ پر ایک زبان نہ ہوتی تو یہ معاملہ کبھی بھی اتنا طول نہ پکڑتا۔
بات یہ ہے کہ اگر یہ دوبارہ بھیج بھی دئے جائیں تب بھی وہی کریں گے جس سے منع کئے جاتے ہیں۔
بات، نہ لے نام عشق بازی کا جمال روئے حقیقت نظر نواز ہوا کمال دیکھئے ذوق نظارہ بازی کا زمانہ کہتا ہے۔
باتیں سب کرتے ہیں لیکن باتیں کرنا سب کو نہیں آتا اس میں موقع و محل کی مناسبت دیکھنا بھی شامل ہے۔
باتیں عجب چکنی چکنی یہ مطلب کہ چوپٹ ہو کوئی پھسل کر وہ مضطر ہوں، میں کیا مرے ساتھ گھڑیوں تڑپتا ہے۔
باتیں کرتے ہوئے صبیحہ نے سارے بسکٹ کھالئے اور چائے پیتے ہوئے اس پر غنو دگی سی طاری ہو نے لگی تھی۔
باجی کے کردار کی بوقلمونی اور تہ داری اس بات کی غماز ہے کہ وہ دو + دو= پانچ کی مثالیں ہوں۔
بادباں کو نہ کھولو یہ کشتی یوں ہی تیز چلتی رہی تو چٹانوںسے ٹکرا کے انجام کیا ہو نہ میں جانتا ہوں۔
بادشاہ صاحب کی حکومت کے ابتدائی ایام 1918) ء)میں نواب دیر نے حسب سابق علاقہ نیک پی خیل پر حملہ کر دیا۔
بادشاہ نے موافق اصلاح درویشوں کے افشانی کاغذ پر ایک رقعہ اسی عبارت کا رقم کیا اور مہد زریں میں رکھ دیا۔
بادشاہ کو شوق پیدا ہوا کہ اس خواب کی تعبیر خود حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کی زبان مبارک سے سنے۔
بادی النظر میں سب کے نظریات اس لحاظ سے یکساں ہیں کہ اولا: ان میں سے کسی میں استحالہ عقلی نہیں ہے۔
بادی النظر میں کہیں کہیں ان خیالات میں تضادات نظر آتے ہیں، لیکن واقعتا ان میں ایک تسلسل بھی پایا جاتا ہے۔
بادی النظر میں یہ اس لیے کہ اعلی تعلیم انگریزی میں دی جاتی ہے اور علاوہ ازیں انگریزی دانشوروں کی زبان ہے۔
بار آور کرنے والی ہوائیں ہم ہی چلاتے ہیں جس کے نتیجہ میں آسمان سے پانی برسا کر تمہیں سیراب کرتے ہیں۔
بار بار اصرار دو ہیولے سے شخص نور آثار پیکر انوار، پیرہن انوار عرش سے اترے اور آۓ قریب رک گئے تھے۔
بار بار سنی ہوئی یہ کہانیاں ایک بار پھر سننے کے لئے واپس آنے والے کے اعزاز میں مہینوں محفلیں جمتی رہتیں۔
باربرا جانسن بھی ردّ تشکیل : اور انہدام : کو ایک دوسرے کا ہم معنی یا مترادف لفظ قرار نہیں دیتیں۔
بارش بارش! تو نہ آیا کر کہ تیرے آنے سے اور جانے کے بعد بھی کوئی بہت دیر تک اداس رہتا ہے۔
بارش رک گئی تو دو گھنٹے میں پانی اتر جائے گا اور وہاں پانی کا ایک قطرہ بھی باقی نہیں رہے گا۔
بارش کو اس کے بعد کہ لوگ (نا امید و) مایوس ہو چکے ہوتے ہیں اور وہ (ہر طرف) پھیلا دیتا ہے۔
بارشیں موسم کے سارے روپ ہی سفاک ہو گئے گرتے ہوئے گھروں کا سہارا نہ بن سکے جو پیڑ بچ گئے ہیں۔
بارود کی ہواؤں میں کشتی آرزو گھری دیکھی جانے کتنے ہی ناخداؤں میں نت گھمائے جو دائروں میں ہمیں کیسی زنجیر ہے۔
بارگاہ ایزدی سے یہ حکم دو فرشتوں کو ہو گا کہ ایسے لوگوں کو جہنم میں جھونک دو (اعاذنا اللہ منہا) ۲۶۔
بارہ سالہ سیدنا عیسی مسیح بیت اللہ میں (۴۱)آپ کے و الدین ہر سال عید فسح کے لئے یروشلم جایا کرتے تھے۔
بارہا میری خاطر اپنی جان جوکھوں میں ڈالی، آج ان کی ضعیفی کا وقت آیا ہے، جو کچھ میری قدرت میں ہے۔
بارہا نیکی اس غزل کے سب شعروں میں ’ کی‘ جز وردیف تھا اور اس شعر میں جزو قافیہ ہو گیا ہے۔
باریک ا ور کریہہ چیخوں اور پروں کی پھڑپھڑاہٹ دور ہوتی چلی گئی اور پھر یہ آوازیں تاریکی میں غائب ہو گئیں۔
باریک اور موٹے ریشم کے اور (مزید عظمت شان سے نواز نے کے لئے ) ان کو کنگن پہنائے گئے ہوں گے۔
بازار بنانا اس لئے منع ہے کہ وہ خرید و فروخت کی جگہ ہے اور مسجد میں یہ دونوں باتیں منع ہیں۔
بازار سے سامان لانے کے بعد آکاش کچن میں کھانا پکانے میں مصروف ہو گیا تھوڑی دیر میں کھانا تیار ہو گیا۔
بازار میں ایسے آدمی چلنے شروع ہو گئے تھے جو تانک جھانک کرنے کے بعد چپ چاپ گھروں کا رخ کرتے ہیں۔
بازار میں ایسے آدمی چلنے شروع ہو گئے تھے جو تاک جھانک کرنے کے بعد چپ چاپ گھروں کا رخ کرتے ہیں۔
بازار میں عام ملتی ہے اور محفل پر میں نے بھی تھوڑا سا کام اس پر کر رکھا ہے، یہ ربط دیکھیئے۔
بازو کے آدمی نے اس کے سر پر ہاتھ پھیرا اور کہا ’’بچّے تونے وہ دیکھ لیا جو تجھے دیکھنا نہیں چاہئے۔
باطل پر ایمان رکھنے والے اور اللہ سے کفر کرنے والے ہی نقصان یافتہ ہیں، سنو ہمارے ذمے تو صرف تبلیغ ہے۔
باطل پر گواہ نہیں بنتا بہرکیف اس سلسلے میں تفصیلی بحث پہلی فصل کی حدیث نمبر۴ کے ضمن میں گزر چکی ہے۔
باطل کے (ہتھیاروں کے ) ساتھ، تاکہ وہ نیچا دکھا سکیں اس کے ذریعے حق کو، اور انہوں نے ٹھہرا رکھا ہے۔
باطنی اوصاف یا سیرت وخلق سے مراد مردانگی، شجاعت سخاوت، نرمی مروت محبت تحمل تواضع رحم وکرم اور شرم وحیا وغیرہ ہیں۔
باغ فدک تو رسالت مآب ﷺ کا تھا) مظفر حنفی کا شمار جدید شاعری کے ممتاز اور نمایاں شعرا میں ہوتا ہے۔
باغ میں مجھ کو نہ لے جا ورنہ میرے حال پر ہر گل تر ایک "چشم خوں فشاں " ہو جائے گا۔
باغوں میں برگ و ثمر کو دیکھا میں نے، ایک شجر میں اے مولا کہتے ہیں کہ نام خدا کا ثبت ہے۔
باقاعدہ تعلیم کے علاوہ گلستان سعدیؒ اور قرات و تجوید کے چند رسائل انہوں نے اپنے والد گرامی سے سبقا سبقا پڑھے۔
باقر سے یہ بھی معلوم ہوا کہ افغانی تندور میں وہ لوگ 'چپاتی' صرف بّر صغیر کے لوگوں کے لئے کہتے ہیں۔
باقی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قلبی اور باطنی غناء کا درجہ تو وہ غنی عن العالمین ہی جانتا ہے۔
باقی اولاد کو خالہ نے بے مہار چھوڑ دیا اور خود بعض رشتہ داروں پر اپنے مزاج کی کڑواہٹ نچھاور کرنے لگیں۔
باقی جو میراث کے مسائل کی پوری تقریر ہے اور اس میں جن دلائل کی سمجھ میں جو کچھ اختلاف ہوا ہے۔
باقی خود حضرت شعیب علیہ السلام کی نسبت تصور نہیں ہو سکتا کہ وہ پہلے (معاذ اللہ) ملت کفار میں داخل تھے۔
باقی رہا ذوی القربی کا غیر معین حق تو اس سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو ہرگز انکار نہ تھا۔
باقی رہی یہ بات کہ وہ کب اور کہاں آئے گا تو اس کے متعلق جو کچھ آپ نے بیان فرمایا ہے۔
باقی سلیمان علیہ السلام کا پتہ لگا لینا اور سلیمان کا اس کی بات پر مطلع ہو جانا بطریق خرق عادت تھا۔
باقی سیاق آیات سے ظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہاں کفر سے کفر فعلی یعنی اختلاف و تفریق مذموم مراد ہو۔
باقی مصنفین نے اگرچہ کوشش تو بہت کی ہے مگر ان کی کتب میں بعض ضعیف احادیث بھی درج ہو گئی ہیں۔
باقی مواضع میں چونکہ کوئی نص موجود نہیں لہذا عام قاعدہ کی بناء پر نفی رویت ہی کا اعتقاد رکھا جائے گا۔
باقی پیغمبر یا مرشد و ہادی کا حق بھی حق اللہ کے ذیل میں سمجھو کہ وہ اسی کے نائب ہوتے ہیں۔
باقی کل انسان مرد عورت دونوں سے سوائے حضرت عیسی کے کہ وہ صرف عورت سے بغیر مرد کے پیدا کئے گئے۔
بال گووندمشر اپنے اسی مضمون میں کہتے ہیں کہ یہ ادبی صورت حال ’’بے قاعدہ اور انتہائی مصنوعی‘‘ تھی۔
بالآخر پروفیسر نے ٹھنڈا سانس بھرتے ہوئے پیشانی پر بہنے والا پسینہ پونچھا اور آگے کو جھک کر خندق میں جھانکنے لگا۔
بالآخر چند شرطوں پر اتفاق ہو اور آنحضرتﷺ نے حضرت علیؓ کو بلا کر حکم دیا کہ معاہدہ کے الفاظ قلمبند کریں۔
بالآخر یہ سلسلہ نبوت حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر ختم فرما دیا گیا آپ سے پہلے کتنے نبی آئے؟
بالاخر جھٹلانے والے عذاب کے شکنجے میں کس دئیے گئے اور مومنوں کو اس وقت ہر قسم کی برائی سے نجات ملی۔
بالجملہ ایک حال کا کلام دوسرے حال کے کلام سے مختلف نظر آئے گا لیکن قرآن شریف چونکہ خالق کا کلام ہے۔
بالعموم ان کے تنقیدی تصورات کی روشنی میں کہ سیاقی مطالعہ، مطالعۂ متن کے مقابلے پر ایک کم مایہ طریق نقد ہے۔
بالعموم ایک یا ایک سے زیادہ گانووں یا محلوں کے لیے 300 بچوں کی فراہمی پر ایک پرائمری اسکول کھولا جاتا ہے۔
بالکل اسی طرح انسان کے اندر بھی پروگرام محفوظ ہے اور انسان بھی اپنے اندر محفوظ پروگرام کے مطابق حرکت کرتا ہے۔
بالکل اسی طرح جیسے وہ ڈسٹرکٹ جیل کی پتھروں والی اونچی دیوار کو پھاند کر رات کے سناٹے میں فرار ہوا تھا۔
بالکل اسی طرح قرآن کے کسی حصے کو یہ کہہ کر مسترد نہیں کیا جا سکتا ہے کہ یہ اذکار رفتہ ہے۔
بالکل اسی طرح یہاں کے پنڈت اور شاستری و شاشمیدہ گھاٹ پر خیمہ لگا کر سودا کے لفظوں میں اعلان کرتے تھے۔
بالکل ایسے ہی جیسے کہ جادوگر کے ہیٹ سے چھلانگیں لگاتا خرگوش یا فضاؤں میں قلابازیاں کھانے والا کبوتر برآمد ہوتا ہے۔
بالکل جیسے پانی کے بغیر موجیں نہیں، کیونکہ پانی ہی وہ ذریعہ ہے جس میں اس کی موجیں پھیلی ہوئی ہوتی ہیں۔
بالکل یوں ہی وہ اپنے آپ کو یونیورسٹی کے عزیز ماحول سے دور ہوتے ہوئے دیکھ رہی تھی اور بے بس تھی۔
بام گارٹن کے خیال کے مطابق استدلال سے ماخوذ صداقت اور مدرک بالحواس حسن کے مابین امتیاز کی ایک روشن لکیر ہے۔
بانس کی پرانی کرسیوں کے سامنے بانس کی ہی گول میز پڑی تھی جس کی اوپری سطح پر کانچ لگا ہوا تھا۔
بانی کی شعری تکنیک کی ایک اور خوبی استعارہ سازی اور پیکر تراشی کے شدید اور بکثرت عمل دخل سے عبارت ہے۔
بانی کے کئی نقادوں نے ان کی طویل تر اور نامانوس بحروں میں لکھی گئی غزلوں کا بطور خاص ذکر کیا ہے۔
باوجود اپنے مردہ سے بدن اور بی بی سارہ کے رحم کی مردگی پر لحاظ کرنے کے ایمان میں ضعیف نہ ہوئے۔
باوجود یکہ انہیں اپنی مغفرت اور اکرام خداوندی کا علم یقینی ہوتا ہے، یہ سب بہ طریق تواضع و اظہار بندگی ہے۔
باوجود یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جنبی ہوتے تھے اور سر پر مزید پانی نہیں ڈالتے تھے۔
باورچی خانے سے کچھ جلنے کی خوشبو آ رہی تھی لیکن پکانے والا دیگچی سٹوو پر رکھ کر کہیں گیا ہوا تھا۔
باپ بیٹے کی مختصر گفتگو، ماں کی ممتا، بیٹے کا لاڈ، بہن بھائی کی دلچسپ نوک جھونک سے لطف اندوز ہوتا ہے۔
باپ کا حال معلوم ہو کہ حق کا تابع اور صاحب علم تھا تو اس کی راہ پکڑے نہیں تو عبث ہے۔
باپ کو آگ میں حوالے کرنے سے پہلے مدن ارتھی پر پڑے ہوئے جسم کے سامنے ڈنڈوت کے انداز میں لیٹ گیا۔
باپ کو دیوانہ اور مجنوں، نماز کو کھٹراگ، دین کے پیشواؤں کو ملانے، قلاؤذے، مردہ شو، ٹکڑ گدے، بھک منگے بتاتے ہیں۔
باپ کو غیرت اور غصہ آ گیا اور پوچھا بیٹی تمہیں یہ کیسے معلوم ہو گیا کہ یہ قوی اور امین ہیں۔
باپ کہتا ’’ میں نے تمہیں ملازمت کرنے سے منع کیا تھا، عورت کا ملازمت کرنا ہماری خاندانی روایات کے خلاف ہے۔
باپ کہلانے کی خوشی میں رضوانہ کی پیدائش پر میں نے اسے گود میں اٹھایا اور پیارسے اس کا منہ چومنے لگا۔
باپ کے اس نے توبہ ریائی کا ایسا مضمون سوچا کہ اس کا خط گویا سات سو روپیہ کی درشنی ہنڈی تھی۔
باپ کے چند د ن کے بعد اس کی ماں بھی چل بسی تب اس کی پرورش علی مردزی خان نے کی۔
باپ: تو میں تم کو اپنے منصب پدری کی رو سے حکم دیتا ہوں کہ تم سارا حال بوست کندہ بیان کرو۔
باہر سے اس نے کچھ فروٹ خریدے اور اسے لے کر اسپتال میں آگیا فروٹ کاٹ کر اس نے پریم کو دیئے۔
باہر سے کسی قاتل کے آنے کے بہت سے راستے بنتے ہیں اور ہمیں ان تمام راستوں کو بند کرنا ہو گا۔
باہر پت جھڑ کی شوریدہ ہوائیں چل رہی تھیں اور ان کو تیز خنکی جسم میں چبھتی ہوئی معلوم ہو رہی تھی۔
باہر کڑاکے کی سردی کے باوجود ہمیشہ کی طرح بچے، جوان مسرت اور گرم جوشی کے ساتھ سڑکوں پر نکل آئے ہوں۔
باہر کی کسی کمپنی نے ایک نئی دوا ایجاد کی تھی جس سے کئی بیماریوں کا بیک وقت علاج ہو سکتا تھا۔
باہم یکساں (و برابر) نہیں ہو سکتے دوزخ والے اور جنت والے، جنت والے ہی حقیقت میں کامیاب (اور فائز المرام) ہیں۔
بایں طور کہ ابوداؤد وابن ماجہ کی نقل کردہ یہ متصل روایت تو نقل نہیں کی بلکہ حدیث مرسل نقل کی ہے۔
بایں طور کہ اپنے ہمسایوں اور فقراء کو نقل صدقہ کے طورپر دو گی یا لوگوں کے پاس بطور تحفہ بھیجو گی۔
بایں طور کہ مقصد تو جنت میں داخل ہونا ہو گا اور یہ ایک ہی دروازے سے بھی حاصل ہو جائے گا۔
بایں طور کہ میں ان سے پہلے آخرت میں پہنچ کر شفاعت کروں گا اور ان کو جنت میں لے جاؤں گا۔
بت پرستی، ارواح پرستی، کواکب پرستی، غرض ایک خدا کی پرستش کے سوا اس وقت دنیا میں جتنی پرستیاں پائی جاتی تھیں۔
بتاؤ تو خدارا اس درجہ تو خود کو کبھی حیراں نہیں دیکھا آئین وفا پوچھئے ان سے کہ جنہوں نے سودا تھا۔
بتائے ہی بنا جب ان کا جی چاہے ہماری بے کلی کے منظروں کو خود ہماری آنکھ کے اندر سے تکتے ہیں۔
بتایا کہ وہ اسے وقفے وقفے سے کنٹیکٹ کرنے کی کوشش کرتے رہے ہیں مگر اس کا موبائل نہ مل رہا تھا۔
بتوں کے ناز اٹھانے کی کہوں کیا خوبی اوضاع ابنائے زماں غالبؔ بدی کی اس نے جس سے ہم نے کی تھی۔
بجا ڈر ڈوب جانے کا مگر ڈر نہ چھایا ہو وہ، دل پر اس قدر ہم نظر تک میں نہ لاتے تھے۔
بجا کہ ہم بے بسی کے مقابل رہتے تھے لیکن ہمیں اپنی بے بسی کا اس شّدت سے احساس نہیں ہوتا تھا۔
بجز ابلیس کے، کہ اس نے انکار کر دیا اس بات سے کہ وہ شامل ہو سجدہ کرنے والوں کے ساتھ، ۳۲۔
بجلی کے قمقموں سے منور کوٹھیوں والوں کو غریبوں کے گھروں میں جلنے والے مٹی کے چراغ بھی ایک آنکھ نہیں بھاتے۔
بجلیوں کی چمک میں وقفے وقفے سے بوچھاڑ کی طرح آتی ہوا میں دو خوبصورت عورتیں دل کی وحشت میں غرارہی ہیں۔
بجنوری ایک ذکی الحس قلب اور نہایت شستہ ادبی مذاق رکھتے تھے لیکن ان کی تصنیف نقد و نظر کا شاہکار نہیں۔
بجنوری کی ایک اور کمی یہ ہے کہ وہ متضاد باتیں بھی کہتے چلے جاتے ہیں اور انھیں احساس بھی نہیں ہوتا۔
بحرالعلوم کے والد مولانا نظام الدین سہالوی(انتقال ۱۱۶۱ھ) نے در سنظامیہ کی بنیاد رکھی اور فلسفہ حکمت پر بہت سی کتابیں لکھیں۔
بحروبر یعنی خشکی اور تری کے یہ دونوں لفظ احاطہ اور عموم و شمول کے اظہار کے لئے استعمال فرمائے گئے ہیں۔
بحروں میں بسرام کے التزام کے باعث ان کے غزلیہ آہنگ میں روانی اور بہاؤ کی نسبت ٹھہراؤ کی کیفیت نمایاں ہے۔
بحرین ہی سے قریبا چار کلومیٹر کے فاصلے پر واقع بجاٹ نامی آبشار تک پیدل راستہ کے ذریعے جایا جا سکتا ہے۔
بحوالہ اردو شاعری میں صنائع و بدائع : عزیزی ڈاکٹر رحمت علی خاں یوسف زئی، ریڈر سنٹرل یونیوسٹی حیدر آباد ۷۰ ۷۔
بحیثیت مجموعی میں غزل کے شعر میں نئے خیال اور طرز ادا کی ندرت کو سب سے بڑا معیار قرار دیتا ہوں۔
بخار کا زور ختم ہو گیا تھا تاہم ابھی پوری طرح اترا نہیں تھا اور طاہر ہوش میں بھی نہ آیا تھا۔
بخاری مسلم میں حدیث ہے کہ کسی بندے کو یہ لائق نہیں کہ وہ کہے میں یونس بن متی سے افضل ہوں۔
بخاری میں ہے کہ انہیں چاند کے دو ٹکڑے دکھا دئیے ایک حراء کے اس طرف ایک اس طرف مسند میں ہے۔
بخاری نے افراد میں ایک حدیث روایت کی کہ مسلمان بول وبراز و مجامعت کے وقت اپنے بدن کھولنے سے شرماتے تھے۔
بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ تونگری کثرت مال سے حاصل نہیں ہوتی حقیقی تونگری نفس کا بے نیاز ہونا۔
بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ ہر مرنے والے پر اس کا مقام صبح و شام پیش کیا جاتا ہے۔
بخاری ومسلم اور دوسرے محدثین نے ایک روایت نقل کی ہے کہ : من کان یومن باللہ والیوم الاخرۃ فلیقل خیرہ ولیسکت۔
بخاری کی حدیث کے الفاظ تو یہ ہیں کہ یہ پانچ غیب کی کنجیاں ہیں جنہیں اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا۔
بختیار نے جھک کر امیر سے کہا: "آقائے نامدار، ان لوگوں کو آزاد کر دینا چاہئے ورنہ عام بغاوت ہو جائے گی۔
بخشی غلام محمد کامٹی تشریف لائے تھے اور یہیں گاندھی چوک پر ان کے اعزاز میں ایک جلسہ منعقد کیا گیا تھا۔
بخل و حرص کا غلام بن جانے کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ بخل و حرص انسان کی طبیعت میں داخل ہے۔
بخل کی مذمت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
بخلاف غیر شوہر کے کہ وہ اظہار میں مضطر نہیں، اس لیے اس کے قانون میں ان امور کی رعایت ضروری نہیں۔
بخلاف موتی، یاقوت اور زعفران وغیرہ کے کہ یہ ان چیزوں کے برابر گراں مایہ اور عزیز نہیں ہیں مگر کم ہیں۔
بد قسمتی سے ہمارا مذہبی طبقہ دین اسلام کی واضح تعلیمات کے برعکس انسانی آزادی سے متعلق مجرمانہ غفلت کا شکار ہے۔
بدخلق اور سخت کلام اور مصابیح کے بعض نسخوں میں یہ روایت حضرت عکرمہ بن وہب رضی اللہ عنہ سے منقول ہے۔
بدر نے یحیی کو سنبھالا لیکن پانی بہت جوش میں تھا، ان دونوں کے پاؤں اکھڑ گئے اور وہ غوطے کھانے لگے۔
بدعہدی کا مرض اس حد کو پہنچ چکا ہے کہ اب ایک قوم کو دوسری قوم پر کوئی اعتماد باقی نہ رہا۔
بدلہ ان کے کیے کا (130) اے جنوں اور آدمیوں کے گروہ! کیا تمہارے پاس تم میں کے رسول نہ آئے تھے۔
بدماشی کا اڈّا ہے! لوگ عورتیں کرایہ پر لاتے ہیں اور ونود کمرہ گھنٹہ کے حسا ب سے کرایہ پر دیتا ہے۔
بدمعاشوں نے ان کا اغوا کر لیا ہے اور اب وہ بچوں کی رہائی کے لیے موٹی رقموں کا مطالبہ کریں گے۔
بدن چھو گیا آگ سی لگ گئی نظر مل گئی دل دھڑکنے لگا اس کا ہاتھ کچھ دیر میرے ہاتھ میں رہا۔
بدن کی سونوگرافی اور چھاتی کے ایکسرے کی رپورٹ آنے کے بعد ہی صحیح طور پر علاج کرنا ممکن ہو پائے گا۔
بدن کی گنگناتی ہوئی نے ہر عضو کی نرم لو میں مدھم جھنکار پو پھٹتے ہی بھیرویں * کی آنے لگی لے۔
بدن کی گواہی پر مت رہنا ! آنکھوں میں بس رہنا ! قبر بن جانا ! کہ آزادی کی خاک ہونا بہتر۔
بدنصیب بیگم کے بنے ہوئے زمانہ کی ایک نامعلوم انّا تھی یا کھلائی، رحمت نامی عورت ہر وقت ساتھ لپٹی رہتی تھی۔
بدو رونے لگا تو اماں کہنے لگیں، پگلے اسے ہاتھ میں نہیں اٹھاتے، اس میں چنگاری ہے ’’وہ تو جلا ہوا ہے۔
بدویہ ہے، گلے میں سرخ موتیوں کی مالا ڈالے رہتی ہے، بائیں گال پر جلنے کا نشان ہے اور شعر کہتی ہے۔
بدھ کی ڈوبتی ہوئی آواز اور موذن کی ابھرتی ہوئی آواز کو ایک سٹینگر میزائل کا دھماکہ ریزہ ریزہ کر دیتا ہے۔
بدی یک سزا یا تو دنیا میں ہی ہو جاتی ہے اور بندے کے لئے یہی اچھا یا آخرت میں ہوتی ہے۔
برآمدے کی بجلی کی مدھم روشنی میں اس کا چہرہ بھوت کے چہرے کی طرح ایک دم دودھیا نظر آ رہا تھا۔
برا بھلا وہ شخص *** پر شور سمندر میں سر آب بھی میں تھا اور قطرۂ ناچیز میں غرقاب بھی میں تھا۔
برا میں بھی نہیں، تم بھی بہت اچھی سہی لیکن تمہارے دل میں بس جانے کی جو اک آرزو لیکر چلا تھا۔
برائی اور سختی والا دن ہو گا، لیکن سب سے واضح بہتر نہایت مناسب بالکل ٹھیک قول حضرت ابن عباس کا ہے۔
برائی کا پھیر اللہ کا غضب ہوا ان پر اور اس کی لعنت (و پھٹکار) اور اس نے تیار کر رکھا ہے۔
برادری کی عورتیں اور آدمی رام دئی کا آخری سنسکار کرنے کی فکر میں ادھر سے ادھر بھاگے بھاگے پھر رہے تھے۔
براہ راست ہو یا مالی، اپنی آراء یا اس کی ترغیب کے لئے کتب و رسالوں کی نشر وغیرہ کے ذریعے سے۔
برحق اور ایک مقرّر مدت ہی کے لیے پیدا کیا ہے مگر بہت سے لوگ اپنے رب کی ملاقات کے منکر ہیں۔
برخلاف اس کے وہ عابد جو صرف عبادت ہی عبادت کرنا جانتا ہے اور علم و معرفت سے کوسوں دور ہوتا ہے۔
برخلاف اس کے ہمیں یہ بھی نہیں بھولنا چاہیے کہ جہاں ایک طرف کئی لحاظ سے متن کا جامع ہونا ضروری ہے۔
بردباری اور سوچ سمجھ کر کام کرنا (یعنی جلد بازی نہ کرنا) اس باب میں اشج عصری سے بھی حدیث منقول ہے۔
برصغیر میں انگریز کا رائج کردہ نظام تعلیم تو براہ راست ہماری نئی نسلوں کے لاشعور تک پر حملہ آور رہتا تھا۔
برطانوی تاریخ دانوں اور قوم پرست تاریخی تحریروں سے یہی ظاہر ہوتا ہے کہ وہ دور زوال اور انحطاط کا دور تھا۔
برطانیہ کے پروفیسر ڈگلس سے اس کی ملاقات پاکستان میں موہنجودڑو کے موضوع پر ہونے والے سیمنار کے موقع پر ہوئی تھی۔
برف کی چادر ہٹا کے گھاس سورج کی شہ پہ تنکے بھی بے باک ہو گئے بستی میں جتنے آب گزیدہ تھے۔
بروْج سے مراد شمس و قمر اور دیگر سیاروں کی منزلیں ہیں، جو ان کے لئے مقرر ہیں اور یہ ۱۲ ہیں۔
برکتوں کا وہ مہینہ کہ جب دن کے وقت جان مارٹن کو ہر روزہ دار بھوکے شیر کی طرح نظر آتا تھا۔
برگہائے زرد لالہ وگل کے روپ میں ایسے نحیف جسم پر، اتنا مہین پیرہن * کتنے خورشید بیک وقت نکل آئے ہیں۔
برہنہ ہونا پڑتا تو غلبہ حیاء سے جھکے جاتے اور شرم گاہ کو چھپانے کے لیے سینہ کو دوہرا کئے لیتے تھے۔
بریدہ کہتے ہیں کہ ابوموسی (یعنی وہ شخص جن کے بارہ میں اوپر ذکر ہوا کہ وہ بآواز بلند قرآن پڑھتے تھے۔
بریدہ کہتے ہیں کہ ابوموسی (یعنی وہ شخص جن کے بارے میں اوپر ذکر ہوا کہ وہ بآواز بلند قرآن پڑھتے تھے۔
بریلویت کے ایک پیروکار اپنے ہادی و مرشد کی شان بالا صفات میں اپنی کتاب مدائح اعلی حضرت میں نغمہ سرا ہیں۔
برے کام یہاں تک جب سا منے آ جائے ان میں سے کسی کی موت تو کہنے لگا میں توبہ کرتا ہوں۔
بز م نعت کے روح رواں جمال لکھنوی، انوار عثمانی، آل نبی تابش، کمال کاسگنجوی، تپش برنی اور احسان اللہ خان تھے۔
بزار میں آپ ہی کی ایک روایت ہے کہ کبیرہ گناہ کرنے والوں کے لئے استغفار کرنے سے ہم رکے ہوئے تھے۔
بزرگان سلف میں جب دو مسلمان آپس میں ملتے تھے، جدا ہونے سے پہلے ایک دوسرے کو یہ سورت سنایا کرتے تھے۔
بزم سے لو میزبان بن گئے مہمانیوں میں ہم جن جن کے تو مزار سے گزرا وہ جی اٹھے باقی رہے ہیں۔
بزم نو کا ادبی سفر نامہ افسانہ نگاری، تحقیق و تنقید، طنز و مزاح اور تبصرہ نگاری سے خصوصی شغف رکھتے ہیں۔
بس آپ اپنی نماز پڑھے جائیے، ہمارے مذہبی و دنیاوی معاملات اور ناپ تول کے قصوں میں دخل دینے کی ضرورت نہیں۔
بس آپ سے ایک بات کرنا چاہ رہا تھا، " جان نے نشست سے اٹھ کر مودبانہ لہجے میں فادر سے کہا۔
بس ابہام اگر ابھی بھی ہے تو اس پر کہ اردو تعلیم کے نظم کے لیے کن اداروں پر دباؤ ڈالا جائے۔
بس اتنا ہی کہوں گا کہ کوئی اسے اچھا ادیب یا شخص سمجھے تو سمجھا کرے مگر میرا سمجھنا غیر ممکن ہے۔
بس اک لمس بے ساختہ کا حسیں خواب گہری خموشی کے بے انت میں زرد تنہائی میں اور عمروں پہ پھیلی ہوئی۔
بس ایک بار میں دور خزاں تو چین سے آ کر گزر گیا یہ کیسی آگ لگ گئی فصل بہار میں ہے۔
بس بس اتنی باہر نہ نکالو یہ آنکھیں کہیں بالکل ہی باہر آ کر گالوں پر نہ اٹک جائیں فرزانہ گھبرا گئی۔
بس تو پھر جھگڑا صاف، آج کے دن آپ کے لیے صرف یہی ایک کام ہے اور وہ ان کا انصاف ہے۔
بس تیرے یاد رکھنے کو یہی کافی ہے یا یوں سمجھو کہ شوخی سے اس نے چھلا چھپا کر انگوٹھا دکھا دیا۔
بس دو عضو رہ گئے منہ اور ہاتھ ان ہی کو ملنے سے وضو اور غسل دونوں کا تیمم ہو جاتا ہے۔
بس ذرا اس کی عادت ہو جائے تو باقاعدہ قرآن مجید کی تلاوت اور فجر کی نماز بھی شروع کر دیں گے۔
بس زندگی کو مطمئن اور آسودہ گزارنے کے لئے ضروری ہوتا ہے کہ ایک شخص کم از کم آسودہ اور مطمئن ہو۔
بس موٹرسائیکل سے گر گیا تھا، " شاکر نے جواب دیا اور پھر مختصرا موٹرسائیکل سے گرنے والا واقعہ سب کو سنایا۔
بس کو اپنے مقررہ زون یا پلیٹ فارم پر روک دینے کے بعد وہ دروازہ کھول کر سامنے کھڑا ہو جاتا ہے۔
بس یہ خیال رہے کہ مس ریحا کے بارے میں میرے جذبات کبھی آپ میں سے کسی کے لبوں پر نہ آئیں۔
بس یہی سوچتے رہتے ہیں کہ زندہ رہنے کا کیا مقصد ہے! اس کے باوجود!وجود مفت ہاتھ آئے تو برا کیا ہے۔
بس ’ ٹھیکیدار‘ کو بلائیے لیجئے، اور کتاب کی لکھائی ’لکھوائی‘ سے لے کر رونمائی اور دیگر لوازمات اسے سونپ دیجئے۔
بسا اوقات ان میں مبالغہ اور غلو پایا جاتا ہے اور بہت سے مقامات پر غیر صحیح تعبیر اختیار کی گئی ہے۔
بسا اوقات میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑے سے اپنی انگلی سے منی کو کھرچا۔
بسا غنیمت ہے کہ کچھ لوگ اس کو سنبھال کر بیٹھ گئے اور آئندہ نسلوں کی طرف اس کو منتقل کرتے رہے۔
بساط زیست پہ ہم کب سے شہ کی زد پہ ہیں کہ تم بھی چل دو، اگر کوئی چال دل میں ہے۔
بستر سے اٹھ کر کب وہ میرے قریب آ کر کھڑا ہو گیا، مجھے پتہ بھی نہیں چلا-------- وہ جھک گیا ہے۔
بسم اللہ کی برکت کے معنی بھی یہی ہیں کہ بسم اللہ پڑھ کے کوئی کام کرو گے تو برکت ہو گی۔
بشام ضلع شانگلہ کا ایک خوب صورت اور دل کش علاقہ ہے جو منگورہ سے 97 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
بشرطیکہ اس زینت کا اظہار نہ ہو جس کے چھپانے کا حکم آیت "ولا یبْدیْن زیْنتہنّ الخ" میں دیا جا چکا ہے۔
بشرطیکہ اشیاء خرید و فروخت مسجد میں نہ لائی جائیں کیونکہ اشیاء خرید و فروخت کو مسجد میں لانا مکروہ تحریمی ہے۔
بشرطیکہ تم اسے سمجھ سکو ۲|۲۸۱|اس دن سے ڈرو جب تم سب پلٹا کر اللہ کی بارگاہ میں لے جائے جاؤ گے۔
بشرطیکہ تم نے ان سوتیلی لڑکیوں کی ماں سے صحبت کی ہو جمہور کا فرمان ہے کہ خواہ گود میں پلی ہوں۔
بشرطیکہ طلاق رجعی ہو اگر ان کا ارادہ اصلاح کا ہو اور عورتوں کے لیے مردوں کے ذمے ویسے ہی حقوق ہیں۔
بشرطیکہ مرد محصن ہوں اور گواہ قائم ہوں یا حمل ہو یا اعتراف زنا ہو اور میں نے یہ آیت پڑھی ہے۔
بشرطیکہ منہ لگانے کی جگہ چاندی نہ ہو، اسی طرح سونے یا چاندی کے مضبب پیالہ میں بھی پانی پینا جائز ہے۔
بشرطیکہ نکاح کا اعلان کیا جائے، مالک بن انس کا یہی قول ہے اور اسحاق بن ابراہیم کی بھی یہی رائے ہے۔
بشرطیکہ وہ کان زیر زمین پوشیدہ ہو اور اس سے محنت ومشقت اور جدوجہد کے بغیر کچھ حاصل نہ ہو سکتا ہو۔
بشرطیکہ پرہیزگار رہا ہو اور اللہ سے ڈرو اور یہ یاد رکھو کہ تم سب اسی کی طرف محشور کئے جاؤ گے۔
بشرطیکہ گوشت خراب نہ ہو یعنی زیادہ گوشت والی بکری کا گوشت خراب ہو تو پھر اس کی قربانی افضل نہیں ہے۔
بشیر بدرؔ، مع اہل و عیال، مزمّل منزل کے احاطہ میں واقع ملازمین کے کوارٹروں میں سے ایک میں رہائش پذیر تھے۔
بطلیموس کا کہنا ہے کہ زمین کائنات کا مرکز ہے اور تمام سیارگان سماوی اس مرکز کائنات کے گرد محو گردش ہیں۔
بطور غیظ و غضب کے اپنے ہاتھ اپنے مونہوں میں لے لیے جس طرح منافقین کی بابت دوسرے مقام پر آتا ہے۔
بطور مثال اس نوع کی مثالیں صنعت و حرفت، زراعت، تجارت، غرض زندگی کے ہر اس شعبہ سے دی جا سکتی ہیں۔
بظاہر اس میں بوالعجبی معلوم ہوتی ہے کہ وہ شاعر جو انگریزوں کے خیرخواہ تھے اور وہ جو انگریزوں کے مخالف تھے۔
بظاہر تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس اجازت نے چار کی حد مقرر کرنے کے سارے فوائد کو باطل کر دیا۔
بظاہر تو یہی معلوم ہوتا ہے کہ ان کے والد تنہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں گئے تھے۔
بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ جادوگروں نے ایمان قبول فرما کر فرعون کو جو نصیحتیں کیں انہیں میں یہ آیتیں بھی ہیں۔
بظاہر معلوم یہ ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وظیفہ زوجیت سے فراغت کے بعد وضو کرتے ہوں۔
بظاہر یہ حدیث اس باب سے کوئی تعلق نہیں رکھتی لیکن چونکہ مؤلف کتاب نے اس حدیث کو یہاں نقل کیا ہے۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عبدا اللہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو جب نماز پڑھتے دیکھا تھا۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عبداللہ کا اپنے مکان کو گارا مٹی لگانا اشد ضرورت کے تحت نہیں ہو گا۔
بظاہر یہی ٹھیک ہے کہ حضرت نوح علیہ السلام کے اوپر کے نسب میں اللہ کے پیغمبر حضرت ادریس علیہ السلام ہیں۔
بعد ازاں اردو غزل کے جمالیاتی، نظریاتی اور فنی پہلوؤں پر بعض توجیہات کا بھی بڑی کاوش سے اطلاق کیا گیا ہے۔
بعد ازاں یہ حکم دیا کہ مشرکین سے جنگ کریں، یہاں تک کہ دین پورے کا پورا اللہ کے لیے ہو جائے۔
بعد اس کے مکاتب مر جائے اور وہ مقروض ہو لوگوں کا تو مولی دوسرے قرض خواہوں کے برابر نہ ہو گا۔
بعد تین دن کے باہم اور بت پرست ہر چند تجھے خلعت دے کر رخصت کریں تو وہاں سے ہرگز نہ اٹھ۔
بعد دو دن کے تحفہ کھلونے اور سوغاتیں ہر ایک ملک کی اور ہر ایک قسم کے شہزادے کے ساتھ لے آتا۔
بعد عید کے نوروز لیک، بیش از سہ ہفتہ بعد نہیں سو اس اکّیس دن میں ہولی کی جا بجا مجلسیں ہوئیں۔
بعد میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو حکم دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے قریبی رشتہ داروں کو ڈرائیں۔
بعد میں اس کی یہ تشریح کی گئی کہ امام جمہور کے انتخاب سے نہیں ہوتا کیونکہ امامت دین کا رکن ہے۔
بعد میں انہوں نے اپنی خوبصورتی یا جوانی قائم رکھنے کیلئے کیلیفورنیا کے اسپتال جیسا ہی ایک چیمبر ایک گودام میں بنوایا۔
بعد میں اور لوگ بھی شامل ہوتے گئے خاص کر "موالی" (عجمی نو مسلم) جو بنی امیہ کے مظالم سے تنگ تھے۔
بعد میں ایک دوست نے بتایا کہ وہ کسی عرب ملک میں عربی کے استاد کی حیثیت سے کام کر رہا ہے۔
بعد میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ ہم سمندر کے سفر کو جاتے ہیں۔
بعد میں وہ سیاست میں پڑ کر مقامی میونسپلٹی کا کونسلر بن گیا اور پھر سفید پوش بن کر بلڈر بن گیا۔
بعد میں ٹرافالگرا سکوائر گھوم پھر کر دیکھا وہاں سے   اور  اور  وغیرہ دیکھا۔
بعد میں ہمیں کچھ دوسرے چہرے دیکھنے کو ملتے ہیں جن میں بیشتر چہروں کا تعلق ان کے خاندان ہی سے ہے۔
بعد میں ’’باغ‘‘ کا الف ساقط ہو گیا اور اضافت زیر بھی حذف ہو گئی جس سے باغ داد، ’’بغداد‘‘ بن گیا۔
بعد نماز کے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ان کی گفتگو ہوئی ادھر سے بولنے والے یہ تین شخص تھے۔
بعد کو آٹھوں و نویں صدی میں آہستہ آہستہ مسلمانوں نے خود بھی ان جعلی کتابوں سے اسی داستان کو نقل کیا۔
بعد کو رفتہ رفتہ یہ حال ہوا کہ ترقی پسند خیالات کے حامی فنکار بھی روایتی شاعری کی آغوش میں آ گئے۔
بعد کو میں نے شوخی سے داماد کے قافیے میں اس پر ایک شعر کا اضافہ کر دیا:لکھنؤ کے فیض سے ہیں۔
بعد کے ادوار میں یہودی علماء کے ہاں غلامی کے جواز اور عدم جواز کے بارے میں اختلاف رائے پایا جاتا ہے۔
بعدہٗ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حذیفہ و عمار رضی اللہ عنہما کو نام بنام ان کے پتے بتا دیے۔
بعدہٗ غیر منقسم ہندوستان کے کئی رسائل میں لکھا، جیسے : ’’پیام تعلیم‘‘ دہلی، ’’الجمعیۃ‘‘ دہلی، ’’مومن‘‘ بدایوں، ہفت روزہ ’’العدل‘‘ گوجرانوالہ۔
بعض احکام ایسے ہوتے ہیں جو عمومی الفاظ میں بیان کیے جاتے ہیں لیکن ان سے مراد کوئی خصوصی صورتحال ہوتی ہے۔
بعض احکامات قرآن میں بیان نہیں کیے گئے بلکہ ان کا حکم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے دیا ہے۔
بعض اس میں پیشانی اور عمامے کا ذکر کرتے ہیں اور بعض پیشانی کا ذکر نہیں کرتے احمد بن حسن کہتے ہیں۔
بعض اسلوب بیان خاص مرزا کے مخترعات میں سے تھے جو نہ ان سے پہلے اردو میں دیکھے گئے نہ فارسی میں۔
بعض اسے اعمش سے وہ ابراہیم تیمی سے وہ حارث سے اور وہ علی سے اسی طرح کی حدیث نقل کرتے ہیں۔
بعض امریکی محققین اب یہ بھی تسلیم کرنے لگے ہیں کہ ایلوپیتھی کے مختلف امراض کے سلسلے میں جو پیٹنٹ دوائیں ہیں۔
بعض اوقات اللہ تعالی کئی صدیوں اور نسلوں کے گزر جانے کے بعد ایک ایسے واقعہ کی حکمت سے پردہ اٹھاتا ہے۔
بعض اوقات ایسی صورت پیش آ جاتی کہ ایک شخص نے غلاموں کی آزادی کے علاوہ اور بھی وصیتیں کر رکھی ہیں۔
بعض اہل علم جانور کی سواری پر قیاس کرتے ہوئے یہ کہتے ہیں کہ ان سواریوں پر نماز کی اجازت نہیں ہے۔
بعض اہل علم صفا و مروہ کی سعی اور بیت اللہ کا طواف بغیر عذر کے سواری پر کرنا مکروہ سمجھتی ہیں۔
بعض اہل علم فرماتے ہیں کہ اگر یتیم لڑکی کا اس کی اجازت کے بغیر نکاح کر دیا تو یہ موقوف ہے۔
بعض اہل علم نے شکار کردہ جانور میں سے کچھ کھا جانے کی صورت میں بھی باز کا شکار جائز رکھا ہے۔
بعض اہل علم کا کہنا ہے کہ سجدہ سہو سلام پھیرنے سے پہلے ہے اور یہ اکثر فقہائے حنفیہ کا قول ہے۔
بعض اہل علم کے نزدیک رات اور دن کی نمازیں دو دو رکعت ہے اور ہر دو رکعت کے درمیان فصل ہے۔
بعض اہل لغت کہتے ہیں، انسان زمین پر ہاتھ مارتا ہے، اس سے اس کے ہاتھ پر جو مٹی لگ جاتی ہے۔
بعض بولیاں ادبی اعتبار سے بھی نہایت متمول اور ترقی یافتہ ہیں اور ان کا ادبی سرمایہ نہایت قدیم اور وقیع ہے۔
بعض بوڑھے پھوس ہو جاتے ہیں کہ پھر عقل و خرد کھو بیٹھتے ہیں اور بچوں کی طرح ضعیف ہو جاتے ہیں۔
بعض تجزیہ نگاروں کا کہنا ہے کہ ہمٹنگٹن کی یہ کتاب امریکی پروپیگنڈے کا حصہ تھی، بہت سے لوگوں کا کہنا ہے۔
بعض تحریریں ایسی ہیں جن کی کوئی توقع بھی نہیں ہو سکتی کہ ایسی چیزیں بھی اس زمانے میں پائ جاتی ہوں۔
بعض تھائی بدھسٹوں سے مانکس نے سمجھوتہ کر لیا ہے اور وہ موٹر کاریں رکھتے ہیں اور دوسری آسائش کی اشیا بھی۔
بعض حضرات اس بارے میں کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ازواج مطہرات کی ایک خاص حیثیت تھی۔
بعض حضرات نے ان کا سن وفات ہجرت سے چار سال قبل اور بعض نے تین سال قبل یعنی ۱۰نبوی لکھا ہے۔
بعض حضرات نے لفظ منان کے بارے میں یہ کہا ہے کہ یہ من سے مشتق ہے جس کے معنی کاٹنا ہے۔
بعض حضرات نے یہ بھی کہا ہے کہ معوذات میں ان تینوں سورتوں کے علاوہ قل یا ایہا الکافرون بھی داخل ہے۔
بعض حضرات نے یہ کہا کہ حدیث میں مغضوب علھیم کا لفظ اپنے وسیع و عام مفہوم میں استعمال کیا گیا ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ و سلم میں غول کے وجود کی نفی مراد نہیں ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ اہل عرب یہ کہا کرتے تھے کہ ہر انسان کے پیٹ میں ایک سانپ ہوتا ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ شہرت کے کپڑے سے مراد وہ حرام کپڑے ہیں کہ جن کا پہننا مباح نہیں ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ صورتہ کی اضافت اللہ تعالی کی طرف، شرف و عظمت کو ظاہر کرنے کے لیے ہے۔
بعض درد انگیز واقعات کی یاد تازہ ہو جاتی ہے جس سے رفتہ رفتہ میری فطرت ہی کج بین بن گئی ہے۔
بعض دفعہ تو بچوں کی سی باتیں کرنے لگتے ہیں اور آج صبح سے تو نہ جانے کیا آفت آ رہی ہے۔
بعض راوی یہ حدیث اسامہ بن زید سے وہ صالح بن کیسان سے اور وہ عقبہ بن عامر سے نقل کرتے ہیں۔
بعض رجعت پسند کہتے تھے کہ یہ کمیونزم کی انتہائی شکل ہے، اور اس کے بانیوں کے ڈانڈے کرملین سے ملاتے تھے۔
بعض روایات میں ہے کہ غصہ کے وقت وہ اتنا پھول جاتا کہ اس کے جسم سے تمام راستہ رک جاتا تھا۔
بعض روایات میں ہے کہ مشرکین نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنے دیوتاؤں کی پرستش کی طرف بلایا تھا۔
بعض روایات میں ہے کہ کفّار سب کے سب جہنّم کے گرد زنجیروں میں جکڑے طوق ڈالے ہوئے حاضر کئے جائیں گے۔
بعض روایات میں ہے کہ یہ آیت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی والدہ حضرت آمنہ کے بارہ میں نازل ہوئی۔
بعض روایتوں میں یہ بھی ہے کہ حضور نے فرمایا حسان تم ان مشرکین کی ہجو کرو جبرئیل بھی تمھارے ساتھ ہیں۔
بعض سلف نے نسب سے مراد یہ لی ہے کہ وہ لوگ شیاطین الجن کو اللہ تعالی کا حریف مقابل سمجھتے تھے۔
بعض شوافع حضرات حدیث سے ثابت شدہ ابراد (یعنی نماز کو ٹھنڈا کر کے ) کا محمول وقت زوال کو بتاتے ہیں۔
بعض صحابہ کرام اور دیگر علماء نے ان قیدیوں کو جو سرزمین اسلام میں پیدا ہوئے جدا کرنے کی اجازت دی ہے۔
بعض صوفیوں کا قول ہے کہ عبادت یا تو ثواب حاصل کرنے کے لئے ہوتی ہے یا عذاب دفع کرنے کے لئے۔
بعض علماء صحابہ اور دیگر علماء کا اسی پر عمل ہے کہ حکمران جس کے لیے چاہے جاگیر مقرر کر سکتا ہے۔
بعض علماء نے تمام علوم کو بے ترتیب جمع کر دیا اور بعض نے نہایت اختصار سے چند اقسام بنا دی ہیں۔
بعض علماء نے لکھا ہے کہ لکیر عرضا دائیں طرف سے بائیں طرف کو کھینچی جائے اور مختار طولا ہی کھنیچنا ہے۔
بعض علماء نے لکھا ہے کہ لکیر عرضا دائیں طرف سے بائیں طرف کو کھینچی جائے اور مختار طولا ہی کھینچنا ہے۔
بعض علماء کا قول ہے کہ جب لکڑی کو درست کرنے کے لئے آگ پر رکھتے ہیں تو عرب تصلیہ کہتے ہیں۔
بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ قبر میں یہ چادر رکھنا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خصائص میں سے تھا۔
بعض فرشتوں نے کہا کہ یہ سوتے ہیں، بعض نے کہا (ان کی ) آنکھ سوتی ہے مگر دل جا گتا ہے۔
بعض لوگ ہر مہینے میں بعض لوگ دس دن میں اور بعض لوگ سات دن میں ایک قرآن ختم کر دیتے تھے۔
بعض لوگوں نے اس حدیث کو یونس سے انہوں نے سعید مقبری سے اور انہوں نے ابو ہریرہ سے روایت کیا ہے۔
بعض لوگوں نے کہا کہ طاعون اس بیماری کو کہتے ہیں جس میں بدن کے نرم حصوں پر زخم ہو جاتے ہیں۔
بعض لوگوں کے ذہن میں ظاہری الفاظ سے یہ شبہ پیدا ہوا کہ اپنی اصلاح اگر کر لی جائے تو کافی ہے۔
بعض محدثین نے بڑے بڑے اہل علم کے باری میں کلام کیا اور حفظ کے اعتبار سے ان کو ضعیف قرار دیا۔
بعض محدثین نے سمرہ سے حسن کی روایت میں کلام کیا ہیاور فرمایا کہ وہ سمرہ کے صحیفہ سے روایت کرتے ہیں۔
بعض مخنثین اعلی درجے کے موسیقار اور رقاص بھی ہوا کرتے تھے اور اپنے فن سے امراء کا دل بہلایا کرتے تھے۔
بعض مفسرین نے "ویری الذین"الخ کا مطلب یہ لیا ہے کہ "والّذیْن سعوْ فیْٓ ایتنا معجزیْن" کے برخلاف جو اہل علم ہیں۔
بعض مفسّرین نے فرمایا کہ ہر ایک پتّھر پر اس کا نام مکتوب تھا جو اس سے ہلاک کیا جانے والا تھا۔
بعض مفسّرین نے کہا ہے کہ مراد میزان سے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی ذات گرامی ہے۔
بعض مقامات پر مضامین کی تکرار ملتی ہے، مثلا ص۲۵، ۲۶ کے اقتباسات ص ۳۹، ۴۰، ۵۹، ۱۱۱ پر بھی موجود ہیں۔
بعض میں مولانا کی قرآنی بصیرت، علم حدیث سے شغف، معاشی افکار، ترجمہ نگاری اور اسلوب بیان کا جائزہ لیا گیا ہے۔
بعض میں پندرہ سو اور بعض روایتوں میں "" ایک ہزار چار سو یا اس سے زیادہ "" کے الفاظ بھی ہیں۔
بعض نے "ولا ینْظروْن" سے یہ مراد لیا ہے کہ جہنم کو دیکھنے کے بعد ایک منٹ کی ڈھیل نہ ملے گی۔
بعض نے اس پر اس آیت سے دلیل پکڑی ہے کہ آیت (وھو اللہ فی السموت وفی الارض) اور آیت میں ہے۔
بعض نے کہا کہ جو خیالات وغیرہ گناہ کے دل میں آئیں مگر ان کو عمل میں نہ لائے وہ "لمم" ہیں۔
بعض نے کہا ہم کو جنگل میں گھر بنا دو ہم لوگ (جنگل میں ) کنوئیں کھودیں گے اور سبزیاں لگائیں گے۔
بعض وقت پانی اتنا گرم ہو جاتا ہے کہ اگر ٹھنڈے پانی کا نل نہ کھولا جائے تو ہاتھ جل جائے گا۔
بعض پرانے لوگ فرماتے ہیں کہ موہن جودرو سے ’’ ممنوع محبت‘‘ کرنے والے جس گھرانے کو شہر بدر کیا گیا تھا۔
بعض کا قول ہے کہ شعیب علیہ السلام کا زمانہ تو حضرت موسی علیہ السلام کے زمانے سے بہت پہلے کا ہے۔
بعض کو اس لئے دیا جاتا ہے کہ ان کا اسلام مضبوط ہو جائے اور ان کا دل اسلام پر لگ جائے۔
بعض کوششیں اس آرزو کو پورا کرنے کے لئے کی گئیں لیکن وہ تجویزوں، منصوبوں، اور نعروں سے آگے نہ بڑھ سکیں۔
بعض کہتے کہ آخرت کے شدائد اور ہولناک احوال کے مقابلے میں دنیا کی زندگی انہیں گھڑی کی طرح ہی لگے گی۔
بعض کہتے ہیں کہ اس سے مراد مصر جیسا اقتدار اور دنیاوی جاہ جلال ہم نے بنی اسرائیل کو بھی عطا کیا۔
بعض کہتے ہیں کہ دراصل یہ نون تاکید ہے جس کی تسہیل الف کی طرف کر لی ہے لیکن یہ بعید ہے۔
بعض کہتے ہیں کہ دن کے وقت بغیر آواز قرات کرے جبکہ بعض اہل علم بلند آواز سے قرات کے قائل ہیں۔
بعض کے نزدیک اس کا مطلب ہے کہ وہ اس قطرہ آب کو دوبارہ شرمگاہ کے اندر لوٹانے کی قدرت رکھتا ہے۔
بعض کے نزدیک یہ وہ عہد ہے جو ایک دوسرے کی مدد اور تصدیق کا انبیاء علیہم السلام سے لیا گیا تھا۔
بعض کے ہاتھوں میں اجزا اور بعض کی بغل میں کتاب تھی کہ اوراق ان کے نقش و نگار سے گلزار تھے۔
بعض یہود نے عزیر علیہ السلام کو خدا کا بیٹا کہا اور بعض مشرکین عرب فرشتوں کو خدا کی بیٹیاں کہتے تھے۔
بعضوں نے کہا کہ امانت سے مراد وہ تمام چیزیں ہیں جن کا حکم دیا گیا اور جن کی ممانعت کی گئی۔
بعضوں نے کہا کہ کافر ہو جائے گا اور اکثر علماء کہتے ہیں کہ اس کہنے سے وہ کافر نہیں ہو گا۔
بعضوں کو اور نہیں مانتے بعضوں کو اور چاہتے ہیں کہ نکالیں اس کے بیچ میں ایک راہ ایسے لوگ وہی ہیں۔
بعید ہے اور معلوم ہونے کی صورت میں اسے ترک کرنا حضرت عمر کیرضی اللہ تعالی عنہ شان سے بعید تر ہے۔
بغیر اذن اس کے کر نہیں سکتا سفارش کوئی بھی اس سے کسی کے واسطے ہمارے آگے جو کچھ ہو رہا ہے۔
بغیر اس کے کہ ان کے پاس کوئی علم ہو یا کوئی ہدایت (و روشنی) یا روشنی دکھانے والی کوئی کتاب ۲۱۔
بغیر مال کے شرکت سے متعلق عمرو بن علی، یحیی سفیان، ابو اسحاق، ابو عبید ۃ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے۔
بغیر کچھ کہے، بغیر بتائے وہ دلوں کی تہوں تک ہو آئی تھیں لیکن کسی کو بھی خبر ہی نہ ہوئی تھی۔
بفرض محال اگر ایسی کتاب لے آئے تو میں اسی کی پیروی کرنے لگوں گا، لیکن تم قیامت تک نہیں لا سکتے۔
بقول انتظار: " قدیم زمانے کے الاؤ سے لے کر میری نانی کی انگیٹھی تک کہانی کی تاریخ اسی طرح چلی ہے۔
بقول ناسخ آپ بے بہرہ ہے جو معتقد میر نہیں یہ اور بات ہے کہ میر کے غم میں جو کیفیات ہیں۔
بل زور سنگھ کے دل میں ولولہ پیدا ہوتا جاتا تھا کہ اس کو سپہ گری کے سب کرتب گھول کے پلاؤں۔
بل کھائی زلفوں پہ لرزاں، جھلمل پارہ پارہ پانی میں نا کہتا تھا کہ ضبط کی خوش فہمی کچھ ٹھیک نہیں ہے۔
بل کہ کئی دو نمبر ادویات سازباقاعدہ حکومت کے پاس رجسٹرڈ ہیں اور اپنے ٹریڈ مارک سے دوائیں فروخت کر رہے ہیں۔
بلا سے، کن* آنکھوں سے دیکھ لیں اے خوش نصیب! کاش قضا کا پیام ہو کیا شرم ہے، حریم ہے، محرم ہے۔
بلا شک و شبہ قرآن مجید اس منظر کی تصدیق کرتا ہے جس کا نوع انسانی کے لئے فیصلہ ہو چکا ہے۔
بلا وجہ ہوئی کیونکہ جب محض تقدیر پر بھروسہ ہو گا کہ جس کے مقدر میں جنت میں جانا لکھا ہو گا۔
بلاء کی مشقت سے بد بختی کے پہنچنے سے، بری تقدر سے اور دشمنوں کے خوش ہونے سے اللہ کی پناہ مانگو۔
بلاء کی مشقت سے بد بختی کے پہنچنے سے، بری تقدیر سے اور دشمنوں کے خوش ہونے سے اللہ کی پناہ مانگو۔
بلاشبہ بعض شعراء نے اپنی پوری قوت تخلیق قصیدہ گوئی پر صرف کر دی مگر ایسے حضرات کی تعداد آخر کتنی ہے۔
بلاشبہ شمالی ہند اردو کا علاقہ ہے اور یہاں کی تمام علاقائی زبانوں سے جس طرح اردو نے کسب فیض کیا ہے۔
بلاشبہ کہیں کہیں کچھ صالح افراد ہمارے اندر ایسے پائے جاتے ہیں جو اپنی زندگی میں اسلام کا مظاہرہ کر رہے ہیں۔
بلاشبہ ’’سوندریاآنند‘‘ عطا کرتے ہوئے شاعر نے ستیم، شیوم اور سندرم کے اپنے عرفان کا بہت حد تک احساس بخش دیا ہے۔
بلال کی عادت تھی کہ جب بخار آتا تو وہ گھر کے صحن میں لیٹ جاتے اور زور زور سے چلایا کرتے۔
بلاواسطہ اور بواسطہ دیگر یعنی لوازم کا ملزومات سے اور ملزومات کا لوازم سے اور دونوں علم ازل سے برابر ساتھی ہیں۔
بلبل جلوہ گل ہائے رنگیں پر چھپا کر کس نے ان پردوں میں برق آشیاں رکھ دی نیاز عشق کو سمجھا ہے۔
بلغان خاتون: تو بھائی! تھوڑی دیر یہاں‌ٹھہر کے سستا لو، پھر چلنا، تم ابھی منزل مارے اور تھکے ماندے چلے آتے ہو۔
بلند آسمان اور پھیلی ہوئی زمین مع تمام مخلوق کے اسی کی پید اکی ہوئی ہے اور یہ سب بطور حق ہے۔
بلند حویلی سے لے کر نور محمد اور کوٹھی کے واقعات نے میرے دل و دماغ پر اپنا بسیرا کر رکھا تھا۔
بلند زمین کو جو ہری اور پیداوار کے قابل ہو وہ جگہ گھانس پانی والی تر و تازہ اور ہری بھری تھی۔
بلکہ آئندہ کے لیے کسی گناہ میں مبتلا نہ ہونے کا عزم کرتے ہیں اور اپنے پختہ عزم پر قائم رہتے ہیں۔
بلکہ آج ہم انسان کی روح و نفس اور انسان کی موت کے بعد کے حالات کا بھی مشاہدہ کر رہے ہیں۔
بلکہ آپ اولاد ام کو اس حالت میں ثلث دلواتے تھے اور ایک ماں باپ کی اولاد کو کچھ نہیں دلاتے تھے۔
بلکہ ابن خلدون نے تو یہ دعوی کیا کہ شاعر سے نثر نہیں لکھی جاتی اور نثّار سے شعر نہیں کہا جاتا۔
بلکہ احادیث کی رو سے ستر عورت گھٹنوں سے لے کر ناف تک کے حصے کو ڈھانپنا ہر حال میں ضروری ہے۔
بلکہ اختلاف اس چیز کا نام ہے کہ دو آدمیوں کے درمیان یہ بات مختلف فیہ ہو کہ حکم شرعی کیا ہے۔
بلکہ اس سے اجتماعی تقوی و پرہیزگاری مراد ہے، اور اسلام جس طرح ہر شخص سے انفرادی تقوی کا مطالبہ کرتا ہے۔
بلکہ اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ وہ دعاۃ حق کے وجود ہی کو برداشت کرنے کے لئے تیار نہیں ہوتی۔
بلکہ اس سے یہ جاننا بھی مقصود تھا کہ اس سوال سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی غرض کیا ہے۔
بلکہ اس طرح از خود رفتہ اور بے قابو ہو جانا عموما وارد کی قوت اور مورد کے ضعف کی دلیل ہے۔
بلکہ اس لیے بھی تھی کہ اسے انتظامی سطح پر سرپرستی حاصل تھی اور بازار میں یہ سکّہ کی طرح رائج تھی۔
بلکہ اس لیے کہ ہم رنگین چمڑے والے بدیشی ان سفید فاموں کے لیے ایک طرح کا تماشا معلوم ہو رہے تھے۔
بلکہ اس میں بیسویں صدی کا ایک نیا شعور بھی تھا جو مشرقی اور مغربی علوم کے امتزاج سے پیدا ہوا تھا۔
بلکہ اس نے اپنے ہاتھوں سے پتھر اٹھا کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مارنا بھی چاہا تھا۔
بلکہ اس وقت رحمت کے فرشتوں اور حق تعالی کے انواروبرکات کے نزول کی وجہ سے ثواب بھی بہت زیادہ ملتا ہے۔
بلکہ اس کا عقیدہ اور وہ مقدس اقدار جنہیں اس کی ذات پر اور اس کے معاشرے پر بالاتری حاصل ہوتی ہے۔
بلکہ اس کا مفہوم یہ ہو گا کہ یہ ثابت ہے کہ جمعہ کے روز غسل کو ترک کرنا مناسب نہیں ہے۔
بلکہ اس کا مقصد یہ ہے کہ ایسے وقت میں ہاتھ دھو لئے جائیں اور یہی رائے جمہور علماء کرام کی ہے۔
بلکہ اس کو کفن کے نیچے ہی رہنے دیا گیا تھا، اور یہ روایت، لہذا اس روایت سے اسنادواستدلال صحیح نہیں ہے۔
بلکہ اس کی اصل وجہ یہ ہے کہ ہمارے پاس سو بکریاں ہیں اور ہمیں اس سے زیادہ کی ضرورت نہیں ہے۔
بلکہ اس کی موجودگی میں اس کا خالہ زاد بھائی یاور بھی پڑھنے کے معاملے میں ذرا سنجیدہ ہو جایا کرتا تھا۔
بلکہ اس کی پوری زندگی جدلیاتی تضاد کے ٹکراؤ اور تصادم کا مرکزی نقطہ بن کر آفاقی حیثیت اختیار کر لیتی ہے۔
بلکہ اسی قدر اور بھی تو تمنا کریں گے کہ ہم یہ سب فدیہ میں دے کر اس پریشانی سے چھوٹ جائیں۔
بلکہ اسے چاہیے کہ سوال کو کسی چیز کے ساتھ معلق نہ کرے کیونکہ اسے روکنے یا منع کرنے والا کوئی نہیں۔
بلکہ اصل بات یہ ہے کہ یہ لوگ مرنے کے بعد دوبارہ زندہ ہونے کی امید اور توقع ہی نہیں رکھتے ۴۱۔
بلکہ اصل مطلب اور حقیقی مدعا بہر حال ایک ہی رہتا ہے، ہم نے جس قول و احتمال کو اختیار کیا ہے۔
بلکہ اصل مقصد اہل ایمان کی تعداد کے کم ہونے اور اہل کفر کی تعداد کے زیادہ ہونے کو بیان کرنا ہے۔
بلکہ افسانے کا آغاز ہی ہے، ایک ایسا مقام جہاں ساری وضاحتیں بے معنی اور سارے جواز غیر متعلق معلوم ہوتے ہیں۔
بلکہ الطیب کے آلو بینس کے شوربے (جسے مکسڈ ویجی ٹیبل کری کا شاہانہ نام دیا گیا ہے) سے بچنے کے لئے۔
بلکہ امت محمدی کے ایک فرد کا ہی ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ میں پیش آیا تھا۔
بلکہ ان حضرات کا کہنا ہے کہ پہلے دو رکعت پڑھ کر سلام پھیرا جائے اس کے بعد ایک وتر پڑھی جائے۔
بلکہ ان کا درجہ زیادہ سے زیادہ استحباب تک ہے اگر کوئی آدمی انہیں پڑھ لے گا تو اسے ثواب ملے گا۔
بلکہ ان کو زبردستی لشکر میں شامل کر لیا ہو گا تو کیا ایسے لوگ بھی زمین میں دھنسا دیئے جائیں گے؟
بلکہ ان کی اصل قباحت یہ ہے کہ انہوں نے صداقت کے ایک جز کو لے کر پوری صداقت بنا لیا ہے۔
بلکہ ان کی عادت یہ ہے کہ وہ نہایت ذوق شوق کے ساتھ اور بڑھ چڑھ کر جہاد میں حصہ لیتے ہیں۔
بلکہ ان کے حوالے سے بہت سی باتیں ان کے شعر و ادب اور معاشرتی رسوم میں بھی راہ پاتی رہی ہیں۔
بلکہ ان کے کان، ماحول کی چیخ اور کراہ پر لگے رہتے ہیں اور کبھی کبھی وہ سراپا احتجاج بن جاتے ہیں۔
بلکہ انہوں نے قیامت کو (بھی) جھٹلا دیا ہے، اور ہم نے (ہر) اس شخص کے لئے جو قیامت کو جھٹلاتا ہے۔
بلکہ اپنی تعلیم پر خود عمل بھی کرتے تھے اور دنیا داری کی کوئی چیز ان کے لئے اہمیت نہیں رکھتی تھی۔
بلکہ اپنی علمی اور تحریری زبان وہی رکھی جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے سے چلی آ رہی تھی۔
بلکہ اپنی غلامی کا اقرار کیا تھا اور ساتھ ہی فرمایا تھا کہ میرا اور تم سب کا رب اللہ ہی ہے۔
بلکہ اپنے سپہ سالار کو لکھ بھیجا کہ اوریاہ کو جنگ کے وقت ایسے مقام پر کھڑا کر و کہ مارا جائے۔
بلکہ اگر اصطلاح سے قطع نظر کر لی جائے تب بھی اسلامی جہاد پر جارحانہ اور مدافعانہ کی تقسیم منطبق نہیں ہوتی۔
بلکہ اگر نابالغی کی حالت میں ولی نے نکاح کر دیا ہو تو بالغ ہو کر وہ نکاح فسخ کر سکتی ہے۔
بلکہ اگر وہ درگزر کرنا چاہیں تو بھی ان کے اختیار میں نہیں بلکہ یہ جرم، بے واسطہ حکومت اسلامیہ کا ہے۔
بلکہ ایک آفاقی سچائی ہے جس کو ان کی دانشورانہ فکر و نظر نے علوم و فنون کی سطح پر قبول کیا۔
بلکہ ایک دوسری روایت سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ فجر کی سنتوں کو سواری سے اتر کر پڑھنا واجب ہے۔
بلکہ ایک دوسرے کو نصیحت کریں اور جس قدر اس دن کو نزدیک ہوتے ہوئے دیکھتے ہو اسی قدر زیادہ کیا کرو۔
بلکہ بصارت، سماعت یا قر أت کے حوالے سے جو حظ اور انبساط کی کیفیت یا احساس بر انگیخت ہو تا ہے۔
بلکہ بعض تو اپنے بال رسی سے باندھ لیتے تھے کہ نیند آئے تو جھٹکا لگ کر تکلیف سے آنکھ کھل جائے۔
بلکہ بعض جلیل القدر صحابہ کرام مثلا حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ نماز چھوڑنے والے کو کافر کہتے ہیں۔
بلکہ بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اگر نابینا بہت زیادہ علم کا حامل ہو تو امامت کے سلسلے میں وہ اولی ہے۔
بلکہ بعض حضرات کے قول کے مطابق یہ تہجد کی نماز تھی اور بعض حضرات فرماتے ہیں کہ یہ نماز کسوف تھی۔
بلکہ بندوں کے باریک سے باریک احوال کی رعایت کرتا اور نہایت نرمی اور تدبیر لطیف سے ان کی تربیت فرماتا ہے۔
بلکہ بہت یہودی ایسے ہیں جو تورات پر ایمان ہی نہیں رکھتے ایسوں کو عہد شکنی میں کیا باک ہو سکتا ہے۔
بلکہ تخلیق کار کے بطون کی عکاسی بھی کرتی ہے، ’’میرا سفر‘‘ میں شامل نظمیں اس بات کا منہ بولتا ثبوت ہیں۔
بلکہ تعمیر و ترقی کی جلد از جلد منازل طئے کر کے قابل رشک ترقی کی منزل میں داخل ہو سکتا ہے۔
بلکہ تمام شہروں میں دہلی کی رویت معتبر ہو گی اور سب جگہ جمعہ کے روز سے روزہ رکھنا لازم ہو گا۔
بلکہ جب مقتدی بآواز بلند تکبیر کہتے ہوں گے تو وہ یہ جان لیتے ہوں گے کہ نماز ختم ہو گئی ہے۔
بلکہ جدا ہونے سے مراد دونوں کی اس تجارتی معاملے کی گفتگو کا پایہ تکمیل کو پہنچ کر منقطع ہو جانا ہے۔
بلکہ جس امت نے سرکشی کی اس کی سرکشی کا بدلہ اسی زمانے کے نیک لوگوں کے ہاتھوں اللہ نے اسے دلوایا۔
بلکہ جلد ضائع اور فنا ہوجانے والا ہے، قرآن کریم میں اسی حقیقت کی طرف ان الفاظ میں اشارہ کیا گیا ہے۔
بلکہ جہاں کہیں تم ہو اور جس حال میں ہو وہ خوب جانتا ہے اور تمام کھلے چھپے اعمال کو دیکھتا ہے۔
بلکہ حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی قرأت میں رحیم کے بعد واثمہن علی من ا کرھھن ہے۔
بلکہ حقیقت یہ ہے کہ میں ( ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں بیٹھا ہوا تھا۔
بلکہ حکم ہے کہ پتھر مار مار کر اس کی زندگی کا خاتمہ کیا جائے تاکہ معاشرے میں نشان عبرت بن جائے۔
بلکہ خالو جان تو خیر، شاید بڑے بھائی جان کو بھی ایسا سخت کلمہ کہو تو ان کو کتنا برا لگے گا۔
بلکہ خدا ہی کو سجدہ کرو جس نے ان چیزوں کو پیدا کیا ہے اگر تم کو اس کی عبادت منظور ہے۔
بلکہ خود کو اس ذہنی کرب سے بھی گزارتے ہیں جس کرب سے دو چار ہو کر افسانہ تخلیق کیا گیا ہے۔
بلکہ دنیا میں پھنسے ہوئے ہیں اور ایسے مشغول اور منہمک ہو رہے ہیں کہ قیامت سے بالکل غافل ہو گئے ہیں۔
بلکہ دو ٹوک الفاظ میں اعلان بھی کر دیا ہے کہ ارتقاء محض فلسفیانہ مفروضہ ہے جس کی کوئی سائنسی حقیقت نہیں۔
بلکہ دو چار دھپ بھی رسید کر دئے تھے!'' اب بات خلیل خاں کی سمجھ سے بالکل ہی باہر ہو گئی تھی۔
بلکہ ذکر کو نفس میں راسخ کرنے اور نفس کو غیر کے ساتھ مشغولی سے روکنے اور باز رکھنے کے لئے ہے۔
بلکہ رخ بدل کر ماضی کی کہانیاں نئے شعور کے تازہ پانیوں سے دھوئے ادھر لڑھکاتے ہوئے کہے جاتے ہیں، حیرت ہے۔
بلکہ سارا دار و مدار اس پر آ کے ٹھہر گیا ہے کہ کون کس جتھے اور گروہ بندی میں داخل ہے۔
بلکہ سماجی خدمات کا شعبہ دنیا بھر کے ممالک میں ایک اہم ریاستی ذمہ داری کے طور پر کام کر رہا ہے۔
بلکہ سمجھانے سے بھی نہ سمجھا اسی لئے تعجب سے ارشاد ہوا کہ اتنا مانتے ہوئے پھر کیوں اندھے ہو جاتے ہو؟
بلکہ سنت ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
بلکہ سونے کا قافیہ ہے جس کے اپنے الگ سے کوئی معنی نہیں ایسے کسی بھی لفظ کو تابع محمل کہتے ہیں۔
بلکہ شرح وہبانیہ وغیرہ میں تو حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا قول بھی حضرت امام محمد کے مطابق ہی منقول ہے۔
بلکہ شمع کشتہ کے سوگ میں شعلہ سیاہ پوش ہوا ہے، اسی طرح میرے غم میں شعلہ عشق سیاہ پوش ہوا ہے۔
بلکہ صحاح و قاموس وغیرہ میں تصریح کی ہے کہ "طرف" طائفۃ من الشئی" یعنی کسی شئے کے حصہ کو کہتے ہیں۔
بلکہ عریانی، فحاشی، بے حیائی اور بے حمیتی کے مختلف ذرائع سے یہ آگ ہمارے دروازوں پر بھی دستک دے رہی ہے۔
بلکہ علماء کرام نے یہ بھی لکھا ہے کہ نماز کے لیے دوڑ کر آنا کمزوری عقل اور غفلت کی علامت ہے۔
بلکہ عمری برادران کے نثر نگاروں میں اولیت اگر کسی کو دی جا سکتی ہے تو وہ مولانا ثناء اللہ عمری ہیں۔
بلکہ عورت کی خواہش بھی خودبخود سیراب ہوتی رہے گی اور اس کے لیے بھی محرومی کا کوئی احتمال نہ رہے گا۔
بلکہ عورتوں کا بھی حق ہے، لیکن بہرحال آیت مجمل تھی کہ اس میں صرف عورتوں کا حق ثابت کیا گیا تھا۔
بلکہ قیامت کے دن تمہاری مشرکانہ حرکات سے اعلانیہ بیزاری کا اظہار کریں گے اور بجائے مددگار بننے کے دشمن ثابت ہوں۔
بلکہ معاریض (کسی واقعہ کو اس طرح بیان کرنا کہ واقعہ کی پوری صراحت نہ ہو ایسے انداز کو تعریض فرماتے ہیں۔
بلکہ معاشرے پر اثر انداز ہونے والی چیز وہ عرف عام ہے، جو زندگی کے بارے میں تصورات سے پیدا ہوتی ہے۔
بلکہ موت کے بعد کا ذکر ہے اور یہ کسی دوسرے جنم کی نہیں انسان کے پہلے ہی جنم کی روداد ہے۔
بلکہ مومن کا لفظ خبث کو اپنے نفس کی طرف منسوب کرنا بھی لازم آتا ہے جو ایک مناسب بات نہیں ہے۔
بلکہ میرے پاس جبریل ؑ تشریف لائے تو انھوں نے مجھے بتایا کہ اللہ تم پر فرشتوں کے سامنے فخر کرتا ہے۔
بلکہ میں تو اس روایت کی بات کر رہا ہوں جس کے اجزاء کو سہولت سے الگ الگ نہیں کیا جا سکتا۔
بلکہ میں صرف اس وجہ سے محفوظ رہا کہ میرے رب نے محض اپنے فضل و کرم سے میری دست گیری فرمائی۔
بلکہ ناولوں کے تجزیوں اور اس میں موجود کردار نگاری اور کرداروں کی نفسیاتی دنیا کو بھی ہمارے سامنے منعکس کیا ہے۔
بلکہ نثر میں بھی ایسی بہت سی تحریریں دھیرے دھیرے اپنے قاری کی یاد میں آنکھیں بند کر کے اونگھنے لگتی ہیں۔
بلکہ نسلی اور لسانی میل جول کو فروغ دے کر مقامی اور ذیلی کلچر کے مخصوص علاقے بھی قائم کر رہی ہے۔
بلکہ وہ اس معنی میں جاہلی معاشرے ہیں کہ ان کا نظام حیات بندگی رب کے اصول پر نہیں چل رہا ہے۔
بلکہ وہ اسے ایک جہت دے کر عالم انسانیت کی بقا و بہبود کے لیے استعمال کرنے کی تلقین بھی کرتے ہیں۔
بلکہ وہ امیر کے انعام و آ کرام اور دعاؤں کے ساتھ دوسرے مجرموں کی جان بخشی کا باعث بھی ہو گا۔
بلکہ وہ انسان کے غیر مادی تشخص سے متعلق غیر سائنسی روحانی تجربات و مشاہدات اور گہرا فکر و فلسفہ رکھتے تھے۔
بلکہ وہ تہذیب کے دوسرے فنون سے بھی استعارے وضع کرتے ہیں، یہ دو شعر دیکھئے دراز زلف میں گندھی ہوئی تھی۔
بلکہ وہ جہاں چاہے عدت میں بیٹھ جائے اور یہی قول حضرت علی حضرت ابن عباس اور حضرت عائشہ کا بھی تھا۔
بلکہ وہ سراسر اللہ تعالی کے لیے خالص ہو اور اللہ کے دین اور اس کی شریعت کی خدمت کے لیے ہو۔
بلکہ وہ فتنے اور شرور مراد ہیں جو آخر زمانہ میں رونما ہوں گے جن کو آگ سے تعبیر کیا گیا ہے۔
بلکہ وہ میرے ذکر کی نسبت شک میں (گرفتار) ہیں، بلکہ انہوں نے ابھی میرے عذاب کا مزہ نہیں چکھا 9۔
بلکہ وہ پورے کا پورا محفوظ رہے گا، اور اس کا تم لوگوں کو پورا پورا صلہ و بدلہ دیا جائے گا۔
بلکہ وہاں پر سعادت و سرخروئی کا مدار و انحصار صدق و اخلاص ایمان و عقیدہ اور تقوی و پرہیزگاری پر ہے۔
بلکہ وہاں کا معاملہ انسان کے اپنے ایمان و عمل پر ہے، سو جو بھی کوئی سچے دل سے ایمان لائے گا۔
بلکہ کاندان لوط میں سے بھی خود حضرت لوط علیہ السلام کی بیوی ہلاک ہوئی کیونکہ یہ بد نصیب کافرہ ہی تھی۔
بلکہ کوئی جنگ پیش آتی ہے تو اس پر لوگوں کو ابھارنے کے لیے سپہ سالار کو خطبہ آسمان سے ملتا ہے۔
بلکہ کہنا چایئے کہ ہم کہاں گْم ہو گئے کہ باقی لوگ تو ساتھ ہی رہے جو ہمیں بعد میں معلوم ہوا۔
بلکہ گم گشتگان راہ اور فریب خوردہ انسانوں کی ہدایت کے لیے اس میں جو تڑپ اور بے تابی پائی جاتی ہے۔
بلکہ ہجوم افکار اور کثرت آلام کی بنا پر اس قدر طویل معلوم ہوں گے تو یہ بات بالکل صحیح نہیں ہے۔
بلکہ ہر ایک کو دعوت دیتے اور اس شخص میں قبولیت کو بھانپ لیتے، اسی طرح کئی لوگ اسلام میں داخل ہوئے۔
بلکہ ہم ایمان لے آتے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا کہ وہ ان سے خطاب کر کے کہیں گے۔
بلکہ یہ ایک ایسی چیز ہے جس کو شرم و حیا اور سنجیدگی و متانت کے تقاضوں کے خلاف سمجھا گیا ہے۔
بلکہ یہ تو اللہ تعالی کا ذکر اور قرآن مجید کی تلاوت کرنے کے لیے ہیں یا جیسے رسول اللہﷺ نے فرمایا۔
بلکہ یہ جانیں کے بحینہ کے لڑکے حضرت عبداللہ ہی ہیں اور ابن مالک و ابن بحینہ دونوں نسبتیں انہیں کی ہیں۔
بلکہ یہ حدیث بھی پہلی حدیث کی طرح یا تو حالت اضطرار پر محمول ہے یا اسکا تعلق ایسے مقامات سے ہے۔
بلکہ یہ خیالات اور امیدیں پکا لیں کہ چند روز میں اسلام اور مسلمانوں کا یہ سب قصہ ٹھنڈا ہو جائے گا۔
بلکہ یہ مراد ہے کہ نیک لوگ ان اوصاف حمیدہ کے حامل ہوتے ہیں جو ان کو جنّت میں لے جائیں گے۔
بلکہ یہ مطلب ہے کہ ایک خاص وقت تجھ سے نمٹنے کا نکالوں گا اور تیری غفلت میں تجھے پکڑ لوں گا۔
بلکہ یہ کہا جائے کہ عصر قدیم سے ہی فلکیات کا ارتقاء رصد گاہوں پر مبنی ہے تو غلط نہ ہو گا۔
بم بستی میں گر تے دھماکے اور شعلے بلند ہوتے، دھوئیں کا ایک بادل پوری بستی کو اپنی لپیٹ میں لے لیتا۔
بم چق چما چا چم کہ چما چم چما قن چق عاشق شما شق کہ شقا شما شم سما قن شق مسیتا:۔
بمبئی میں جگہ کی قلت سے کون واقف نہیں یہاں جگہ کی قلت کا رونا تو ہر مصنف نے رویا ہے۔
بن جانے کے بعد وہ غیر قانونی ثابت ہو کر ڈھا دی گئی تو آپ کو اس سے کیا لینا دینا ہے۔
بن نہ جائے مرے کفر کا بہانا مرے زخم بھر نہ جائیں مجھے چین آ نہ جائے یہ کبھی کبھی توجہ ہے۔
بن کر چاندنی میری آنکھوں سے یہ چپ کا زہر بہہ جانے تو دو جز ادائے سجدۂ بے چارگی کر لے گا۔
بنا دیا مجھے حاتم مرے تجسس نے ٭ہر اک سوال کا لانا پڑا جواب مجھے چمک دمک سے مری، بند ہو گئیں۔
بنابریں مقالہ نگار نے مولانا کی سوانح مختصر بیان کی ہے اور اصل توجہ ان کی علمی خدمات پر مرکوز کی ہے۔
بنام: صغیر بلگرامی، ص:527 یاد رہے کہ میرزا غالب کے اس شعر کے جواب میں صغیر بلگرامی نے ایک قطعہ کہا تھا۔
بنام: علاءالدین علائی، ص:71 77: دیباچہ، سراج المعرفت مؤلفہ سید رحمت اللہ خاں بہادر، مشمولہ خطوط غالب، ص:567 78: مکتوب نمبر 37۔
بنانے پر دنیا تو غلام اپنا خالی ہی رہا کب سے اس بزم میں جام اپنا ہر چند کہ لمحاتی ٹھیرا ہے۔
بنتو داس سر بن ورگا جے بنتو دا منہ ورگا جے بنتو دالک چترا جے لوکو بنتو دالک چترا ’’بنتو کون ہے؟
بندا مری بندگی قبولے تو کروں میں انندا ایک گیت میں شطرنج کی اصطلاحوں سے صوفیانہ خیالات کی وضاحت کی گئی ہے۔
بندوں اور اس سودے کا جو افسوس اسے ہوا تھا، اس شلوار نے اور شنکر کی وعدہ ایفائی نے دور کر دیا۔
بندہ اس شک میں مبتلا رہتا ہے کہ اس کا خالق، اس کا مالک اس کے علاوہ باقی سب پر مہربان ہے۔
بندہ عرض کرے گا کہ اے میرے رب! میں تیری عیادت کس طرح کرتا کہ تو تو دونوں جہانوں کا پروردگار ہے۔
بندے نے کبھی شعر بدون آمد کے آورد سے موزوں نہیں کیا اور بتکلف کبھی سحر شعرو سخن میں مستغرق نہیں ہوا۔
بنو قریظہ انصار کے حلیف تھے اور اسی بناء پر تمام انصار (اوس) نے ان کی نہایت الحاح کے ساتھ سفارش کی۔
بنک میں قلاش کر دیا مجھ کو دو چار تھینکس نے یہاں پر بھی موصوف نے شعر کا غلط مطلب نکالا ہے۔
بنگال اور شمالی ہند میں نشاۃ ثانیہ کا طلوع ہونا تہذیبی اور مذہبی شناخت کی اسی بیداری کی لہر کا نتیجہ تھا۔
بنگالے کے سحر کی رومانیت اور بنگالے کی شکر اور مٹھاس سے اشعار میں بڑی کشش اور لذت پیدا ہو گئی ہے۔
بنی اسرائیل کا دعوی غلط ہے کہ یہ چیزیں ابراہیم نوح کے زمانہ ہی سے مستمر طور پر حرام چلی آتی ہیں۔
بنی اسرائیل کے عالم (ف ۱۶۶) ۱۶۵ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صدق نبوّت و رسالت پر۔
بنی اسرائیل، آیت) اور پوچھا کہ کیا اس میں کہیں ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کہیں نماز پڑھی۔
بنی جہینہ کی اس عورت کا بیان جسے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رجم کا حکم دیا تھا۔
بنی خزارہ کے ایک شیخ کا بیان ابن جریر میں ہے کہ جب جن انسان آپس میں گتھم گھتا ہو جائیں گے۔
بنی زہر میں سے اسود تھا اور بنی مخزوم میں سے ولید تھا اور بنی سہم میں سے عاص بن وائل تھا۔
بنی ہاشم اور خاص کر ابو طالب جو رسول اللہ کے چچا تھے اور خاندانی لحاظ سے آپ کی حمایت کرتے تھے۔
بنیادی شرائط اور داخلی شرکت کے حوالے سے جو کچھ آپ کو یا د ہو اسے جلدی جلدی ذہن میں دہرا لیجیے۔
بنیادی طور سے انہی چار کتابوں میں مولانا مرحوم نے حضرت شاہؒ کے افکار سے بحث کی ہے، یا حوالہ دیا ہے۔
بنے اشک جان ودل تک، لہو بن کے بہہ گئے سب روئیں کیا غریب آنکھیں کہ اب ان میں کیا رہا ہے۔
بو، ہتک، سرکنڈوں کے پیچھے، کھول دو، ٹھنڈا گوشت، سوگندھی، موذیل وغیرہ کوئی بھی افسانہ عورت کی جنسی جمالیات سے خالی نہیں۔
بوالہوس تو قتل کر چک عدو سے وعدۂ شوق آزما کیا قطعہ کہا کل میں نے اے سرمایۂ ناز تلون سے ہے۔
بودیلیر نے جواب دیا تھا کہ اس مشینی اور میکانکی زندگی میں جہاں ہر روز ایک نیا شہر بسایا جا رہا ہے۔
بوسٹن کے بیان کی رو سی، کرسچن کولیشن امریکہ کی سیاسی تنظیموں میں واحد سب سے زیادہ با اثر سیاسی تنظیم ہے۔
بولی کہ میں ایک عورت کو لا سکتی ہوں، امید ہے کہ کسی طرح دودھ پلا کر بچہ کو پال سکے گی۔
بولیں کیا آپ کی سن کے آج ہم بھی اثرؔ جان سے اپنی ہاتھ دھولیں کیا *** ذہنیت سب کی کاروباری ہے۔
بولے اے باپ کیا بات ہے کہ تو اعتبار نہیں کرتا ہمارا یوسف پر اور ہم تو اس کے خیر خواہ ہیں۔
بولے تمہارے رب کے حضور معذرت کو اور شاید انہیں ڈر ہو پھر جب وہ بھلا بیٹھے جو نصیحت انہیں ہوئی تھی۔
بولے کہ پاپیادہ جو لطف سیر کا ہوتا ہے، سو سواری میں معدوم نفروں کو کہہ دو گھوڑے ڈریا کر لے آویں۔
بوڑھا برگد سلگتی شام اور پھر بوڑھے شجر کا سرمایہ محض ایک طائر جو اڑ جانے کے لیے پر تول رہا ہے۔
بوڑھی کاکی اپنی اندھیری کوٹھری میں خیال غم کی طرح بیٹھی صرف یہ سوچتی ہیں کہ وہ پوریاں مجھے کیوں نہ ملیں۔
بوڑھے پہلوان کے سے پیچ بتانے کو رہ گیا ہوں، اکثر اطراف و جوانب سے اشعار آ جاتے ہیں، اصلاح پاتے ہیں۔
بپا محشر کوئی حق نوائی کیوں لگے مشکل مجھے کس قدر سنسان ہو کر رہ گئے ہر گھڑی ہنسنا ہنسانا یاد ہے۔
بچتے رہو تو ہم تم سے تمہاری چھوٹی برائیاں مٹا دیں گے اور تمہیں عزت والی جگہ میں داخل فرما دیں گے۔
بچنا پرہیز کرنا، چوکنا رہنا، اور حذر کے زبر اور ذال کے زیر کے ساتھ بیدار و مستعد مرد کو کہتے ہیں۔
بچو! سارا مزا کرکرا ہو جائے گا، ہاں ! سالے میری مان تو اباکو لکھ کے تاریخ بلوا لے ورنہ پچھتائے گا۔
بچوّں کو بڑے بڑے سکولوں میں تعلیم دلوانے کے اور ہیڈ آفس میں رہ کر ترقی کے نئے راستے وا ہونے کے۔
بچوں نے کہا ابا جی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی حیات تک آپ نے حضور کی ماتحتی میں جہاد کیا۔
بچوں کو بوسہ سے پیار کرنے کی اجازت ہے اگرچہ غیر کا بچہ ہو بلکہ وہاں طفل پر بوسہ دینا مسنون ہے۔
بچوں کو بھی کمانے کے لئے مت کہو کیونکہ اگر انہیں روزگار نہ ملے گا تو وہ چوری شروع کر دیں گے۔
بچوں کی پرورش میں سب سے مشکل بات یہ ہے کہ والدین کو غفلت اور لاڈ کے بین بین رہنا پڑتا ہے۔
بچوں کے ادب کی کوئی بھی تاریخ، کسی بھی سطح پر مرتب کی جائے، وکیل نجیب کو نظر انداز نہیں کیا جاسکتا۔
بچوں کے لئے مٹھائی، کھلونے، باجے، بگل شاید اپنی زندگی میں ایک بار بھی نہ لائے ہوں، قسم سی کھا لی ہے۔
بچوں، بوڑھوں، عورتوں، دیوانوں، بیماروں کو قتل نہ کرنے کی تاکید کہ ہے اور ان کے خون کو محترم قرار دیا ہے۔
بچّوں نے اپنے ہاتھوں اپنے بالوں کو سنوارا اور اپنے پالش کئے ہوئے جوتے پرانے دھلے ہوئے موزوں کے ساتھ پہن لئے۔
بچّوں کو ہاتھ منھ دھلانے غسل خانے میں لے جانے لگی تو دیکھا کہ بادل اندر گھسے آرہے تھے، کھڑکی کے راستے۔
بچّے چہک رہے تھے اور وہ ایک اندرونی طمانیت محسوس کرتے ہوئے انہیں بار بار ٹھیک ہونے کی تاکید کر رہی تھی۔
بچپن اور شباب کی شیریں اور پر مسرت اور پر شوق یادوں کو دل کے دامن میں سنبھالتا ہوا امرت دوڑتا ہے۔
بچپن میں آپ نے اپنے منہ میں آگ کا انگارہ رکھ لیا تھا جس کا اثر زبان پر باقی رہ گیا تھا۔
بچپن میں جب اس کا سر درد کرتا تو وہ اس درد کا بہانہ بنا کر اسکول سے چھٹی لے لیتا تھا۔
بچے ٹی وی پر یا میوزک سسٹم پر پاپ راک کے بے ہنگم گانے سنتے انھیں گنگناتے خود ہی سو جاتے ہیں۔
بڑ ی مشکل سے جسارت کر رہا ہوں کہ اپنے جذبۂ عقیدت کا اظہار چند ٹوٹی پھوٹی سطروں میں بشکل مضمون کروں۔
بڑا بھائی: مار مار کر سمجھایا جائے تو شاید صدرہ اور سمس بازغہ کو بھی کہہ دے گی کہ ہاں سمجھ گئی۔
بڑا بھائی: ہر چہ بادا باد ما کشتی در آب انداختیم منجھلا بھائی: تو پھر میں ابا جان سے کہلائے بھیجتا ہوں۔
بڑا حسین بڑا ہوشیار بڑا ہی طرار حضرت خضر نے اس پکڑ کر پتھر اس کا سر کچل کر اسے مار ڈالا۔
بڑا ظالم اس سے جو باندھے بہتان اللہ پر جھوٹا یا جھٹلائے اس کی نشانیوں کو، یقینا نہیں فلاح پاتے ایسے ظالم۔
بڑا معاف کر نے والا نہایت مہربان بے شک جو لوگ کافر ہوئے اور مر گئے کافر ہی انہی پر لعنت ہے۔
بڑھاپے اور رنج اور عاجزی اور کاہلی اور کنجوسی اور نامردی اور مقروض ہونے کے بوجھ سے اور لوگوں کے فساد سے۔
بڑی اور چھوٹی طاقتیں غریب ملکوں کے کے ساتھ ساتھ ان کے حکمرانوں اور عوام کا بھی استحصال کر رہے ہیں۔
بڑی بڑی قوموں اور ملکوں کے مردہ قالب میں روح تازہ پھونک کر ابدی حیات اور نئی زندگی کا سامان بہم پہنچائے۔
بڑی بہن کے ہاتھ میں ایک گل بوٹوں والی چھتری ہوتی جس کا ساتھ ان کے لئے ہر موسم میں لازمی تھا۔
بڑی جسارت کا اسے یہ زعم کہ ڈھائی عمارت اسلام عمر ؓ کو ناز، ملا مر تبہ شہادت کا قصاص لیتے ہیں۔
بڑی خوبی ان کے انداز بیان میں یہ ہے کہ وہ کار زمین سے ہٹ کر پرواز آفاق میں مبتلا نہیں ہوتے۔
بڑی دیر تک وہ اس کے چہرے کو اپنی نرم ہتھیلیوں سے سہلاتی رہی، پھراس نے پاؤڈر، سرمہ، پانی اور تولیہ مانگا۔
بڑی سے بڑی بات اور ہر قسم کا مضمون اپنے مخصوص انداز میں پوری فن کارانہ مہارت سے بیان کر دیے ہیں۔
بڑی شان کا لکھا ہوا لوح محفوظ میں سورۃ الطارق شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
بڑی محنت اور مشکل سےماں، باپ سب بھائی بہنوں نےمل کر اس سنسار کی ایک ایک چیز کو مٹی سےباہر نکالا تھا۔
بڑی مشکل سے حالات پر قابو پایا سو تدبیریں کیں تب وہ قابو چڑھا وغیرہ وغیرہ اس کے مقابلہ کا محاورہ ہے۔
بڑی مشکل سے چلتا ہوا میں گیٹ تک پہنچا، اس نے گاڑی کا دروازہ کھولا اور میں فرنٹ سیٹ پر بیٹھ گیا۔
بڑی کامیابی اور آئے بہانے کرنے والے گنوار تاکہ ان کو رخصت مل جائے اور بیٹھ رہے جنہوں نے جھوٹ بولا تھا۔
بڑے اطمینان سے اس نے اس سے ایک دو باتیں کی ہوں گی اور اس کی کلائی سے گھڑی اتاری ہو گی۔
بڑے تخلیقی فنکاروں کے ’وژن‘ نے اس بڑے پھیلے ہوئے گہرے رومانی جمالیاتی تجربوں سے مختلف سطحوں پر رشتہ قائم کیا ہے۔
بڑے تو وہ ہوتے ہیں جو مروجہ ڈھرے سے ہٹ کر پوری جرأت اور خود اعتمادی کے ساتھ نئی راہیں تراشتے ہیں۔
بڑے شاعر کا کمال یہ ہے کہ اس کا پیام ہر دور کے لیے ہوتا ہے، اقبالؔ کا معاملہ بھی یہی ہے۔
بڑے شور شرابے آباد ا وب جاتے ہیں جو وہ نان و نمک سے گھر کے شہر سے دور کیا کرتے ہیں۔
بڑے ناز سے ہم ہمیں محفل سے اٹھا دو تو مزا آ جائے تم نے احسان کیا تھا جو ہمیں چاہا تھا۔
بڑے گناہوں سے اور بے حیائی کے کاموں سے مگر کچھ آلودگی بے شک تیرے رب کی بخشش میں بڑی سمائی ہے۔
بکری والا محلہ سے جانے کے لئے بکریاں جمع کر رہا تھا اور کنویں کی گراری زور زور سے چل رہی تھی۔
بکھرے بالوں کو ٹھیک کرتے ہوئے سسکتے ہوئے آتی ہے اور باپ کے سینے سے لگ کر پھوٹ پھوٹ کر روتی ہے۔
بھئی تمہیں میرے سر کی قسم سچ کہنا، ایسے خوب صورت، خوش قطع، سڈول چنے تم نے پہلے بھی کبھی دیکھے تھے؟
بھا ئیوں نے آنکھیں پھیر لیں رشتے داروں نے بھی دوری اختیار کرلی شوہر والی عورتیں اپنے شوہروں پر نظر رکھنے لگیں۔
بھائی جان:حکم ہے کہ آج اور ابھی یہاں سے چلی جاؤ اور پھر (آواز رندھ جاتی ہے) پھر کبھی واپس نہ آنا۔
بھائی جب کسی نوجوان کو بغیر پیسے دیے کھانا نہ پڑ ے گا اور اس کی یوں رسوائی نہ ہو سکے گی۔
بھائی سے بے وفا خیرؔ ہم بھی تھے لیکن دکھ ہو ا اس کی بے وفائی سے ٭٭ میں خال رخ ہوں۔
بھائی صاحب، یہ تو دعوی ہے کہ اس دیش میں بغیر چار سو بیسی کۓ کوئی آدمی کی طرح نہیں رہ سکتا۔
بھائیوں کا وراثت میں حصہ دار ہونا کتاب اللہ سے ثابت سے جبکہ دادا کا کتاب اللہ میں کوئی ذکر نہیں ہے۔
بھابی، لیکن بغیر بیلوں کے گاڑی کیسے چلے گی اور نواب بھی ابھی کچھ اتنا بڑا نہیں ہے کہ گاڑی چلا سکے۔
بھارتیندو کے اس قول سے یہ بات بھی ثابت ہو جاتی ہے کہ اردو کا ہی دوسرا نام ’ کھڑی بولی‘ تھا۔
بھاگ بھاگ کر آگے آنے اور گولیاں برسا کر عمارتوں کی آڑ لے لینے والے ان کی پروا تک نہ کرتے تھے۔
بھاگو! بھاگو! اپنی جان بچانے کے لئے جس طرف بھی بھاگ سکتے ہو، بھاگو!ہر کوئی اپنی جان بچانے کے لئے بھاگتا ہے۔
بھر حال ہوا یہ کہ وہ رینگنے لگا، دم اوپر اٹھا دی، تھوتھن آگے بڑھا دیا اور زرد زرد دانت نکوس دئے۔
بھرا آنکھ کا کاسہ ترے آگے اک عمر گزشتہ کا خلاصہ ترے آگے دو چھید جو آنکھیں تھیں، دراڑیں جو نہیں تھیں۔
بھرم، زبان اپنا جنبش سے ہوا کی ریت پر سے مٹتا ہی گیا نشان اپنا حالات بدل چکے تو جانا برحق تھا۔
بھرے گھر میں اکیلا میں کہ عکس منتشر، ایک ایک منظر میں اکیلا اڑ چلا وہ، اک جدا خاکہ لئے سر میں۔
بھلا ان جلتی آنکھوں کے عذاب کعبے میں جا کے یا کہیں پتھر تراش کر مرے خوابوں نے یقینا مجھے بہلایا تھا۔
بھلا کچھ لمحوں میں ہی پتھر کی طرح سخت ہو جانے والے سمینٹ کی قبر میں بھی کوئی زندہ رہ سکتا ہے؟
بھلا یہ کوئی مقابلہ ہے کہ ایک طرف تین ہزار کا لشکر اور دوسری طرف صرف ایک ہزار بے سرو سامان آدمی۔
بھولا ناتھ:ہاں ہاں انھیں دنوں جب میں وہاں رہتا تھا اور دن بھر نوکری کی تلاش میں مارا مارا پھر تا تھا۔
بھولی بھالی ناری سن لے، چنچل نین کٹورے تیرے، گال گلابی کورے تیرے ہونٹوں پر اک نٹ کھٹ لالی ناگن زلف ہے۔
بھوپال کے نسخے اور دیوان غالب کے اس مخطوطے کو، جو حافظ محمود خاں شیرانی مرحوم کے مجموعۂ کتب میں شامل ہے۔
بھوک اور احتیاج سے رستگاری کی جد و جہد مارکس سے ہزاروں برس پہلے شروع ہوئی تھی اور اب بھی جاری ہے۔
بھوک کے باعث میں زمین پر پیٹ کے بل لیٹ جاتا اور کبھی بھوک کے سبب اپنے پیٹ پر پتھر باندھ لیتا۔
بھوکوں کے ہجوم زرد چہروں پہ نقاہت کی نمود خون میں سینکڑوں سالوں کی غلامی کا جمود علم کے نور سے عاری۔
بھگوا چولوں کی الگ الگ جماعتیں -------- اور ان جماعتوں کے جنم داتا-------- مجھے پڑوسی ملکوں کے اسلامی نعرے ہی لگتے ہیں۔
بھگوان قسم میں ان بچوں سے کوئی کام لینا ہی نہیں چاہتا لیکن ان کی ضد کے آگے میری ایک نہیں چلتی۔
بھی آخر ان دونوں شانوں کا یہ حسین اجتماع حضرت سلیمان کے سوا اور کہیں مل بھی کہاں اور کیسے سکتا تھا؟
بھی بہت اچھا چنانچہ اس بعد ہی ہے کہ کفار کے لئے آگ کے ٹکڑے الگ الگ مقرر کر دئے جائیں گے۔
بھی تو اس کے عوض یہ کتنا بڑا فائدہ ہے کہ پیاری زمرد کی ہم کناری اسی زندگی میں‌نصیب ہو جائے گی۔
بھی تو قلعہ بند بستیوں میں بیٹھ کر یا دیواروں کے پیچھے چھپ کر یہ آپس کی مخالفت میں بڑے سخت ہیں۔
بھی تو ہتھیار بند پولس کے چہروں سے ٹپکتے ان کے ارادوں کو دیکھ کر انھوں نے اپنا ارادہ بدل دیا تھا۔
بھی نہیں تو یہ کہیں گے کہ اب زمین والوں سے تم ہم فارغ ہو گئے آؤ آسمان والوں کی خبر لیں۔
بھی وہ ارحم الراحمین میرے بڑھاپے پر میری کمزوری پر رحم فرمائے گا اور جو غم ورنج مجھے اپنے بچے کا ہے۔
بھینسے کا گوشت کھاّو، بھینسے کی طرح عقل موٹی ہو جاۓ گی اور پھر بھینسے کی طرح ہی کولہو میں پلے رہو۔
بھیڑئیے کو آتے دیکھ کر بھیڑوں کو چھوڑ کر بھاگ جاتا ہے اور بھیڑ یا ان کو پکڑتا اور پراگندہ کرتا ہے۔
بہ اثبات یقیں جسم اطہر کو ترے دوش پیمبر منبر نام نامی کو ترے ناصیۂ عرش نگیں تیری مدحت کے لیے ہیں۔
بہ انداز دگر اس خال و خد میں رنگ بھرنا ہے مگر یہ سوچ کر کچھ مضمحل سا آج یہ دل ہے۔
بہ ایں ہمہ ایک صداقت یہ بھی ہے جو معروف نا قد شہزاد منظر ہمیں بتا رہے ہیں، ان کا کہنا ہے۔
بہ ایں ہمہ رئیس نے اپنے تجربات اور مشاہدۂ زندگی کا غلامی اور استعاراتی اظہار جس صداقت اور مہارت سے کیا ہے۔
بہ نسبت اس حد کے جو آزاد نکاح والیوں پر ہے، یہ حدیث ابن خزیمہ میں بھی ہے لیکن وہ فرماتے ہیں۔
بہ نسبت اس شخص کے جو اپنے مقاصد کے حصول میں سختی و درشتی اور عامیانہ انداز و رویہ اختیار کرتا ہے۔
بہ ہر صورت ذمّے داریوں کا سلسلہ قائم رہنے کا مطلب ہے کہ ان کی تعمیل کا سلسلہ بھی باقی رہے گا۔
بہائی شریعت کے معاشرتی مسائل اس طرح سے ہیں کہ بلا امتیاز مذہب و ملت بلکہ مشرکین سے بھی شادیاں جائز ہیں۔
بہادر آدمی مذہب کے لئے لڑنے والا انسان اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ مسلم کلچر رکھنے والا خاص محاورہ ہے۔
بہادر خاں اگر صرف خطیب ہوتے تو اپنی ساری مشّاقی خطابت اور مقررانہ عظمت کے باوجود پھر بھی قائد ملت نہ ہوتے۔
بہادر یار جنگ بھی تو اقبال کے مداح تھے تو پھر منجو قمر اقبال کے چاہنے والوں میں کیوں کر نہ ہوتے۔
بہار شباب آ کہ کچھ دل کی سن سنا لیں ہم آ محبت کے گیت گالیں ہم میری تنہائیوں پہ شام رہے؟
بہار میں اردو کی مقبولیت کا بڑا سبب یہ ہے کہ وہاں کے غریب مسلمان مذہب اسلام سے زیادہ جڑے ہوئے ہیں۔
بہار میں نصاب کی تیاری کا کام راج بھاشا وبھاگ کرتا ہے لیکن وہاں نصابی کتابوں کی حصولیابی بہت مشکل ہوتی ہے۔
بہار یونیورسٹی میں غنڈے لڑکوں نے کئی بار رجسٹرار کو ٹیبل پر کھڑا کیا تھا اور ان کی دھوتی کھول دی تھی۔
بہانہ! ’’فلک زحل ‘‘غدّاران ملت اقبال ان سب سے زیادہ ان غداران ملت کی یاد سے آتش زیر پا ہو جاتے ہیں۔
بہت اونچائی تک چھلاّنگ لگانا یوں بھی بازی گر جب اوپر چھلانگ لگاتے تھے تو لچک دار بانس کے سہارے اچھلتے تھے۔
بہت ایندھن والی جب کہ وہ اس کے کناروں پر بیٹھے ہوئے تھے اور وہ ایمانداروں سے جو کچھ کر رہے تھے۔
بہت باتیں کر نے سے اور مال تلف کر نے سے یعنی بے جا خرچ کرنے سے اور بہت سوال کرنے سے۔
بہت بعد میں وہ ملنے آئے تھے اور کہنے آئے تھے کہ ایک بہت بڑی اچھی آفر پر کینیڈا جا رہے ہیں۔
بہت بہتر! نہیں کہوں گا! مگر جتنا آپ اصرار کرتے ہیں! میری پریشانی بڑھتی جاتی ہے! آخر اس کے چھپانے کا سبب۔
بہت توبہ قبول کرنے والا مہربان - (55) اور جب تم نے کہا اے موسی ہم ہرگز تمہارا یقین نہ لائیں گے۔
بہت جلد ان کا قلم بچوں کے ادب کی سمت مڑ گیا، جس کے بعد انھوں نے پیچھے مڑ کر نہیں دیکھا۔
بہت جلد فاروق احمد جائسی کی پرکشش شخصیت ان کی تخلیقی، تنقیدی اور فنی لیاقت و بصیرت نے مجھے گرویدہ بنا لیا۔
بہت دور، چلو یوں کر لیں کسی روتے ہوئے بچے کو ہنسایا جائے اپنی مرضی سے کہاں اپنے سفر کے ہم ہیں۔
بہت دیر تک غور کرتے رہے مگر ایسی کوئی بات محسوس نہیں ہوئی جس سے یہ سمجھتے کہ فلاں گناہ ہوا ہے۔
بہت سی کنیزیں محلات کی اندرونی سازش میں مختلف بیگمات، شہزادوں اور شہزادیوں کے جاسوسوں کا کردار بھی ادا کیا کرتی تھیں۔
بہت سے اسے اکثر پڑھتے ہیں لیکن خالی ہاتھ رہ جاتے ہیں، جب کہ بہت سے دوسرے اس کا مطالعہ کرتے ہیں۔
بہت سے تعزیہ پرستی، قبر پرستی پیر پرستی کے خس و خاشاک سے توحید کے صاف چشمہ کو مکدر کر رہے ہیں۔
بہت سے دیگر واقعات سے یہ علم ہوتا ہے کہ اس کے بعد آپ اور آپ کے صحابہ کا یہی معمول رہا۔
بہت سے صحابہ تھے جن کے روزینے فقط اس بناء پر مقرر کئے تھے کہ وہ فضل و کمال میں ممتاز ہیں۔
بہت سے علماء کے نزدیک اللہ تعالی نے عام عادت کے خلاف ان کو لڑکپن ہی میں نبوت بھی عطا فرما دی۔
بہت سے قریبی بےگانوں سے بھی زیادہ بے تعلق ہوتے ہیں، اور بہت سے بےگانے قریبیوں سے بھی زیادہ نزدیک ہوتے ہیں۔
بہت سے لوگ اس کے قریب آ کر پوچھنے لگے: "اچھا بتاؤ، میں نے کون سا ہاتھ اٹھایا ہے، دایاں یا بائیاں؟
بہت سے مذہبی راہنما اپنے پیروکاروں میں عجز و انکسار پیدا کر کے اس عاجزی کو اپنے مفاد میں استعمال کرتے ہیں۔
بہت سے چھوڑ گئے باغ اور چشمے اور کھیتیاں اور گھر خاصے اور آرام کا سامان جس میں باتیں بنایا کرتے تھے۔
بہت عزیز ہونا اور عزت کی نشانی سمجھنا اسی لئے کہا جاتا ہے کہ وہ تو ان کی ناک کا بال ہے۔
بہت ممکن ہے کہ احنف بن قیس رحمۃ اللہ علیہ نے یہ روایت بنی اسرائیل سے لہ ہو، جیسے کعب وہب وغیرہ۔
بہت ممکن ہے کہ ان کا مطلب بھی یہی ہو کہ ایک مرتبہ واجب پھر مستحب جیسے آپ کی نبوت کی گواہی۔
بہت ممکن ہے، اس واقعہ نے ابا کو کچھ دیر کے لیے ذہنی تقویت دی ہو، مگر اماں کا پارہ گرم تھا۔
بہت میرے شانوں پہ لگے بال تر ے بول پڑے کس میں ہمّت ہے کہ جھٹلائے اسے محفل میں مان جاتے ہیں۔
بہت میں نے فریب آ گیا مجھ کو بھی جینے کا ہنر آخرکار اس نے بھی راست نوائی کی جسارت کی تھی۔
بہت کم لوگوں کو یہ بات معلوم ہو گی کہ ان کے ناولوں کی سب سے پہلی قاری امی ہوا کرتی تھیں۔
بہت ہی کم تھے اور ان میں بھی میں یہی سوچتا رہتا تھا کہ اب کہ گدی پہلے بیٹھے گی یا ہینڈل؟
بہت یہ ذہین شخص اس کو خبر نہیں ہے کہ شانوں سے سر گیا اس کے طفیل مجھ میں بہت روشنی ہے۔
بہتر بے یقینی اقبالؔ کی نظم کا یہ شعر مغربی تہذیب کے بڑھتے ہوئے اثرات کو آج بھی نمایاں کر رہا ہے۔
بہترین کلام، ایک ایسی کتاب (جس کے تمام اجزا) ہم رنگ ہیں اور مضامین دہرائے گئے ہیں، رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
بہتے بہتے خوابیدہ وقت کی نگاہیں جو خواب کی ہتھیلی پر اک سوال بنتی تھیں اور تڑپ کے سردیلی موج کپکپاتی تھی۔
بہر حال اب تک بھی ہم ’اب تک‘ یا ’ہنوز‘ الفاظ کا استعمال کرتے ہیں، مرحوم کی یاد تازہ ہو جاتی ہے۔
بہر حال اب دوسری بار ناشتہ کر کے لیٹے تو پھر سو ہی گئے اور ایسے سوئے کہ ڈھائی بجے اٹھ سکے۔
بہر حال اس بات پر سب متفق ہیں کہ حضرت عیسی علیہ السلام کی لکھوائی ہوئی کتاب دنیا میں موجود نہیں ہے۔
بہر حال اسی طرح دوسری احادیث میں دیگر اعمال کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ یہ اعمال بہترین و افضل ہیں۔
بہر حال ان خرابیوں کو دور کرنے کے لئے اتحاد و یگانگت پیدا کرنے کے سلسلے میں اب تک جو کوششیں ہوئیں۔
بہر حال جو بھی صورت حال رہی ہو مگر کپڑے کو واپس کرنا کسی عذر اور سبب ہی کی بنا پر تھا۔
بہر حال حدیث کی توضیح یہ ہوئی کہ دین کے اصول چار ہیں جس پر دین و شریعت کی پوری بنیاد ہے۔
بہر حال حدیث کے اس جملہ کا مفہوم یہ نہیں ہے کہ اس آگ کا لوگوں کو ہانکنا، حشر کے بعد ہوگا۔
بہر حال حضرات شوافع کی دعا قنوت یہ ہے کہ وہ حضرات اسی دعا کو وتر اور فجر نماز میں پڑھتے ہیں۔
بہر حال دیوان غالب نسخۂ اردو ڈاٹ ویب اب نہ صرف محفل کے وکا وکی بلکہ اردو وکیپیڈیا پر بھی موجود ہے۔
بہر حال میرے نزدیک ثم الی مرجعکم الخ صرف آخرت سے متعلق نہیں بلکہ دنیا و آخرت دونوں سے تعلق رکھتا ہے۔
بہر کیف قلعے میں عیش و نشاط کا جو عالم برپا تھا، اس میں شعر و شاعری ہر چیز پر حاوی تھی۔
بہر کیف میں نے ایک خط سے انور شیخ کا شکریہ ادا کیا اور یہ سلسلۂ جنبانی سردست یہیں ختم ہو گیا۔
بہرام:اس لیے کہ یہ میرا خیر خواہانہ فرض تھا، اس لیے کہ تورانیوں کی دشمن تھی اور میں توران کا دوست ہوں۔
بہرحال اب بھی اگر تم پارٹی کا نام بتا دو تو میں تمہارے دونوں بازو سابقہ حالت میں لے آ سکتا ہوں۔
بہرحال اتنا ظاہر ہوا کہ اس کی قوم بہت قوت و جبروت والی تھی جو اپنی سرکشی کی بدولت تباہ کی گئی۔
بہرحال اس ارشاد کا مقصد قریش کی قائدانہ حیثیت کو بیان کرنا ہے کہ قیادت امارت کا جوہر انہی کو نصیب ہے۔
بہرحال اسلام نے بہترین توازن پیدا کیا اور ایسا نظام دیا جس میں ان دونوں کی عزت، عظمت اور اہمیت ظاہر رہے۔
بہرحال ان کے چاہنے والے بہت ہیں اور سب کی یہ خواہش ہے کہ ان کے مضامین کتابی شکل میں دستیاب ہوں۔
بہرحال بیٹھنے کا یہ طریقہ اہل عرب میں بہت رائج تھا اور اکثر و بیشتر وہ لوگ اسی طرح بیٹھا کرتے تھے۔
بہرحال تم اپنے زعم کے موافق جو باتیں خدا کی طرف سے لائے ہو ہم ان کے ماننے کے لیے تیار نہیں۔
بہرحال جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص کو دیکھا کہ وہ شعر پڑھنے میں بری طرح مشغول ہے۔
بہرحال جس خدا کی یہ قدرت ہو اور ایسے انعامات ہوں، کیا اس کے ساتھ آدمی کو یہ ہی معاملہ کرنا چاہئے۔
بہرحال حق تعالی نے ان کو نبوت، حسن تدبیر، قوت فیصلہ اور طرح طرح کے علمی و عملی کمالات عطا فرمائے تھے۔
بہرحال خاتم الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کے خاص قوم عرب میں سے اٹھائے جانے کی اگر کچھ وجوہ موجود ہیں۔
بہرحال دعوت الی اللہ کے منصب پر فائز ہونے والوں کو بہت زیادہ صبر و استقلال اور حسن خلق کی ضرورت ہے۔
بہرحال دونوں صورتوں میں برائی کو دیکھتے ہوئے برائی سے نہ روکنا، بہت بڑا جرم اور لعنت غضب الہی کا سبب ہے۔
بہرحال زمانہ جاہلیت کی یہ ایک رسم تھی کہ جب لوگ جنازہ کے ساتھ چلتے تو اپنی چادریں اتار دیا کرتے تھے۔
بہرحال شکیل الرحمن کا اس کہانی کے بارے میں اتنی گہرائی سے سوچنا، ان کی سوچ کے عمق کا پتہ دیتا ہے۔
بہرحال عموم آیت سے یہ مسئلہ نکلتا ہے کہ غیر اہل علم کو اہل الذکر سے دریافت کر کے عمل کرنا چاہیے۔
بہرحال کسی بھی موسیقی سے نسبت رکھنے والی پیش کش کے لئے یہ ضروری ہے کہ جو لوگ اس میں شامل ہوں۔
بہرحال ہمارے دور میں بھی ایسے غزل گو زندہ ہیں جو قافیہ کی پابندی کے باوجود یہ کہنے کا حق رکھتے ہیں۔
بہرکیف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت محیصہ کو جو اجازت نہیں دی وہ محض نہی تنزیہی کے طور پر ہے۔
بہرکیف اس بارہ میں بہتر بات یہ ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا محصب میں ٹھہرنا منقول ہے۔
بہرکیف اس سے پیغمبر کے فریضہ دعوت و ارشاد کے اولیں اور اہم رکن کو واضح فرما دیا گیا کہ وہ ہے۔
بہرکیف حضرت فاطمہ کی اس روایت سے بعض علماء نے عورت کو اجنبی مرد کے دیکھنے کا جو جواز ثابت کیا ہے۔
بہنے لگی میں اس پر دم کروں تو ٹھیک ہو جاتی ہوں اور دم ترک کر دوں تو پھر بہنے لگتی ہے۔
بہو رانی آپ کے پہلو میں بیٹھی ہیں، مگر ان کے کمرے کا ایئر کنڈیشن اور بلب بے کار چل رہے ہیں۔
بہو گنا جی اور راجیندر جی نے بھی اپنے تعلقات نبھائے اور بڑے شاندار طریقے سے نبھائے، خصوصا ماتا پرشاد جی نے۔
بی ایس سی کے امتحان میں دوئم اور ایم ایس سی غذائیات میں اول آئیں اور رول آف آنر کی حقدار ٹھہریں۔
بی بی جی نے انہیں ایسے دیکھا جیسے وہ ان کی بات نہ تو سمجھ رہی ہیں اور نہ جان رہی ہیں۔
بی بی سی ٹیم کے مقالہ نگاروں نے قرون وسطی کے مسلم معاشروں کی غلامی کا مغربی غلامی سے تقابل کیا ہے۔
بی بی صاحبہ نے پیش امام کو یوں زمین پر بیٹھتے دیکھا تو ان کی آواز حلقوم ہی میں ڈھے گئی تھی۔
بیا مبرا ریددگر ایں جا بود زباں داین غریب شہر سخن ہائے گفتی دارد لیکن میں یہ شعر کیسے پڑھ سکتا ہوں۔
بیان کی تربیت اور تعلیم گو مشرقی تھی، مگر شعوری اور سماجی اعتبار سے وہ زمانے کی بدلتی قدروں سے متاثر تھے۔
بیان کیا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ہر نماز کیلئے تازہ وضو کرنے کا حکم دیا گیا تھا۔
بیان ہے کہ میں نے حضرت ابن عباس سے کہا کہ میری دادی نبیذ تیار کرتی ہیں اور وہ میٹھی ہوتی ہے۔
بیت الخلاء وحمام قریب ہی لیکن عام سان فرانسسکو میں ہم کو کمرہ پرائیویٹ باتھ کے ساتھ بارہ ڈالرس میں ملا تھا۔
بیت اللہ توحید پرستوں کی پہلی مسجد ہے جس کے معمار سیدنا ابراہیم علیہ السلام تھے جو موحدوں کے پیشوائے اعظم ہیں۔
بیتابؔ نے حشرؔ کے فن کی عظمت کا اعتراف اور ان کی وفات پر اپنے جذبات کا اظہار اس طرح کیا ہے۔
بیج اسٹیج پر دونوں کا آمنا سامنا ہوتا ہے لیکن وہ ایک دوسرے کو دیکھ کر منھ پھیر کر چلی جاتی ہے۔
بید کے موڑھے اور بڑی بڑی چارپائیاں چوپال میں پڑی رہتیں، جن پر رات کو گاؤں والوں کی بلا ناغہ محفل جمتی۔
بیدی جب کسی طبقاتی لفظ کا انتخاب کرتے نہیں تو اس کی مناسبت سے انھیں تہذیبی لفظ کا بھی انتخاب کرنا پرتاہے۔
بیدی صاحب بیدی! چیخ دار آواز سن کر بیدی صاحب نے بڑی حیرت آمیز نظروں سے ٹوبہ ٹیک سنگھ کی طرف دیکھا۔
بیدی کی زبان کی کمزوری کا ذکر ہر اس نقاد نے کیا ہے جس نے بیدی پر کچھ نہ کچھ لکھا ہے۔
بیدی کی کہانیوں سے ذیل کی مقفی عبارت ملاحظہ ہوں: "وہی لوری جو دلاری منی کوسلارہی تھی، مدن کی نیند بھگارہی تھی۔
بیدی کے اعلی فن کارہونے کا اندازہ تو ان کے افسانوں کے پہلے مجموعے دانہ ودام کی ہی اشاعت سے ہوگیا تھا۔
بیدی کے بارے میں ان کے ان خیالات کا اطلاق بہ آسانی خود مجتبی حسین کی ذات پر کیا جا سکتا ہے۔
بیروز گاری سے تنگ آئے ہوئے نوجوانوں نے جب ریت پھانکی تو سونے کی بارش ہونے لگی من وسلوی اتر نے لگا۔
بیس برس کی حضوری کو من و عن قبول کر لینا تحقیق و تدقیق کی آنکھیں بند کر لینے کے مترادف ہے۔
بیشک آپ کا رب ان سب کو ان کے اعمال کا پورا پورا بدلہ دے گا، وہ جو کچھ کر رہے ہیں۔
بیشک ابراہیم (علیہ السلام) بڑے متحمل مزاج، آہ و زاری کرنے والے ہر حال میں ہماری طرف رجوع کر نے والے تھے۔
بیشک اس نے یہ گمان کر لیا تھا کہ وہ حساب کے لئے (اللہ کے پاس) ہرگز لوٹ کر نہ جائے گا۔
بیشک اللہ راہ نہیں دیتا اسے جو حد سے بڑھنے والا بڑا جھوٹا ہو (29) اے میری قوم! آج بادشاہی تمہاری ہے۔
بیشک انہوں نے اپنے آپ کو نقصان پہنچایا اور وہ (بہتان و افتراء) ان سے جاتا رہا جو وہ گھڑا کرتے تھے۔
بیشک اﷲ نے (تمہارے لئے) ان کا بھی احاطہ فرما لیا ہے، اور اﷲ ہر چیز پر بڑی قدرت رکھنے والا ہے۔
بیشک جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے تو ان کے لئے فردوس کے باغات کی مہمانی ہوگی 108۔
بیشک جھوٹی افترا پردازی (بھی) وہی لوگ کرتے ہیں جو اللہ کی آیتوں پر ایمان نہیں لاتے اور وہی لوگ جھوٹے ہیں۔
بیشک میری نماز، میری ساری عبادت، میرا جینا اور میرا مرنا سب اللہ ہی کیلئے ہے جو تمام جہانوں کا رب ہے۔
بیشک میں نے سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ سے سنا وہ کہتے تھے کہ میرے کانوں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے۔
بیشک وہ ذکر کرتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اپنی انگوٹھی اسی طرح پہنتے تھے۔
بیشک وہ لوگ خسارے میں رہے جنہوں نے اللہ سے ملاقات کو جھٹلایا تھا اور وہ ہدایت یافتہ نہ ہوئے 46۔
بیشک ہم نے اس کتاب کو قرآن کی صورت میں بزبان عربی اتارا تاکہ تم (اسے براہ راست) سمجھ سکو 3۔
بیشک ہم نے تورات نازل فرمائی جس میں ہدایت اور نور تھا، اس کے مطابق انبیاء جو (اﷲ کے) فرمانبردار (بندے) تھے۔
بیشک ہم نے کافروں کے لئے (پاؤں کی) زنجیریں اور (گردن کے) طوق اور (دوزخ کی) دہکتی آگ تیار کر رکھی ہے۔
بیع سلم اور رہن کا بیان " سلم ایک بیع کا نام ہے جس میں مبیع مؤجل اور ثمن معجل ہوتا ہے۔
بیع مخا ضرہ : میوہ یا انا ج پکنے سے پہلے بیچنا، کچے پن کی حا لت میں جب وہ سبز ہو۔
بیع کی شرعیت بیع یعنی خرید و فروخت کا شرعی ہونا قرآن کریم کی اس آیت (واحلّ اللّہ الْبیْع وحرّم الرّبوا) 2۔
بیمار ہجراں کا وداع دل ہجوم آرزو میں کیا کہوں تجھ سے بھرے گھر سے جنازہ جیسے اے ہم دم نکلتا ہے۔
بیماریاں اور وبائیں اس کے واقع ہونے کے وقت بڑھ جاتی تھیں اور اس کے طلوع ہونے کے وقت اٹھ جاتی تھیں۔
بین الاقوامی دباؤ کے پیش نظر دونوں ممالک نے مذاکرات کے نتائج تک عارضی طور پر جنگ بندی کا اعلان کر دیا۔
بین الاقوامی سطح پر ذریعۂ تعلیم کے سوال پر اور اقلیتی زبان سے امتیاز برتنے کے بارے میں بڑی توجہ دی گئی۔
بیوہ کی شادی کا مسئلہ ہویا مرکزی کردار کی جذباتی گھٹن‘‘ پریم چند نے اپنے کرداروں کو مسائل کا نمائندہ بنایا ہے۔
بیوی اسے محض ’’اونہہ‘‘ سے ٹال کر سو جاتی تھی مگر امرکور کو اس سرگوشی کے بعد رات بھر نیند نہ آئی۔
بیوی بد نصیب کے فرشتوں کو بھی خبر نہ تھی کہ یہ امراض اس شخص کو جو ان کی اصلی وجہ ہے۔
بیوی بن کر تیرے دین اور ایمان کی تکمیل کرتی ہے اور ماں بن کر تجھے جنت کا تحفہ پیش کرتی ہے۔
بیوی کی علالت کے دوران کوئی پرسان حال نہ تھا، سوائے ایک سہیلی رضیہ کے، جو گھر کے کام کاج کرتی تھی۔
بیوی کی محبت میں جو مولوی نے بتایا، وہی کرتا گیا بیچارہ--------‘ ’اب بیچارہ ہو گیا آپ کے لیے -------- رہنے دیجئے۔
بیٹا ایمان لے آ - خدا کا وعدہ بالکل سچا ہے تو کہنے لگا کہ یہ سب پرانے لوگوں کے افسانے ہیں۔
بیٹا ڈاکٹروں کے پینل سے پوری طرح متفق ہو گیا تھا کہ پاؤں کا گھاؤ پھیلتے پھیلتے اوپر تک پہنچ چکا تھا۔
بیٹا کسی لمبے، ’محاسبے‘ کے پل سے ایک لمحے کو گزر گیا___ ’ہاں، کیونکہ تم دیکھنے میں تو خاموش لگ رہے تھے۔
بیٹا! ظالم کے کوئی بیٹی نہیں!عزیز بھی نہیں!دوست بھی نہیں! کوئی بھی نہیں! ہاں قیدی ہیں! مظلوم ہیں! زخمی ہیں! مقتول ہیں!۔
بیٹا: اس میں ایک شخص کی شکایت ہو گی اور حضرت بی نے مجھ کو غیبت اور چغلی کی ممانعت کی ہے۔
بیٹا: جب باپ نے میرا پاس آبرو نہ کیا تو خاندان کی عزت رہے تو بلا سے اور جائے تو بلا سے۔
بیٹا: چلے یا نہ چلے، بی، میں تم سے صاف کہوں، مجھ سے تو یہ نماز روزے کا کھڑاک سنبھلنے والا نہیں۔
بیٹا، اپنی، اس کی (یعنی بڈھے کی) نسل اور ان دو نسلوں کی اخلاقیات کے بیچ کہیں الجھ کر رہ گیا ہے۔
بیٹھ کر قورمہ اور بریانی پر ہاتھ صاف کریں گے اور پھر سالن میں نمک ٹھیک نہ ہونے کی شکایت کریں گے۔
بیٹھئے ! انور :میں اس گھر میں قدم نہ رکھنے کا عہد توڑ کر تمہاری محبت سے مجبور ہو کر آیا ہوں۔
بیٹھنے والے، سفر کے ساتھ اور انکے ساتھ جن کے تمہارے دائیں ہاتھ مالک ہوئے یعنی غلاموں کے ساتھ حسن سلوک کرو۔
بیٹی کے آنسو پونچھ کر اس نے اسے کرسی پر بٹھایا اور خود اس کے سامنے میز کے کونے پر ٹک گیا۔
بیٹے لیکن اگر اسے سنبھل کر خرچ کیا جائے تو یہ کبھی ختم نہ ہونے والا سکون بھی بن جایا سکتی ہے۔
بیٹے نے ملاّ کی جانب دیکھ کر نہایت اعتماد سے کہا وہ معاملہ ہی دوسرا ہے، اس کے والد بہت ذہین ہیں۔
بیٹے کو پتہ تھا کہ باپ شروع سے ہی رومانی رہا ہے___ جذباتی___ آنکھوں کے سامنے دور تک پھیلا ہوا چمکتا آسمان۔
بیچ میں ایک خاص مناسبت سے نشہ اور جنابت میں نماز سے ممانعت فرما کر پھر یہود کے قبائح کا بیان ہے۔
بیچ میں مجھے خیال آیا کہ بے کار کی بغاوت کی وجہ سے میں نے تو اپنے بال بھی نہیں بنائے تھے۔
بیچارہ زن شناس نہیں ایک سوال کوئی پوچھے حکیم یورپ سے ہند و یوناں ہیں جس کے حلقہ بگوش کیا یہی ہے۔
بیچارے مسلمانوں نے تمہاری زبانی اور عملی ایذاؤں پر صبر کیا تھا، آج دیکھتے ہو تمہارے بالمقابل ان کو کیا پھل ملا۔
بیگانۂ دنیا ہونا لطف کچھ اور ہے پر خود سے گزر جانے کا دل کی دل ہی میں رہے بات، یہی ہے۔
بیگم : (بدستور طعنہ زن ہوتے ہوئے) ہاں جی سارے جہاں کی کشش تو بس عثمانی صاحب کے حصے میں آئی ہیں۔
بیگم :مگر وہ تو غالب صدی میں شائع بھی ہو چکی اور جانے کہاں کہاں کی اکاڈمیوں سے انعام بھی مل چکا۔
بیگم جان نائن سے پیٹھ ملواتے وقت اگر مجھے کسی کام سے بلواتیں، تو میں گردن موڑے جاتی اور واپس بھاگ آتی۔
بے ایمان تو اس کی جلدی مچا رہے ہیں اور با ایمان اس سے کپکپا رہے ہیں اور اسے حق جانتے ہیں۔
بے بس میں انا پرستی کی حد ہو گئی کہ اب ہم لوگ کسی کو جانتے ہیں اور نہ کچھ سمجھتے ہیں۔
بے بسی کے ہاتھ میں مڑی تڑی، پڑی ہوئی دماغ کی لکیر میں گڑی ہوئی یا ساری کائنات پر بنی ہوئی ہے۔
بے ثباتی دنیا کا مضمون بالخصوص مشرقی شاعری کا ایک اہم حاوی مضمون ہے، جسے شعراء مختلف اسالیب میں باندھتے آئے ہیں۔
بے حساب تنہائی بے حجاب تنہائی شہر دل کی گلیوں میں! لب پر کسی کا بھی ہو، دل میں تیرا نقشا ہے۔
بے حسوں کو جھنجوڑکربے دار کرنے اور دکھ آشناؤں کو گرنے سے سنبھالنے والے لفظ، اس کے اندرکی مہارتوں کے گواہ ہیں۔
بے حیا لوگوں کے درمیان وہ ایسا حیا دار ہے کہ ہوش سنبھالنے کے بعد کسی نے اس کو برہنہ نہیں دیکھا۔
بے حیائی، بے غیرتی اور بے شرمی کا اس سے بڑا ثبوت آپ کو دنیا کے کسی ملک میں نہیں ملے گا۔
بے خبر تو نشے میں جو رات کو سو بار میرؔ نے تری اٹھ اٹھ کے لی خبر ہم بھی پھرتے ہیں۔
بے خبر کو کیا خبر تجھ کو خبر ہو تو بتا میں تری محفل میں ہوں یا تو میری محفل میں ہے۔
بے خیالی میں ہوائی جہاز میں سامنے کی سیٹ کی پشت پر پیشانی ٹیک دی جس پر کپڑے کا غلاف لگا تھا۔
بے ساز و برگ افراد کو اٹھانے کے لیئے حکومت کے ارباب حل و عقد نے آہنی گاڑیاں مہیا کر رکھی ہیں۔
بے سود کہاں خلوص و محبت، کہاں رسوم و قیود رموز حسن و محبت سے رازؔ واقف ہے مگر یہ راز ہے۔
بے سوچے سمجھے اور بدون غور و تامل کے ظاہری اور سرسری طور پر ایمان لے آنا آپ کا کونسا کمال ہے؟
بے شک آ چکے تمہارے پاس (اے لوگو!) ایک عظیم الشان رسول خود تم ہی میں سے، جن پر بڑا گراں ہے۔
بے شک ابراہیم اپنی ذات میں ایک پوری امت تھا، اللہ کا فرمانبردار، و یکسو، اور اس کا کوئی لگاؤ نہیں تھا۔
بے شک اللہ لوگوں پر کوئی ظلم نہیں کرتا لیکن لوگ ہیں کہ خود ہی اپنی جانوں پر ظلم کرتے ہیں، ۴۵۔
بے شک اللہ نے سنی ان کی بات جنہوں نے کہا کہ اللہ فقیر ہے اور ہم مالدار اب لکھ رکھیں گے۔
بے شک اللہ کے نزدیک تم میں سے سب سے زیادہ معزز وہ ہے جو سب سے زیادہ اللہ سے ڈرتا ہے۔
بے شک انسان پر زمانے کا ایک ایسا وقت بھی گزر چکا ہے کہ وہ کوئی قابل ذکر چیز ہی نہ تھا۔
بے شک تو غالب حکمت والا ہے اور انہیں برائیوں سے بچا اور جس کو تو اس دن برائیوں سے بچائے گا۔
بے شک جو لوگ اللہ کی نازل کی ہوئی کتاب کو چھپاتے اور اس کے بدلے میں تھوڑا سا مول لیتے ہیں۔
بے شک رجم کا حکم تورات میں مدون رہا جو وہ رسول اللہؐ کی موجودگی میں لائے یہ حدیث کی تصریح ہے۔
بے شک پھر وہ شیطان دجال کے حکم سے اس کے ماں باپ کی صورت بن کر آئیں گے اور کہیں گے۔
بے شک ہم نے آسمان دنیا (یعنی پہلے کرّۂ سماوی) کو ستاروں اور سیاروں کی زینت سے آراستہ کر دیا 7۔
بے شک ہم نے اس (قرآن) کو شب قدر میں اتارا ہے اور آپ کو کیا معلوم کہ شب قدر کیا ہے۔
بے شک ہم ہی نے اتارا تورات کو، جس میں ہدایت بھی تھی اور نور بھی، اسی کے مطابق فیصلہ کرتے تھے۔
بے شک یہ (قرآن) نصیحت ہے، سو جو کوئی چاہے اپنے رب کی طرف (پہنچنے کا) راستہ اختیار کر لے 30۔
بے شک یہ قرآن وہ راہ بتاتا ہے جو سب سے سیدھی ہے اور ایمان والوں کو جو نیک کام کرتے ہیں۔
بے صبر کرنا اور ایسے معاملات میں جہاں کسی شخص کے لئے صبر و ضبط کا مظاہرہ کرنا بہت مشکل ہوتا ہے۔
بے عزتی کے احساس سے میری آنکھوں میں آنسو امڈ آئے میں کیا ایک اچھے گھر کی لڑکی دکھا ئی نہیں دیتی؟
بے غرضی کا یہ اقتضا تھا کہ وہ اس خوان نعمت کو ہاتھ ہی نہ لگاتے لیکن یہ خیال محض عامیانہ ہے۔
بے موسم بارش کی صورت، دیر تلک اور دور تلک تیرے دیار حسن پہ میں بھی کن من کن من برسوں گا۔
بے چاری آپ تو ڈیوڑھی میں چار پائی بچھا کر سوتی ہیں، تم کو رات کے وقت کہاں لٹاتیں اور کہاں سلاتیں؟
بے کسی کی دلیل انتظار فضول رہنے دے راز الفت نباہنے والے یار غم سے کراہنے والے کاوش بے حصول رہنے دے۔
بے یقینی کی کبھی گہری، کبھی بہت مدھم چند سائے، ہیولے سے مبہم سب مرے اپنے ذہن کے زادہ ساتھ دیتے ہیں۔
تآنکہ وہ اگلے سال حج کرے اور ہدی ذبح کرے اور اگر وہ ہدی ذبح نہ کر سکتا ہو تو روزہ رکھے۔
تآنکہ وہ سیاہ شگاف کی صورت میں فنا ہو جاتا ہے اور پھر روشنی بھی اس سے بچ کر نہیں نکل سکتی۔
تا آگے پیچھے وقت مقرر کے موافق اپنی اپنی امتوں کے ساتھ رب العزت کی سب سے بڑی پیشی میں حاضر ہوں۔
تا سواد اقلیم عدم اے عمر گذشتہ ایک قدم استقبال عمر گذشتہ کے پلٹ آنے کی آرزو میں یہ رباعی کہی ہے۔
تا کہ اسے کھاؤں مگر پھر مجھے خوف ہوتا ہے کہ وہ صدقہ کی نہ ہو لہذا میں اسے پھینک دیتا ہوں۔
تا کہ تھن میں زیادہ دودھ جمع ہو جائے اور خریدار یہ سمجھ کر کہ یہ جانور زیادہ دودھ دینے والا ہے۔
تا گور کے اوپر وہ گل اندام نہ آیا ہم خاک کے آسودوں کو آرام نہ آیا بے ہوش مئے عشق ہوں۔
تا ہم لوگوں کی اکثریت یہ بھول چکی تھی کہ بند گلی کے آخر والے مکان میں کبھی کوئی رہتا بھی تھا۔
تا ہم پڑھا لکھا ہونے کی بنا پر اسے نتائج کی صاف شدہ نقول بنانے کے کام پر لگایا جا سکتا تھا۔
تاب نظارہ تجھ کو دیکھے روبرو دیکھنا ممکن نہیں تجھ کو ان آنکھوں سے مگر تو نے اپنی دید کی بخشی ہے۔
تابع (مسخر) کرنے کا مطلب ہے کہ ان چیزوں سے فائدہ اٹھانا اس کے لئے ممکن یا آسان کر دیا گیا ہے۔
تابعدار لوگ اپنے بڑوں سے کہتے ہوں گے کہ کیا ہدایت آ جانے کے بعد ہم نے تمہیں اس سے روک دیا؟
تابعین میں سے جو اصحاب اندلس آئے، ان کی تفصیل بھی علامہ مقری نے نفح الطیب کے چھٹے باب میں لکھی ہے۔
تاج زریں مہرتاباں سے سوا خسرو آفاق کا منہ پر کھلا منہ پر کھلنا زیب دینے کے معنی پر محاورہ میں ہے۔
تاجو کی طراری کا یہ عالم تھا کہ ایک بار وہ لڑکیوں کے ایک جھرمٹ میں پانی بھر کر آ رہی تھی۔
تادم تحریر، ان کی اس موضوع پر دو تحریریں لندن اسکول آف اکنامکس اینڈ پولیٹیکل سائنس کی ویب سائٹ پر موجود ہیں۔
تارا سا جو آنکھوں میں ابھرے ڈوبے خدا کا فیصلہ اپنی جگہ اٹل ہی سہی کوئی تو زخم درون قبا ضروری ہے۔
تارو :ہاں بہن!ذرا سی بات تھی، نہ جانے کون ان کی گلی لے گیا ہے اور یہ مجھے دوش دے رہی ہیں۔
تاروں کی بہاروں میں بھی قمر تم افسردہ سے رہتے ہو پھولوں کو دیکھ کانٹوں میں ہنس ہنس کے گذارا کرتے ہیں۔
تاریخ آخر میں اس ذریعۂ علم کو لیجیے جسے ہم پچھلے تجربات کا تاریخی ریکارڈ یا انسانیت کا نامۂ اعمال کہتے ہیں۔
تاریخ اردو زبان صحیح معنوں میں ایک مخلوط زبان ہے، جیسا کہ اس کے ایک تاریخی نام ’’ریختہ‘‘ سے بھی ظاہر ہے۔
تاریخ انسانی کا کوئی بھی دور ہو نئی فکر کی مخالفت ہر عہد میں کسی نہ کسی صورت میں ہوتی رہی ہے۔
تاریخ دان ابن مقری لکھتا ہے کہ ابن فرناس چھلانگ لگانے کے بعد خاصے فاصلے تک پرندوں کی طرح پرواز کرتا رہا۔
تاریخ علم میں ایسے بہت کم قیاسات و نظریات کی نشان دہی کی جا سکتی ہے جو بالآخر ’’علم‘‘ ثابت ہوئے ہیں۔
تاریخ کی کتابوں میں مذکور ہے کہ سکندر اعظم نے وادئ سوات میں جن چار مقامات پر خون ریز لڑائی لڑی تھی۔
تاریخی قطعات کی تخلیق کے میدان میں برصغیر میں ان کے ہم عصروں میں مشکل سے ان کا کوئی ثانی ملے گا۔
تاریکی اور گہری تاریکی پر اسرار آوازیں اور آہیں، کھنڈرات، یادوں کے سلسلے، جن میں وقت کا عام تصوّر پگھل جاتا ہے۔
تاریکیوں سے نکال کر روشنی کی طرف لے جائے، اور جو شخص اللہ پر ایمان رکھتا ہے اور نیک عمل کرتا ہے۔
تازگی کو ساتھ لے آنا میں اپنے جسم کے دیوار و در پر چھائے بوجھل حبس میں کھل کر مہکنا چاہتی ہوں۔
تازہ سودائے غزل خوانی مجھے ہاں اے نشاط بہار واہ تیرا کیا کہنا ذرا اور مجھے گرما دے کہ غزل سرائی کروں۔
تالا کھولنے کی کوشش کرتا ہوں مگر کمال کے کمرے کے دونوں طرف والے کمروں کا تالا میری چابی سے نہیں کھلتا۔
تالاب ہی کی طرح! ننھے جھرنے بنے ہیں جو بارش کی بوچھار سے . وہ تو سچ مچ میں ننھے ہی ہیں۔
تانیثی زبان، اسلوب اور جملوں کی ساخت کا آغاز تو رشید جہاں اور عصمت چغتائی کے دور سے ہی شروع ہوا تھا۔
تانیثی نقادوں نے پرانے بھرم توڑے اور یہ بتایا کہ در اصل عورت کے تعلق سے جو تصورات ہم تک پہنچے ہیں۔
تاک کے جی میں کیوں رہے ارماں آئے، یہ گوئے اور یہ میداں آم کے آگے پیش جاوے * خاک پھوڑتا ہے۔
تاکہ آپ اس کے ذریعہ پرہیزگاروں کو خوشخبری سنا سکیں اور اس کے ذریعہ جھگڑالو قوم کو ڈر سنا سکیں 98۔
تاکہ اردو ادب کے ارتقائی سفر کا پرچم آنے والی نسلوں کی رہنمائی کے لئے ہمیشہ ہمیشہ لہراتا رہے آمین ثم آمین۔
تاکہ اس (نعمت نجات) کی ناشکری کریں جو ہم نے انہیں عطا کی اور (کفر کی زندگی کے حرام) فائدے اٹھاتے رہیں۔
تاکہ اس اعتبار سے آپ کو تسلی رہے کہ ایسے لوگوں کی بابت عند اللہ مجھ سے باز پرس نہیں ہو گی۔
تاکہ اس دوران تم کوئی دوسرا مکان دیکھ سکو لیکن تم انھیں لے جانا چاہتے ہو تو میں روکنے والا بھلا کون؟
تاکہ اس سے حق کو پھسلا دیں اور انہوں نے ہماری آیتوں کو اور جس چیز سے ان کو ڈرایا جاتا ہے۔
تاکہ اس طریقے سے اللہ تعالی خبیث کو طیب سے، کافر کو مومن سے اور منافق کو مخلص سے الگ کر دے۔
تاکہ اس میں فساد انگیزی کرے اور کھیتیاں اور جانیں تباہ کر دے، اور اﷲ فساد کو پسند نہیں فرماتا 206۔
تاکہ اسے میرے منہ میں ڈالے چنانچہ میں تین مرتبہ یہ کہا کہ "" میں تجھ سے اللہ کی پناہ چاہتا ہوں۔
تاکہ ان تصویروں کی خاص خاص مقامات پر تشہیر و ترسیل کے ذریعے سرمد کے بارے میں معلومات حاصل کی جا سکتیں۔
تاکہ ان سے کافروں کے دل جلیں، اللہ نے وعدہ کیا ان سے جو ان میں ایمان اور اچھے کاموں والے ہیں۔
تاکہ ان کے اس ہم و غم اور حسرت میں اور اضافہ ہو جو انہیں پیچھے رہ جانے کی وجہ سے تھا۔
تاکہ ان کے ظاہر حال سے مسلمان دھوکہ میں نہ آ جائیں اور انہیں مسلمان خیال کر کے اپنا نہ سمجھ بیٹھیں۔
تاکہ اپنی بہادری دکھائے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اس غرض سے جہاد کرتا ہے۔
تاکہ ایک سطح مستوی پر سب اولین و آخرین بیک وقت کھڑے ہو سکیں اور کوئی حجاب و حائل باقی نہ رہے۔
تاکہ تم (اندرونی و بیرونی تجارت کے ذریعہ) اس کا فضل (یعنی رزق) تلاش کرو، بیشک وہ تم پر بڑا مہربان ہے۔
تاکہ تم ایک شہر سے دوسرے شہر تک بآسانی جا سکو جہاں تم اس کے بغیر آسانی سے نہیں جا سکتے تھے۔
تاکہ تم بھی ہمارے شریک ہو اور ہماری شراکت پروردگار کے ساتھ اور اس کے ابن سیدنا عیسی مسیح کے ساتھ ہے۔
تاکہ تم فرمانبردار بنو (۸۱) اور اگر یہ لوگ اعتراض کریں تو (اے پیغمبر) تمہارا کام فقط کھول کر سنا دینا ہے۔
تاکہ تم کو تاریکیوں سے روشنی کی طرف لے آئے اور بے شک اللہ تم پر شفقت کرنے والا اور مہربان ہے۔
تاکہ تمہیں اندھیریوں سے (ف ۲۴) اجالے کی طرف لے جائے (ف ۲۵) اور بیشک اللہ تم پر ضرور مہربان رحم والا۔
تاکہ تو اپنے بعد والوں کے لئے (عبرت کا) نشان ہوسکے اور بیشک اکثر لوگ ہماری نشانیوں (کو سمجھنے) سے غافل ہیں۔
تاکہ جب چشم عالم سے پنہاں رو ذکر جمیل ان کا باقی رہے یاں یہی طالب شہرت و نام لاکھوں بناتے ہیں۔
تاکہ جس نے بچنا ہو بچ جائے قبل اس سے کہ حیات دنیا کی یہ فرصت محدود اس کے ہاتھ نکل جائے۔
تاکہ جس کی جتنی عمر اللہ نے لکھ دی ہے، وہ اس کو پہنچ جائے اور اتنی زندگی دنیا میں گزار لے۔
تاکہ جنہوں نے بچنا ہو بچ جائیں قبل اس سے کہ اس کا موقع اور فرصت ان کے ہاتھ سے نکل جائے۔
تاکہ جو اس پار تمہاری طرف جانا چاہیں نہ جا سکیں اور جو اس پار ہماری طرف آنا چاہیں نہ آ سکیں۔
تاکہ جو نعمت ہم کو بہت لوگوں کے وسیلہ سے ملی اس کا شکر بھی بہت سے لوگ ہماری طرف سے کریں۔
تاکہ حاجی دعاؤں وغیرہ کے وقت کمزوری محسوس نہ کری بعض اہل علم نے عرفات میں عرفہ کے دن روزہ رکھا ہے۔
تاکہ حملہ آور اور دشمن کی نقصان رسانی سے محفوظ رہیں حالانکہ وہ لوگ موت وتباہی کے گھاٹ اتر کر رہیں گے۔
تاکہ دشمن کی غارت گری سے محفوظ رہ سکے اور جو شخص رات کے پہلے حصے میں بھاگنا شروع کر دیتا ہے۔
تاکہ دونوں کا مقابلہ کر کے یہ معلوم کیاجاسکے کہ بشریت کے تمام تقاضوں کو اسلام نے کس طرح حل کیا ہے۔
تاکہ سامعین سمجھ جائیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف قرآن کی وحی بھیجنا کوئی انوکھی بات نہیں۔
تاکہ شریعت اسلامیہ کو ان عقائد سے پاک کیا جا سکے جو اسلام کے نام پر اس میں داخل ہو گئے ہیں۔
تاکہ طبائع کی خرابیوں سے اسے تحفظ و پناہ حاصل رہے اور حس و عقل اس (روح) کی صفات میں سے ہیں۔
تاکہ ظاہر کر دے ان پر جس بات میں کہ جھگڑتے ہیں اور تاکہ معلوم کر لیں کافر کہ وہ جھوٹے تھے۔
تاکہ قاتل سے بدلہ لے سکے جب اس کو قاتل سے بدلہ مل جاتا ہے تو اڑ کر غائب ہو جاتا ہے۔
تاکہ لوگ اپنے دام فریب میں مبتلاکریں اور ان سے دنیا کا مال وزر حاصل کریں اور اپنی خواہشات کی تکمیل کرائیں۔
تاکہ لوگ جمعہ کے روز غسل کے اس حکم کو جلدی قبول کر لیں اور اس پر پابندی سے عمل پیرا ہوں۔
تاکہ لوگوں کے لئے انتخاب () کی آزادی برقرار رہے اور وہ اللہ تعالی کے ہاں اس معاملے میں مسئول نہ ہوں۔
تاکہ مسلمان ان جھوٹی احادیث کو قبول کر لیں اور ان کو اپنا لیں اور اس طرح اسلام سے دور ہو جائیں۔
تاکہ معاشرے میں امن و امان قائم رہے اور انارکی نہ پھیلے، اور افواہوں کے پھیلنے کا موقع و امکان نہ رہے۔
تاکہ معلوم ہو جائے کہ بعض اشقیاء دوزخ سے نکالے جائیں گے مگر سعید کوئی جنت سے خارج نہ کیا جائے گا۔
تاکہ میں اس کو خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جانب صدقہ و خیرات کروں۔
تاکہ ناشکری کریں اس نعمت کی جو ہم نے انہیں دی تھی اور مزے اڑاتے رہیں عنقریب انہیں معلوم ہو جائے گا۔
تاکہ ناظرین کے سامنے ان خیالات کی صحیح صورت آ جائے جن پر آگے وہ اپنے فیصلے کی بنیاد رکھ رہے ہیں۔
تاکہ نیک کام کرنے والے اپنی نیکیوں کا صلہ اور بدلہ پائیں، اور بروں کو ان کی برائیوں کی پوری سزا ملے۔
تاکہ وہ اس (خدا) سے (اپنے دلوں کا حال) چھپا سکیں، خبردار! جس وقت وہ اپنے کپڑے (جسموں پر) اوڑھ لیتے ہیں۔
تاکہ وہ اس پر حکم کرے یہ درحقیقت ایسی آلودہ جنگ ہے جس میں جھوٹ، دھوکہ اپنی تمام انواع سمیت جائز ہے۔
تاکہ وہ اس پر پوری طرح کنٹرول کر سکیں اور آئندہ کے لیے اس سے کوئی ایسی حرکت سرزد نہ ہونے دیں۔
تاکہ وہ اس کے ذریعہ ہماری ذات کے وجود کے بارہ میں دلیل پکڑ سکے اور یقین کرنے والوں سے ہو جائے۔
تاکہ وہ اپنے فوائد (بھی) پائیں اور (قربانی کے) مقررہ دنوں کے اندر اﷲ نے جو مویشی چوپائے ان کو بخشے ہیں۔
تاکہ وہ تم سے جھگڑا کریں اور اگر تم ان کے کہنے پر چل پڑے (تو) تم بھی مشرک ہو جاؤ گے۔
تاکہ وہ تمہیں اپنی نشانیاں دکھلائے کہ اس میں تمام صبر و شکر کرنے والوں کے لئے بڑی نشانیاں پائی جاتی ہیں۔
تاکہ وہ جان لے کہ کون اس کے رسولوں پر اللہ کو دیکھے بغیر ایمان لاتا اور ان کی مدد کرتا ہے۔
تاکہ وہ دوبارہ یوسف علیہ السلام کو اپنے دام میں پھنسانے کی کوشش نہ کرے جیسا کہ وہ ایسا ارادہ رکھتی تھی۔
تاکہ وہ قربانی کرنے والے کے ہر ہر عضو کی طرف سے نعم البدل اور پل صراط پر اس کی سواری ہو۔
تاکہ وہان سے فوجی امداد لے کر آگے کی کاروائی شروع کریں راستے میں کچھ لوگ ان سے جدا بھی ہو گئے۔
تاکہ وہاں سے فوجی امداد لے کر آگے کی کاروائی شروع کریں راستے میں کچھ لوگ ان سے جدا بھی ہو گئے۔
تاکہ وہاں پر یہ ڈاکٹر اور انجینئر وغیرہ بن کر دنیا کما سکیں، اور جو کوئی ناکارہ اور معذور بچہ ہو گا۔
تاکہ ہم افغان پور کے لوگوں کو ٹرینڈ کر سکیں اور انہیں اسلحہ سپلائی کریں تاکہ وہ لاس کا مقابلہ کر سکیں۔
تاکہ ہم ان پر ایمان لا کر ان کے ساتھ مل کر اپنا بازو مضبوط کر کے تیرے دشمنوں سے انتقام لیں۔
تاکہ ہماری اولاد کے دلوں میں اللہ تعالی کی مراقبت کا عقیدہ راسخ ہو جائے اور ان سے کبھی جدا نہ ہو۔
تاکہ یہ امر واضح ہو جائے کہ وہ سچ ہے کہ نہیں، ورنہ چھوٹ کا بوجھ اٹھانا پڑے گا، والعیاذ باللہ، ۳۹۔
تاہم آواز، ہاتھ کی ریکھاؤں یا چہرے سے نہیں بلکہ کسی کی خوبیوں کی بنیاد پر ہم اسے بے مثال کہتے ہیں۔
تاہم ابھی تک ہم نے سوالیہ اور نافیہ جملوں کی مشق نہیں کی اور نہ ہی فعل مجہول پر بحث کی ہے۔
تاہم ادب کے بارے میں میرے تصورات مبہم اور غیر واضح ہونے کے باوجود میرے اندر کی کسی طلب کے ترجمان تھے۔
تاہم اردو فکشن کی نزاکتوں کو انگریزی کے حوالے سے سمجھنے کے لیے ضروری ہے کہ ہم ان کی تاریخیت بیان کریں۔
تاہم اس خاص اضافے کو دیکھ کر یہ گمان ضرور ہوتا ہے کہ یہ اندراج غالب کی تحریر سے بہت مشابہ ہے۔
تاہم اس خطے پر بین الاقوامی اثرات کے باعث پاکستانی اقتدار کی سیاست بھی تھوڑی سی زیادہ اہمیت حاصل کر گئی ہے۔
تاہم اس سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ یہ تصور ایثار، قربانی، جرأت اور مردانگی کے اعلی جذبات سے مملو تھا۔
تاہم اس کے علاوہ انہوں نے ظفر اقبال کی کالمانہ تحریر کو انگریزی میں بہت زیادہ حاشیہ آرائی کے ساتھ پیش کیا۔
تاہم اسے خیال گزرتا کہ کہ تاتاریوں کے حملے نے انہیں قبل از وقت آگے بڑھنے پر مجبور کر دیا ہو گا۔
تاہم ان کی کہانیاں ان کے فنی ارتقا کے ساتھ ساتھ انسانی اور سماجی مسائل پر گہری نظر کی بھی مظہر ہیں۔
تاہم ان کی یہ کاوش رائگاں نہیں جائے گی اور اردو ادب کا مورخ ان کی دستاویزی تالیفات سے فائدہ اٹھائے گا۔
تاہم ان کے شکار سے لطف اندوز ہونے کے لئے متعلقہ محکمہ کے مجاز اہل کاروں سے باقاعدہ اجازت(پرمٹ) لینا پڑتی ہے۔
تاہم جس لڑکی کی وجہ سے شکیل کو نظروں سے گرا ہوا اور بعد میں اسے شہر چھوڑتے ہوے دکھایا جانا ہے۔
تاہم حبیب ولی محمد کی آواز میں ان کی غزل ’’راہ طلب میں کون کسی کا’‘ دیکھنے والوں کو بہت پسند آئی۔
تاہم سراج اور نگ آبادی کی شہرہ آفاق مثنوی ’’بوستان خیال‘‘ ۱۱۶۰ھ م۱۷۴۷ء میں ان کے مناجاتی رویہ کی نشاندہی ملتی ہے۔
تاہم طالبان کی سیاسی اور مذہبی فیصلوں کی کئی غلطیوں کے باوجود امریکہ اور برطانیہ نے افغانستان پر جو ظلم توڑا ہے۔
تاہم فرخ اس پیار کی بوچھاڑ سے کھل کھل ہنستا غوں غوں کرتا اور زور زور سے اپنے پاؤں مارنے لگتا تھا۔
تاہم وہ اور اس کا شاگرد عزیز ایمپسن بھی گذشتہ کلّیوں پر بے دردانہ غور و فکر سے کام نہیں لے سکا۔
تاہم یہ بھی صحیح ہے کہ باپ میں آنے والی اس تبدیلی کو گھر والے طرح طرح کے معنی دے رہے تھے۔
تاہم یہ تمام بیانیہ عناصر بندھے ٹکے روایتی مفاہیم کے حامل ہیں اور ان میں اختراعی صلاحیت کی جھلک دکھائی نہیں دیتی۔
تاہم یہاں ' معلومات ' جس سیاق میں آیا ہے، اس سے یہی معلوم ہوتا ہے کہ یہاں ایام تشریق مراد ہیں۔
تایا جی نے قمیض پھیلا کر دیکھی کوٹ کالر دیکھتے ہی آگ بگولا ہو گئے یہ شریف عورتوں کے پہننے کا ہے۔
تایا جی کو ان کے جواب سے تاؤ آگیا، آگے بڑھے اور آپا کے ہاتھ سے کتابیں پکڑ کر چیر پھاڑ ڈالی۔
تایا جی کے ہاں بچوں میں فرہاد بھائی اور ریشم آپا تھیں اور میں امی، اباجی کی واحد اولاد سب کی مانو۔
تب آنسوؤں کی ایک ایک لڑی ان کی دونوں آنکھوں سے جدا ہو کر ان کے جھریوں بھرے چہرے پر پھیل گئی۔
تب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے سیدنا بلال ؓ سے فرمایا کہ ان کو اس میں دوگنا ثواب ہے۔
تب آپ نے انہیں مزید سمجھاتے ہوئے فرمایا کہ تمہاری عورتیں جو میری لڑکیاں ہیں، وہ خواہش پوری کرنے کی چیزیں ہیں۔
تب ابو بکر اور عمر (رضی اللہ عنہما) نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم تمہارے پیچھے ہوں۔
تب اس عورت نے ( اعتراف کرتے ہوئے ) کہا کہ ہاں میں نے اس بکری کو زہر آلود کر دیا تھا۔
تب اس نے عزم کر کے اپنے دانتوں کو بھینچا اور مٹھیاں کس کر باندھا اور اپنے آپ کو اکٹھا کرنے لگا۔
تب ان کی شخصیت میں ایک مقناطیسی کشش تھی، اسی نے علی گڑھ میں مجھے ان سے سب سے زیادہ قریب رکھّا۔
تب انصار نے کہا کہ مشکل گھڑی میں تو ہم بلائے جاتے ہیں اور لوٹ کا مال اوروں کو دیا جاتا ہے۔
تب انہیں ایک بار پھر ایک نحیف سی آواز سنائی دے گئی تھی، وہی شیطان سے چوکنا کرنے والی ماں کی آواز۔
تب اچانک سر غنہ نے اپنے اہلکاروں کو اشارہ کیا تھا اور انہوں نے دونوں بازوؤں سے نوجوان کو دبوچ لیا تھا۔
تب بیزاری کے عالم میں گھر سے نکل کر شہر میں بہتے ہوئے آدمیوں کے ریلے کے ساتھ میں بھی بہہ گیا۔
تب تم لوگوں کو اپنے کئے کرائے کا بھگتان بہرحال بھگتنا ہو گا، اور بڑے ہی ہولناک انداز میں بھگتنا ہو گا۔
تب تو نہ صرف انسانوں بلکہ خود جنات کو بھی یقین ہو گیا کہ ان میں سے کوئی بھی غیب داں نہیں۔
تب تو کلیم نے سمجھا کہ واقع میں یہ شخص بڑی پائے گاہ کا آدمی ہے اور منصب وزارت کے قابل ہے۔
تب دل میں خیال آیا کہ جب اس جان کا تو نے کچھ پتا نہ پایا، تو اب جینا بھی حیف ہے۔
تب سب گھر والے آنے والی شام کی تیاریوں میں مصروف تھے اور گھر بھرمیں ایک خوش گوار بحث چھڑی ہوئی تھی۔
تب سیدنا ابو ہریرہ ؓ نے کہا کہ اس شخص نے ابو القاسم صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی نافرمانی کی۔
تب مجھ سے کہنے لگا کہ یہ تابوت جو تو نے دیکھا، اس شہزادے مرحوم کا ہے، جو قفس میں مقید تھا۔
تب ملکہ نے ایک خلعت اور بہت سے روپے جو فرمائے تھے، بلکہ اس سے بھی دوچند عطا کئے اور رخصت کیا۔
تب میں قومی آواز کے چیف رپورٹر کے عہدے پر فائز تھا اور بے روزگار ی کا کوئی سوال ہی نہیں تھا۔
تب وہ نازنین تپاک سے بولی تو نے مجھے بیٹھے بٹھائے ناحق بدنام اور رسوا کیا، اب اور کیا کیا چاہتا ہے؟
تب پھر وہ لوگ جہنم کے داروغہ ’’مالک‘‘ سے درخواست کریں گے جس کو اللہ تعالی قرآن میں اس طرح فرماتا ہے۔
تب یہ لوگ رہ رہ کر افسوس کریں گے، اور چیخ چیخ کر ایمان لانے کا اعلان کریں گے، اور کہیں گے۔
تباہ ہونے والے اور جو کوئی یقین نہ لائے اللہ پر اور اس کے رسول پر تو ہم نے تیار رکھی ہے۔
تبت میں بدھ مت چوتھی صدی عیسوی میں پوری طرح پھیل چکا تھا اور یہ ملک کا اکثریتی مذہب بن گیا تھا۔
تبشیر و تنذیر کے پاس جب سے تو نے اس پانی سے اپنا ناتا توڑ لیا میں بنجارہ پیاسا پیاسا بیٹھا ہوں۔
تتلیاں کھوئی کھوئی، پریشان، گم صم، بھٹکتی ہوئی قطرہ قطرہ پگھلتی ہوئی کرچیاں وقت کی راکھ سے ادھ بنے خواب چنتی ہیں۔
تجارت کی غرض سے اکثر بصرہ جانا ہوتا تھا جو تمام فرقوں کا دنگل اور خاص کر خارجیوں کا مر کز تھا۔
تجارت کی چیز قرار دیدی گئی ہے لیکن پھر یہ ہوا کہ چھ ہزار ایک سو چھتیس اردو اساتذہ کا تقرر ہوا۔
تجارت کے واسطے ہوں یا نہ ہوں اور جو ان میں مسلمان نہ ہو اس کی طرف سے صدقہ فطر نہ دے۔
تجاویز مختلف مسائل پر روشنی ڈالنے کے بعد زبان سے متعلق عقلیت پسندانہ پالیسی سے متعلق چند مشورے دینا ضروری سمجھتا ہوں۔
تجرید، تجزیے کی نقیض ہے، تخریب کے ہر عمل میں تشریح تہہ بہ تہہ ضرور ہوتی ہے، لیکن تشریح، تجزیہ نہیں ہے۔
تجنیس محرف : مشکیں زلفوں سے مشکیں کسو اور کالے ناگوں سے مجھ کو ڈسواؤ مشکیں اور مشکیں میں تجنیس محرف ہے۔
تجویز یہ ہے کہ نفس مضمون میں یا تو اس حوالے کو مختصرا ضم کر دیں، یا حوالہ نمبر 3 دے دیں۔
تجھ بدن پر ہم نے جانیں واریاں کبھی کبھی تو بہت یاد آنے لگتے ہو تم سے جانم عاشقی کی جائے گی۔
تجھ سے آفت اور اگر نہ ہوتا ایک وعدہ مقرر) ٹھہرا ہوا (تو آ پہنچتی ان پر آفت اور البتہ آئے گی۔
تجھ سے دور رہ کر کیوں شاعری نہیں‌ہوتی یہ مری محبت نے شوخیاں‌ بکھیری‌ ہیں جو تمہاری آنکھوں‌میں خامشی نہیں ہوتی ہیں۔
تجھ سے پوچھنے لگتے ہیں کہ گویا تو اس کی تلاش میں لگا ہوا ہے تو کہہ دے اس کی خبر ہے۔
تجھ پر، تیرا ناس ہو تو نے وسیع (رحمت) کو تنگ کر دیا آگے وہی مضمون ہے جو پہلی حدیث میں گزرا۔
تجھ کو بات موسی کی جب اس نے دیکھی ایک آگ تو کہا اپنے گھر والوں کو ٹھہرو میں نے دیکھی ہے۔
تجھ کو دل سے نکل کر اگر گئی کتنے فسانے کہہ گئی شمع شب فراق کیوں چھیڑنے اسے مری آہ سحر گئی؟
تجھے اللہ نے، گھر آخرت کا اور نہ فراموش کر اپنا حصّہ دنیا میں سے اور بھلائی کر جیسے بھلائی کی ہے۔
تجھے تشنہ شگوفوں کی زبانیں اے ابر کرم ! کھینچ نہ تو اپنی کماں اور ہر نقش قدم، رستے لہو کا ہے۔
تجھے واعظ، اسی عطا پہ، خطا اور بڑھ گئی طرفہؔ قریشی کا پہلا مجموعۂ کلام ’’پہلی کرن‘‘ کے نام سے شائع ہوا۔
تجھے کچھ لمحے تو گزار لے شام ملال میں اہل نظر کے حسن توقع کی خیر ہو آنکھیں عروج ڈھونڈ رہی ہیں۔
تحسین اپنے تاجر دوست نجم کے ساتھ اپنی پرانی خیبر کار میں بہت دیر تک ٹریفک کی بے ترتیبی میں پھنسا رہا۔
تحقیق تم پھر کفر کرنے والے ہو" اگر اس آیت میں آخرت کا عذاب مراد ہے تو وہ کہیں موقوف ہوتا ہے؟
تحقیق میں انہوں نے اس دور بلا خیز میں کاندھے پر سچ اور صرف سچ کا پرچم رکھا اور سچ ہی لکھا۔
تخلیق شعر کرتے نہ پھر والہانہ کیوں تم اپنے آپ کو پہچانتے نہیں ہو ابھی ہم آئینوں سے پرے دیکھنا سکھائیں گے۔
تخلیق کے اس تسلسل اور دیگر عوامل کے پس منظر میں ’’ سائے کا سفر‘‘ کی کہانیاں شاید کہیں بار پا سکیں۔
تخمین و ظن بندۂ تخمین و ظن! کرم کتابی نہ بن عشق سراپا حضور، علم سراپا حجاب! عشق کی گرمی سے ہے۔
تدارک اس کا گورنمنٹ کو ضرور بے وجہ کیوں ذلیل ہو غالبؔ ہے جس کا نام امر جدید کا تو نہیں ہے۔
تدلیس کرنے والا شخص اس طریقے سے حدیث کو روایت کرے گا کہ سننے والا اس حدیث کو صحیح سمجھ بیٹھے گا۔
ترا نام، خدا خیر کرے! ہو نہ جائیں کہیں بدنام، خدا خیر کرے! جب بھی ہاتھوں کی لکیروں پہ نظر ڈالی ہے۔
ترا پیار مرے گلشن دل کی مٹی تیرے پاؤں کی میں آنکھوں سے لگا دوں تو رونق محفل ہے، تو عزت ہے۔
ترا کمال کہ پاؤں میں بیڑیاں ڈالیں غزال شوق کہاں کا اسیر ایسا تھا! *** تتلیوں کی بے چینی آ بسی ہے۔
ترجمہ : ’’ ان کے لئے آ سمان کے دروازے نہ کھولے جائیں گے اور نہ وہ کبھی جنت میں داخل ہوں۔
ترجمہ : ’’اور جس دن اللہ کے دشمن گھیر گھار کے لائے جائیں گے تو سب کو اکٹھا کر لیا جائے گا۔
ترجمہ اسی کے مطابق کیا گیا ہے، سو اس میں ہر دور کے منکرین کے لئے بڑا سامان عبرت و بصیرت ہے۔
ترسیل و ابلاغ سے محروم گونگی شخصیتیں ! ا س کا لائف پارٹنر اسے کہتا ہے کہ وہ سائے نہیں پیکر تھے۔
ترقی اور کمیونسٹ پارٹی سے ان کی شدید وابستگی کی وجہ سے ان کے ارد گرد بہت سے شعراء نظر آتے تھے۔
ترقی پذیر ممالک خصوصا پاکستان کی معاشی، بدحالی، سیاسی عدم استحکام اور سماجی برائیوں کی ایک اہم وجہ جہالت و ناخواندگی ہے۔
ترقی پسند تحریک کا معاشی پہلو چونکہ حضرت ابوذر غفاری رضی اللہ عنہ کے تقسیم دولت کے نظریات سے ہم آہنگ تھا۔
ترقی پسندوں کا خیال تھا کہ جس طرح انہوں نے قدیم غزل کو دفن کرنے میں کوئی دقیقہ فروگذاشت نہیں کیا ہے۔
ترلو چن اس وقت جو ہو سو ہو تھا، اس نے کچھ نہ سوچا اور کہہ دیا میں کل ہی کٹوادوں گا۔
ترلو چن شرما گیا، اس نے اسکرٹ نیچی کی اور سرزنش کے طور پراس سے کہا، نیچے کچھ پہن تو لیا کرو۔
ترلوچن اس وقت جو ہو سو ہو تھا، اس نے کچھ نہ سوچا اور کہہ دیا میں کل ہی کٹوا دوں گا۔
ترلوچن نے اپنے بالوں کی ایک لٹ ٹھیک کی، تم سمجھتی نہیں ہو، میرا وہاں پگڑی کے بغیر جانا ٹھیک نہیں ہے۔
ترمذی میں اسی طرح کی ایک مرفوع حدیث بھی ہے جو حسن غریب ہے اور ایک اور سند سے مرسلابھی مروی ہے۔
ترمذی میں بھی موقوفا اور مرفوعا مروی ہے کہ جادوگر کو جہاں پکڑو مار ڈالو، پھر آپ نے یہی جملہ تلاوت فرمایا۔
ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور اس کی اسناد درست نہیں۔
ترمذی وغیرہ میں ہے کہ ذوالفقار نامی تلوار بدر کے دن کے مال غنیمت میں سے تھی جو حضور کے پاس تھی۔
ترمذی کی ایک روایت میں آیات تسعہ کی تفصیل اس سے مختلف بیان کی گئی ہے لیکن سندا وہ روایت ضعیف ہے۔
ترمذی کی ایک روایت میں یوں ہے کہ بیچنے والا اور خریدنے والا دونوں جب تک ایک دوسرے سے جدا نہ ہوں۔
ترمذی، بیہقی اور ابن ماجہ نے اس روایت کو حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ سے صرف زمرۃ المساکین تک نقل کیا ہے۔
ترک افواج شہر پر مسلمانوں کے قبضہ سے بے خبر تھیں اور فتح کی امید میں جان توڑ کر لڑ رہی تھیں۔
ترک تعلیم کی سب سزائیں وہ کاش اب بھی غفلت سے باز اپنی آئیں مبادا رہ عافیت پھر نہ پائیں کہ ہیں۔
ترک نبردعشق جو پانو اٹھ گئے وہی ان کے علم ہوئے پاؤں اٹھنے کو علم اٹھنے سے تعبیر کرنا نہایت تکلف ہے۔
تری جستجو، تری شان جل جلالہ کبھی مجھ کو وقت نماز میں، نظر آ لباس مجاز میں اے خدا، تو جیسا ہے۔
تری رہگزر کو میں آئینہ چور چور کیا کس نگاہ نے یہ بات کیا بتاؤں اک آئینہ گر کو میں پوچھے ہے۔
تری شر سے نکل آ آزر کا بھرم توڑ کے پتھر سے نکل آ (۵)دستک پہ نہ دے زور کہ نازک ہے۔
تری عزت نفس کا پاسباں میری تیغ انا، میرے حرف جدل، اے غزل آج بھی پورے جی جان سے جی رہا ہوں۔
تری گھنٹوں کی قربت اکثر تیرا ہر بات کو گھڑ گھڑ کے سنایا کرنا تجھ سے اب اتنا تعلق تو نہیں ہے۔
تری یاد مجھ کو سلک کہر پرو گئی مری پلکوں میں آج شبنم پھر وہ نرم لہجے میں کچھ کہہ رہا ہے۔
ترے در کی جناب میں پاداش ظلم دیکھئے دل زلف میں رہا دل میں رہی تمھاری تمنا عذاب میں سرمست عشق ہوں۔
ترے مصرع قامت میں قیامت مضمون جس سے ترتیب دیا حشر کا دیواں تو نے خونچکاں حشر میں ہمرنگ شہید آیا ہے۔
ترے نام سے مولا سب کام یہاں اور ہی اک نام سے نکلیں لے دے کے اسی کوئے ملامت کا سفر ہے۔
ترے ٹھکانے کے ہم نے اس طرح جان دی ہے کہ وہ اب کسی کو نہیں ستانے کے دور سلطانی بادہ ہے۔
ترے پیروں میں خاروں نے ہزاروں چھید کر ڈالے انہی خاروں نے تیرا دل نگارا ہے مگر تو آج بھی چپ ہے۔
تس پر، رنگ بہ رنگ کی شکلیں جدی، جدی بنائیں کہ ایک کی سج دھج سے دوسرے کا ڈیل ڈول ملتا نہیں۔
تسلیم و اطاعت قرآن کے حقیقی مشن کی تکمیل کے لیے ہی نہیں، اس کا مفہوم سمجھنے کی بھی یقینی کلید ہے۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد گرامی کا مطلب یہ تھا کہ اس شخص کو چونکہ زکام ہو گیا ہے۔
تشریح آواز کی انتہا کے مطابق بخشش کا مطلب یہ ہے کہ مؤذن اذان کہتے وقت جس قدر آواز بلند کرتا ہے۔
تشریح اس سے معلوم ہوا کہ جو شخص مخلوق خدا اور خاص طور پر مسلمانوں کو تکلیف و نقصان میں ڈالتا ہے۔
تشریح اسلام میں ایک گروہ مرجیہ کے نام سے مشہور ہے، یہ فرقہ اعمال کے سلسلہ میں اسباب کا قائل نہیں ہے۔
تشریح اصرام صرم سے مشتق ہے جس کے معنی قطع و برید کرنا، ترک سلام و کلام کرنا اور درخت کاٹنا ہیں۔
تشریح اصرام"" صرم سے مشتق ہے جس کے معنی قطع و برید کرنا، ترک سلام و کلام کرنا اور درخت کاٹنا ہیں۔
تشریح امام ابوداؤد کی عبارت کا مطلب یہ ہے کہ یہ حدیث حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کا اپنا قول نہیں ہے۔
تشریح امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اپنی کتاب میں رفع یدین کے مسئلہ سے متعلق دو باب قائم کئے ہیں۔
تشریح باب مایقال عند من حضرہ الموت کی تیسری فصل میں بھی یہ حدیث تفصیل کے ساتھ نقل کی جا چکی ہے۔
تشریح بعض روایتوں میں آیا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پوچھا گیا کہ زیادہ دانا مومن کون ہے؟
تشریح جامع صغیر میں امام احمد نے حضرت حسن کی سند کے ساتھ حضرت ابن عباس سے جو روایت نقل کی ہے۔
تشریح حدیث کا ماحصل یہ ہے کہ نفل نماز خواہ وہ سنت مؤکدہ ہو یا غیر مؤکدہ گھر میں پڑھنا افضل ہے۔
تشریح حساء کھانے کی قسم سے ایک رقیق چیز ہوتی ہے جو آٹا، پانی اور گھی کو ملا کر پکائی جاتی ہے۔
تشریح حضرت ابو طلحہ نے شراب کی حرمت نازل ہونے سے پہلے اپنے زیر پرورش یتیموں کے لئے جو شراب خریدی تھی۔
تشریح حضرت امام اعظم رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا یہی مسلک ہے کہ ہر بہنے والے خون سے وضو لازم آتا ہے۔
تشریح حضرت زینب بنت جحش کے پاس ٹھہر جایا کرتے تھے، یہ ان کی نوبت باری کے دن کا ذکر نہیں ہے۔
تشریح خون کی قیمت سے منع کرنے کا مطلب یہ ہے کہ آپ نے خون کی خریدو فروخت سے منع فرمایا ہے۔
تشریح قسم سے مراد قسم کی کثرت و زیادتی بھی ہو سکتی ہے اور جھوٹی قسم بھی مراد لی جا سکتی ہے۔
تشریح قیامت کے دن کی مقدار پچاس ہزار سال کے برابر بتائی گئی ہے لیکن اس کا تعلق کافروں کے ساتھ ہے۔
تشریح مبشرات (میم کے پیش اور باء کے زبر کے ساتھ) بشارت سے مشتق ہے جس کے معنی خوش خبری کے ہیں۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ جس آدمی نے صبح کی نماز پڑھ لی وہ اللہ تعالی کے عہد و امان میں ہے۔
تشریح چونکہ حنفیہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر کوئی شخس اپنا نفل روزہ توڑ دے تو اس کی قضا ضروری ہے۔
تشریح چونکہ حنفیہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنا نفل روزہ توڑ دے تو اس کی قضا ضروری ہے۔
تشریح یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ روزہ کی حالت میں سرمہ لگانا بغیر کسی کراہت کے جائز ہے۔
تشریح: "" دشوار گذار گھاٹی"" سے مراد موت، قبر، حشر اور ان کے سلسلہ میں پیش آنے والی ہولناکیاں اور شدائد ہیں۔
تشریح: آپ گواہ رہئے "" کا مطلب یہ ہے کہ آپ اس بات کے گواہ رہئے کہ یہ میرا صلبی بیٹا ہے۔
تشریح: اس سے معلوم ہوا کہ جو شخص مخلوق خدا اور خاص طور پر مسلمانوں کو تکلیف و نقصان میں ڈالتا ہے۔
تشریح: جامع صغیر میں امام احمد نے حضرت حسن کی سند کے ساتھ حضرت ابن عباس سے جو روایت نقل کی ہے۔
تشریح: حضرت زینب بنت جحش کے پاس ٹھہر جایا کرتے تھے، یہ ان کی نوبت باری کے دن کا ذکر نہیں ہے۔
تشریق کے ان دنوں میں ہر جماعت کے امیر کو عرفات کا خطبہ اپنے ہمراہیوں کو اپنی زبان میں سمجھا دینا چاہیے۔
تصادم ختم ہوا تو کسی کی نظر اس پر پڑی اور اسی نے انہیں خبر کی اور اسے اسپتال لے جایا گیا۔
تصرّف کرتا ہے تو وہ عاجز مملوک غلام اور یہ آزاد، مالک صاحب مال جو بفضل الہی قدرت و اختیار رکھتا ہے۔
تصور، جبر، پس منظر، محبت، اعتراف، اجنبی، تجھے گماں ہے، سلسلے ٹوٹ گئے، ریت کے محل، باز آمد، اچھی رومانی نظمیں ہیں۔
تصوّر کو حقیقت کرنا جاویدؔ کے نزدیک ’’فکر‘‘ خلاؤں میں اڑتی پھرنے والی وہ شے ہے جو شاعروں کی زد میں ہے۔
تصوّف کی جمالیات کے اثر سے شاعر کے جمالیاتی وژن میں بڑی کشادگی پیدا ہوئی ہے، اس کی بصیرت متاثر کرتی ہے۔
تصّرف میں فضا اس کے بدن کی ہم کیوں یہ کہیں تخت سلیماں نہیں دیکھا دیوار کے کانوں سے ڈرا لگتا ہے۔
تضاد اک طرف رقص پہ آمادہ سیہ کار بدن قریہ ارض پہ کہرام بپا ایک طرف اک طرف زور پہ طوفان ہے۔
تعارف ابلیس حاکم اپنی مستدرک میں بہت سی ایسی روایتیں لائے ہیں اور ان کی سند کو بخاری سے مشروط کیا ہے۔
تعارف مرثیہ اردو کی ایک مقبول صنف سخن ہے جس کا شمار شاعری کی مقبول و معروف موضوعی اصناف میں ہوتا ہے۔
تعارف کے بعد باغ صاحب نے ہمارے حاضر ہونے کی غرض بیان کی اور سیماب صاحب نے شعر سنانے کی فرمائش کی۔
تعجب اس امر کا ہے کہ وہ اپنی منصبی ذمہ داریوں کے پہلو بہ پہلو کس وقت اتنی خوبصورت شاعری کرتا ہے۔
تعجب کی بات ہے کہ اس نے حاکم بغیر ما انزل اللہ کے بارے میں شیخ ؒ کی رائے نقل نہیں کی؟
تعقید، حشو و زواید کی کثرت اور بندشوں کی سستی کئی مقامات پر شعر کی تاثیر کو کم کرنے کاسبب بنی ہے۔
تعلق اس سے کیا تماشا ہے کہ وہ بات اسے یاد نہیں اک خلش سی تو ہر اک حال میں رہتی ہے۔
تعلیم دیں ترک دنیا قوم کو اپنی نہ سکھلانا کہیں وا نہ کرنا فرقہ بندی کے لیے اپنی زباں چھپ کے ہے۔
تعلیم مکمل کر لینے والے طالب علم چلے جاتے اور نئے طالب علم ان کی خالی کی ہوئی جگہ پر کر دیتے۔
تعمیر ملت اور اقبال اکیڈیمی کے بانی جناب سید خلیل اللہ حسینی، بہادر یار جنگ کی شخصیت سے بے حد متاثر تھے۔
تغزل کی چاشنی اور زبان کے عمدہ استعمال کے باعث ان کے کئی اشعار میں ضرب الامثال کی خصوصیت ابھر آئی ہے۔
تفرقہ اور اختلاف والوں کے چہرے تو سیاہ پڑ جائیں گے اور اہل سنت والجماعت کی خوبصورت شکلیں نورانی ہو جائیں گی۔
تفسیر جامع البیان میں ہے کہ امام کا فرض ہے کہ ان سے توبہ کرائے اور نہ مانیں تو قتل کر دے۔
تفسیر مدارک وغیرہ سے معلوم ہوتا ہے کہ مہر کو واپس کر دینے کا یہ حکم اسی موقع کے لئے مخصوص تھا۔
تفصیل وہ شعر کہ پیغام حیات ابدی ہے یا نغمۂ جبریل ہے یا بانگ سرافیل رقص و موسیقی شعر سے روشن ہے۔
تقدیر پر اعتماد کوئی بڑی بات نہیں مگر اپنی سی بہترین کوشش کرنے کے بعد آدمی ایسا سوچے تو غلط نہیں ہے۔
تقدیر کیسی اب تو مسیحا ہم کو ہی مارے اور ہم کریں بس چھپ کے اشارے اپنے وطن میں سب کچھ ہے۔
تقریبا اسی وقت پروفیسر وقار کو سرنگ کے دہانے سے برآمد ہوتے دیکھ کر اس کے چہرے پر رونق سی آ گئی۔
تقریبا بیس غلاموں نے اس اعلان سے فائدہ اٹھایا اور وہ اپنے آزادی دینے والے کے سچے اور بہادر پیرو ثابت ہوئے۔
تقریبا بیس منٹ بعد رکشا خاص گنج کی گنجان آبادی میں داخل ہوا اور ایک دو منزلہ مکان کے سامنے رک گیا۔
تقریبا دس منٹ تک جھک کر چلتے رہنے کے بعد وہ پھر اوپر چڑھ کر دوسری جانب کی سڑک پر آ گئے۔
تقریبا پندرہ منٹ بعد اس نے عمارت کے سامنے کار روکی جس کی دوسری منزل پر سر سوکھے انٹرپرائزس کا دفتر تھا۔
تقریبا چالیس برس تک ایسی پاک، صاف، شریفانہ زندگی بسر کرنے کے بعد اس کی زندگی میں ایک انقلاب شروع ہوتا ہے۔
تقریبا ۹ بجے صبح میں اپنی بچی سمتا کو گود میں لیے کان پور سے لکھنو جانے والی بس میں بیٹھ گئی۔
تقریباسب ا ٹھ چکے تھے، کنوینئر، کاکڑ، لشاری، پانیزئی اور عابد وسیم گھٹنوں پر ہاتھ رکھے کھڑے ہونے کے عمل میں تھے۔
تقسیم کی طرف لے جانے والے ان جیسے اہم واقعات کے ساتھ بشن سنگھ کے کردار کا کوئی کنارہ تک نہیں ملتا۔
تقسیم ہند کے وقت سراج الدین امرت سر سے مغل پورہ پہنچا ہے، بیوی اور اس کی جوان بیٹی سکینہ ساتھ ہیں۔
تل کے یہی دانے تیرتے تیرتے اوپر اٹھنے لگے اور میرے چہرے پر پہنچ کر پیشانی کے عین نیچے نصب ہو گئے۔
تلاش رائیگاں میں گوشہ گوشہ چپہ چپہ چھانتی پاگل لکیریں آخری، دسویں لکیر عمر کے صحرا میں اک دریا کا رستہ ہے۔
تلاش میں کوئی شہزادہ اب نہیں جاتا!! کہانیوں کی پری تو بلاتی رہتی ہے جو العطش کی صداؤں پہ کان دھرتا ہے۔
تلسی کا وطن، رسکھان کا گھر، غالب کی زمیں گاندھی کا چمن ہو فرقہ پرستی کے ہاتھوں مسمار، عجب سا لگتا ہے۔
تلوار کے تلے بھی ادھر فریب خوردہ ہے تو میرؔ کن نگاہوں کا اس کا خرام دیکھ کے جایا نہ جائے گا۔
تم اتنا اپنا دل بھاری نہ کرو، کسی شخص کی اچھی بیوی جو اسے محبوب ہو اور اس کی سوکنیں بھی ہوں۔
تم اس دنیائے فانی کے تھوڑے سے برائے نام فائدے تو چاہے اٹھا لو لیکن آخر انجام تو میری طرف ہی ہے۔
تم اس سے پہلے اس سے دگنی راحت بھی تو پا چکے ہو یقین مانو کہ اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
تم اس طرح قرآن کریم نہ پڑھو چونکہ یہود و نصاری بھی اپنی کتابوں کو اسی طرح غلط طریقوں سے پڑھتے تھے۔
تم اس طریقہ سے کرو کہ تم حضرت ام کلثوم کے گھر منتقل ہو جاؤ اور تم اپنی عدت مکمل کر لو۔
تم اس منصوبے کی خاطر قربان ہو جاؤ یوں بھی اس منصوبے کی تکمیل تک ہمیں بہت کچھ قربان کرنا ہو گا۔
تم اس میں تو بے شک تم ہی غالب رہو گے اور اللہ ہی پر بھروسہ کرو، اگر ہو تم ایمان والے۔
تم اسلام سے پہلے پھر احسان کیا اللہ نے تم پر (کہ تم مسلمان ہو گئے) لہذا خوب تحقیق کر لیا کرو۔
تم اسی پر مطمئن تھے اور اس قدر تم نے بے فکری برتی کہ آخر آج نقصان اور خسارے میں پڑ گئے۔
تم اسے روکتے، وہ تب بھی نہیں رکتا، تم اسے بندشوں میں جکڑنے کی کوشش کرتے، تو وہ یہ زنجیریں توڑ دیتا۔
تم اللہ تعالی سے پناہ مانگو حب الحزن یعنی غم کے کنویں سے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے عرض کیا۔
تم اللہ کی عافیت کو قبول کر لو، اللہ کسی چیز کا بھولنے والا نہیں پھر آپ نے یہی جملہ تلاوت فرمایا۔
تم انھیں سمجھانا کہ شہلا صدر ہے اور نیلما سکریٹری دونوں میں پٹتی نہیں اور کلب کا کام سفر () کرتا ہے۔
تم انہیں ایک جتھا سمجھو گے اور ان کے دل الگ الگ ہیں، یہ اس لیے کہ وہ بے عقل لوگ ہیں۔
تم اور بابری مسجد، ورلڈ ٹریڈ ٹاور منہدم کئے جانے سے گجرات تک تم زیادہ سے زیادہ مسجدوں میں پہنچ رہے ہو۔
تم اپنے باپ کی طرف لوٹ جاؤ پھر (جا کر) کہو: اے ہمارے باپ! بیشک آپ کے بیٹے نے چوری کی ہے۔
تم اپنے دلوں کی بات کو ظاہر کرو گے تو یا چھپاؤ گے تو خدا تم سے اس کا حساب لے گا۔
تم اپنے شکوے کی باتیں نہ کھود کھود کے * پوچھو حذر کرو مرے دل سے کہ اس میں آگ دبی ہے۔
تم اپنے مقتولین میں بعض ایسے بھی پاؤ گے جن کے ناک کان وغیرہ انکے مرنے کے بعد کاٹ لئے گئے ہیں۔
تم اپنے کاموں میں اللہ کا ڈر رکھو، آپس میں صلح و صفائی رکھو، ظلم، جھگڑے اور مخالفت سے باز آ جاؤ۔
تم اپنے گھروں میں نماز پڑھو اس لئے کہ سوائے فرض کے آدمی کی بہتر نماز وہی ہے جو گھر میں پڑھے۔
تم اچھائی کا حکم اور برائیوں سے مخالفت کرتے رہو ورنہ عنقریب اللہ تعالی تم پر اپنا عذاب نازل فرما دے گا۔
تم اگر سمجھو کہ بھاگ کر یا کسی کی پناہ لے کر سزا سے بچ جاؤ گے تو یہ محض حماقت ہے۔
تم ایک دوسرے کے دشمن ہو، اور تمہارے لیے زمین میں ایک وقت تک ٹھکانا اور معاش (مقرر کر دیا گیا) ہے۔
تم بچھڑے تو ہم سے ملنے کتنی خوشیاں غم آئے ہم نے ان کی شکل نہ دیکھی، گورے تھے یا کالے تھے۔
تم بھی آپس میں اگر ایسا نہ کرو گے تو زمین میں فتنہ پھیل جائے گا اور زبردست فساد برپا ہو گا۔
تم بھی اس سے نفرت کرو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جبرائیل بھی اس سے نفرت کرنے لگتا ہے۔
تم بہت زیادہ روزے رکھنے والے بیان کیا جاتا ہے کہ حضرت عبداللہ ابن زبیر بہت ہی زیادہ روزے رکھا کرتے تھے۔
تم تو صریح غلطی میں ہو (۴۷) اور کہتے ہیں اگر تم سچ کہتے ہو تو یہ وعدہ کب (پورا) ہو گا؟
تم جا کر اس کو پندرہ روپے میں لے آؤ تو اب وہ شخص وہی بکری خود اپنے لئے نہیں خرید سکتا۔
تم جانتے بھی ہو تم کیا کہہ رہے ہو نور محمد-------- اپنی بیٹی کے بارے میں، اپنی سگی بیٹی کے بارے میں۔
تم جو بھی نیک کام کرو اس کا علم اللہ تعالی کو ہے اور وہ اس پر بہترین بدلہ عطا فرمائے گا۔
تم جو ہماری نسبت گمان رکھتے ہو آؤ میں تمہیں بتاؤں کہ اللہ کے ہاں سے بدلہ پانے میں کو بدتر ہے؟
تم جہاں بھی ہو مشرق مغرب شمال یا جنوب میں ہر صورت نماز کے وقت منہ کعبہ کی طرف کر لیا کرو۔
تم جہاں کہیں بھی ہو چاہے تم اسے بآواز بلند یاد کرو چاہے آہستہ آواز سے اس کے لئے دونوں برابر ہیں۔
تم دھرتی کے بیٹے ٹھہرے، دن کو رات کہو یا دن ہم اس دل کی بات کہیں گے تو باغی کہلائیں گے۔
تم سب اللہ کی طرف راغب رہو اسی کی جانب جھکے رہو اسی کا ڈر خوف رکھو اور اسی کا لحاظ رکھو۔
تم سب قدم قدم پر اس کا استقبال کرو اور دھوم دھام سے نذریں دیتے ہوئے اسے میرے محل سرائے تک لاؤ۔
تم سب کے بھاگ جگانے کو کچھ جگنو چھوڑ کے وعدوں کے اس میں اعلان سحر کر دو جو کھیت ترستے ہیں۔
تم سے اور اگر تم آپس میں وعدہ کرتے تو نہ پہنچتے وعدہ پر ایک ساتھ لیکن اللہ کو کر ڈالنا تھا۔
تم سے تمہیں اتنا میں چاہوں گا کہ دنیا میں کہیں پر بھی! محبت کے حوالے سے کبھی جو بات نکلے گی۔
تم سے تو مل کر اور بھی بیتابیاں ہم تو سمجھے تھے کہ اب دل کو شکیبا کر دیا میری غنچہ لب۔
تم سے عہد اللہ کے نام پر اور اس سے پہلے بھی جو قصور کر چکے ہو تم یوسف کے معاملہ میں۔
تم سے وہ کہنے لگے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہ وہ تو کافر قوم ہیں۔
تم سے ہم لڑنا نہیں چاہتے، ہم میں سے جو دین بدل کر تم میں ملے ہم ان سے لڑنا چاہتے ہیں۔
تم سے ہمدردی کرتے ہوئے پھر جب ڈر کا وقت آ جائے تو تو انھیں دیکھے گا کہ تیری طرف دیکھتے ہیں۔
تم لوگ آپس میں ایک دوسرے کی مدح و ستائش سے پرہیز کرو اس لئے کہ یہ دوسرے پر چھری پھیرنا ہے۔
تم لوگ اس وقت آنکھیں بند کئے عذر و فتنہ کے منتظر تھے اور شور و غوغا پر گوش بر آواز تھے۔
تم لوگوں نے میرے والد کو، میرے دادا کو میرے بھائی کو میرے چچا کو اور میرے شوہر کو قتل کیا ہے۔
تم مجھے بھی منبر پر چڑھنے کی اجازت دو تاکہ میں وہ بات کہوں جس میں خدا اور رسول کی رضا ہے۔
تم مقدمہ لکھتے یا تمہارا لکھا سامنے آ جاتا تو تمہاری نثر کے حوالے سے کچھ اور لکھنے کی سبیل نکل آتی۔
تم میرے ساتھ کیوں چلنا نہیں چاہتی ہو، ایسی صورت میں جب کہ اس گھر میں میرے اور تمھارے علاوہ کوئی نہیں۔
تم میرے لئے ٹھوکر کا باعث ہو کیونکہ تم پروردگار کی باتوں کا نہیں بلکہ آدمیوں کی باتوں کا خیال رکھتے ہو۔
تم میں برابر نہیں وہ جنہوں نے فتح مکہ سے قبل خرچ اور جہاد کیا وہ مرتبہ میں ان سے بڑے ہیں۔
تم میں سے ہر اس شخص کے لئے (اس چشمہ سے ہدایت میسر آسکتی ہے) جو سیدھی راہ چلنا چاہے 29۔
تم میں سے ہر ایک با اختیار ہے اور اپنے زیر اختیار لوگوں کی بابت اس سے سوال کیا جانے والا ہے۔
تم نوکری کرنے گئے تھے اور اس امید پر ہوادار میں بیٹھے رہے کہ کالج کا سربراہ تمہارے استقبال کو آئے گا۔
تم نے ان سے پھر توڑ دیتے رہے وہ اپنے عہد کو ہر موقع پر اور وہ (اللہ سے ذرا) نہیں ڈرتے۔
تم نے ذرا سی بات کے قصے بنا دیئے پھر آج اس کی یادوں کی گٹھری کو کھول دوں مدت ہوئی ہے۔
تم نے ماضی کی داستان کے ہر ورق کو دھو ڈالا ہے، اب اپنی فکر کو ام الکتاب (قرآن) سے روشن کرو۔
تم نے نہ دیکھا صد افسوس کیا کیا فتنے سر جوڑے پلکوں کے سائے سائے گئے اللہ رے یہ دیدہ ورائی ہوں۔
تم نے نیند کے بستروں پہ اگے ہوئے میری آرزو تھی تو آرزو میرا خواب کسی قتل گاہ سے کم نہ تھا۔
تم نے وہ منظر ہی کب دیکھے ہیں، جب درد سمندر، دل دریا میں گرتے ہیں یا آنکھوں میں خاک برستی تھی۔
تم وہیں جاؤ اور ام المومنین ہی سے دریافت کرو اور ام المومنین سے جو سنو وہ ذرا مجھ سے کہہ جانا۔
تم پر عذاب نہ کرے گا اور نہ مرنے کے بعد اٹھنا، نہ حساب تم اس کے اس فریب میں آ گئے۔
تم پر، جب کہ اس نے تم کو نجات دی فرعون والوں (کے ظلم و ستم) سے، جو کہ چکھا رہے تھے۔
تم پھر بار بار نگاہ ڈال کر دیکھ لو تمہاری نگاہ تھکی ہاری ناکام ہو کر تمہاری طرف واپس لوٹ آئے گی۔
تم چاہتے ہو کہ جیسے ہی یہ پاکیشیائی ایجنٹ سٹار کلب سے باہر آئیں تم ان سے یہ فارمولا حاصل کر لو۔
تم چاہو بھی تو اس پر قادر نہیں ہو سکتے لہذا (قانون الہی کا منشا پورا کرنے کے لیے یہ کافی ہے۔
تم کسی کو اس کا شریک ٹھہراؤ پھر اس آدمی نے پوچھا! اس کے بعد سب سے بڑا گناہ کون سا ہے؟
تم کو اللہ نے، اور مت پیروی کرو تم شیطان کے نقش قدم کی، کہ وہ قطعی طور پر تمہارا دشمن ہے۔
تم کو جو کچھ تم کرتے تھے اور جو لوگ یقین لائے اور بھلے کام کیے ہم ان کو داخل کریں گے۔
تم کو حاجت روا اور مشکل سمجھ کر تمہارے نام کی نذر میں مانتے، نیازیں دیتے، چڑھاوے چڑھاتے اور طواف کرتے تھے۔
تم کو رات میں اور جانتا ہے جو کچھ کہ تم کر چکے ہو دن میں پھر تم کو اٹھا دیتا ہے۔
تم کو قیامت کے دن تک اس میں کچھ شک نہیں پر بہت لوگ نہیں سمجھتے اور اللہ ہی کا راج ہے۔
تم کو کہ کیسا کیا ہم نے ان سے اور بتلائے ہم نے تم کو سب قصے اور یہ بنا چکے ہیں۔
تم کو یہ حق کیسے حاصل ہو گیا کہ تم ہر نئے خیال کو ٹھوکر مار کر اپنے جہان سے نکال دو۔
تم کچھ اور سوچ رہے تھے، قدرت کوئی اور فیصلہ لے رہی تھی--------‘ میں نے آہستہ سے کہا-------- آپ سچ کہتے ہیں۔
تم کچھ اور لوگ جو چاہتے ہیں کہ امن میں رہیں تم سے بھی اور امن میں رہیں اپنی قوم سے بھی۔
تم کہتی ہو کہ ہم بہ مجبوری دخل دیتے ہیں، اس واسطے کہ ماں باپ کا اولاد کا تعلیم کرنا فرض ہے۔
تم کہو تو رات کو پائینتی ہم آ کے سوجایا کریں مصحفؔ اس کا دل دکھا کر کیا ملا آپ سچ بولیں۔
تم کیسے کپڑے پہنے ہو دل کا حال پڑھا چہرے سے ساحل سے لہریں گنتے ہو تم تنہا دنیا سے لڑو گے۔
تم کیوں ظاہر و باطن یکساں نہیں رکھتے، ظاہر باطن کا جاننے والا تمہیں تمہاری اس بیہودہ حرکت پر سزا دے گا۔
تم گواہ پیش کرو یہ کہیں گے کہ ہاں محمد صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کی امت میری گواہ ہے۔
تم یہ خیال کرتے ہو کہ تم راہ خدا میں قربان ہو رہے ہو لیکن خدا کو تمہاری قربانیوں کی ضرورت نہیں۔
تم یہ نہ سمجھنا کہ تم ان کے رازق ہو، اگر تم انہیں کھانا نہیں دو گے تو بھوکے مر جائیں گے۔
تم یہ چاہتے ہو کہ دنیا محمدؒ بن قاسم کو ایک مجاہد کے نام سے یاد کرنے کی بجائے ایک باغی کہے؟
تماثیل کا مقصد (۱۰) صحابہ کرام نے پاس آ کر آپ سے کہا آپ ان سے تمثیلوں میں کیوں باتیں کرتے ہیں؟
تمام اقوال و افعال جو احوال دن اور رات کے، سفر و حضر کے، ظاہر و پوشیدہ دنیا کے سامنے رکھ دئیے۔
تمام انبیاء علیہ السلام کا یہی طریقہ رہا ہے کہ اپنی ہر گھبراہٹ اور ہر کام کے وقت نماز شروع کر دیتے۔
تمام انقلابی مسلکوں کی طرح اسلام بھی عام مروج الفاظ کو چھوڑ کر اپنی ایک خاص اصطلاحی زبان () اختیار کرتا ہے۔
تمام اگلے پچھلے اس مقرر دن جمع کئے جائیں گے، اس دن سب لوگ حاضر شدہ ہوں گے اور سب موجود ہوں۔
تمام ایشیائی ممالک میں بیداری کی نئی لہر پیدا ہوئی تھی اور بیشتر ممالک نے غلامی کی زنجیروں کو توڑ پھینکا تھا۔
تمام بڑے بڑے صحابہ جمع ہوئے اور یہ مسئلہ پیش کیا گیا، اکثر نے رائے دی کہ فارسیوں کی تقلید کی جائے۔
تمام دن جیسے روزہ دار شام ہونے کا انتظار کھینچتا ہے، میں نے بھی دو روز ویسی ہی بے قراری میں کاٹا۔
تمام روحوں نے اللہ کی ربوبیت کا اقرار کیا، مگر دنیا میں آ کر بہت سے لوگ اس سے منحرف ہو گئے۔
تمام زمین قیامت کے دن اس کی مٹھی میں ہو گی اور تمام آسمان اس کے داہنے ہاتھ میں لپٹے ہوئے ہوں۔
تمام صحابہ بار بار حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے درخواست کرتے تھے کہ اس مہم کو آپ طے کر جائیے۔
تمام عقائد حقہ اور ادیان سماویہ کا بنیادی پتھر یہ ہے کہ انسان خدا کی ہستی اور ربوبیت عامہ پر اعتقاد رکھے۔
تمام مخلوقات کی طرف سے یعنی ہر مخلوق زبان حال و قال سے اس کی حمد و تعریف میں رطب اللسان ہے۔
تمام ممالک مفتوحہ میں ابتدائی مکاتب قائم کئے تھے جن میں قرآن مجید، اخلاقی اشعار اور امثال عرب کی تعلیم ہوتی تھی۔
تمام چینی اور بدھ اساطیری پیکروں کی حیثیت استعاراتی اور علامتی ہے، کردار سرگوشی کرتے ہیں اور زندگی کے رموز سمجھاتے ہیں۔
تمام کوہ و بیاباں میں تلملائے ہوئے مری صدا کو دبانا تو خیر ممکن ہے مگر حیات کی للکار، کون روکے گا؟
تمام ہو گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میرے پاس جہاں تک مال ہو گا۔
تمتع کے بارے میں قتیبہ، حماد بن زید، حمید، انس، ابن شہاب، محمد بن عبداللہ بن حارث بن نوفل سے روایت ہے۔
تمسون میں مغرب و عشاء، تصبحون میں نماز فجر، عشا (سہ پہر) میں عصر اور تظہرون میں نماز ظہر آ جاتی ہے۔
تمھارے جانے کے بعد اور زیادہ سختیاں‌ہوئیں‌اور اب خور شاہ کو خیال ہو چلا تھا کہ میں‌کبھی اس کے موافق نہ ہوں۔
تمھارے چاچا کو ابھی یہ بھی معلوم نہیں ہے کہ تم زندہ ہو ورنہ وہ اب تک تمھیں بھی ختم کروا دیتے۔
تمھیں چاہیے کہ اپنا مضمون کسی علمی جریدے میں بھی چھپواؤ تاکہ زیادہ سے زیادہ اہل علم اس سے استفادہ کر سکیں۔
تمھیں گمان بھی نہ تھا کہ وہ نکل جائیں گے اور وہ یہ سمجھے بیٹھے تھے کہ یقینا انھیں بچا لیں گی۔
تمہارا رب تم پر اپنی رحمت کا دامن وسیع کرے گا اور تمہارے کام کے لیے سر و سامان مہیا کرے گا۔
تمہارا سچا رب پھر حق کے بعد کیا ہے مگر گمراہی پھر کہاں پھرے جاتے ہو، (33) یونہی ثابت ہو چکی ہے۔
تمہارا چلنا پھرنا دنیا میں اور تمہاری قبروں کی جگہ اسے معلوم ہے لیکن اول قول ہی اولی اور زیادہ ظاہر ہے۔
تمہارا کیا خیال ہے کہ اختر کی محبت اتنی جلدی اس کے دل سے حرف غلط کی طرح مٹ گئی ہو گی۔
تمہارا ہمارے لئے ہمارے اعمال ہیں اور تمہارے لئے تمہارے اعمال کوئی جھگڑا نہیں ہمارے اور تمہارے درمیان اللہ اکٹھا کرے گا۔
تمہاری اس بے تابی کی محبت نے اولاد کو دنیا اور دین دونوں سے تو کھو دیا، اب دیکھیے کیا کرے گی۔
تمہاری بخشش اور خیراتوں کے زیادہ مستحق یہ ہیں، قرآن کریم میں ان کے ساتھ سلوک کرنے کا حکم کئی جگہ ہے۔
تمہاری بیویوں کا اگر ان کی اولاد نہ ہو اور اگر ان کی اولاد ہو تو تم کو ربع (چوتھائی) ملے گا۔
تمہاری جگہ میں ہوتی تو گھرکی چھت پر چڑھ کر پکار پکار کر ساری دنیا کو بتاتی کہ میرا پتی کیسا ہے۔
تمہاری سگی بہن اتنی مدت بعد افریقہ سے آ رہی ہے اور تم اس کے آنے پر خوش ہونے کی بجائے یہ۔
تمہاری طرف تمہارے رب کی کتاب میں سے، نہیں کوئی بدلنے کا مجاز اس کی باتوں کو اور ہرگز نہ پاؤ گے۔
تمہاری عزت کا وہ جس سے تمہارے عجز پہ بھی شمشاد قدوں نے رشک کیا اس مال کی دھن میں پھرتے تھے۔
تمہاری مدد کو اے لوگو! میں آ رہا ہوں، مری رہبری قبول کرو مری حیات، مرا وقت اور مری خدمات سبھی ہے۔
تمہاری کوئی بات ظاہری اور باطنی اس سے مخفی نہیں اس لیے نیت قلبی اور قول لسانی دونوں میں احتیاط لازم ہے۔
تمہاری ہم آغوشی کی خالص بہشتی لذّتوں میں چور ہونے کے بعد اب میں محسوس کرتا ہوں کہ تم سچ کہتی تھیں۔
تمہارے ابا جی نے پچھوایا ہے کہ تمہاری پھوپھو اپنے چھوٹے بیٹے بلال کے لئے آئی تھیں لیکن تمہاری مرضی ہمیں چاہیے۔
تمہارے اپنے داہنے ہاتھ، بے شک اللہ پسند نہیں فرماتا کسی بھی ایسے شخص کو جو اترانے والا شیخی باز ہو، ۳۷۔
تمہارے اک خندۂ حسیں میں تمہارے چہرہ کی ضو کے آگے کہیں ضیائیں نہ اپنی کھو دے حجاب رنگیں سے جھانکتا ہے۔
تمہارے بچوں کو قتل کر رہے تھے اور عورتوں کو زندہ رکھتے تھے اور اس میں تمہارے لئے بہت بڑا امتحان تھا۔
تمہارے بیٹوں کو ذبح کرتے اور تمہاری بیٹیوں کو زندہ رکھتے اور اس میں تمہارے رب کی طرف سے بڑی بلا تھی۔
تمہارے جمیعت تمہاری ذرا بھی خواہ وہ کتنی ہی زیادہ ہو اور (جان لو کہ) بیشک اللہ اہل ایمان کے ساتھ ہے۔
تمہارے خوان کرم ہی کے ریزہ چیں شبلیؒ ہو با یزیدؒ ہو یا شیخ جامؒ ہو کب تک مری نگاہ رہے گی۔
تمہارے درمیان ابن مریم حاکم عادل بن کر، پھر وہ صلیب کو توڑ ڈالیں گے، اور خنزیر کو ہلاک کر دیں گے۔
تمہارے درمیان کوئی چیز نہ ہو ""میں"" کوئی چیز سے مراد مبیع یا قیمت اور یا دونوں پر قبضہ نہ ہونا ہے۔
تمہارے درمیان کوئی چیز نہ ہو میں کوئی چیز سے مراد مبیع یا قیمت اور یا دونوں پر قبضہ نہ ہونا ہے۔
تمہارے رب کی ذات عظمت اور بزرگی والا (28) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (29) اسی کے منگتا ہیں۔
تمہارے رب کی طرف سے تو فیصلہ کر دیا جاتا ان کے درمیان ان باتوں کا جن میں یہ اختلاف کرتے ہیں۔
تمہارے رب کی طرف سے پھر جو کوئی چاہے مانے اور جو کوئی چاہے نہ مانے ہم نے تیار کر رکھی ہے۔
تمہارے رب کے ہاں رات اور دن نہیں، اس کے چہرے کے نور کی وجہ سے اس کے عرض کا نور ہے۔
تمہارے سب خلاف شیخ مت رو کش ہو مستوں کا تو اس جبے اوپر لیتے استنجے کا ڈھیلا تیری ٹل جاتی ہے۔
تمہارے سگے (صلبی) بیٹوں کی بیویوں (سے نکاح کرنا) اور دو بہنوں کو ایک ساتھ (نکاح میں) جمع کرنا بھی حرام ہے۔
تمہارے لمس کی حیران کرتی نرم بارش نے ہوا کے ریشمی آنچل پہ جو ہلکی گلابی آیتوں جیسے مہکتے گیت لکھے تھے۔
تمہارے لیے تمہارے رب نے اپنی عنایت و رحمت بے نہایت سے، دراصل تم ہی حد سے بڑھنے والے لوگ ہو ۱۶۷۔
تمہارے پروجوں میں سے ایک لیاقت الدولہ سے، جن کی لکھنؤ سے مٹیامحل اور کلکتہ کے مٹیا برج تک طوطی بولتی تھی۔
تمہارے یہ لائق نہیں ہے کہ تم اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو ایذاء پہنچاؤ ' یعنی حرام ہے۔
تمہارے یہ کہنا کہ ’’ بلا رکوع او ر سجدے کی نماز پڑھتا ہے‘‘ مطلب یہ ہے کہ نماز جنازہ پڑھتا ہے۔
تمہی غالب ہو گے، اللہ کی مدد تمہارے شامل حال رہے گی اور وہ تمہارے اعمال کو ضائع نہیں جانے دیں گے۔
تمہیں آدمی کی قدر میرا اک التفات نہ مرنا ہزار کا گر صبح تک وفا نہ ہوا وعدہ وصال سن لیں گے۔
تمہیں اب کیا پرندگان ہوا خاک پر اتر آئے عجب خلوص سے رخصت کیا گیا ہم کو خیال خام کا تاوان تھا۔
تمہیں احساس ہو جائے کہ تم نے مجھ کو پہچانا نہیں اب تک مرے لفظوں، مری باتوں کے پیچھے کون طاقت ہے۔
تمہیں رب کے اس احسان کو بھی فراموش نہ کرنا چاہئے کہ اس نے تمہیں ہلاک ہونے والوں کے بقایا میں ہے۔
تمہیں پلان منظور کروانے کے لئے دوڑنا نہیں پڑے گا کہ اگر غلط پلان بن جائے تو پلان منظور نہیں ہو گا۔
تمہیں پہنچ کر رہے گا، بے شک اﷲ اسے ہدایت نہیں دیتا جو حد سے گزرنے والا سراسر جھوٹا ہو 29۔
تمہیں چاہئے کہ خفیہ و علانیہ ہر ڈھکی چھپی کا علم رکھنے والے رب کی خالقیت و عبودیت کا اقرار کر لو۔
تمہیں کیا ہو گیا تم اللہ کی عظمت کا خیال نہیں رکھتے حالانکہ اس نے تمہیں کئی طرح سے بنا یا ہے۔
تمہیں گھر سے کوئی مطلب نہیں ہے، نہ ہو، لیکن میرے بچوں کو خراب مت کیجئے، برے برے شوق نہ پیدا کیجئے۔
تمہیں گھر کچل ڈالیں یعنی جان جانے کا خوف ہو تب بھی نہ چھوڑو، اس سے مقصود صرف تاکید اور ترغیب ہے۔
تمہیں یہ حکم ان حالات کے پیش نظر دیا جاتا ہے جو امیر المؤمنین کی وفات کے باعث پیدا ہو رہے ہیں۔
تمیمؓ نے کہا کہ جب اس نے مرد کا نام لیا تو ہم اس جانور سے ڈرے کہ کہیں شیطان نہ ہو۔
تناسب اعضا سے کنایہ کرتے ہیں کہ وہ حسن کے سانچے میں ڈھلا ہے، خدا نے اسے اپنے ہاتھ سے بنایا ہے۔
تنقید نگاری کو اس قدر سہل، ارزاں اور مفید مطلب دیکھ کر بعض تخلیقی فنکاروں کو پٹری بدلتے دیکھا جا رہا ہے۔
تنہا بہت اور بیٹا باپ کے اس حال پر رویا بہت دیکھ کر اک دوسرے کو کوئی بھی بولا نہیں کیا تھا۔
تنہا بیٹھا کہیں کسی کا ماس نہ ہڈی، کہیں کسی کا روپ نہ چھایا کچھ کتبوں پر دھندلے دھندلے نام کھدے ہیں۔
تنہا یہ مرا سمند اک دن اب تو میرے ہونٹوں پر لفظ تک نہیں آتے میرا خشک لہجہ بھی سب کو تھا۔
تنہائی میں اشکوں سے وضو اکثر تصور میں رہا کرتی ہے، تجھ سے گفتگو اکثر تری آنکھوں میں خود کو ڈھونڈتی ہوں۔
تنہائی میں دفعتا ایک مرد کے سامنے آ جانے سے قدرتی طور پر خوفزدہ ہوئیں اور اپنی حفاظت کی فکر کرنے لگیں۔
تو (مومنو) اگر تم یہ (کام) نہ کرو گے تو ملک میں فتنہ برپا ہو جائے گا اور بڑا فساد مچے گا۔
تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اس وقت جب کہ آدم علیہ السلام روح اور بدن کے درمیان تھے۔
تو آپ نے فرمایا مجھے تو اللہ تعالی نے شفا دے دی اور میں لوگوں پر برائی افشاء کرنے سے ڈرتا ہوں۔
تو آپ نے فرمایا کہ پھر یہود اپنے میں سے پچاس افراد سے قسمیں اٹھوائیں گے اور اپنے کو چھڑا لیں گے۔
تو آپ کہہ دیجئے کہ یہ کتاب صاحبان ایمان کے لئے شفا اور ہدایت ہے اور جو لوگ ایمان نہیں رکھتے ہیں۔
تو آپﷺ نے ایک ہاتھ کی انگلیاں دوسرے ہاتھ میں ڈالیں اور دو مرتبہ فرمایا کہ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے اجازت ہے۔
تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ اور تین آدمی جس کے نیک ہونے کی گواہی دیں، (اس کو بھی جنت ملے گی)۔
تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ پانچوں نمازوں کی یہی مثال ہے، اللہ ان کے ذریعہ سے گناہوں کو مٹا دیتا ہے۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ تم تو میرے اصحاب ہو اور بھائی ہمارے وہ لوگ ہیں جو ابھی دنیا میں نہیں آئے۔
تو اب سوا اس کے کے کوئی چیز باقی نہ رہی کہ ان پر عذاب الہی آ جائے اور یہ غارت ہوں۔
تو اب ظاہر ہے کہ نماز کے علاوہ اور کوئی بھی دوسرا عمل اور دوسرا رکن روزے کی ہمسری نہیں کر سکتا۔
تو اس آدمی نے جس کے پاس وہ فیصلہ کرانے کے لیے گئے تھے، کہا : کیا تم دونوں کی اولاد ہے؟
تو اس آیت میں اس شبہے کا ازالہ کر دیا گیا کہ ان کا خاتمہ ایمان و تقوی پر ہی ہوا ہے۔
تو اس بات سے خوش نہیں ہے کہ میں اس کو ملاؤں جو تجھے ملائے اور اس سے کاٹوں جو تجھے کاٹے؟
تو اس دلیل سے ثابت ہوا کہ اس دنیوی زندگی کے بعد اخروی زندگی ضرور ہے جس میں حساب و جزا ہو۔
تو اس صورت میں وہ کافر نہیں ہوگا جس شخص نے یہ کہا کہ "" قرآن مخلوق ہے، یا ایمان مخلوق ہے۔
تو اس نے جواب میں کہا کہ میں ابھی کسی ایسے پہاڑ کی پناہ لے لیتا ہوں، جو مجھے بچا لے گا۔
تو اس کا جواب اثبات میں ہوگا کہ حق تعالی اپنے جس بندہ کو آخرت کے عذاب وشدائد سے بچانا چاہتا ہے۔
تو اس کا علم و اختیار اللہ تعالی ہی کو ہے، اور یہ سب اسی کی حکمت اور مشیت پر موقوف ہے۔
تو اس کے لئے جنت کے آٹھوں دروازے کھول دیئے جائیں گے کہ جس دروازے سے چاہے (جنت میں) داخل ہو جائے۔
تو اسے (آزاد) چھوڑ دو کہ خدا کی زمین میں چرتی پھرے اور تم اسے بری نیت سے ہاتھ بھی نہ لگانا۔
تو اللہ نے فرمایا ہاں یہ درخت آگ ہی سے پیدا ہو گا اور اس کی غذا بھی آگ ہی ہو گی۔
تو ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : ’’ جا کر ان کے منہ میں خاک ڈال دے۔
تو ان سے مطلقا خوف نہ کر اللہ تعالی تیری جانب اتارا گیا لوگوں کی برائی سے تجھے محفوظ رکھ لے گا۔
تو ان صاحب نے عرض کیا اے محمد ! میں آپ سے کچھ پوچھنا چاہتا ہوں اور پوچھنے میں سختی ہو گی۔
تو ان پر تسلی نازل فرمائی اور انہیں جلد فتح عنایت کی (۱۸) اور بہت سی غنیمتیں جو انہوں نے حاصل کیں۔
تو ان کو اس ہولناک صورت حال سے دوچار ہونا پڑے گا جس کا ان کو سان و گمان بھی نہیں تھا۔
تو ان کے دلوں میں یہ خیال پیدا ہونا ایک طبعی امر تھا کہ آج ہمارے مقابلے میں کون ٹک سکتا ہے۔
تو انصار کے کئی نوجوانوں نے اس کا جواب دیا (یعنی مقابلہ کے لئے سامنے آئے) عتبہ نے پوچھا تم کون ہو؟
تو انھوں نے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی ازواج مطہرات کا مہر بارہ اوقیہ اور ایک نش تھا۔
تو انھوں نے کہا کہ جو حبش کے ملک میں گئی تھیں اور اب سمند ر کا سفر کر کے آئی ہیں؟
تو انہوں نے جواب دیا: ہم تو اس (دین) کا جو تم دے کر بھیجے گئے ہو انکار ہی کرتے رہیں گے۔
تو انہوں نے کہا (حالانکہ وہ سوکن تھیں) کہ یا رسول اللہﷺ ! میں اپنے کان اور آنکھ کی احتیاط رکھتی ہوں۔
تو انہوں نے کہا کہ میں یہ بات جان چکا ہوں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سچے ہیں۔
تو انہیں آیت قرآنی میں رخصت دی گئی، پس مجاہدین کو جس قسم کے بیٹھ رہنے والوں پر فضلیت دی گئی ہے۔
تو اپنے لوگوں میں آیا اے بھتیجے جو تیرا جی چاہے پوچھ تو میں نے ان سے سوالات کیے وہ نابینا تھے۔
تو ایسی صورت میں امام اعظم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے قول کو بطور دلیل اختیار کیا ہے۔
تو بعض لوگوں نے حج کا احرام باندھ لیا تھا اور بعض نے عمرہ کیا اور ان کے ساتھ ہدی بھی تھی۔
تو بھی بچوں کو مت مارنا (اسی طرح عورتوں کو لیکن اگر بچے اور عورتیں لڑیں تو ان کا مارنا جائز ہے۔
تو بھی تو اپنے لڑکے اور پرویز کے قتل کا پر لطف سماں دیکھ لے! موبد بائیں طرف سے داخل ہوتے ہیں۔
تو بھی جا کر اس پلاس کے نیچے بیٹھ اور ہاتھ منہ اپنا خوب طرح چھپا لے اور کسو سے نہ بول۔
تو بھی ٹھنڈا نہ رہا جی کو جلانے والے درد مندوں کی دعا دیکھ لے خالی نہ گئی آپ کو معلوم نہیں۔
تو تم نے مدھو کے ساتھ دل دا معاملہ فٹ کیا ! اتنی جلدی اور اب تک میں نو بتایا بھی نہیں۔
تو جواب دیا کہ ایک نئی چیز ادھر سے ہوئی یعنی قید، تو ایک نئی چیز ہم نے کی یعنی زیادتی عبادت۔
تو جواب میں ارشاد فرمایا: "حرام، حرام، حرام، اور جو ایسا کرے وہ بچوں کا بد خواہ اور گناہوں میں مبتلا ہے۔
تو حضرت عائشہ سے کسی نے کہا کہ لوگوں کا خیال ہے کہ آپ کو دھاری دار سرخ چادر میں کفنایا گیا۔
تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مرد کو حد قذف (جھوٹی تہمت کی حد) لگائی (80 کوڑے)۔
تو خدا پر اور اس کے رسول پیغمبر امی پر جو خدا پر اور اس کے تمام کلام پر ایمان رکھتے ہیں۔
تو رب قدوس کی عظمت و ہیبت کی گرمی جو اس عبادت میں انتہائی قرب خداوندی کی بناء پر حاصل ہوتی ہے۔
تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چاہو تو روزہ رکھ لو اور چاہو تو نہ رکھو۔
تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہم موسی علیہ السلام کے تم سے زیادہ حقدار ہیں۔
تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مقتول کے ورثاء سے فرمایا کہ دیکھو اگر یہ سچا ہے۔
تو سوچ رہا ہوں کہ وہ آئے گی تو بتاؤں گا کہ حادثات کس طرح کہانی کا مواد بن جایا کرتے ہیں۔
تو سیٹھ اروند داس اور ان کے لڑکے کے گم ہو جانے کے بعد سیٹھ اروندداس کی بیوی کی کیا کیفیت ہے۔
تو فرماتا ہے کہ جب مجلس جمع ہو اور کوئی آئے تو ذرا ادھر ادھر ہٹ ہٹا کر اسے بھی جگہ دو۔
تو فرمایا اسے دیکھ کر یہ آیت یا آ گئی کہ عبادت اور ریاضت کرتے ہیں لیکن آخر جہنم میں جائیں گے۔
تو مطلب یہ ہوا کہ مثال چھوٹی سے چھوٹی ہو یا بڑی سے بڑی بیان کرنے سے اللہ تعالی نہ رکتا ہے۔
تو موسی علیہ السلام نے خود بھی شکرانے کے طور پر یہ روزہ رکھا اور دوسروں کو بھی اس کا حکم دیا۔
تو میرے ہر گھر کو تباہ کر دیتا ہے کہ جسے میں بناتا ہوں، میری روح تجھ میں تحلیل ہو چکی ہے۔
تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کیا صبح کی نماز دو بار پڑھی جا رہی ہے؟
تو نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ہم تم سے زیادہ موسی ؑ کے دوست اور قریب ہیں۔
تو نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: کیا عقیل نے ہمارے لئے کوئی گھر یا چار دیواری چھوڑی ہے؟
تو نبی نے اس پر کسی حد تک (اس بیوی کو) خبردار کیا اور کسی حد تک اس سے در گزر کیا۔
تو نے فرمایا کہ جس وقت امانت ضائع کر دی جائے تو قیامت کا انتظار کرنا (سمجھو قیامت آیا ہی چاہتی ہے)۔
تو نے محمدﷺ کی برائی کی جو نیک اور پرہیزگار ہیں، اللہ تعالی کے رسولﷺ ہیں اور وفاداری ان کی خصلت ہے۔
تو وہ آدمی امامت کرے جو (قرات مسنونہ اچھی طرح پڑھنے کے ساتھ ) سنت کا علم سب سے زیادہ رکھتا ہو۔
تو وہ ان کو پکاریں گے اور وہ ان کو جواب نہ دے سکیں گے اور (جب) عذاب کو دیکھ لیں گے۔
تو وہ دونوں مقام ایک ہی سمجھے جائیں گے اور دونوں جگہ پندرہ دن ٹھہرنے کے ارادے سے مقیم ہو جائے گا۔
تو پھر اس کا جواب اور توڑ تو بہت آسان ہے کہ تم اس جیسی ایک ہی سورت بنا کر لے آؤ۔
تو پھر محض اس کے ایک ارادے اور اشارے سے ہی پوری روئے زمین کے تمام لوگ ایک ساتھ ایمان لے آتے۔
تو پھر وھی ہے جس نے رات کو بازار میں سارا ہنگامہ برپا کیا! وہ لوگوں کو میرے خلاف اکسانا چاہتا تھا۔
تو چونکہ وہ توفیق ہدایت سے محروم تھے اور کفر و شرک نے ان کے دلوں کو بے نور کر دیا تھا۔
تو کہہ دے کہ ہاں ہاں میرے رب کی قسم وہ یقینا حق ہی ہے اور تم اللہ کو مغلوب نہیں کرسکتے۔
تو کہہ میری نماز میری قربانی میرا جینا میرا مرنا اللہ ہی کے لئے ہے جو سارے جہان کا پالنے والا ہے۔
تو کہہ میرے رب کی قسم وہ حق ہے اور تم اللہ کو ہرا نہیں سکتے، دوسری آیت سورہ سبا میں ہے۔
تو کیا ایک اندھا مشرک جو شرک کی اندھیریوں میں پڑا ٹامک ٹوئیاں مار رہا ہو اس مقام پر پہنچ سکتا ہے۔
تو کیا تم خوش نہیں ہو کہ لوگ دنیا لے جائیں اور تم رسول اللہﷺ کو اپنے گھروں کی طرف لے جاؤ؟
تو کیا نہیں چلے پھرے یہ زمین میں تاکہ دیکھتے کہ کیا ہوا انجام ان لوگوں کا جو ان سے پہلے تھے؟
تو کیسے جانے کہ خدا اتنی خوب صورت لڑکیاں صرف ایسے بندوں کو دیتا ہے جن سے وہ بہت خفا ہوتا ہے۔
تو ہم نے ایک دن میں تین جادوگروں کو قتل کیا اور جس مجوسی کے نکاح میں اس کی محرم عورت تھی۔
تو یہ جواب دیں گے کہ اللہ تعالی نے تو گو یہ بھی عبادت ہے مگر مشرکوں کو کام نہ آئے گی۔
تو یہ خطائے عظیم ہے، ہاں اور اس بات کا مقصد اپنے شک کی نفی کرنا ہو تو خطائے عظیم نہیں ہے۔
تو یہود و نصاری اور مشرکین میں سے کسی کو بھی ان سے انتساب کے دعوی اور زعم کا حق نہیں پہنچتا۔
تو) اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو مال حاصل کرنے سے مستغنی و بے نیاز بنا رکھا ہے۔
توا س سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی نسبت کہتے کہ ان کے پاس کیوں جاتا ہے؟
تواب اس کے الفاظ آگے پیچھے ہو سکتے ہیں اور یہ روایت زمانہ قدیم سے ادبا و شعرا کے یہاں قائم ہے۔
تواسی وقت سے اسے ثواب ملناشروع ہوجاتا ہے اور اس کے ثواب کا سلسلہ اس کے واپس آجانے تک جاری رہتا ہے۔
تواگرچہ بندہ اس بات کی اہمیت کو نہیں جانتا لیکن اللہ تعالی اس کے سبب سے اس کے درجات بلند کردیتا ہے۔
توبہ سے کوڑوں کی سزا تو معاف نہیں ہو گی، تائب ہو جائے یا اصرار کرے، یہ سزا تو بہرحال ملے گی۔
توحید کی یہ نہایت قوی برہان ہے اور اس کی تقریریں بہت بسط کے ساتھ ائمۂ کلام کی کتابوں میں مذکور ہیں۔
تورات میں یہ بھی بیان کیا گیا ہے کہ ) وہ (محمد ) برائی کو برائی کے ساتھ دور نہیں کریں گے۔
توراۃ میں لکھا ہوا ہے کہ بنو اسرائیل کا کوئی بھی شخص گرفتار ہو جائے تو اسے خرید کر آزاد کیا کرو۔
توسیعی لیکچرس / خطابات: ملک اور بیرون ملک (لندن، امریکہ) کی مختلف یونیورسٹیوں اور اداروں میں توسیعی خطبات و تقاریر پیش کیں۔
توصیف شاہؐ میں مرے لفظوں کے شاہ پر مدح نبیؐ کا مجھ کو سلیقہ، نہیں نہیں!! اسلوب کوہ بھی کبھی کھلتا ہے۔
توضیح : اللہ تعالی نے اس آیت میں اپنی قدرت کا اظہار فرمایا کہ ساری مخلوق کو ہم ہی روزی دیتے ہیں۔
توفنی مسلمان والحقنی بالصالحین محمد عبدالشکور دین پوری تذکرہ موت قرآن میں ! کلّ منْ علیْھافان وّ یبْقی وجْہ ربّک ذوالْجلال والْاکْرام۔
توقع ہے، یہ سلسلہ مستقبل میں ایک اہم صنف کی حیثیت اختیار کرے گا اور اپنی جگہ بنانے میں کامیاب ہو گا۔
تونسیم شبانہ گاہی چلتی ہے اور ان کو وادیوں کے اور درّوں کے آغوش سے زبردستی چھین کر دور پھینک آتی ہے۔
توہین رسالت توہین قرآن اور مخالفت اسلام کے سلسلے میں جو رویہ ماضی بعید میں مشرکین اور یہود و نصاری کا تھا۔
تپ گرمئی رفتار ہنوز آئی یک عمر سے معذور تماشا نرگس چشم شبنم میں نہ ٹوٹا مژۂ خار ہنوز کیوں ہؤا تھا۔
تکذیب کی عادت اور غفلت کی تمادی سے جب دل مسخ ہو جاتا ہے، اس وقت آدمی اس حالت کو پہنچتا ہے۔
تکلم کے دوران نشانا ت یکے بعد دیگرے تواتر کے ساتھ وقوع پذیر ہوتے ہیں اور ایک سلسلہ یا زنجیر بناتے ہیں۔
تکمیل تعلیم کے بعد آپ مختلف اداروں میں کام کرتے رہے جن مین ڈی سی آفس اٹک، فروز سنز لاہور اور آئی۔
تکمیل تعلیم کے بعد آپ گورنمنٹ زمیندار کالج گجرات اور ایمرسن کالج ملتان میں لیکچر اور اسلامیہ کالج قصور کے پرنسپل رہے۔
تکنیکی انقلاب سے معیشت کے تمام میدانوں میں ری سٹرکچرنگ کی ضرورت محسوس ہوئی جس سے ایک نئے بحران کا اضافہ ہوا۔
تھا کہ آپ کے انتظار میں ٹھہر جاتے اور جب آپ مکان سے باہر نکلتے تو آپ سے جو کہنا ہوتا کہتے۔
تھا کہ نزول آیت کے وقت یعنی وفات کے سات برس پہلے ہی سمجھ لیا جاتا کہ آپکی وفات ہو چکی ہے۔
تھا کہ وہ آپ کو لفظ نبی یا رسول اللہ کے ذریعہ مخاطب کرتے جو بشریت کا سب سے اعلی مرتبہ ہے۔
تھا کہ کسی کی زبانی اندر اطلاع کراتے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے باہر تشریف لانے تک صبر کرتے۔
تھا کہ یہ صفا پہاڑ کوسونا بنا دیتا یا مکے کے پہاڑوں کو ہٹا کر یہاں کھیتیاں باغ اور نہریں بنا دیتا۔
تھا) اس پر حضرت عویمر نے جواب دیا کہ خدا کی قسم میں اس مسئلہ کو بغیر دریافت کیے نہیں رہوں گا۔
تھانیدار کی کھاٹ کے سرہانے رکھے مونڈے پر چڑھتا ہے اور پھر ٹانگ اٹھا کر تھانیدار کے منہ پر پیشاب کرتا ہے۔
تھل کی ریت، چناب کی موجیں رہ گئی ایک کہانی سی آج کے دور کی بات کرو، یہ دور بڑا دکھیارا ہے۔
تھنوں کو زمیں کے اگر دوہیں تو دودھ کی دھارا بلے مگر کیا زمیں وار کھرپی کا سینے پہ سہہ پائے گی؟
تھوڑی تھوڑی دیر کے بعد وہ پانی کے اوپر آتا اور پھر اندر چلا جاتا اور پانی سے بڑے بلبلے نکلنے لگتے۔
تھوڑی دیر بعد امبر اور پروفیسر قمر رخصت ہو گئے اور اب ہال میں صرف ڈاکٹر ہاشمی اور بیگم صاحبہ رہ گئیں۔
تھوڑی دیر بعد اچانک انہیں یاد آیا کہ بہت دیر سے انہوں نے کسی کھلاڑی کو ایل بی ڈبلیو قرار نہیں دیا۔
تھوڑی دیر بعد خانساماں نے چائے بنا کر انہیں پیش کر دی چائے کے دوران بھی وہ زیادہ تر خاموش ہی رہے۔
تھوڑی دیر بعد قدموں کی آہٹ سنائی دی اور رائفل والا دیسی شراب کی دو بوتلیں لئے دروازے سے اندر داخل ہوا۔
تھوڑی دیر بعد قید خانے کا دروازہ پھر کھلا اور زیاد ایک طشتری میں چند سیب اور انگور لے کراندر داخل ہوا۔
تھوڑی دیر بعد ہی میں نے بہاری کو دیوان خانے میں داخل ہوتے ہوئے دیکھا، اس کے ہاتھ کیپسٹن کی ڈبیہ تھی۔
تھوڑی دیر تک دونوں دوست تاش کی مختلف کھیلوں، برج کے اصولوں اور روپیہ جیتنے کے طریقوں پر اظہار خیالات کرتے رہے۔
تھوڑی دیر دنیا میں تو چاہے یہ فائدہ اٹھا لیں گے مگر انجام کار عذابوں میں پھنسیں گے اور عذاب بھی کونسے؟
تھوڑی دیر میں وہ ہاتھوں پر تھال لے کر واپس آیا اور قریب پڑی میز پر نمکین، چائے اور مٹھائی سجانے لگا۔
تھوڑی دیر میں ٹرین اس کی آنکھوں سے اوجھل ہو گئی اس نے اس جگہ کو دیکھا جہاں وہ کھڑا ہوا تھا۔
تھوڑی دیر میں گیارہ کشتیاں سر بہ مہر زربفت کی تو رہ پوش پڑے ہوئے غلاموں کے سر پر دھرے باہر آیا۔
تھوڑی دیر کے بعد اس کو پیاس محسوس ہوئی تو اس نے تارہ سے کہا، " دو یخ بستہ سوڈے اور گلاس۔
تھوڑی سی چڑھائی چڑھ کر جب سمندر کی ریت نے اس کے پیروں کو چھوا تو اسے انور کی شکل نظر آئی۔
تھک کر گریں گے جس دم بانہوں میں تیری آ کر اس دم بھی کون جانے ہم کس سفر میں ہوں گے۔
تھکن جسم کی پھر شام کے بعد شام اتری نہ ہو جس شہر میں آساں کوئی وہ جس پہ عمر لگی ہے۔
تھکے ہوئے ہوں تو وہ تھوڑی دیر آرام کرنا پسند کریں گے یا پھر کسی نہ کسی کام میں لگے رہیں گے۔
تھے جو خود سر جہان میں مشہور خاک میں مل گیا سب ان کا غرور عطر مٹی کا جو نہ ملتے تھے۔
تہاون کے اول سبب میں حضرت شاہؒ نے صاحب الملۃ سے روایت نہ لینے / اخذ نہ کرنے کی بات کہی ہے۔
تہذیب حجاز خاک اس بستی کی ہو کیونکر نہ ہمدوش ارم جس نے دیکھے جانشینان پیمبر کے قدم جس کے غنچے تھے۔
تہذیب کے فرزند اس راز کو عورت کی بصیرت ہی کرے فاش مجبور ہیں، معذور ہیں، مردان خرد مند کیا چیز ہے۔
تیرا انتظار ابھی مرے ندیم نہ دے دعوت بہار ابھی تو اپنے سر سے اداسی کا بوجھ اتار ذرا شباب پر ہے۔
تیرا انداز سخن شانۂ زلف الہام تیری رفتار قلم جنبش بال جبریل جس طرح شانہ زلف کی گرہوں کو کھول دیتا ہے۔
تیرا جب تک کہ نہ دیکھ لیں اللہ کو سامنے پھر آ لیا تم کو بجلی نے اور تم دیکھ رہے تھے۔
تیرا دلہن بدن مہکا ہوا حیا سے وہ گل پیرہن بدن کیا کیا نہ گفتگو میں ہوئے راز آشکار باہم ہوئے ہیں۔
تیرا قبیلہ کی راہ دے پانی ان اشعار میں وہی تخلیقی رچاؤ ہے جو ہماری جدید ترین غزل کا خاص وصف ہے۔
تیرا پہلا کام یہ ہے کہ گمراہیوں کو ہدایت سے برائیوں کو بھلائیوں سے بدل جے ایمانداروں کا حمایتی خود اللہ ہے۔
تیرا کوئی شریک نہیں اور محمد صلی اللہ علیہ وسلمتیرے بندے اور تیرے رسول ہیں اور فرشتے بھی یہی گواہی دیتے ہیں۔
تیرا، دیوانے کے تئیں اپس تے نہ کر دور جانے کے تئیں (اپنے پاس سے ) ’چندر بدن‘ اسے جھڑک دیتی ہے۔
تیرتھ رام فیروزپوری کو نہیں پڑھا اور اپنے زمانے کے بہت مقبول ناول نگاروں کو پڑھنے لے لئے وقت نہیں نکال سکی۔
تیرہویں صدی کے اختتام تک ہر علاقے میں انکوئزیشن کی خدمات انجام دینے کے لئے ایک بیوروکریسی وجود میں آ چکی تھی۔
تیری آنکھوں کی تمازت ہی سے وہ جھلسا ہوا بات کر مجھ سے مرے رخ سے ہٹا پردہ کہ جس پر ہے۔
تیری اپنی بھی آزمائش ہو گی اور تیری وجہ سے اور سب کی بھی میں تو تجھ پر وہ کتاب اتاروں گا۔
تیری ایک ہی نظر میں مجھے ثبات و قیام نہیں رہ سکتا، جس طرح آفتاب کے سامنے شبنم فنا ہو جاتی ہے۔
تیری بیوی بیاہ کر لاؤں گا تو پہلے اسے یہی بتاؤں گا کہ جان پدر یہ تیرے باپ کو کتا کہتا تھا۔
تیری ذات اقدس حمد و ثنا کے لائق کل کائنات تیری سب میں صفات تیری فانی جہاں کی ہر شئے باقی ہے۔
تیری رضا و خوشنودی کے ذریعے تیرے غضب سے اور تیری عافیت کے ذریعے تیرے عذاب سے اور میں پناہ مانگتا ہوں۔
تیری زندگانی کی یا میری زندگانی کی یا اسی طرح کی کوئی اور قسم کھائے تو اس پر کفر کا خوف ہے۔
تیری زندگی کو خوشی و راحت نصیب ہو تیرا راہ چلنا مبارک ثابت ہو اور تجھے جنت میں اعلی مقام حاصل ہو۔
تیری صورت نہیں ملتی تری تصویر کے ساتھ تو بھی اس شوخ ستم پیشہ کا گھائل تو نہیں دل کھچا جاتا ہے۔
تیری طرف سے تو ہم پر آسمان سے پتھروں کی بارش برسا یا کوئی اور دردناک عذاب ہم پر بھیج دے '۔
تیری طرف سے، تو تو ہم پر آسمان سے پتھر برسا دے یا لے آ ہم پر اور کوئی دردناک عذاب، ۳۳۔
تیری عزت ہماری عزت ہے، تو اب پرائے گھر جا رہی ہے، بڑے سلیقے سے رہنا ورنہ ناک کٹ جائے گی، ہماری۔
تیری فوج میں سے ایک سپاہی بھی اس میدان میں تجھ سے بازی لے گیا تو تیرے لئے شرم کی بات ہے۔
تیری ماں کے دودھ کو (طوس و گودرز سے ) میدان جنگ میرا وطن اور تلواروں کی چھاؤں میری آرام گاہ ہے۔
تیری مدد اور تیرے رحم و کرم کے بغیر نہ میں کسی گناہ سے رک سکوں نہ کسی نیکی کو کر سکوں۔
تیری وحدانیت کو نہیں مانتے، تیرے نبی کی رسالت کو تسلیم نہیں کرتے، تیرے ساتھ دوسروں کی عبادت کرتے ہیں، مشرک ہیں۔
تیری یاد رات کی چاندنی تیری نعت اے شہ دوسرا دل بیقرار کی راگنی مجھے تیری یاد سے واسطہ تیرا پیار ہے۔
تیرے تصرف میں یہ بادل، یہ گھٹائیں یہ گنبد افلاک، یہ خاموش فضائیں یہ کوہ یہ صحرا، یہ سمندر یہ ہوائیں تھیں۔
تیرے جواب پر خاموش ظلم سہتے رہے جہاں بھر کے ہم ادھر اور تم ادھر خاموش لوگ مجرم تمھیں سمجھ لیں گے۔
تیرے ذات و صفات حریم تیرا، خودی غیر کی ! معاذاللہ دوبارہ زندہ نہ کر کاروبار لات و منات یہی کمال ہے۔
تیرے رب کو ان لوگوں سے تعجب ہوتا ہے جو زنجیروں اور رسیوں سے باندھ کر جنت کی طرف کھینچے جاتے ہیں۔
تیرے عارض پہ مچلتے ہوئے گیسو کی طرح اب تیرے ہجر میں لذت نہ تیرے وصل میں لطف ان دنوں زیست ہے۔
تیرے پاس‘‘ عاشق کو ڈھارس دینے کے لیے مہ جبیں دنیا کی بے ثباتی کا ذکر انتہائی سنجیدہ انداز میں کرتی ہے۔
تیرے ہاتھوں قبطی کا قتل ہو گیا وغیرہ ان تمام مواقع آزمائش میں ہم ہی تیری مدد اور چارہ سازی کرتے رہے۔
تیس سال، چھوٹا عرصہ نہیں ہوتا، ایک نسل جوان ہو جاتی ہے، سو ہو گئی اور ایسی ہوئی جیسی نہیں ہونی چاہیے۔
تیسرا شعر وعدہ کر لینے اور اس کے ایفاء کے حوالے سے اچھا ہے تاہم اس کوعمومیت کی جو سطح درکار تھی۔
تیسرا شعر یہ ہے: اس بت کی آن دیکھو، اللہ کی شان دیکھو آنکھوں سے دیکھتا ہوں، ہاتھوں سے جا رہا ہے۔
تیسرا طبقہ ان مہاجرین پر مشتمل ہے جو فتح مکہ سے پہلے اور غزوہ احد کے بعد ہجرت کر کے مدینہ آئے۔
تیسرا وہ شخص جس نے حضرت موسی کو خبر دی تھی کہ سرداروں کا مشورہ تمہیں قتل کرنے کا ہو رہا ہے۔
تیسرا یہ کہ حیوانات بھی اس عقیدہ صحیحہ سے بہرہ ور تھے اور ہیں کہ اللہ کے سوا کوئی عالم الغیب نہیں۔
تیسری طاقت پریم چند نے جہاں کرداروں کی صورت میں تیسرے آدمی یا تیسری شخصیت کو پیش کیا ہے۔
تیسری مرتبہ بھی ایسا ہی ہوا تو میں نے انہیں ڈانٹا اور کہا کہ آپ اپنے بیٹے کے لئے بدعا کرتی ہیں۔
تیسری یہ کہ کرایہ کی کوئی رسید نہ دی جائے گی اور آپ کو رسید مانگنے کا کوئی حق نہیں ہو گا۔
تیسرے حضرت صدیق اکبر رضی اللہ عنہ کہ آپ نے دنیا سے رخت ہوتے ہوئے خلافت حضرت عمبر جیسے شخص کو سونپ۔
تیسرے دور کی غزل کے تیور دیکھیے: کبھی اے حقیقت منتظر، نظر آ لباس مجاز میں کہ ہزاروں سجدے تڑپ رہے ہیں۔
تیسرے روز ہی دوسری انّا رکھ لی جاتی ہے لیکن بچے کے لیے اس میں کسی قسم کی کوئی کشش نہیں ہے۔
تیسرے روز یہ اطمینان کرنے کے بعد کہ اب کوئی چیز باقی نہیں رہ گئی وہ مستونگ کی طرف روانہ ہو گئے۔
تیسیر کے معنی کسی چیز کو کسی مقصد کے لئے موزوں اور سازگار بنا دینے کے ہوتے ہیں، عربی میں کہتے ہیں۔
تیل لگانے سے روزہ نہیں ٹوٹتا کیونکہ مسامات کے ذریعے کسی چیز کا بدن میں داخل ہونا روزے کے منافی نہیں ہے۔
تیل ڈالنے سے سر کے بال اور بھی چپک گئے تھے___ ’’نہیں، کوئی ضرورت نہیں ہے، اس وقت مجھے اکیلا چھوڑ دو۔
تیمتھیس اور اپفردتس (۱۹) مجھے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح میں امید ہے کہ تیمتھیس کو تمہارے پاس جلد بھیجوں گا۔
تین ایام حج میں اور سات واپسی پر (سورۃ البقرۃ) تو روایت میں انھیں تین روزوں کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
تین باتیں ہیں جن کی حقانیت و صداقت پر میں قسم کھا سکتا ہوں، اور میں تم سے ایک بات کہتا ہوں۔
تین بجے پھر تہجّد کے لئے اٹھنا تھا، ہم کو لیٹنے تک مگر دو بج گئے، اس کا قصّہ مگر دوسرا ہے۔
تین برس کا بچہ بھی خدا محفوظ رکھے اس محلّہ کو تعصب سے یہاں ہمسائے مجھ کو مسکرا کر دیکھ لیتے ہیں۔
تین دن سے وہ بے حس و حرکت پڑی تھی اور اب اچانک اس نے اپنی مسہری چھوڑ دی ہے، وہ گا۔
تین دن کے بعد 22 جنوری کو مجھے ملے اور انھوں نے مجھے کلمہ پڑھوایا اور مولوی صاحب کا سلام بھی پہنچایا۔
تین سو اٹھارہ پادریوں نے مل کر ایک کتاب لکھی جو بادشاہ کو دی گئی اور وہ شاہی عقیدہ تسلیم کی گئی۔
تین قسم کے لوگوں کی تین حالتیں ہیں جنہیں دیکھ کر اللہ تبارک و تعالی خوش ہوتا ہے اور ہنس دیتا ہے۔
تین چار دنوں کے بعد نبی احمد کے ذوق جستجو نے ہمیں اس نوجوان سے ہم کلام ہونے پر آمادہ کر لیا۔
تیوہار سا زینہ زینہ اترتا ہوا آئینہ اس کا لہجہ انوکھا کھنک دار سا وہ علی گڑھ کی شامیں کہاں کھو گئیں۔
ثالثا ، خارجی مظاہر کی حالت پر غور کرنے سے اغلب یہی معلوم ہوتا ہے کہ فریق ثانی کا نظریہ صحیح ہو۔
ثانوی جماعتوں میں طالب علموں کو اختیار رہے کہ وہ انگریزی یا کوئی کلاسیکل زبان تیسری زبان کی حیثیت سے پڑھ سکیں۔
ثانی گلی میں جیسے چوہا، گھر کے اندر گاما سورج ان کی چہرہ میں اپنا مکھڑا دیکھے صورت سے وہ لگتے ہیں۔
ثرید (گوشت کے شوربہ میں روٹی کے ٹکڑے بھگو کر یہ مخصوص عربی کھانا تیار کیا جاتا تھا) تناول فرمانا مرغوب تھا۔
ثم بعد ھذہ القرون کان اناس آخرون ذھبو یمینا و شمالا، و حدث فیھم امور، منھا الجدل و الخلاف فی علم الفقہ۔
ج "پھر شیطان نے انہیں بہکایا تاکہ اس طرف سے ان دونوں کے لیے پوشیدہ مقامات جو ان سے چھپائے گئے تھے۔
جا بجا صحرا بیچ میں آ گیا سراب ایسا سامنے پھر نہیں پڑا صحرا تیرے دیوانے اب کہاں جائیں ہو رہا ہے۔
جا بہ جا یا رب اپنی قدرت سے سارے عالم کو زندگی تو نے کی عطا یا رب باغ میں عندلیب ہیں۔
جا رہی تھیں کہ اتفاقا وہ اپنی چادر میں پھنس کر گر پڑیں تو انھوں نے کہا کہ ’’مسطح ہلاک ہو جائے۔
جا نے کیا جا دو کیا تو نے ز ما نے بھر پر جس کو دیکھو وہ ترے زیر سحر لگتا ہے۔
جا کر ------ " لالو نے لمحہ بھر کو منہ پھیرا اور اونچی آواز میں للکارا ------ "تجھے میری فکر کیا ہے۔
جا کر ------ " لالو نے لمحہ بھر کو منہ پھیرا اور اونچی آواز میں لکارا ------ "تجھے میری فکر کیا ہے۔
جاؤ لیکن تم نے وہ کہاوت سنی ہے یا نہیں کہ دریا میں رہ کر مگر مچھ سے بیر نہیں رکھنا چاہیے۔
جاؤ منا اب تمہارے بابو جی کبھی نہیں آئیں گے اور ننھی بلو روتے، روتے ان کے بغیر ہی سو جائے گی۔
جاؤ، تم بھی اسی جہنم میں چلے جاؤ جس میں تم سے پہلے گزرے ہوئے گروہ جن و انس جا چکے ہیں۔
جائز و نا جائزمقدمات میں لوگوں کو الجھا کر علاقہ کے سر کردہ لوگوں کے ساتھ تعلقات بنائے، ان سے مال بٹورا۔
جائیداد ہو یا فنون لطیفہ کا دوسرا علم سب کا سب فن کار کی آخری ہچکی کے ساتھ ختم ہو جاتا ہے۔
جائیے مزدوروں اور ورکروں کو سمجھائیے کہ اپنے اپنے کام پر واپس جائیں اور پروڈکشن بڑھائیں جبھی ہم ترقی کر سکتے ہیں۔
جابر البنانی نے ہی بتایا کہ سورج کی گزر گاہ کا جھکاؤ ۵ء ۲۳ نہیں بلکہ ۲۳ درجے اور ۳۵ منٹ ہے۔
جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (اس سے معلوم ہوا کہ) دجال روم کی فتح سے قبل نہ نکلے گا۔
جابر رضی اللہ عنہ نے بجائے (فیدنیہ کے) فیلتذمہ (پس ابلیس اس کو گلے لگا لیتا ہے) کے الفاظ نقل کئے تھے۔
جاتے جاتے پریم نے رکمنی سے کہا ’’میری پیاری بہن دیکھ اب رونا نہیں میں تجھ سے ملنے ضرور آیا کروں گا۔
جادہ پیما پھر کارواں ہمارا وطنیت (یعنی وطن بحیثیت ایک سیاسی تصور کے) اس دور میں مے اور ہے، جام اور ہے۔
جار قسم کے جانور اور مادہ اور نرملا کر آٹھ قسم کے ہو گئے، ان سب کو اللہ نے حلال کیا ہے۔
جارج گریرسن نے اپنے  (لسانیاتی جائزہ ہند) میں ان پانچوں بولیوں کو’’ غربی ہندی‘‘ کے نام سے موسوم کیاہے۔
جال مرا چاند کی نظروں کے جادو کا اثر ہونے کو ہے تو اے بحر بیکراں زیر و زبر ہونے کو ہے۔
جال چوروں نے کہ آج پھنس گیا سم سم میں خود علی بابا یہ رات یوں بھی ہمیں جاگ کر گزارنی ہے۔
جال کیوں آخر ہزار امن کی کوشش کے باوجود اثرؔ سکوں نہ ہوسکا اب تک بحال کیوں آخر *** کبھی پتھر تھا۔
جالے کیا کیا چاہتیں وقف غرض، نیّتیں نفرت والی تخت ہم نے بھی وراثت میں سنبھالے کیا کیا کب سے شہباز ہیں۔
جامرہ (اتروڑ و گبرال کے درمیان) کے مقام سے باڈ گوئی پاس سے ہوتے ہوئے ’’دیر‘‘ اور چترال جایا جا سکتا ہے۔
جامع ترمذی اور سنن ابن ماجہ نے اس حدیث کو حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کیا ہے۔
جامع کتب "جامع" ایسی کتاب کو کہا جاتا ہے جس میں مصنف نے ہر ممکن موضوع سے متعلق احادیث اکٹھی کی ہوں۔
جامعہ دارالسلام کسی خاص مسلک یعنی حنفی مسلک، مسلک بریلویت، شیعہ مسلک، یا کسی اور مسلک کا داعی و حامی نہیں ہے۔
جامعہ کے حالات بہت خراب ہو چکے تھے اور ان تینوں کی واپسی کے وقت نوبت جامعہ پر تالے پڑنے کی تھی۔
جان و دل سوں لاکھوں آفریں جب ولی تیری مدح میں گوہر افشانی کرے درج بالا قصیدہ مکمل طور پر نعتیہ ہے۔
جان و مال آپس میں تم سب کا خدا نے اب حرام تمھارے پاس اگر کوئی امانت ہو تو لوٹا دو ہے۔
جان کا کھو بیٹھنا، یہ ہی کہ ابدی عذاب میں گرفتار ہوئے اور سب جھوٹے دعوے وہاں پہنچ کر گم ہو گئے۔
جان کر اشراف ورنہ اس کا مزہ چکھا دیتی کیا کہوں جو تمھیں سزا دیتی اب خبر دار یاں نہ آئیے گا۔
جاناں جاناں" سنگ باری بھی کرے اور تو ہش ہش بھی کرے "کون رویا پس دیوار تجھے کیا معلوم" وہم آزادی ہے۔
جانتا کہ آج کے دن تہمد پوش، تولیہ بردار، صابن نواز ہستیاں دن کے بارہ ایک بجے تک نظر آتی رہیں گی۔
جانور مفت میں بدنام ہوئے تم تو ان سے بھی بڑے وحشی ہو اب تو تم لوگوں سے شیطان بھی گھبراتا ہے۔
جانور میں کوئی اور روح ()درخت میں کوئی اور یا انسانوں کی روح اعلی ہے اور حیوانات میں کوئی کمتر روح ہے۔
جانے اپنی بہن کی دوری پر یا پھر اپنی نئی تنہائی پر یا پھر رانی کی بے پروائی اچھی نہیں لگی تھی۔
جانے قدموں میں کیا جانے کیا جل بجھا کوئی چنگاری سسکی، نہ نالہ سرا کوئی شعلہ ہوا کچھ دھواں بھی نہ تھا۔
جانے والا اب نہ رکے گا، سوچو بھی آ جاؤ بھی تم کو کیسے بھلا سکتا ہے، میخانہ تو تم سے تھا۔
جانے والے تو نے تو جا کہ جدائی مری قسمت کر دی مجھ کو دشمن کے ارادوں پہ بھی پیار آتا ہے۔
جانے کس درخت کی کون سی ٹہنی پر ننھے ننھے کیڑوں کو کھوجتا کوئی ہدہد اس کی آواز میں آواز ملا دیتا۔
جانے کس طرح آیا دشمنوں کے نرغے میں آؤ ان دنوں کی یاد ڈھونڈنے چلیں مل کر جن دنوں میں جاتے تھے۔
جانے کس موڑ پر نظر آئے مجھ سے پوچھے کہ تم وہی ہو نا جس کو اک عمر، میں نے سوچا تھا۔
جانے کس نے کہا تھا کہ ’"سی‘ میں " -   " ’مثنوی پھولبن‘ میں یہ سچائی موجود ہے۔
جانے کون جس دھرتی نے صدیوں دھوپ اگائی ہو اس پر ننگے پاؤں چلیں دیوانے کون ٹوٹ کے اور بھی الجھے گی۔
جانے کی ان کی اس عجلت نے مجھ سے ٹھنڈا گوشت، کالی شلوار، کھول دو جیسی نہ جانے کتنی کہانیاں چھین لیں۔
جاوید اقبال، تعارف  از اقبال (لاہور ۱۹۶۱ء) ص و نیز یہی مصنف ’’مے لالہ فام ‘‘ (لاہور ۱۹۶۶ء) ص ۱۴۔
جاوید رحمانی صاحب کی کتاب ’غالب تنقید‘ (مطبوعہ انجمن ترقی اردو (ہند)، دہلی ء) ان کے ایم فل کا تحقیقی مقالہ ہے۔
جاوید صاحب نے اپنی نظم ’مشینوں کے جنگل میں کھویا ہوا آدمی، کی بنت انہی تلخ حقائق کی بنیاد پر کی ہے۔
جاویدؔ صاحب کے کلام میں وہ غزل ہو یا نظم کوئی شعر بھی ایسا نہیں ملے گا جس کو عوامی جلسہ گا۔
جاپانی تاریخ دانوں کے ساتھ چند یوروپی تاریخ داں اور محققین بھی شامل ہو گئے، اور انھوں نے تلاش و جستجو کی۔
جاڑوں میں یمن کی طرف کہ وہ ملک گرم ہے اور گرمیوں میں شام کی طرف جو سرد اور شاداب ملک ہے۔
جاڑے میں غریبوں کی رگوں میں خون کو منجمد ہوتے دیکھا ہے، نوجوان لڑکیوں کو عشرت کدوں کی زینت بڑھاتے دیکھا ہے۔
جاگیر داری ختم ہونے کے بعد فارم وغیرہ کی نگرانی کرتا ہے اور مکانات اور شہری جائداد کا کرایہ وصول کرتا ہے۔
جاں کا بھی زیاں اس میں نشّۂ درد کم نہیں سم سے جب سے ابھرے نشیب سے ہم بھی لوگ رہتے ہیں۔
جاں کی اس خوں کدے میں کام نہیں شیر خوار کا مستوں کو اس کے دور نے ہشیار کر دیا ساغر ہے۔
جاہلیت کی تمام رسمیں میرے قدموں تلے مٹ گئیں اور امانت تو ہر فاسق و فاجر کی بھی ادا کرنی پڑے گی۔
جب 721ء میں طولوس کے باہر السمح شدید زخمی ہو گیا تو اس نے عبدالرحمن ہی کو اپنا جانشین مقرر کیا تھا۔
جب آخری بنیؐ کی ولادت ہوئی تویہ شگاف بند کر دیئے گئے --------‘ ’لیکن اب زمین کا یہ شگاف کھل گیا ہے۔
جب آدم علیہ السلام آب وگل کے درمیان تھے، اور نہ صرف یہ کہ ان کے پتلے میں جان نہیں پڑی تھی۔
جب آسمان اور زمین کی کوئی چیز اللہ تعالی کی قدرت و مشیت سے باہر نہیں چاہے خوشی سے چاہے ناخوشی سے۔
جب آفتاب غروب ہو جاتا ہے تو یہ لباس اتر جاتا ہے اور فضا اپنی اصلی حالت میں تاریک رہ جاتی ہے۔
جب آنحضرت نے اظہار نبوت کیا تو سب سے پہلے جنھوں نے اسلام قبول کیا ان میں سے زید ؓ بھی ہیں۔
جب آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم ) اپنی عمر کو پورا کر لیں گے تو اپنے مکان میں چلے جائیں گے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اجازت دیدی تو یہ اجازت مردوں اور عورتوں دونوں کو شامل ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وتر کا ارادہ فرماتے تو مجھے اٹھنے کا اشارہ فرماتے کہ اٹھ جاؤ۔
جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مجھے دیکھا تو فرمایا کہ رب کعبہ کی قسم وہی نقصان والے ہیں۔
جب آپ مدینہ تشریف لائے تو آپ نے اس دن روزہ رکھا اور دوسرے لوگوں کو بھی روزہ رکھنے کا حکم فرمایا۔
جب آپ نے مجھے واپس بلا لیا تو آپ ان پر نگراں تھے اور آپ تو ساری ہی چیزوں پر نگراں ہیں۔
جب آپﷺ نماز پڑھ کر پھرے (یعنی صبح کی) تو آپﷺ کی پیشانی اور ناک پر پانی اور کیچڑ کا اثر تھا۔
جب ابن اشعث نے مسلم کی شجاعت دیکھی تو ابن زیاد کو پیغام بھیجا کہ جلدی سے مزید سوار اور پیادے بھیجے۔
جب ابو سوکر اٹھتے تو اپنا بٹوا اٹھا کر اس میں سے تمباکو، چھالیا اور کتھا چونا نکال کر کھایا کرتے تھے۔
جب اردو کی کوئی تقریب ہوتی ہے تو یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ یہ تقریب اہل پاکستان نے برپا کی ہے۔
جب ازل اور ابد کے کہیں وسط میں چند لمحوں کے لئے چمکنے والے نے"علینہ"کے سارے حجروں کو منور کر دیا تھا۔
جب اس جگہ پہنچے جہاں میں کھڑا ہوا تھا تو ایک شاخ اپنی داہنی طرف ڈال دے اور ایک ڈالی بائیں طرف۔
جب اس دنیا میں ہوا تک بے نتیجہ نہیں چلتی تو کیا اتنا بڑا کارخانہ یوں ہی بے نتیجہ چل رہا ہے؟
جب اس زون پر گئے تو دیکھا کہ کھڑی ہوئی بس پر اب تک نیو آرلینس کا ہی بورڈ چڑھا ہوا ہے۔
جب اس معاملے میں ہر طرف رطب و یابس کی کی مانگ ہو تو کوئی بڑا ادیب اس سطح پر کیسے اترے؟
جب اس میں بھی اسراف ہو سکتا ہے تو پھر ان چیزوں کا کیا حال ہوگا جس میں اسراف واقعۃ ہوتا ہے۔
جب اس نے ان کا گچھا بنایا تو دباتے وقت اسے معلوم ہوا کہ ان میں ربڑی کی سی لچک بھی ہے۔
جب اس نے چار مرتبہ اعتراف کر لیا تو پھر آپ نے یہ تحقیق کی کہ کہیں یہ پاگل تو نہیں ہے۔
جب اس نے یہ بتایا تو صحابہ اس کو مار نے لگے پھر وہ بولا مجھ کو چھوڑ دو میں بتاتا ہوں۔
جب اس وقعہ کا ذکر عبداللہ ابن عباس کے سامنے کیا گیا تو انہوں نے فرمایا انہوں نے سنت پر عمل کیا۔
جب اس کا شوہر اوڈیسیس دوسرے یونانی شہزادوں کے ساتھ ’ٹروجن جنگ‘ کے لیے چلا گیا تو پینی لوپ تنہا رہ گئی۔
جب اس کا مالک آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم یہ غلام مجھے فروخت کر دو۔
جب اس کا منقطع ہونا ظاہر ہو جائے گا تو اس پر وہی حکم لگے گا جو منقطع حدیث کا حکم ہے۔
جب اس کے ابّا تعلقدار تھے تو غالبا وہ اس وقت بھی بابو ہی تھا اور آج بھی وہ کلرک ہی ہے۔
جب اس کے اٹھنے کا وقت آیا جتنے غلام اس شہ نشین کے گرد و پیش حاضر تھے، حجروں میں چھپ گئے۔
جب اس کے ہاں چالیس سے اوپر بکری ہو جایا کرتی تھی لیکن آج وہ چپ چاپ بیٹھا مکھیاں مار رہا تھا۔
جب اسکندریہ () یونانی تہذیب و تمدّن کا مرکز بنا تو یونانیوں نے یونانی زبان کی کتابوں کو اکٹھا کرنا شروع کیا۔
جب اسکی آنکھ کھلتی ہے تو اسکی اونٹنی اس کے سر پر کھڑی ہو اور کھانے پینے کا سارا سامان موجود ہو۔
جب اسکی اچھی خاصی مرمت ہو گئی تو ہم نے دیکھا وہ خود ایک طرف سے اسٹیشن سے باہر جا رہا تھا۔
جب اسے لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے پوچھا کہ تم نے السّام علیْکمْ کہا۔
جب اسے واسط کے قید خانہ میں بھیجا گیا تو مجھے بھی اس کی نگرانی کے لیے وہاں پہنچنے کا حکم ہوا۔
جب اسے کلو کی مہلک بیماری کی خبر ملتی ہے تو خوش ہو جاتا ہے اور ملیا سے مل کر کہتا ہے۔
جب اسے یقین ہو گیا کہ یہ کمرہ اسی کا ہے تو اس نے جیب سے چابی نکال کر تالے میں گھمائی۔
جب اصحاب الاعراف جہنمیوں کو یہ کہیں گے کہ تمہارا جتھہ اور تمہارا اپنے کو بڑا سمجھنا تمہارے کچھ کام نہ آیا۔
جب اعرابی نے آپ سے پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسکی طرف سے رخ پھیر لیا۔
جب افتخار کو کچھ سمجھ میں نہ آیا کہ وہ کیا کہے تو اس نے سمیرہ سے واپس گھر جانے کو کہا۔
جب الجھنوں کے بادل چھٹے تو وہ اپنی منزل پر تھی اور آپ نے تو ابھی سفر شروع ہی نہیں کیا تھا۔
جب اللہ میاں نے ہم کو مہمان بنانا قبول کر ہی لیا تو پھر خاطر تواضع بھی خاطر خواہ کرنی ہی تھی۔
جب اللہ نے نبی بھیجا جو سب نبیوں سے عظمت شان میں بڑھ کر ہے تو حق سے اور زیادہ بدکنے لگے۔
جب المیہ اپنے مضمر جوہر کو لے کر اس طرح پھیلتا ہے کہ اس کے خلقی ہونے پر یقین آ جاتا ہے۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ اس کا کیا مطلب ہے تو آپ نے فرمایا: ’’قرآن ختم کرنا اور پھر شروع کرنا‘‘۔
جب ان میں بت پرست شروع ہو گئی تو اللہ تعالی نے اپنے پیغمبر حضرت نوح علیہ اسلام کو ان میں بھیجا۔
جب ان کا پہلا اونٹ گزر جائے گا تو اس پر پھر ان کا آخر ی اونٹ دوبارہ لوٹا دیا جائے گا۔
جب ان کو جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک دستہ کا امیر بنا کر بھیجا تھا۔
جب ان کی شادی کے لئے پیغام آیا تو ہم دونوں بہنیں خوشی کے مارے ناچنے لگیں آنٹی کی شادی ہو گی۔
جب ان کے حواس درست ہوئے تو بیگم نے نواب کے چچا سے پوچھا، یہ اتنے سارے نوٹ کہاں سے اٹھا لائے۔
جب انسان اس سے کسی وقت نہیں چھپ سکتا پھر ضروریات بشریہ کے متعلق اس قدر غلو سے کام لینا ٹھیک نہیں۔
جب انسان دام اغواء میں پھنس جاتا ہے تو کہتا ہے کہ میں تجھ سے الگ اور تیرے کام سے بیزار ہوں۔
جب انھوں نے سامان، فوجیوں اور گولہ بارود سے لدے ٹرکوں کو گاؤں سے گزر کر سرحد کی طرف جاتے دیکھا تھا۔
جب انہوں نے اس آیت کی تلاوت کی تو آپ نے فرمایا اس سے مراد بیت اللہ کی بربادی کرنے والے ہیں۔
جب انہوں نے ایک آگ دیکھی، اور اپنے گھر والوں سے کہا کہ تم یہیں ٹھہرو، میں نے ایک آگ دیکھی ہے۔
جب انہوں نے مجھ کو نماز سکھائی اور نماز کی تاکید کی تو میں نے ایک دن گھر میں نماز پڑھنی چاہی۔
جب اوندھے منہ دوزخ کی آگ میں گھسیٹے جائیں گے اور کہا جائے گا کہ لو! اب ذرا اس کا مزہ چکھو۔
جب اچھا شعر سمجھنے کی استعداد نہ ہو یا کم ہو تو سپاٹ اور یک رخے شعر اچھے معلوم ہونے لگتے ہیں۔
جب ایم ڈی صاحب نئے نئے اس اہم ادارے میں آئے تھے تو ان کا زبردست سی وی بھی سرکولیٹ ہوا تھا۔
جب ایمان لائے تو اپنے اس قول پر برا ہی نادم ہوئے اور استغفار کیا اسی کا بیان دوسری آیت میں ہے۔
جب ایک آدمی کی مزدوری آٹھ آنے روز ہوتی تھی اور وہ بھی کاریگر کی عام مزدور کو چار آنے ملتے تھے۔
جب بادشاہ فرنگ کی بیٹی اور بہزاد خان کو طلب کیا سب منکر پاک ہوئے اور حضرت سلیمان کی قسم کھانے لگے۔
جب بادشاہ نے رحلت فرمائی اس اقلیم کی ملکہ کو پہنچی کہ ان کے سوا دوسرا کوئی لائق اس کے نہ تھا۔
جب بوٹا بوٹا چلتے چلتے تھک کر گولی خشک زباں کے نیچے رکھنا یہ تو نہیں جینے کا سلیقہ کون رکے گا۔
جب بوڑھا منوں مٹی تلے جا چکا تھا، یعقوب کے سارے خوابوں سمیت! یہ میری کہانی کی ابتدا ہے، صاحبو! کون جانے؟
جب بڑے مرزا رو بہ صحت ہوتے ہیں تو ان کو پٹی پڑھاتا ہے کہ نوشابہ بد چلن ہوتی جا رہی ہے۔
جب بھی دیوبند جاتے، کم از کم جاتے دو ہفتے قیام کرتے اور اس دوران دیوبند کے طلباء بعض کتابیں پڑھتے تھے۔
جب بھی میں نے چاہا راغبؔ دشمن پر یلغار کروں خود کو اپنے سامنے پا کر میں نے خود کو روکا ہے۔
جب بھی نگاہوں سے منظر ماضی تمہارے ذہن کے پر دے سے صاف میں بھی ہوا جو راہ اس کی الگ ہے۔
جب بیت اللہ شریف تیار ہو گیا اور شہر بس گیا اور حضرت اسحاق جو حضرت اسمعیل سے تین سال چھوٹے تھے۔
جب تلک جیتے رہے، عیش کرتے رہے الہی! جس طرح ہر ایک نامراد کا مقصد دلی اپنے کرم اور فضل سے برلا۔
جب تم ان میں سے کسی کو دیکھو تو تین مرتبہ اسے ڈراؤ پھر اگر نکلو گے تو قتل ہو جاؤ گے۔
جب تم شام کو چراگاہ سے (واپس) لاتے ہو اور جب تم صبح کو (چرانے کے لئے) لے جاتے ہو 7۔
جب تم مجھے دیکھ نہ سکو گے اور میرا دیکھنا تمہیں تمہارے بال بچوں اور اپنے مال سے زیادہ عزیز ہو گا۔
جب تم میں سے کوئی آدمی مسجد میں داخل ہو تو اسے چاہئے کہ بیٹھنے سے پہلے دو رکعت نماز پڑھ لے۔
جب تم میں سے کوئی شخص دعا مانگے تو اس طرح نہ کہے کہ اے خدا مجھے بخش دے اگر تو چاہے۔
جب تم میں سے کوئی شخص مر جائے اور اس کے وارث مالدار ہوں تو اس کو حبرہ کا کفن دینا چاہئے۔
جب تم نے میرے ان سب سے چھوٹے بھائیوں میں سے کسی کے ساتھ یہ سلوک کیا تو میرے ہی ساتھ کیا۔
جب تمام آوازیں واپس اپنے مخرجوں میں چلی جاتی ہیں کہ اس آواز کا جلوس انتہائی آرام و سکون سے گزر جائے۔
جب تمہیں اطمینان ہو جائے تو پھر (پوری طرح) نماز قائم کرو کیونکہ نماز مومنوں پر مقررہ اوقات ہی میں فرض ہے۔
جب تمہیں چلنے کو کہا جائے اٹھ کھڑے ہو جایا کرو صحیح بخاری اور صحیح مسلم شریف میں یہ حدیث موجود ہے۔
جب تو نے اپنے کتے کو اللہ کا نام لے کر چھوڑا ہو تو تو اس کے شکار کو کھا سکتا ہے۔
جب تو نے بھی مجھے چکنا گھڑا کہا تو میں شاعر ہی بن گیا جو کوسنے رقیب کو دیتا ہوں، ہجو ہیں۔
جب تک اردو بولنے والوں کا اعلی طبقہ اپنے سے نچلے طبقے اور ہندی زبان والوں کی جانب معاندانہ رویہ رکھے گا۔
جب تک اس آئین کے پھیلاؤ اور پوری انسانیت تک اس کی دستیابی کا بندوبست بھی اس منشور کا حصہ نہ ہو۔
جب تک اس طرح نہ ہو (یعنی آسمان میں اونچی چڑھنے والی نہیں بلکہ کناروں میں دھاری کی طرح ظاہر ہونے والی۔
جب تک اس کے دو اہم تکنیکی اوصاف "مطلع کی یک آہنگی" اور " ڈرامائی کیفیت" کا اجمالی تذکرہ نہ کیا جائے۔
جب تک ان میں سے ایک ایک کو فنا کے گھاٹ نہ اتار دیا اور ان کا بیج ختم نہ کر دیا۔
جب تک انہوں نے ساتھ دیا میں نے تیری خدمت کی بیٹا ! - " "تو بول اب تو کیا چاہتی ہے۔
جب تک اونٹ سوئی کے ناکہ کے اندر داخل نہ ہو جائے اور ہم اسی طرح مجرمین کو سزا دیا کرتے ہیں۔
جب تک بندہ اور رحمت حق کے درمیان پردہ حائل نہ ہو، صحابہ نے عرض کیا، یا رسول اللہ! پردہ کیا ہے؟
جب تک تم اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر درود نہ بھیجو امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
جب تک دہان زخم نہ پیدا کرے کوئی مشکل کہ تجھ سے راہ سخن وا کرے کوئی عالم غبار وحشت مجنوں ہے۔
جب تک ذاتوں کا امتیاز قائم ہے یا جب تک ہم ہر ایک قوم کے مساوی حقوق تسلیم نہ کر لیں گے۔
جب تک رس رہا ندرت رہی مدھ رہا وارفتگی رہی وہ، جو بھی آتا سمٹاتی رہی اور آگے ہی آگے بڑھتی رہی۔
جب تک نازل نہ ہولیں عیسی ابن مریماور اس کے بعد ہی مضمون ہے جو اوپر کی حدیث میں بیان ہوا ہے۔
جب تک نماز اس کو روکے رہے جب تک نماز کا خیال اس کو اپنے اہل عیال میں جانے سے روکے رہے۔
جب تک وہ ساری مدت کے لئے، جس میں غلامی کا زمانہ بھی شامل ہے، سود اور اصل نہیں ادا کر دیتا۔
جب تک وہ وقت نہیں آتا وہ چیز بھی وقوع پذیر نہیں ہوتی یا یہ دعا مانگنے والا جو دعا مانگتا ہے۔
جب تک کڑی اٹھائی گئی ہم کڑے رہے اک ایک سخت بات پہ برسوں اڑے رہے اب کیا کریں نہ صبر ہے۔
جب تک کہ اللہ عزوجل تمہاری طرف کسی ایسے کو نہ بھیجے جو تمہاری گردنوں پر اس کی پاداش میں ضرب لگائے۔
جب تک کہ ایمان نہ لاؤ گے اور ایماندار نہ بنو گے اور جب تک ایک دوسرے سے محبت نہ رکھو گے۔
جب تک کہ تو ہمارے اوپر ایک ایسی تحریر نہ اتار لائے جسے ہم پڑھیں‘‘ اے محمدؐ، ان سے کہو ‘‘پاک ہے۔
جب تک کہ تیر اپنے سوفار کی طرف نہ لوٹ آئے اور وہ لوگ آدمیوں اور جانوروں میں سب سے بدترین ہوں۔
جب تک کہ حجاز سے ایک آگ نہ بھڑک لے گی جو بصری کے اونٹوں کی گردنوں کو روشن کر دے گی۔
جب تک کہ خون ناحق نہ کرے اگر ایسا کر لیا تو تباہ ہو جاتا ہو جاتا ہے، دوسری حدیث میں ہے۔
جب تک کہ دریائے فرات میں سے سونے کا پہاڑ نہ نکلے اور لوگ اس پر باہم کشت و خون کریں گے۔
جب تک کہ سورج مغرب سے نہ نکلے جب یہ نشان ظاہر ہو جائے گا تو زمین پر جتنے لوگ ہوں گے۔
جب تک کہ وہ نماز میں ادھر ادھر منہ پھیرے جب تم نماز میں ہو تو خبردار ادھر ادھر الفتات نہ کرنا۔
جب تک یقینی طور سے یہ واضح نہیں ہوا تھا کہ اسے کفر و شرک اور خدا کی دشمنی پر مرنا ہے۔
جب تیری ذات کا پر تو وہ اک حجاب مرے تیرے ے درمیاں کیا ہے جو قرب دوست ملے تو حیات ہے۔
جب جبرئیلؑ چلے جاتے تو اس کو نبیﷺ اسی طرح پڑھتے جس طرح جبرئیلؑ نے اس کو (آپﷺ کے سامنے) پڑھا تھا۔
جب جسم کے ایک عضو کو تکلیف ہوتی ہے تو سارا جسم تپ کا شکار ہو جاتا ہے اور بیدار رہتا ہے۔
جب جنگوں میں دشمن کے بہت سے سپاہی قیدی بنائے گئے تو یہ سوال پیدا ہوا کہ ان کا کیا کیا جائے؟
جب حاکم کسی آدمی کی گواہی کے صحیح ہونے اور سچے ہونے کا یقین ہو تو اس پر فیصلہ کر سکتا ہے۔
جب حضرت عاصم اور ان کے ساتھیوں کو ان کے بارے میں پتا چلا تو انھوں نے ایک جگہ پناہ لے لی۔
جب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ معلوم ہوا تو آپ نے صحابہ کے سامنے اس معاملے کو پیش کیا۔
جب حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم تکلم فرماتے تو ایک نور سا ظاہر ہوتا جو دانتوں کے درمیان سے نکلتا تھا۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم پیدا ہوئے اور سب نشانیاں بھی دیکھ چکے تو منکر ہو گئے اور ملعون ہوئے۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہاں آئے، مسلمانوں کا اجتماع آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ہونے لگا۔
جب حضور کے خیمے کے پاس ان کی سواری پہنچی تو حضور نے فرمایا اپنے سد کی طرف اٹھو اور انہیں اتارو۔
جب خالق خیر و شر کا اللہ ہے اور ظاہر ہے کہ اس کا کوئی فعل خالی از حکمت نہیں ہو سکتا۔
جب خشک سالی میں رئیس پھر شکستہ ناؤ چھلنی باد باں کیسے ہوا ** منزل کا نشاں کس کی نظر میں ہے۔
جب خود قاتل بھی اس پر آمادہ ہوا لیکن اور بزرگان دین فرماتے ہیں کہ اس میں قاتل کی رضامندی شرط نہیں۔
جب دسویں جماعت میں پہنچے تو ہم نے بھی تک بندی شروع کر دی اور ایک دو مشاعروں میں شعر پڑھ دیے۔
جب دنیا کی زندگی ختم ہو جائے گی مگر حقیقت شناس جانتے ہیں‌کہ قیامت صرف اس حالت یا وقت کا نام ہے۔
جب دنیا کے کئی حصوں میں اڑن طشتریاں دیکھنے کی رپورٹیں ملی ہیں تو پھر کوئی ثبوت کیوں نہ پایا جا سکا۔
جب دو خیالات میں زمین اور آسمان کا فرق ہو اور یہ احساس بھی ہو کہ انہیں ملانے کی کارروائی بیکار ہے۔
جب دوبارہ روشنی ہوتی ہے تو بنسی دھر جا چکے ہیں اور لڑکی ستار لئے خاموش سوچ میں گم سم بیٹھی ہے۔
جب دوسرا روز ہوا تو میں بہت سویرے گیا دیکھا تو وہ مجھ سے آگے آئے ہیں اور نماز پڑھ رہے ہیں۔
جب دونوں جمروں کی رمی کر ے تو چاہیے کہ قبلہ رو ہو کر نرم ہموار زمین پر کھڑ ا ہو (۸۵۷)۔
جب دکھ کے گھن نے دادا جان کو اندر ہی اندر سے چاٹ لیا تو وہ ایک رات چپکے سے مر گئے۔
جب دیکھنا چاہا تو وہ چہرہ بھی نہیں تھا(ص۵۷لاشعور) پہلے مصرعہ میں ’’دیکھا‘‘ دوسرے مصرعہ میں ’’دیکھنا‘‘ میں حرف ’’ن‘‘ زیادہ ہے۔
جب ذرا ہوش میں آئیں تو سارا جسم تپ رہا تھا اور زور کا بخار چڑھا ہوا تھا اور کانپ رہی تھیں۔
جب رات کا کچھ حصہ گزرا تو نبیﷺ بیدار ہوئے اور آپﷺ نے ایک لٹکی ہوئی مشک سے ہلکا سا وضو کیا۔
جب رات ہوئی تو ابن زیاد نے خولی اصحبی کو بلایا اور پانچ سو سوار اس کے ساتھ کر کے حکم دیا۔
جب راستہ نہ ملے اور نہ بیٹھنے کی جگہ ہو، نہ جانے کے کوئی راہ، ایسے وقت میں اڑم ڈھم کہتے ہیں۔
جب رام دلاری کا شوہر لڑکھڑاتا ہوا چلا جاتا ہے تو اس کے نرگسی مزاج میں پھر ایک اٹھان پیدا ہوتی ہے۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس جماعت پر آئے تو آپ نے تکبیر کہی جیسے جنازے پر کہتے ہیں۔
جب رسول اللہﷺ نماز سے فارغ ہوئے تو کہا کہ اے جابر! میں نے عرض کیا کہ حاضر ہوں یا رسول اللہﷺ۔
جب رسی توڑ دی تو کیا توقع رہی، کیا خدا کی رحمت سے نا امید ہو کر کامیابی حاصل کر سکے گا؟
جب روشنی ہوتی ہے تو ایک نوجوان ہاتھ کی حرکت سے اور پس منظر کی آواز سے ہینڈلوم چلاتا دکھائی دیتا ہے۔
جب زمین کا اصلی مالک کسی ملک میں ایک انتظام کو ختم کر دیتا ہے اور دوسرے انتظام کا فیصلہ کرتا ہے۔
جب سب لوگ چپ رہے تو آپ ؐ نے مجھ سے کہا کہ اے حطان! شاید تم نے یہ کلمے کہے ہیں؟
جب سواد شہر نظر آنے لگا تو آپ نے دعا کی: خدایا میرا حق مجھے عطاء فرما اور میری آنکھیں ٹھنڈی کر۔
جب سودا ہو رہا تھا لیکن دوسرا دودھ بعد میں اس وقت پیدا ہوا جب جانور خریدنے والے کی ملکیت میں تھا۔
جب سیدنا عمر ؓ آئے تو میں نے کہا، امیر المؤمنین آپ نے قربانی کے متعلق یہ کیا نیا مسئلہ بتایا ہے؟
جب سیف چائے رکھ کر گیا تو وہ لان کے گوشے میں لگے نل پر ہاتھ دھو کر فارغ ہو چکی تھی۔
جب شام کا دھندلکا شب کی تاریکی میں تبدیل ہونے لگا اور آسمان کی ردائے سیاہ پر تاروں کے موتی جگمگانے لگے۔
جب شب میں تمام تارے او ر ہوائیں سو جاتی ہیں تو اس سناٹے میں عاشق کی آنکھ جاگ رہی ہوتی ہے۔
جب شیخ مجیب کے ہاتھوں میں بنگلہ دیش کی قیادت آ گئی تھی-------- ہندوستان اور پاکستان کے درمیان فاصلے بڑھ گئے تھے۔
جب صبح ہوئی تو سب کے سب رسول اللہﷺ کے پا س یہی امید لئے آئے کہ یہ جھنڈا مجھے ملے گا۔
جب صبح ہوئی ناشتے کو بھی بادام، پستے، انگور، انجیر، ناشپاتی، انار، کشمش، چھوہارے اور میوے کا شربت لا کر حاضر کیا۔
جب طوطی شکر فشاں اور بلبل ہزار داستاں نغمہ پیرا ہوتیں تو ایسے معلوم ہوتا جیسے بہار خود بہار کے گیت گا۔
جب علاقے کا جمعدار ممدو کو برکت علی کے تنور کے سامنے سے کھینچ کر لے گیا تو وہ اٹھ کھڑا ہوا۔
جب عورتوں کی باری آئی تو چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بیگانہ عورت کے ہاتھ کو مس نہیں کرتے تھے۔
جب قاری ہی کم سے کم ہوتے جائیں تو شاعر کی آواز دیمک زدہ صفحات میں قید ہو کر رہ جاتی ہے۔
جب قیامت قائم ہو گی اور لوگوں کو اللہ تعالی ان کی قبروں سے اٹھا کر میدان قیامت میں جمع کرے گا۔
جب قیسی کے نام اور کام سے سب ہی کے کان آشنا تھے اور ہماری حیثیت ادب میں نووارد کی سی تھی۔
جب لوگ اس لشکر کو دیکھیں گے تو اہل شام کے ابدال اور اہل عراق کی جماعتیں ان کے پاس آئیں گی۔
جب لوگ جمع ہو جاتے تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ مسجد نبوی میں جا کر دو رکعت نماز پڑھتے تھے۔
جب لوگوں نے ان سے کہا :’’ قریش کے کافروں نے آپﷺ سے لڑنے کے لیے بہت بڑا لشکر جمع کیا ہے۔
جب لوگوں کا ذہن اس معاملے میں ایک خاص پختگی کو پہنچ گیا تو شراب کی مکمل حرمت کا حکم نازل ہوا۔
جب لوگوں کو یقین ہو گیا کہ اس فیصلہ میں تبدیلی نہیں ہو سکتی تو سب نے قربانیاں کیں اور احرام اتارا۔
جب لکھنے بیٹھے تھے تو صابرہ کی گھڑی میں وقت دیکھا تھا اور 11 بج رہے تھے، اب دیکھا ہے کہ 20۔
جب ماں جی نے سر اٹھایا تو عبد اللہ صاحب گنے کی قاش منہ میں لئے گاؤ تکیہ پر سو رہے تھے۔
جب مجھ کو نکلنے کی اجازت مل جائے گی، اس وقت میں نکلوں گا اور چالیس دنوں تک زمین پر پھروں گا۔
جب مجھے تمہارا پیغام ملا کہ تم مجھے ملنے آؤ گے اور یہ بھی کہ تمہیں کال لیٹر چاری ہو چکا ہے۔
جب مر گیا تو موافق اس کی وصیت کے اسی قدر حصہ آزاد ہو گا اور باقی غلام آزاد نہ ہو گا۔
جب مرا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے خلق نبوی کی بناء پر اس کے جنازہ کی نماز پڑھنی چاہی۔
جب مرد نے عورت سے فطری خواہش پوری کی تو عورت حاملہ ہوئی، حمل کی ابتدائی حالت میں کوئی گرانی نہ تھی۔
جب مریم علیہا السلام کے بیٹے (آسمان سے ) اتریں گے، پھر تم لوگوں میں سے ہی تمہارے لوگ امامت کریں گے۔
جب مسافر اندر ٹھاٹس بھرجاتے ہیں تو لوگ بس کی کھڑیوں میں البتہ صرف سیدھی طرف (یہاں سیدھے طرف کی ٹرافک ہے۔
جب مسلم لیگ کی جذباتی سیاست کی وجہ سے مسلمانوں میں علاحدگی پسندی کاجذبہ بھڑک اٹھاتو اس جماعت کا خاتمہ ہو گیا۔
جب مسلمانوں کی تعداد بڑھ گئی تو ظاہر ہے کہ ایک آدمی سارے لوگوں کو تعلیم و تربیت نہیں دے سکتا تھا۔
جب مشاعروں میں عصری حسیت سے بھرپور ان کی نظمیں گونجیں تو جدید تعلیم یافتہ نوجوان شعرا ان کی جانب ملتفت ہوئے۔
جب مصعب اس قدر خوشحال اور آرام و راحت کی زندگی گزارتے تھے اور آج ان کی کیا ٹوٹی پھوٹی حالت ہے۔
جب معبود حقیقی کو محبوب بنا لیتے ہیں، وہ کبھی ادھر میری جانب دیکھتا ہے، اور کبھی اس طرف مڑکر دیکھتا ہے۔
جب معلوم ہوا کہ ابوجہل وغیرہ بڑے بڑے أئمۃ الکفر کی کمانڈ میں مشرکین کا لشکر یلغار کرتا چلا آ رہا ہے۔
جب معمر ؓ کے پاس آیا اور ان کو خبر کی تو معمر ؓ نے کہا کہ تو نے ایسا کیوں کیا؟
جب مقابلہ میں ہمارا پلہ بھاری رہے گا تو انصافا کسی کو ہمارے طریقہ سے منحرف ہونے کی گنجائش نہیں رہ سکتی۔
جب ملبوس خاص اور تاج زرنگار پہنا تو تماشاہیوں کی آنکھیں خیرہ ہو گئیں اور دیر تک لوگ حیرت سے تکتے رہے۔
جب ملک کی سیاسی پارٹیوں کا، ملک کی سرکار کا کام گٹوں کے بغیر نہیں چلتا تو ہمارا ہی کیسے چلے گا۔
جب منوہر اور مدماتی کی آنکھیں کھلتی ہیں تو دونوں ایک دوسرے پر عاشق ہو جاتے ہیں، پھر انگوٹھیاں بدلی جاتی ہیں۔
جب موسی کے منکر کو ایسا سخت پکڑا تو محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے منکرین کو کیوں نہ پکڑے گا۔
جب مومنین حق سبحانہٗ و تعالی کے دیدار کی دولت سے مشرف ہوں گے اور یہ بد بخت محروم رکھے جائیں گے۔
جب میرا ذکر کسی مسلمان کے سامنے کیا جاتا ہے اور وہ مجھ پر درود بھیجتا ہے تو وہ فرشتے کہتے ہیں۔
جب میری اور اس کی چار نظریں ہوئیں، کھڑا رہ کر غور میں گیا اور مجھ سے کہنے لگا ہمارے ساتھ آؤ۔
جب میرے سرپر خاقان کا تاج اور اس ہاتھ میں عصائے سلطنت اور اس ملک کے سکّے پر میرانام کندہ ہو گا۔
جب میرے صحابہ (اس دنیا سے ) رخصت ہوجائیں گے تو میری امت پر وہ چیز آپڑے گی جو موعود ومقدر ہے۔
جب میں آیا، پس میں نے سلام کیا تو آپﷺ مسکرائے لیکن اس طرح جیسے کوئی غصہ کی حالت میں مسکراتا ہے۔
جب میں اس کی بات نہیں مانتی یا پھر اس کی بات کاٹ دیتی ہوں تو وہ مشتعل ہو جایا کرتا ہے۔
جب میں اس کے پاس پہنچا تو کیا دیکھتا ہوں کہ وہ ایک اندھیرے مکان میں اپنے بچوں میں سو رہا ہے۔
جب میں دوبارہ فتح پور میں وارد ہوا، یہاں کے شعر وادب کے نقشے میں کئی تبدیلیاں رو نما ہو چکی تھیں۔
جب میں نے اخبار میں اس سے منسوب جملہ پڑھا تھا اور خود کو اس کی کتاب پڑھنے پر مجبور پایا تھا۔
جب میں نے ان کو سورۂ کہف کی تلاوت کرتے سنا تو میرے دل کی اندرونی کیفیت کچھ عجیب سی ہو گئی۔
جب میں نے کم و بیش چالیس پروفیسروں کو ایک بار پھر ریڈر بنا دیا (ناگندر جھا بھی ان میں شامل تھے۔
جب میں چھوٹی سی تھی اور دن بھر بھائیوں اور ان کے دوستوں کے ساتھ مار کٹائی میں گزار دیا کرتی تھی۔
جب نبی نے اس کا جنازہ پڑھنا چاہا تو عمر نے کہا یہ آپ کے لائق نہیں (کیونکہ یہ رئیس المنافقین ہے۔
جب نوبت یہاں تک آ جائے تو اس کو چاہیے کہ اللہ سے پناہ مانگے اور اس سلسلہ کو ختم کر دے۔
جب نگاہ سے اوجھل ہو گئے تو خنساء نے آسمان کی طرف ہاتھ اٹھا کر کہا " خدایا میرے بیٹوں کو بچانا۔
جب نہیں اور یقینا اور قطعا نہیں، تو پھر ان دونوں کا مآل و انجام کس طرح باہم برابر ہو سکتا ہے؟
جب ولادت ہو گئی تو بچہ کو ایک کپڑے میں لپیٹ کر لائی اور کہا: لیجئے یہ بچہ پیدا ہو گیا ہے۔
جب وہ آنحضرت ﷺ کے بارے میں قصائد پڑھتے تو فرط محبت وتعلق سے ان کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو جاتے۔
جب وہ اس مسئلے کا حل تلاش کرنے کی کوشش کرتے ہیں تو انہیں ایک ہی مثال ملتی ہے اور وہ ہے۔
جب وہ اس منزل سے گزر جاتے ہیں تو اس کے لیے شریعت پر عمل کرنا کوئی ضروری امر نہیں رہ جاتا۔
جب وہ اس موضوع پر لوگوں سے گفتگو کرتا تو اسے محسوس ہوتا وہ جس خوف کے سائے میں جی رہا ہے۔
جب وہ اسکے بھی قائل ہیں کہ یہ محض نماز و طواف و دعا اور عبادت اللہ کے لیے بنایا گیا ہے۔
جب وہ ان کے پاس آئے اور ان سے اپنا ماجرا بیان کیا تو انہوں نے کہا کہ کچھ خوف نہ کرو۔
جب وہ اپنی قلموں سے قرعہ ڈالتے تھے کہ مریم کس کی پرورش میں رہیں اور تم ان کے پاس نہ تھے۔
جب وہ اپنے اطمینان کی آخری حد تک سنور چکی ہوتی تو وہ آئینے میں خود کو پہلو بدل بدل کر دیکھتی۔
جب وہ اپنے سارے دکھ کہہ چکا تو اس نے پوچھا: ’’بی بی جی آپ کو کہاں جانا ہے‘‘ عاشی چپ رہی۔
جب وہ اچھی طرح سمندر میں داخل ہو گیا تو وہ پانی کے پہاڑ جو ایک لمحہ پہلے چپ چاپ کھڑے تھے۔
جب وہ بھی سولہ سنگھاروں سے سج کر کسی پریمی کی میٹھی سنگت میں بیٹھی خود اپنی ہی سوچوں سے شرمائیں گی۔
جب وہ بیمار تھیں تو ننھے دھنپت کو احساس نہ تھا کہ چھ ماہ کے اندر ممتا سے محروم ہو جائے گا۔
جب وہ بیٹھ گیا تو اس نے سلسلہ گفتگو شروع کرنے کے لیے کہا، " آپ اوپر آتے ڈر کیوں رہے تھے؟
جب وہ تکبر میں آ گئے، ہماری نشانیوں کی حقارت کرنے لگے تو آخر نتیجہ یہ ہوا کہ برباد کر دیئے گئے۔
جب وہ جماعت اسلامی کے ادبی رسالہ’’سیارہ‘‘کے مدیر تھے، تب انہوں نے مجھے اس رسالہ میں بھی شائع کرنے کی ہمت کی۔
جب وہ حضرت امیر المومنین عثمان کے عہد مبارک میں حضرت عبداللہ بن عامر بن کریز عبشمی کے ہاتھوں مارا گیا تھا۔
جب وہ دہلی اور کشمیر کی طرف نکلے تو وہاں نئے تھے اور ادبی طور پر قدم جمانے میں بڑا وقت لگا۔
جب وہ رات گئے گھر لوٹا تو اس نے ایک نوجوان کو رادھا بائی کے گھر میں دبے پاؤں داخل ہوتے دیکھا۔
جب وہ رکھا گیا تھا اور جب اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف فرما ہوئے تھے۔
جب وہ سارے کا سارا پگل چکتا ہے، تو میں اسے اپنے بازوؤں میں سمیٹ لیتی ہوں اور وہاں بوسہ دیتی ہوں۔
جب وہ فارغ ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان سب کے منہ میں دوا ڈالو۔
جب وہ فارغ ہوئے تو عویمرنے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! اگر میں اب اس عورت کو رکھوں تو میں جھوٹا ہوں۔
جب وہ لوگ گفتگو کر رہے تھے تو میرے کانوں کو، جو امریکن ریڈیو کی سماعت کے عادی ہیں، برطانوی آواز لگی۔
جب وہ مدّت پوری ہو جاوے گی تو یہ فنا ہو جائیں گے اور وہ مدّت قیامت قائم ہونے کا وقت ہے۔
جب وہ مر گئی تو میں نے ایک بال ودھوا (بیوہ) سے شادی کر لی اور اس کے ساتھ بہت سکھی ہوں۔
جب وہ مقام تنصیب کے قریب پہنچا تو آپﷺ نے اسے اپنے دست مبارک سے اٹھا کر دیوار میں نصب کر دیا۔
جب وہ نہیں ہوتا جو ہم چاہتے ہیں، یا ہم آئینہ دیکھ کر کہتے ہیں کہ مجھے ایسا نہیں ایسا ہونا چاہیے۔
جب وہ واپس ہونے لگا تو زریاب نے دیکھا، اس کے بہت پیچھے خشخشی داڑھی اور لمبی مونچھوں والا دونوں موجود تھے۔
جب وہ وقت آ جائے گا تو ایک گھڑی کے لئے نہ پیچھے ٹل سکتا ہے اور نہ آگے بڑھ سکتا ہے۔
جب وہ وہاں اس قسم کے افعال کے عادی ہو جاتے ہیں تو یہاں بھی کوئی نہ کوئی صورت نکال لیتے ہیں۔
جب وہ چلے گئے تو مائی صاحبہ نے دریافت فرمایا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ کون تھا؟
جب وہ چیزیں ہمارے پاس آ جائیں گی یا ہم خرید لیں گے تو ہم وہ چیزیں آپ کو لوٹا دیں گے۔
جب وہ کسی قوم کی باتوں کی وجہ سے انہیں برائی پہنچانا چاہتا ہے تو اس کے ارادے کوئی بدل نہیں سکتا۔
جب وہ کھڑے ہوئے تو لوگوں نے کہا کہ جس کو ایک جنتی کا دیکھنا اچھا معلوم ہو، وہ اس کو دیکھے۔
جب وہ گلی طے کرکے دوسری گلی میں پہنچے جو اس محلے کی طرف نکلتی تھی جس میں کرپال کور رہتی تھی۔
جب وہ ہوش میں آئے گا تو محل میں آ کر امیر سے اپنے بے پناہ شکرئے کا اظہار کر سکتا ہے۔
جب وہاں بادشاہت کا سکہ رواں تھا اور جسے اب تاریخ مصر کے سیاہ باب کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔
جب پستان دودھ سے بھر جاتے ہیں اور بچہ دودھ نہیں پیتا اور انہیں چھاتیوں کا چڑھنا یا بھر جانا کہتے ہیں۔
جب پلکیں شہر کے رستوں میں اشکوں کا نور لٹاتی تھیں، جب سانسیں اجلے چہروں کی تن من میں پھول سجاتی تھیں۔
جب پوری الماری نوٹوں کے بنڈلوں سے بھر گئی تو اس نے اس کے دروازوں کو لوہے کے تاروں سے باندھ دیا۔
جب پہر رات بیت گئی، بولا اب اس چھپر کھٹ میں کہ جس کے آگے دلدار پیش گیر کھڑا ہے، آرام کیجئے۔
جب پیجا نے فون پر ابو کی آواز میں بات کی تو نہ سلام کیا اور نہ میرے سلام کا جواب دیا۔
جب پیش کی دونوں نے قربانی تو قبول کر لی گئی ان میں سے ایک کی اور نہ قبول ہوئی دوسرے کی۔
جب پیٹھ موڑی تو آپﷺ نے فرمایا کہ اگر وہ اس کو قتل کرے گا تو اس کے برابر ہی رہے گا۔
جب چائلڈ رائٹس، لیبر رائٹس اور پولیٹکل رائٹس کے عالمی قوانین بن سکتے ہیں، توریلیجئس رائٹس کا قانون بھی بن سکتا ہے۔
جب چیزیں ختم ہو جاتی ہیں تو لڑکی میزان کا بٹن دباتی ہے جس پر جملہ قیمت جو گاہک کو دینی ہے۔
جب کبھی بیٹھے کسی کی زلف سلجھانے کو ہم راستے میں رات کو مڈ بھیڑ ساقی کچھ نا پوچھ مڑ رہے تھے۔
جب کبھی زرقا نعمت خانے میں سے کچھ لینے کے لیئے دروازے تک آتی، تو مجو کی گفتگو کا تانتا ٹوٹ جاتا۔
جب کتا کسی کے برتن میں منہ ڈال کر چپ چپ کر کے پانی پی لے تو برتن میں جو کچھ ہے۔
جب کسی شخص سے متعلق شک کا عنصر داخل ہو جائے گا تو اس کی گواہی کو قبول نہیں کیا جائے گا۔
جب کسی شخص کےبارے میں بدگمانی کو حرام قرار دیا گیا تو بدگمانی سے بڑی ہر (منفی) چیز زیادہ حرام ہو گی۔
جب کسی میت کے ذوی الفروض اور عصبہ کوئی بھی نہ ہو گا تو اس کی میراث ذوی الارحام کو ملے گی۔
جب کمزور تہی دست تمام شخصی و اجتماعی حقوق سے محروم تھے، قوم و ملت خونخوار حاکموں کے پنجوں میں تڑپتے تھے۔
جب کوئی بچّہ بیماری سے اٹھتا ہے اور صحت یاب ہوتا ہے تو اسے غسل صحت سے پہلے چھینٹا دیا جاتا ہے۔
جب کوئی شخص تیروں کا ترکش لے کر نکلتا، آپﷺ اس سے فرماتے کہ یہ تیر ابو طلحہؓ کے لئے رکھ دو۔
جب کچھ اور تخفیف ہوتی ہے تو آپ اسے بھی زیادہ اور امت کے حق میں مالایطاق سمجھتے ہوئے کمی چاہتے ہیں۔
جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر کئے جانے والے اس سحر اور اس کے اثرات کی نوعیت بالکل دوسری تھی۔
جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد آہستہ آہستہ باطل کی قوت بڑھتی گئی اور برائیوں کا غلبہ ہوتا گیا۔
جب کہ ادھر پانچ دس برسوں کے افسانوں میں مصوّرانہ اسمبلاژ و کو لاژ کا عمل دخل زیاد ہ ہو گیا ہے۔
جب کہ اس بحث و مباحثہ اور باہمی بات چیت کا مقصد کسی مسئلہ معاملہ کی تحقیق اور حصول معلومات نہ ہوں۔
جب کہ اس شخص کی حقیقی حالت سے اللہ تعالی خوب واقف ہے اور وہی ان کے اعمال کاحساب لینے والا ہے۔
جب کہ اس کا جرم یا تو گواہوں کے ذریعہ ثابت ہو یا وہ خود اپنے جرم کا اعتراف و اقرار کرے۔
جب کہ اسے کوئی ایسا عذر پیش ہو جو سجدہ کرنے سے مانع ہو، بغیر عذر ایسا کرنا جائز نہ ہو گا۔
جب کہ ان کی مقدار پانچ وسق تک ہو پانچ وسق سے کم مقدار میں ان میں بھی زکوۃ واجب نہیں ہے۔
جب کہ ایک دوسرے سے متصل ہو چکا ہے اور ان عورتوں نے تم سے بہت سخت قسم کا عہد لیا ہے۔
جب کہ ایک قوم ہوا کے عذاب سے ہی ہلاک کر دی گئی اس قوم نے بھی بادل دیکھ کر کہا تھا۔
جب کہ بعض حضرات نے "" عترت "" کا اطلاق حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیکی اہل بیت پر کیا ہے۔
جب کہ تاثیر علت کا اعتقاد ہو ہاں منازل میں چاند کے آنے کو نزول باراں کا ایک ظاہری سبب سمجھا جائے۔
جب کہ تم اسے دفنا کر واپس لوٹتے ہو اگر وہ ایمان پر مرا ہے تو نماز اس کے سرہانے ہوتی ہے۔
جب کہ تم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی بابرکت ذات کو لے کر اپنے گھروں کو واپس جاؤ گے۔
جب کہ تم یہ دیکھو گے کہ وہ آدمی جو تمہارا حاکم و سردار ہوگا نماز میں سستی و کاہلی کرے گا۔
جب کہ تمہارے خوف نے لوہے اور سیمنٹ سے چھت بنا کر فلک جیسی چھت بنانے والے کے ساتھ شرک کیا ہے۔
جب کہ حضرت عبد اللہ سے روایت ہے کہ وہ اپنی زینت ظاہر نہ کریں یعنی بالیاں ہار پاؤں کا زیور وغیرہ۔
جب کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ خود جانتے تھے کہ نماز سے روکنا کوئی اچھی بات نہیں ہے۔
جب کہ حضرت یوسف علیہ السلام بالکل بے گناہ اور برائی سے بچنے کے خواہش مند اور اس کے لئے کوشاں تھے۔
جب کہ خلیل الرحمن اعظمی، افتخار عارف، پروین شا کر، ملک زادہ منظور احمد وغیرہ چوتھے دور میں شامل کیے گئے ہیں۔
جب کہ خوش پوشاکی کی حیثیت و استطاعت نہ ہو، چنانچہ اس صورت میں ترک زینت کی طرف راغب کیا گیا ہے۔
جب کہ دوسرے حضرات یہ فرماتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اس صلح نامہ کو لکھنا ایک حقیقت ہے۔
جب کہ دوسرے صوبوں میں یہ طبقہ انگریزی ذریعۂ تعلیم کی طرف جا رہا ہے اور نچلا متوسط طبقہ اردو کی طرف۔
جب کہ زنا سے بچنے اور افزائش نسل کی نیت کے ساتھ نکاح کرنے والا اجر و ثواب سے نوازا جاتا ہے۔
جب کہ ستارے خوب اچھی طرح نہیں نکل آتے مسلمانوں میں اہل بدعت یعنی روافض کے یہاں بھی اسی پر عمل ہے۔
جب کہ سعیدا اور نوری گھر میں ہوتے ہوے یوں نظر انداز کر دیے گئے تھے، جیسے پھٹے پرانے لیر لیر کپڑے۔
جب کہ طواف قدوم بعض کے نزدیک واجب اور بعض کے نزدیک سنت ہے اور طواف وداع سنت مؤکدہ (یا واجب) ہے۔
جب کہ مرحوم ادیبوں کی ادھوری آخری تحریروں سے بھی ان کے فن کے نئے گوشوں کی دریافت میں مدد ملتی ہے۔
جب کہ مزاح کے لیے صرف ایک شرط ہے کہ وہ مزاح ہو، اور یہ ایک شرط بھی کتنی کڑی شرط ہے۔
جب کہ مسلمانوں نے انسان کو تین نظاموں کا مجموعہ قرار دیا یعنی انسان تین جسم یا تین روحوں سے مرکب ہے۔
جب کہ مغرب کے تمام فنون لطیفہ میں اوایل بیسویں صدی ہی سے جدیدیت ایک لازمی چیز تصور کی جاتی رہی ہے۔
جب کہ مقدس وادی طوی میں اس کے رب نے اسے پکارا فرعون کے پاس جاؤ کیونکہ اس نے سرکشی کی ہے۔
جب کہ مواہب لدنیہ میں اس کا ذکر غزوہ خیبر کے موقع پر ہوا ہے اور صحیح بخاری میں یہی منقول ہے۔
جب کہ میں نے اس کو اس حال میں چھوڑا کہ وہ مثل کھو کھل اونٹ کے یا خارشی اونٹ کے ہے۔
جب کہ ولی عقد کرے اور عورتوں کی عبارت کے ساتھ نکاح منعقد نہیں ہوتا عورت خواہ اصیلہ ہو یا وکیلہ ہو۔
جب کہ وہ ایسی قوم ہے کہ اگر ہم اسے زمین کی سلطنت دے دیں تب بھی خدا سے غافل نہ ہوں۔
جب کہ وہ بستیوں کے رہنے والے ظالموں کا پکڑتا ہے، بے شک اس کی پکڑ بڑی دردناک اور نہایت سخت ہے۔
جب کہ وہ لقطہ ہلاک وضائع ہو گیا ہو اور اگر وہ ہلاک وضائع نہ ہوا ہو تو پھر وہی لینا ہوگا۔
جب کہ وہ مسلمان نہیں ہوا تھا اور عام طور پر لوگ اس کے بارے میں طرح طرح کے خدشات رکھتے تھے۔
جب کہ وہ نہیں چاہتا تھا، بھائی کا خواب ٹوٹے کہ اس نے تو اس کا ہر طرح سے خیال رکھا تھا۔
جب کہ ڈھائی ہزار برس قبل ایران کے عظیم فاتح (جو سائرس اعظم، کورش اعظم اور ذوالقرنین کے ناموں سے مشہور ہے۔
جب کہ یہ بات ثابت ہو کہ واقعہ حدیبیہ کے موقع پر ہدی کے جانور حرم سے باہر ذبح کیے گئے تھے۔
جب کہ یہ حدیث حج سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عمرے کی تعداد دو بتا رہی۔
جب کہ یہاں ہم نے یہ وضاحت کی ہے کہ جنہیں ماضی میں روح یا روح کے حصے بتایا جاتا رہا ہے۔
جب کے اکویناس حسن میں تنوع نہیں دیکھتا، بلکہ اسے موزونیت وتناسب کا پیکر خیال کرتا ہے جس کا منبع خدا ہے۔
جب گیا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہوئے خطبہ فرما رہے تھے کہ جو شخص سوال سے بچے گا۔
جب گیان چند جین کھلے ذہن سے ان پر غور کریں. آپ کے جوابات اور معروضی انداز کا تجزیہ بہت خوب ہے۔
جب ہم استعارہ کی بات کرتے ہیں تو اس کا رشتہ یا ذہنی سلسلہ ادھر سے ادھر تک جڑتا چلا جاتا ہے۔
جب ہم اسی طرح یک جا کھڑے ہوئے تھے اور ہمارے چہرے خوف و ہراس کے ہر تاثر سے بالکل عاری تھے۔
جب ہم سب مل کر ایک ہی جگہ رہتے ہیں تو مذہب تہذیب خود بخود انسانوں کی تعمیر کرتا چلا جاتا ہے۔
جب ہم قدید پہنچے تو زید بن حارثہ نے 500 درہم سے تین اونٹ خریدے اور ہم نے اکٹھے سفر شروع کیا۔
جب ہم محل کے کمپونڈ میں داخل ہوتے ہیں تو وہاں ہم کو ایک بڑا مجسمہ  کا کھڑا ملتا ہے۔
جب ہم مراکش کے شہر طنجہ میں اترے تو میرے آنے کی خبر وہاں جنگ کی آگ کی طرح پھیل چکی تھی۔
جب ہم نے انٹرنس پاس کیا تو مقامی ا سکول کے ہیڈ ماسٹر صاحب خاص طور پر مبارکباد دینے کے لیے آئے۔
جب ہم کسی مجلس کے پاس سے گزرتے اور ہمارے ساتھ ایوب ہوتے تو سلام کرتے اور وہ سختی سے جواب دیتے۔
جب ہم کچھ دوسرے مسیحی اسکالرز کو انہی محدثین کی کاوشوں کو سراہتے ہوئے ان کی تعریف میں رطب اللسان پاتے ہیں۔
جب ہم کچھ مال لے کر آئیں گے تو اسی گھر میں اسے دلہن بنا کر بشیر کے سپرد کر دیں گے۔
جب ہم یہ بھیانک میوزیم دیکھ رہے تھے تو ایک آدمی نے اعلان کیا کہ انگلش میں فلم دکھائی جانے والی ہے۔
جب ہم یہ کہتے ہیں کہ انسان ترقی کا خواہشمند ہے تو یہ بات مہمل، مبہم یا نامکمل سی محسوس ہوتی ہے۔
جب ہمارا ایمان ہے کہ شاعری اﷲ تعالی کی دین ہے تو پھر ہم اس کی بخشش کا انتظار کیوں نہیں کرتے۔
جب ہمارے اور پانی کے درمیان میں ایک گھڑی کا فاصلہ رہ گیا (یعنی اس پانی سے جہاں قبیلہ فزارہ رہتے تھے۔
جب ہندوستانی تربیت یافتہ ہونگے تو خواہ مخواہ حقوق کے لیے جھگڑیں گے اور جھگڑا ہمارے حق میں مفید نہ ہو گا۔
جب ہنہناتے گھوڑے بندھ چکتے ہیں اور اس کا مالک اعتماد کے نشے میں لڑھک چکتا ہے تو چپکے سے اٹھتی ہے۔
جب ہوش آیا تو زمین نے مجھے بتایا کہ اس نے مجھے بچا لیا ہے اور میں اس کے لیے کام کروں۔
جب یہ باتیں معلوم ہو چکیں تو اب سنیئے کہ خداوند علیم کو بھی تمام اشیاء کا علم دونوں طرح پر ہے۔
جب یہ بھی ان سے نہ ہو سکا تو تو اور آسانی کر دی گئی اور سورہ بقرہ میں جو مدنی ہے۔
جب یہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے عقد میں آئیں تو آپ نے ان کا نام زینب رضی اللہ عنہا رکھا۔
جب یہ خود مخلوق اور کسی کے تابع ہیں تو کسی کو نفع نقصان پہنچانے پر کس طرح قادر ہو سکتے ہیں؟
جب یہ لوگ فرشتوں کو دیکھیں گے تو اس روز ایسے مجرموں کے لئے کسی خوشی کا کوئی سامان نہیں ہو گا۔
جب یہ مر گئے تو پاتال کی اندھیری دنیا میں چلے گئے کہ جہاں سے اب بھی دنیا کی نگرانی کرتے ہیں۔
جب یہ مشرکین اپنے میلے سے واپس آئے تو دیکھا کہ ان کے سارے معبود منہ کے بل اوندھے گرے ہوئے ہیں۔
جب یہ معلوم پڑا کہ ان کے اظہار محبت کا حرف حرف عوام الناس تک پہنچ رہا تھا تو گھبرا کر بولے۔
جب یہ چلنے لگے تو سنا کہ پیچھے سے منادی ندا کرتا آ رہا ہے کہ اے قافلے والو تم چور ہو۔
جب یہ کھا پی چکے تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کون ہے جو میرا قرض اپنے ذمے لے۔
جب یہ گہرے پانیوں کی طرف چلے تو مجو نے ایک بار زرقا کا ہاتھ پکڑنے کی ہلکی سی کوشش کی تھی۔
جبار صاحب نے سب سے پہلے تمہیں اچھے اسکول میں شریک کرو ایا اسکول کے ہا سٹل میں تم بہت خوش تھیں۔
جبر و مقابلہ کی رو سے اس کا جواب ٹھیک آتا تھا لیکن علم ہندسہ سے پایۂ ثبوت کو نہ پہنچتا تھا۔
جبرئیل علیہ السلام نے فرمایا یہ وہ لوگ ہیں کہ فرض نمازوں کے وقت ان کے سر بھاری ہو جایا کرتے تھے۔
جبراءیل نے کہا اس کی وجہ یہ ہے کہ بسا اوقات سائل کے پاس کچھ ہوتا پھر بھی وہ سوال کرتا ہے۔
جبرائیل نے کہا کہ اگر بالفرض آپ شراب کو اختیار فرماتے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت بہک جاتی۔
جبلّت نے ایک عجیب و غریب آواز بن کر پورے وجود میں ہلچل پیدا کر دی ہے جو عرفان حاصل ہوا ہے۔
جبکہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرفوعا جو روایت کی ہے۔
جبکہ اس نے اپنے وعدہ کرم کے مطابق اپنے بندوں کی ہدایت و راہنمائی کو اپنے اوپر لازم قرار دے رکھا ہے۔
جبکہ اس کی اس شخص سے ملاقات نہ ہوئی ہو اور اس نے اس سے حدیث کو اس سے سنا نہ ہو۔
جبکہ اس کے برعکس کافروں کی جنگ شیطان کی راہ میں اور اس کے مقاصد خبیثہ کی تکمیل کے لئے ہوتی ہے۔
جبکہ اسلام میں عقل کا کردار شرعی نصوص سے، بندے کے افعال سے متعلق شارع کے خطاب کو، سمجھنے تک محدود ہے۔
جبکہ اصل حکومت و فرمانروائی ان ہی کے ہاتھوں میں رہتی، اس سے ان علاقوں کی حیثیت خودمختار ممالک جیسی ہو گئی۔
جبکہ امام اعظم ابو حنیفہ یہ فرماتے ہیں کہ ایک انسان چالیس برس کی عمر تک جوان کہلانے کا مستحق رہتا ہے۔
جبکہ ان دونوں میں سنب یا سبب ورثے کا پایا جائے اس لیے کہ اسلام کے سوا کفر کی جتنی راہیں ہیں۔
جبکہ ایمان والے جن کی زندگیاں عجز و انکساری کا پیکر بن کر رکوع، سجدے اور تسبیح و تحمید میں گزرتی ہیں۔
جبکہ جن کی عقلیں اہواء و اغراض، زیغ و ضلال، اور مادیت و الحاد وغیرہ کی میل سے میلی ہو جاتی ہیں۔
جبکہ حدیث و فقہ کی تمام کتابوں میں آج تک کتاب العیدین کے عنوان سے دو ہی عیدوں کا ذکر آتا ہے۔
جبکہ حضرت عمر پر صفت جلال کا غلبہ تھاجس نے ان کی شخصیت کو اتنا رعب اور اتنی پرہیبت بنا دیا تھا۔
جبکہ حق و باطل کی جنگ میں باطل کی کمر توڑ کر ہی ان دینی شعائر کی پیروی کی جا سکتی ہے۔
جبکہ دوسری صورت میں ہمارے پاس یہ عذر موجود ہو گا کہ حدیث ہم تک قابل اعتماد ذرائع سے نہیں پہنچی ہے۔
جبکہ دوسری طرف ایمان کی بنیاد ظن کی بجائے یقین پر ہے، اس لئے اس میں خطا کا کوئی امکان موجود نہیں۔
جبکہ دوسری پختہ سڑک پہاڑی راستہ پر مشرق کی جانب شانگلہ ٹاپ تک اوپر ہی اوپر موڑ در موڑ چلی جاتی ہے۔
جبکہ ظاہری اسباب کے درجے میں ان کے جاننے کا دوسرا کوئی ذریعہ و وسیلہ بھی آپ کے پاس موجود نہیں تھا۔
جبکہ عیسی علیہ السلام میں اللہ تعالی کی مشابہت نہیں، اللہ تعالی کھاتے پیتے نہیں جبکہ عیسی علیہ السلام کھاتے پیتے ہیں۔
جبکہ قبروں سے اٹھ کر آگ سے نجات پا کر حساب سے فارغ ہو کر یہاں آ کر بہ آرام بسیں گے۔
جبکہ قرآن نازل کیا جا رہا ہے تو وہ تم پر (نزول حکم کے ذریعے ظاہر (یعنی متعیّن) کر دی جائیں گی۔
جبکہ میت کی کی گئی وصیت پوری کر دی گئی ہو اور اس پر واجب الادا قرض ادا کر دیا گیا ہو۔
جبکہ وقوعہ صرف اتنا تھا کہ مستوئی قبیلے کی بڑی عمر کی عورت اس بچے کو ساتھ لے کر جا رہی تھی۔
جبکہ وہ اسلام قبول کرنے اور قرآن سننے کے لیے) جمع ہوئے تھے اور وہ جواب دینے میں تم سے بہتر تھے۔
جبکہ پشاور کے غلام محمد قاصر اور جہلم کے مسرت ہاشمی اور اقبال کوثر بھی صبا کے خصوصی دوستوں میں سے ہیں۔
جبکہ ہر چیز کی قوت ابرار و فرماں برداروں کی شکل میں جنت اور اس کی نعمتوں کی مستحق قرار پائے گی۔
جبکہ ہماری تاریخ ہر طرح کے غداروں سے بھری پڑی ہے اور ابھی بھی ہمارے ہی کتنے سیاستدان، صحافی، بیوروکریٹس، مذہبی لوگ۔
جتنا آبلہ جیسے تم اپنے پاؤں پر انگارہ لڑھکاؤ تو کھال پھول جائے تو تمہیں وہ جگہ ابھری ہوئی نظر آئے گی۔
جتنا اس برائی کا ارتکاب کرنے والوں پر ہے اور اس سے انکے گناہوں کے بوجھ میں بالکل کمی نہیں آئے گی۔
جتنا جہاد کرنے میں کیونکہ مجاہد وغازی تو ہر وقت اللہ کی راہ میں اپنی جان پیش کرنے کی نیت رکھتا ہے۔
جتنا کہ اس بھلائی پر عمل کرنے والے کو، لیکن ہدایت و راستی کی طرف بلانے والے کو جو ثواب ملے گا۔
جتنا کہ ڈوگری گیت میں ایک شوہر کی تصویر پیش کر تے وقت کسی لوک کوی نے دکھانے کی کوشش کی تھی‘‘۔
جتنی آنکھیں تھیں اور سکوت لبوں کا سینے سینے کا کہرام لگا ا چّھی قدروں کو اپنانا بات گئے وقتوں کی ہے۔
جتنی طالوت کے ان ساتھیوں کی تعداد تھی جو نہر سے گزر گئے اور طالوت کے ساتھ صرف اہل ایمان ہی گزرے۔
جتنے آنسو اس کی آنکھوں میں تھے، گزشتہ پچیس برسوں میں جتنی میل اور غلاظت اس کی روح پر جم چکی ہے۔
جج :ڈاکٹر لتا چٹرجی!آپ کی معلومات کے مطابق کیا اس سے قبل کبھی راحیل ابن صدرالدین کسی دماغی دورہ کا شکار ہوئے؟
جدا انسان فانی الوداع *** خطبہ جمعۃ الوداع رمضان اے مہینوں کے سردار الوداع اے مسلموں کے یار و مددگار الوداع ہے۔
جدائی کی پہلی ہی ساعت میں لیکن ابھی پیاس باقی ہے اور ایسی ظالم کہ میرے بدن پر ببول اگ رہے ہیں۔
جدوجہد، طبقاتی مفاد، عدم تعاون اور ارون گاندھی- سمجھوتہ کی اہمیت کا احساس دلا کر اس ناول کو اونچا اٹھا نہیں سکتے۔
جدھر سے گزرے دل کے ہر درد کو چپ چاپ ہی سہتے رہنا اپنے ہی حسن کی وہ اس لیے شیدائی تھی۔
جدھر لے جانا چاہے ادھر جاتا ہے اور نفس پر قابو پانے کے بجائے خود اس کے قابو میں ہو جاتا ہے۔
جدہ اور مکہ جانے کیلئے بس اسٹانڈ حرم سے ذرا دور ہے لیکن ان مقامات کے لئے بسیں وہیں سے نکلتی ہیں۔
جدید ادب (شمارہ نمبر ۱۰ صفحہ نمبر ۲۰۶) میں حیدر قریشی نے بھی(نمبر ہذا ص ۴۱پر) اپنے تحفظات کا اظہار کیا تھا۔
جدید ادب کے بارے میں ان حضرات کا طرز عمل غیر حقیقت پسندانہ ہے جو قدیم ادب کے استاد مانے جاتے ہیں۔
جدید ادب کے شمارہ :۹ اور ۱۰ میں عمران شاہد بھنڈر کے مضامین پڑھ کر میری بات کی تصدیق کر سکتے ہیں۔
جدید اردو غزل کے آپ جیسے چند شعرا ہی رہ گئے ہیں جو غزل کے فن کو پوری طرح نباہ رہے ہیں۔
جدید نقاد جنھیں مسترد کرتے تھے، یا اگر مسترد نہ بھی کرتے ہوں تو انھیں ’’اپنوں‘‘ میں شمار کرنے سے قاصر تھے۔
جدیدیت کی یہ رو جب روح کی تسکین کا سامان بہم نہ پہنچا سکی تو ما بعد جدیدیت کا عمل شروع ہوا۔
جذب مسلمانی سر فلک الافلاک اے رہرو فرزانہ، بے جذب مسلمانی نے راہ عمل پیدا نے شاخ یقیں نم ناک رمزیں ہیں۔
جذبوں کے واں دریا بہتے دیکھے تھے جن سے آنکھ چرا کر آئے تھے، طارقؔ وہ منظر پھر آگے بنتے دیکھے تھے۔
جز ہماں میلے کہ دارد سوئے آں خاصہ در وقت بہار ضمیراں ہاں سوائے اس رجحان کے جو نباتات کی جانب ہے۔
جزوی مماثلت کی بنیاد پر ان کے یہاں باری باری سے مختلف صاحب طرز شعرا سے قربت کا شائبہ نظر آتا ہے۔
جزیہ وغیرہ کے بیان میں ذمی کافروں سے جزیہ لینا اور حربی کافروں سے ( کسی مصلحت سے )کچھ تعرض نہ کرنا۔
جس آیت کے یہ معنی ڈاکٹر صاحب بیان فرما رہے ہیں، ٹھیک اس کے بعد والی آیت میں اللہ تعالی فرماتا ہے۔
جس انداز سے میّت والے دن اس کی چچی نے نواب کو اس کے چچا کی موت کا ذمّہ دار ٹہرایا تھا۔
جس دن اللہ ان سب کو (دوبارہ زندہ کر کے) اٹھائے گا تو وہ اس کے حضور (بھی) قسمیں کھا جائیں گے۔
جس روئیے کو علی باقر نے شدت سے محسوس کیا اسے کردار کا روپ دے کر اپنی کہانی کا حصہ بنا دیا۔
جس روز تم لوگ اس کو دیکھو گے تو حال یہ ہو گا کہ مارے دہشت و خوف کے بھول جائے گی۔
جس سہراب نے ہجیر جیسے طاقت کے پہاڑ کو گھوڑے سمیت اٹھا کر مٹی کے ڈھیلے کی طرح زمین پر پھینک دیا۔
جس سے اس کی نعمت اور آسودگی بھی اس کے لئے باعث وبال و عذاب بن جاتی ہے، والعیاذ باللہ جل وعلا۔
جس سے ایک فائدہ یہ متوقع ہے کہ شائد وہ ظلم سے باز آ جائے اور اس کی تلافی کی سعی کرے۔
جس سے ظاہر کرا دیا گیا کہ ابتدا سے انتہا تک قیامت کے صحیح وقت کی تعیین آپ کو معلوم نہ تھی۔
جس سے معلوم ہوا کہ توحید، فطرت انسانی کی آواز اور اصل چیز ہے، جس سے انسان کو انحراف نہیں کرنا چاہیے۔
جس سے یہ بات ثابت ہو گئی کہ' اہل بیت ' کے لئے جمع مذکر کے صیغے کا استعمال بھی جائز ہے۔
جس شخص نے صحابہ سے بغض رکھا اور ان کو برا کہا اس کا مسلمانوں کے مال فے میں کوئی حق نہیں۔
جس شخص نے مجھ کو خواب میں دیکھا اس نے درحقیقت مجھ کو ہی دیکھا کیونکہ شیطان میری صورت نہیں بن سکتا۔
جس شخص کا تیر دشمن تک پہنچ جائے گا تو اس شخص کے واسطے خداوند تعالی ایک درجہ اونچا فرما دے گا۔
جس طرح انسانی زندگی میں تسلسل ہوتا ہے اور اس کا سلسلہ بے ربط واقعات کے مربوط ہونے سے آگے بڑھتا ہے۔
جس طرح ایک دوسرے مقام پر فرمایا ' اللہ ہی کے لئے ہے جو آسمانوں میں ہے اور جو زمین میں ہے۔
جس طرح بڑھاپے کی اولاد سب کو عزیز ہوتی ہے، اسی طرح مظفر حنفی بھی شاد صاحب کو بہت زیادہ عزیز تھے۔
جس طرح تم بھونکتے آوارہ کتے کو نظرانداز کر دیتے ہو، بالکل اسی طرح ان لوگوں کو بھی نظر انداز کر دو۔
جس طرح جنت کے انگور، انار وغیرہ کو دنیا کے پھلوں اور میووں پر قیاس نہیں کر سکتے، محض اشتراک اسمی ہے۔
جس طرح جنگ بدر کے موقع پر مشرکین مکہ نے اس قسم کی آرزو کی تھی جس کا ذکر اللہ نے (انفال۔
جس طرح خزاں کے موسم میں قازیں، اپنے پرانے ٹھکانے چھوڑ کر، دور افتادہ سر زمینوں کی طرف پرواز کر جاتی ہیں۔
جس طرح دوسری عالمی جنگ تباہی اور بربادی کے اعتبار سے انسان کی معلومہ تاریخ کی بدترین جنگ تسلیم کی جاتی ہے۔
جس طرح سماج کی نظروں میں وہ نکاح، نکاح نہیں مانا جاتا تا آنکہ باجے گاجے کے ساتھ اعلان نہ ہو جائے۔
جس طرح سیدو شریف آج ملاکنڈ ڈویژن کا صدر مقام ہے، اسی طرح پرانے زمانے میں بھی اسے مرکزی حیثیت حاصل تھی۔
جس طرح قدرت نے سانپ کو پیدا کیا اور وہ ہی مار گزیدہ کے حق میں ہلاکت کا اثر مرتب کرتی ہے۔
جس طرح لوگ واقف ہیں کہ الف کے ایک، ب کے دو، ج کے تین اور د کے چار عدد مقرر ہیں۔
جس طرح وجہ و نتیجہ میں ہمیشہ نتیجہ وجہ پر انحصار کرتا ہے، اسی طرح حکم اپنی علت پر منحصر ہوتا ہے۔
جس طرح کسی چیز کو صیقل کرتے ہیں تو اس شے میں سب سے پہلے صیقل گر کی صورت نظر آتی ہے۔
جس طرح کہ اللہ کے یہاں کے دن کی گنتی ہے، یا جس طرح قیامت کے دن کے بارے میں آتا ہے۔
جس طرح کہ محاورے کی زبان میں کہا جاتا ہے کہ اب یہ داغ تو اس کپڑے کے ساتھ ہی جائے گا۔
جس قدر ممکن تھا، انہوں نے ریاست سوات کو نئے دور کے جدید تقاضوں سے ہم آہنگ کرنے کی بھرپور کوشش کی۔
جس میں اس سے درخواست کی گئی تھی کہ آیا میں کسی اور دن دوپہر کے وقت اس سے ملاقات کر سکتاہوں؟
جس میں اس نے ضروری کپڑے، سامان وغیرہ رکھ لئے تھے، جو آگے کے سفر میں اس کے کام آ سکتے تھے۔
جس میں بندہ اللہ تعالی سے اپنی حاجات اور ضروریات کا ذکر کر کے اس کے پورا ہونے کی التجا کرتا ہے۔
جس میں حمید اور قاسم کے کردار پر مشتمل کہانیاں قسط وار ہر ہفتہ بیس منٹ کے لئے نشر کی جاتی تھیں۔
جس میں دیار کی قیمتی لکڑی پر کیا گیا گل کاری اور کندہ کاری کا خوب صورت کام دل موہ لیتا ہے۔
جس میں قرآنی اسرار اور روحانی رموز کا ایک ایسا بحر بیکراں ہے جس کے اور چھور کا پتا چلانا مشکل ہے۔
جس نظر سے اختر تلہری اور رشید احمد صدیقی وغیرہ نے ترقی پسندی کو دیکھا تھا اور اپنے دعاوی پر اٹل تھے۔
جس نظم کا کرامت علی کرامت نے پابند ہائیکو قرار دیا اس کا ہر مصرع فاعلاتن مفاعلن فعلن کے وزن پر ہے۔
جس نے (کائنات کی ہر چیز کو) پیدا کیا پھر اسے (جملہ تقاضوں کی تکمیل کے ساتھ) درست توازن دیا 3۔
جس نے اپنا بھیتر روشن کرنے کو آگ مستعار لی آپ اسی کو گھر کی مالکن کہتے ہیں تو تعجب ہوتا ہے۔
جس نے تنہا تمام آسمان و زمین بدوں کسی نمونہ اور توسط آلات وغیرہ کے ایسے انوکھے طرز پر پیدا کر دیئے۔
جس نے رات کو آرام کے لیے بنایا اور پھر اس انسان کا بھی، جس نے اسے رات کا سکون دوبارہ لوٹایا۔
جس نے چاہا خود پیا اور جس نے چاہا پلایا اوراخیر میں یہ ہوا کہ جس شخص کو جنابت ہو گئی تھی۔
جس نے ہر چیز کی استعداد کے موافق اس کے دائرہ عمل و اثر کی بہت مضبوط حد بندی کر رکھی ہے۔
جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی کے یہاں تشریف لے گئے تو اس نے وہی بات کہی۔
جس وقت انہوں نے یہ کہا تو ان کی جانیں اور ان کے مال محفوظ ہو گئے لیکن کسی حق کے عوض۔
جس وقت حضرت موسی علیہ السلام کو شام میں نبوّت عطا کی گئی اس وقت حضرت ہارون علیہ السلام مصر میں تھے۔
جس وقت زکوۃ دولت مند شخص کو ادا کر دی جائے اور یہ علم نہ ہو کہ یہ شخص دولت مند ہے۔
جس وقت نماز سے فارغ ہو گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا حالت ہے۔
جس وقت چار آدمیوں نے مل کر اشتیاق کو پہلی منزل سے نیچے اتارا اس وقت ہلکی ہلکی بارش ہو رہی تھی۔
جس وقت ہماری آج کی اردو کی ابتدائی یا قدیم شکل کے لیے ’’ہندی‘‘، ’’ہندوی‘‘ اور ’ریختہ‘‘ جیسے نام رائج ہوئے تھے۔
جس پر برتنوں کی جگہ اماں جان کا پاندان ان کی سلائی کی ٹوکری اور گھریلو حساب کی کاپی دھری رہتی تھی۔
جس پر حضرت یعقوب نے ان سے فرمایا کہ میں عنقریب ہی تمہارے لئے اپنے رب سے بخشش کی دعا کروں گا۔
جس پر عام طور پر دری اور چادر بچھی ہوتی-------- صبح صبح ابّا اسی چوکی پر بیٹھ کر ہاتھ منہ دھوتے تھے۔
جس کا اطلاق انہوں نے زبان، ادب، فن، تہذیب، معنی فہمی اور قدرشناسی وغیرہ صیغوں میں یکساں روی کے ساتھ کیا ہے۔
جس کا تقاضا یہ ہے کہ ان کی تعظیم اور اطاعت کرو اس لیے کہ وہ تمہاے مصالح زیادہ بہتر جاتنے ہیں۔
جس کا ثبوت اس بات سے بھی مہیا ہوتا ہے کہ اس کی لا تعداد شرحیں، ترجمے اور فرہنگ لکھے گئے ہیں۔
جس کا جنم انسان اور انسانی سماج اور معاشرہ کی دوری کی وجہ سے ہوا: ہر نئی راہ سے میں پوچھتا ہوں۔
جس کا خلاصہ یہی نکلا کہ جائز طریقہ سے لینے کی ممانعت نہیں جو مال کو ترک کرنا تم پر دشوار ہو۔
جس کا سبب یہ ہے کہ رومی کے کلام میں ڈھارس بندھانے اور امید پیدا کرنے کی خاص صلاحیت پائی جاتی ہے۔
جس کا مطلب یہ تھا کہ خواہ تمام راستہ پیدل چلے یا تھوڑی تھوڑی دور پیدل چل کر پھر سوار ہو جائے۔
جس کا مطلب یہ ہے کہ اہل حق کو جنت میں اور اہل کفر و باطل کو جہنم میں داخل فرمائے گا۔
جس کا مقصد تحزیب کاری کے ذریعے عوام کو خواتین کے سیاسی وسماجی مسائل کی طرف متوجہ کرنا تھا، اور متنبہ بھی۔
جس کا مقصد تخریب کاری کے ذریعے عوام کو خواتین کے سیاسی وسماجی مسائل کی طرف متوجہ کرنا تھا، اور متنبہ بھی۔
جس کا من عند اللہ ہونا بالکل واضح ہے اور جن احکام و شرائع یا مواعظ و نصائح پر وہ مشتمل ہے۔
جس کا موضوع جنسی نفسیات ہے اور نا آسودگی کے نتیجے میں پیش آنے والی صورت حال کا تجزیہ کیا گیا ہے۔
جس کا کہنا فرشتوں کے کہنے کے برابر ہو گا اور اس کے اگلے پیچھے تمام گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
جس کا ہم اندازہ نہیں کر سکتے، اس کے ایک لفظ کنْ سے سب کچھ ہو جاتا ہے جو وہ چاہتا ہے۔
جس کسی آدمی کو چاہتے اس پر ٹوٹ پڑتے اور ایک لمحہ میں اسے مار کر جلتی ہوئی آگ میں جھونک دیتے۔
جس کو تیرے صبر اور ان کی ایذاء کی سب خبر ہے، ہر ایک کو اس کے عمل کا بدلہ دے گا۔
جس کی اہمیت و افادیت کا اعتراف معروف شاعر و ادیب ڈاکٹر محبوب راہیؔ نے بھی اپنے پیش لفظ میں کیا ہے۔
جس کی بنا پر بہت زیادہ طہارت و پاکیزگی حاصل کرنے کے لیے انہوں نے ساتھ مرتبہ دھونا ضرور سمجھا ہو گا۔
جس کی رو سے قیامت والے دن اللہ تعالی نیک و بد کو ان کی نیکی اور بدی کی جزا دے گا۔
جس کی وجہ سے اللہ نے ان کے دلوں پر مہر لگا کر ان کا نام و نشان مٹا کر رکھ دیا۔
جس کے بارے میں خود مولوی صاحب کا ارشاد ہے کہ یہ اپنے لکچر بڑی محنت اور تحقیق سے تیار کرتے تھے۔
جس کے بعد نیک بخت اور سعادت مند لوگ ابدی سعادت و سرخروئی اور ہمیشہ کی بادشاہی سے سرفراز و سرشار ہونگے۔
جس کے تحت یہاں ہر سال قریبا چھ سو افراد کو ہوٹلنگ اور سیاحت سے متعلقہ شعبوں میں تربیت دی جائے گی۔
جس کے تین دن بعد ان پر سخت چنگھاڑ کا عذاب آیا، جس نے انکی آوازوں اور حرکتوں کو خاموش کر دیا۔
جس کے دل میں اس بھی کم اس بھی کم اس بھی کم ایمان ہو اسے بھی جہنم سے آزاد کرو، الخ۔
جس کے دل میں اسلام کی طرف سے کراہت ہو اور سخت دل ہو اللہ نے خود اپنی ذات کی نسبت فرمایا۔
جس کے ذریعے وہ ضرورت مند اپنی حاجت ضرورت پوری کرنے کے بعد اسے اس کے مالک کو واپس کر دیتا تھا۔
جس کے سوا کوئی معبود نہیں اور اس سے دعا کرتے ہیں کہ وہ محمد و آل محمد پر رحمت نازل کرے۔
جس کے مقابلے میں پھر ہم نے بھی اپنی تدبیر کی اور ہم سے زیادہ مضبوط تدبیر کس کی ہو سکتی ہے؟
جس کے نتیجے میں کسی کے ان سے جیتنے، اور ان پر غلبہ پانے کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہو سکتا۔
جس کے ہر صفحے پر بقول ظفر ؔسپل ’’ مدیر( جاوید حیدر جوئیہ) کا دل پوری توانائی سے دھڑکتا محسوس ہوتا ہے۔
جس گھر میں ہو وہ گل چراغ ہو جائے یہ دراصل قرأت کی صفت ہے جس طرح پڑھئے نئے معنی حاصل ہوں۔
جسم روح سے اور روح جسم سے چھپی ہوئی نہیں ہے لیکن کسی کے لیے روح کو دیکھنے کا دستور نہیں ہے۔
جسم پر اس کے کئی زخم لگے ہیں لیکن پھر بھی قاتل کی سفارش پہ اتر آیا ہے جس کو نفرت تھی۔
جسم پر گوشت ہلکا تھا، بال بہت تھے اور رخسار ہلکے تھے، حضرت زبیر ۳۶ھ میں جنگ جمل کے دوران شہید ہوئے۔
جسم کیلئے تحفظ  اس میں وہ چیزیں شامل ہیں جو انسان کو اپنے جسم کے تحفظ کیلئے درکار ہوتی ہیں۔
جسم کے سمندر میں ٹھاٹھیں مارتی ہوئی لہروں کو اس اندازسے سہا، جیسے بڑی تباہی کے آنے سے پہلے خودسمندر سہتا ہے۔
جسم ہے اور روح سے پیدا نہ ہو وہ دین الہی میں داخل نہیں ہو سکتا (۶)جو جسم سے پیدا ہوا ہے۔
جسمانی پیدائش کا عمل نو ماہ کے عرصے پر مشتمل ہے اور یہ نو ماہ کا عرصہ دو ادوار پر مشتمل ہے۔
جسکے بعد ہر جوان لڑکی محبت اور خوشیوں سے بھری زندگی کا تصورلئے اپنے دیوتا کے من مندر میں قدم رکھتی ہے۔
جسے "" عاثور"" سیراب کیا جائے اور "" عاثور"" اس گڑھے کو کہتے ہیں جو زمین پر بطور تالاب کھودا جاتا ہے۔
جسے آج تک کوئی نہیں چھو سکا، یہ اعجاز و کمال اس شان کے ساتھ فقط بشریت مصطفوی ﷺ کو نصیب ہوا۔
جسے آیات الہیہ کی یاد دلائی جائے اور پھر اس سے اعراض کرے تو ہم یقینا مجرمین سے انتقام لینے والے ہیں۔
جسے ابن ماجہ (۱۷۴۷)اور ابن حبان (۵۲۹۶) نے روایت کیا ہے لیکن اس کی سند میں مصعب بن ثابت ضعیف راوی ہے۔
جسے اس شخص نے آپ ہی گھڑ لیا ہے اور کچھ دوسرے لوگوں نے اس کام میں اس کی مدد کی ہے۔
جسے اس نے تصویر کے روپ میں دیکھا تھا، تصویر کو دیکھنے کے بعد اس کے دل کے تار بج اٹھے تھے۔
جسے الفاظ کو معنی عطا کرنے کا فن آتا تو تھا لیکن بڑا چپ چاپ بیٹھا تھا مگر بے چین لگتا تھا۔
جسے اللہ تعالی اپنے در کا بھکاری بنا لے وہ اللہ ہر پکارنے والے کی پکار کے قبول کرنے کا کفیل ہے۔
جسے ان کے سیکشن والوں نے باقاعدہ موٹے کاغذ کی جلد چڑھا کر زنجیری جلد بندی (سپائرل بائنڈنگ )کر دی ہے۔
جسے انسانی سامعہ اپنی گرفت میں نہیں لے سکتا جبکہ جانوراسے سنتے ہیں اور اس موسیقی کی لہر پر رقص کرتے ہیں۔
جسے انھوں نے ۱۹۳۶میں گؤدان کی اشاعت کے بعد لکھنا شروع کیا تھا لیکن موت نے مکمل کرنے کا موقع نہیں دیا۔
جسے ایک ایسی عورت دعوت گناہ دے جو حسن و جمال سے بھی آراستہ ہو اور جاہ و منصب کی حامل ہو۔
جسے ایک عورت نے لے کر تین ناپ آٹے میں ملا دیا یہاں تک کہ سارے کا سارا آٹا خمیر ہو گی۔
جسے بغیر حق مارنا اللہ نے حرام فرمایا ہے اور نہ (ہی) بدکاری کرتے ہیں، اور جو شخص یہ کام کرے گا۔
جسے تم اپنی جانوں کے لئے خزانہ بناتے رہے اب اس کا بدلہ چکھو اس کا راوی ضعیف کذاب و متروک ہے۔
جسے جو سکھائے وہ بھی حکمت سے اور جسے نہ سکھائے وہ بھی حکمت سے تو حکمتوں والا اور عدل والا ہے۔
جسے حجۃ الوداع کہا جاتا ہے، نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم پہلے دو سال حج پر تشریف نہیں لے گئے۔
جسے حضرت ہارون علیہ السلام کی اولاد میں سے کسی صاحب نے دیکھ لیا اپنے نیزے سے ان دونوں کو پرو دیا۔
جسے دیکھ کر کوئی نہیں کہہ سکتا کہ انھیں اس بات کا یقین ہے کہ ان کی زبان ایک قومی زبان ہے۔
جسے دیکھتا نہیں، فتنہ کو پسند کر تا ہے، رحمت خداوندی سے بھاگتا ہے اور یہود و نصاری کی تصدیق کرتا ہے؟
جسے دیکھتے ہی ان کا دل مہر محبت سے بھر گیا اور اس بچہ کی پیاری شکل دل میں گھر کر گئی۔
جسے ذہن و ضمیر کی آزادیاں عزیز تھیں اور جو روایت کی رسمی پیروی کے برخلاف نئے امکانات کی جستجو میں تھی۔
جسے سبز پتیوں کی آڑ لے گلاب کے پھول کا حسن دہائی دے رہا ہو نشیب کے دو چار اشعار ملاحظہ ہوں۔
جسے سدوم کہا جاتا ہے، یہ زمین سرسبز اور شاداب تھی اور یہاں ہر طرح کے غلے اور پھلوں کی کثرت تھی۔
جسے شادابی اور پھلوں اور نہروں کی کثرت نیز انبیاء علیہم السلام کا مسکن ہونے کے لحاظ سے بابرکت کہا گیا ہے۔
جسے عمرہ کر کے ختم کیا جاسکتا ہے یا حج کر کے(اگر آپ 8/ ذی الحجّہ کے بعد مکّے میں داخل ہوں۔
جسے قرآن ’’ حزب اللہ‘‘ کے نام سے یاد کرتا ہے اور جس کا دوسرا نام ’’اسلامی جماعت‘‘ یا ’’امت مسلمہ’’ ہے۔
جسے لکڑی سے نکالتے ہو ۵۶|۷۲|اس کے درخت کو تم نے پیدا کیا ہے یا ہم اس کے پیدا کرنے والے ہیں۔
جسے لے کر آپ آئیں حضرت ایوب علیہ السلام نے پوچھا یہ آج اتنا سارہ اور اتنا اچھا کھانا کیسے مل گیا؟
جسے مرد کا تسلط عزیز ہے اور مرد کے بغیر جو اپنے وجود کو غیر محفوظ بلکہ بے معنی خیال کرتی ہے۔
جسے معمور کہتے ہیں جو کعبہ کی سمت میں ہے، چوتھے آسمان میں ایک نہر ہے جس کا نام نہر حیوان ہے۔
جسے موجودہ زمانے کا قانون شہادت بھی تسلیم کرتا ہے اور فاضل جج خود اپنی عدالت میں اس پر عمل فرماتے ہیں۔
جسے نہ تو اپنی شخصیت کو خود بنانے کا حق ہے اور نہ انفرادیت کی تشکیل و تکمیل میں وہ آزاد ہے۔
جسے وہ صرف اٹھا کر دینے کے لیے کہہ رہا ہے لیکن چونکہ اس میں بھی ایک طرح کا سوال ہوتا ہے۔
جسے وہ منظور کر لیتی ہے، مگر بروقت عزرا آ جاتا ہے اور وہ دونوں اپنے ارادے میں ناکام ہو جاتے ہیں۔
جسے وہ یروشلائم کہتے ہیں، جسے بائبل کی سپاہ نے ۵۸۶ قبل مسیح اور رومنوں نے ۷۰ عیسوی میں جلایا اور اجاڑا۔
جسے چاہتے قید کر لیتے جسے چاہتے آزاد کر دیتے اسی کو فرمایا کہ اور جنات تھے جو جکڑے رہا کرتے تھے۔
جسے چاہے، تو تمہاری جان ان پر حسرتوں میں نہ جائے (ف ۲۰) اللہ خوب جانتا ہے جو کچھ وہ کرتے ہیں۔
جسے کسی طاقت ور ہستی کی پناہ نہ حاصل ہو اور جو بغیر کسی مضبوط سہارے کے معاشرے کو چیلنج کرتا ہے۔
جسے کے راوی زیادہ جانے پہچانے ہیں اور اپنے علم اور احادیث کو محفوظ کرنے کے معاملے میں زیادہ شہرت یافتہ ہیں۔
جسے ہر شخص دیکھ سکے اور بھوک کے دھوئیں سے اسے تعبیر کرنا ٹھیک نہیں کیونکہ وہ تو ایک خیالی چیز ہے۔
جسے ہر شخص سمجھ سکتا ہے، تاکہ تمام مسلمان اگر چاہیں تو اسے سمجھ سکیں اور اس کے مطابق عمل کر سکیں۔
جسے ہم نے سب لوگوں کے لیے بنایا ہے، جس میں مقامی باشندوں اور باہر سے آنے والوں کے حقوق برابر ہیں۔
جسے ہم نے صرف دنیاوی زندگی کا سامان دے رکھا ہو پھر قیامت کے روز وہ گرفتار شدہ لوگوں میں سے ہو؟
جسے ہم پڑھیں اور ہمارے شہروں میں دریا جاری کر دیں تو ہم آپ کو مان لیں اس پر یہ آیت اتری۔
جسے ہمارے مصنفین نے اوڑھنی میں تبدیل کر دیا ہو سکتا ہے کہ یہ مترجمین لال اوڑھنی کے چکر میں مبتلا ہوں۔
جسے ہولی کے سانگ میں شریک رکھا جاتا ہے اور ذرا سی بات پر جو وہ جان بوجھ کر غلط کرتا ہے۔
جسے یہ مقرر کریں، ان کی تمام باتیں حق و صداقت والی، جن میں کسی طرح کا جھوٹ اور تضاد نہیں ''۔
جسے، ابین، کہا جاتا ہے اور وہ ہماری زراعت کی زمین ہے اور ہمارے اناج و غلہ وغیرہ رکھنے کی جگہ ہے۔
جفا کش اور بہادر قوم کا اخلاق جدا ہوتا ہے اور غلام اور شکست خوردہ اقوام کا اخلاق جدا .میں سوچتا ہوں۔
جلدی اٹھ کر ہوم ورک کر لینا اور اسکول چلی جانا‘‘ا سنے منی کو سمجھایا تو اس کی سمجھ میں آ گیا۔
جلدی سے دو بڑے تختے گاڑی سے لگا دیے اور بیلوں کو گاڑی میں چڑھانے کے لئے انھیں ڈنڈوں سے مارنے لگے۔
جلدی کرو، ورنہ موت سر پر آپہنچے گی تو پچھتاؤ گے کہ ہم نے کیوں خدا کے راستہ میں خرچ نہ کیا۔
جلس علی رکْبتیْہ یعنی وہ اپنے دونوں زانوؤں پر بیٹھا، اور ایسا بیٹھنا بالعموم غلاموں مجرموں اور محکوموں کا بیٹھنا ہوتا ہے۔
جلنا کوئی دم کم نہیں جس کا کیا غم ہے کہ آخر کبھی ماتم نہیں جس کا کس داغ میں صدمہ ہے۔
جلوہ گستر شمع الفت وہ شمع سوز آگیں، مہر پرور ضیا بار حقیقت تھی جو یکسر منور جس کے جلوے سے تھی۔
جلیل القدر عالم و حافظ علامہ جلال الدین سیوطیؒ اس حدیث سے قطعی طور پر امام ابو حنیفہؒ کو مراد لیتے ہیں۔
جم اس واقعہ سے ہی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ کتاب غوثیہ کس قدر عقیدت و محبت میں ڈوبی ہوئی ہے۔
جماعت کے واجب ہونے پر یہ آیت بہترین اور مضبوط دلیل ہے کہ جماعت کی وجہ سے بہت کمی کر دی گئی۔
جمالیاتی تجربے اسی ’وژن‘ کے کرشمے ہوتے ہیں جو باطن کا آہنگ لیے ہوئے ہیں، روحانی آہنگ کا احساس دیتے رہتے ہیں۔
جمالیاتی وژن کے ساتھ جب یہ حسیت بیدار ہوتی ہے تو ماضی کا جلال و جمال شدت سے متاثر کرنے لگتا ہے۔
جمعرات تھی اور اس دن باقر کو آدھے دن کی چھٹی ہوتی ہے( ان لوگوں کی جمعے کو مکمل چھٹی ہوتی ہے۔
جمعرات کو بیل بازار میں اس سے جا کر مل لینا اور یہ کاغذ اسے دے دینا تمھارا کام ہو جائے گا۔
جمعے کے روز مجھ پر کثرت سے درود بھیجو کیونکہ کثرت درود مشہودہ (یعنی فرشتوں کے حاضر ہونے کا سبب ) ہے۔
جمن چند راہ گیر اور گانے والے : إرام سرن، رام سروپ، چیت رام، معصوم علی، جمن پہلا منظر (پردہ کھلتا ہے۔
جمہور علماء کا کہنا ہے کہ چونکہ وتر کے بعد دو رکعت نفل کا پڑھنا بہر حال حدیث صحیح سے ثابت ہے۔
جمہوری طرز حکومت میں جب تک کوئی فرقہ اپنے حقوق کی طرف توجہ نہیں دلائے گا، اس کے مسائل کون دیکھے گا؟
جمہوری نظام میں عوام کو اپنے جمہوری اور آئینی حقوق کے لیے مطالبات کرنے اور جدوجہد کرنے کا حق حاصل ہوتا ہے۔
جمہوریت میں حقوق کی بحالی کا راستہ صرف موثر سیاسی لائحۂ عمل تیار کرنے اور اس پر عمل درآمد میں مضمر ہے۔
جمیعت احیاء التراث کویت کے ہفتہ روزہ مجلے "الفرقان" کے مطابق اس نسخے کی قیمت تین امریکی ڈالر مقرر کی گئی ہے۔
جمیل بن عبدالرحمن نے سعید بن مسیب سے کہا میں ان غلوں کو جو سرکار کی طرف سے لوگوں کو مقرر ہیں۔
جن سانسوں کو ہم زندگی کی علامت قرار دیتے ہیں، وہ در اصل ہمیں موت سے قریب لے جانے کا عمل ہے۔
جن سے دراصل قرآن کریم کی اس آیت کی طرف اشارہ ہے کہ آیت (ولقدْ اتینک سبْعا مّن الْمثانی والْقرْان الْعظیم) 15۔
جن سے دراصل قرآن کریم کی اس آیت کی طرف اشارہ ہے کہ آیت (ولقدْ اتیْنک سبْعا مّن الْمثانیْ والْقرْان الْعظیْم) 15۔
جن شرطوں کا میں تم کو پابند کرنا چاہتا ہوں، میں اپنے تئیں اور کسے کے تئیں ان سے مستثنی نہیں کرتا۔
جن لوگوں نے رمضان میں بھی نماز نہیں پڑھی تھی، وہ بھی پانچوں وقت سب سے پہلے مسجد آ موجود ہوتے تھے۔
جن میں حشمت علی قادری، حامد رضا بن احمد رضا بریلوی، نعیم الدین مراد آبادی اور سید دالدار علی وغیرہ شامل ہیں۔
جن میں سب سے بڑا عیب یہ تھا کہ وہ غریب بھی تھے اور پھر جینی کچھ اتنی خوبصورت بھی نہیں تھی۔
جن میں سے چھ مختلف کتابوں کو ہندوستان کی بعض اردواکیڈمیوں نے ان کی خدمات کے اعتراف کے طورپر انعامات سے نوازاہے۔
جن میں ’’ لندن کی ہوا‘‘ ’’ بالی و وڈ کے دیوانے ‘‘ اور ’’ سینٹر پر ایک دن‘‘ قابل ذکر ہیں۔
جن پر علماء صلحاء امراء وزراء حکام اور قضاۃ وغیرہ کے علاوہ اللہ رسول ملائکہ بلکہ جن بھی گواہ بنائے جاتے تھے۔
جن چار چیزوں سے ان لوگوں کو منع کیا گیا وہ چار برتن تھے جن کے استعمال کی ان دنوں ممانعت تھی۔
جن چیزوں کا علم ہم پر مشتبہ ہے، اس بارے میں ہمارا کہنا یہی ہے کہ اللہ ہی زیادہ جاننے والا ہے۔
جن کا جھوٹ ہونا وہاں بھی ادنی فکر و تامل سے واضح ہو سکتا تھا اور یہاں تو آنکھ کے سامنے ہے۔
جن کا کفر طغیان حد سے تجاوز کر جاتا ہے، وہ مست مئے پندار ہو کر ایسے ہی متکبرانہ دعوے کرتے ہیں۔
جن کو اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان مبارک کے ذریعہ شیطان سے امن وتحفظ عطا کیا۔
جن کی بابت رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ ان کی باتوں کو نہ سچی کہو نہ جھوتی۔
جن کے بارے میں بیان کیا جاتا ہے کہ ہٹلر کی افواج نے انھیں انتہائی ذلت آمیز طریقہ سے قتل کیا تھا۔
جن کے ہاں داشتہ رکھنے کا طریقہ قریب قریب مسلم ہو چکا ہے مگر اسی داشتہ سے نکاح کر لینا حرام ہے؟
جناب احمد رضا بریلوی صاحب نے استعمار کے مخالفین وہابی حضرات کو سب و شتم اور طعن و تشنیع کا نشانہ بنایا۔
جناب باری عزاسمہ نے اسے اب حضرت آدم علیہ الصلوۃ والسلام پر پیش کیا کہ یہ سب تو انکار کر رہے ہیں۔
جناب بریلوی مختلف اصحاب کے تحریر کردہ فتاوی کا کوئی تاریخی نام رکھتے، چنانچہ اسے ان کی طرف منسوب کر دیا جاتا۔
جناب بسمل کو مسدس کا فارم اس قدر مرغوب و محبوب ہے کہ ہدیہ خلوص بھی اسی اسلوب میں پیش کرتے ہیں۔
جناب جب اتنے زبردست مضامین اور مباحث کی تفصیلات بھیجیں گے تو انسان تو ان کے مطالعہ میں ہی لگا رہے گا۔
جناب عبدالحکیم صاحب کو شکایت ہے کہ مصنف نے یہاں بھی حضرت صاحب کی آنکھ کے نقص کا ذکر کیوں کیا ہے۔
جناب کلیم احمد اور ڈاکٹر خواجہ غلام ربّانی صاحبان نے بھی وقتا فوقتا اپنی نظامت سے ان محفلوں کو کامیاب بنایا ہے۔
جنازہ اٹھا تو وہ گہری سانس لے کر ساتھ ہو لیا اور تمام راستہ سر جھکائے اپنے خیالوں میں گم چلتا رہا۔
جنازے کے ساتھ چار خستہ حال آدمی ڈولے کو سہارے منہ ہی منہ میں کچھ پڑھتے ہوئے گلی پار کر رہے تھے۔
جنبی کے حق میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد و تہدید اور زجر و تو بیخ کے لیے ہے۔
جنت میں اس کے دونوں کنارے سونے سے بنے ہوئے ہیں اور پانی بہنے کے مقام میں یا قوت اور موتی ہیں۔
جنت میں اسے بالا خانے ہیں جن کا انداز کا حصہ باہر سے نظر آتا ہے اور باہر کا حصہ اندر سے۔
جنت میں، گھر جہنم میں فضائے آتش گجرات سے جو بچ نکلے پرندے پھر نہ گئے لوٹ کر جہنم میں ملی تھی۔
جنت والوں کو یہ سن کر خوشی پر خوشی حاصل ہو گی اور دوزخ والوں کو رنج پر رنج زیادہ ہو گا۔
جنتا دل حکومت کا اردو سے عناد، جگ جیون رام، جو رپورٹ کی پیش کش کے وقت وزیر زراعت و آبپاشی تھے۔
جنرل ضیا ء الحق کو اسی بہانے ملک سے جمہوریت کا جنازہ نکالنے اور اپنا اقتدار مستحکم کرنے کا موقعہ مل گیا۔
جنریشن گیپ ٭ اٹھ نی سوہنیے تیرا ویر ویاہیا اری چھوڑ، کھیل لینے دے ان بچوں کو، تو ڈال پٹھے مشین میں۔
جنس مال کی زکوۃ دے کر اسباب کشتی پر چڑھایا اور لنگر اٹھایا، ناؤ چلی یہ کتا کنارے پر سو رہا تھا۔
جنسی عمل میں ہر علاقے کی عورت اپنا مختلف انداز رکھتی ہے! معروف سنسکرت شاعر بلہن سے منسوب جو پچاس اشعار ہیں۔
جنوب کے صوبوں میں اردو کے مستقبل کو لے کر کئی قسم کے نئے خدشات حال ہی میں پیدا ہو گئے ہیں۔
جنوری ۲۰۰۸ء میں یہ تعداد ۲۴ تک پہنچ گئی، جس کے باعث غیر ملکی فوجیوں کو شدید تنقید کا سامنا کرنا پڑا۔
جنوں کے وجود اور حقیقت پر حضرت شاہ عبدالعزیز نے سورہ ہذا کی تفسیر میں نہایت مبسوط و مفصل بحث کی ہے۔
جنّت تجھ کو ہنگامۂ سوز و ساز برپا کر دے نذر آتش، خیال بے جا کر دے دنیا میں اگر ہے۔
جنگ آزادی کے اس مجاہد اور صداقت کے پیکر نے ۲۷ مئی ۱۹۶۸ .ء کو راشٹر پتی بھون میں آخری سانس لی۔
جنگ احزاب میں جو صبر و تحمل اور عدیم المثال شجاعت کی مثال حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے قائم کی۔
جنگ جمل حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی شہادت کے بعد مدینہ میں قاتلین عثمان اور بلوائیوں ہی کا دور دورہ تھا۔
جنگ خندق یا احزاب 5 ہجری (627 عیسیوی) چند روز میں دس ہزار آدمی قریش کے علم کے نیچے جمع ہو گئے۔
جنگ عظیم اور مذکورہ شہر یعنی قسطنطنیہ کے فتح ہونے کی درمیانی مدت چھ سال ہوگی اور ساتویں سال دجال نکلے گا۔
جنگ و امن، امارات و احتیاج، استعمار و محکومیت یہاں ملک تو آزاد ہو رہے ہیں لیکن انسان آزاد نہیں ہو رہے۔
جنگ کا یہ طریق کار سن کر صحابہ بہت حیران ہوئے کیونکہ جنگ کرنے کا یہ طریقہ عرب میں رائج نہیں تھا۔
جنگ، سیر، سفر، ہر جگہ ساتھ دینے والے دوست آؤ! (گھوڑے کی تلاش میں جاتا ہے، دو دیہاتی داخل ہوتے ہیں) دیہاتی۱:۔
جنھوں نے اپنی تجارتی ضرورت سے معمولی نوشت و خواند حیرہ والوں سے سیکھ لی تھی اور مدینہ کے کل گیارہ آدمی۔
جنھوں نے تم سے دین کے معاملے میں جنگ کی اور تمھیں تمھارے گھروں سے نکالا یا تمہارے نکالنے میں مدد دی۔
جنھوں نے فردوسی کے شاہنامے کا پانچ سال کی مشقت کے بعد ۱۲۰۷ھ (۱۷۹۲ء) میں اردو میں منظوم ترجمہ مکمل کیا تھا۔
جنھوں نے پاکستان بننے کے بعد بھی اپنے وطن عزیز سے ہجرت نہ کی اور نئے ملک میں جا کر نہ بسے؟
جنھوں نے کارل مارکس کے کام کو تکمیل تک پہنچانے کے لیے سرمایہ داری کی تاریخ (   )لکھی۔
جنھیں آپ خود اپنے غور و فکر سے دریافت نہیں کر سکتے تھے: زبان، طرز بیان، استدلال، تاریخی پس منظر، تفصیلی مفہوم۔
جنہوں نے ( کفر وشرک کے ذریعہ ) اپنے رب پر بہتان باندھا تھا، جان لو ظالموں پر خدا کی لعنت ہے۔
جنہوں نے آپ کو دور سے کبھی دیکھا تھا یا کسی بڑے مجمع میں صرف آپ ﷺ کی تقریر سن لی تھی۔
جنہوں نے اس کی پیروی کی اور اب یہ نبی اور اس کے ماننے والے اس نسبت کے زیادہ حق دار ہیں۔
جنہوں نے اپنی زندگی کا قابل ذکر عرصہ مغرب میں گزارا ہے اور آج بھی وہ اعلی تعلیمی اداروں سے وابستہ ہیں۔
جنہوں نے اپنے اہل و عیال سمیت ہجرت کی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تھے۔
جنہوں نے اپنے جان اور اپنے گھر والوں کو قیامت کے روز خسارہ میں ڈال دیا یاد رکھو! یہ صریح خسارہ ہے۔
جنہوں نے اپنے عناد اور ہٹ دھرمی کی بناء پر اپنے آپ کو قوائے علم و ادراک سے محروم کر دیا ہے۔
جنہوں نے اپنے فن اور مقامی فن تعمیر کی آمیزش سے طرز تعمیر کا ایک نہایت خوب صورت فن تخلیق کیا ہے۔
جنہوں نے اپنے قرآن یعنی تورات کو اپنی اہوا، و اغراض، کے مطابق مختلف حصوں اور ٹکڑوں میں تقسیم کر دیا تھا۔
جنہوں نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ یہ کیا اور اس پر بھی اللہ تعالی کا غضب ہے۔
جنہوں نے بصرہ میں ایک نہر تیار کرائی جس کا نام نہر معقل ہے اور جس کی نسبت یہ فقرہ مشہور ہے۔
جنہوں نے رضوان نامی درخت کے نیچے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دست مبارک پر بیعت کی تھی۔
جنہوں نے سید عالم صلی اللہ تعالی علیہ و آلہٖ و سلم پر چار سے زیادہ نکاح کرنے پر طعن کیا تھا۔
جنہوں نے سیدنا مسیح کے وسیلہ سے اپنے ساتھ ہمارا میل ملاپ کر لیا اور میل ملاپ کی خدمت ہمارے سپرد کی۔
جنہوں نے صبا کے کلام اور میرے کام میں دلچسپی لیتے ہوئے مجھے صبا کا آرمی سروس کا ضروری ریکارڈ فراہم کیا۔
جنہوں نے فجر کی نماز جماعت کے ساتھ پڑھی اور پھر آفتاب طلوع ہونے تک بیٹھ کر اللہ کا ذکر کرتے ہیں۔
جنہوں نے قصیدے کو ایسی اونچی مسند پر بٹھایا کہ کاظم حسین محشر وغیرہ کے ساتھ ان کا نام لیا جانے لگا۔
جنہوں نے لہو کے ان چھینٹوں کو چھپا رکھا ہے جو علم اور درس کے قتل کے نام پر پڑے ہوتے ہیں۔
جنہوں نے مدینہ میں ۲ھ میں وفات پائی، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے آپ کی نعش کو بوسہ دیا تھا۔
جنہوں نے پانی کو روک لیا (اندر جذب نہیں ہوا ' تاہم اس سے بھی لوگوں نے فائدہ اٹھایا، خود بھی پیا۔
جنہوں نے کفر کیا، انہیں ان کے کفر کی سزا ملے گی اور دوسروں کو بھی حق سے دور بھگاتے رہتے تھے۔
جنہوں نے کوئی بھلائی نہیں کی ان کی پیشانیوں پر لکھا ہوا ہو گا کہ یہ اللہ تعالی کے آزاد کردہ ہیں۔
جنہوں نے ہدایت کے بدلے گمراہی مول لی اور بخشش کے بدلے عذاب، تو کس درجہ انہیں آگ کی سہار (برداشت) ہے۔
جنہوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا، سو آپ یہ واقعات (لوگوں سے) بیان کریں تاکہ وہ غور و فکر کریں 177۔
جنہیں دوسروں پر حکم چلانے کے بجائے آپس میں ہاتھ بٹانے اور ساتھ مل کر کام کرنے میں زیادہ لطف آتا ہے۔
جنے ان کو کیا ہو گیا ہے! گھر سے پہلے بھی انہیں کون سی دلچسپی تھی اور اب تو یوں رہوے ہیں۔
جو آج تم لوگوں کو حاصل و میسر ہے، کہ یہ ہاتھ سے نکلنے کے بعد پھر دوبارہ کبھی ملنے والی نہیں۔
جو آپ ﷺ نے دعائے حزن میں فرمائے : (اے اللہ) میں تیرے ہر نام کے ذریعے تجھ سے سوال کرتا ہوں۔
جو آہستہ آہستہ چھوٹ رہی ہے اور ساتھ میں پتنگ کے کٹ جانے کا ڈر بھی ایک دفعہ تو حد ہو گی۔
جو اردو معاشرے کو اس راستے کی نشاندہی کرتے ہیں جس پر چل کر سماج تعلیمی لحاظ سے مضبوط ومستحکم ہوتا ہے۔
جو اس آدمی نے جھپٹ کر پکڑ لی اس نے چابی جیب میں رکھ لی اسے اپنے ساتھ لے کر باہر آیا۔
جو اس امر کی قطعی دلیل ہے کہ یہ اشیاء کسی خالق کی مخلوق ہیں اور وہی ان کی تدبیر کرتا ہے۔
جو اس بارش میں سمندر کی تند موجوں کے مقابلے میں لکڑی کے ایک معمولی تختے اور کمزور بادبان سے مسلح تھا۔
جو اس نے ایسا جادو کر دیا تھا کہ آپا کو ریشم سے جدا کر دیا اور ریشم کو ہم سب سے۔
جو اس نے مومن بندوں کے لئے کیا ہے اور جو یقینا پورا ہو گا، کہ اللہ سے وعدہ خلافی ممکن نہیں۔
جو اس چیز پر دلالت کرتی ہیں کہ وہ نہ صرف اپنے کلام کو حسن اور عمدگی سے پیش کرنا جانتے ہیں۔
جو ان سے تعداد میں اور قوت میں بہت زیادہ بڑھے ہوئے تھے اور بھی آیتیں اس مضمون کی بہت سی ہیں۔
جو انسان کو زندگی میں اور زندگی کے بعد اور دنیا و آخرت دونوں میں اس کو کام آنے والا پھل ہے۔
جو اپنے آپ میں ایک جہان تھے، انہوں نے جامعہ دارالسلام کی نشو و نما میں بڑا اہم رول ادا کیا ہے۔
جو ایک شیر خوار بچہ تھا اور قبیلہ بنی سعد میں دودھ پیتا تھا اور ہزیل نے اس کو مار ڈالا تھا۔
جو بات خصوصیت سے اس میں پائی گئی وہ ان کی مخلصانہ کوشش تھی لیکن صرف خلوص سے کام نہیں چل سکتا۔
جو بڑے عیش و رفاہیت اور خوشحالی و فارغ البالی کے بعد کفر و نا سپاسی کی سزا میں تباہ کی گئی۔
جو بیت المال میں جمع ہو کر ان اجتماعی مصالح میں صرف ہو گا جن کا ذکر آگے فرمایا جا رہا ہے۔
جو تحفے سمندر کی لہریں لا کر ساحل کنارے چھوڑ جاتی ہیں، انسان نے ان کی بھی قیمتیں مقرر کر دی ہیں۔
جو تم کو نظر نہیں آتیں (یعنی فرشتے) خدا کے (یعنی اس خدائی فوج کے) ڈر سے میرا دل بیٹھا جاتا ہے۔
جو خاتون اپنے شوہر کو تکلیف پہنچائے محمد بن بشار، مومل، سفیان، اعمش، سالم بن ابی جعد، ابو امامہ سے روایت ہے۔
جو خود تمہارے وجود کے اندر موجود ہیں، اور جن سے تم لوگ ہمیشہ اور برابر مستفید و فیضیاب ہوتے رہتے ہو؟
جو دخت رز کے رسیا تھے، ان کو مفت پرمٹ ملتا تھا اور بہترین سکاچ وسکی کنٹرولڈ قیمت پر دستیاب ہوتی تھی۔
جو دو نقطوں والا ہو ' یعنی وہ کالا بھجنگ کتا جس کی دونوں آنکھوں پر دو سفید نقطے (ٹپکے) ہوتے ہیں۔
جو رنگوں اور ہیئتوں کا کبھی نہ ختم ہونے والامسلسل منظر تھا، جیسے اپنا ہم نواطائفہ انسانی احساسات میں مل رہا تھا۔
جو زبان کے اندر کارفرما ہے اور جسے فرد یا قوموں کے اسلوب حیات سے علیحدہ کر کے نہیں دیکھا جا سکتا۔
جو سب سے زیادہ خدا سے ڈرنے والا اور اصلاح و تقوی پر عمل کرنے والا ہے، وہی سب سے افضل ہے۔
جو سب کے سب نپٹ اندھے ہو گئے اور کہنے لگے کہ بھاگو! لوط کے مہمان تو بڑے جادوگر معلوم ہوتے ہیں۔
جو سٹیٹس کی پروا نہیں کرتی وہ احساس کمتری کی شکار رہتی ہے اور جو دونوں باتیں ایک ساتھ نبھانا چاہتی ہے۔
جو شخص اللہ تعالی کے حکم کے مطابق نماز ادا نہیں کر سکتا تو یہ اس کے لئے جائز ہی نہیں ہے۔
جو شخص ان کے سوا دوسرے طریقوں سے یا کسی دوسرے سے خواہش پوری کرے وہ حد سے گزر جانے والا ہے۔
جو شخص دن کے ابتدائی حصہ میں سورۃ یسین پڑھتا ہے تو اس کی (دینی و دنیوی) حاجتیں پوری کی جاتی ہیں۔
جو شخص زیب و زینت کے لباس کو پہننا چھوڑ دے باوجودیکہ وہ اس کے پہننے کی استطاعت و حیثیت رکھتا ہو۔
جو شخص صاحبین مجلس کی اکثریت کو قائل کرنے میں کامیاب ہو جاتا، اسی کی رائے پر حکومتی فیصلہ نافذ ہو جاتا۔
جو شخص صبح و شام مقالید السماوات والارض الخ جس کے پڑھنے کی فضیلت کا تذکرہ ایک حدیث میں کیا گیا ہے۔
جو شخص معنی نہیں سمجھتا یا جو اس پر غور و فکر نہیں کرتا اور اس ہدایت کی ضرورت محسوس نہیں کرتا۔
جو شخص پیٹ کی تکلیف سے فوت ہو جائے وہ شہید ہے اور جو شخص ڈوب کر مر جائے وہ شہید ہے۔
جو شخص کسی امام کی بیعت کرے اور اپنا ہاتھ اس کے ہاتھ میں دے دے تو اس پر کیا واجب ہے؟
جو شخص یہ شہادت ادا کرے کہ : " اللہ کے سوا کوئی الہ نہیں ہے، اور محمد اللہ کے رسول ہیں۔
جو شدت اور حدت اس کے مصافحے اور معانقے میں تھی، وہی شدت اور حدت اس کے مشاہدۂ حیات میں بھی تھی۔
جو صاحب مشاہدہ کرنا چاہیں وہ اہل تصوف کی کسی بھی مجلس میں شریک ہو کر اس کا مشاہدہ کر سکتے ہیں۔
جو ظاہر و باطن کا جاننے والا ہے، دلوں کے بھید اور نفس کے وسوسے بھی جس کے سامنے کھلے ہوئے ہیں۔
جو عرف عام میں گنوار اور وحشی کہلاتے تھے لیکن اپنی حدود میں ان سماجوں کی اپنی معاشرت اور تہذیب ضرور تھی۔
جو عورت اس حال میں مرے کہ اس کا شوہر اس سے راضی وخوش ہو، تو وہ جنت میں داخل ہو گی۔
جو عیش و آرام ایمان لانے کی تقدیر پر آخرت میں ملتا، گویا اس کی جگہ بھی دنیا میں مزے اڑا لیے۔
جو قارئین اس کی مزید تفصیل میں دلچسپی رکھتے ہوں، وہ باب 16 اور 17 میں اس کا مطالعہ کر سکتے ہیں۔
جو قیامت کے دن اپنے پکارنے والوں کے دشمن ہو جائیں گے اور ان کی عبادت سے بالکل انکار کر جائیں گے۔
جو قیامت کے دن بندوں کے حق میں اور ان کے بد اعمال کی وجہ سے ان کے خلاف گواہی دے گا۔
جو لوگ (خود بھی) بخل کرتے ہیں اور لوگوں کو (بھی) بخل کا حکم دیتے ہیں اور اس (نعمت) کو چھپاتے ہیں۔
جو لوگ اسلام لائیں وہ تمام حقوق میں تمہارے برابر ہیں، جن کو اسلام سے انکار ہو، اور جزیہ پر راضی ہوں۔
جو لوگ اللہ تعالی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم سے لڑتے ہیں اور زمین پر فساد برپا کرتے ہیں۔
جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے ان کے لئے (آخرت میں) عیش و مسرت ہے اور عمدہ ٹھکانا ہے۔
جو لوگ سوچنے سمجھنے کی تکلیف گوارا نہیں کرتے انہیں خدا تعالی کفر و شرک کی گندگی میں پڑا رہنے دیتا ہے۔
جو لوگ صحیح وقت پر قدم نہیں اٹھاتے وہ صحیح فیصلہ نہیں کر پاتے وہی زیادہ تر خیالی پلاؤ پکاتے رہتے ہیں۔
جو لوگ فدیہ ادا نہ کر سکتے تھے، مدینہ کے بچوں کو لکھنا پڑھنا سکھانے کو ان کا فدیہ قرار دیا گیا۔
جو لوگ کفر و شرک اور معاصی و ذنوب سے پرہیز کرتے ہیں، وہ حسب مراتب جنت کے باغوں میں رہیں گے۔
جو لوگوں کو راہ بتلاتا ہے اور اس میں ہدایت کی اور حق کو ناحق سے پہچاننے کی کھلی کھلی نشانیاں ہیں۔
جو لڑکا کسی شخص سے ملا جائے اس کی وارث ہونے کا بیان کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے۔
جو ماہرین کی نگرانی میں خام دواؤں سے لے کر تیار شدہ دواؤں تک کے جملہ معیارات کو باقاعدہ استحکام دیتی ہیں۔
جو مخلوق کی چھت جیسے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ اللہ کی شان بہت بڑی ہے۔
جو منٹوں اور سیکنڈوں کی پابندی کے ساتھ آ رہے ہیں، اور جا رہے ہیں، سو وہی اللہ وحدہٗ لاشریک معبود ہے۔
جو میلک نے مزاحمت کی کوشش کی تو ایک اور شخص نے پستول جیب سے نکال کر جو میلک پہ تان لی۔
جو ناول کے آغاز میں کسی ہوئی چٹیا میں پراندہ ڈالے داخل ہوتی ہے، بھرے بھرے سرخ ہونٹوں سے کتارا کھاتے ہوئے۔
جو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی شان میں گستاخی کے ساتھ ساتھ انہیں اذیت بھی پہنچاتا تھا۔
جو واحد اور جمع دونوں کے لئے آتا ہے اور اس کے لئے ضمیریں بھی دونوں قسم کی استعمال ہو سکتی ہیں۔
جو وعدہ چاہے شرائط کی موجودگی میں ظاہر کرے جو چاہے شرائط کے نہ پائے جانے کی بنا پر موقوف کر دے۔
جو وہ داماد سے کرتی ہیں اگر یہ کہیں گے کہ تو جائداد دوسری عورت کے نام لکھ دے تواماں کہیں گی۔
جو پہلی بار کھانا تقسیم کرنے بیٹھی تھی اور اس نے کھانے کی تقسیم کا آغاز گھر کے بڑوں سے کیا تھا۔
جو چپ سی لگ گئی انہیں وہ رنگ دل لبھانے والے کس طرف چلے گئے پہاڑیوں پہ چرنے والی بکریاں کدھر گئیں۔
جو کتابوں کا ایک بڑا نامی گرامی ادارہ تھا اور جہاں فرضی ناموں سے لکھنے والوں کا ایک پورا ٹیبل موجود تھا۔
جو کچھ ان کے موافق ہو وہ باقی رکھا جائے اور جن کی کوئی اصل نہ ملے اسے ساقط کر دیا جائے۔
جو کچھ میں نے بیان کیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے بھی اسی کے مثل وضاحت فرما دی ہے۔
جو گواہ اپنے دعوے کو ثابت نہیں کر سکا اگر وہ توبہ کر لے تو اس کا فسق ختم ہو جاتا ہے۔
جواب : کس قدر نفیس خلاصہ ہے جو میری تحریر سے نکال کر خود میرے ہی سامنے پیش کیا جا رہا ہے۔
جواب دیا جائے گا کہ آپ نہیں جانتے کہ آپ کے بعد انہوں نے دین میں نئی نئی چیزیں ایجاد کی تھیں۔
جواب دیا کہ میں ان کی سچی رسالت کو مانتا ہوں، اس نے پھر پوچھا میری رسالت کی نسبت کیا کہتا ہے؟
جواب دے گا کہ پوری عمر کبھی رنج و غم کا نام بھی نہیں سنا کبھی تکلیف اور دکھ دیکھا بھی نہیں۔
جواب محاوروں میں تورہ گئی لیکن شہری زبان سے نکل گئی للو زبان کو کہتے ہیں اور للّو پٹو کے معنی ہیں۔
جواب ملا کہ مادر زاد اندھوں کو بینا کر دینا اور کوڑھی کو اچھا کر دینا اور مردوں کو زندہ کر دینا۔
جواب ملا، حرمت والا، فرمایا پس تمہارے مال اور خون و آبرو آپس میں ایک دوسرے پر ایسی ہی حرمت والے ہیں۔
جواب ملتا ہے کہ ہاں آپ ہی کے بارے میں یہ کہتا ہے کہ میری گواہی ہے کہ آپ رسول اللہ ہیں۔
جواب ملنے نہ ملنے کی فکر کروں ! سریتا :یہ تو غلط کہہ رہی ہو تم!زندگی نے تمہیں بہت کچھ دیا ہے۔
جواب میں ماسٹر نے انہیں بے عزت کر کے گھر سے نکال دیا اور ایک بار پھر بیٹی کی خوب دھلائی کی۔
جواب: منکرین حدیث یہ سوال عموما بڑے زور و شور سے اٹھاتے ہیں اور اپنے خیال میں اسے بڑا لاجواب سمجھتے ہیں۔
جوابا عالم نے صفیہ سے کہا ذرا سوچو میں یہ کس طرح جھوٹ کہہ سکتا تھا کہ اریب بے روزگار نہیں ہے۔
جواللہ نے انہیں اپنے فضل سے عطا کی ہے، اور ہم نے کافروں کے لئے ذلت انگیز عذاب تیار کر رکھا ہے۔
جوان میں طلب ثواب کی نیت سے قیام کرے اللہ تعالی اس کے اگلے اور پچھلے گناہ معاف فرما د یتا ہے۔
جوانان را تدبیر پیر استوار آمد و مہابتی از مشت زن در دل گرفتند و رخت برداشتند و جوان را خفتہ بگذاشتند۔
جوانسان کے بدن سے نکلتی، داخل ہوتی، خطاب کرتی، جسد خاکی کے ساتھ رہتی اور اس سے جدا بھی ہو جاتی ہے۔
جواپنی سوندھی سوندھی خوشبو سے اسے پاگل بنا دیتی ہے اور کون اپنی ماں، بہن، معشوقہ کی بے عزتی دیکھ سکتا ہے۔
جواہل علم اور محدثین میں بہت مشہور ہیں، وہ تابعی تھے، بصرہ کے تھے، بینائی سے اللہ تعالی نے محروم کررکھا تھا۔
جور بے بنیاد کی توڑ ڈالیں سب روایات کہن ہو گیا بدنام اب نام وطن کیا کہوں میں، دل شکن روداد ہے۔
جوش ملیح آبادی نے ایک جگہ لکھا ہے کہ الفاظ ان کے سامنے ’’ لونڈیوں کی طرح قطاریں باندھے کھڑے رہتے ہیں۔
جوش کا مطلب ان کے نزدیک یہ تھا کہ نرم و ملائم اور دھیمے الفاظ اور بے ساختہ پیرایہ اختیار کیا جائے۔
جوش کے ساتھ بین کرو ماہ سیما فاطمی خواتین پر سیاہ پوش ہو جاؤ، جو مصیبت زدہ لوگوں کی پوشاک ہوتیں ہیں۔
جولائی 6 سن دو ہزار پانچ کی صبح اسپتال سے فون آیا کہ استاد کی طبیعت خراب ہے، آپ لوگ چلے آئیے۔
جولیا خاموش ہو گئی! رقص شروع ہو چکا تھا! سر سوکھے رقاصوں کو کسی بچے ہی کے سے انداز میں دیکھتا رہا۔
جونہی ہاجرہ نے اسد صاحب کی آواز سنی اچانک بستر سے اٹھ بیٹھی اور باہر جا کر پھاٹک کی زنجیر کھول دی۔
جون۹۹ء کراچی پیارے بھائی حسن منظر صاحب، والسلام کوئی پانچ چھ روز ہوئے آپ کا ۲۹ مئی کا لکھا ’’مسرت نامہ‘‘ آیا۔
جوگندر پال نے دیوانے مولوی صاحب کے حوالے سے آئرنی کے اس تضاد کو بڑی فنکارانہ چابک دستی کے ساتھ ابھارا ہے۔
جوں جوں شاہ صاحب کے آنے کا دن قریب آتا چلا جا رہا تھا، دستور کچھ فکر مند دکھائی دینے لگا تھا۔
جوں جوں عبد اللہ کے مسرت کے دن قریبا رہے تھے، نعیم اور عذرا کے تصورات کی دنیا تاریک ہو جاتی تھی۔
جوں جوں منہدم ہونے والے حلقے چھوٹے ہوتے چلے جائیں گے، ان کے گھومنے میں اسی قدر تیزی آتی چلی جائے گی۔
جوں ہی اس کی بل کھاتی گردن سیدھی ہوئی اور وہ سامنے دیکھنے کے لائق ہوا تو اس کے حواس جاتے رہے۔
جوہر مژگاں شرار آسا زسنگ سرمہ یکسر مار 36 جستن ہا ہوانے ابر سے کی موسم گل میں نمد بافی کہ تھا۔
جگر ؔجب اپنے اس شعر پر پہنچے تو دادو تحسین کی صداؤں سے مشاعرے کی چھت اڑنے لگی : میں جہاں ہوں۔
جگل کو جب اپنے چچا کے قتل کی خبر ملتی ہے تو وہ اپنے دوست ممتاز سے کہتا ہے کہ ممکن ہے۔
جگہ جگہ سے رنگ کی پپڑیاں اکھڑ گئی تھیں، اور ناخنوں کی سطح پر برس کے دھبّے سے نمودار ہو رہے تھے۔
جھاڑنے والا اور وہ سمجھا کہ اب آیا وقت جدائی کا اور لپٹ گئی پنڈلی پر پنڈلی تیرے رب کی طرف ہے۔
جھنگا استاد جان نہ دیں اس لیے سی ایم کی درخواست کا لحاظ رکھتے ہوئے جھنگا پہلوان خود سوزی ملتوی کرتے ہیں۔
جھنگا پہلوان نے ہندوستانی داؤ پیچ آزما کر ٹرپل ایچ کو بھی پست کر دیا ادھر اسٹیڈیم میں کہرام مچا ہوا تھا۔
جھوٹ کی اس شیرینی کا اثر ختم ہونے کے بعد بے اعتباری کے جھٹکوں سے لوگوں کی حالت مزید خراب ہو جاتی۔
جھوٹا خواب بیان کرنا محمود بن غیلان، ابو احمد زبیر، سفیان، عبدالاعلی، ابو عبدالرحمن، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے منقول ہے۔
جھوٹوں پر، بدمعاشوں اور بدکاروں پر، کیونکہ شیطان سچے اور نیک آدمیوں سے بیزار ہے کہ یہ اس کو برا جانتے ہی۔
جھوٹی شہادت دینی یا شہادت کو چھپانا گناہ کبیرہ ہے، یہاں بھی فرمایا اس کا چھپانے والا خطا کار دل والا ہے۔
جھٹلایا انہوں نے ہماری آیتوں کو پھر پکڑا ان کو اللہ نے ان کے گناہوں پر اور اللہ کا عذاب سخت ہے۔
جھکائے اپنی پلکوں کو وہ ایسے مسکراتی ہے کہ جیسے اپسرا کوئی وہ رنگوں میں ڈھلی لڑکی مرے لفظوں میں رہتی ہے۔
جھیل تک پہنچنے کے لئے انفرادی سفر کی بجائے اجتماعی سفر کو ترجیح دینی چاہئے کیوں کہ راستہ سنسان اور طویل ہے۔
جہاد تو اب ختم ہو گیا ہے اور میری امت میں سے ایک جماعت تو حق کے واسطے ہمیشہ جہاد کرے گی۔
جہاد میں جانی و مالی نقصان اس عمل کا حصہ ہے اور ہر فریق کے ساتھ یہ صورتحال پیش آ سکتی ہے۔
جہاد کا نام سن کر گھروں میں بیٹھ رہے، بالکل بے باک و بے حیا ہو کر عذر کرنے بھی نہ آئے۔
جہاد کے اعلان سے پہلے، اس فریق کو، جس کے خلاف جہاد کا اعلان ہوا ہے، دعوت یا وارننگ دینا لازمی ہے۔
جہاز کافی عرصے تک، یعنی سورج ڈوبنے تک سعودی سر زمین پر ہی اڑتا رہا اور پہاڑ اور ریگستان نظر آتے رہے۔
جہاں آپ نے عورت کا نام لیا، ان میں سے دو چار گھڑے گھڑائے معنی ذہن اگل کے سامنے رکھ دیتا ہے۔
جہاں اب ہوا، اس کے پائیں چمن کے خزاں دیدہ پیڑوں کی شاخوں پہ سرگوشیوں کے شگوفے کھلانے سے شرما رہی ہے۔
جہاں اردو کی حالت اس قدر مستحکم و مضبوط ہو وہاں اردو کتابوں کی نکاسی کا مسئلہ مضحکہ خیز معلوم ہوتا ہے۔
جہاں اس کے جسم سے لے کر اس کی ذہنی و دماغی صلاحیتیں تک، سب ضعف و انحطاط کا شکار ہو جائیں۔
جہاں اسلام کی حد تو ختم ہو جاتی ہے اور اس کے بعد کفر و آگ کا میدان شروع ہو جاتا ہے۔
جہاں اسے اپنی ریاضت و نفس کشی کا امتحان دینا ہے، اور جہاں جناب ابراہیم علیہ سلام نے خدا کو پہچانا تھا۔
جہاں اسے ایک ایسی زبان سے سابقہ پڑتا ہے جو رسمی ہوتی ہے اور باہمی ترسیل کی ضرورتوں کو پورا کرتی ہے۔
جہاں ان مسلم طالب علموں کو دوسرے طبقے یا فرقے کے طالب علموں کے ساتھ مل بیٹھنے کا کوئی موقع نہیں ملتا۔
جہاں انہوں نے ہمیشہ ہمیشہ کے عذاب میں جلنا اور اپنے کفر و انکار کا پھل پانا ہے، والعیاذ باللہ العظیم ۳۴۔
جہاں انہیں بالاخر جانا ہے، ان کے اس قول کی وجہ سے اللہ کی نوازشیں اور الطاف ان پر نازل ہوتے ہیں۔
جہاں ایسا نہ ہو سکا، وہاں (باوجود قانون سازی کے ) غلامی موجود رہی (اور کافی عرصے میں جا کر ختم ہوئی۔
جہاں بھی سر انجمن شاہ بولے چند لمحوں کو سہی، ہوتا کبھی بشّاش میں چیت چیت اک جیسی، کلفتوں کا ساماں ہے۔
جہاں تک ان بالوں کی سرخی کا تعلق ہے تو ہو سکتا ہے کہ موئے مبارک خلقی طور پر سرخ ہی تھے۔
جہاں تک تنقید کا تعلق ہے، بجنوری کی عقیدت مندانہ افراط کے بعد یہ متوازن نقطۂ نظر اپنانے کی کوشش کرتی ہے۔
جہاں تک دوسری بات کا تعلق ہے تو اظہار اثر کی طرح انہوں نے امریکی ادب سے پلاٹ اڑانا شروع کر دیے۔
جہاں تک دوسرے پسے ہوئے طبقات کا تعلق ہے، ان کی جدوجہد ان کی نظریاتی وابستگیوں کے مطابق آگے بڑھتی رہی ہے۔
جہاں تک زبان کے مسئلے کا تعلق ہے، دیکھا گیا ہے کہ تقریبا تمام لوگ جو ترقی یافتہ شعبوں میں مصروف ہیں۔
جہاں تک زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کا تعلق ہے۔
جہاں تک صرف ایک پاکیزہ اسلامی زندگی کا تعلق ہے تو ایسی زندگی تو تمام ازواج مطہرات اور بنات طاہرات کی تھی۔
جہاں تک عقلا و شرعا گنجائش ہو ان کی حماقتوں اور کوتاہیوں کو معاف کرو اور عفو و درگزر سے کام لو۔
جہاں تک معاشرے کے بارے میں نقطہ نظر کا تعلق ہے، تو کمیونزم کی رائے ہے کہ معاشرہ ایک عام مجموعہ ہے۔
جہاں تک معنی مقصود (اگر ہم واقعی کسی معنی کو معنی مقصود کا نام بھی دے سکیں) کی ترسیل کا سوال ہے۔
جہاں تک کسی حائضہ خاتون کا تعلق ہے تو وہ حالت حیض میں وضو یا غسل کر کے پاک نہیں ہو سکتی۔
جہاں جانور کی دم کا جوڑ ہوتا ہے اور عام طور پر اس کو ریڑھ کی ہڈی سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
جہاں جہاز اور کشتیاں لنگر ڈالتی ہیں اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ کلاء سے مراد بصرہ کا وہ علاقہ ہے۔
جہاں حساب وکتاب ہوگا اس نے جواب دیا کہ اس دنیا کی کس کو خبر ہے تو وہ کافر ہو جائے گا۔
جہاں خواتین اور لڑکیاں دیوارسے ٹیک لگائے سرڈھانپ کر بیٹھی ہوئی تھیں—— ابھی ابھی قرآن خوانی کی مجلس کا اختتام ہوا تھا۔
جہاں دور دور تک پانی نہ تھا اور وہ لوگ تمسخر سے یہ بھی کہتے تھے کہ پہلے تو آپ نبی تھے۔
جہاں دیکھا نہ جاۓ مری بربادیوں پر رونے والے تجھے محو فغاں دیکھا نہ جاۓ زمیں لوگوں سے خالی ہو رہی ہے۔
جہاں ذکر ہو رہا ہو تو وہ انکے ساتھ بیٹھ جاتے ہیں اور پروں کے ساتھ ایک دوسرے کو ڈھانپ لیتے ہیں۔
جہاں زیادہ طوالت محسوس کی گئی خصوصا واقعۂ جنگ جمل وغیرہ تو وہاں ان اجزاء کو جو بہت زیادہ ضروری نہ تھے۔
جہاں سستی دیسی سامانوں کی خرید و فروخت اب بھی ہوتی ہو___ اس نے گھبرا کر واپس لوٹنے کا فیصلہ کر لیا۔
جہاں سے بلیک سروس کے مارٹن نے اسے حاصل کر کے کنگ تک پہنچایا اور کنگ نے اسے ویسے ہی رہنے دیا‘‘۔
جہاں سے میر عرب کو ٹھنڈی ہوا آئی تھی اور حضرت علی علیہ السلام کو جہاں جنت کی خوشبو محسوس ہوئی تھی۔
جہاں سے کانجو، ائرپورٹ، ڈھیرئی، بانڈئی، مٹہ، بیدرہ، باغ ڈھیرئی، کبل، دیولئی، چائنا کلے، شاہ ڈھیرئی وغیرہ کے لئے گاڑیاں ملتی ہیں۔
جہاں لڑکیاں دل کو ہارے پلٹ کر صدا کوئی آتی نہیں جب مر ا دل کسی کو کہاں تک پکارے بنایا ہے۔
جہاں مثل سیارگاں میرے خوابوں کے آسیب زا مضمحل پیکروں کے ہجوم اپنی زنجیر تعبیر کی ہر کڑی اپنے ہاتھوں میں ہیں۔
جہاں مریض کی روح سمٹ کر ہنسلی تک پہنچی اور سانس حلق میں رکنے لگی سمجھو کہ سفر آخرت شروع ہو گیا۔
جہاں مسئلہ متعلقہ بحکام المسلمین کے ضمن میں مندرجہ ذیل استدلال کیا ہے کہ شیخ الاسلام ابن تیمیہؒ اپنے فتاوی(16/434)میں لکھتے ہیں۔
جہاں مسلم، عیسائی اور یہودی نہ صرف ساتھ ساتھ رہتے تھے، بلکہ ہر دو اہل کتاب کو مکمل مذہبی آزادی حاصل تھی۔
جہاں مسلمان اس علاقے کے کلچر میں حصہ لیتے ہیں اور جہاں جذباتیت سے زیادہ علم و عقل کا مظاہرہ ہوتا ہے۔
جہاں مقامی، قومی اور وسیع المشرب زبانیں ’علامتی بالا دستی‘ حاصل کرنے کے لیے شدید طرز کی مسابقت میں مصروف ہوتی ہیں۔
جہاں مولانا آزاد نے چاہ زمزم میں گنگا کا پانی ملا دیا اور جمنا کی موجوں کو دجلہ سے ہمکنار کر دیا۔
جہاں میرا ذکر آئے وہاں تیرا ذکر بھی ہوتا ہے اور تیری امت کو میں نے سب امتوں سے بہتر بنایا ہے۔
جہاں وہ زندہ اور متحرک کردار پیش کرتے ہیں اور ان کی تکنیک میں بھی ارتقائی عمل کچھ تیز ہو گیا ہے۔
جہاں وہ سومیشوری ندی کے پاس تنگائن بل جھیل کے مناظر پینٹ کرتے کرتے آسام کی گارو پہاڑیوں تک چلے گۓ تھے۔
جہاں وہ کنعانیوں کی زمین کے وارث بنے کیونکہ مصر سے نکلنے کے بعد بنی اسرائیل مصر واپس نہیں گئے، واللہ اعلم۔
جہاں ٹیچر سلطان آدم کو طلب کر کے اسے لڑکیوں سے الجھنے اور ان کے ساتھ بد سلوکی سے منع کرتا ہے۔
جہاں پاؤ مشرکین کو قتل کرو، اور انہیں پکڑو اور گھیرو اور ہر گھات میں ان کی خبر لینے کے لئے بیٹھو۔
جہاں پگڈنڈی دو شاخوں میں بٹ کر مخالف سمتوں میں مڑ گئی تھی! وہ عمران کی بتائی ہوئی سمت پر چلنے لگا!۔
جہاں پہنچ کر دین کو آخری اور کامل شکل مل جاتی ہے اور اہل دین کو مؤثر غلبہ حاصل ہو جاتا ہے۔
جہاں کو قلندری میری وگرنہ شعر مرا کیا ہے، شاعری کیا ہے! ٭ ٭ ٭ ٭ نہ تو زمیں کے لیے ہے۔
جہاں کوئی ایسا ڈراؤنا موقعہ آیا کہ اس صندوق کو دریا میں بہا دیتیں اور ایک ڈوری سے اسے باندھ رکھا تھا۔
جہاں کہیں کوئی کنواں نظر آیا ماں جی اپنا دوپٹہ بھگو لیتیں تاکہ پیاس لگنے سے اپنے چھوٹے بھائیوں کو چساتی جائیں۔
جہاں کی رحمت و زحمت لبدی اور غیر فانی ہے، جہاں برائی کا بدلہ تو اس کے برابر ہی دیا جاتا ہے۔
جہاں کینسر، ایڈز، ڈائبٹیز اور ہارٹ اٹیک پر فتح پانے کے لیے سائنس اور میڈیکل سائنس کے نئے دروازے کھل رہے ہیں۔
جہاں کے مسلمان اپنی شناخت پر فخر کرتے ہیں اور مقامی کلچر کی روایات کو بھی پر جوش طریقے سے اپناتے ہیں۔
جہاں گزر ہمارا گم ہو گیا بال و پر کے ہمراہ شاہین صفت ہنر ہمارا کس رات کی نذر ہو گیا ہے۔
جہاں ہم بیٹھے تھے، وہاں سے آسمان پتوں کی قطار سے جگمگا تا ہوا، کچھ زیادہ ہی گہرا نیلا ہو گیا تھا۔
جہاں ہم تصویروں یا ان پیج سے حاصل شدہ پی ڈی ایف فائلوں کی بجاۓ اردو تحریر میں کتابیں فراہم کرتے ہیں۔
جہنم بھی گدھے کی طرح چیخ اور چلا رہی اور آگ پر رکھی ہوئی ہانڈی کی طرح جوش مار رہی ہو گی۔
جہنم کی سزا ایسی ہولناک ہو گی کہ وہ ایک ہی ساتھ سب کسر پوری کر دے گی، والعیاذ باللہ العظیم، ۶۴۔
جہنمیوں کے مقابلے میں یہ اہل جنت کا اور ان نعمتوں کا تذکرہ ہے جو اہل ایمان کو مہیا کی جائیں گی۔
جہودی گفت : آخر من از کدخدایان این محلتم وصف این خانہ چنانکہ ہست از من پرس، بخر کہ ہیتچ عیبی ندارد۔
جی تو جلتا تھا کہ خوب سردی کھانے دوں مگر ڈری کہ کہیں بیمار پڑ جائیں تو اور بھی آفت آ جائے۔
جی جلنا، جی جلانا یعنی تکلیف دہ باتیں کرنا یا اچانک جل اٹھنا بھڑک اٹھنا غصہ میں بھر جانے کو کہتے ہیں۔
جی صاحب بہت اچھا‘‘ اتنا کہہ کر دونوں آدمی بنگلے سے باہر آئے اپنی گاڑی میں بیٹھے اور وہاں سے چلے گئے۔
جی مجھے گاڑی کا نام تو یاد نہیں ہے لیکن وہ چار اور ساڑھے چار کے بیچ وہاں سے روانہ ہوئی تھی۔
جی میں آئی ہے کہ اب ترک رہ عام کریں آپ جینے کی طرح کیوں نہیں جیتے سرور یہ کوئی بات ہے۔
جی میں اچھا ہوں‌، دعائیں چاہییں ** ہم رہے پر نہیں رہے آباد یاد کے گھر نہیں رہے آباد کتنی آنکھیں ہوئیں۔
جی. سی. یونگ (. . ) نے جن چند اہم ترین ’آرچ ٹائپس‘ کی قدرو قیمت کو سمجھانے کی کوشش کی ہے۔
جی، ہر مہینے میں چیک بھنوانے آتی ہوں لیکن آج خدا جانے یہ کیوں اسے کیش کرنے سے انکار کر رہے ہیں۔
جیب سے دو اگر بتیاں نکال کر ا نہیں جلا کر دیوار پر ٹنگی تصویروں کے کسی حصے میں لگا دیتا ہے۔
جیتے رہو!!‘‘ انہوں نے دونوں ہاتھ اوپر اٹھا کر کہا اور میرے بھائی نے پٹاخ سے میرے زناٹے کا ایک تھپڑ دیا۔
جیحوں ٭ ٭ ٭ ٭ عالم آب و خاک و باد! سر عیاں ہے تو کہ میں وہ جو نظر سے ہے۔
جیرٹو کے کمرے سے جانے کے بعد جارج اسی کرسی پر آ کر بیٹھ گیا جس پر پہلے جیرٹو بیٹھا ہوا تھا۔
جیسا استدلال ان لوگوں کا تھا جو زکوۃ کو خلفائے راشدین سے روک بیٹھے تھے اور کہتے تھے کہ قرآن میں ہے۔
جیسا تمام اولوالعزم اور مشاہیر انبیاء کی وحی کو اور یہ بھی معلوم ہو گیا کہ انبیاء پر جو وحی آتی ہے۔
جیسا کہ "کل من عند اللہ" سے واضح ہے لیکن یہ برائی کسی گناہ کی عقبیت یا اس کا صلہ ہوتی ہے۔
جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ارشاد گرامی و مثلہا معہا کے ذریعہ واضح بھی فرمایا۔
جیسا کہ ابھی کہا گیا ہے، بھارتیندو ہریش چند رکے متذکرہ بالا قول کے مطابق ’اردو‘ نہ صرف اگروالوں کی زبان تھی۔
جیسا کہ ارشاد خداوندی ہے: ومنْ عمل صالحا منْ ذکر ا و انْثی وھوْ مؤمنٌ فاؤلئک یدْخلوْن الْجنّۃ یرْزقوْن فیْھا بغیْر حساب۔
جیسا کہ اس بات کی صراحت اس روایت میں بھی ہے جو امام طبری نے حسن بن یحیی سے روایت کی ہے۔
جیسا کہ اس کا ارشاد ہے: ربّنا وابْعثْ فیہمْ رسولا منْہمْ یتْلو علیْہمْ آیاتک، ویعلّمہمْ الْکتاب والْحکْمۃ، ویزکّیہمْ‏.‏ إنّک أنْت الْعزیز الْحکیم۔
جیسا کہ انتنوگرامچی نے مسولینی کی مثال دیتے ہوئے کہا تھا کہ مسولینی نے عوام کی آزادیوں پر کاری ضرب لگائی تھی۔
جیسا کہ اوپر کی حدیث میں فرمایا گیا ہے کہ لم یلبسہ فی الاخرۃ یعنی وہ آخرت میں ریشم نہیں پہنے گا۔
جیسا کہ ایک روایت میں فرمایا گیا ہے کہ اگر کوئی چیز تقدیر کے دائرہ سے باہر ہوتی تو وہ نظربد تھی۔
جیسا کہ ایک مسلک کے رہنما جم جونز نے موت کے دہانے تک پہنچاتے ہوئے اپنے پیچھے آنے والوں سے کہا تھا۔
جیسا کہ بعض فلسفیانہ اور سائنٹیفک طرز کے مثبتین خدا کا گمان ہے تو یہ اور بھی افسوس ناک صورت حال ہے۔
جیسا کہ بین الاقوامی تنظیم ’’اقوام متحدہ‘‘ ’’عالمی عدالت انصاف‘‘ ’’عالمی مالیاتی فنڈ‘‘ ’’عالمی بنک‘‘اس طرح علاقائی تنظیمیں جیساکہ عرب لیگ وغیرہ۔
جیسا کہ جب انہیں کہنا ہوتا ہے کہ فلاں شخص کے کان نے خطاء کی یعنی اس نے جو بات سنی ہے۔
جیسا کہ حصول شفا کے لیے علاج معالجہ اور دوائیں یا جنت دوزخ میں جانے کے لیے بندوں کے اعمال وغیرہ وغیرہ۔
جیسا کہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ کی روایت کی تشریح میں یہ مسئلہ پوری وضاحت کے ساتھ بیان ہو چکا ہے۔
جیسا کہ حضرت حسین نے وہاں پہنچنے کے بعد اپنی آنکھوں سے دیکھ لیا کہ رائے عامہ امیر المومنین کے ساتھ تھی۔
جیسا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہماری برادری کی ایک عورت کا فیصلہ فرمایا تھا۔
جیسا کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا گیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا خلق کیا ہے۔
جیسا کہ حضرت عیسی علیہ السلام سے اللہ تعالی کا سوال اور ان کا جواب سورہ مائدہ کے آخر میں مذکور ہے۔
جیسا کہ حضرت نبی معصوم علیہ الصلوۃ والسلام نے ارشاد فرمایا منْ قاتل لتکوْن کلمۃ اللّہ ہی الْعلْیا فہو فیْ سبیْل اللّہ۔
جیسا کہ حوض، موزوں پر مسح کرنے، نماز میں ہاتھ اٹھانے، حدیث کو آگے پہنچانے، والی احادیث اور ان کے علاوہ دیگر۔
جیسا کہ در مختار میں لکھا ہے اور حضرت شاہ عبد العزیز محدث دہلوی نے حقہ نوشی کو مکروہ تنزیہی کہا ہے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا اور صاف و صریح طور پر ارشاد فرمایا گیا احْصاہ اللّہ ونسوْہ الایۃ (المجادلۃ۔
جیسا کہ دوسرے نظامہائے زندگی کا حال ہے جو انسان کی آقائی اور انسان کی بندگی پر اپنی عمارت قائم کرتے ہیں۔
جیسا کہ ذبح بقرہ کے اس قصے سے واضح ہوتا ہے جو کہ سورہ بقرہ کے شروع میں ذکر فرمایا گیا ہے۔
جیسا کہ سورہ انبیاء کی مذکورہ بالا آیت کریمہ کے ساتھ ارشاد فرمایا گیا فاسْتجبْنالہ، ونجّیْنہ من الْغمّ وکذالک ننْجی الْمؤْمنیْن (انبیائ۔
جیسا کہ صحیح حدیث میں ارشاد فرمایا گیا کلّکمْ مّنْ ادم وادم منْ تراب، یعنی تم سب لوگ آدم کی اولاد ہو۔
جیسا کہ عرض کیا جا چکا ہے کہ غالب کا ذہن معمول اور توقع کو رد کرنے میں زیادہ رغبت رکھتا ہے۔
جیسا کہ عصر کے وقت مغرب کی جانب ہوتا ہے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم دو رکعت نماز پڑھتے تھے۔
جیسا کہ فرمایا گیا ہے، "" تمہارے دشمنوں میں سب سے بڑا دشمن وہ ہے جو تمہارے دونوں پہلوؤں کے درمیان ہے۔
جیسا کہ قرآن کریم سے ثابت ہے، اور چونکہ قرآن کے حکم کو خبر واحد کے ذریعہ منسوخ کرنا جائز نہیں ہے۔
جیسا کہ مذکورہ بالا حدیث میں' حکم ہے لیکن صاحبین یعنی حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد کے نزدیک درست ہے۔
جیسا کہ میں بیان کر چکا ہوں کہ ہم پر اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کو لازم کیا گیا ہے۔
جیسا کہ میں نے آگے کہیں کہا ہے کہ قاضی سلیم کلام سنانے کے باب میں بڑے فراخ دل واقع ہوئے ہیں۔
جیسا کہ میں نے بیان کیا کہ اسے ہم اہل علم کے منتقل کرنے اور ان کے اجماع سے اخذ کرتے ہیں۔
جیسا کہ نافع اور زہری سے مروی ہے اور تمام احادیث ابو الزبیر کے اس قول (لم یرھا شیئا) کے خلاف ہیں۔
جیسا کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے، منافق پر عشاء اور فجر کی نماز سب سے بھاری ہے۔
جیسا کہ نصاری حضرت مسیح کو خدا کا بیٹا کہتے ہیں اور ساتھ ہی تین خداؤں میں کا ایک خدا مانتے ہیں۔
جیسا کہ نماز عیدین، وہ واجب ہے مگر اسے سنت اس لیے کہا جاتا ہے کہ اس کا ثبوت حدیث سے ہے۔
جیسا کہ نماز کے سجدوں میں پڑھتے ہیں لیکن اس میں بھی شبہ نہیں کہ سجدہ تلاوت کی جو تسبیحیں ثابت ہیں۔
جیسا کہ پہلے باب میں کہا گیا ہے کہ گیان چند جین کی نظروں میں اردو ادب کانٹے کی طرح کھٹکتا ہے۔
جیسا کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے اور اکثر اوقات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہی معمول تھا۔
جیسا کہ کسی قیمتی چیز مثلا لعل یا جواہر کو اس کی حفاظت اور احتیاط کی خاطر صندوق میں رکھ دیا جائے۔
جیسا کہ کسی مظلوم کی فریاد رسی یا کسی کو ڈوبنے اور ہلاکت سے بچانے کی خاطر نماز توڑ دینا مباح ہے۔
جیسا کہ گفتگو و کلام کے دوران کفر و معصیت کے ذکر کے بعد نعوذ باللہ یا معاذ اللہ کہا جاتا ہے۔
جیسا کہ ہم بیان کر چکے ہیں کہ دنیا کے ان تمام علاقوں میں غلامی اپنی پوری شدت کے ساتھ موجود تھی۔
جیسا کہ ہماری شریعت میں کھانے اور پینے کا روزہ ہوتا ہے، ہماری شریعت میں چپ رہنے کا روزہ منسوخ ہو گیا۔
جیسا کہ یہ نصوص میں وارد ہوئے ہیں اور بس، رہ گئی بات دوزخ سے اس سوال و جواب کی حقیقت کی۔
جیساکہ ہم جانتے ہیں کہ ہماری اردو غزل اپنے ڈھانچے اپنے تار و پود میں فارسی غزل سے نکل کر آئی ہے۔
جیسی تمہارے سامنے کھا رہے ہیں اور وہ یہ سمجھتے ہیں کہ انہوں نے کچھ کیا سنتے ہو بیشک وہی جھوٹے ہیں۔
جیسی ریاستوں نے بڑی شدت اور بے حیائی کے ساتھ اردو کو تیسری ماڈرن زبان کا درجہ دینے سے انکار کر دیا۔
جیسی کوشش کہ اس کے لئے کرنی چاہیے، بشرطیکہ وہ ایماندار بھی ہو، تو ایسے لوگوں کی کوشش مقبول ہو گی، ۲۰۔
جیسے "" صخرہ صمار "" اس سخت و سپاٹ پتھر کو کہتے ہیں جس میں کوئی سوراخ یا شگاف وغیرہ نہیں ہوتا۔
جیسے آسمان کی طرف بلند ہو رہا ہو ,وہ اسی طرح بے ایمانوں پر ان کی کثافت کو مسّلط کر دیتا ہے۔
جیسے آسمان کے ستارے، جس نے اس میں سے ( ایک دفعہ ) پی لیا وہ پھر کبھی پیاسا نہ ہو گا۔
جیسے اب آئی ہنسی مجھے یوں دیجئے فریب محبت کہ عمر بھر میں زندگی کو یاد کروں زندگی مجھے میں رکھنا ہے۔
جیسے احمد نے کہا اور عبدالاعلی ابن المثنی اور ابن بشار کا سماع ایک ہی نسخہ سے ہے جو مجھے پہنچی ہے۔
جیسے اس کا جادو چل گیا اس نے جادو چلا دیا جادو تو وہ ہوتا ہے جو سرپر چڑھ کے بولتا ہے۔
جیسے ان پھنسیوں کی جگہ چیونٹیاں رینگ رہی ہوں اور غالبا اسی مناسبت سے ان پھنسیوں کو نملہ چیونٹی کہا جاتا ہے۔
جیسے ان کے ساتھ والوں کے لیے ایک باری تھی تو مجھ سے جلدی نہ کریں (60) تو کافروں کی خرابی ہے۔
جیسے انبیاء علیہ السلام اولیاء، اور علماء کیوں کہ منقول ہے کہ علماء کی سیاہی شہداء کے خونوں پر غالب ہو گی۔
جیسے اندر مسلسل ہلتے ہوئے، خوف نے اس نئے انسان کو خوف کی علامت بنا کر اس دنیا میں بھیج دیا ہو۔
جیسے انسانوں کے شیطان جو انہیں بہکاتے ہیں اور ایک دوسرے سے مل کر مشورہ دیتے ہیں کہ اسے اس طرح بہکا۔
جیسے اور جگہ فرمایا ہے کہ اس سے وہی گمراہ ہو سکتے ہیں جو دماغ کے خالی اور باطل کے شیدائی ہوں۔
جیسے اور جگہ ہے کہ "جہنمی جب جہنم میں سے نکلنا چاہئیں گے تو پھر دوبارہ اسی میں لوٹا دیئے جائیں گے۔
جیسے اور جگہ ہے کہ ثمودیوں کو ہم نے ہدایت دی لیکن انہوں نے بینائی کے باوجود اندھے پن کو ترجیح دی۔
جیسے اونٹ بہت ہوتے ہیں، لیکن جس طرح اونٹوں میں سے سواری اور بار برداری کے قابل چند ہی اونٹ نکلتے ہیں۔
جیسے اپنے بیٹوں کو پہچانتے ہیں اور بے شک کچھ لوگ ان میں سے حق کو چھپاتے ہیں اور وہ جانتے ہیں۔
جیسے اچھے سے اچھے ڈاکٹر مرض کی تشخیص نہیں کر پاتے اسی طرح اچھے اچھے عامل خزانے کا سراغ نہیں پا سکتے۔
جیسے اگر سرد ہوا کا ایک جھونکا بھی اس کے جسم کو چھولے تو وہ وہیں ڈھیر ہو کر رہ جائے گا۔
جیسے ایک اچھی ذات کا درخت، جس کی جڑ زمین میں گہری جمی ہوئی ہے اور شاخیں آسمان تک پہنچی ہوئی ہیں۔
جیسے ایک تخم سے ہزاروں کٹورئے گلاب پیدا ہو جاتے ہیں اور ایک طاق سے ہزار محراب کا مے خانہ نکالے گی۔
جیسے ایک شخص (کو پیدا کرنا اور اسے دوبارہ زندہ کر دینا) بلاشبہ اللہ (ہر کسی کی) سنتا (سب کچھ) دیکھتا ہے۔
جیسے بدر میں کیا اور آخرت میں بھی، کہ تم نعیم دائم میں رہو گے اور ان کا ٹھکانہ دوزخ ہو گا۔
جیسے بنی مدلج اور بنی ضمرہ ان سے معاہدات ہو گئے اور یہ قبائل مکے اور شام کے تجارتی راستے میں تھے۔
جیسے بوسہ لینا بدن سے لپٹانا اور اسی قسم کی دوسری حرکات لہذا ہم بستری اور مباشرت معتکف کے لیے حرام ہیں۔
جیسے بھٹی لوہے سونے اور چاندی کے میل کو ختم کر دیتی ہے اور حج مقبول کا بدلہ صرف جنت ہی ہے۔
جیسے بھٹی لوہے سونے اور چاندی کے میل کو دور کرتی ہے اور حج مقبول کا ثواب جنت کے سوا کچھ نہیں۔
جیسے بیگمات اودھ کی زبان اور بالعموم عورتوں میں زبان زد محاوروں کو ہم ایک علاحدہ خصوصیت کے ساتھ موسوم کرتے ہیں۔
جیسے تم آج اپنی جان سے بیزار ہو جب کہ تم (ف ۲۱) ایمان کی طرف بلائے جاتے تو تم کفر کرتے۔
جیسے تم اسم فرضی مالک ہو ویسا ہی ایک فرضی بیع نامہ میرے نام کر دو تو البتہ فرض کر سکتا ہوں۔
جیسے جسم میں خون کا ایک بھی قطرہ نہ ہو-------- سارا جسم پتھر-------- سفیان ماموں انہیں سہارا دے کر دالان میں لائے۔
جیسے حدیبیہ والے سال حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے صلح نامہ کے کاتب سے فرمایا بسم اللہ الرحمن الرحیم لکھ۔
جیسے حدیث میں ہے کہ کسی شخص نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا کہ یہ آسمان کیا ہے؟
جیسے حضرت موسی نے اپنی قوم سے فرمایا (انْ تکْفر ؤوا انْتمْ و منْ فی الْارْض جمیْعا فانّ اللّہ لغنیٌ حمیْد) (ابراہیم۔
جیسے خود اللہ نے فرمایا وابراہیم الذی وفی وہ ابراہیم جس نے پورا کیا یعنی اللہ کے تمام احکام کو تسلیم کیا۔
جیسے داؤد اسی لئے یہ غیر منصرف ہے، جبکہ کچھ حضرات کا کہنا ہے کہ یہ طول سے ماخوذ و مشتق ہے۔
جیسے دوسرے مقام پر فرمایا "الذی خلق سبع سموت طباقا، ماتری فی خلق الرحمن من تفاوت، فارجع البصر ھل تری من فتور۔
جیسے دوسرے مقام پر فرمایا یوم یدعون الی نار جہنم دعا الطور یعنی انہیں جہنم کی طرف سختی سے دھکیلا جاۓ گا۔
جیسے دیوار سے لگائی ہوئی سوکھی لکڑیاں کہ یہ ہر چیخ کو اپنے ہی خلاف سمجھتے ہیں اور یہ واقعتا دشمن ہیں۔
جیسے ذیل میں ’’لیک سو پر‘‘ کی تصویر میں کچھوے سے مراد خشکی اور تین سو رج سے مراد تین دن ہیں۔
جیسے روزہ دار کو گرمی میں ٹھنڈے پانی کی طرف طبعا رغبت ہوتی ہے لیکن نہ وہ پینے کا ارادہ کرتا ہے۔
جیسے شہد کی مکھیوں کی بھن بھناہٹ اپنے ناخن اور موچھیں کترتے ہیں اور اپنے تہمد اپنی آدھی پنڈلیوں تک باندھتے ہیں۔
جیسے صبیح صاحب کا وہ کردار نہیں بلکہ میں پاکستان میں چھوڑ آئے اپنے گاؤں کی گلیوں میں بھٹکتا رو رہا ہوں۔
جیسے صحابہ رضی اللہ نہم نے تیستر کی فتح کے بعد موقعہ پر کیا تھا لیکن ہمارا پہلا قول ہی ٹھیک ہے۔
جیسے صدر خاندان کی کرسی پہ میری بجائے جوائے بیٹھا ہو اس گھر میں ------ جوائے ہر کام کی نگرانی کرتا ہے۔
جیسے صدیوں کی شناسائی ہو جیسے اسی لبو لہجہ کا انتظار رہا ہو اس کے جذبات میں ہلچل سی مچی ہوئی تھی۔
جیسے طاعون میں گاؤں صاف ہو جاتے ہیں، جیسے جنگل میں آگ لگ جاتی ہے، جیسے رنگت کو دھوپ کھا جاتی ہے۔
جیسے عربوں کا بھی خیال تھا اور آج کل کے نجومیوں کا بھی کہ فلاں ستارے کی وجہ سے بارش ہوئی وغیرہ)۔
جیسے عزی اور منات اور نائلہ وغیرہ اور حقیقۃ الامر دیکھئے تو یہ مشرکین شیطان سرکش ملعون الہی کی عبادت کرتے ہیں۔
جیسے غروب ہوتے ہی افطار کرنا، لیکن یہ قول کوئی اہل علم قبول نہیں کر سکتا کیونکہ نص قرآن کے خلاف ہے۔
جیسے فرما یاھذافلیذو قوہ حمیم وغساق الخ، پس ایک گرمی میں حد سے گزرا ہوا ایک سردی میں حد سے گزرا ہوا۔
جیسے فرمان ہے کہ اللہ تعالی نے تمہیں مٹی سے پیدا کر کے پھر انسان بنا کر زمین پر پھیلا دیا ہے۔
جیسے فرمایا آیت(اجتباہ وھداہ الی صراط مستقیم) اور فرمایا آیت(فاھدوھم الی صراط الحجیم) یہاں "ہدایت" ارشاد اور دلالت کے معنی میں ہے۔
جیسے فرمایا آیت(وکذالک اوحینا الیک روحا من امرنا) یعنی اسی طرح ہم نے تیری طرف روح کی وحی اپنے حکم سے کی۔
جیسے فرمایا یغشی اللیل النھار بطلبہ حثیثا رات سے دن کو چھپاتا ہے اور رات دن کو جلدی جلدی ڈھونڈتی آتی ہے۔
جیسے قارون کے قصہ میں ولا یلقاھا کی ضمیر اور برائی کے بدلے بھلائی کرنے کے حکم میں وما یلقھا کی ضمیر۔
جیسے قرآن کا بیان ہے کہ اللہ کے اس احسان کو یاد کرو کہ تم آپ میں اپنے دوسرے کے دشمن تھے۔
جیسے مخاطب نے اس سے کہا ہے کہ تم نے وعدہ خلافی کی یا تساہل کیا، یعنی اعتراض مقدّر کا جواب ہے۔
جیسے ملک کے اندر بہ جزاس کے کوئی اور نیک نہیں، کوئی اور صاحب کر دار، دیانت دار، امین اور وفاپرست نہیں۔
جیسے موضحہ سر میں مگر جب چہرے میں اس کی وجہ سے کوئی عیب ہو جائے تو دیت بڑھا دی جائے گی۔
جیسے ناحق قتل کرنا، کسی کا مال لوٹنا یا اسی قسم کے دوسرے اعمال بد اور صغیرہ گناہوں کو اہمیت نہ دینا۔
جیسے وہ (ہم سے) اپنے اس دن کی ملاقات کو بھولے ہوئے تھے اور جیسے وہ ہماری آیتوں کا انکار کرتے تھے۔
جیسے وہ اس کی کوئی لگتی ہو! وہ جس قدر کھسیاتا اسی قدر دوستوں کے جملوں میں تیزی بڑھتی جا رہی تھی۔
جیسے وہ ان امراض کا علاج بھی کر سکتا ہے جس کے معالجہ سے دنیا بھر کے طبیب عاجز ہو گئے ہوں۔
جیسے وہ اپنے پیچھے تمام پستیاں چھوڑ آیا تھا اور خود غرضانہ و خود پرستانہ ماحول کو دریا برد کر آیا تھا۔
جیسے وہ کسی بہت بڑے بحری جہاز کا شراب خانہ ہو! لیکن یہاں اتنی صفائی اور خوش سلیقگی کو دخل نہیں تھا۔
جیسے وہ یہ کہے، "میں نے جو کچھ لکھ کر آپ کو دیا ہے، میں اس کی روایت کی اجازت دیتا ہوں۔
جیسے وہاں اندھا بنا رہا تھا، یہاں اسی کے مناسب سزا ملنے اور اندھا کر کے اٹھائے جانے پر تعجب کیوں ہے۔
جیسے پاکستان میں ہجرت کے بعد وہ جہاں بھی رہیں گے، وہیں بڑے بھیّا ایک دن اپنے گھر واپس آ جائیں گے۔
جیسے پلک مارنا (ف ۷۷) ۷۷ جس چیز کے پیدا کرنے کا ارادہ ہو وہ حکم کے ساتھ ہی ہو جاتی ہے۔
جیسے کرشن جی اپنے مخصوص پوز میں ایک ٹانگ دوسری پر رکھے بانسری بجا رہے ہوں اور مسجد کے مناروں پر کبوتر۔
جیسے کرشن جی اپنے مخصوص پوز میں ایک ٹانگ دوسری پر رکھے بانسری بجا رہے ہوں اور مسجد کے میناروں پر کبوتر۔
جیسے کسی نے اس پر جگ بھر پانی انڈیل دیا ہو مگر وہ ہر احساس سے بے نیاز منزل کر رہا تھا۔
جیسے کسی نے فریب کے دو کپڑے پہن لئے (اور اپنے تئیں زاہد متقی بتلایا حالانکہ اصل میں دنیا دار فریبی ہے۔
جیسے کسی چھوٹے بچے پر پاگل پن کا دورہ پڑا ہو اور ماں اپنی مکمل ممتا بچے پر انڈیل دینا چاہتی ہو۔
جیسے کمپیوٹر کے اندر مکمل پروگرام فیڈ ہوتا ہے اور وہ اسی پروگرام کے مطابق پوری بلڈنگ کو خودکار کنٹرول کرتا ہے۔
جیسے کوئی شخص بیمار ہو اور وہ تو پرہیز تو پوری کرے لیکن دوا نہ کھائے تو وہ اچھا ہو جائے گا۔
جیسے کوئی شخص حمام میں گھسا نہا رہا ہے اور باضابطہ جسم پر جھاگ اڑاتا پانی سے لطف اندوز ہو رہا ہے۔
جیسے کوئی شخص خاص اپنے مال سے کسی غلام کو خریدے اور غلام کام کاج کرے لیکن جو کچھ حاصل ہوا ہے۔
جیسے کوئی مر رہا ہو اور جہاں وہ موقع گزر گیا لگے چرب زبانی کرنے اور لمبے چوڑے دعوے کرنے، باتیں بنانے۔
جیسے کوئی نفیس الطبع شخص ٹشو پیپر سے پیشانی کی گرد صاف کرنے کے بعد اسے ڈسٹ بن میں پھینک دیتا ہے۔
جیسے کوئی پکارتا ہو کسی ایسی چیز کو جو کچھ نہ سنتی سمجھتی ہو بجز پکارو آواز کے یہ لوگ بہرے ہیں۔
جیسے کوئی کاٹنے والا چھری سے میری ناک کاٹ رہا ہو یا نشتر سے میرا گوشت چیر رہا ہو، (مقتل ابو محنف)۔
جیسے کھانے کے وقت اور جماع کے وقت وغیرہ وغیرہ کہ ان اوقات میں درود کا پڑھنا سنت سے ثابت نہیں ہوا۔
جیسے کہ اس کی ماں نے اس کو آج ہی پیدا کیا (یعنی وہ بالکل گناہ سے پاک و صاف ہو گا)۔
جیسے کہ بخاری مسلم وغیرہ میں ہے کہ ایک ایسا ہی شخص حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے گھر آیا تھا۔
جیسے کہ عوفی بروایت ابن عباس بیان کرتے ہیں جس کی صحت میں بھی کلام ہے اور جو قول نہایت کمزور ہے۔
جیسے کہ فتح مکہ کے موقعہ پر آپ نے فرمایا کہ یہ شہر ابتداء مخلوق سے با حرمت و با عزت ہے۔
جیسے کہ قرآن کریم کے الفاظ ہیں اور فقہاء کا اجماع ہے لیکن یہاں ترتیب ضروری نہیں اختیار ہے، طاؤس فرماتے ہیں۔
جیسے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ شروع شروع میں تھے لیکن اس کام پر مقرر حضرت جبرئیل ہیں۔
جیسے کہ پہلی مرتبہ اس نے اسے پیدا کیا پھر اس کے نیک و بد اعمال کی جزا و سزا دے گا۔
جیسے کہ پہلے گزرا کہ اس قبیلے نے نقص عہد کر کے جنگ احزاب میں مشرکوں اور دوسرے یہودیوں کا ساتھ دیا۔
جیسے کہا جاتا ہے کہ تم سخی کے لڑکے ہو سخاوت میں آگے بڑھو تم پہلوان کی اولاد ہو داد شجاعت دو۔
جیسے گرانی، قحط سالی، اور کساد بازاری، وغیرہ، اور ضراء سے مراد جسمانی مصیبتیں ہوتی ہیں، جیسے مختلف وبائیں اور بیماریاں وغیرہ۔
جیسے گرم اوور کوٹ کو پھلانگتے ہوئے سرد ہوا کے چبھتے ہوئے جھونکے اس کے بدن میں سرایت کرتے جا رہے ہیں۔
جیسے گڑھا کھودے یا بارش کے واسطے یا اپنے جانور پر سے کسی کام کو اترے اور راہ پر کھڑا کر دے۔
جیسے ہر انسان اپنے ساتھ پیش آنے والے کسی بھی سانحے یا اچانک نکل آنے والے انعام سے لا علم ہوتا ہے۔
جیسے ہم خود اپنی نعشوں کو آپ دفن کریں گے، پتہ نہیں مسیح کو ابھی کتنی بار صلیب پر چڑھنا ہو گا۔
جیسے ہی ا س کی گاڑی رکی کچھ لوگ چلّانے لگے ’’مارو انھیں ان لوگوں نے ہی ہمارے بچّوں کو مارا ہے۔
جیسے ہی بڈھّے نے کنڈی کھولی انگور کے باغیچے سے مینائیں بھربھرا کر اڑیں لیکن بے چارے کسگر کے پر تو تھے۔
جیسے ہی کنور اخلاق کے لبادہ کو اتار کر اس نے شہریار کا روپ دھار لیا اس کی شاعری اچانک چمک اٹھی۔
جیسے یاقوت و مرجان، یاقوت سے صفائی میں تشبیہ دی اور مرجان سے بیاض میں پس مرجان سے مراد یہاں لولو ہے۔
جیسے یہ طے کر لیا گیا ہو کہ مذہب سے ہٹ کر یا مذہب کو نظر انداز کرکے گفتگو کی جائے گی۔
جیسے یہود و نصاری تورات و انجیل میں اختلاف و تحریف کرتے تھے اور یہ نزاع بے سمجھی سے نہیں کرتے تھے۔
جیسے! شیو زہر پی جاتے ہیں، حلق ہمیشہ کے لیے نیلا ہو جاتا ہے! امرت کے نکلتے ہی عفریت چیخ پڑتے ہیں۔
جیسے:شکنمشْ (نوٹ: اردو میں سبب ثقیل، وتد مفروق اور فاصلہ کی مثالیں نہیں ہیں، اس لیے فارسی کی مثالیں دی گئی ہیں۔
جیسے’’ ریت مٹی ہونا‘‘ ریت کی طرح بکھرنا ریت کو مٹھی میں تھامنا اب یہ ظاہر ہے کہ زندگی کے تجربہ ہیں۔
جیل جاتے وقت انھوں نے اپنے ساتھیوں کو یہ ہدایت کی تھی کہ وہ اپنی صلاحیتوں کو تعمیری کاموں میں صرف کریں۔
جیل سے باہر رہنے کی امید میں یہ تینوں ایران کے خلاف بڑی جنگ کی حمایت میں بالکل جنونی ہو گئے ہیں۔
جیل کے قیدیوں کو دی جانے والی سزا عملا ان کے ساتھ ساتھ ان کے پورے خاندان کو بھی بھگتنا پڑتی ہے۔
جیلانی صاحب کی بات میں اس کی واضح نشاندہی موجود ہے لیکن کسی کو اس پر غور کرنے کی فرصت بھی ہو۔
جین صاحب کا یہ کہنا کہ ’’ مسلمانوں کو ہندوؤں کے برابر کیوں رکھا جائے‘‘ محض ان کا ذہنی دیوالیہ پن ہے۔
جینا اگر تو پہنائیوں میں اس کی اتر نہ جاؤں سیاہ راتیں چٹان بھی ہیں تو میرے قدموں کی خاک ہوں گی۔
جینز پینٹ اور بغیر آستین کے ٹاپس بلکہ مختصر سے ٹاپس پہنی ہوئی آدم کے بیٹوں کو دعوت نظارہ دے رہی تھیں۔
جیونا بائی بیوہ ہے اور اس لئے وہ ہمیشہ پرانی چیزوں سے نئی چیزوں کو مضبوط بنانے کے ڈھنگ سوچا کرتی ہے۔
جے بنگلہ دیش بنگلہ دیشی ہوٹل سے بات ہماری ہمہ دانی یا ہمہ زبانی کی چھڑ گئی اور ہم رعب بگھارنے لگے۔
ح بعض تابعین نے یہ کہا ہے کہ ہماری ملاقات رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے بعض صحابہ سے ہوئی۔
حائضہ عورت کا جوٹھا استعمال کرنا محمد بن منصور، سفیان، مسعر، مقدام بن شریح، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
حائضہ کے واسطے اور اگر حیض آیا طواف الافاضہ سے پہلے پھر خون بند نہ ہوا تو اکثر مدت لگا لیں گے۔
حاجی صاحب شہرت کی بلندی پر پہنچ گئے تھے، اس وجہ سے ہر طرف سے طلبہ نے اس مدرسہ کا رخ کیا۔
حاصل عمر دو روزہ بزم ہستی میں میں کافر ہوں، بہت اچھا، مگر اے زاہد حق بیں کسی کی دید ہوتی ہے۔
حاصل کلام یہ ہے کہ ان خرافات و شطحات اور الف لیلوی افسانوں کو انہوں نے عقائد کا نام دے دیا ہے۔
حاصل یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بعثت اور اسلام کے ظہور سے قبل عرب میں جو معاشرہ تھا۔
حاصل یہ کہ نشرہ کے لفظی معنی منتر یا تعویذ کے ہیں، لہذا جس نشرہ کو شیطان کا کام فرمایا گیا ہے۔
حاصل یہ کہ نشرہ کے لفظی معنی منتر یا تعویز کے ہیں، لہذا جس نشرہ کو شیطان کا کام فرمایا گیا ہے۔
حاصل یہ ہے کہ (حدیث میں مردوں کے لئے ریشمی کپڑے پہننے اور ریشمی کپڑے پر بیٹھنے کی جو ممانعت منقول ہے۔
حاصل یہ ہے کہ اسلام کے نزدیک صرف اللہ ہی حاکم ہے اور جن و انس کا فریضہ اسی کی اطاعت ہے۔
حاصل یہ ہے کہ تشہد میں انہیں دعاؤں کو پڑھنا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے جو منقول ہیں۔
حاضر بھی ہر شے میں تری خوشبو وقت ترا تابع دن رات میں تو ہی تو میں عیش نہ غم چا ہوں۔
حاضر و ناظر، عالم الغیب، نور و بشر، عالم ماکان مایکون، نبی مختار کل، حیات النبی ممات النبی، ایک طوفان کھڑا ہوا۔
حاضرین کو لگا کہ وہ عبداللہ قطب شاہ اور تارامتی کے عشق کی داستان کو اپنی نظروں کے سامنے دیکھ رہے ہیں۔
حافظ عبداللہ آہستہ قدموں سے چلتا ہوا بابا شاہ مقیم کے چہرے کی جانب آیا اور دو زانو ہو کر بیٹھ گیا۔
حافظؔ، رومیؔ، سعدیؔ اور بیدلؔ وغیرہ کی جمالیات نے اردو شعریات میں اس روایت کو بڑی شدّت کے ساتھ جذب کیا ہے۔
حال بس یونہی چاہتے ہو کہ خون دل نہ جلے فن پہ حاصل ہو دسترس یونہی وقت آتے ہی توڑ جاتے ہیں۔
حال تو بس ہو چکا علاج مرا یہ وہی تڑپ اور بے چینی ہے جو جگر کی اس شراب میں ملتی ہے۔
حال سے ماضی میں ہجرت کا سبب یوں ہی بس یادوں کی چادر تانتا کو ئی نہیں اپنے اپنے زعم میں ہے۔
حال ہی میں یعنی پچھلے شمارے کے اجراء کے بعد اس فانٹ کا ایک اور ورژن کا اجراء کر دیا گیا ہے۔
حالا نکہ اس شخص نے یہ کام کیا تھا مگر اس کو یہی گمان ہے کہ میں نے کام نہیں کیا ہے۔
حالات کی ناسازگاریوں اور شخصی طور پر نارسائیوں میں گھری ہوئی کوئی انسانی زندگی مجبورا یہی سوچتی ہے یا سوچ سکتی ہے۔
حالات کے ساتھ اسی رنگ میں کہی ہوئی اور ’ موج صد رنگ، میں شامل جاویدؔ صاحب کی ایک اور غزل پڑھئیے۔
حالانکہ 77ء میں وہ اندرا جی سے الگ ہوئے لیکن اندراجی کے خلاف ان کی زبان پر کبھی کلمۂ سخت نہیں آیا۔
حالانکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی ایک شخص کے لئے ان دونوں کو جمع کرنے سے منع فرمایا ہے۔
حالانکہ اس سے قبل آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عطارو کے کپڑوں کے سلسلہ میں کلام فرما چکے ہیں۔
حالانکہ اس کی کوئی بیوی نہیں اور اس نے ہر چیز کو بنایا ہے اور وہ ہر چیز کو جاننے والا ہے۔
حالانکہ اسی آگ کا تصور سالہا سال بھی دماغوں میں رہے تو ہمیں ایک سیکنڈ کے لیے یہ آثار محسوس نہیں ہوتے۔
حالانکہ اللہ تعالی کی سنت اور اس کا دستور جو اس کے علم کامل اور اس کی حکمت مطلقہ پر مبنی ہے۔
حالانکہ اللہ نے فرمایا ہے کہ جو مرد چوری کرے یا عورت چوری کرے تو ان کے ہاتھ کاٹو یہ بدلہ ہے۔
حالانکہ ان تمام میں سے کوئی ایک بھی جادو جانتا تو کیا جادو کے پاس تک نہیں پھٹکا جادو سیکھا نہ سکھایا۔
حالانکہ ان کا یہ طریقہ خلاف سنت ہوگا کیونکہ اسلام کی سادگی پسند فطرت اس قسم کی چیزوں کی متحمل نہیں ہوسکتی۔
حالانکہ ان کو اللہ تعالی کی طرف سے حق و عدل کا گواہ اور اس کا امین و پاسدار بنایا گیا تھا۔
حالانکہ اولیاء وہ ہے جن کے دلوں میں اللہ کا ڈر ہو اسے معلوم ہوتا کہ یہ ذکر مدینے شریف کا ہے۔
حالانکہ اگر وہ اسلام کی قولی و عملی شہادت دینے والے ہوتے تو کفر کے علمبرداران کے خوف سے کانپ رہے ہوتے۔
حالانکہ ایسے معزز عہدہ دار کی بیوی کے لیے یہ سخت شرمناک کی بات ہے کہ وہ ایسے غلام پر گرنے لگے۔
حالانکہ خداوند قدوس نے فرمایا ہے کہ لوگ جس وقت تجارت دیکھتے ہیں یا کھیل دیکھتے ہیں تو وہ دوڑ جاتے ہیں۔
حالانکہ دانشمندوں کی طرف سے وجود انسان کے راز کو منکشف کرنے کے لئے ضرورت سے زیادہ تلاش و جستجو کی گئی۔
حالانکہ دل قائل تھے کہ یہ حق ہے لیکن صرف اپنی بڑھی چڑھی خو دائی وار ظلم کی عدات سے مجبور تھے۔
حالانکہ سب انسان ہیں اور ایک جیسے جسم رکھتے ہیں لیکن ایک ہی طرز کے تمام اجسام ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔
حالانکہ سب کچھ تم نے خود ہی اپنی مرضی سے کیا، اس لئے مجرم بھی تم خود ہی ہو نہ کہ ہم۔
حالانکہ سورۃ احزاب میں وہ آیت میں نے خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان مبارک سے سنی تھی۔
حالانکہ عبادت جب عادت ہو جاتی ہے تو اسے ترک کر دینا چاہئے چنانچہ اس وجہ سے ہمیشہ روزہ رکھنا مکروہ ہے۔
حالانکہ قرآن اس جرم کی انتہائی سزا نہیں بلکہ ایک ہی سزا قطع ید قرار دے رہا ہے۔
حالانکہ محمدﷺ جس وقت نازل ہونے والی آیات کی تلاوت فرمایا کرتے تھے، اسی وقت یہ احادیث بھی بیان فرمایا کرتے تھے۔
حالانکہ مدینہ ان کے لئے بہتر جگہ ہو گی اگر وہ مدینہ کے بہتر ہونے کو جانیں تو مدینہ کو نہ چھوڑیں۔
حالانکہ میرے عزیزوں میں بعض ایسے لوگ بھی ہیں جو اپنے کٹٹر پن کے باعث اپنے تعصّبات سے پاک نہیں ہو سکے۔
حالانکہ میں اس کا امانتدار ہوں جو آسمانوں کے اوپر ہے اور میرے پاس آسمان کی خبر صبح و شام آتی ہے۔
حالانکہ میں مسلمان ہو کے آیا ہوں، کیا تم نہیں دیکھتے کہ میں نے (اسلام کے لیے) کیا کیا تکلیفیں اٹھائی ہیں؟
حالانکہ نصرانیت تو ان کے صدیوں بعد ظہور میں آئی کیا تم اتنی موٹی بات کے سمجھنے کی عقل بھی نہیں رکھتے؟
حالانکہ وہ ایسا کنواں ہے جس میں حیض آلود کپڑے، کتوں کا گوشت، اور دوسری بدبو دار چیزیں ڈال دی جاتی ہیں۔
حالانکہ وہ فارسی کے فارس میدان کی حیثیت سے معروف ہیں لیکن اردو ادب کو بھی انہوں نے بہت کچھ دیا ہے۔
حالانکہ چہرے مہرے کے تاثرات قطعی طور سے اس عورت سے میل نہیں کھاتے تھے، اور میل کھا بھی نہیں سکتے تھے۔
حالانکہ کوئی بندہ اللہ تعالی کی پوری عبادت اور جیسی چاہے ویسی ثنا و صفت بیان کرنے پر قدرت ہی نہیں رکھتا۔
حالانکہ ہمارا بادشاہ سب سے بڑا بادشاہ ہے اور تعداد میں ہم آسمان کے ستاروں اور زمین کے ذروں کے برابر ہیں۔
حالانکہ یہ دیوانگی نہیں، دانائی تھی، شاعری نہیں، حقیقت تھی اور اس دعوت کو اپنانے میں ان کی ہلاکت نہیں، نجات تھی۔
حالاں کہ اس بو کا اسے صرف ایک ہی بار تجربہ ہوا تھا اور اس کا اثر زائل نہیں ہو سکا تھا۔
حالاں کہ شروع شروع میں تو شرلی کا احساس تھا کہ کاسٹا کو عورتوں سے باتیں کرنے کا سلیقہ ہی نہیں آتا۔
حالاں کہ مغرب اور عشاء کے درمیان کے اوقات غالبا پوری دنیا میں شاپنگ (خریداری) کے لئے ' پیک آورس' ہیں۔
حالت نفاس میں تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو گئے ان کی پشت کے سامنے۔
حالی مغربی تنقید سے پوری طرح واقف تو نہ تھے اور انھوں نے مغربی تنقید کا راست مطالعہ بھی نہیں کیا تھا۔
حالی نے شعر میں جذبہ کی اہمیت و افادیت کو واضح کرتے ہوئے کہا کہ شدت تاثر شاعر کے لئے ضروری ہے۔
حالیہ برسوں میں آبائی پیشے سے وابستگی اور اونچ نیچ وغیرہ کے اعتبار سے ذات کا سسٹم کچھ کمزور پڑ گیا ہے۔
حامدی کاشمیری کا شمار میں ان نقادوں میں کرتا ہوں جو ہمیشہ عام ڈگر سے الگ ہٹ کر سوچتے اور لکھتے ہیں۔
حامل دعوت ہمیشہ اس نصب العین کا تصور ذہن میں رکھے اور اس کے حصول کے لیے پیہم کوشش میں لگا رہے۔
حاکم عبدالرحمن سے اس شخص کے بارے میں پوچھا گیا جو یہ کہے کہ "" فلاں کام رواج کے مطابق کررہا ہوں۔
حاکم عبدالرحمن سے اس شخص کے بارے میں پوچھا گیا جو یہ کہے کہ فلاں کام رواج کے مطابق کر رہا ہوں۔
حباب نام اس اعتبار سے نہایت غیر موزوں ہے کہ یہ شیطان کا نام ہے اور سانپ کو بھی حباب کہتے ہیں۔
حبیب میرزا اماں جی کے پاس پہنچا اور بڑی ہچکچاہٹ سے بولا ------ "شاید آپ کو کچھ مشکل پیش آ رہی ہے؟
حتّی کہ میں زبردستی اپنے بیٹے کے کمرے میں آ گھسا اور اپنا/اس کا ٹیبل خالی پا کر کاغذ قلم تھام لیا۔
حتی کہ اتنا وقت مل گیا تھا کہ گھوڑا پانی پی لے تو جو لوگ آپ کے خون کے پیاسے بتائے ہیں۔
حتی کہ ان میں سے بعض افراد یہ کہنے سے بھی گریز نہیں کرتے کہ صاحب بو الہوسی کی حد ہوتی ہے۔
حتی کہ ان میں سے بعض کو جہنم کی اس بدترین وادی میں دھکیلا جائے گا جس کا نام ہی" غیّ" ہے۔
حتی کہ اگر کوئی چاہے تو ان تجربات کو دہرا کر دوبارہ ان کے نتائج کی صحت کی تصدیق کر سکتا ہے۔
حتی کہ بارش آنے سے ذرا پہلے تک بھی امید نہ تھی کہ مینہ برس کر ایسی جگ پر لو ہو جائیگی۔
حتی کہ بعض دفعہ عقل و شعور میں اور ظاہری اسباب و وسائل میں دو انسان ایک جیسے ہی محسوس ہوتے ہیں۔
حتی کہ عبدالرزاق نے بھی ان کی روایت لی ہے جو حدیث میں امام اہل یمن ہیں اور ان میں شیعت تھی۔
حتی کہ وہ خاموش ہو گیا، آپ نے فرمایا: ’’یہ اس لیے رویا کہ یہ اللہ کا ذکر جو سنا کرتا تھا۔
حتی کہ ہم لوگ یہ کہنے لگتے کہ اب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ افطار نہ فرمائیں گے۔
حتی کہ ہم نے گمان کیا کہ ہم میں سے کسی بھی شخص کا زائد از ضرورت چیزوں میں کوئی حق نہیں۔
حتی کہ یہ ثابت کرنے کی کوشش کی گئی کہ رسول اللہ نے اپنا شباب ایک بوڑھی عورت کے ساتھ گزار دیا۔
حتی کے ان میں سے اکثر روح کا مشاہدہ بھی کرتے ہیں لیکن روح کو روح کے طور پر شناخت نہیں کرتے۔
حج اکبر جو قربانی کے دن یعنی دس ذولحجہ کو ہوتا ہے اور دوسرا حج اصغر یعنی عمرہ امام شافعی فرماتے ہیں۔
حج کے موسم میں بارہ افراد دیدار رسولﷺ کے لئے روانہ ہوئے جن میں سے پانچ تو انھیں چھ میں سے تھے۔
حجتہ الاسلام حضرت شاہ ولی اللہ صاحب کی شاہکار تصنیف حجتہ اللہ البالغہ بھی انہوں نے شمسی صاحب مرحوم سے پڑھی تھی۔
حجر اسود اور مقام ابراہیم جنت کے یاقوتوں میں سے دو یاقوت ہیں، اللہ تعالی نے ان کا نور اٹھا لیا ہے۔
حجر اسود کو چومنے کے لئے جھکا تو ایک خیال برق کی طرح اس کے دل و دماغ میں روشنی دے گیا۔
حدیث جابر مفسر ہے اور مطلب یہ کے جابر سے سماع کا ہمیں علم نہیں اہل علم کا اس پر عمل ہے۔
حدیث شریف میں ہے جس نے رات کو سوتے وقت یہ دو آیتیں پڑھ لیں تو یہ اس کے لئے کافی ہیں۔
حدیث شریف میں ہے کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا جب بندہ کوئی گناہ کرتا ہے۔
حدیث میں آتا ہے کہ حضرت عائشہ نے رسول اللہ سے پوچھا کہ کچھ لوگ ہمارے پاس گوشت لے کر آتے ہیں۔
حدیث میں آیا ہے کہ امت کے اعمال ہر روز حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے روبرو پیش کیے جاتے ہیں۔
حدیث میں مذکورہ شخص نے بھی چونکہ اپنے ایک غلط خیال کو بڑے مسجع اور مقفی الفاظ کے ذریعہ پیش کیا تھا۔
حدیث میں کوئی باطل بات کہی گئی ہو اس کی مثال یہ حدیث ہے کہ "آسمان پر جو کہکشاں دکھائی دیتی ہے۔
حدیث میں ہے کہ "جو کوئی خطبہ کے وقت بات کرے وہ اس گدھے کی طرح ہے جس پر کتابیں لدی ہوں۔
حدیث میں ہے کہ اس آیت کو سن کر حضرت جبرئیل سے آپ نے دریافت کیا کہ اس کا کیا مطلب ہے؟
حدیث میں ہے کہ جن اصحاب نے حدیبیہ میں بیعت کی ان میں سے ایک بھی دوزخ میں داخل نہ ہو گا۔
حدیث میں ہے کہ جو شخص بادشاہ کے سامنے بلوایا جائے اور وہ نہ جائے وہ ظالم ہے اور ناحق پر ہے۔
حدیث میں ہے کہ پہلے آپ حضرت جبرئیل علیہ السلام کے ساتھ ساتھ پڑھتے تھے جس میں آپ کو دقت ہوتی تھی۔
حدیث نبوی کی تمام روایات کا اتفاق ہے کہ مصحف عثمانی در اصل عہد صدیقی میں جمع کردہ صحیفوں پر مبنی تھا۔
حدیث کی رو سے ایسا شخص ۶ مسکینوں کو کھانا کھلا دے یا ایک بکری ذبح کر دے یا تین روزے رکھے۔
حدیث کے آخر جزو کا مطلب یہ ہے کہ اذان سن کر شیطان نماز پڑھنے والے سے اتنا دور ہو جاتا ہے۔
حدیث کے آخری الفاظ سے بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ اہل مکہ کے لئے احرام باندھنے کی جگہ مکہ ہے۔
حدیث کے آخری جز کا مطلب ہے کہ اسے یہ ثواب ان نمازیوں کے ثواب میں سے جو جماعت میں حاضر تھے۔
حدیث کے آخری جزو کا مطلب یہ ہے کہ لکیریں اور خطوط کھینچنے کا علم کہ جس کو رمل کہا جاتا ہے۔
حدیث کے آخری جزو کا مطلب یہ ہے کہ پیدائش اور طبائع کے اعتبار سے عورتیں چونکہ مردوں ہی کی مانند ہیں۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب بالکل صاف ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز کا اختتام سلام پر فرماتے تھے۔
حدیث کے آخری جملے ایک صاع غلہ دے دے مگر گیہوں نہ دے کے بارے میں علامہ ابن حجر شافعی کہتے ہیں۔
حدیث کے اس جملہ تا کہ یہ ساٹھ مسکینوں کو کھلا دیں کے بارے میں بظاہر ایک اشکال پیدا ہو سکتا ہے۔
حدیث کے دوسرے جزء سے یہ مفہوم ہوتا ہے کہ رات کی نماز (یعنی نماز تہجد) سنت مؤکدہ نمازوں سے افضل ہے۔
حدیث(زوجتکھا بما معک من القران) میں نے اس کو تیری زوجیت میں دیا اور تو اسے قرآن حکیم جو تجھے یاد ہے۔
حذیفہ کا بیان ہے کہ اس واقع کے بعد حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس شخص کو معزول کر دیا۔
حرام شے ہر حالت میں حرام رہتی ہے اور کسی کو احرام کی حالت کے لئے مخصوص سمجھنا ہمارے نزدیک صحیح نہیں۔
حرم میں مگر اس عادت سے ان کو کون روک سکتا تھا، اس لئے اس اجازت کا فائدہ اٹھاتے جا رہے تھے۔
حرم میں ہم سوچ رہے تھے کہ شاید رات کو دو بجے طواف کرنے پر حجر اسود کا بوسہ نصیب ہو جائے۔
حرم کے آس پاس اور بطور خاص صفا اور مروہ کی طرف کی سڑکوں کی صفائی بھی دلّہ کے ہی ذمّے ہے۔
حرم کے نیک ارادے سے ہم نے ’لکھانی‘ کی سب سے مہنگی والی 58 روپئے کی کم وزن ہوائی چپّل خریدی تھی۔
حرمت والے ان چار مہینوں میں جنگ کی ابتداء کرنا منسوخ یا محکم ہونے کے بارے میں علماء کے دو قول ہیں۔
حرکت میں برکت ماں : گھر سے ناراض ہو کر جاؤ گے تو اچھا باپ دادے کا نام شہر میں اچھلے گا۔
حریم ہوس میں دولت حسن گدائے عشق کے کاسے میں اک نظر بھی نہیں نہ جانے کس لیے امّید وار بیٹھا ہوں۔
حسب معمول پنیر میں شکر ملا کر روٹی سے کھا لیا اور باقی لوگوں نے سبزی دال چاول بھی کھائے۔
حسب پسند ہونا ہم کسی کو جب توجہ اور تحسین کے لایق سمجھتے ہیں تو گویا اس کو خاطر میں لاتے ہیں۔
حسرت شراب عشرت کی ابھی سے بادۂ فرقت پلا کے جاتی ہو ! ابھی تو عیش کے لمحوں کو طول دینا تھا۔
حسن اتفاق سے کچھ مدت بعد یہیں ایک شریف گھرانے میں، حکیم میرزا محمد شفیع کی بیٹی سے میری شادی ہو گئی۔
حسن اظہار اور لب و لہجہ کی سنجیدگی اور روانی کی وجہ سے انکے بیشتر اشعار مقبول ہیں اور زبان زد ہیں۔
حسن بن علی فرماتے ہیں کہ لیلۃ الفرقان جس دن دونوں جماعتوں میں گھمسان کی لڑائی ہوئی رمضان شریف کی سترہویں تھی۔
حسن بن علی، حضرت عطاء نے فرمایا پالان کی پچھلی لکڑی ایک ہاتھ کے برابر یا اس سے کچھ زائد ہوتی ہے۔
حسن بن یحیی، محمد بن حاتم، حبی، عبداللہ بن مبارک، یونس بن نافع، کثیر بن زیاد، حضرت ازدیہ مسّہ سے روایت ہے۔
حسن بیوی پر شیر تھا، مگر خسر کے سامنے بھیگی بلی بن گیا اور دلہن کو ہٹا کر اس کو اندر لایا۔
حسن و شباب نا یہ تیرا حسن و شباب مسنو با غ و چمن یہ با غ و چمن بھی تیرے ہیں۔
حسن کاری ہی ایک نام صناعی تھا، اسی لئے اودھ میں صناعی کی روایت نسبتا ہر جگہ سے زیادہ ارتقاء پذیر رہی۔
حسن کی کافری تو دیکھ اے دل گھنے گھنے سے یہ گیسوئے خم بہ خم تیرے غم کثیر اسی سلسلے کے ہیں۔
حسن، خوش آوازی، تندرستی، جسمانی طاقتیں، دماغی قابلیتیں، پیدائشی ماحول اور اسی طرح کی دوسری چیزیں سب انسانوں کو یکساں نہیں ملیں۔
حسین جسم میں دغا باز روح !صندل میں سوزش !چاندنی میں دوپہر کی دھوپ کی تپش!(ہومان بارمان سے )تم سچ کہتے تھے۔
حسین خوارزمی اسی زمانے کے ایک مصنف ہیں جن کی شرح مثنوی (جواہر الاسرار کے نام سے ) ۸۳۵ھ میں تصنیف ہوئی۔
حسین عورت کو ہم "پری چہرہ" بھی کہتے ہیں، چاہے دیووں، جن، بھوتوں اور پریوں کو مانتے ہوں یا نہ مانتے ہوں۔
حسین نے اس امر کو حیرت سے دیکھا ور کہا: " زمرد! اس فردوس بریں‌میں‌بھی آج تم مجھے ملول نظر آتی ہو؟
حسین کی آواز سن کے اس نے سر اٹھایا اور پہچانتے ہی ایک دفعہ چلا اٹھا: "آہا حسین! مجھے تیری جستجو تھی۔
حسین: اللہ جل شانہ نے قر آن پاک میں‌وعدہ کیا ہے کہ جنت میں‌انھں الفاظ سے لوگوں‌کا خیر مقدم کیا جائے گا۔
حسین: مگر ان تک رسائی کیوں‌کر ہو سکتی ہے؛ وہ ملاء اعلی پر ہیں‌اور میں اس قعر ظلمت میں پھینک دیا گیا؟
حسین: مگر پیاری زمرد! وہ تدبیر اسی وقت نہ بتا دو کہ یہاں‌سے جاتے ہی اس پر عمل درآمد شروع کر دوں؟
حشرؔ نے کمپنی کے مالک کو جب اپنا یہ ڈراما دکھا یا تو اس نے اسے اسٹیج کرنے سے انکار کر دیا۔
حشرؔنے جب اپنی ڈرامانگاری کا آغاز کیا تو اس دور میں مالکان کمپنی اور عوام کی پسند کا لحاظ رکھا جاتا تھا۔
حصار جسم سے خواہش کے زلزلے نہ رکے غبار بیٹھ گیا اب ہوا رکے نہ رکے تجھے خیال میں مل جاؤں گا۔
حصن حصین سے مفہوم ہوتا ہے کہ ابوداؤد نے مذکورہ خطبہ میں لفظ ورسولہ کے بعد یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں۔
حصہ چہارم: اجماع، قیاس، اجتہاد اور اختلاف رائے یہ حصہ اجماع، قیاس، اجتہاد اور اختلاف رائے سے متعلق اصولوں پر مشتمل ہے۔
حضر موت والے نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! اس شخص نے میری زمین دبا لی ہے جو میرے باپ کی تھی۔
حضر میں اور سفر میں بعد اس کے سفر میں نماز اپنے حال پر رہی اور حضر کی نماز بڑھا دی گئی۔
حضرات صحابہ کرام نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! نماز میں اضافہ ہو گیا ہے؟
حضرت آدم علیہ السلام بہشت بریں سے ہند میں اترے تھے، حضرت حواجدہ میں ابلیس دشت بیسان میں اور سانپ اصفہان میں۔
حضرت آدم و موسی علیہما السلام کا مناظرہ اس عالم دنیا میں نہیں ہوا جہاں اسباب سے قطع نظر درست نہیں ہے۔
حضرت ابراہیم اٹھاتے تھے اور دعا حضرت اسماعیل کرتے تھے لیکن صحیح یہی ہے کہ دونوں ہر ایک کام میں شریک تھے۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام نے ان کی آہٹ پاتے ہی نماز سے فراغت حاصل کی اور دریافت فرمایا کہ کہو کیا گزری؟
حضرت ابراہیم کے بعد جتنے انبیاء اور رسول آئے وہ سب آپ ہی کی اولاد میں تھے اور جتنی کتابیں نازل ہوئیں۔
حضرت ابن زبیر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ ہر فرض نماز کے بعد ان کلمات کے ذریعے تسبیح پڑھتے تھے۔
حضرت ابن عباس اور ابن عمر سے بھی یہی مروی ہے اور بھی صحابہ تابعین اور ائمہ دین اس طرف گئے ہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنھما نے فرمایا کہ ہانکنے والا فرشتہ ہو گا اور گواہ خود اس کا اپنا نفس۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے ابو داؤد طیالسی میں یہ بھی مروی ہے کہ اس کے مخاطب کفار ہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا جو اپنے آپ کو گناہوں سے محفوظ رکھے اور ان سے استغفار کرے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے قول مروی ہے کہ حضرت حوا مرد ( یعنی آدم علیہ السلام) سے پیدا ہوئیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کا فرمان ہے کہ اہل اسلام کے سوا جہاں دوسروں کے لئے یہ لفظ آیا ہے۔
حضرت ابن عباس سے اس کے ساتھ ہی یہ بھی مروی ہے کہ جاہلیت والے چھوٹے لڑکوں کو وارث نہیں سمجھتے تھے۔
حضرت ابن عباس سے ایک شخص نے کہا حضرت میں بھلائیوں کا حکم کرنا اور برائیوں سے لوگوں کو روکنا چاہتا ہوں۔
حضرت ابن عباس سے بھی یہی تفسیر منقول ہے اور احیجہ کے شعر میں بھی فوم گیہوں کے معنی میں آیا ہے۔
حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ صعد جہنم کے ایک پہاڑ کا نام ہے اور حضرت سعید بن جبیر کہتے ہیں۔
حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے سوا کسی اور پر صلوۃ نہ بھیجنی چاہئے۔
حضرت ابن عباس سے منقول ہے کہ سونے کے بدلے سونا اور چاندی کے بدلے میں چاندی میں کمی زیادتی جائز ہے۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں جو بات حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے چپکے سے اپنی بیوی صاحبہ سے کہی تھی۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں جو گروہ ممانعت کرنے کے بعد تھک کر بیٹھ گیا تھا اور پھر روکنا جھوڑ دیا تھا۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ میں نے آ کر حضرت عمر کو بتا دیا حضرت عمر نے فرمایا انہیں بلا لاؤ۔
حضرت ابن عباس نے فرمایا نہیں وہ دوسری عورت تھی جو کہ اسلام میں شرانگیزی کرتی تھی اور بدکاری میں مبتلا تھی۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے گندگی کھانے والے اونٹوں پر سوار ہونے سے منع فرمایا ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے دو مؤذن تھے، حضرت بلال اور حضرت ابن ام مکتوم ؓ۔
حضرت ابن عمر ؓ نے بیان کیا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مجھے لوگوں سے جہاد کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے سنا سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے تھے۔
حضرت ابو العالیہ رباحی کہتے ہیں کہ غنیمت کے مال کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پانچ حصے کرتے تھے۔
حضرت ابو امامہ ؓ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے عرض کیا : یا رسول اللہ ! مجھے سیاحت (ترک دنیا۔
حضرت ابو برزہ سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کی کیفیت کے بارے میں بیان فرمائیں؟
حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے آغاز 13 ہجری (634 عیسوی) میں شام پر کئی طرف سے لشکر کشی کی۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے تک خود خلیفہ وقت اور افسران ملکی قضاء کا کام بھی کرتے تھے۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد میں عراق پر جو حملہ ہوا اس نے ایران کو چونکا دیا تھا۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ اور عمر رضی اللہ عنہ انہی بلند درجات والوں میں سے ہیں اور کیا خوب ہیں۔
حضرت ابو بکر صدیق نے عرض کیا یا رسول اللّہ اللّہ تعالی سے دعا فرمائیے ! فرمایا کیا تمہیں یہ خواہش ہے۔
حضرت ابو بکر نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا کہ ہمارا کوئی وارث نہیں ہوتا۔
حضرت ابو دردا ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: لعن طعن کرنے والے قیامت والے دن سفارشی ہوں گے۔
حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ اللہ اور اس کا رسول بہتر جانتے ہیں۔
حضرت ابو سعید خدری نے فرمایا کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ حدیث متعدد سندوں سے مرفوعا مروی ہے اور وہ بھی صحیح حدیث ہے۔
حضرت ابو فضل عباس بن عبدالمطلب ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں غزوۂ حنین کے دن رسول اللہﷺ کے ساتھ حاضر تھا۔
حضرت ابو مسعود نے (لوگوں کے سامنے یہ حدیث بیان کر کے) فرمایا کہ آج تم لوگوں میں اختلاف بہت زیادہ ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ اور حضرت عائشہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے وصال کا روزہ رکھنے سے منع فرمایا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مملوک غلام کے لیے جو ’’مصلح‘‘ ہو دوہرا اجر ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:صرف دھوکا دینے اور قیمت بڑھانے کے لیے بولی نہ دو۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’پہلا گر وہ جو جنت میں داخل ہو گا۔
حضرت ابو ہریرہ نے فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہی سورتیں پڑھتے سنا۔
حضرت ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ حضرت ابو بکر صدیق ؓ نے عرض کیا:یا رسول اللہ ! مجھے ایسے کلمات بتائیں۔
حضرت ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’ایک آدمی نے کہا (اج رات) میں ضرور صدقہ کروں گا۔
حضرت ابوالیسر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ! اے آدمی! یہ بلا تردد سچے رسول ہیں اور اللہ کی ذرا نافرمانی کرنے والے نہیں ہیں۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب دیا، ان کے لئے اللہ اور اللہ کے رسول کو چھوڑ آیا ہوں۔
حضرت ابوبکرؓ سخت بخار میں مبتلا ہو گئے کم سن بیٹی اس وقت اپنے بزرگ باپ کی تیمار داری میں مصروف تھی۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پرندوں نے پھر پر کیسے سمیٹے؟
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ پھر سارے لشکر نے ( جو تقریبا ایک لاکھ مجاہدین پر مشتمل تھا۔
حضرت احمد مجتبی محمد مصطفے صلی اللہ علیہ و سلم وہ کھلے نشان لے کر آئے تو لوگ اسے جادو بتلانے لگے۔
حضرت اسامہؓ کے لشکر نے مدینہ منورہ سے تین مل باہر شام کی جانب ’’حرف ‘‘ کے مقام پر پڑاؤ ڈال دیا۔
حضرت اسحق چالیس سال تک مجرد رہے (پیدائش باب 25 آیت 20) اور ایسی سینکڑوں مثالیں ہیں جو تمام عمر مجرد رہے۔
حضرت اسماعیل ؑ نے فرمایا: ’’وہ میرے والد تھے اور مجھے حکم دے دوں، تم اپنے گھر والوں کے ہاں چلی جاؤ‘‘۔
حضرت اسید رضی اللہ عنہ نے اسی چیز کو باد سے تعبیر کیا اور اس میں جو چراغ سے جل رہے تھے۔
حضرت ام المومنین حفصہ کے واسطے تو کہا انہوں نے جب تم اس آیت پر پہنچو (حفظوْا علی الصّلوت والصّلوۃ الْوسْطی) 2۔
حضرت ام حبیبہؓ اور ان کے پہلے شوہر عبید اللہ بن جحش نے اوائل اسلام میں ہی اسلام قبول کر لیا تھا۔
حضرت ام ہانی نے رسول مقبول علیہ السلام سے پوچھا کیا مرنے کے بعد ہم آپس میں ایک دوسرے سے ملیں گے؟
حضرت امام ابوحنیفہ رحمۃاللہ علیہ کی ظاہری روایت یہی ہے اور حنفیہ کے جمہور علماء کا اسی پر اعتماد و فتوی ہے۔
حضرت امام اعظم، حضرت امام مالک، حضرت امام شافعی اور جمہور علماء رحمہم اللہ تعالی علیہم کے نزدیک یہ نہی تنزیہی ہے۔
حضرت امام ترمذی کے قول کے مطابق اگرچہ یہ روایت ابن مسعود پر موقوف ہے لیکن مرفوع ہی کے حکم میں ہے۔
حضرت امام جعفر صادق رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اے فرزند آدم کسی چیز کے فقدان پر کیوں غم کرتا ہے۔
حضرت امام شافعی رحمہ اللہ کے نزدیک تو اس حدیث کے پیش نظر جنازہ کی نماز مسجد میں پڑھی جا سکتی ہے۔
حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ کے نزدیک تو اس حدیث کے پیش نظر جنازہ کی نماز مسجد میں پڑھی جا سکتی ہے۔
حضرت امام طحاوی رحمہ اللہ تعالی علیہ اس مسئلے میں کہ آیا عصر کے بعد دو رکعتیں پڑھنا جائز ہیں یا نہیں؟
حضرت امام طحاوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ اس مسئلے میں کہ آیا عصر کے بعد دو رکعتیں پڑھنا جائز ہیں یا نہیں؟
حضرت امام مالک حضرت امام شافعی اور بعض علماء یہ فرماتے ہیں کہ اس آیت (اسْکنوْہنّ منْ حیْث سکنْتمْ مّنْ وّجْدکمْ) 65۔
حضرت امام مالک کے نزدیک قبل قبضہ صرف غلے کا بیچنا تو جائز نہیں ہے اور سب چیزوں کا بیچنا جائز ہے۔
حضرت امام مالک کے ہاں اتنی قید ہے کہ اگر مسافت نزدیک ہو تو اس شرط کے ساتھ بیع کرنا جائز ہے۔
حضرت امام نسائی نے فرمایا کہ اس حدیث کی اسناد میں حجاج بن ارطات ہے جس کی حدیث حجت نہیں ہو سکتی۔
حضرت امام نووی فرماتے ہیں کہ اگر کوئی آدمی نماز میں یرحمک اللہ کہے تو اس کی نماز باطل ہو جاتی ہے۔
حضرت انس ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے (قتل یا نشانے کے لیے)جانوروں کو باندھنے سے منع فرماتا ہے۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: سحری کھایا کرو اس لیے کہ سحری کھانے میں برکت ہے۔
حضرت انس بن مالک بن نضر رضی اللہ تعالی عنہ مدینہ کے باشندہ اور خزرجی ہیں، ابو حمزہ ان کی کنیت ہے۔
حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ میں نے دیکھا حضرت عمر کے سامنے ایک صاع کھجور کا ڈالا جاتا تھا۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ اتنے وقت کا وقفہ تھا کہ ایک آدمی پچاس (متوسط) آیتیں پڑھ لے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
حضرت انس نے پوچھا کہ مظلوم ہونے کی حالت میں تو ظاہر ہے لیکن ظالم ہونے کی حالت میں کیسے مدد کروں؟
حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے ہاتھ سے اشارہ کر دیا کرتے تھے۔
حضرت بلال رضی اللہ عنہ نے کہا کہ ایک تو انصار کی کوئی عورت ہے اور دوسری زینب رضی اللہ عنہا ہیں۔
حضرت بی بھی مجھ کو اپنے نواسوں کی طرح چاہنے اور پیار کرنے لگیں اور مجھ کو ہمیشہ نصیحت کیا کرتی تھیں۔
حضرت جابر ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نبیﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا آپ اس وقت مسجد میں تشریف فرما تھے۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قبر پر پانی چھڑکا گیا تھا۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا استنجاء طاق ہے۔
حضرت جابر سے جب سوال ہوا تو آپ نے فرمایا حضرت لقمان پستہ قد اونچی ناک والے موٹے ہونٹ والے نبی تھے۔
حضرت جابر نے کئی لوگوں میں مجھ سے یہ حدیث بیان کی کہ نبی ذوالحجہ کی چوتھی تاریخ کو مکہ تشریف لائے۔
حضرت جبرائیل نے آ کر عرض کیا اے میرے پروردگار تیری عزت کی قسم اس میں کوئی بھی داخل نہ ہو گا۔
حضرت جویریہؓ نے کہا، میں نے منظور کیا، آپؐ نے تنہا وہ رقم ادا کر دی اور ان سے شادی کر لی۔
حضرت حارث بن ہشام پوچھتے ہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ کے پاس وحی کس طرح آتی ہے؟
حضرت حاطب نے اسے کچھ دینا کیا تھا اور اس نے اپنے بالوں تلے کاغذ رکھ کر اوپر سے سرگوندھ لیا تھا۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا امیر المومنین بھلا آپ کو اس فتنہ سے کیا تعلق؟
حضرت حسن نے اس دعا کا بھی ذکر کیا ہے جو آپ نے اس تنگی کے وقت کی تھی جو یہ ہے۔
حضرت حسین کی بڑی صاحبزادی سیدہ سکینہ کے شوہروں کے یکے بعد دیگرے فوت ہو جانے سے جو متعدد نکاح ہوئے تھے۔
حضرت حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس آئے اور پوچھا کہ عورت کتنے دن مرد کے بغیر بسر کر سکتی ہے؟
حضرت حماد ابن سلمہ کہتے ہیں کہ کفن چور کا ہاتھ کاٹا جائے کیونکہ وہ میت کے گھر میں داخل ہوا ہے۔
حضرت خالدؓ بن ولید (فاتح شام) اور حضرت عمرو بن العاص (فاتح مصر) کا اسلام بھی اسی زمانہ کی یاد گار ہے۔
حضرت خالدؓ بن ولید نے اسے مار کر دو حصوں میں تقسیم کر دیا اور واپس جا کر رسول اللہﷺ کو بتایا۔
حضرت خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا نے (تسلی دیتے ہوئے ) کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم قطعا خوف نہ کرئیے۔
حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا نے تسلی دی اور کہا کہ خدا آپ (صلی اللہ علیہ وسلم) کو ضائع نہیں کرے گا۔
حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا نے خرید لیا اور کچھ دنوں بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو ہبہ کر دیا۔
حضرت راہیؔ کے اشعار میں چھپے ہوئے صنائع و بدائع کو اجاگر کرنے کے لئے غزلیہ کلام کاہی انتخاب کیا گیا ہے۔
حضرت رحمۃ اللہ علیہ کا قول ہے کہ قبر کو پختہ بنانا اور اسے چونے گج کرنا سلف صالحین مکروہ جانتے تھے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس کو کسی قسم کا ثواب نہ ملے گا۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ یہ سورت (اسی طریقہ سے نازل ہوئی ہے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو بٹھلایا اور اس کے والدین وہاں پر موجود تھے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ کیا تم مجھ سے محبت رکھتی ہو؟
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرض کیا جس جگہ حضرت عبداللہ بن سہل قتل ہوئے تھے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو حضرت عبدالرحمن نے بات کرنی چاہی۔
حضرت زبیر بن العوام، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پھوپھی حضرت صفیہ کے بیٹے اور حضرت ابوبکر صدیق کے داماد ہیں۔
حضرت زید بن ارقم ہمارے جنازوں پر چار تکبیریں کہا کرتے تھے اور ایک بار پانچ تکبیریں کہیں تو میں نے پوچھا؟
حضرت زید بن حصین رضی اللہ عنہ (جو حضرت امام ملک رحمۃ اللہ کے رفقا اور مصاحبین میں سے تھے) کہتے ہیں۔
حضرت زینب نے پوچھا یہ تو بتاؤ جب تم اس اونٹ پر سوار ہوئی تھیں تو تم نے کیا کلمات کہے تھے؟
حضرت سعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ تمام غزوات میں شریک ہوئے ہیں اور مستجاب الدعوات " مانے جاتے تھے۔
حضرت سعدؓ بن ابی وقاص ان ہی میں سے ایک تھے اور بڑھتے بڑھتے ان کی تعداد ۴۰۰ تک پہنچ گئی تھی۔
حضرت سعدؓ بن عبادہ اور حضرت سعدؓ بن معاذ ہتھیار لگا کر تمام رات مسجد نبوی کے دروازہ پر پہرہ دیتے تھے۔
حضرت سعید بن مسیب رحمۃ اللہ علیہ نے اپنے شاگرد عمارہ رحمۃ اللہ علیہ سے پوچھا کہ بتاؤ باقیات صالحات کیا ہیں؟
حضرت سعید بن مسیب مجاہد، سعید بن جبیر، حسن بن سیرین، ابن عیاض زہری اور عمرو بن عبدالعزیز کا یہی قول ہے۔
حضرت سلمان فارسیؓ نے مشورہ دیا کہ مدینہ کے اطراف ایک خندق کھودی جائے جس سے شہر دشمن سے محفوظ ہو جائے۔
حضرت سلمانؓ فارسی نے عرض کیا کہ خط پر مہر نہ ہو تو سلاطین اسے معتبر نہیں سمجھتے بلکہ پڑھتے تک نہیں۔
حضرت سمرہ بن جندب، حضرت عبداللہ بن مسعود، حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ تعالی عنہ اور دوسرے بہت سے صحابہ تھے۔
حضرت شادؔ کو زبان و بیان پر غیر معمولی عبور تھا اور اس کے رموز سے شاگردوں کو آگاہ کرتے رہتے تھے۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "نیت اور اعتقاد جب تک نہ بدلے تو اللہ کی بخشی ہوئی نعمت چھینی نہیں جاتی۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "یہ نادانوں کی باتیں ہیں کہ اللہ کو یہ کام برا لگتا تو کیوں کرنے دیتا۔
حضرت شعبی نے بیان کیا کہ میں نے حکم سے سنا کہ حضرت علقمہ نے نماز کی پانچ رکعات پڑھ لی تھیں۔
حضرت شعیب علیہ السلام کا دائرہ نبوت اور حدود دعوت و تبلیغ مدین سے لے کر اس کی نواحی آبادی تک تھا۔
حضرت شمویل علیہ السلام کے ذریعہ اللہ تعالی نے ان لوگوں کو مسلم بادشاہ طالوت کی زیر قیادت جہاد کا حکم دیا۔
حضرت شہاب الدین سہروردی ’’عوارف المعارف‘‘ میں لکھتے ہیں کہ حضورﷺ سے روایت ہے کہ میرے پروردگار نے مجھے ادب دیا ہے۔
حضرت شیخ عبدالحق فرماتے ہیں کہ "" حضرت امام اعظم"" کے مسلک کے کمال جامعیت اور انتہائی محقق ہونے کی دلیل ہے۔
حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی نے لکھا ہے کہ یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ وتر ایک ہی رکعت ہے۔
حضرت شیخ عبدالحق محدث نے طیبی کے حوالہ سے حدیث کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ طف صاع کے معنی ہیں۔
حضرت صفوان بن عسال ؓ بیان کرتے ہیں کہ ایک یہودی نے اپنے ساتھی سے کہا چلو اس نبی کے پاس چلیں۔
حضرت طاؤس فرماتے ہیں کہ اس کا مال ایک اژدھا بن کر اس کے پیچھے لگے جو عضو سامنے آ جائے گا۔
حضرت طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں مسجد کے دروازے سے داخل ہوا، میرے بدن پر سبز کپڑے تھے۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کر تی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھے فرمایا:یہ جبریل ہیں جو تمہیں سلام پیش کر تے ہیں۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ نبیﷺ شعبان کے علاوہ کسی اور مہینے میں اتنے زیادہ (نفلی) روزے نہیں رکھتے تھے۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے لئے آپ کی مسواک اور وضو کا پانی تیار کرتے تھے۔
حضرت عائشہ اور حضرت حفصہ نے مل کر تدبیر کی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم وہاں شہد پینا چھوڑ دیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ تم نے ایسی بات کی ہے جس سے میرے رونگٹے کھڑے ہو گئے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ کے علم میں جب یہ بات آئی تو انہوں نے فرمایا (فلا جناح علیْہ انّ یّطّوّف بھما)۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا وصال دو شنبہ کے روز ہوا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری آنکھیں سوتی ہیں۔
حضرت عائشہ سے آپ کا نکاح کی وجہ یہ تھی کہ خواتین کے خصوصی معاملات میں کسی خاتون کی معاونت ضروری تھی۔
حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ اپنے نفس کو ہبہ کرنے والی بیوی صاحبہ حضرت خولہ بنت حکیم رضی اللہ عنہا تھیں۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ تم ایسا نہ کرنا کیا تم نے ارشاد خداوندی نہیں سنا آخر تک۔
حضرت عائشہ صدیقہ فرماتی ہیں کہ میں نے تو نہ کبھی (اس سے پہلے ) اتنا لمبا رکوع کیا اور نہ سجدہ۔
حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ جب تجھے کسی شخص کے نیک اعمال بہت اچھے لگیں تو تو کہہ دے کہ اچھا ہے۔
حضرت عائشہ فرماتیں ہیں کہ میں نے جواب دیا علیہ السّلام ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ آپ وہ دیکھتے ہیں جو ہم نہیں دیکھتے۔
حضرت عائشہ نے بیان کیا ہے کہ میں نے سخت سردی کے دنوں میں آپ پر وحی کو نازل ہوتے ہوئے دیکھا۔
حضرت عائشہ نے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت میں جس کا ایک بیٹا فوت ہوا۔
حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ اب میں بھاری بھر کم ہو گئی تھی، اس لئے اس بار آنحضرت ﷺ آگے نکل گئے۔
حضرت عائشہؓ نے سنا تو فرمایا ’’ تم نے کیسا برا کیا کہ ہم کو گدھے اور کتے کے برابر کر دیا۔
حضرت عائشہؓ نے سنا تو فرمایا، ابو درداءؓ نے صحیح نہیں کہا صبح ہو جاتی تب بھی آنحضرتﷺ وتر پڑھ لیتے تھے۔
حضرت عائشہؓ کی زبانی اس کے چند اشعار محفوظ رہ گئے ہیں جو صحیح بخاری (باب الہجرۃ) میں دیکھے جا سکتے ہیں۔
حضرت عباس بن عبدالمطلب رضی اللہ تعالی عنہ کی بیوی اور ام المومنین حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا کی بہن ہیں۔
حضرت عباس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے ہر روز کون پڑھ سکتا ہے۔
حضرت عبد الرحمن بن زید فرماتے ہیں کہ دوزخی لوگ کہیں گے کہ دیکھو یہ مسلمان اللہ کے سامنے روتے دھوتے تھے۔
حضرت عبد الرحمن فہری جن کا نام یزید بنی اسید ہے یا یزید بن انیس ہے اور کرز بھی کہا گیا ہے۔
حضرت عبد الرحمن کی میراث ایک ہزار ساٹھ آدمیوں کے درمیان تقسیم ہوئی اور ہر ایک کو اسی اسی ہزار درہم ملے۔
حضرت عبد اللہ بن سلام کے سینے پر ہاتھ رکھ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ نہیں سمجھے؟
حضرت عبد اللہ بن عمرو بن عاص ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا:صاحب قرآن سے روز قیامت کہا جائے گا۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ یہ چوکیدار فرشتے صبح کی نماز میں جمع ہوتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود کی مجلس میں ایک مرتبہ صحابہ کے فضائل بیان ہو رہے ہوتے ہیں تو آپ فرماتے ہیں۔
حضرت عبدالرحمن نے حضرت مسروق سے پوچھا کہ جس رات جنات نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے قرآن سنا تھا۔
حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ منقول ہے کہ اس نماز میں یہ سورتیں پڑھی جائیں الْھکم التّکاثرْ۔
حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے جب یہ ارشاد سنا تو وہ مسجد کے دروازے ہی پر بیٹھ گئے۔
حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جہاد سے لوٹنا جہاد کرنے کی مانند ہے۔
حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت عبداللہ بن مسعود کہتے ہیں کہ ہم معاذ بن جبل کو اس آیت (انّ ابْرہیْم کان امّۃ قانتا لّلّہ حنیْفا) 16۔
حضرت عبداللہ سے فرمایا تم نہیں دیکھتے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہا نے حضرت عمار کے فرمانے پر اکتفا نہیں کیا۔
حضرت عبداللہ کہتے ہیں کہ مجھے نہیں معلوم، اس موقع پر چالیس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد کیا تھی۔
حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں بھی تو آخر وہی مسلمان تھے۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے اپنا سر دے کر اس خطرے کا راستہ روکنے کی کوشش کی مگر وہ نہ رکا۔
حضرت عثمانؓ (بی بی رقیہؓ کے دوسرے شوہر) بی بی رقیہ کی وفات کے بعد بی بی ام کلثومؓ کے دوسرے شوہر۔
حضرت عثمانؓ کو پتہ چلا تو انھوں نے یہ کنواں ہی خرید لیا اور مفت پانی کی تقسیم کا انتظام فرمایا تھا۔
حضرت عقبہ بن عامر ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! نجات کس طرح ممکن ہے؟
حضرت علی ؓ کا قول ہے: جس قرآن کے پڑھنے پر غور نہ کیا جائے، اس کے پڑھنے میں کوئی خیر نہیں۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم انگوٹھی دائیں ہاتھ میں پہنا کرتے تھے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کا اس وقت تک یقین نہ تھا۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ اور حضرت عباس رضی اللہ عنہ سے جو سلسلہ نسب چلا وہ علوی اور عباسی کہلاتا ہے۔
حضرت علی رضی اللہ نے اس کو فعل منکر خیال کیا اور پوچھا تمھیں ایسا کرنے کے لیے کس نے حکم دیا؟
حضرت علی سے سوال ہوا کہ اس سے مراد کیا عورت کے اولیاء ہیں، فرمایا نہیں بلکہ اس سے مراد خاوند ہے۔
حضرت علی فرماتے ہیں کہ میں ہمیشہ فیصلہ کرتا تھا اور مجھے کسی فیصلہ میں شک وشبہ نہ ہوا اس کے بعد۔
حضرت علی نے یہ سن کر کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس کے قرض کی ادائے گی۔
حضرت علی کرم اللہ وجہ فرمایا کرتے تھے کہ روئے زمین پر عذاب الہی سے امن کی دو ہی پناہ گاہیں تھیں۔
حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرمایا کرتے تھے کہ روئے زمین پر عذاب الہی سے امن کی دو ہی پناہ گاہیں تھیں۔
حضرت علی کی حدیث ابو اسحاق ہمدانی نے ابو حیہ کے واسطے سے اور عبدخیر اور حارث سے بلاواسطہ روایت کی ہے۔
حضرت علیؓ نے نے مختلف اطراف میں اپنے ساتھیوں کو بھیجا تو وہ بہت سارا مال غنیمت لونڈیاں اور غلام وغیرہ لائے۔
حضرت عمار بن یاسر نے فرمایا کیا تم کو یہ یاد نہیں ہے کہ جس وقت ہم لوگ ایک لشکر میں تھے۔
حضرت عمر بن خطاب یا عثمان بن عفان نے حکم کیا جو عورت دھوکا دے کر کسی سے کہے میں آزاد ہوں۔
حضرت عمر بن عبدالعزیز بہت شرمندہ ہوئے اور کہنے لگے معاف فرمائیے ہمیں مارمار کر اس چال کی عادت ڈلوائی گئی ہے۔
حضرت عمر بن عبید نے فرمایا کہ میرا خیال ہے کہ پھر دائیں ہاتھ سے تین مرتبہ بائیں ہاتھ پر پانی ڈالتے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اختلاف کیا اور کہا کہ اسلام کے معاملے میں رشتہ اور قرابت کو دخل نہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان دونوں کو نعمان بن مقرن کی ماتحتی میں عراق کی فتوحات پر مامور کیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کے متعلق جو کچھ کیا اس کی تفصیل ہم اس موقع پر لکھتے ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی خلافت کے زمانہ میں ڈھا کر حاجیوں کے اترنے کے لیے میدان بنا دیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب میں جو یہ کہا کہ، عروہ! ذرا سوچ سمجھ کر کہو کیا کہتے ہو؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا تم اس حدیث کا میرے پاس ضرور ثبوت لاؤ ورنہ میں یہ کروں گا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کھڑے ہو کر نہایت پرزور تقریر کی اور اس آیت کو استدلال میں پیش کیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ ایک آدمی کیوں نہ مقرر کیا جائے، جو نماز کی منادی کیا کرے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ہر صوبہ میں فوج کی رسد کے لیے غلے کھیتوں کا بھی انتظام کیا تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو اول جب خبر پہنچی تو اس کی تدبیر اور انتظام کے لیے خود روانہ ہوئے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے اخیر زمانے میں دس درہم مجموعی رقم کا وزن چھ مثقال کے برابر ہوتا تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کا غلام سیرین نے جو مالدار تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد میں جو اضافہ ہوا یہ تھا کہ تجارت کے گھوڑوں پر زکوۃ مقرر ہوئی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے نہ لکھنے کی وجہ ایک دوسری ہی تھی کہ لوگ قرآن سے غافل نہ ہوجائیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ہمیشہ فرمایا کرتے تھے کہ " متمم نے جیسی میری تعزیت کی کسی نے نہیں کی۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم آپ کے پاس جو کچھ تھا۔
حضرت عمر سے مسجد جانے کی تو چپ ہو جاتے حضرت عمر پس کہتیں عاتکہ میں تو قسم خدا کی جاؤں گی۔
حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) کے وضو کے لیے پانی ہے۔
حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کے وضو کے لیے پانی ہے۔
حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ مسئلہ دریافت فرمایا۔
حضرت عمر نے فرمایا اپنی بی بی کو سزا دے اور اپنی لونڈی سے صحبت کر رضاعت چھوٹے پن میں ہوتی ہے۔
حضرت عمر کا دور آج بھی دنیا میں حق و انصاف کے اعتبار سے مثالی اور قابل تقلید تصور کیا جاتا ہے۔
حضرت عمر کے تقوی اور احتیاط کی ایک مثال حضرت زید ابن اسلم جو حضرت عمر فاروق کے آزاد کردہ غلام تھے۔
حضرت عمر، حضرت عثمان، حضرت علی، حضرت ابن مسعود، حضرت زید بن ثابت اور سلف و خلف کا مذہب بھی یہی ہے۔
حضرت عمرؓ نے ایک ایسی عورت کے رجم کا فیصلہ سنایا جس نے چھ مہینے میں ایک بچے کو جنم دیا تھا۔
حضرت عمرؓ نے کہا:’’الحمد لہو ایسے لوگ موجود ہیں کہ اگر میں ٹیڑھا ہو جاؤں تو مجھ کو سیدھا کر دیں گے۔
حضرت عیسی علیہ السلام نے اپنی قوم سے یہ بھی فرمایا کہ میرا اور تم سب کا رب اللہ تعالی ہی ہے۔
حضرت عیسی علیہ السلام نے فرمایا میں نے آپ ہی اپنے اوپر سلام کیا اور آپ پر خود اللہ نے سلام کہا۔
حضرت عیسی علیہ السلام، حضرت مریم علیہ السلام، حضرت عزیر علیہ السلام، سورج چاند، فرشتے سب قرب الہی کی تلاش میں ہیں۔
حضرت عیسی فرمائیں گے کہ آج میں اپنی والدہ کے لئے بھی تجھ سے کچھ عرض نہیں کرتا بس مجھے بچا لے۔
حضرت عیسیؑ کے بعد حضرت خضرؑ و الیاسؑ، حضرت شمعونؑ، حضرت یونسؑ، حضرت لقمانؑ، حضرت جرجیس پر اجمالی روشنی ڈالی گئی ہے۔
حضرت قتادہ اور ابن زید نے اس نبا عظیم (بہت بڑی خبر) سے مرنے کے بعد دوبارہ جی اٹھنا مراد لیا ہے۔
حضرت قتادہ بن نعمان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت قتادہ وغیرہ کا یہی قول ہے اور اس پر وہ آیت ھذا یوم ینفع الصادقین الخ، سے استدلال کر تے ہیں۔
حضرت قطب الدین بختیار کاکیؒ پر سماع کی محفل میں وجد طاری ہوا اور نغمے کے رکتے ہی وہ انتقال فرما گئے۔
حضرت لوط علیہ السلام کی بستی بحرہ، میت کے جنوب مشرق میں تھی، جبکہ حضرت ابراہیم علیہ السلام فلسطین میں مقیم تھے۔
حضرت مجاہد فرماتے ہیں کہ ابو سفیان نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا اب وعدے کی جگہ بدر ہے۔
حضرت محمد بن یحیی ( جو امام ترمذی کے شیخ و استاد ہیں اور حدیث کے راویوں میں سے ایک راوی ہیں۔
حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم ایک قول میں کہا گیا ہے کہ وہ علی ہیں لیکن وہ قول ضعیف ہے۔
حضرت محمود بن لبید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت محمود بن لبید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت مسروق(تابعی) کہتے ہیں کہ جب میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے ملا تو انہوں نے پوچھا کہ تم کون ہو؟
حضرت مسیح علیہ السلام کا جب ذکر آتا تو عرب کے مشرکین خوب شور مچاتے اور قسم قسم کی آوازیں اٹھاتے تھے۔
حضرت مصعب بن عمیر حضرت مصعب بن عمیر رضی اللہ تعالی عنہ، قرشی عبدری ہیں، اجلہ اور فضلاء صحابہ میں سے ہیں۔
حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ سے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بہت زیادہ جاننے والے ہیں۔
حضرت معاویہ کے پاس مقدمہ گیا اور جب وہ بہت سر ہو گیا تو آپ نے فرمایا، اچھا جا تجھے اختیار ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام بھی اپنی لکڑی سے پانی کو چیرتے ہوئے اس کے پیچھے ہو لئے مچھلی جہاں سے گزرتی تھی۔
حضرت موسی علیہ السلام نے آ سکے جواب میں فرمایا تم اللہ تعالی کی عظمت و جلال سے محض نا واقف ہو۔
حضرت موسی علیہ السلام نے انہیں تسکین دی اور فرمایا میں اللہ کے بتائے ہوئے راستے سے تمہیں لے جا رہا ہوں۔
حضرت موسی علیہ السلام نے تسلی دی کہ تمہارا اندیشہ صحیح نہیں، اب دوبارہ تم فرعون کی گرفت میں نہیں جاؤ گے۔
حضرت موسی علیہ السلام نے قاتل کا پتہ چلانے کے لئے اللہ تعالی کے حکم سے گائے ذبح کرنے کا حکم دیا۔
حضرت موسی علیہ السلام کی پھر فرعون کی پھر تماشائیوں کی آنکھوں پر جادو کر کے سب کو ہیبت زدہ کر دیا۔
حضرت موسی کلیم اللہ نے دریافت فرمایا کہ تم میں سے کون جانتا ہے کہ یوسف علیہ السلام کی تربت کہاں ہے؟
حضرت موسی کو حکم ہوا کہ فرعونیوں کو اطلاع کیے بدون بنی اسرائیل کو لے کر راتوں رات مصر سے چلے جاؤ۔
حضرت میمون بن مہران فرماتے ہیں کہ اس میں اللہ تعالی کی تعظیم ہے اور تمام برائیوں سے پاکیزگی کا بیان ہے۔
حضرت میمونہ کا انتقال ۵۱ ہجری میں ہوا اور بعض علماء کے قول کے مطابق ۶۶یا سن ۶۳ ہجری میں ہوا ہے۔
حضرت پطرس کا اقرار (۱۸) ایک دفعہ آپ اکیلے دعا کر رہے تھے اور آپ کے صحابہ کرام آپ کے پاس تھے۔
حضرت پطرس کا انکار (۶۶) جب حضرت پطرس نیچے صحن میں تھے تو امام اعظم کی لونڈی میں سے ایک وہاں آئی۔
حضرت یوسف علیہ السلام نے جواب دیا کہ بھلا یہ سنگدلی اور ظلم کیسے ہو سکتا ہے کہ کرے کوئی بھرے کوئی۔
حضرت یوسفؑ کی طرح زید تو آرام میں بسر کرنے لگے لیکن یعقوب کی طرح زید کے والد سخت بے قرار تھے۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت شریفہ یہ تھی کہ ناگوار بات کو منہ در منہ منع نہ فرماتے تھے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ پھر یہ میرے پاس لانے سے قبل ہی کیا ہوتا۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے ان کا روزانہ کا محصول دریافت فرمایا تو انہوں نے تین صاع بتلایا۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کسی سڑک کے راستہ پر بیٹھ جائیں وہیں آ کر سن لوں گا۔
حضور اکرمؐ مکہ مکرمہ کے ایک اونچے مقام پر پہنچے، کچھ دیر وہاں رکے پھر کعبہ اللہ تشریف لائے اور طواف فرمایا۔
حضور اکرمؐ نے ان سے پوچھا : ((فأین أنت من ذلک یا سعد)) اے سعد اس معاملہ میں تمہارا کیا موقف ہے؟
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ذکر ہوا اس پر یہ آیت اتری اور مسلمان بہت خوش ہوئے۔
حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ان لونڈیوں کی اخلاقی تربیت کر کے انہیں آزاد کرنے کی ترغیب دلائی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم جب کبھی کسی غزوے میں جاتے تو دعا کرتے کہ میرے رب تو سچا فیصلہ فرما۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم جس غزوے میں جاتے توریہ کرتے یعنی ایسے الفاظ کہتے کہ لوگ صاف مطلب نہ سمجھیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم رات کو تہجد کے لئے اٹھتے تب یہ فرماتے کہ " اللہ تیرے ہی لئے ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے اس بارے میں سوال ہوا اور آیت (یسئلونک عن الخمیر و المیسر) الخ، نازل ہوئی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت صدیق اکبر سے فرمایا تھا کہ تمہیں احیتاطاف دس سال تک رکھنے چاہئے تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے خدا کے اس حکم کے مطابق حضرت زید کی مطلقہ بیوی سے نکاح کیا تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ کی راہ میں تیر چلائے اسے جنت کا درجہ ملتا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ خدا نے مجھ کو تیری زکوۃ قبول کرنے سے منع فرما دیا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں نہ بتاؤں کہ تم میں سب سے بھلا شخص کون ہے؟
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کے ایک مجمع میں یہ فرمایا کہ سب مسلمان آپس میں بھائی بھائی ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ممبر پر اس آیت کی تلاوت کی اور فرمایا یہ موت کی آرزو کریں گے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ ایسا نہیں ہے کہ اس وقت تم بہتر ہو گے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے جس نے تین کام کر لئے اس نے ایمان کا مزہ اٹھا لیا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ لوگو روؤ اور رونا نہ آئے تو زبردستی روؤ جہنمی روئیں گے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ایک خچر ہد یے میں دیا گیا تھا جس پر آپ سواری کر تے تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو سلام کر کے دیکھتا تھا کہ جواب میں لب مبارک کو حرکت ہوئی یا نہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی آخری عمر میں مکہ فتح ہو چکا، قبائل عرب دل کے دل مسلمان ہونے لگے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت تھی کہ جب کوئی یہودی یہ کہتا آپ جواب میں صرف "وعلیک" فرما دیتے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے مدینہ تشریف لانے کے بعد کچھ لوگ اسلام لے آئے مگر پھر منافق بن گئے۔
حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا نہیں ایسا اس وجہ سے نہیں ہوگا کہ تم کم تعداد میں ہو گے۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میں اللہ کا رسول ہوں اور اس کی نافرمانی نہیں کر سکتا وہی مددگار ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ میں تو یہی سمجھتا ہوں کہ تم اپنے شوہر پر حرام ہو چکی ہو۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم کا دوسرا معجزہ یہ ہوا کہ بے موسم لگایا ہوا درخت بھی اسی سال پھل لے آیا۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو سلام کرتے ہوئے شرارت کی نیت سے نامناسب الفاظ کے استعمال کی بھی مذمت کی گئی۔
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسلام میں داخل ہونے والے مردوں سے جس طرح بیعت لیتے تھے۔
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: ان کا باغ دیدو اور ان سے طلاق لے لو۔
حضور کو جب اس شرط کا علم ہوا تو آپ رنجیدہ ہوئے اور جناب صدیق اکبر سے فرمایا تم نے ایساکیوں کیا؟
حضور کی آواز سنتے ہی پرندے کی طرح گویا اڑ کر لبیک و سعد یک و انا فداوک کہتے ہوئے حاضر ہوئے۔
حضور کی ایک عجب نحوی طلسم زبان اردو میں یہ ہے کہ مصنف نے جہاں پر ’ کی، کو صرف کیا ہے۔
حضورﷺ نے حضرت جعفرؓ کی دونوں آنکھوں کے درمیان بوسہ دیا اور سینہ سے چمٹا کر فرمایا : یہ دو خوشیاں ہیں۔
حضورﷺ نے زید بن رفاعہ جذامی کے کہنے پر ان کے قیدی رہا کر دے اور ان کے اموال واپس کر دیئے۔
حطیم کے پاس کا حصہ بنو عبد الدار بن قصف اور بنو اسد بن عبد العزی اور بنو عدی بن کعب بنائیں۔
حفص بن عمر، شعبہ، ابو عقیل، سابق بن ناجیہ، ابو سلام سے روایت کرتے ہیں کہ وہ حمص کی مسجد میں تھے۔
حق تعالی کی رزاقیت پر کامل اعتماد وبھروسہ کر کے سبب کسب وعمل اور اسباب و وسائل کو مطلق ترک کر دینا۔
حق تعالی کی طرف سے "حلیم" کا لفظ ان پر یا کسی اور نبی پر قرآن میں کہیں اطلاق نہیں کیا گیا۔
حق تعالی کی وحدانیت اور اس کی قدرت اور حکمت اور رحمت پر ان کے لئے جو صاحب عقل اور فکر ہیں۔
حق تو یہ ہے کہ ایک فنکار ذات باری تعالی کی انہی صفتوں کو گرفت میں لیتا ہے یا لے سکتا ہے۔
حق کو چھپایا لیا تو ہمیں نجات دے، ہم تجھ پر ایمان لائے ہیں اور ہمارا بھروسہ صرف تیری ذات پر ہے۔
حق کی بات ان کے کانوں میں کس طرح پڑ سکتی اور کیوں کر ان کے دل ودماغ میں سما سکتی ہے۔
حق کی راہ میں سینہ سپر رہتے تھے، دل کی نورانیت اور باطن کی صفائی و پاکیزگی کے جوہر سے متصف تھے۔
حق کی رضا احمد کی رضا احمد کی رضا مرضی رضا (یعنی احمد رضا بریلوی)33 ان کے ایک اور پیروکار لکھتے ہیں۔
حق یہ ہے کہ حضرت عائشہؓ نے ان کو اس سے باز رکھنے کی پوری کوشش کی مگر وہ باز نہیں آئے۔
حق یہ ہے کہ خدا کی خدائی میں خود خدا کے سوا کسی کا حکم چلنے کی کوئی وجہ بھی نہیں ہے۔
حق یہ ہے کہ یہ کام یہ حساب و شمار عرشی یا ممالک رام یا شیخ اکرام کے بس کا نہیں تھا۔
حقوق مالی، شادی کے معاملات وغیرہ میں دو مردوں کی گواہی یا ایک مرد ور دو عورتوں کی گواہی کفایت کرتی ہے۔
حقوق کے لئے جد و جہد اور اس کے ساتھ ساتھ فقر و غنا صبا کی شخصیت کی بھی نمائندہ خصوصیات تھیں۔
حقیقت اور غیر حقیقت، صداقت اور باطل یا اخلاق اور بد اخلاق کی تمیز یا تمیز کا احساس مٹتا جا رہا ہے۔
حقیقت بیانی کے علاوہ انہوں کے اس بات کی بھی کوشش کی ہے کہ نذیر احمد کے اصلاحی مشن کو آگے بڑھائیں۔
حقیقت تو ایک لا متناہی تلاش کا نام ہے، لیکن کبھی کبھی حقیقت خود شاعرانہ وجود کو چھو کر گزر جاتی ہے۔
حقیقت تک رسائی کیجئے کر چکے بس کر چکے سجدے نمائش کے لئے اب کسی گوشہ میں چھپ کر جبّہ سائی کیجئے۔
حقیقت صرف اس قدر ہے کہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں قرآن مجید کی نقلیں تیار کی گئیں۔
حقیقت میں انسان کی پیدائشی ساخت ہی ایسی واقع ہوئی ہے کہ وہ ان سختیوں اور بکھیڑوں سے نجات نہیں پا سکتا۔
حقیقت میں عورتوں سے متعلق بڑی بڑی باتیں کرنے کے باوجود ہم وہیں ہوتے ہیں___ اپنی تنگ نظری کا دھنواں پیتے ہوئے۔
حقیقت میں یہ اس کی کم عقلی بے ایمانی اور دنیا کی خر مستی اور اللہ کے ساتھ کفر کی وجہ تھی۔
حقیقت نفاق حقیقت نفاق مولانا صدر الدین اصلاحی کی ایک کتاب کا عنوان بھی ہے اور دینی انحراف کا ایک زاویہ بھی۔
حقیقت یہ ہے کہ امریکی باشندہ مطیع قانون ہونے کے باوجود اخلاقی لحاظ سے ایک پست فطرت و کمینہ ہو سکتا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ ان مخطوطات کو دیکھ کر یہودی تو خاموش ہیں کہ ماسوائے خاموشی کے کر کچھ نہیں سکتے ۔
حقیقت یہ ہے کہ سید مرحوم کے تجربے نے یہ ثابت کر دیا کہ اسلامی مملکتیں چاہے جتنی آزاد اور قوی ہوں۔
حقیقت یہ ہے کہ علمی بددیانتی کے تسلسل نے علمی و ادبی روح تک ان کے باطن میں پیدا نہیں ہونے دی۔
حقیقت یہ ہے کہ ہم مردہ اجسام کے علاوہ اصل انسان اور اس کی حقیقت اور خصوصیات تک سے نا آشنا ہیں۔
حقیقت یہی ہے کہ دنیا میں کوئی جانور بھی ارتقائی عمل کی پیداوار نہیں، یہ محض ایک تصوّراتی اور فلسفیانہ مفروضہ ہے۔
حقیقی فدا ہو ملت پہ یعنی آتش زن طلسم مجاز ہو جا یہ ہند کے فرقہ ساز اقبال آزری کر رہے ہیں۔
حلال کر کے نمک دان سے لون نکال چکمک سے آگ جھاڑ بھون بھان کر کھا لیتے اور گھوڑوں کو چھوڑ دیتے۔
حلقہ زنجیر سے پھر الہ آباد لے جائے گئے ظلم سے تلبیس سے تزویر سے جو الہ آباد میں گزرے ستم ہیں۔
حلیمہ خلوص کی تصویر سر بسر ممتا ممتا جن کی نگاہ دودھ میں جن کی چاندنی اور دھوپ جن کا آنچل ہے۔
حماد بن سلمہ رضی اللہ عنہ بھی اس سند کو اسی طرح بیان کرتے ہیں کہ وکیع بن حدس سے روایت ہے۔
حماد کہتے ہیں کہ مجھے ثابت نے یا کسی اور نے بتایا کہ ابو طلحہ کا یہ گھوڑا پہلے بہت سست تھا۔
حمادؒ مرے تو اپنا جانشین چھوڑ گئے افسوس تم نے اپنے برابر تمام دنیا میں کسی کو اپنا جانشین نہ چھو ڑا۔
حمد و نعت کے باقی سبھی مجموعے فراز حامدی کے مجموعہ کلام ’’دیار مدینہ‘‘ کے بعد ہی عالم ظہور میں آئے ہیں۔
حمزہ اس کے ساتھ والی سیٹ پر بیٹھا کنکھیوں سے دیکھ رہا تھا کہ سرمد کے لب ہولے ہولے ہل رہے ہیں۔
حمزہ بن عبد المطلب "حضرت حمزہ بن عبد المطلب رضی اللہ تعالی عنہ ہاشمی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے چچا ہیں۔
حمزہ زیات نے بطریق حبیب، بسند عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے بھی ایک صحیح حدیث روایت کی ہے۔
حمزۃ بن عبد المطلب اسد اللہ واسد رسولہ (حمزہ بن عبد المطلب، جو اللہ کا اور اللہ کے رسول کا شیر ہے۔
حمیدہ سڑک کی ریکھائیں گن رہی تھی اور کرتار سنگھ سوچ رہا تھا کہ "وس وس وے ڈھولنا" پھر سے شروع کردے۔
حمیدہ شاد ی شدہ تھی مگر نا معلوم وجوہات کی بنا پر سسرال والوں سے جھگڑا کر کے میکے آ بیٹھی تھی۔
حمیدہ قطب کو بھی سات سال قید با مشقت کی سزا ملی اور امینہ قطب بھی ایسے ہی انجام سے دوچار ہوئیں۔
حمیدہ چو بیس پچیس سالوں کی مناسب سی قدوقامت اور خاصے گوارا خد و خال والی لڑکی نہیں، بلکہ ایک عورت تھی۔
حمیدہ: ہمارے گھر میں تو لونڈی غلام نہیں، نو کر چاکر ہیں مگر کام نہیں کرتے تو تنخواہ کاٹ لی جاتی ہے۔
حمیدہ:فی الحال میں نے کوئی فیصلہ نہیں کیا اور میں سمجھتی ہوں کہ فی الحال ہمیں یہ گفتگو بند کر دینی چاہئے۔
حنا کی میرے شانے پر رخسار رکھے کھنچی تصویر کو بوسہ دے کر میں نے کپڑے الماری میں ہینگروں پر لٹکا دیے۔
حنیفہ کا بھی یہی مسلک ہے اور حضرت امام شافعی اور کچھ دوسرے علماء کے قول کے مطابق چالیس کوڑے مارنا ہے۔
حواریوں نے کہا اے رسول اللہ آپ انہیں ہمارے ہاں لے چلئے کہ ہم میں بیٹھ کر اور بھی باتیں ہمیں سنائیں۔
حواس جب درست ہوئے تو اس نے دیکھا کہ سامنے دیوار پر دروپدی جی اور بھگوان کرشن فریم میں مسکرا رہے ہیں۔
حواس میں ایک ٹھہراؤ نمودار ہوا اور گھر کے پورچ میں گاڑی رکی تو وہ کافی حد تک پرسکون ہو چکی تھی۔
حویلی کے باہر ہی بلال ملک چیدہ چیدہ افراد کے ساتھ طاہر اور اپنی چھوٹی مالکن کے استقبال کے لئے موجود تھا۔
حکام میں عدل و انصاف کا مطلب یہ ہے کہ حکومت و امارت کے تعلق سے ان کے ذمے جو امور ہیں۔
حکم دیا کہ وہ میت کے قریب آ جائے اور اس بستی کو جہاں سے وہ قتل کر کے آ رہا تھا۔
حکم شرعی یا تو کسی فعل کو کرنے کے بارے میں خطاب ہو گا، یا فعل کو ترک کرنے کے بارے میں۔
حکم چند نیر، اردو کے مسائل: ہندوستان کی سیاسی اور سماجی تاریخ کی روشنی میں (بنارس: شعبۂ اردو، بنارس ہندو یونیورسٹی، ۱۹۷۷ء)۔
حکما کا خیال ہے کہ سورج کی روشنی بالذات ہے اور چاند کی نورانیت ہے جو سورج کی روشنی سے مستفاد ہے۔
حکمت سے مراد بقول امام ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ کلام اللہ اور حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہے۔
حکمتوں والا اور اسی طرح بھیجا ہم نے تیری طرف ایک فرشتہ اپنے حکم سے تو نہ جانتا تھا کہ کیا ہے۔
حکومت آسمانوں میں اور زمین میں اور ان پر جو ان میں ہیں اور وہ ہر چیز پر پوری طرح قادر ہے۔
حکومت الہی رسول اللہ نے اپنے زمانے میں جس طریق پر امت کو چلایااس کے متعلق کچھ لکھنا ہی غیر ضروری ہے۔
حکومت برطانیہ نے گولڈ میڈل، حکومت ہالینڈ نے گولڈ آرک اور عالمی ادارہ وائلڈ لائف نے انھیں ۵۰ ہزار ڈالر انعام دیا۔
حکومت بوکھلا اٹھی اور اس نے قوم کے رہنماؤں اور اس تحریک میں حصہ لینے والوں کو گرفتار کرنا شروع کر دیا۔
حکومت نے اس مسئلہ کو کسانوں کا مسئلہ نہیں، بلکہ نظم ونسق کا انتظامی مسئلہ قرار دیا اور قاضی عمر کو بلایا۔
حکومت کا نظم و نسق جب تک کامل نہیں ہو لیتا، ہر صیغے کا اجراء رعب و داب کا محتاج رہتا ہے۔
حکومت کو کبھی اس بات کا خیال نہ آیا کہ مدارس میں کسی اہم علاقائی زبان کی تدریس کا انتظام کیا جائے۔
حکومت کی طرف سے اردو کے نصاب کی تیاری کا کام نام نہاد شاعروں، ادیبوں اور نقادوں کو تفویض کیا جاتا ہے۔
حکومت کے ادارے مجھے بدنام کرنے پہ تلے ہوئے ہیں؛ ان کا کہنا ہے کہ میں پنجابی آباد کاروں کے خلاف ہوں۔
حکومتی افراد کے جانے کے بعد بچے کے رونے کی آواز آئی دیکھا کہ آتش تندور سلامتی او برد بن چکی تھی۔
حکیمان دیر دیر خورند و عابدان نیم سیر و زاہدان سد رمق و جوانان تا طبق برگیرند و پیران تا عرق بکنند۔
حکیمانہ نصیحت حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حیات رواں اپنے مرکز سے چمٹی ہوئی ہے مگر ایک بے نام سی دوپہر کے سکوت نہاں میں عجب بے کلی ہے۔
حیات سید العرب کا مصنف سابقین اسلام کا ذکر کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ سب سے اول ورقہ بن نوفل ایمان لائے۔
حیات کی تکمیل عشق کے بغیر نہیں ہو سکتی اور عشق جذبۂ ایثار و قربانی کے بغیر اپنی تکمیل نہیں کر سکتا۔
حیاتی اوتاتی علی منتھی اوکلامری فان وان غرمالامل یہاں تک کہ مجھے موت آ جائے اور ہر ایک شخص مرنے والا ہے۔
حیاۃ بن رجا التمیمی کے بارے میں ابن حبیب (م۲۳۸ھ) نے لکھا ہے کہ یہ موسی بن نصیر کے ساتھ اندلس آئے۔
حیدر آباد میں مستقل قیام سے پہلے مصنف کو حصول روز گار کے لیے مختلف ملکوں بلکہ مختلف براعظموں میں رہنا پڑا۔
حیدرآباد میں صحافت کا نقطہ آغاز رسالہ ’’ طبابت ‘ کو قرار دیا جاتا ہے جو 1857ء میں شائع ہونا شروع ہوا۔
حیرانی سے ہر طرف تک رہا تھا، اتنے میں ایک خواجہ سرا (جسے ضیافت کے کا کاج میں دیکھا تھا) نظر پڑا۔
حیرت انگیز طور پر یہ خواجہ سرا غلامی کے باوجود عرب معاشرے میں ممتاز اور اعلی مقام کے حامل ہوا کرتے تھے۔
حیرت زدہ کرنے والا امر یہ ہے کہ نارنگ صاحب نے اس کتاب میں شاید ہی چند الفاظ خود تحریر کئے ہوں۔
حیرت کا ایک جہان تھا، جو اس کے لئے اپنی باہیں پسارے اسے عشق کا مفہوم سمجھانے کے لئے جھوم رہا تھا۔
حیرت کی بات ہے کہ کھڑی بولی ہندی کے علم بردار گیان چند جین کو اس کتاب کا علم نہ ہو سکا۔
حیض کے ایام میں عورت کو نماز معاف ہے اور روزے رکھنے ممنوع ہیں، تاہم روزوں کی قضا بعد میں ضروری ہے۔
حیلہ کرنے والے اپنی عاقبت خراب کر کے خود اپنا ہی نقصان کرتے ہیں جس کا احساس انھیں اس وقت نہیں ہوتا۔
خائن قطع ید کا سزا وار نہیں اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
خاتم ملک کا بے مثل نگینہ نہ رہا ہائے وہ نیکی و الفت کا خزینہ نہ رہا جس کی ہر بات تھی۔
خاتون کی کل تنخواہ ڈھائی تین سو روپے ماہوار تھی مگر ان کا بیٹا بیرون ملک اعلی تعلیم حاصل کر رہا تھا۔
خارجہ پالیسی، دفاع اور غیر ترقیاتی معاملات کی مد میں اس کا اخراج مرکز کے دائرہ اختیار میں بھی نہیں ہو سکتا۔
خاص اور عام کے صحیح تعین ہی سے اسلامی قانون کو صحیح طور پر ہر دور میں نافذ کیا جا سکتا ہے۔
خاص طور سے  اکبر ہیرانی اور میری سیکریٹری روزینہ میری ذمہ داریوں میں میرے بہت معاون اور مدد گار تھے۔
خاص طور سے ثقافت، صحافت، مواصلات اور تجارت کے شعبوں میں، بشرطیکہ وہ جدید تقاضوں سے اپنے آپ کو ہم آہنگ کریں۔
خاص طور پر اس نے مس مالا کا شکریہ ادا کیا جس نے اس کو اتنی جلدی گانے والیاں فراہم کر دیں۔
خاص طور پر اشریکا کے صدر کو بتاؤ کہ تمہیں قطعی علم نہ تھا کہ یہ منصوبہ عیسائیوں کے بھی خلاف ہے۔
خاص طور پر ان شہروں اور علاقوں میں پانی کی اہمیت کی اہمیت کہیں زیادہ محسوس ہوتی ہے جو گرم ہوتے ہیں۔
خاص طور پر جو لڑکیاں اپنے گھریلو حالات سے تنگ ہوتی ہیں، انہیں گھر سے بھگا کر لے جانا آسان ہوتا ہے۔
خاص طور پر میں منظر خاں مینیجنگ ڈائرکٹر کا ممنون ہوں کہ ان کی کرم فرمائی اور عنایات ہمیشہ میرے ساتھ رہیں۔
خاص طور پر ہمارے اور بی بی جی کے کمرے کی طرف اگر ذرا سی کھڑکی بھی کھلی رہ جائے یا دروازہ۔
خاص ہاشم کی اولاد میں اس نسب میں سب سے بہتر اور ماں باپ کے لحاظ سے سب سے بڑھ کر ہوں۔
خاصی دیر تک بھی جب باتوں میں زرینہ کا ذکر نہیں آیا اور طفیل کو کچھ پوچھتے ہوئے بھی حجاب سا آیا۔
خاصیت جو شخص اس اسم کو ہفتہ میں سو بار پڑھ لیا کرے حق تعالی اس کو قبر میں نہیں چھوڑے گا۔
خالد بن دریک رحمۃاللہ علیہ اسے حضرت عائشہ سے روایت کرتے ہیں اور ان کا ام المومنین سے ملاقات کرنا ثابت نہیں۔
خالدہ کی امی:بھابی کے ہاتھ کی ترکاری تو خیر اچھی ہوتی ہی ہے لیکن سب سے مزے کی چیز تو اچار ہے۔
خالق رازق متصرف مالک صرف اللہ کو مانتے ہوئے اس کے رسولوں کا خلاف کر کے اس کی توحید کو نہیں مانتے۔
خالہ کے کندھے کے اوپر سے ہو کر نکی کی نگاہیں جب اس سے ملیں تو وہ کمرے کے اندر چلا گیا۔
خاموش وصل کی شب کو دل سے ہوتے رہے گلے دل کے رات دن اس کو سوچتے رہنا کتنے خوش کن ہیں۔
خان صاحب ان لوگوں کے بہت خلاف تھے جو ادب و تحقیق کے نام پر تجارت اور جہالت کو فروغ دیتے ہیں۔
خان صاحب کے ڈرائنگ روم میں عین مرکز میں فرش پر سر سے پاؤں تک ڈھکی ہوئی ایک لاش رکھی ہوئی تھی۔
خاندان بھر میں سنکی، شکی، پاگل، خبطی سمجھی اور کہلائی جاتی تھیں جنہیں وہ مسکرا کر ایک اعزاز کی طرح سنبھال رکھتیں۔
خانقین سے آپ بغداد گئے اور بڑی مشکل سے 1308 ہجری میں لندن چلے جانے کی اجازت لینے میں کامیاب ہو سکے۔
خانگی اخراجات کا گوشوارہ : سر سید کے ایک دوست ایک زمانہ میں ان کے خانگی اخراجات کا حساب لکھا کرتے تھے۔
خاوند نے جواب میں کہا ہاں مجھ میں دینی حمیت اور اسلامی غیرت نہیں ہے تو وہ اس سے کافر ہوجائے گا۔
خاک شہیداں پر نہ لڑ ناصح سے، غالبؔ، کیا ہوا گر اس نے شدّت کی ہمارا بھی تو آخر زور چلتا ہے۔
خاکوں کی اشاعت کے فورا بعد یورپ کے دوسرے ممالک ناروے، فرانس، جرمنی، اٹلی وغیرہ اس سازش میں شریک ہو گئے ہیں۔
خاکہ نگار کے لیے تو بات اس وقت بنتی ہے، جب موتی تلاش کرنے نکل پڑیں تو ڈھیر ساری کنکریاں ہاتھ لگے۔
خبر رسانی کے لیے موقع جنگ سے پایہ تخت تک کچھ کچھ فاصلے پر آدمی بیٹھا دیئے جو واقعہ پیش آتا تھا۔
خبر رکھنے والا ان کی اور تو ہر چیز سے خبردار ہے اگر تو ان کو عذاب دے تو وہ بندے ہیں۔
خبر قیامت کی اور اسی تک پھر کر پہنچ جاؤ گے اور اختیار نہیں رکھتے وہ لوگ جن کو یہ پکارتے ہیں۔
خبر مشہور کا حکم خبر مشہور خواہ وہ اصطلاحی معنی میں ہو یا نہ ہو، صحیح یا غیر صحیح ہو سکتی ہے۔
خبر کیا جاگ ہی جائے کو ئی شہر خموشاں میں تم ا پنا درد دل آخر سنا ہی دو تو بہتر ہے۔
خبردار سستی مت کرنا، قوت سے کام لینا اور علی ابن ابی طالب کی نسل میں سے کسی کو زندہ مت چھوڑنا۔
خبردار وعدہ پورا کرو، چلو اس کو آگ میں جھونک دو اور مجھ مبتلائے محن کے سینے میں آبدار خنجر بھونک دو۔
خدا اس سے بے خبر نہیں (۱۴۹) اور تم جہاں سے نکلو، مسجد محترم کی طرف منہ (کر کے نماز پڑھا) کرو۔
خدا اسے جہنّم میں داخل کر دے گا اور وہ وہیں ہمیشہ رہے گا اور اس کے لئے رسوا کن عذاب ہے۔
خدا اور بشر میں بکھرے ہوئے لفظوں کو دعا میں نہیں کہتا خوشبو مرے لفظوں سے نکل آئی ہے لیکن رشتہ ہے۔
خدا بھی اپنی جنتوں میں خوش ہے اور اس کے بندے بڑے جوتوں کی جوڑیں پہنے پہنے تتلیوں کے پیچھے دوڑتے ہیں۔
خدا تجھے تقویت دے اور ہمت دے، میں خوش ہوں کہ تو اور تیرے آقا علم سے اس قدر محبت رکھتے ہیں۔
خدا تمہارا مالک شریف اور رحیم ہو، تمہاری اس وقت تک کی خدمات کا پروانہ ہے، جاؤ خدا تم کو خوش رکھے۔
خدا حافظ!" "خدا حافظ!" یوسف کے چند قدم دور چلے جانے کے بعد عبد اللہ نے مکان کے دروازے پر دستک دی۔
خدا شاہد ہے کہ اگر کوئی مجھے کوئی کام کی بات بتاتا ہے تو میں اس کا احسان مند ہو تا ہوں۔
خدا قیامت کے دن ان سب کے درمیان یقینی فیصلہ کر دے گا کہ اللہ ہر شے کا نگراں اور گواہ ہے۔
خدا نے مجھے کچھ اتنی عزّت دی ہے کہ میری شہرت ہندوستان اور پاکستان ہی میں نہیں بلکہ افغانستان میں بھی ہے۔
خدا نے کائنات کوپر رونق بنانے کے لیے ایک ایسا نظام قائم کر رکھا ہے کہ یہ کائنات ہر وقت منور رہے۔
خدا کا لکھّا نقش کا الحجر کی صورت معلوم ریت پر کلک ہو ا کا لکھا وقت کے ساتھ بدل جاتا ہے۔
خدا کی ! اگر محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کی بیٹی فاطمہ بھی چوری کرے تو اس کا ہاتھ کاٹ ڈالوں۔
خدا کی ! اگر محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) کی بیٹی فاطمہ بھی چوری کرے تو اس کا ہاتھ کاٹ ڈالوں۔
خدا کی حجت ہم پر قائم ہوئی اور اس کی وہ ہی بات "لأملأن جہنم منک وممن تبعک الخ"ثابت ہو کر رہی۔
خدا کی قسم اگر انھوں نے اس غریب کی مدد نہ کی تو وہ سردی اور طوفان سے پاگل ہو جائے گا۔
خدا کی قسم میں نے کبھی پسند نہ کیا کہ وہ قتل ہوں، اگر کیا ہو تو میں بھی قتل کی جاؤں۔
خدا کے بارے میں اسلام کے عقیدے کا ایک لازمی جزو یہ ہے کہ موت و حیات اللہ کے ہاتھ میں ہے۔
خدا کے علم میں ہر چیز کا ایک وقت مناسب ہے جس کے پہنچنے پر وہ ضرور ظاہر ہو کر رہے گی۔
خدا کے نزدیک سب سے زیادہ محبوب و پیارا شخص وہی ہے جو تقوی و پرہیز گاری میں سب سے بہتر ہو۔
خدا ہی توفیق خیر دے تو عہد کا نباہ اور وعدے کا ایفا ممکن ہے، ورنہ آدمی سے کیا ہو سکتا ہے۔
خدا، اک سرا آدمی زمیں پہ بھیجا گیا مجھ کو زندگی دے کر اور اب فلک سے سندیسے اجل کے آتے ہیں۔
خدائی اذن کا حال یہ ہے کہ اس کے یہاں ہر زمانہ اور ہر قرن کے مناسب جداگانہ حکم لکھا ہوا ہے۔
خداوند قدوس معاف فرما دے جس وقت وہ خداوند قدوس کے پاس گیا تو خداوند تعالی نے اس کو معاف فرما دیا۔
خدایا میں نے تیرے اوپر بھروسہ کیا ہے اور تیری ہی طرف رجوع کیا ہے اور تیری ہی طرف بازگشت بھی ہے۔
خدمت گزاری گھر میں اگر چہ خادمہ موجود تھی لیکن حضرت عائشہؓ آپ کا کام خود اپنے ہاتھ سے انجام دیتی تھیں۔
خراج چھوڑ دیں گے، روحاء میں جائیں گے اور وہاں سے حج یا عمرہ کریں گے یا دونوں ایک ساتھ کریں گے۔
خردکیش وزیر ایسی عورت کا پتہ نہ لگا سکا لیکن بحرور و زیر نے تینوں صفتیں اپنی بیوی افضل النساء میں بتائیں۔
خرچ کرنے میں جلدی کرنے لگو، خلاصہ یہ ہوا کہ یتیم کے مال کو بقدر ضرورت اور بوقت ضرورت صرف کرنا چاہیئے۔
خریدنے سے مراد یہی ہے کہ آلات طرب شوق سے اپنے گھروں میں لاتے اور پھر ان سے لذت اندوز ہوتے ہیں۔
خریدنے والا مالک غلام کی خدمات اور ان سے حاصل کردہ آمدنی کے علاوہ کسی اور چیز کا مالک نہیں ہو سکتا۔
خزانے کی حفاظت کرنا اور اس کو دولت سے بھرنا اور میں دیکھتا ہوں کہ جب سے آپ محل میں آئے ہیں۔
خزاں سے اس طرف گلستاں سے کہہ کے ’جی حاضر‘ چلی ٹھنڈی ہوا دیکھ لینا بیچ ہی میں دھجیاں اڑ جائیں گی۔
خسرو کی طرف سے ترنج زر اور اس کے ساتوں خزانے بغیر زحمت اٹھاۓ ہوۓ ملکہ کو بہ طور تحفہ ملے ہیں۔
خشوع و خضوع، فروتنی اور عاجزی کے ساتھ روتے گڑگڑاتے اللہ کے سامنے اپنی ٹھوڑیوں کے بل سجدے میں گر پڑتے ہیں۔
خصوصا اس وقت جبکہ میرے زیر نظر صرف "ہیبت ناک افسانے" ہے اور میرا قلم صرف اس کی خدمت میں مصروف ہے۔
خصوصا بیاد اختر (جو انہوں نے اپنے بیس سالہ بیٹے اختر عالم راز کی وفات پر کہا تھا) انتہائی اندوہ گیں ہے۔
خصوصا جن مقدمات پر غالبؔ کی عظمت کی بنیاد رکھی گئی ہے، وہ ہماری تنقید میں ایک نئے باب کا اضافہ ہیں۔
خصوصا دعا کہ اے اللہ ان پر رحم کر جیسے رحم سے انہوں نے میرے بچپن کے زمانے میں میری پرورش کی۔
خصوصا یوپی کے وزیر اعلا اور اس صوبے کے متعدد وزرا تک، نہرو کے مشورے کو درخور اعتنا تصور نہ کرتے تھے۔
خضدار کے قریب پڑاؤ کے دوران سہہ پہر کے وقت چنگیز خان لشکر کے اس دور افتادہ حصے میں بھی پہنچ گیا۔
خضر ناگپوری ایسے ہی قادر الکلام شاعروں میں سے ہیں جن کی شہرت ناگپور یا مہاراشٹر سے آگے نہیں جا سکی ہے۔
خط اور ڈائری کی تکنیک بھی برتنے کی کوشش ملتی ہے اور مکالمے بھی تکنیک کا حصہ بنتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
خطاب اگرچہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے ہے جو شرک سے پاک بھی تھے اور آئندہ کے لئے محفوظ بھی۔
خطبات آزاد میں پندرہ خطبے شامل ہیں جن میں سیاسی، سماجی اورمذہبی مسائل نیز حالات حاضرہ پر اظہار خیال کیا گیا ہے۔
خطرات کے اندیشے سے، بعض مذہبی رہنما کسی عالم کی رہنمائی کے بغیر، قرآن کا ترجمہ پڑھنے سے بھی منع کرتے ہیں۔
خطۂ قسطنطنیہ یعنی قیصر کا دیار مہدی امت کی سطوت کا نشان پائدار صورت خاک حرم یہ سر زمیں بھی پاک ہے۔
خفا ہونے کے معنی پر مصنف نے آنکھیں دکھانا بصیغہ جمع باندھا ہے مگر فصیح وہی ہے کہ آنکھ دکھانا کہیں باقرار۔
خلاء نوردوں کو موشن سکنیس نیند، دل اور ہڈی وغیرہ کے امراض کا سامنا بھی کرنا پڑ سکتا ہے۔
خلاء کا شروعاتی زمانہ تقریبا ۲۳ سال کا رہا جس میں انسان کی خلاء میں پرواز صرف ۳ فیصدی ہی ہو سکی۔
خلاصہ یہ ہوا کہ مظلوم کو ظالم سے بدلہ لینا جائز ہے مگر افضل یہ ہے کہ صبر کرے اور بخش دے۔
خلاصۂ بحث فکر و فلسفۂ ولی اللہی کی اشاعت و ترسیل اصلاحی پر مجموعی نظر ڈالنے سے چند اہم نکات ابھرتے ہیں۔
خلاف سنت عمل بھی نا مقبول اور نمود و نمائش اور ریاکاری کے لئے کئے گئے عمل بھی مردود و مطرود ہیں۔
خلافت کے دوسرے ہی برس یعنی 12 ہجری میں عراق پر لشکر کشی ہوئی اور حیرہ کے تمام اضلاع فتح ہو گئے۔
خلع اور طلاق کا بیان خلع کا مطلب خلع خ کے پیش کے ساتھ خلع خ کے زبر کے ساتھ) اسم ہے۔
خلف بن ہشامؒ (متوفی ۲۰۵ ھ) جو حمزہؒ کی قرأت کے بھی راوی ہیں، آپ کی قرأت کوفہ میں زیادہ رائج تھی۔
خلق حسد قماش لڑنے کے لیے وحشت کدۂ تلاش لڑنے کے لیے مغرور وفا نہ ہو کہ جوں کاغذ باد ملتے ہیں۔
خلق خدا ان کی طرف خدا کا راستہ پانے کے لیے رجوع کرتی تھی اور وہ ان کو دوسرے راستے بتاتے تھے۔
خلقت بہت شو مئی قسمت سے وہ دن اور عنقا ہو گئے خبث کیا کیا کھل گیا ان کا بھی جو تھے۔
خلیفہ مامون کے عہد میں دربار سے وابستہ عبدالمسیح الکندی اور یحیی دمشقی نے اسلام کے اصولوں کی خوب خوب وضاحت کی۔
خلیفہ کے طور پر جس شخص کی بیعت کی جا رہی ہو، اس میں انعقاد خلافت کی تمام شرائط ہونا لازمی ہیں۔
خلیفہ ہی قاضی القضاۃ، دفاتر کے ناظموں، فوج کے سربرا ہوں اور صوبوں کے والیوں کو مقرر یا معزول کر سکتا ہے۔
خلیل خاں کی تقریر سن کر بولے: ''یار یہ مختار نیک کام کرتا تو ہے مگر سب سے چھپ کر کرتا ہے۔
خلیل صاحب سے اسے کچھ اتنی محبت و عقیدت تھی کہ وہ اپنے گھر کو ایک طرح سے بھلا ہی چکا تھا۔
خمار مجھے نوید کیف نہ دے ساقئ بہار مجھے کرشمہ سازئ چشم کرم کو کیا کہئے نہ پوچھ، کس نے بنایا ہے۔
خندق کے اندر جانے والے نوجوانو ___! اپنے وصیت نامے ہمیں دے دو ___ اندر جانے والوں میں کوئی ایسا نہیں ہے۔
خنزیر کو حلال کر لیا گیا اور بہت سے تہوار ایجاد کر لئے جیسے عید صلیب عید قدرس عید غطاس وغیرہ وغیرہ۔
خواب بھی حقیقت بھی، آب بھی سراب بھی، زہر بھی امرت بھی، زمین بھی بے زمینی بھی، آسودگی بھی نا آسودگی بھی۔
خواب کی بے ساز و ساماں نظر کو بھی تو کچھ بخشو مری جاں فارہہ تم سے جو میری جان جاں تھیں۔
خواب ہے اور خواب سوچوں کی قدامت کا نتیجہ ہیں! (’’دوام‘‘) جنوری 1976 خواب چاندنی نے رنگ شب جب زرد کر ڈالا۔
خوابوں کی رداؤں میں اذاں دو پہر میں ہر محویت کو چیر جاتی ہے کہ وہ بھی چونک اٹھیں جو گم ہیں۔
خوابوں کی ورنہ اے منیرؔ میں کہاں اور اس دیار غیر کی غربت کہاں ڈرے ہوؤں کو مگر اعتبار کس کا تھا۔
خواجہ احمد فاروقی نے بھی لکھا کہ:’قدیم ترکوں میں ایک قسم کی دنیاداری، عقل معاش، عیش پسندی اور پرکاری بھی ملتی ہے۔
خواجہ امیر کے ساتھ باغ میں ٹہل رہے تھے، پھولوں کی مہک اور چڑیوں کی چہکار سے لطف اندوز ہو رہے تھے۔
خواجہ نصر الدین باغ کی دیوار پھلانگ گئے اور نیاز نے دروازہ کھولنے میں اتنا وقت لیا کہ وہ دور نکل جائیں۔
خواجہ نصر الدین نے سبز بیلوں کے پردے کے پیچھے سے چلنے پھرنے، چپکے چپکے کھسر پھسر اور ہنسی کی آوازیں سنیں۔
خواجہ نصر الدین نے یہ محسوس کیا کہ اس خاموشی میں کچھ ناراضگی پنہاں ہے لیکن اس کی وجہ نہ سمجھ سکے۔
خواجہ نصر الدین کو اس بات میں کوئی شک نہ تھا کہ انسان کسی نہ کسی دن ان قوانین کو سمجھے گا۔
خواجہ نصر الدین کی قیام گاہ سے اوپر برج میں ایک چھوٹا سا گول کمرہ تھا جس میں سلاض دار کھڑکی تھی۔
خواجہ نے کہا، اے بادشاہ یہ مرد جو داہنی طرف ہے، غلام کا بڑا بھائی ہے، اور جو بائیں کو کھڑا ہے۔
خوارج میں سے ایک نامی شہسوار مقعطر نے کسی جھگڑے کی بنیاد پر اپنی ہی جماعت کے ایک آدمی کو مار ڈالا۔
خواندگی کے اعتبار سے مسلمانوں میں مردوں اور خواتین کے درمیان نا برابری کی صورت حال خطرناک حد تک مایوس کن ہے۔
خواہ ازار ہو یا پاجامہ، قمیص ہویا جبہ، اور حدیث میں ازار کا ذکر بطور مثال ہے، اس سے تخصیص مقصود نہیں۔
خواہ اس کو پسند ہو یا نہ ہو مگر جب گناہ کا حکم کیا جائے، تو نہ سننا چاہئیے نہ ماننا چاہئیے۔
خواہ انسان ہو یا جن اور یا جو بھی چیز وہ سب قیامت کے دن مؤذن (کے ایمان) کی گواہی دیں گے۔
خواہ بیماری یا قتل سے یا کسی اور سبب سے، تو خدا پر توکل کرنے والوں کو اس سے گھبرانا نہیں چاہیئے۔
خواہ درخت کا سایہ ہو یا کسی اور چیز کا جہاں لوگ سوتے اور بیٹھتے ہوں، نیز اپنے جانوروں کو باندھتے ہیں۔
خواہ مرضی الہی ہو یا نہ ہو بلکہ یہ عقیدہ ہو کہ شفا و صحت کا عطا کرنے والا تو اللہ ہے۔
خواہ واقع میں اچھے تھے یا نہیں وہ سب کفر کی نحوست سے وہاں بیکار ثابت ہوئے اور تمام محنت برباد گئی۔
خواہ وہ اپنی ماں کے پاس رہے لہذا اس کا تعلق حضانتہ (یعنی پرورش کرنے) کے باب اور مسئلہ سے نہیں ہے۔
خواہ وہ تہبند باندھے ہوئے ہوں یا بغیر تہبند کے ہوں، کیونکہ عورت کا پورا جسم سر سے پاؤں تک ستر ہے۔
خواہ وہ ماوراء الطبیعی فلسفہ ہو یا مجرّد علمی اور فنّی تحقیقات ہوں جن کا بظاہر دین سے کوئی سروکار نہیں ہوتا۔
خواہ وہ مقدار و تعداد میں بہت تھوڑی ہو اور یہ گمان ہو کہ اس کا مالک اسے تلاش نہیں کرے گا۔
خواہ وہ نماز و زکوۃ ہو یا جہاد وغیرہ ان میں سے کوئی بھی چیز اس عمل سے باہر نہیں رہے گی۔
خواہ وہ وکت اور مجل کے نشان ہی کی طرح کیوں نہ ہو لیکن اس وضاحت پر ایک اشکال وارد ہوتا ہے۔
خواہ وہ کسی سخت بیماری کی صورت میں ہو یا کسی اور صورت میں چہ جائیکہ کوئی چھوٹی مصیبت و بلا ہو۔
خواہ یہ آئینہ اردو کے فریم میں جڑا ہو یا فرانسیسی طرز کو ہو عکس اس میں زندگی کا ہی ہو گا۔
خواہش میں دباتا ہوں تو ہے اور ابھرتی جاتی زندگی غم کی گھڑی ہے کہ خوشی کی ساعت چاہے جیسی بھی ہے۔
خوب اچھی طرح جان لیجئے کہ ایسے لوگوں کی شرعا ودیانۃ نہ تو اطاعت واجب ہے اور نہ انکی تعظیم ضروری ہے۔
خوب سی شاپنگ کر کے رشتے داروں کو خوش کر دیں یا سب کو ناراض کر کے خود ہی خوش ہوتے رہیں۔
خوب کون دونوں میں ہم اس کو لاتے ہیں تو حور کو بلا واعظ ترے فسون اثر ریز سے رسا تر ہے۔
خوباں کے باغ میں رونق ہوئے تو کس طرح یاراں نہ دونا ہے، نہ مروا ہے، نہ سوسن ہے، نہ لالہ ہے۔
خود اس بیع کو توڑ ڈالنا چاہیے کہ ایک طرف نقد ہو دوسرے طرف وعدہ خواہ ایک جنس یا کئی جنس ہوں۔
خود اللہ کا اہل جنت کے لئے سلام ہے، جیسے فرمایا (ترجمہ) ان کا تحفہ جس روز وہ اللہ سے ملیں گے۔
خود امام ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ کا پسندیدقول بھی یہی ہے کہ مراد اس سے شب معراج ہے اور شجرۃالزقوم ہے۔
خود بھارتیندو کا بھی یہی موقف تھا، اسی لیے وہ برج بھاشا کو ہی ہندی شاعری کے لیے موزوں تصور کرتے تھے۔
خود تمہارے ہاتھوں، وہ ان کو رسوا کرے گا اور ان کے مقابلے میں تمہاری مدد فرمائے گا، اور شفا بخشے گا۔
خود حضرت معاویہ بن قرہ رحمہ اللہ تعالی علیہ ایک تابعی ہیں، ان کا شمار اہل علم و عمل میں ہوتا ہے۔
خود خدا کی طرف اپنا خیال لے جا وہ مخفی ہے اور اسی لے اس کی توحید کی تبلیغ اعلانیہ ہوتی ہے۔
خود خداوند داور تو آتی نہ بیڑے پہ اپنے تباہی فقیری میں بھی کرتے ہم بادشاہی وہ گھر جس میں دل ہوں۔
خود قرآن کو اللہ تعالی نے آسمان سے لکھوا کر نہیں بھیجا بلکہ نبی کی زبان سے اس کو بندوں تک پہنچایا۔
خود مسلمان قدامت پسندوں نے الغزالی کی تحریروں کی روشنی میں اسلام کی سچائی کو پانے کی اپنے طور پر کوشش کی۔
خود موسی علیہ السلام کو بھی اندازہ نہ تھا کہ ایک گھونسہ میں اس کم بخت کا کام تمام ہو جائے گا۔
خود میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ جھاڑ پھونک تعویذات اور ڈورے دھاگے شرک ہیں۔
خود کشی سے پہلے پھر وہی کنج قفس اشعار نور جہاں کے مزار پر جاگیر مادام مفاہمت آج غزل نیا سفر ہے۔
خود کو وقت کے ہاتھوں میں ایک روز پھر اپنی دسترس میں کبھی ہم نہیں رہے ان پر کھلی ہی کب ہیں۔
خود کو، ٹی ایس ایلیٹ، حسرت موہانی، فیض احمد فیض اور احمد ندیم قاسمی سے بھی بڑا صحافی اور ایڈیٹر سمجھتا تھا۔
خود ہندوستان ایسے موثر اداروں کے قیام کے لیے پہل کر سکتا ہے جو اقلیتی زبانوں کے فروغ کے لیے کام کریں۔
خود ہی جب بخش دیئے سارے اجالے اس کو کچھ ضروری تو نہیں آپ کو سب کچھ مل جائے جو ملے کیجئے۔
خود ہی سند انتظام اس کا کہ نظم دوجہاں اس کا اسیر انصرام اس کا کہ دشمن بھی پکارے، اشہد! کون ہے۔
خودکشی کے لئے بھی کہا جاتا ہے کہ وہ حرام موت ہے مگر اس میں کوئی طنز یا تعریف شریک نہیں ہے۔
خودی نہ بیچ کہ پھر یہ کبھی ملے نہ ملے بجھے چراغ تو پھر روشنی ملے نہ ملے طوفان آتے جاتے ہیں۔
خوش ہو کر سب امیروں کو جلو میں لے کر اس عاجز کے استقبال کی خاطر لب دریا آ کر کھڑے ہوئے۔
خوشبو کو تم اچھی ہو بہت ہی اور تمہارے خواب عمدہ ہیں مگر یہ خواب اور خوشبو دکھوں میں چھوڑ جاتے ہیں۔
خوشبو کی طرح رنگ سرابوں سے گزر جا اے وحشت جاں ! دل کے خرابوں سے گزر جا کس کام کا ہے۔
خوشونت کا خیال ہے کہ ان کی اس بات پر ہی انھوں نے اپنی سوانح کو ’رسیدی ٹکٹ‘ کا نام دیا تھا۔
خوشی کے ان موقعوں پر میری آنکھوں سے چشموں کا جاری ہونا خود میرے لیے بھی عجیب ہی نہیں بہت عجیب ہے۔
خوف تنہائی کوئی ہوتا، کوئی تو ہوتا یہاں میرے عرفان حرف کا شاہد *** اے یار تری بات میں پیچاک بہت ہے۔
خوف سے اس کی آواز پھٹ گئی تھی اور اس کی نظریں تسنیم کے دائیں ہاتھ پر جم کر رہ گئی تھیں۔
خون جگر جوش میں ‘ جملۂ خبریہ ہے اور اس کے بعد آخر شعر تک تمنّا ہے اور یہ تمنّا مبنی ہے۔
خون سفید ہونا کالے خون کے مقابلہ میں ایک الگ محاورہ ہے اور کالا خون بیجار اور برے خون کی علامت ہے۔
خون وہ حرام ہے جو بوقت ذبح بہ جاتا ہے، رگوں میں اور گوشت میں جو خون مخلوط ہو وہ حرام نہیں۔
خون کی علامت بھی ہے اور اس کے معنی میں خطرہ کی علامت بھی ہے اور انتہائی غصہ کی بھی علامت ہے۔
خوگر آلام جس میں جور و جفا کا رنگ نہیں ایسے لطف و کرم کو میر ا سلام ہوش کب آئے گا۔
خوں اپنا بندش لب نغمہ فن کی سرد چھاؤں میں مصلحت کی چھینی سے بت تراش لوں اپنا کتنی خاک چھانی ہے۔
خیال فرمائیے کہ اس جواب میں اللہ کے نبی علیہ السلام نے ایمان داروں کو مرتد ہونے سے کس طرح دھمکایا ہے؟
خیال کرو آٹھ دس سال کا ہندوستانی بچہ جسے اپنی مادری زبان میں دو تین جزء کا رسالہ یاد کرانا دشوار ہے۔
خیالی گھوڑے دوڑاتا وہ کرنل رائے کے آفس تک پہنچ گیا جہاں دروازے پر دائیں بائیں دو گن مین مستعد کھڑے تھے۔
خیر اس میں ہوتا یوں ہے کہ ناول کے بنیادی کردار کی کرسی ناشتے کی میز پر عین اس جگہ رکھی ہے۔
خیر تیری خاطر عزیز ہے، اس لیے اپنی سرگزشت بیان کرتی ہوں، تجھے بھی اس کا پوشیدہ رکھنا ضرور ہے، خبر شرط۔
خیر سے روکوں گا اور شر کو ان کی نظروں میں پسندیدہ بنا کر ان کو اختیار کرنے کی ترغیب دوں گا۔
خیر لوگوں نے کچھ سمجھا ہو، یوں بھی شورش بہت کچھ فرد ہو چکی تھی اور امن و امان ہو جاتا تھا۔
خیر کا قصد کرنے والے کو توفیق خیر ملتی ہے اور شر کا قصد رکھنے والوں کو اسی کی توفیق ہوتی ہے۔
خیر یہاں روایت سے متعلقین کا اعتراض وارد ہو سکتا ہے کہ آغاز میں جس منہاج علمی کو وسیلہ بنایا گیا ہے۔
خیری آپ نے مسجد میں نماز ادا فرمائی پھر قصواء اونٹنی پر سوار ہوئے جب آپ کی اونٹنی میدان میں سیدھی ہوئی۔
دئے ان کا دل کو غم کیوں ہو (رضیہ نور) رحمت اللہ جب بیدی کو ساتھ لے کر، بستی میں آیا تھا۔
دا چونسی، پنپتی، کھدرا، دھوتر ململ، خاسا اکاّ سوتر پونی وچوں باہر آدے بھگوا بھیس گسائیں دا سب اکوّ رنگ کپا ہیں۔
دا! کڑیاں ہتھیں چھایاں ّچھلے آپو اپنے نام سوتے ّسبھا اکاّ چاندی آکھو کنگن، چوڑا باہیں دا سب اکوّ رنگ کپا ہیں۔
داؤ جی گڑ لے کر آ گئے تو انہوں نے کہا ’’تم دونوں اپنے اپنے کام پر بیٹھو چائے میں بناتا ہوں۔
دائرۂ اختیار میں راہیؔ چڑھا ہو ا تھا جو دریا اتر گیا وہ بھی *** جب ہوا و ہوس میں رہتا تھا۔
دائی سے پوچھا کہ دن کو وہ زیبائش اور رات کو یہ آرائش کہ دن عید اور رات شب برات کہا چاہیے۔
دائیں ہاتھ میں بندھی ہوئی گھڑی پر اچٹتی ہوئی نظر ڈالی اور پھر کچھ سوچتے ہوئے اپنی جگہ سے اٹھ کھڑی ہوئیں۔
دادا کا حصہ اگر چھٹے حصے (1/6) سے کم نہیں ہے تو پھر دادی کا حصہ بھی 1/6 سے کم نہیں ہے۔
دادی نے کچھ اور سوچا اور بولیں، اسکی ماں کو بھی ساتھ لے چلیں گے، ماں کے ساتھ تو چلی جائے گی۔
داراب بانو وفا چھونے سے کبھی باد صبا کے، مرے تن کو اک برق سی لہرائے تو لگتا ہے کہ تم کو۔
دارالاشاعت پنجاب کے امتیاز علی تاج کو اپنے بچوں کے ہفتہ وار رسالے ’’پھول‘‘ کے لیے ایک اچھے مدیر کی جستجو تھی۔
دارالندوہ میں قریش کا مشورہ ہوا کہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) بھی مثل اور شاعروں کے ایک شعر گو ہیں۔
داستان ساز کی بنائی ہوئی دنیا میں سورج کی گرمی اور چاند کی خنکی سودوزیاں والی دنیا سے بالکل مختلف ہوتی ہے۔
داستان کو سمجھنے کی کوشش کرتا ہے اور پھر آہستہ آہستہ حقیقت کی تہوں میں اپنے طور پر اتر نے لگتا ہے۔
داستان گوئی سے ملتی جلتی ایک روایت یہاں کی علاقائی زبان مراٹھی میں ہے، کتھا واچن، جس کا چلن آج بھی ہے۔
داستانوں میں فوق الفطرت عناصر کی شمولیت بھی اس زمانے کے سماجی زندگی کے ایک اہم پہلو کی نشان دہی کرتی ہے۔
داغ و امیر کا عشق ’’باریش‘ کچھ اس انداز میں بھی آتا ہے کہ شرافت ’’شر‘ اور ’’آفت‘ میں بدل جاتی ہے۔
داغؔ سامان مثل انجم انجمن وہ شخص کہ داغ جس کا سرمایۂ ساماں ہو موجودیت لالہ کی منحصر نمائش داغ پر ہے۔
دام" مرحبا اے سرور خاص خواص حبّذا اے نشاط عام عوام عذر میں تین دن نہ آنے کے لے کے آیا ہے۔
داماں نہ ساتھی کوئی جس سے منزل ہو آساں نہ محرم کوئی جو سنے درد پنہاں ترے بل پہ خوش خوش ہیں۔
دانشمندانہ بھی ہے کہ وہ سائنس اور ٹکنالوجی کے شعبوں میں اس کے مواد اور معیار سے یکساں استفادہ کر سکتے ہیں۔
دانہ و دام، گرہن، کوکھ جلی، اپنے دکھ مجھے دے دو، ہاتھ ہمارے قلم ہوئے یہ بیدی کے افسانوں کے مجموعے ہیں۔
داڑھی والے نے کچھ طے توڑ کرنا چاہا لیکن درویش نے اپنی ٹوپی کے نیچے ٹٹول کر مٹھی بھر چیلڑ برآمد کئے۔
داہنی طرف ٹینس کورٹ کی بائیں طرف بڑا-سا کچن گارڈن، کوٹھی کے اونچے برامدے میں باوردی چپراسی اونگھتا ہوا دکھائی پڑے گا۔
در آں حالیکہ ایسا نہ ہو یا کوئی یہ کہے میں بھی وہ چیز اتار سکتا ہوں جو اللہ نے اتاری ہے۔
در اصل گاندھی نے ان فرنگیوں کی نبض پکڑلی تھی-------- ان کے مہذب کہلانے کی اپنی اخلاقیات تھی-------- وہ انتہائی سخت تھے۔
در اصل یہودیوں کے لئے "" اسباط"" کا لفظ معنی مستعمل ہوتا ہے جس معنی میں عرب کے لئے قبیلہ کا لفظ۔
در ایں حالات گداگری کا پیشہ بھی زوروں پر ہے جو کسی بھی مہذب معاشرے کے دامن پر ایک بدنما داغ ہے۔
در حقیقت ہماری زمین پر زمان و مکان اور حرکت کی اضافیت ہمیں قطعی کسی قسم کے مسائل کا شکار نہیں کرتی۔
در شہوار جس وقت کہ خورشید قیامت ہو نمودار ہم سایہ علم کا ہو مرے سرپہ علمدار نیزے کا وہ عالم ہے۔
درآنحالیکہ میری بیوی بانجھ ہے اور میں خود بڑھاپے کے باعث (انتہائی ضعف میں) سوکھ جانے کی حالت کو پہنچ گیا ہوں۔
درآنحالیکہ وہ حق پر ہو اس کے لئے وسط جنت میں محل بنایا جائے گا اور جو اپنے اخلاق اچھے کرے گا۔
دراز رضا سوئے آسمان جو میرے انہدام سے پہلے ہی گر گیا *** حد کوئی توڑ کے وحشت نے نکل جانا ہے۔
دراز قد، بھورے کمر سے نیچے بال، بڑی بڑی شوخ آنکھیں، رنگ ایسا جیسے ابھی ابھی دودھ سے نہا کر آئی ہو۔
دراصل "" عسرۃ "" تنگی اور مالی اور بدحالی کو کہتے ہیں اور وہ زمانہ کہ جنگ تبوک کا مرحلہ درپیش تھا۔
دراصل اسی گفتگو کے لئے میں نے آپ کو تکلیف دی تھی اور نہ حسابات تو سب جگہ کے یکساں ہوتے ہیں"۔
دراصل جن حضرات یا اداروں کے سربراہوں نے پریم چند پر سمینار کرائے یا خاص نمبر شائع کرائے ان کا مقصد تھا۔
دراصل خوف و دہشت میں جکڑی ہوئی زبانیں جب سکوت اختیار کر لیتی ہیں تو مسائل اور بھی پیچیدہ ہو جاتے ہیں۔
دراصل عالم یہودیت کی مختلف چالوں میں سے ایک چال ہے جس کا مقصد یہ ہے کہ تمام حدود و قیود کو۔
دراصل عزت اللہ ہی کے لئے ہے اور اس نے اپنے رسولوں اور اپنے ایماندار غلاموں کو بھی عزت دے رکھی ہے۔
دراصل معروف و متداول ہئیتیں کورے ہیں جن کی حدود ہی میں آپ کو اپنی خلاقی کے جوہر دکھانے پڑتے ہیں۔
دراصل منشی خوشی محمدکچہری میں کام کرتے کرتے اور جھوٹے سچے کاغذ بھرتے بھرتے خود بھی شکی ہو کر رہ گئے تھے۔
دراصل وہ ڈرپوک لوگ ہیں اگر وہ کوئی جائے پناہ یا راستہ پا لیں تو یقینا اس میں سمٹ کر گھس جائیں۔
دراصل پہلا بچہ یہ سمجھتا ہے کہ بعد میں آنے والے نے اس سے اس کی ماں کی محبت چھین لی ہے۔
دراصل ڈاکٹر رشید جہاں کے جرأت آمیز اور باغیانہ اسلوب نے معاشرے کے کھوکھلے پن کو جس سلیقے سے اجاگر کیا ہے۔
دراصل ہم دونوں نے وہ 22 برس اپنی اپنی ذات کی تحویل میں رکھ کر، کنجی وقت کے والے کر دی تھی۔
دراصل یہ موروثی پروگرام ابتداء کے انسان یا پہلی ماں سے چل رہا ہے اور انتہا کے انسان تک منتقل ہو گا۔
درباری :(کھڑے ہو کر بیک زبان) مبارک ہو، جنم دن کی بدھائی ہو! (راجہ سر خم کر کے مبارکباد قبول کرتا ہے۔
درحقیقت وہ پہلے بھی فتنہ پردازی میں کوشاں رہے ہیں اور آپ کے کام الٹ پلٹ کرنے کی تدبیریں کرتے رہے ہیں۔
درحقیقت یہ کام متوجہ کر رہا ہے کہ عورت و مرد کا باہمی تعلق اس قدر قوی ہے کہ مرد چاہتا ہے۔
درختوں، پتھروں، جبوں، قبوں اور ننگ دھڑنگ ملنگوں وغیرہ کی جگہ جگہ اور طرح طرح سے پوجا پاٹ کی جا رہی ہے۔
درد دل سے تمہیں اللہ کی توحید کی دعوت دے رہے ہیں اور سیدھے اور سچے راستے کی رہنمائی کر رہے ہیں۔
درد زہ ضعف پر ضعف ہے اور وضع اس پر اور مزید شدّت ہے، دودھ پلانا ان سب پر مزید برآں ہے۔
درد مندی سے یہ بات دور سراج اور نگ آبادی کی مثنویات میں ’’بوستان خیال‘‘ کا اختتام جہاں ’’مناجات‘‘ پر ہوتا ہے۔
درد کا اظہار برملا چہرے واہ کے سینئر شاعر شاہد نصیر پاکستان کے گنے چنے صاحب اسلوب شعراء میں سے ایک ہیں۔
دردناک اکھڑ پھینکے ہر چیز کو اپنے رب کے حکم سے پھر کل کو رہ گئے کہ کوئی نظر نہیں آتا تھا۔
درست ہے کہ اس طرح کتابت والی خوبصورتی پیدا کی جا سکتی ہے جس میں کچھ حروف اوپر لکھ دۓ جاتے ہیں۔
درمیان آدمی کے اور اس کے دل کے اور یہ حقیقت بھی کہ اسی کے حضور گھیر گھار کر لایا جائے گا۔
درمیان کی دو آیتوں میں اللہ تبارک وتعالی نے جملہ معترضہ کے طور پر ماں باپ کے ساتھ احسان کی تاکید فرمائی۔
درمیانے قد کا آدمی ------ رنگ نہ سانولا نہ صاف، عجب مٹی، چونے، اور بجری کے مرکب سے بنی ہوئی رنگت تھی۔
دروازہ پر پردہ جھول رہا تھا-------- اس نے پردہ ہٹایا اور میری طرف دیکھا-------- ’دیکھیے بھیّا، نادرہ کو کیا ہو گیا ہے۔
دروازہ کھلتے ہی میں تیز تیز قدموں سے اپنے پڑھائی کے کمرے میں گھس گیا اور شیاملی میرے پیچھے پیچھے چلی آئی۔
دروازہ کے اندر پہنچ کر جنت کا سماں ہو گا اور ادھر دروازہ سے باہر عذاب الہی کا منظر دکھائی دے گا۔
دروازے اور دیواریں تو اجنبی قدموں میں جھجک بھرنے کے لیے ہوتے ہیں مگر وہ لوگ جو اندر باہر ہو رہے تھے۔
دروازے سے باہر نکل کر عبد اللہ نے ایک بار عذرا کو مڑ کر دیکھا اور پھر گھوڑے کو ایڑ لگا دی۔
دروازے سے لگ کر ہی کاؤنٹر بنا ہوا تھا اور کاؤنٹر کے سامنے ایک نہایت خوبصورت غیر ملکی عورت کھڑی ہوئی تھی۔
دروازے پر کھڑے ہو کر تین مرتبہ سلام کرنے کے بعد بھی گھر میں سے جواب نہ ملے تو واپس ہو جاؤ۔
دروازے کی چھت پتھر کے بڑے بڑے ٹکڑوں سے کاٹ کر مسجد قرطبہ کی آرائشی محرابوں کی طرز پر بنائی گئی تھی۔
دروغ بر گردن راوی جب وہ حیدرآباد سے اورنگ آباد گیا تو اس کے دوست محمد نواب نے اسے اپنا مہمان بنایا۔
دریا اس نے پہلے کبھی دیکھا ہی نہیں تھا اور اب تو وہ اس پر ناؤ میں بیٹھی سفر کر رہی تھی۔
دریا میں اور بیرون دریا کچھ نہیں پردۂ دل میں محبت کو ابھی مستور رکھ آبر باقی تری ملت کی جمیعت ہے۔
دریا میں اڑا کر تمہارا معبود تو وہی اللہ ہے جس کے سوا کسی کی بندگی نہیں سب چیز سما گئی ہے۔
دریا کو کوزے میں بند کرنے کا فن. جس طرح غزل کے دو مصرعوں میں شاعری تخیل کی ایک کائنات سمودیتا ہے۔
دریا کے اوپر بنائے گئے کننگھم پل سے قرب و جوار کے نظارے بے حد طمانیت اور مسرت کا باعث بنتے ہیں۔
دریدا تحریر و تقریر پر بحث کرتے ہوئے لفظ کا بطور اصطلاح استعمال کرتا ہے جو فرانسیسی سے ماخوذ ہے۔
دریدا کی  کے دیباچے پر بحث کرتے ہوئے ڈاکٹر ڈیرک نے مجھے کہا کہ گائتری سپیوک لٹریچر کی استاد تھی۔
دریدا، بارتھ فوکو، کرسٹیوا، شکلووسکی، باختن وغیرہ پر لکھا گیا ہر لفظ رامن سیلڈن کی کتاب کا حرف بہ حرف ترجمہ ہے۔
دریچوں کو وا کر کے باہر تو جھانکو دلوں میں‌ بسی آرزو رنگ بن کر دھلے آسماں پر دھنک بن گئی ہے۔
دریں اثنا شیاملی چائے کی ٹرے لے کرڈرائنگ روم میں داخل ہو گئی اور چائے کے کپ میز پرقرینے سے سجانے لگی۔
دس آدمی اب بھی موجود ہیں جو یہ گواہی دیں گے کہ ملک اکبر علی " "چچا!" منیر بات کاٹ کر بولا۔
دس منٹ مشق کرنے کے بعد جان نکلتی محسوس ہوتی تھی اور وہ ستانے کے لئے ایک کونے میں بیٹھ جاتے تھے۔
دست تعدی دراز کرد و بیہدہ گفتن آغاز و سنت جاہلان است کہ چون بہ دلیل از خصم فرومانند سلسلہ خصومت بجنبانند۔
دستور ان لوگوں میں سے تھا، جو حالات و واقعات کو ان کے پس منظر سے الگ کر کے نہیں دیکھتے تھے۔
دستور بہت خوش تھا کہ اس کے گھر والوں کو راحیلہ کے ساتھ اس کی شادی پر کوئی اعتراض نہیں ہوا تھا۔
دستور کا ملنا اور کالج میں داخلے کے مراحل کا منٹوں میں طے ہو جانا کسی خواب کا حصہ سا لگتا تھا۔
دستور کی ہدایات (دفعہ 350 کے تحت) کے باوجود کہ مادری زبان میں بچوں کو تعلیم دی جائے، یہ نہ ہو سکا۔
دستک، عہد وفا، خاکدان، کتبہ، جب اور اب، ایک یاد، درد کی آواز، اعتماد، قیامت، شکوہ، سکون، سلسلے، خوبصورت مختصر نظمیں ہیں۔
دشت کو دیکھ کے گھر یاد آیا میں نے مجنوں پہ لڑکپن میں اسدؔ سنگ اٹھایا تھا کہ سر یاد آیا 38۔
دشمن جو اپنے خلاف ہو کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص آپس میں ایک دوسرے سے دشمنی و عداوت رکھتے ہوں۔
دشمنان اسلام شروع سے ہی یہ سمجھتے ہیں کہ شمع اسلام کو فروزاں رکھنے میں ان لوگوں نے مرکزی کردار ادا کیا۔
دشمنوں کو بھی، ہاں دین صرف دوستوں کو ہی عطا فرماتا ہے اور جسے دین مل جائے وہ اللہ کا محبوب ہے۔
دشمنی کے راستے میں آشنا پکڑے گئے خدا کے واسطے دل کی لگی کا حال نہ پوچھ میں بے خودی میں ہوں۔
دعا (اللہم انی اعوذبک من الاربع من علم لا ینفع ومن قلب لا یخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعاء لا یسمع)۔
دعا (سبحانک علی عفوک بعد قدرتک اے قدرت کے باوجود درگزر کرنے والے اللہ تمام پاکیاں تیری ذات کے لئے مختص ہیں۔
دعا مانگنے والے کمزور ہاتھو!! کہو، آسماں سے کہو! ابھی اپنے خیمے کو تھامے رہے ابھی حشر آنے میں کچھ دیر ہے۔
دعا ہے کہ اللہ تعالی ان کے اس مخلصانہ کارنامے کو قبول فرمائے اور انھیں جنت الفردوس میں مسکن ارزانی نصیب فرمائے۔
دعا ہے کہ اللہ تعالی ہمیں ترجیحات دین کو سمجھنے اور اس کے مطابق راہ عمل اختیار کرنے کی توفیق عنایت فرمائے۔
دعوائے غیب کرنے والے کاہن اور نجومی کسی کاہن اور نجومی کی ہم اس کی کہانت اور نجوم میں تصدیق نہیں کرتے۔
دعوت کے ذریعے وہ دین کا ہمہ گیر اور انقلابی تصور حیات پیش کرتے ہیں اور جو لوگ اسے قبول کرتے ہیں۔
دعوی تری یکتائی کا روبرو کوئی بت آئینہ سیما نہ ہوا کم نہیں نازش ہمنامئ چشم خوباں تیرا بیمار، برا کیا ہے؟
دغا باز مرد اور عورتیں ایمان والوں کو راہ دیکھو ہماری ہم بھی روشنی لے لیں تمہارے نور سے کوئی کہے گا۔
دفعتا آندھی چلنا شروع ہوئی، جسکے ساتھ ہی ایک بدنما اور بھیانک دیو نمودار ہوا، جو ان سب لڑکوں کو نگل گیا۔
دل آ کے ملائے اس دین میں خود بھائی سے اب بھائی جدا ہے جو دین کہ ہمدرد بنی نوع بشر تھا۔
دل ان اشعار میں ہر جگہ جذبات کی صداقت، زبان کی سلاست اور بیان کی صفائی واضح طور پر نظر آتی ہے۔
دل اور آنکھیں (ف ۸۹) ۸۶ اور اس کے ذکر قلبی و لسانی اور اوقات نماز پر مسجدوں کی حاضر ی سے۔
دل برباد وفا کے دم تک اب وہ ہنگامۂ محفل نہیں ہونے پاتا اپنی ہستی کا نہیں ہوش مگر حال یہ ہے۔
دل بھی یارب کئی دئیے ہوتے کئی دل مانگنا نادر بات ہے اور اسی بات نے شعر کو نادر کر دیا ہے۔
دل تو چاہا کہ وہ جا کر راک سے لپٹ جائے اور اسے بتائے کہ وہ اس کے کتنے بڑے پرستار ہیں۔
دل خزینے کا امیں ہوگا نہ رہزن ہوگا کتنے چہروں کے تبسم کا یہ مدفن ہوگا تو اگر مجھ سے گریزاں ہے۔
دل خوف ستم سے لرزاں ہے، شکوہ پہ زباں کھلتی بھی نہیں جینے کی تمنّا لا حاصل مرنے کا تقاضا پاتا ہوں۔
دل دو پارہ کیا ہوا ہے، تیغ زن وا ہو گیا مجھ میں اور تم میں اگر دیکھو تو اتنا فرق ہے۔
دل سے بھلا دو فقط اک یہی بات تم یاد رکھو یہی بات تم یاد رکھو دوریاں : قربتوں کا وسیلہ ہیں۔
دل سے دل کا سفر بن گیا راستہ دیکھتے دیکھتے *** تم کیا جانو تم کیا جانو! درد خدائی کیا ہوتی ہے۔
دل میں اس نے کہا کہ کم بخت جم کا بچہ خود تو غائب ہوگیا اور ہم اس مصیبت میں پھنس گئے۔
دل میں تری یاد مشکبار محسوس ہو رہا ہے کہ گویا تمہی تو ہو اکتوبر ۱۹۵۷ (۳) اے کہ ترا وجود ہے۔
دل میں پسپائی کا ڈر رکھ لیجے وقت پھر تنگ نہ ہو جائے کہیں باندھ کر رخت سفر رکھ لیجے فاصلہ کیجئے۔
دل نہیں لگا تو پرانے مکان کی تلاش میں ہندوستان واپس آگیا اور پھر اس پر جیسے ہنسی کا دورہ پڑ گیا۔
دل نہیں ملا چھوڑ دینا چاہتا ہے تو اس صورت میں حق مہر کے علاوہ بھی وغیرہ تمام حقوق دینے پڑیں گے۔
دل و جہل و خرد بے پروا اس طرف خواہش نفس و غضب و حرص و ہوا چار سو گھیر چکی ہے۔
دل و نظر کی خموشیوں میں چھنکتے قدموں یہ کون آیا کہ مثل مہتاب نطق میرا، لبوں سے میرے ابھر رہا ہے۔
دل پھر سے جو ہو دیدار جیون میں ترے دل میں کسک کوئی نہیں ہے یا بتا جاناں! وہاں تو بھی ہے۔
دل پہ ان سے بہت دیکھ یوں زور سے نہ مار آنکھیں اتنا مہنگا لگایا " لینز " کہ اب ہو گئیں۔
دل کا عالم بیاں نہیں ہوتا کسی پتھر سے پوچھ کر دیکھو دل سے بہتر مکاں نہیں ہوتا وہ گھڑی بھی ہے۔
دل کو تجدید محبت کے بہانے اے دوست ان سے کہہ دو کہ وہ تکلیف مروت نہ کریں اب نہ پھوٹیں گے۔
دل کی بھڑ اس نکل گئی اور پھر اسی تنگنائے غزل میں اپنے خیال اور جذبات کی وسعتوں کو سمیٹتے رہے ‘‘۔
دل کی لگی کا رشتہ ورنہ دل سے تو کسی شوخ کو چاہا ہی نہیں دور ہی دور سے پڑھ لیتے ہیں۔
دل، دماغ، تخت و تاج یہاں تک کہ اب اس کے پاس ماضی کی بھولی بسری یادوں کے سوا کچھ بھی نہیں۔
دل، کون اس کو بہلاۓ اداس بھی تو نہیں، بے قرار بھی تو نہیں تو ہی بتا ترے بے خانماں کدھر جائیں؟
دلائل کا انداز کہیں الزامی ہے تو کہیں مطمئن کرنے کے لئے عقل و خرد کے استعمال کی دعوت دی گئی ہے۔
دلائل کو نظر انداز کر کے محض اپنے مذہب یا نظریہ کی بنیاد پر کسی بات کو اختیار کرنا تعصب کہلاتا ہے۔
دلدادوں کے بیچ زندگی حیدر بسر ہوتی رہی جیسے کوئی گیت فریادوں کے بیچ ٭٭٭ اداسیوں سے بھرے دل بھی مسکرائیں گے۔
دلوا دیجئے تو آپﷺ نے اس کی طرف دیکھا اور مسکرائے اس کے بعد اسے کچھ دے دینے کا حکم فرما دیا۔
دلوں میں ان کافروں کے دہشت سو ضرب لگاؤ تم ان کی گردنوں پر اور چوٹ لگاؤ ان کے جوڑ جوڑ پر۔
دلّو نے کیبن میں داخل ہوتے ہوئے دیکھا تھا کہ نوجوان کے بٹوے میں کسی لڑکی کی مسکراتی ہوئی رنگین تصویر تھی۔
دلچسپ بات یہ تھی کہ جو سوال کیا جاتا پی ایچ ڈی ڈگری کا امیدوار خاموش رہتا اور نگراں پروفیسر جواب دیتے۔
دلچسپ باتیں کرتے رہے، ناشتہ منگوایا، منیر شریف کے لڈّو منگوائے، اپنے فوٹو گرافر کو بلوا کر تصویریں کھنچوائیں بہت پیار دیا۔
دلی میں تو گرمی کے موسم میں پھولوں کے اس طرح کے ہار بکتے ہیں جو عورتیں اپنے جوڑے میں لگاتی ہیں۔
دم آخر، ذرا سستا، نہ جا لے چلے ہم جان سے، مختار ہے، اب جا، نہ جا سرسری ان سے ملاقات ہے۔
دم بہ خود اس کی سن کے فریاد جو نخل تھا، سوچ میں کھڑا تھا جو برگ تھا، ہاتھ مل رہا تھا۔
دم واپسیں اسے کیا ہوا نہ وہ روشنی نہ وہ تازگی وہ ستارہ کیسے بکھر گیا وہ جو اپنی آپ مثال تھا۔
دن بھر ریل گاڑی کے سا تھ ساتھ بھاگتے ہوئے مناظر کو دیکھتے دیکھتے میری آنکھوں کے پپوٹے درد کرنے لگے تھے۔
دن بھرآفس کاکام کرنے کے بعد وہ سیدھے ایس این داس گپتا کالج پہنچ جاتی جہاں وہ سول سروسزامتحانات کی تیاری کرتی۔
دن تو اس طرح گزر گیا مگر رات کو یہ مشکل پیش آئی کہ رات کا کھانا مسٹر سماتیہ کے ہاں تھا۔
دن رات کے جس وقت میں کوئی لا الہ الا اللہ پڑھے اس کے نامہ اعمال میں سے برائیاں مٹ جاتی ہیں۔
دن سلیقے سے اگا، رات ٹھکانے سے رہی دوستی اپنی بھی کچھ روز زمانے سے رہی چند لمحوں کو ہی بنتی ہیں۔
دن فنا ہو کر رات ہوئی، رات ختم ہو کر فجر، مگر ان بد نصیب قیدیوں کی اذیت کا خاتمہ نہ ہوا۔
دن پچاس ہزار اردو زبان میں بے شمار الفاظ ایسے ہیں کہ ان کو مقلوب کر کے قلب بنایا جا سکتا ہے۔
دن پچاس ہزار والسّلام آپ کی سلمی پیشگی عید مبارک قبول ہو (حاشیہ پر)خدا کے لئے اس درجہ سنگدلی اختیار نہ کیجئے۔
دن کی روشنی اور اس کی چہل پہل کی ظلمت اور اس کا سکون اس کی عظیم الشان قدرت کی نشانیاں ہیں۔
دن کے گیا رہ بجے کال بیل کی چنگھاڑ نے اسے چو نکا دیا بیل بجا نے ولا پو سٹ مین تھا۔
دن ہنسی خوشی گزر رہے تھے کہ ۱۹۸۶ء کے ماہ صیام کی ایک شب میں اقبال نے مجھے اپنے یہاں بلوا بھیجا۔
دنیا انہیں آج انتہائی قدر کی نگاہ سے دیکھتی ہے اور ان کی شرافت، دیانت داری اور انکساری کی قسمیں کھاتی ہے۔
دنیا بھر کے مسلمان نہیں تو کم از کم ایک ملک کے مسلمانوں کا ایک ہی لڑی میں پرویا جانا ضروری ہے۔
دنیا حقیقت سے نظریں چرا کر کس نہ معلوم رخ پر، کس نہ معلوم منزل کی طرف بھاگی چلی جا رہی ہے؟
دنیا مجھے دشمن وطن کہے گی، کہنے دو !عاقبت خراب ہو گی، ہونے دو !مجھے تو قوم، وطن، عاقبت کچھ نہیں چاہیے۔
دنیا میں آزمائش کے طور پر اللہ جسے چاہیں اقتدار پر فائز کریں، لیکن آخرت میں متقیوں کو بہتر انجام ملے گا۔
دنیا میں امن، سکون اور محبت کے فروغ کے لئے زبانی کلامی نہیں بلکہ عملا عدم توازن کو ختم کرنا ہو گا۔
دنیا میں انسان عام طور پر کسی دوست کی مدد یا کسی کی سفارش سے مالی معاوضہ دے کر چھوٹ جاتا ہے۔
دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی یہ اس ترکیب کا پہلا مطلب ہے اور یہی سیاق و سباق کے لائق ہے۔
دنیا میں صورتا کوئی نقصان پیش بھی آئے تو چونکہ نتیجہ وہ ان کے حق میں نفع عظیم کا ذریعہ بنتا ہے۔
دنیا نے ان کو گمراہی کے راستے پر لگایا ہے، اور ہدایت کے مینار سے ان کی آنکھیں بند کر دی ہیں۔
دنیا نے ایسی اچھی چیز کبھی نہیں دیکھی تم نہیں دیکھتے کہ مرنے والے کی آنکھیں آسمان کی طرف چڑھ جاتی ہیں۔
دنیا والوں کو اپنی رحمت کی طرف لاتا ہے، ان کے دامن میں رحمت و بخشش اور عطاء کے خزانے بھرتا ہے۔
دنیا کا کوئی شخص ایسانہیں ہے جس سے کوئی غم وابستہ نہ ہو .انسان کو ہمیشہ اپنی بے اطمینانی کا احساس رہا۔
دنیا کی بڑی بڑی درس گاہوں میں شریک ہوکے بغداد پہنچے ! ایک مدت دراز تک مدرسہ نظامیہ میں طالب علمی کی۔
دنیا کی ٹیپ ٹاپ محض فانی اور سایہ کی طرح دھلنے والی ہے، حقیقی دولت تقوی اور تعلق مع اللہ کی ہے۔
دنیا کے تمام واقعات میں خود ملاء اعلی شریک ہوتے ہیں، ان کا مشاہدہ کرتے ہیں اور ان پر گواہ رہتے ہیں۔
دنیا کے ذکر کو چھیڑیں گے اور کہیں گے کہ فلاں دن فلاں جگہ ہم نے اپنی بخشش کی دعا مانگی تھی۔
دنیا کے رخ بدلنے کا الجھ کے رہ گئے ہم وقت کی اداؤں میں محبتوں سے مجھے اب تو خوف آتا ہے۔
دنیا کے لیے عاقبت خراب کی لیکن گناہ نے فریب دے کر عاقبت بھی تباہ کی اور دنیا بھی (مر جاتا ہے۔
دنیا کے مال واسباب کے مستعار ہونے اور دنیا میں انسان کی مسافرانہ حالت کا نقشہ ان کے پیش نظر رہتا تھا۔
دنیا کے مشہور ترین ڈاکٹر کیتھ مور کے مطابق قرآن مجید اس علم یعنی میں وقت سے بہت آگے ہے۔
دنیا کے مصائب سے الم سے قیصرؔ وہی نادان محبت نہیں کرتے *** جان جاناں نہ رہا، جان پہ بن آئی ہے۔
دنیا کے نقشے پر اسلامی ملک انڈونیشیا کرۃ ارض کے مشرق میں واقع ہے، یہ ملک بے شمار جزیروں پر مشتمل ہے۔
دنیا کے پھیلتے بازار میں، اس  میں زندگی سے بور ہونے والے لوگوں کے لیے کچھ نیا اور چاہئے۔
دنیاسے شرک و بدعت، جہالت، اور توہمات کا خاتمہ کیا اورانسانیت کو خدائے واحد کی بندگی و اطاعت سے بہرہ ور کیا۔
دنیاکی تمام زبانوں میں افسانہ نگاری کی ابتدا داستان سرائی سے ہوئی ہے جس میں زیادہ ترغیر فطری باتیں پیش کی گئیں۔
دو آدمیوں کے درمیان ایک ایسا مثلا تجارتی عقد و معاملہ ہونا جس میں وہ اصل اور نفع دونوں میں شریک ہوں۔
دو ایک دوستوں نے کہا کہ دیکھو کیا اتفاق ہے، دو شنبے کو دلی جانا اور پھر دو شنبے کو ہاتھ آنا۔
دو ایک روز بعد دونوں لڑکی کو ساتھ لے کر وہاں سے چل دئے بختاور نتیجہ کے انتظار میں وہیں رک گئی۔
دو تہائی صاع پر جو کہ اپنے گھر والوں کے واسطے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لیے تھے۔
دو حریص ہیں جن کا پیٹ کبھی نہیں بھرتا، ایک عالم اور دوسرا دنیا دار لیکن یہ (درجہ میں) برابر نہیں ہیں۔
دو دن تک بہاری مجھے کہیں بھی دکھائی نہ دیا، میں سمجھ گیا ضرور اسے کچھ دن کی سزا ہو گئی ہے۔
دو دیے میں ! تم ! اور ہوا روٹھ کر چلی جائے سانس لیں ایک دوسرے میں ہم *** آنکھ جو اٹھے۔
دو زاویوں سے دیکھتی ہوئی آنکھیں جیسے کہ اس کے نادانی کی حد تک پہنچے بھول پن میں اضافہ کرتی معلوم ہوتیں۔
دو سو تک پھر جب دو سو سے اوپر ایک بکری بھی زائد ہو جائے گی تو اس میں تین بکریاں ہیں۔
دو شعر تمہاری راہ گزر کو سجا دیا میں نے جلا کے خود کو اندھیرا مٹا دیا میں نے تری خطا ہے۔
دو عون و محمدؐ حسن قدرت کی اگر یہ ماہ تاباں ہے تو وہ خورشید اعظم ہے اگر اسلام کی توسیع ہے۔
دو مختلف دنیاؤں کی پہچان ہوتی ہے جو ایک دوسرے سے مختلف ہیں لیکن استعارے انھیں ایک دوسرے سے منسلک رکھتے ہیں۔
دو مختلف مذہب والے آپس میں ایک دوسرے کے وارث نہیں ہو سکتے سورہ کافرون کی تفسیر ختم ہوئی فالحمد اللہ احسانہ۔
دو مرتبہ ہم رات کے بارہ بجنے کے بعد تک شربت علی بلڈنگ کے سامنے گھومتے رہے اور سب دوکانیں کھلی پائیں۔
دو مہینے کے لگاتار پہلے اس سے کہ آپس میں چھوئیں پھر جو کوئی یہ نہ کر سکے تو کھانا دینا ہے۔
دو نئے انداز جب انگریز ہندوستان آئے تو انہیں یہ دیکھ کر بڑا تعجب ہواکہ ہندواور مسلمان ایک ہی زبان بولتے ہیں۔
دو کبوتر بس ذرا سی دیر کو ایک جھپکی اور صدیوں کی تھکن کے کارواں صف بہ صف اترے چلے آتے ہیں۔
دو کو بھی اخوۃ کہا جاتا ہے، الحمد للہ میں نے اس مسئلہ کو پوری طرح ایک علیحدہ رسالے میں لکھا ہے۔
دو ہزار روپیوں کی کتابیں بھی ہاتھ سے گئیں، ٹیلی فونوں اور رجسٹری فیس پر دو ڈھائی سو کی چپت الگ لگی۔
دوایک سہیلیاں مجھے دیکھ خوش ہوتیں اور کہتیں ’’ نگینہ توان کپڑوں میں شہزادی لگتی ہے تو اتنی خوب صورت کیوں ہے؟
دوبارہ اس بات پر زور دیا گیا ہے کہ لوگ قرآن مجید کا مکمل اور صحیح علم حاصل کرنے کی کوشش کریں۔
دوبھر نکلا یہ الگ بات کہ پیچھا نہ کیا گھر سے تو اس کے برابر نکلا خاک سے جس کا اٹھایا تھا۔
دوجانہ کے نامور اور نیک کردار (فرماں روا) حسن علی خان بہادر نے از راہ انسانیت و فیاضی (ان کا) استقبال کیا۔
دودھ بلوتی ہوئی گرہستن وغیرہ، کانچ لگی الماریوں میں محفوظ تھے اور اب بھی ان کی چمک جوں کی توں قائم تھی۔
دودھ کا گلاس یا چائے لے کر میرے پاس آنا-------- کہتی کچھ نہیں -------- میرے کچھ پوچھنے پر بھی جواب نہیں دیتی۔
دور آسماں، پھر کیا رکھا مجھے چمن آوارہ مثل موج نسیم عطا فلک نے کیا تجھ کو آشیاں، پھر کیا فزوں ہے۔
دور جاتے ہوئے لوگوں کو بلاتے رہنا *** کہیں آرزوئے سفر نہیں، کہیں منزلوں کی خبر نہیں کہیں راستہ ہی اندھیر ہے۔
دور دراز آسمان پر ستارے خواجہ نصر الدین کی طرف آنکھیں جھپکا جھپکا کر ان کی کامیابی کا وعدہ کر رہے تھے۔
دور دراز مقامات پر اپنے خلفا و مریدین کو مامور فرمایا کہ وہ وہاں اسلام کی اچھی نمائندگی اور صحیح ترجمانی کریں۔
دور کسی مندر سے صبح کی ٹھنڈی اور دھیمی دھیمی ہوا کے جھونکے گھنٹیوں اور سنکھوں کی آوازیں لیے آ رہے تھے۔
دوران بحث فاضل مصنف نے بعض ایسے مسائل پر اظہار خیال کیا ہے جنہیں موجودہ دور میں اہمیت حاصل ہو گئی ہے۔
دوران گفتگو عورت نے اس شخص کو ’’ یا ابن الزانیتین یعنی ’’ زانی اور زانیہ کے بیٹے‘‘ کہہ کر گالی دی۔
دوروں کی حالت میں وہ چاول کو پانی کی طرح پینے لگتا اور پانی کو روٹی کی طرح کھانے کی کوشش کرتا۔
دوزخ میں جو تلخی میں ایلوے سے زیادہ اور بدبو میں مردار سے بدتر اور گرمی میں آگ سے بڑھ کر ہے۔
دوستوں نے راہوں میں اے خدا مجھے دینا قوت زقند اک دن الوداعی لمحوں کو آنکھوں میں بسا رکھنا لوٹ آئے گا۔
دوستوں کا گلہ نہیں ہوتا سب جدا ہو گئے مگر اے دوست درد دل سے جدا نہیں ہوتا جو نہ ہونا تھا۔
دوستوں، قرابت داروں کے یہاں شوہر داروں کے یہاں شوہر دار عورتوں کو دیکھ کر ان کا احساس مزید ہو جاتا ہے۔
دوسرا آزاد شخص ہے جو وسیع مال و دولت رکھتا ہے اور شب و روز فقراء و مساکین کی مدد کرتا ہے۔
دوسرا اس نے انسانوں کو ظاہر پر فیصلہ کرنے کا اور باطن کا معاملہ اللہ کے سپرد کرنے کا حکم دیا ہے۔
دوسرا اہم واقعہ یہ ہوا کہ ڈنمارک کے وزیر اعظم نے مسلم سفارت کاروں کے وفد سے ملنے سے انکار کر دیا۔
دوسرا بولا اگر بادشاہ تحقیق کرے اور یہ خبر پہنچے تو جیتا گڑوا دے اور باقی بچوں کو کولہو میں پڑوا دے۔
دوسرا راستہ شہر بصرہ میں داخل ہوتے ہی نعیم کو اس کا ایک ہم مکتب ملا جس کا نا م طلحہ تھا۔
دوسرا راوی اس کا ہارون ہے جو اس سے قوی ہے مگر ان کی روایت مرسل ہے اور یہی ٹھیک بھی ہے۔
دوسرا طبقہ ان مخلص وفاداروں اور جاں نثاروں کا ہوتا ہے جو دل و جان سے حکومت کے ہوا خواہ ہوتے ہیں۔
دوسرا قول ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ ہے کہ ان کا شرک پہاڑوں کو زائل کر دینے والا ہے۔
دوسرا قول محمد شیبانی کا ہے اور وہ یہ ہے کہ نام اور کنیت کو ایک ساتھ جمع کرنا درست نہیں ہے۔
دوسرا مر نے کے بعد کی زندگی کا، مر نے کے بعد جسم فنا ہو جاتا ہے مگر روح باقی رہتی ہے۔
دوسرا معنی یہ ہو سکتا ہے کہ محمد صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو تمام انسانیت کی زبان سکھا کر بھیجا گیا۔
دوسرا وہ امام جس سے اس کے مقتدی راضی ہوں اور تیسرا وہ شخص جو پانچوں نمازوں کے لیے اذان دیتا ہے۔
دوسرا وہ شخص جو اپنے گھوڑے کو پکڑ کر دشمن کو ڈرا رہا ہو گا اور وہ اسے ڈرا رہے ہوں گے۔
دوسرا وہ مؤمن جس کا ایمان مضبوط ہو اور دشمن سے مقابلہ میں خوف کی وجہ سے اس کا یہ حال ہے۔
دوسرا کہنے لگا کہ انہیں نبی مت کہو اگر انہوں نے سن لیا تو خوشی سے انکی چار آنکھیں ہو جائیں گی۔
دوسرا گروہ اس تازہ کار نسل پر مشتمل تھا جس کا تعلق ترقی پسندی یا ترقی پسند تحریک سے محض اکتسابی تھا۔
دوسرا گنجا اور تیسرا اندھا اللہ تعالی نے انہیں آزمانا چاہا کہ یہ نعمت الہی کا شکر ادا کرتے ہیں یا نہیں؟
دوسرا یہ کہ سختی سے متعین کردہ حالات کے علاوہ آزاد افراد کو غلام بنا لئے جانے پر پابندی لگا دی گئی۔
دوسروں پربھروسہ کرتے ہو کیا تم نہیں سمجھ سکتے کہ اتنی بڑی قدرتوں والا کیوں کسی کو اپنا شریک کار بنانے لگا؟
دوسروں کو خدا کی راہ پر چلنے سے روکتے ہیں اور اس تلاش میں رہتے ہیں کہ سیدھے کو ٹیڑھا ثابت کریں۔
دوسروں کو معمولی باتوں پر کافر قرار دینے والا کود کیسے حقہ نوشی کو جائز سمجھتا ہے اور اس کا مرتکب ہے؟
دوسروں کی بداعمالیوں میں یہ بھی نہیں پکڑاجائے گا اور اسی طرح دوسرے کی نیکی بھی اسے کچھ فائدہ نہ دے گی۔
دوسروں کے حقوق اور مفاد کے لیے اس کے پاس وہ ہمدردی کی نظر نہیں ہوتی جو اپنوں کے لیے ہوتی ہے۔
دوسروں کے ساتھ انصاف کرنا یا ان کے کام آنا، ان کے مسائل سے دل چسپی لینا، اپنی مجبوری کے تحت ہو۔
دوسروں کے ساتھ مجھے بھی لطف آتا ان کے اشعار سن کر مجھے ان کی شخصیت میں دلچسپی سی پیدا ہو گئی۔
دوسری آیت میں اللہ تعالی نے خبر دی ہے کہ یہی رحمت اللہ تعالی اپنے مومن بندوں پر بھی نازل فرماتا ہے۔
دوسری اللہ و رسول کی اطاعت اور عمل صالح، آگے واقمن الصلوۃ سے اجرا عظیما تک اس کا سلسلہ چلا گیا ہے۔
دوسری اہم بات سر!میرے موکل نے نہ تو کسی کا خون کیا ہے، اور نہ ہی ان کا کوئی ایسا ارادہ ہے۔
دوسری بات انہیں یہ کہی گئی کہ اس اونٹنی کو کوئی بری نیت سے ہاتھ نہ لگائے، نہ اسے نقصان پہنچایا جائے۔
دوسری بات یہ کہ اردو کے پرستاروں نے اس زبان کو دیوناگری رسم الخط میں شائع کرنے سے شدید اختلاف کیا ہے۔
دوسری بات یہ ہے کہ فیض کی شاعری کو پڑھتے ہوئے تو ان کے دولخت ہونے کا تاثر دھیما دھیما ابھرتا ہے۔
دوسری بات یہ ہے کہ یہ الفاظ صحیح بخاری کی ایک روایت کے الفاظ ہیں جو سیدہ عائشہ ؓ سے مروی ہے۔
دوسری جدت مقصورہ کے گنبد کی ساخت میں روا رکھی گئی ہے، جو مشرق و مغرب میں اور کہیں نظر نہیں آتی۔
دوسری دو کتب میں ان افراد کا ذکر ہے جو تدلیس کی مختلف اقسام میں سے کسی خاص قسم میں ملوث تھے۔
دوسری روایت میں ہے کہ رات کو بھگوتیں تو دن کو نوش فرماتے اور دن کو بھگوتیں تو رات کو نوش فرماتے۔
دوسری سنت غیر موکدہ جس کو سنت زائدہ (سنن الزوائد) بھی کہتے ہیں اور کبھی اسے مستحب اور مندوب بھی کہتے ہیں۔
دوسری سند سے یہ حدیث ابو داؤد، ترمذی، نسائی اور مسند احمد میں ہے اور امام ترمذی اسے حسن صحیح بتاتے ہیں۔
دوسری سے بے نیازی اور بے پروائی کا بیان مقصود ہے کہ اس کو کسی کی پرواہ نہیں اگر تم منکر ہو۔
دوسری طرف اس حدیث کو سفیان ثوری، شعبہ بن الحجاج وغیرہ نے ابو اسحاق سے مرسل سند کے ساتھ روایت کیا ہے۔
دوسری طرف الہامی وحی یعنی قرآن کے فہم کی طرف توجہ نہ دی گئی کیونکہ ہامان کو یہ بات گوارا نہ تھی۔
دوسری طرف ان کی والدہ گرامی کا حق ہے! لیکن پھوپھی اور ماں دونوں کے رشتوں کا توازن برقرار رکھا گیا ہے۔
دوسری طرف جماعت اسلامی بھی امریکہ کے خلاف اپنے واضح موقف کے باوجود کسی حد تک عالمی دباؤ میں آئی ہوئی تھی۔
دوسری طرف روحانی زندگی کا کمال، جس کا مفہوم یہ قرار پایا کہ انسان کچھ فوق الفطری طاقتوں کا مالک ہو جائے۔
دوسری طرف سے ایک شرمیلی سی لڑکی بڑھ کر میرے پیر پکڑ لیتی ہے:''انکل جی! سلام!''یہ رما بھابھی کی بیٹی آدتی ہے۔
دوسری طرف سے کہا گیا تو جیرٹو کو ایسے محسوس ہوا جیسے ہنری نے اس کے سر پر ہتھوڑا مار دیا ہو۔
دوسری طرف صرف انہی شعبوں میں تعلیم حاصل کرنے کو ترجیح دی جا رہی ہے جن کی ڈیمانڈ مارکیٹ میں موجود ہے۔
دوسری طرف عائشہ نے اوتا کو بتایا کہ وہ حمل سے ہے اور کسی قیمت پر وضع حمل کے لئے تیار نہیں۔
دوسری طرف یہودیوں اور عیسائیوں کو اسلام قبول کرنے سے روکا جائے اور تمام دنیا میں اپنے مذہب کا پرچار کیا جائے۔
دوسری غزل ’’ہم سب گنہگار افسوس افسوس‘‘ کے بھی بیشتر قوافی مثلا گنہگار، تلوار، یلغار، پتوار وغیرہ کلیدی حیثیت کے حامل ہیں۔
دوسری قسم کی وحی وہ ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی رہنمائی کے لیے نازل کی جاتی تھی۔
دوسری چیز یہ ہے کہ جنبی آدمی کے لیے کیا چیزیں جائز ہیں کہ وہ انہیں حالت ناپاکی میں کر سکتا ہے۔
دوسری یہ کہ سارا اعتماد و توکل اللہ کی ذات پر ہو نہ کہ مشورہ دینے والوں کی عقل و فہم پر۔
دوسری یہ کہ شکاری جانور شکار کر کے اپنے مالک کے لئے رکھ چھوڑے اور اسی کا انتظار کرے، خود نہ کھائے۔
دوسرے اس کو اشربوا (پلا دی گئی) سے تعبیر کیا گیا کیونکہ پانی انسان کے رگ و ریشہ میں خوب دوڑتا ہے۔
دوسرے انسانوں کی طرح مسلمان بھی عقل اور ذہانت رکھتے ہیں اور یہ طاقت استعمال کرنے ہی کے لیے دی گئی ہے۔
دوسرے اہل علم نے صنعتی پیداوار کو تجارت کے مماثل قرار دے کر اس پر تجارتی مال کی زکوۃ عائد کی ہے۔
دوسرے جملے میں ہے کہ وہ خود زندہ ہے جس پر کبھی موت نہیں آئے گی، دوسروں کو قائم رکھنے والا ہے۔
دوسرے درجہ میں باپ اور دادا تیسرے درجہ میں بھائی اور بھتیجا چوتھے درجہ میں چچا اور بیٹا یا اس کا پوتا۔
دوسرے دن انھوں نے ادارہ مجلس ترقی ادب کے دفتر میں بھی ہمیں مدعو کیا جس کے وہ ان دنوں ڈائرکٹر تھے۔
دوسرے دن حسین یہاں‌سے رخصت ہوکے آگے روانہ ہوا اور دو ہی چار روز میں‌ قلعہ التمونت کے پھاٹک پر کھڑا تھا۔
دوسرے دن صبح سویرے ہی اٹھ کر اس نے اپنی کالی شیروانی خود اپنے ہاتھ سے دھوئی پھر اس پر استری کی۔
دوسرے دن صبح کلّو بابا مندر میں آئے تو انھوں نے دیکھا کہ آکاش مندر کی صفائی کا کام کر رہا تھا۔
دوسرے روز بھی آپ نے اسی طرح مجلس میں عام سوال کیا لیکن اس شخص کے سوا کوئی اور کھڑا نہ ہوا۔
دوسرے مصرع میں اس کی تمثیل ہے کہ بہار تو سچ مچ آئی ہو اور جنون میں بناوٹ ہو یہ قیامت ہے۔
دوسرے معنوں میں اگر ادب سے زندگی یعنی ہیرو اور ہیروئن کو الگ کر دیا جائے تو ایک خلا رہ جائے گا۔
دوسرے معنی یہ ہیں کہ جس طرح انسان اپنے لئے خیر اور بھلائی کی دعائیں مانگتا ہے جنہیں ہم قبول کرتے ہیں۔
دوسرے نے بہت سے پرانے جوتے جمع کئے اور ان کا ہار بنا کر بت کے گلے میں ڈالنے کیلیے آگے بڑھا۔
دوسرے نے جواب دیا اگر اونچی آواز سے بولیں تو تو سنتا ہے اور آہستہ آواز سے باتیں کریں تو نہیں سنتا۔
دوسرے وہ اس خطے پر اپنا اتنا زیادہ کنٹرول رکھنا چاہتا ہے کہ اس طرف سے بھی چین پر نظر رکھ سکے۔
دوسرے ہی دن ڈھنڈورا پٹ گیا کہ دونوں جاراوا لوہے کی سلاخوں کا بھرکس نکال کر نو دو گیارہ ہو گئے ہیں۔
دوسرے یہ کہ تمہاری ہر ادا سے یہ بات پیدا ہو کہ اس معاملے میں ہم دونوں کو ایک اہتمام خاص ہے۔
دوسرے یہ کہ خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا نسب چونکہ دنیا کے تمام نسبوں اور نسلوں سے اعلی واشرف ہے۔
دوسرے یہ کہ وہ ظالم اپنے ارادئہ بد کی پاداش میں فورا پکڑا گیا اور اس پر عذاب خدا وندی نازل ہوگیا۔
دوسرے، تم کو اپنے بچوں کی یہ کیفیت بہ خوبی معلوم نہیں اور میں ان کے رگ و ریشے سے واقف ہوں۔
دولت کی فراوانی کے ساتھ اگر علم و فضل نہ ہو اور غلط صحبت ملے تو انسان کا بھٹک جانا لازمی ہے۔
دوم: یہی نہیں کہ عربی زبان اپنے بیان میں بڑی بلیغ ہے، اکثر اس میں جوڑنے والے الفاظ اور ٹکڑے نہیں ہوتے۔
دوم، اردو زبان کو درپیش مسائل میں اردو کے تعلیمی مسائل کی حدبندی معاملات کے صحیح تجزیے کے لیے بہت ضروری ہے۔
دونوں (و) فلک نے گر کیا رخصت مجھے سیر بیاباں کو نکالا سر سے میرے جائے مو خار مغیلاں کو نہیں ہے۔
دونوں اتفاق سے یا عمدا ایک شراب خانے کے سامنے آ پہنچے اور گویا کسی طے شدہ فیصلے کے مطابق اندر گئے۔
دونوں باپ بیٹوں کو بے پناہ وسائل، جنات پر حکمرانی اور پرندوں کی گفتگو سمجھنے کا سلیقہ بھی عطاء کیا گیا تھا۔
دونوں حصّوں کے درمیان شاعر نے قارئین کو پہلے حصّے کی منطقی انجام کی طرف جانے کے لیے آزاد چھوڑ دیا ہے۔
دونوں فوجیں مقابل ہوئیں تو جادویہ نے میدان میں آ کر پکارا کہ جس کا دعوی ہو، تنہا میرے مقابلہ کو آئے۔
دونوں لڑنے والی جماعتوں اور دونوں طرف کے اسلامی بھائیوں میں صلح کرا دو اپنے تمام کاموں میں اللہ کا ڈر رکھو۔
دونوں موسم برشگال، تنہائی میں بھی موجود ہوں کہ نا موجود اے مری بے مثال تنہائی! بخت والوں کو راس آتے ہیں۔
دونوں میاں بیوی کے درمیان اکثر ناگوار حالات پیدا ہو جاتے اور رسول خداﷺ ہمیشہ مداخلت کر کے ان میں مفاہمت کراتے۔
دونوں میں پہلا اور تیسرا مصرع ہم قافیہ وہم ردیف ہے اور ہر نظم کے تینوں مصرعے ایک ہی وزن کے ہیں۔
دونوں چہروں کو کافی غور و خوض سے دیکھنے کے بعد انہوں نے فرحت کی سہیلی کو فرحت نواز قرار دے دیا۔
دونوں کا جواب اس آیت میں دیا گیا ہے کہ "اللّہ" اور "رحمن" ایک ہی ذات منبع الکمالات کے دو نام ہیں۔
دونوں کو یاد نہیں آ رہا تھا کہ کبھی انہیں کسی کام سے بھی اس جگہ یا ایسی جگہ جانا پڑا تھا۔
دونوں کی وحدت پوری کائنات، کائنات کا حسن اسی وحدت میں سمٹ آتا ہے! ’’تانتر‘‘ کے مطابق ’’سیکس‘‘ تخلیق کی ابتداء ہے۔
دونوں کے جسم سے خون کی سرخ سرخ بوندیں ٹپک رہی تھیں مگر لوگوں کے مشاغل میں کوئی کمی نہ آئی تھی۔
دونوں کے جسم سے خون کی سرخ سرخ بوندیں ٹپک رہی تھیں، مگر لوگوں کے مشاغل میں کوئی کمی نہ آئی تھی۔
دونوں کے درمیان مذہبی مناظرے ہوئے اور اخون درویزہ نے بایزید پیر روشن اور اس کے مریدوں پر کفر کا فتوی لگایا۔
دونوں گروہ افراط و تفریط کے شکار نظر آتے ہیں اور ان کے معانی و مفاہیم کے ادراک میں غلطی پر ہیں۔
دونوں ہاتھوں سے دوپٹہ ان کے شانوں پر پھیلا دیا اور ماتھے پر پیار کرتے ہوئے اپنے کمرے کی طرف چلی گئیں۔
دونوں یہ کہہ کر اٹھے کہ ہم "مدینہ" کی وادی کو آپ کے مقابلہ میں پیدل اور سواروں سے بھر دیں گے۔
دوپہر میں ان کے ادارے کے دست راست جعفر جری کو فون کیا تو پہلی بار ان کے فون کو آف پایا۔
دوپہر کے وقت تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گرمی کی شدت کی وجہ سے کپڑوں پر سجدہ فرماتے۔
دوپہر کے کھانے کے وقفے میں مذہبی رسوم ادا کرنے کی غرض سے میں عام طور پر گرجا گھر چلی جاتی تھی۔
دوکان دار سے کہا کہ سنوائے کہ ہم پسند کر لیں کہ کس سیٹ میں (یا اسے بھی نسخہ کہہ سکتے ہیں؟
دوکان کے شیڈ میں پہونچنے کے بعد اس نے بستر لگایا اور تینوں بچوں کو چار چار پانچ پانچ کپڑے پہنا دئیے۔
دوہا دو برابر کے ہم وزن مصرعوں کے اتصال سے تشکیل پاتا ہے جس کے ہر مصرعے کے درمیان وقفہ ہوتا ہے۔
دوہی برس بعد گلکرسٹ ایک بار پھر بڑے پر تیقن لہجے میں لکھتاہے: ‘ہندو قدرتی طور پر ہندی کی طرف جھکیں گے۔
دکاندار (اکثر و بیشتر) بڑے خریداروں کی خوشامدوں میں مگن اور معمولی رقم رکھنے والے گاہکوں سے بے نیازی برت رہے تھے۔
دکنی ادب کی لسانی خصوسیات سے مراد دکنی زبان کی وہ خصوصیات ہیں جو شمالی ہند کی اردو میں نا پید ہیں۔
دکنی شاعروں کی نمائندہ غزلوں میں قوافی و ردیف کے درمیان صوتی گرہ کا زیادہ تر یہی نمونہ () پایا جاتا ہے۔
دکنی میں مرثیہ کی بہت ساری ذیلی اصناف بھی ملتی ہیں جن میں زاری، سواری، واویلا، ہائے ہائے، نوحہ، ماتم وغیرہ ہیں۔
دکھ جھیلے تھے جو اب تک بے نام مسافت میں لکھنے کی محبّت میں پڑھنے کی ضرورت میں بے سور ریاضت تھی۔
دکھ ہجر کا کہ خود پر بھی اتنی چھوٹی عمروں کی بچیاں نہیں کھلتیں شاخ شاخ سرگرداں کس کی جستجو میں ہیں۔
دکھ ہجر کا، کہ خود پر بھی اتنی چھوٹی عمروں کی بچیاں نہیں کھلتیں شاخ شاخ سرگرداں، کس کی جستجو میں ہیں۔
دھندلی روشنی میں اس کا چہرہ بڑا کرخت معلوم ہو رہا تھا اور ریو الور اس کی انگلیوں میں دبا ہوا تھا۔
دھوبن بھی قاتلہ کے شوہر کو تیر سے نشانہ لگا کر ہلاک کر سکتی ہے" سینما ہال تالیوں سے گونج اٹھتا ہے۔
دھول اڑاتے قافلوں کا نقش پا کوئی نہیں نظمیں زنجیر کو ہم برا کہیں کیوں! سب اس میں قصور پاؤں کا ہے۔
دھوپ کی تمازت سے بچنے کے لیے بیدار احمد نے سڑک پار کر لی اور اب سڑک کے دائیں طرف چلنے لگے۔
دھوکا یہ بازیگر کھلا یعنی ایک سے ایک تار اگر درون کوس کے فاصلہ پر ہے اور باہم متصل نظر آتے ہیں۔
دھوکہ کھانے والا شخص اسی طرح صراحی وغیرہ میں غر کے معنی نا آزمودہ یا نا تجربہ کار نوجوان کے لکھے ہیں۔
دہ پہر تک کا وقت تو پھر بھی کٹ جاتا مگر دوپہر سے سہ پہر کا وقت پل پل گننے میں گزرتا۔
دہائی دیتا‘‘ گونج تم اپنی صدا کی یوں ہی چپ چاپ سنو ’’ساعت اتیتہٌ‘‘ گھر سے نکلو تو یہی سوچ کے نکلو۔
دہلی ) کے پروگرام ایک کے بعد ایک ملنے شروع ہوئے تو بے حد فخر سے اس کا ذکر دوسروں سے کرتے۔
دہلی میں اب بھی دستور ہے کہ اگر کوئی بیمار ہوتا ہے تو اس کے نام پر جانور قربان کیا جاتا ہے۔
دیا وہ جس کے در سے روشنی جب دان میں ملتی تو حرفوں کے سیہ اندھیر رستوں سے اجالے پھوٹ پڑتے تھے۔
دیتے ہیں اور ان کے دل اس بات سے ڈرتے رہتے ہیں کہ ان کو اپنے پروردگار کی لوٹ کر جانا ہے۔
دیدہ تا دل، اسدؔ، آئینۂ یک پرتو شوق فیض معنی سے خط ساغر راقم سرشار ساغر دیدہ و دل سے استعارہ ہے۔
دیدہ و دل اپنے آہ ایک دم راز محبت کا چھپایا نہ گیا دل جو دیدار کا قاتل کے بہت بھوکا تھا۔
دین کی سربلندی کے لئے امت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی کوئی نہ کوئی جماعت ہمیشہ برسر جہاد رہے گی۔
دینی اور اخلاقی اعتبار سے اوقات کار میں ہونے والی یہ تبدیلیاں ہمارے نزدیک مثبت اور منفی دونوں پہلوؤں کی حامل ہیں۔
دینی رہنماؤں، سیاسی شخصیتوں، مذہبی اور اصلاحی تنظیموں اور اخبارات و رسائل کی طرف سے سزاؤں میں تبدیلی کی درخواست کی گئی۔
دینی لحاظ سے اگرچہ وہ اللہ کو مانتے تھے مگر مشرک اور بت پرست تھے، اور شرک تمام قبائل میں شائع تھا۔
دیو مالائی کہانیاں، بیماریاں، جہالت، سخاوت، رواداری اور جوش انتقام الغرض ہر ہر پہلو کو بڑے لطیف اسلوب میں بیان کیا ہے۔
دیوار کے ساتھ دو اینٹوں پہ مٹی کا ایک گھڑا رکھا تھا جس کو تام چینی کی طشتری سے ڈھانکا گیا تھا۔
دیوانگی دل بھی وہی پھر وہی شام وہی پچھلے پہر کا رونا اب تری دید نہ وہ دور کی باتیں ہوں گی۔
دیوی ہمارا ساتھ نہ دیتی تو ہمارے معمولی رومال میں تندرست سے تندرست انسان کی گردن مروڑنے کی طاقت کہاں سے آئی۔
دیکھ لینا *** خدا کو اور بھی کچھ کام کرنے ہیں جو اپنے ہاتھ سے کچھ کر نہیں سکتے وہی کہتے ہیں۔
دیکھ لینا ٭٭٭ خدا کو اور بھی کچھ کام کرنے ہیں جو اپنے ہاتھ سے کچھ کر نہیں سکتے وہی کہتے ہیں۔
دیکھ موسم کا بھاری مہینہ گزر گیا اور پھولوں کی کیاریاں ہری بھری ہو گئیں اور قمریاں اونچی شاخوں پر پھڑپھڑاتی ہیں۔
دیکھ کر در پردہ گرم دامن افشانی مجھے کر گئی وا بستۂ تن میری عریانی مجھے اس شعر میں مضمون تصوف ہے۔
دیکھ کر طرز تپاک یار، ہم یہ گماں آخر کو رنج بے گماں تک لے گئے عشق کو طارقؔ کہا کرتے تھے۔
دیکھ کر غار ثور کی حالت کھا گۓ دھوکا مردمان قریش آتش شرک میں بذات خود راکھ جل کر ہوا گمان قریش۔
دیکھئے اس اللہ والے شخص نے زندگی میں بھی قوم کی خیر خواہی کی اور بعد مرگ بھی ان کا خیرخواہ رہا۔
دیکھا اسد ؔکو خلوت و جلوت میں بارہا دیوانہ گر نہیں ہے تو ہشیار بھی نہیں مقام اس کلام کا یہ ہے۔
دیکھا تو چاروں بے نوا، جھاڑا جھٹکا، پھر ہاتھ منہ دھو کر چاہتے ہیں کہ وسا کریں اور اپنی اپنی راہ لیں۔
دیکھا کہ بیچ میں آپ ہیں اور ادھر ادھر بیویاں بیٹھی ہیں اور مصارف کی مقدار بڑھانے پر اصرار کر رہی ہیں۔
دیکھا کہ پنجوں کے بل گھٹنے ٹیکے آسمان کی طرف دیکھ رہے ہیں اور آنکھوں سے آنسوؤں کی جگہ خون رواں ہے۔
دیکھا کہ گیروئے کپڑوں میں ملبوس ایک مغیّنہ ہارمونیم پر شاہ صاحب کا صوفیانہ اور حقّانی کلام دلآویز ادائیگی کے ساتھ گا۔
دیکھو بھی اقبال متین کہ ہر شئے عمر کے ساتھ بھلی تم مسجد کی چوکھٹ پر تھے، تم پر نشّہ طاری تھا۔
دیکھو جون، یہ روح وہ خاص جوہر ہی تو ہے جو فکر و شعور اور عقل و تمیز کا اختیار رکھتا ہے۔
دیکھو میرے فرمان میرے بندوں تک نہ پہنچائے تو تو نے حق رسالت ادا نہیں کیا، پھر اس کی جو سزا ہے۔
دیکھو وہ اپنی مرضی سے کہ چاک پر مرے شام و سحر بناتا ہے جو چشم ہائے غزالاں کو دیکھ لیتا ہے۔
دیکھوں تو بڑا بھائی جہاز کی باڑ پر ہاتھ ٹیکے نہوڑا ہوا تماشا دریا کا دیکھ رہا ہے اور مجھے پکارتا ہے۔
دیکھیے بال گووند مشر ( ) کا مضمون "   " مشمولہ ای . انا ملائی (مرتب)، ۱۹۷۹ء (متذکرہ)۔
دیگر اسناد کے یہ سلسلے اصل کتاب کے مولف کے استاذ یا ان کے کسی استاذ سے جا کر مل جاتے ہیں۔
دیہات کی معصوم عظمت مضحکہ خیز ثابت کی گئی اور نتیجہ یہ ہوا کہ عشرتی گھر کی سوئیوں کا مزا بھول گئے۔
دیہات کے ان پڑھ، ان گڑھ اور سادہ لوح انسان بھی رقص، نغمے اور لے کا کوئی نہ کوئی شعور رکھتے ہیں۔
دیہاتی کی بجائے شہری معاشرے اب سے کچھ عرصہ پہلے تک آبادی کا بڑا حصہ دیہات اور چھوٹے شہروں میں مقیم تھا۔
دے دو اور خدا سے ڈرتے رہو اور جان رکھو کہ جو کچھ تم کرتے ہو خدا اس کو دیکھ رہا ہے۔
دے کر وہ خلع کرا سکتی ہے اور خاوند اپنی دی ہوئی چیز سے زائد لے کر بھی خلع کر سکتا ہے۔
دے کے ذوق ارتقا دل میں علم و آگاہی کی روشنی باقی رہے فکر میں گوہرؔ کی دائم تازگی باقی رہے ہے۔
ذاتی واردات سے اب تک ذہنوں اور جذبوں کا رشتہ کس طرح قائم ہوتا رہا ہے اور اب بھی قائم ہوتا ہے؟
ذاکر اور نوازش ندی کے کنارے چلتے چلتے ایک ایسی جگہ پہنچ گئے جہاں دو تین لڑکیاں ندی میں نہا رہی تھیں۔
ذاکر کنارے پر بیٹھ کر جب بوٹ اتارنے لگا تو دونوں لڑکیاں شور مچاتی اور چلاتی اپنے ڈیرے کی طرف بھاگ گئیں۔
ذبیح اللہ تو حضرت اسماعیل علیہ السلام ہیں، محل ذبح منی ہے اور وہ مکے میں ہے اور حضرت اسماعیل یہیں تھے۔
ذرا اس بیچاری کو دیکھئے -------- جب سے اس نے اس شادی کے بارے میں سنا ہے، صرف روئے جا رہی ہے۔
ذرا اور بڑا ہوا تو دیکھا کہ گھر میں ایک نہایت صاف، ستھر ا، روشن اور شریفانہ ماحول جاری و ساری تھا۔
ذرا بال تو دیکھو  ‘‘ ’’ذرا چال تو دیکھو  ‘‘ کمرے میں ٹھمکا الگ رہا تھا۔
ذرا دیکھو ہتھیلی پر مری یہ تتلیوں کے رنگ کیسے ہیں) مگر یہ کیا تمھاری آنکھ میں تارے اترتے آ رہے ہیں۔
ذرا سا آگے بڑھے تو الوہیت کی حدود میں داخل ہو گئے اور ذرہ برابر بھی کمی کی تو تنقیص ہو گئی۔
ذرا سا شاعرانہ غلو ضلالت کے زمرے میں آ سکتا ہے اور ذرا سا عجز بیان اہانت کا باعث بن سکتا ہے۔
ذرا سامراجیت کا احساس جاگتا ہے اور وہ دیکھتا ہے: ’’وہ اکیلا میدان میں کھڑا ہوا ہے، سارا مجمع غائب ہو گیا۔
ذرا غم کھا ٹھنڈا پانی پی غصّہ تھام یہ محاورہ گلزار نسیم میں غصّہ تھامنے سے متعلق شعر اس طرح آیا ہے۔
ذرا مسکرا کے دیکھ ا ک طرز نو سے نغمۂ ہستی سنا کے دیکھ ممکن جو ہو تو ساز محبّت پہ گا۔
ذوی الارحام کے نفقہ کے احکام و مسائل ہر مالدار شخص پر اس کے ہر ذی رحم محرم کا نفقہ واجب ہے۔
ذکیہ مشہدی کہانی لکھتے لکھتے اس ماحول سے اوب کر زمانے کے بدلتے ہوئے رنگ کو دیکھ کر طنز کر رہی ہیں۔
ذی المعارج کے معنی ابن عباس کی تفسیر کے مطابق درجوں والا، یعنی بلندیوں اور بزرگیوں والا اور حضرت مجاہد فرماتے ہیں۔
ذیل میں ان کی نظم "زمیندار بستی کی بس" سے ایک اقتباس درج کیا جاتا ہے: جھکولوں سے سب کارواں جھومتا ہے۔
ذیل میں ہم نظام شمسی سے متعلقہ سائنسی تحقیقات کے مختلف ادوار میں پنپنے والے افکار و نظریات کا جائزہ لیتے ہیں۔
رئیس نے اس داستان میں عصری حسیت کی مختلف النوع جہتوں کا اظہار بڑی چابک دستی اور خوبصورتی کے ساتھ کیا ہے۔
رابطہ میرا یہ اور بات کہ محور رہا جدا میرا کسی حسین شرارت کی اوٹ میں رک کر مجھے پکارنے لگتا ہے۔
رابعہ ایک جگہ جھک کر تیل میں لتھڑی ان مردہ مچھلیوں کا معائنہ کرنے لگی جو ساحل پہ قطار سے پڑی تھیں۔
رابعہ بستے میں کتابیں رکھتے ہوئے اس کی طرف دیکھتی ہے، پھر کتابیں ایک طرف پھینک کر اس کے پاس جاتی ہے۔
رات اوقات کی تقسیم میں دن کے مقابلے میں کچھ زیادہ پر اسرار، پر کشش، لایق توجہ اور ڈرانے والی ہوتی ہے۔
رات بھر اسکا خاوند اپنا خون پسینہ ایک کر دے اور صبح کے وقت آدھی کمائی اسکی بڑی توند میں چلی جائے۔
رات بھی اس کے ماتم میں سر کھولے رویا کرتی تھی اور سورج بھیگے تکیے پر سر رکھ کر سو جاتا تھا۔
رات تاریک تھی، اسٹریٹ پر کھڑے ہوئے بجلی کے کھمبوں کے قمقمے بھی جیسے اونگھ رہے تھے، ایک رکشا سامنے کھڑی تھی۔
رات خواب میں دیکھا حلقہ حلقہ ہر جانب مجمع گنہگاراں اور اہرمن تنہا جو چھپ کے چاند ستاروں سے پاؤں دھرتا تھا۔
رات رات بھر رنگ رلیاں ہوتیں اور کسی دن صبح کی سفیدی کے ساتھ ہی گھر آیا ہوا گاہک غائب ہو جاتا۔
رات متحد ہو کر نہ سورج کی طرح چمکے تو پھر رفتہ رفتہ جگنوؤں کے پر کتر جائیگی رات جب لگے گا۔
رات میں جب وہ سونے کے لئے لیٹتا تو ہر رات اسے محسوس ہوتا یہ اس کی زندگی کی آخری رات ہے۔
رات پرسکون تھی لیکن ایک دوسرے سے طویل گفتگوئیں کر رہے تھے، اور ویلفز کے ساتھ زیادہ بے تکلّفی برت رہے تھے۔
رات ڈھائی بجے دور سے جھانسی شہر کے قمقموں کی جگ مگ دکھائی دینے لگی، جیسے کہکشاں زمین پر اتر آئی تھی۔
رات کا سنّاٹا بھی کس کے دروازے پہ اب جا کے صدا دی جائے ان کی ہر بات زمانے سے جدا ہے۔
رات کا کھانا بیوی نے وہی دال روٹی بنایا اور سب لوگوں نے ہنسی خوشی سے صبر و شکر کے ساتھ کھایا۔
رات کو جیل کی تنگ و تاریک کوٹھڑی میں ڈال دیے جاتے اور صبح کے وقت بلا ناغہ انہیں پریڈ کروائی جاتی۔
رات کو مینجنگ ڈائریکٹر کے پرائیویٹ کمرے میں جب وہ اس کے پاس پہنچا تو ایک دم سے اس پر برس پڑا۔
رات کو میں اسے ایک درخت پر بٹھا دیتا تھا اور دن کو اسے ساتھ لے جاتا اور اس سے کھیلتا رہتا۔
رات کو یہ اپنی بد نیتی سے حضرت صالح کے گھر کی طرف چلے آپ کا گھر پہاڑی کی بلندی پر تھا۔
رات کی اپنی لذّت ہے، اس کا اپنا حسن ہے، اندھیرے کے حسن کے تئیں عشق ہی زیادہ بیدار نظر آتا ہے۔
رات کے اندھیرے میں اس کا سماں کچھ اور ہے اور دن کے اجالے میں ایک دوسری ہی شان نظر آتی ہے۔
رات کے ساڈھے دس بج چکے تھے اور ّشام سات بجے سے ایک اور جگہ سینکڑوں لوگ ہمارا انتظار کر رہے تھے۔
رات کے وقت چراغ جلا کر نوافل میں قرآن مجید کی تلاوت کرتے اور ساتھ ہی ایک برتن میں پانی رکھ لیتے۔
رات، دن کی آمد و شد اور شمس و قمر کے طلوع و غروب کے ساتھ انسانوں کے بیشمار فوائد وابستہ ہیں۔
راجہ :(تمکنت سے ) آئندہ اس کا خیال رکھا جائے ورنہ ہم یہ سمجھیں گے کہ تم بھی ہمارے وفادار نہ رہے۔
راجہ :(ضد کرتے ہوئے ) بھئی، ہمیں تو جل پریوں کی کہانی اچھی لگتی ہے، اودے بادلوں اور کھلے آسمانوں کی کہانی۔
راجہ :اس چراغ سے ہم شاہی خزانہ بھر سکتے ہیں، غلہ منگوا سکتے ہیں، اف وزیر جی، آپ کیا کر رہے ہیں؟
راجہ :ہیں، آج پندرہ تاریخ ہے، آج میرا جنم دن ہے اور مجھ کوہی یاد نہیں ہاں، آج میرا جنم دن ہے۔
راجہ بخت بلند شاہ کی وفات (۱۷۰۹ء)کے بعد اس کے بیٹے راجہ چاند سلطان شاہ نے تقریبا چھبیس (۲۶) سال حکومت کی۔
راجہ رستم علی نے جو بت کی طرح خاموش بیٹھا لڑکی کی طرف دیکھ رہا تھا اور کچھ سوچتا معلوم ہوتا تھا۔
راحیل، مارکس پر دغا بازی کا الزام عائد کر کے اپنا مقدمہ بادشاہ (مارکس کا باپ) کے دربار میں پیش کرتی ہے۔
رادھا بائی نے کبھی اسے اپنے گاہکوں کی زندگی کے بارے میں نہیں بتایا تھا کہ وہ کون ہیں، کیا کرتے ہیں۔
راز حیات (ایک مختصر تعارف) مصنف کا نام : خضر ناگپوری خضر (محمد خضر) ناگپور کے ایک پختہ مشق استاد شاعر ہیں۔
راز سن و در سمجھنے والے ' عشق کا عزم جنوں کا ر سمجھنے والے نرمی شبنم گل سے بھی سراسیمہ ہیں۔
راز نے اپنے "افسر تعلقات عامہ" کے عہدے سے بھرپور فائدہ اٹھاتے ہوئے واہ کی ادبی سرگرمیوں میں انقلاب برپا کر دیا۔
رازؔ آشفتہ نوائی کا اثر جس نے افسانہ سنا میرا، پریشاں ہو گیا رفتہ رفتہ حسن فطرت دلنشیں ہو جائے گا۔
رازی نے اس فن میں ایک خاص کتاب تصنیف کی ہے جس کا نام السر المکتوم فی مخاطبہ الشمس والنجوم رکھا ہے۔
راستوں کی بد شگونی پر وسائل کے مسائل میں گھرے ہم اپنے سینے میں کسی بھی درد کے سائل سے منکر ہیں۔
راستہ سیدھا 3:52 : پھر جب محسوس کیا عیسی نے بنی اسرائیل کی طرف سے کفر و انکار تو کہا کون ہے۔
راستے بھر پٹائی ہوتی رہی، حوالات میں ڈالنے کے بعد تو سپاہیوں نے انھیں اور بھی زیادہ بے دردی سے مارا تھا۔
راستے میں ان کا ایک رشتہ دار ملا جس نے اسلام تو قول کر لیا تھا لیکن اسے چھپا کر رکھا تھا۔
راستے میں ایک بے حد دل کش نیلگوں جھیل نظر آئی لیکن میں کوشش کے باوجود اس کا نام نہیں دیکھ سکا۔
راستے میں ملنے والوں سے دعا سلام کرتے اور احمد علی کے گھر کا پتہ پوچھتے پوچھتے ہم چوپال تک پہنچ گئے۔
راستے کے بڑے بڑے مقامات -  - اور نیویارک وغیرہ میں ہمارا دوسرا مقام سالٹ لیک سٹی ہے۔
راضی کسی بات پر جب کہا تم نے مجھ سے کہ اب یوں نہ کرنا مجھے اب تو پھر سے پڑے گا۔
راغبؔ ہمارا دوست سمجھا کر اس نے ہم کو اتارا زمین پر * ہر اک قدم پہ رنگ فشانی سفر میں ہے۔
راقم التحریر نے ۱۹۶۶ء میں ہم محکمہ محمد غفران کی تحریک پر پہلی بار ریاض بابو کے آستانہ پر حاضری دی تھی۔
راقم حروف اپنی حق گوئی کے مسلسل مظاہرے کی سزا بھگت چکا ہے، تفصیل خوف فساد خلق سے نا گفتنی چھوڑتا ہے۔
راقم عبد اللہ کریم خاں کی بجائے عبد اللہ اگر کسی اور کا نام لکھ دے تو جس کا نام لکھے گا۔
رام تو دل میں بسے ہوئے ہیں، اگر کبیر کاشی میں مر جائے تو اس سے رام کو کیا فائدہ ہو گا؟
رام مورتی وہیل چیئر پر بیٹھا گود میں سفری بیگ کے ساتھ ایک فائیل رکھے اپنی دونوں چھڑیاں بھی سنبھالے ہوئے تھا۔
رام ولاس جی نے اتنی زمینوں میں مقطعے اور مطلعے لکھے ہیں کہ انھیں اردو کا اچھا شاعر ماننا ہی پڑتا ہے۔
رانو ہمارے محلے کا کثیف سا انسان تھا، بدی اور کینہ پروری اس کی طبیعت میں کوٹ کوٹ کر بھر ی تھی۔
رانوں کی مچھلیاں ادھر ادھر ہونے کے باعث جو گدگدی ہوئی تھی، اس کا اثر ابھی اس کے جسم میں باقی تھا۔
رانچی ہی میں نظر بندی کے دوران مولانا آزاد نے ایک اور اہم علمی کارنامہ انجام دیا جسے ترجمان القرآن کہتے ہیں۔
راولپنڈی کی طوائفیں کم از کم اپنا نقطۂ نظر تو پیش کریں گی جو خالصۃ ان کا اپنا نقطۂ نظر ہو گا۔
راوی حمید بن نافع بیان فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت زینب سے دریافت کیا کہ مینگنی پھینکنے سے کیا مراد ہے؟
راوی فرماتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی نگاہ آسمان کی طرف اٹھائی اور ہنس پڑے۔
راوی نے پھر ایسا ہی مضمون بیان کیا جیسا کہ حدیث بالا میں گزرا ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہی صحیح ہے۔
راوی نے کہا کہ پھر پچھنے لگانے والا آیا اور اس نے اس کو پچھنے لگائے اور اس کی بیماری جاتی رہی۔
راوی کا بیان ہے کہ جب عمر بن الخطاب رضی اللہ عنہ نے یہ اذان سنی تو وہ اپنے گھر میں تھے۔
راوی کہتا ہے کہ آپ نے ان لوگوں کو گھاٹ سے ہٹا دیا اور مشک لئے ہوئے اترے اور اسے بھر لیا۔
راوی کہتا ہے کہ جب لوگوں نے یہ سنا تو دھاڑیں مار کر روئے اور کہا ہماری جانیں آپ کی جان پر۔
راوی کہتے ہیں کہ ابان بن عثمان کو فالج ہو گیا تو ایک شخص جس نے ان سے یہ حدیث سنی تھی۔
راوی کہتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ایک قلعہ فتح کیا اور اس میں سے ایک باندی لے لی۔
راوی کہتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس پر کوڑا اٹھا لیا اور فرمایا کہ قرآن کیا ہے؟
راوی کہتے ہیں کہ ہم ان کی اس بات پر تعجب کرنے لگے اور لوگ کہنے لگے کہ اس شیخ کو دیکھو۔
راہ اس زبردست خوبیوں والے کی اور کہنے لگے منکر ہم بتلائیں تم کو ایک مرد کہ تم کو خبر دیتا ہے۔
راہ حق میں پہلا قدم ہی اس دعوت سے اٹھائیں کہ "لوگو! گواہی دو کہ اللہ کے سوا کوئی الہ نہیں ہے۔
راہ راست یہ ہے کہ سورج چاند اور ستاروں کی بجائے صرف اللہ ہی کی ذات کو سجدے کے لائق مانا جائے۔
راہ میں کہتے ہوئے یوں دل سے ہم تو نہ رہ جانا کہیں اٹھیں اگر محفل سے ہم وہ سبق آئیں ہیں۔
راہ پانے والا اور جس کو بھٹکائے پھر تو نہ پائے ان کے واسطے کوئی رفیق اللہ کے سوا اور اٹھائیں گے۔
راہ کا چراغ پھرایا رخ بدل بدل کے بحر بیکنار میں ہوا کی شہ پہ ناؤ میری بادبان لے اڑا ہوا ہوں۔
راہنما کی آراء کو مقدس قرار دے دیا جاتا ہے اور اس سے معمولی سا اختلاف رائے بھی برداشت نہیں کیا جاتا۔
راہی مسافر جنگل میدان میں سونا اچھالتے چلے جاتے کوئی نہ پوچھتا کہ تمھارے منہ میں دانت ہیں، اور کہاں جاتے ہو؟
راہی نے بھی انحراف کے بجائے انجذاب کو اپنایا اور اپنے پیش روؤں کے راستے پر چلتے ہوئے ہی اپناسفر جاری رکھا۔
راہیؔ کی نگارشات کسی بھی تھیوری یا ادبی فتوے سے بالاتر رہ کر خالص تخلیقیت کی ضو فشانی کرنے میں کامیاب ہیں۔
رب ارجعون اے اللہ اب واپس لوٹا دے الخ یہی مضمون آیت یا ایہا الذین امنوا لا تلہکم اموالکم الخ میں ہے۔
رب کے غلبے میں اس کے رحم میں کوئی شک نہیں ۱۷۶ شعیب علیہ السلام یہ لوگ مدین کے رہنے والے تھے۔
ربا الفضل اس سود کو کہتے ہیں جو چھ اشیا میں کمی بیشی یا نقد و ادھار کی وجہ سے ہوتا ہے۔
ربیع بن سلیمان نے امام شافعی کی تحریروں اور ان کی محافل میں ہونے والی گفتگو کو تحریری صورت میں ریکارڈ کیا۔
ربیعہ بن عبداللہ نے حضرت عمر کے ساتھ شام کا کھانا کھایا پھر حضرت عمر نے نماز پڑھی اور وضو نہیں کیا۔
ربیکا کو راوی کی صورت میں ایک ہم درد سامع مل جاتا ہے جس کے سامنے وہ اپنا دکھڑا رو سکتی ہے۔
رتی برابر علیحدگی نہ اختیار کرے کیونکہ ان اصولوں کی مخالفت تمام شعبہ ہائے انسانی کودرہم برہم کر کے رکھ دے گی۔
رحم مادر میں گزرنے والے ۹مہینوں نے ایک پانی کے قطرے کو، آپ، بنا دیا:سننے والا، دیکھنے والا اور سوچنے والا وجود۔
رحمان مجھے کندھے سے لگائے آہستہ آہستہ بتا رہے تھے کہ سلیم بھائی نے میرا پانچ صفحوں کا خط پڑھ لیا تھا۔
رحمت اللہ نے لڑکی کی کلائی پکڑ لی اور حسن دین نے دہکتے ہوئے کوئلے معصوم لڑکی کی ہتھیلی پر رکھ دئیے۔
رحمت اللہ کو بھی یہ بات پسند آئی اور وہ گوالوں کی بستی سے بیوی کو لے کر اپنے گاؤں چلا گیا۔
رحمت رب جوش میں آئی، پروردگار نے ان سے عذاب ہٹا لیا اور دنیا کی رسوائی کے عذاب سے انہیں بلا لیا۔
رحمت عالم کے کردار کی چند جھلکیاں احادیث میں آتا ہے کہ حضرت جناب ؓ ایک جنگی مہم ہو گئے ہوئے تھے۔
رحمن تجھ سے مانگوں بخشش میں کر دے عطا غفران ’’یا قہار و عز و جل‘‘ کے عنوان کے تحت درج ہے۔
رحیم خان نے ان کی جانب ایک نظر دیکھ کر ترپال نیچے گرائی اور ٹرک کے اگلے حصے کی جانب بڑھ گیا۔
رحیم داد کو لگنے لگا جیسے اس کے بدن پر لپٹے سانپ اس کے لیے راحت کا سبب بنتے جا رہے ہیں۔
رحیم یار خاں کے محلہ قاضیاں سے (موجودہ)جدید بازار تک کئی پیچ دار رستوں سے نجانے میں کس طرح گزرتا چلا گیا۔
رخصت کہاں ہوتی ہے، ناول کے آخر میں وہ انجام دکھانے آتی ہے جس سے ناول نگار نے اسے دوچار کرنا تھا۔
ردّ تشکیل کی یہ جرأت ہمارے لئے یقینا ایک تجربہ ہے کہ و ہ خود اپنے استرداد کا حوصلہ بھی رکھتی ہے۔
ردیف بانکی ترچھی ہو اور اس پر مستزاد، ندرت خیال، محاورے کا در و بست، سہل ممتنع اور زبان پر بھرپور گرفت۔
رزق اپنے بندوں میں جس کے لیے چاہے اور تنگی فرماتا ہے جس کے لیے چاہے، بیشک اللہ سب کچھ جانتا ہے۔
رزق کشادہ فرما دیتا ہے اور (جس کے لئے چاہتا ہے) تنگ کر دیتا ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے 37۔
رساؔرساؔ کر کے سحرؔ صاحب نے اس غزل کا مقطع نہیں لکھا مجھے رام ولاس شرما کی کتاب ’’بھارتیندو یگ‘‘ میں ملا۔
رسالت محمدیﷺ کے ماننے والوں کے لیے یہ الفاظ آج بھی سچائی اور زندگی سے بھر پور ہیں، اور ہمیشہ رہیں گے۔
رسالت نبی کریمﷺ کو تسلیم کرنے میں ان کے تامل کی نشاندہی کر کے اس کے اسباب بیان کر دیئے گئے ہیں۔
رستم کی فوجیں جس دن ساباط سے بڑھیں، سعد نے ہر طرف جاسوس پھیلا دیئے کہ دم دم کی خبریں بپہنچتی رہیں۔
رستم:(روکر) اس دنیا میں رنج اور آنسو، رونے اور چھاتی پیٹنے کے سوا میرے لیے اب اور کیا باقی رہ گیا ہے۔
رستے میں آئینہ عجب اس میں دیکھا تو لگا چہرہ عجب ایک تو حائل ہوئی میری انا اور کچھ تیرا بھی تھا۔
رستے میں ایک بہت ضروری کام یاد آیا، تانگہ موڑ کر گھر کی طرف پلٹا، باہر ہی سے نوکر کو آواز دی۔
رستے ہزار اور سانوں پا گئے لمے راہ اس دے اڑدے پھڑدے بول ٭ اپنی آواز الگ سے بھی کوئی رکھتا ہے۔
رسد کا یہ انتظام تھا کہ امرائے قریش باری باری ہر روز دس دس اونٹ ذبح کرتے اور لوگوں کو کھلاتے تھے۔
رسم خط تبدیل کرنے کی یہ دلیل ہندی والے کسی دوسری ہندوستانی زبان کے لوگوں کو دینے کی جرأت نہیں کر سکتے۔
رسوائی و آلام کا خشت اک سیدھی نہیں اس شہر کج بنیاد کی شاعری میری دکھے دل کی بس اک آواز ہے۔
رسوائی کیسے پاؤ مجھے جو تم دیکھو سطح ساحل سے میری گہرائی جن میں ہم کھیل کر جوان ہوئے وہی گلیاں ہوئیں۔
رسول ا کرم ﷺ کی بعثت سے پہلے یہ حال تھا کہ انسان اپنے سے کمترین چیزوں کے آگے سجدہ ریز تھا۔
رسول اللہ ؐ کے بارے میں روایت ہے کہ آپ ؐ نے ایک دفعہ بسم اللہ الرحمن الرحیم ۰۲ دفعہ دہرائی(احیاء العلوم(۔
رسول اللہ ان کے ساتھ نرمی کا برتاؤ کرتے تھے اور چاہتے تھے کہ ان باطن میں ظاہر کے مطابق ہو جائے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے مکہ ہی میں فوت ہو جانے پر افسوس کیا کرتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا نے ایک ہی برتن سے غسل کیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیدار ہوئے تو فرمایا ان کا ناس ہو ابھی تک واپس نہیں گئیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس آیت کے نزول کے بعد ان کے درمیان مساوات کر دی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس عورت کو اور اس کے شوہر کے بھائی کو بلا بھیجا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے دوبارہ یہی فرمایا کہ اسلام لے آؤ سلامت رہو گے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے کہا کہ اپنے سامنے سے کھا بسم اللہ کہہ کر۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو (بطور فدیہ) ایک گائے قربان کر نے کا حکم دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تیرا ستیاناس ہو جانتا ہے تو کیا کہہ رہا ہے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ کیا تم جانتے ہو کہ اس کا نام کیا ہے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پیشاب پاخانہ کرتے وقت قبلہ کی طرف منہ کرنے سے منع فرمایا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم تشریف لائے تو انہوں نے فدیہ دے کر رہا ہونے کی پیشکش کی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم جنگی پلاننگ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کے مشورے سے کیا کرتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو آغاز وحی سے ہی غلاموں کی آزادی کی ترغیب دی جانے لگی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دینی اور دنیاوی دونوں معاملات میں سب سے زیادہ عقل مند و صائب الرائے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو شخص اس علم کو جس سے اللہ کی رضامندی حاصل ہوئی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ گناہ کی وجہ سے انسان اپنی روزی سے محروم ہو جاتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ ہمارا ورثہ تقسیم نہیں ہوتا جو کچھ ہم چھوڑیں سب صدقہ ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت جبرائیل علیہ السلام سے دریاف کیا کہ اس آیت میں جو استثناء ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ان کے معاملے میں تمہارا فیصلہ اللہ کے فیصلے کے مطابق ہو گیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سورہ بقرہ کی آخری آیتیں عرش تلے کے خزانہ سے دیا گیا ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا منافقوں کی بہت سی علامتیں ہیں جن سے وہ پہچان لئے جاتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا دست مبارک ہی ان کا جنازہ تھا اور کوئی چار پائی وغیرہ نہ تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی (ابن ابی شیبہ) ایک اور شخص کے سوال پر حضرت عمر نے فرمایا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے سے اب تک مالک نے کہا ہمارے نزدیک اس میں کچھ اختلاف نہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم (دین کے) اوامر و نواہی سے متعلق احکام اپنے گورنروں کو لکھ کر بھیجتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اس بات کی وضاحت فرما دی کہ وضو اور غسل سے کیا مراد ہے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے تو اسے ختم بھی ایسے وقت میں ہی کر لیا جب ابھی اندھیرا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کا فیصلہ دراصل اس بنیاد پر تھا کہ اس کی ماں کو نقصان پہنچا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی تعلیمات کی تبلیغ کے باعث وہ بہت بڑے اجر کا حق دار ہو گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی کوئی ایسی حدیث نہیں ہے جس کے خلاف مسلمانوں کا اجماع ہو گیا ہو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے دین سے ہمیں معلوم ہے کہ نجات کا تعلق ایمان اور عمل سے ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو دیکھا تو فرمایا کہ عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ یہاں آجاؤ۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (اگر تمہارا یہی مشورہ ہے) تو پھر لوگوں کو عمل میں لگا رہنے دو۔
رسول اللہ کے گھر والوں کی طرف سے دفاع کرو، اور اپنے امام کی طرف سے جو تمھارے نبی کا نواسہ ہے۔
رسول اللہ ﷺ کی بعثت کے یہ مقاصد سورۂ آل عمران (آیت :۱۶۴) اور سورۂ جمعہ (آیت:۲) میں بھی بیان ہوئے ہیں۔
رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا :’’ ساری زمین ایسے امیروں سے بھر جائے تو تب بھی یہ فقیر ان سے بہتر ہے۔
رسول اللہﷺ نے فر مایا:جو لو گ کسی مجلس سے اللہ کا ذکر کیے بغیر اٹھ جاتے ہیں تو وہ ایسے ہیں۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ کچھ مال خیرات کرو اور کچھ اپنے لیے رہنے دو، وہ تمہارے لیے بہتری کا ذریعہ ہے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اگر یہ اپنے اس (بات کے ) کہنے میں سچا ہے تو بیشک یہ کامیاب ہو گیا۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ میں اپنے رب کے پاس بار بار گیا یہاں تک کہ میں اس سے شرما گیا ہوں۔
رسول اللہﷺ نے ہم سے فرمایا کہ تم کیا سمجھتے ہو کہ یہ عورت اپنے بچہ کو آگ میں ڈال دے گی؟
رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تمہارے لیے اس سے بہتر کچھ اور نہیں ہے؟
رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ علیین والوں کو نیچے کے درجے کے لوگ اس طرح دیکھیں گے۔
رسول اکرمﷺ نے ان کو ہدایت کی کہ اے ام عقیل ! عمرہ کرو، رمضان میں عمرہ حج کے برابر ہوتا ہے۔
رسول اکرمﷺ کو حضرت اسعد بن زرارہ خزرجیؓ نے دیگر امور کے علاوہ اپنی بچیوں کی شادی کی بھی وصیت کی تھی۔
رسول خدا کی ذات کے مقابلہ پر دنیاوی مال ومتاع کی بڑی سے بڑی تعداد بھی ان کی نظروں میں ہیچ تھی۔
رسول خدا ﷺ نے جس حدیث میں فتنۂ چنگیز و ہلاکو و تیمور وغیرہ کی زینب بنت جحش سے پیشینگوئی کی ہے۔
رسول کا اپنی قوم میں سے، اور انہی کا ایک فرد ہونا اپنے اندر اتمام حجت کے کئی اہم پہلو رکھتا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ میں فرماتے تھے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے معاذ تم (لوگوں ) میں فتنہ پیدا کرو گے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا راہ خدا میں جہاد کرنا راہ خدا میں جہاد کرنا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت خزیمہ سے دریافت فرمایا تم کس وجہ سے شہادت دیتے ہو؟
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس قیمت میں کیا تم اس اونٹ کو فروخت کرو گے؟
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سبب تمام مومنین سے یا مسلمانوں سے اپنی عورتوں اور مال میں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے ان کے شوہروں کو مال غنیمت سے ان کے مہر عطا فرمائے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تمہارے حق میں بہتر یہ ہے کہ تم کچھ مال روک لو۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جواب دیا، (اچھا بھائی اگر یہی بات ہے کہ جب تک تم نہیں کہو گے۔
رسول کریم علیہ الصلوۃ والتسلیم فرماتے ہیں کہ انسان کے مرتے ہی اس کے اعمال ختم ہو جاتے ہیں مگر تین چیزیں۔
رسی چرائی ہے اور ہاتھ کاٹا جاتا ہے، جمہور علماء کا مذہب یہ ہے کہ چوری کے مال کی حد مقرر ہے۔
رشتوں کی اس دھوپ چھاؤں میں ایک حساس آنکھ کا ردّ عمل رؤف امیر کے ہاں اس طرح ملتا ہے: نہیں تھی۔
رشتوں کی اس دھوپ چھاؤں میں ایک حساس آنکھا کا ردّ عمل رؤف امیر کے ہاں اس طرح ملتا ہے: نہیں تھی۔
رشتہ داروں سے ادھار پکڑا، بیوی کے زیور فروخت کیے اور ایک لاکھ روپے جمع کر کے ایجنٹ کے حوالے کر دیے۔
رشتے کس طرح ایک مقام پر پہنچ کر غیر محسوس بن جاتے ہیں اور ان میں ایک میکنزم سا در آتا ہے۔
رشک خلد جناں وہ نہیں چلتے وہ بے سواری قدم بھر نہیں رہتے بے نغمہ و ساز دم بھر کمر بستہ ہیں۔
رشید احمد صدیقی کی تحریروں میں اس قسم کی صورتیں تضاد، تناقض، مشابہت اور مغائرت قائم کرنے کے دوران نمایاں ہوتی ہیں۔
رشید رضا ’’المنار لد ہشتم ص ۴۵۵ بحوالہ ایضا، ص ۱۳ ح عروۃ الوثقی، کے مصارف یہی تنظیم برداشت کر لی تھی۔
رشید صاحب کو یعنی لفظ گڑھنے، نئی ترکیبیں وضع کرنے، نامانوس لاحقے اور سابقے لگانے کا ہنر بھی خوب آتا ہے۔
رضاعت تھوری ہو یا زیادہ حرمت ثابت کر دیتی ہے اور رضاعت مروروں کی طرح سے بھی حرمت ثابت کر دیتی ہے۔
رضان کے روزے رکھ کر جس نے ہر مہینے میں تین روزے رکھ لئے وہ والصائمین والصائمات الخ، میں داخل ہو گیا۔
رضوانہ کو تو شاید وہ مار یاد بھی نہ ہو مگر میں ابھی تک اپنے دل پر وہ مار سہہ رہا ہوں۔
رضی اللہ تعالی عنہ جو جنگ یمامہ میں شہید ہوئے رضی اللہ عنہ یہ روایت حضرت بیدہ سے مرسل بھی مروی ہے۔
رضیت لامتی مارضی بہ ابن ام عبد (میری امت کے لئے ابن عبد یعنی عبداللہ بن مسعود کی پسند میری پسند ہے۔
رفتار سفر دائرے میں گھومتے گھومتے تھم کر ایک جلتی بجھتی روشنیوں کے اسرار میں لپٹی عمارت کے دروازے تک لے آئے۔
رفتہ رفتہ وہ فرد کی "نفی" اور "اثبات" کا سوال معاشرے اور سماج کی "نفی" اور "اثبات" پر منطبق کرنے لگا ہے۔
رفتہ کے قصے، فردا کے اظہاریے، مگر اس کے لفظ تو کہیں کھو گئے تھے، گویا وہ بولنا ہی بھول گیا تھا۔
رفتۂ رفتار دوست دل میں ذوق وصل و یاد یار تک باقی نہیں آگ اس گھر میں لگی ایسی کہ جو تھا۔
رقص میں کہیں تال میل اور کہیں تال میل بالکل نہیں، کوئی رقص کرتے ہوئے سامنے ہے تو کوئی گھوم گیا ہے۔
رقیہ نملہ سے مراد وہ چند کلمات ہیں جو عرب کی عورتوں میں مشہور تھے، جن کو وہ رقیہ نملہ کہتی تھیں۔
رمضان کے ابتدائی یعنی اول عشرہ کو رحمت فرمایا گیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ یہ وہ زمانہ ہوتا ہے۔
رمضان کے چہرے پر جو مسکراہٹ پھیلی اس میں اس کی بچی کی شفا کے امکانات کو بھی دیکھا جا سکتا ہے۔
رمل سے مراد ہے کہ پہلوانوں کی طرح مونڈھے ہلا ہلا کر اکڑ کر اور تیز تیز اور بھاری قدموں سے چلیں۔
رندوں کو لڑا دینا دونوں : اک سلسلے میں دونوں ہی بے سلسلہ ہوئے روٹی کپڑا اور مکان : ہمراہ بہرحال ہیں۔
رندھائی ہوئی آواز میں کہنے لگی: ’’بچے کی پیدائش کے بعد غربی محلے والوں نے مجھے اس گھر سے نکال دیا تھا۔
رندھیر کا یہ تجربہ پورے وجود کا ایسا تجربہ ہے جو ’’سیکس‘‘ کے ذریعہ ہماری سمادھی کے اسرار تک پہنچا دیتا ہے۔
رنگ آسماں نیلا تو زرد روئے زمیں کہیں میں زہر اگلتا رہا تو آگ کہیں (ایضا ص۲۷) سایا بن کر ساتھ رہنا:۔
رنگ انقلاب قسمت برگشتہ آئی راہ پر جگمگا اٹھے وہ تیرے بام و در وہ بہار آئی، گیا دور خزاں دیدنی ہے۔
رنگا رنگ پھولوں کے تختے، ایک طرف پنجرے میں رنگ برنگی چڑ یاں دوسری طرف موٹی زنجیروں سے بندھے ہوئے جھولے تھے۔
رو رو کے اپنی آنکھوں کا تم ایسے مت نقصان کرو مت جی اپنا ہلکان کرو ان باتوں میں کیا رکھا ہے۔
روئے زمین میں جو کچھ ہے، حیوانات، جمادات، نباتات، معدنیات اور دیگر مدفون خزانے، یہ سب دنیا کی زینت اور رونق ہیں۔
رواداری ہی کا جز و با ہمی احترام ہے اور اسی با ہمی احترام کی کوکھ سے وسیع النظری جنم لیتی ہے۔
روایات اور فقہہ کے بندھے ٹکے اصولوں میں یہ صلاحیت نہیں تھی کہ وہ موجودہ علوم کا مقابلہ اپنی بنیادوں پرکر سکیں۔
روایات میں سورہ "حشر" کی ان تین آیتوں (ہواللہ الذی لا الہ الا ہو سے آخر تک) کی بہت فضیلت آئی ہے۔
روایات کی با ز یافت ناگزیر ہو جاتی ہے اور پوری قوم اپنی تہذیبی جڑوں کی تلاش میں مصروف ہو جاتی ہے۔
روایت شکنی کے دعاوی کے باوجود لسانیات شعری کے لحاظ سے اہم ترقی پسند شعرا کلاسیکی آداب کا گہرا شعور رکھتے تھے۔
روایت کرتے ہیں کہ وہ دونوں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ غزوہ حنین میں شریک تھے۔
روایت کے آخر میں ایک اختلافی مسئلہ کی طرف اشارہ کیا گیا ہے کہ ادائیگی زکوۃ کا تعلق عین مال سے ہے؟
روایت کے دوسرے جزو کی تفصیل حضرت ابن عباس ہی کی روایت کی روشنی میں جو بخاروی و مسلم میں مروی ہے۔
روجر ٹرائلز نے اپنی کتاب ’’دی پلین من اینڈ دی ناول‘‘ میں ایک باب سماجی ناولوں کے لیے بھی مخصوص کیا ہے۔
روح الامین سے مراد حضرت جبرئیل علیہ السلام ہیں جن کے واسطے سے یہ وحی سرور رسل علیہ السلام پر اتری ہے۔
روح ایک برقی تار کے ذریعے جسم سے مربوط تو ہے لیکن کیا کسی حادثے یا بیماری سے یہ رابطہ ٹوٹتا ہے؟
روح مادی جسم یا لطیف اجسام سے یکسر الگ اور منفرد شے ہے اور اجسام بھی الگ الگ اپنی انفرادیت رکھتے ہیں۔
روح وہ بیج اور فارمولہ یعنی انسانی جسمانی تحلیق کا مکمل پروگرام تھا جس کے عین مطابق پورا انسان وجود میں آیا۔
روح کی اطلاعات ہیں لیکن انرجی کے اس سب سے چھوٹے وجود روح کے پاس یہ انرجی یہ معلومات کہاں سے آئیں۔
روح کی تعریفیں کچھ لوگوں نے روح کی تعریف کرنے کی کوشش بھی کی ہے اور یہ کوشش بہت ہی مختصر ہے۔
روح یہ کس غنچہ لب کی حسرت میں کلی کلی میں چھپی بوئے بوستاں کی طرح اسی کو حق نے دیا ہے۔
روز روز دھونے پر بھی یہ داغ نہیں چھوٹتے اور شاید جب تک یہ زندگی رہے یہ داغ یوں ہی رہیں گے۔
روز قیامت جنّت کی طرف سب سے پہلے وہی لوگ بلائے جائیں گے جو ہر حال میں اللہ کی حمد کرتے ہیں۔
روز نئے راز فاش ہو رہے ہیں لیکن اب بھی جاننے کو اتنا کچھ باقی ہے کہ ایک عمر درکار ہو گی۔
روزانہ سو دو سو روپئے تو کما کر لے ہی آتا ہے اور اسے بیڑی سگریٹ تک پینے کا شوق نہیں ہے۔
روزانہ ٹی وی پر خبریں آتی کہ شک کی بنیاد پر بم دھماکوں کے سلسلے میں اتنے لوگوں کو گرفتار کیا گیا۔
روزانہ پر جوش خطبے سنا سنا کر جہاد کے لئے ان کو آمادہ کرتے وہ اپنے گھروں میں جا کر بیٹھ رہے۔
روزنامہ العلم، مراکش، شمارہ 2 ستمبر 1966ء 20 "السلام العالمی و الاسلام" اپنے موضوع کی نہایت بے نظیر اور عمیق کتاب ہے۔
روزنامہ ’اردو ٹائمز‘ کے مدیر عالم نقوی نے ’’پروفیسر عبد الرحمن مومن بحیثیت سوانح نگار‘‘ کے عنوان سے اپنا مقالہ پیش کیا۔
روزہ رکھا کرے جس پاس روزہ کھول کے کھانے کو کچھ نہ ہو روزہ اگر نہ کھائے تو ناچار کیا کرے 7۔
روزہ رکھا کرے جس پاس روزہ کھول کے کھانے کو کچھ نہ ہو روزہ اگر نہ کھائے تو ناچار کیا کرے 8۔
روزہ کو نہیں توڑتا بشرطیکہ انزال نہ ہو اگر انزال ہو گا تو روزہ ٹوٹ جائے گا اور قضا لازم آئے گی۔
روزی، روٹی اور پریشانیوں کو آج سے جوڑتے ہوئے جب تم اس کل پر انگلی اٹھاتے ہو تو بہت چھوٹے لگتے ہو۔
روزے میں پھر اس کو چھوڑ دیا پھر جب روزہ دار ہوتے پچھنے نہ لگواتے یہاں تک کہ روزہ افطار کر تے۔
روزے کی مثال اللہ تعالی کا ارشاد ہے: یاأیّہا الّذین آمنوا کتب علیْکمْ الصّیام کما کتب علی الّذین منْ قبْلکمْ لعلّکمْ تتّقون۔
روس بطور ایک عالمی طاقت، اشتراکیت بطور ایک اقتصادی نظام اور ترقی پسند ادب کی تحریک سلام رخصت پیش کر رہے ہیں۔
روسی ہئیت پسندی نے ماسکو لنگوسٹک سرکل کے زیر اثر پندرہ سال تک (۱۹۱۵ء تا ۱۹۳۰ ء) فروغ پایا۔
روشن دان سے آتی دھوپ گرد کے گدلے ذروں کو روشن کر دینے والی دھوپ تھوڑی دیر میں میرا اندر چمکائے گی۔
روشن ستارہ طارق ہے جس کے لغوی معنی کھٹکھٹانے کے ہیں، لیکن طارق رات کو آنے والے کے لئے استعمال ہوتا ہے۔
روشنی اور تاریکی میں لپٹا ہوا آدمی جب مردہ گاڑی کے تختے پر لیٹ جاتا ہے تو اسے شور پسند نہیں آتا۔
روشنی سے تہی ملگجی صبحیں لمبی دوپہریں سلگتی ہوئی چند شامیں بہت سرد اور زرد راتیں مجھے زندگی سے محبت نہیں ہے۔
روشنی، نور اور دیگر سیاروں کے عناصر اور دیگر مختلف مرکبات پر مشتمل انسان سے وابستہ تمام مختلف لطیف وجود نفس ہیں۔
رولاں ویلز نے اسمیہ اور فعلیہ اسلوب کے درمیان فرق کو محض اسم اور فعل کے امتیاز تک محدود نہیں رکھا ہے۔
رولاں ویلز کے تجزئے کے مطابق بہ حیثیت مجموعی انگریزی زبان میں فعلیہ اسلوب کو اسمیہ اسلوب پر ترجیح دی جاتی ہے۔
روم کبیر میں جس کی سلطنت کسی زمانے میں تمام دنیا پر چھا گئی تھی، فوج کے انتظام کا یہ طریقہ تھا۔
روم، قسطنطنیہ، جزیرہ، آرمینیہ ہر جگہ احکام بھیجے کہ تمام فوجیں پائے تخت انطاکیہ میں ایک تاریخ معین تک حاضر ہو جائیں۔
رومانی اور جمالیاتی فکر و نظر ’حقیقت‘ کے جواہر کی جانب لپکتی ہے اور اندر کی روشنی کو باہر لے آتی ہے۔
رومانی اور جمالیاتی فکر و نظر ’’حقیقت‘‘ کے جوہر کی جانب لپکتی ہے اور اندر کی روشنی کو باہر لے آتی ہے۔
رومن نے اس کی وحشت اور اس کے عمل کو دیکھ کر اسے ’فی میل ومپائر‘ کہنا شروع کر دیا۔
رومو بابا طوطوں کا پنجرہ لاؤ خان بدیع نے کہا مالی فورا باہر نکل گیا جلد ہی طوطوں کا پنجرہ لے آیا۔
رونا اور بڑا ماتم راخل اپنے بچوں کو رو رہی ہے اور تسلی قبول نہیں کرتی اس لئے کہ وہ نہیں ہیں۔
روپ رتن آنکھوں کی جھیلو ** بہتی ہوئی پروا میں ہر اک پھول کی ٹہنی آشفتہ خیالوں میں مگن جاگ رہی ہے۔
روکا اور جب اس نے نہ مانا تو برسر مقابل آ کر تمام مال اور اسباب ایک ایک کر کے چھین لیا۔
روہیلوں کا ہنگامہ فرد کرنے کے لئے جاٹوں اور مرہٹوں کو بلایا گیا تو اس سے شاہی خزانہ پر زبردست بار پڑا۔
رکشہ والے نے گلے میں ریشمی رومال باندھ رکھا تھا اور اس کی آنکھوں پر سستے قسم کا چشمہ چڑھا ہوا تھا۔
رکوع ۱۱: حضرت پطرس کا یروشلیم کی جماعت کے سامنے بیان (۱) صحابہ کرام اور برادران دین نے جو یہودیہ میں تھے۔
رکوع ۱۳: بیج بونے والے کی تمثیل (۱) اسی روز سیدنا عیسی المسیح گھر سے نکل کر جھیل کے کنارے جا بیٹھے۔
رکوع ۱۶ ۰ (۱)پھر سیدنا عیسی مسیح نے اپنے صحابہ کرام سے بھی فرمایا: کہ کسی امیر آدمی کا ایک منشی تھا۔
رکوع ۱۷: تھسلنیکے میں (۱)پھر آپ امفپلس اور اپلونیہ سے ہو کر تھسلنیکے میں آئے جہاں یہودیوں کا ایک عبادت خانہ تھا۔
رکوع ۱۸ ۰(۱)سیدنا عیسی مسیح چاہتے تھے کہ صحابہ کرام کو معلوم ہو کہ ہمت ہارے بغیر دعا میں لگے رہنا چاہیے۔
رکوع ۲: اتنی بڑی نجات (۱)اس لئے جو باتیں ہم نے سنیں ان پر اور بھی دل لگا کر غور کرنا چاہیے۔
رکوع ۲۸: حضرت پولوس ملتے (جزیرہ مالٹا ) میں (۱)جب ہم پہنچ گئے تو جانا کہ اس ٹاپو کا نام ملتے ہے۔
رکوع ۳ (۱)دیکھو پروردگار عالم نے ہم سے کیسی محبت کی ہے کہ ہم نے پروردگار کے فرزند کہلائے اور ہم ہیں۔
رکوع ۵: جماعت میں حرام کاری کی مذمت (۱) یہاں تک سننے میں آیا ہے کہ تم میں حرام کاری ہوتی ہے۔
رکوع ۵: دولت مندوں کو انتباہ (۱) اے دولت مندو ذرا سنو تو تم ! اپنی مصیبتوں پر جو آنے والی ہیں۔
رکوع ۵: مومنین کی نئی ذمہ داریاں (۱) کسی بڑے عمر رسیدہ کو ملامت نہ کرو بلکہ باپ جان کر نصیحت کرو۔
رکوع ۶: خیرات کے بارے میں درس (۱) خبر دار اپنے دیانتداری کے کام آدمیوں کے سامنے دکھانے کے لئے نہ کرو۔
رکوع ۷: ایک لاکھ چوالیس ہزار بنی اسرائیل (۱)اس کے بعد میں نے زمین کے چاروں کونوں پر چار فرشتے کھڑے دیکھے۔
رکوع ۹: جنم کے اندھے کو شفا عطا (۱)پھر آپ نے جاتے وقت ایک شخص کو دیکھا جو جنم کا اندھا تھا۔
رکوع ۹: فضیلت قربان سیدنا عیسی مسیح (۱)غرض پہلے عہد میں بھی عبادت کے احکام تھے اور ایسا مقدس جو دنیوی تھا۔
رکوع: السلام و دعا (۱)میں تم سے فیبے کی جو ہماری بہن اور کنخریہ کی جماعت کی خادمہ سے سفارش کرتا ہوں۔
رکوع۳۸) حدیث میں ہے کہ ایک کھجور جو مومن صدقہ کرے قیامت کے دن بڑھ کر پہاڑ کے برابر نظر آئے گی۔
رکی ہوئی قریۂ درد سے کہیں آبلہ پا گزر گئی دل ہے کہ داغ داغ ہے، گھر ہے کہ بے چراغ ہے۔
رہ گئی بات انشائیے کی! تو، یہ وہ صنف سخن ہے جس کی حدود کا صحیح تعین ابھی تک نہیں ہو سکا۔
رہ گئے وہ لوگ جو اپنی ناز برداری کے متمنی و خواہشمند ہوں، تو ان کے لئے وہاں پر محرومی ہی ہے۔
رہ گیا طاہر، تو اس نے کام کی زیادتی کا بہانہ کر کے زیادہ وقت آفس میں گزارنا شروع کر دیا تھا۔
رہا آپ کا یہ شبہ کہ لونڈیوں کی ان گنت تعداد سے تمتع کرنے کی اجازت جنسی آوارگی کا دروازہ کھولتی ہے۔
رہا دانہ، اس کو چکی میں دلیں، گھوڑوں کو کھلائیں، بھاڑ میں بھونیں، بیسن بنائیں، کھولتے ہوئے پانی میں ابالیں، گھنگھنیاں پسائیں۔
رہا سوال پبلک لاء کا جس میں وہ قوانین آتے ہیں جن کا تعلق بلا کسی مذہب کے تمام اقوام سے ہے۔
رہا مسجد اقصی ( بیت المقدس ) کا معاملہ، کہ وہاں انبیاء علیہم السلام کا نماز پڑھنا کس صورت پر محمول ہے؟
رہا یہ سوال کہ امت کے اول اور آخر دونوں سے تعلق رکھنے والے اچھا اور نافع ہونے میں برابر کیسے ہیں؟
رہا یہ سوال کہ مذہبی طبقے کو قائل کیسے کیا جائے کہ انسانی حقوق کی جدوجہد بھی کرنے کا کوئی کام ہے۔
رہائی دونوں چپ چاپ پولس اسٹیشن کے کونے میں رکھی ایک بنچ پر بیٹھے صاحب کے آنے کا انتظار کر رہے تھے۔
رہنے کے مہمانی ان کاموں کی وجہ سے جو کرتے تھے اور وہ لوگ جو نافرمان ہوئے سو ان کا گھر ہے۔
رہی یہ بات کہ جب امر بالمعروف کا ذکر کیا گیا ہے تو نہی عن المنکر کا ذکر کیوں نہیں کیا گیا؟
رہے جراح، ان کو دوچار مرہم ضرور معلوم ہیں مگر تشریح سے جیسے یونانی طبیب بے خبر، ویسے ہی جراح نا واقف۔
رہے حکمران تو وہ مسلمان ہونے کے باوجود اکثر و بیشتر اپنے شخصی معاملات تک میں تورۂ چنگیزی کی پیروی کرتے تھے۔
رہے مشرکین کے بچے اور عورتیں تو انہیں ایمان اور مسلمانوں کے زیر نگیں علاقے میں رہنے کی حرمت حاصل نہیں ہے۔
رہے وہ لوگ جو نیک بخت نکلیں گے تو وہ (خوش نصیب) جنت میں ہوں گے جس میں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
ریاست لوگوں کو ایک سے زیادہ شادی کر کے اپنے آپ کو اور اپنے بچوں کو تباہ کرنے سے بچا سکتی ہے۔
ریاست میں کہیں ترکی بنا تو کہیں عراق، سیریا، مصر فلسطین، تو کہیں لبنان، اردن حجاز، نجد اور یمن وجود میں آئے۔
ریاست و امت کے معاملات چلانے کے لیے ریاست شر ع اسلامی کی رو سے دوسرے طریقے سے اموال حاصل کرتی ہے۔
ریال کچھ مسجد نبوی کے با رے میں مکتبے کی تلاش بے سود رہی مسجدنبوی کی باقی باتیں آج ہم سست ہیں۔
ریت کے ٹیلوں کے بیچوں بیچ ایک بڑے نشیبی میدان میں اتنی بڑی آبادی، جنگل میں منگل کی جیتی جاگتی مثال تھی۔
ریحا کا یہ دوسرا احسان اس کے پہلے احسان سے بھی بڑا تھا جو اس نے سرمد کی ذات پر کیا تھا۔
ریحانہ مجھ سے ملی تو کہنے لگی: کرنل صاحب، آپ کے ہم نام ایک ڈاکٹر لاہور چھاؤنی میں بھی ہوا کرتے تھے۔
ریزہ ریزہ ہو کر یہ چلنے پھرنے لگیں گے اور آخر ریزہ ریزہ ہو کر بے نام و نشان ہو جائیں گے۔
ریشمی ساڑی، دنیا کے سب سے حسین جسم سے الگ ہو کر، اس کے بستر پر، بے ترتیبی سے پھیل گئی تھی۔
ریشمی کپڑے اور ہاتھی کے دانت سے بنی خوبصورت چیزوں کی وجہ سے بھی مرشد آباد کی شہرت دور دور تک تھی۔
ریشے ریشے کے نام علم الیقیں کا تازہ پیام یہ نام صلح کل کا پیام، یہ نام امن کا آبشار ہوتی ہے۔
ریلوے اسٹیشن تک آتے آتے انہوں نے کئی ایسے مناظر دیکھے تھے جس کو دیکھ کر ان کے ہوش اڑ گئے تھے۔
ریڈیو بھی ماں جی نے اللہ بخشے میرے ہی واسطے لیا تھا یا شاید اپنی تنہائی کے کینسر کا علاج چاہتی تھیں۔
ریڈیو کی طرف غور سے دیکھنے کے بعد رابعہ پھر لیٹ گئی، اس نے ہاتھ بڑھا کر ریڈیو کی آواز گھٹا دی۔
ریگستانوں میں سراب ملتے ہیں تو شہروں میں خواب اگتے ہیں مگر خواب و سراب زدہ آنکھیں ہر جگہ مل جاتی ہیں۔
زار کے زمانے میں اس قرآن مجید کا فوٹو لے کر ایک گز لمبی تقطیع پر کل پچاس نسخے چھاپے گئے تھے۔
زاہد زنہار نہ ہونا طرف ان بے ادبوں سے بیداد وفا دیکھ کہ جاتی رہی آخر ہر چند مری جان کو تھا۔
زاہدہ نے بار بار اس المیہ کی طرف اشارہ کیا ہے کہ عجم کی تہذیب کو مختلف بہانوں سے تباہ کیا گیا۔
زاہر نے عرض کی کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم اگر آپ مجھے فروخت فرمادیں تو کھوٹا اور قیمت پائیں گے۔
زبان میں شین قاف کی درستی کے لئے اردو کے ہر طالب علم کو تھوڑی سی سہی مگر فارسی ضرور سیکھنی چاہئے۔
زبان و بیان کی نزاکتوں اور صنائع بدائع کے حسن کارانہ استعمال نے ان کی غزل کو دل آویزی عطا کی ہے۔
زبان پر ایک ہزار پانچ سو میزان پر کیونکہ ہر ایک نیک عمل کے عوض خداوند قدوس دس نیک عمل لکھتا ہے۔
زبان چونکہ تہذیب کاایک اہم جزو ہے، اس لئے ماہرین بشریات ان قوموں کی زبانیں ریکارڈ کرنے میں بھی دلچسپی رکھتے تھے۔
زبان کا بنیادی ڈھانچا اگرچہ ایک ہوتاہے، لیکن زبان کے استعمال کی نوعیت ہر شاعر اور ادیب کے یہاں جداگانہ ہوتی ہے۔
زبان کا عام چلن   کو قبول کرسکتاہے لیکن "  " کو کسی صورت انگریزی نہیں کرسکتا۔
زبان کے اس جوہر کو فن میں آزمانے سے فن میں قاری کی شمولیت بہت دیر اور دور تک برقرار رہتی ہے۔
زبان کے تخلیقی اور جمالیاتی استعمال کے امکانات تلاش کئے جاتے ہیں اور متن کے اسلوبی خصائص (-)کو نشان زد کیا جاتاہے۔
زبان کے طور پر اردو کو شامل نصاب کرنے کا معاملہ اسکول کالج اور یونیورسٹی تمام سطحوں پر تجزیے کا متقاضی ہے۔
زباں پر ہر کسی کی جس کا نام شاید ان میں کوئی ’’سر سید‘‘ بھی ہو جس کا جاری آج تک ہے۔
زبیر ’’ لہر لہر ندیا گہری‘‘ میں مشاعروں میں کامیابی کے با وجود کہیں کہیں اپنے ہونے کا ثبوت ہی نہیں دیتے۔
زخم تو سب کونپلوں کا رس مرہم! وہ ایک خوشبو جو میرے وجود کے اندر صداقتوں کی طرح زینہ زینہ اتری ہے۔
زخم دل کا ماجرا خون کی اک بوند کاغذ کو رنگیلا کر گئی *** اس شہر سنگ دل کو جلا دینا چاہیے۔
زخمی ڈالی کو خنجر دے آگ زنوں کے دل کو پانی ہم بے گھر لوگوں کو گھر دے خوشبو لٹ جاتی ہے۔
زردوست، شیخی باز، مغرور، بدگو، ماں باپ کے نا فرمان، ناشکر، ناپاک، (۳) طبعی محبت سے خالی، سنگ دل، تہمت لگانے والے۔
زرقا نے برقعے کے بٹن کھول رکھے تھے اور سیاہ بادبان کے کنارے اس کے سفید چہرے کے گرد پھڑپھڑا رہے تھے۔
زرقالی کا یہ نظریہ فطرت سے قریب ترین ہے اور یہ سچائی کی دریافت کے سفر میں ایک خوشگوار پیش رفت تھی۔
زرقالی کے علاوہ اسلامی سپین کے دوسرے بہت سے ماہرین فلکیات بھی اپنے دور کا مسلّمہ نظریۂ بطلیموس ردّ کر چکے تھے۔
زعفران اور اس کے رنگ آلود کپڑوں کو پہننے سے اس لئے منع فرمایا گیا ہے کہ ان میں خوشبو ہوتی ہے۔
زعفران ایک خوشبودار شے ہوتی ہے جس کا اپنا پودا بھی ہوتا ہے اور کشمیر میں اس کی کاشت کی جاتی ہے۔
زلف کو الفت نے عہد یک قلم منظور ہے جو کچھ پریشانی کرے یعنی اس کے رخساروں پر خط یہ نہیں ہے۔
زلفوں کے زینے میں کیسے آیا بال ترے دل کے آئینے میں پچھتاووں کا زہر ہلاہل اترا سینے میں ڈوب رہی ہے۔
زلیخا کے اس عمل میں شاعر نے اپنے روشن وجدان پر عظیم تر سچائی کو بڑی شدّت سے محسوس کیا ہے۔
زمانہ جاہلیت میں اہل عرب کا معمول تھا کہ وہ اپنے گھوڑوں کی گردنوں میں کمان کے تانت باندھ دیا کرتے تھے۔
زمانہ جاہلیت کا سود معاف کر دیا گیا ہے اور سب سے پہلا سود جسے میں اپنے سودوں سے معاف کرتا ہوں۔
زمانہ کی خصوصیات، نصوص کی راہ میں حائل ہو سکتی ہوں تو پرویز کے جرم پر بھی نظر ثانی ہونی چاہئیے ‘‘۔
زمانہ ہمیشہ ایک حالت پر نہیں رہتا، الغرض اتفاق پر محمول کر کے معمولی سی بات سمجھ کر دونوں موقع ٹال دیئے۔
زمانہ یا معاشرے کے بنیادی داخلی سچائیوں سے ان کا رشتہ گہرا ہو جاتا ہے، جذباتی لہروں میں شدّت آ جاتی ہے۔
زمانہ، جہاں زاد وہ چاک ہے جس پہ مینا و جام و سبو اور فانوس و گلداں کے مانند بنتے بگڑتے ہیں۔
زمانۂ طالب علمی میں کراچی سے شائع ہونے والے اخبارات روزنامہ جسارت، نوائے وقت اور پندرہ روزہ وقت کے ساتھ منسلک رہے۔
زمانے کی آنکھ میں باقی خدا کرے کہ جوانی تری رہے بے داغ ٹھہر سکا نہ کسی خانقاہ میں اقبال کہ ہے۔
زمانے کے ساتھ چلنے کی صورت بس یہ ہے کہ اسلام کو کسی نہ کسی طرح ان کے مطابق ڈھال دیا جائے۔
زمانے یا فلک کے نہیں اللہ کے رسول کو ایذا پہنچانا آپ کی تکذیب آپ کو شاعر کذاب ساحر وغیرہ کہنا ہے۔
زمرد کی ہدایت کی مطابق ہلاکو‌خاں‌نے اپنے تمام ساتھیوں‌کو ساکت و صامت رہنے اور آہستہ آہستہ قدم اٹھانے کا حکم دے دیا۔
زمرد! تو ناراض‌نہ ہو، کیوں‌کہ صرف تیرے وصال کی آرزو نے اندھا کر دیا تھا، ورنہ میں‌اتنا مجنون و فاترالعقل نہ تھا۔
زمرد: بے شک ایسا ہی ہو گا! مگر بات یہ تھی کہ امام نجم الدین کے دل میں جو آتا ہو گا۔
زمین انگڑائیاں لے رہی ہے اور ادیب واضح انداز میں یہ سوچنے پر مجبور ہے کہ کشتی کے لئے لنگر ضروری ہے۔
زمین اور جو کچھ اس میں ہے اگر تم جانتے ہو (ف ۱۳۵) ۱۳۵ اس کے خالق و مالک کو تو بتاؤ۔
زمین بیچنے والے سے کہا : اپنا سو نا لے لو، میں نے تو تم سے زمین خریدی تھی، سونا نہیں خریدا۔
زمین جب حرکت کرتی ہے تو ہم بھی اس کے ساتھ ہی حرکت کرتے ہیں اور اس کی رفتار پکڑ لیتے ہیں۔
زمین میں اور خود ان میں سے اور ان چیزوں میں کہ جن کی ان کو خبر نہیں اور ایک نشانی ہے۔
زمین میں دفن اس گمشدہ خزانے کے ساتھ ایک شیش ناگ بھی ہوتا ہے جو اس خزانے پر پہرہ دیتا رہتا ہے۔
زمین و آسمان نے ثواب و عذاب سے انکار کر دیا اور فرمانبرداری میں مسخر رہے لیکن انسانوں نے اسے اٹھا لیا۔
زمین و آسمان کی وسعتوں میں پائی جانے والی کوئی چھوٹی سی چھوٹی چیز بھی اس کے علم سے باہر نہیں ہے۔
زمین پر امن و امان سکون و سلام رہے گا، تقوی نیکیوں کے کرنے اور کل برائیوں کے چھوڑنے کا نام ہے۔
زمین پر پیشانی کا ٹکا دینا (قرطبی) یہ سجدہ شریعت اسلامیہ میں اللہ تعالی کے سوا کسی کے لئے جائز نہیں ہے۔
زمین پر چلنے والی ہر مخلوق، انسان ہو یا جن، چرند ہو یا پرند، چھوٹی ہو یا بڑی، بحری ہو یا بری۔
زمین کا صرف ایک ہی چاند ہے جو زمین سے اوسطا 4,00,000 کلومیٹر کی دوری پر زمین کے گرد گھوم رہا ہے۔
زمین کو اجرت پر دینے سے چنانچہ اس روز سے حضرت عبداللہ بن عمر نے زمین کو اجرت پر دینا چھوڑ دیا۔
زمین کو اس کے مر جانے کے بعد ہم نے کھول کر سنا دئیے تم کو پتے اگر تم کو سمجھ ہے۔
زمین کھلے طور پر صاف صاف گواہی دے گی کہ فلاں فلاں شخص نے فلاں فلاں زیادتی اس شخص پر کی ہے۔
زمین گول ہونے کا نظریہ جو بعد میں کوپر نیکس کے طرف منسوب ہوا دراصل اسی کا پیش کردہ ہے۔
زمینوں اور پہاڑوں سے چشمے اور نہریں جاری کر دیں تاکہ تم بھی سیراب ہو اور اپنے کھیتوں کو بھی سیراب کرو۔
زمینی وسائل تباہ و برباد ہو کر رہ جاتے ہیں، زرعی اور صنعتی ترقی کا عمل معطل ہو کر رہ جاتا ہے۔
زنجیر در اپنا دامن بھی اب تو میسّر نہیں کتنے ارزاں ہوئے آنسوؤں کے گہر یہ شکستہ قدم بھی ترے ساتھ تھے۔
زنجیریں (ف ۱۰) اور طوق (ف ۱۱) اور بھڑکتی آگ (ف ۱۲) ۱۰ جنہیں باندھ کر دوزخ کی طرف گھسیٹے جائیں گے۔
زندگی اور شخصیت کے حوالے سے بھی ان کی ’’سادگی، خلوص، دیانت داری اور انسانی دردمندی‘‘ کے نقوش اجاگر کیے گئے ہیں۔
زندگی اور موت کی کشمکش میں مبتلا ہے لیکن یہ دونوں باہر الاؤ کے پاس بیٹھے آلو بھون کر کھا رہے ہیں۔
زندگی اور موت، وقت، زمانہ، ارتقا، ماں، تخلیق، تباہی، تاریکی اور روشنی (روشنی کے دیوتاؤں کی کشتیاں سمندر کے نیچے چلتی ہیں۔
زندگی اک دفعہ یوسف ؔ! جوانی کا ہوا سو رج طلو ع لوٹ کر آ ئی نہ پھر ا یسی سحر ہے۔
زندگی اے زندگی نیا آدمی اور پھر یوں ہوا جو پرانی کتابیں، پرانے صحیفے بزرگوں سے ورثے میں ہم کو ملے تھے۔
زندگی مختلف پیکروں میں بکھری ہوئی کٹی پھٹی، جلی جھلسی، ملبے میں دبی، آسمان کے سامنے عریاں اور فگار پڑی ہوئی تھی۔
زندگی میری راحت و سکون سے زندگی گزارنے والا جب اچانک غم کے حوالے ہوتا ہے تو وہ توازن کھو دیتا ہے۔
زندگی میں جس نے بھی ان کے خلاف کوئی بات کی اسے بس ایک نظر بھر کر دیکھا اور راکھ کر ڈالا۔
زندگی کو اس کے پورے وجود اور دوسرے رشتوں کے تناظر میں دیکھنے، سمجھنے اور قبول کرنے کی طرف پہلا اقدام ہے۔
زندگی کو ساتھ لے آنا میں اپنی آنکھ کی ہلکی نمی میں دل کی ویرانی میں اس پیکر میں ڈھلنا چاہتی ہوں۔
زندگی کی شدت اور سختیوں کو گوارہ بنانے کے لیے زندہ دلی، شگفتگی اور شوخی کی راہ کھلی رکھنا نہایت ضروری ہے۔
زندگی کی یہ قسم ہمارے لیے بالکل نئی ہے مگر اس میں کوئی شک نہیں کہ وہ زمین زندہ ہو چکی ہے۔
زندگی کی، تیرگی کا تلاطم ہوتا پھر بھی محسوس ہوتا کہ زندگی متحرک ہے، وہ بھی نہیں ہے، کل یہ موجود تھا۔
زندگی کے ابتدائی سالوں سے لے کر وفات تک منٹو کی حیات کا ہر گوشہ زیر تجزیہ و بحث لایا گیا ہے۔
زندگی کے بنیادی مسائل اس مقدمہ کو ذہن نشین کرنے کے بعد اب ذرا اپنی نظر کو جزئیات سے کلیات پر پھیلائیے۔
زندہ رہنے کی کوشش کرتے کئی صدیوں کی تربیت کے بعد اس قابل ہوئے کہ جس طرح پہلے پانی میں رہتے تھے۔
زندہ رہنے کے لئے لڑ مرنے کا، کچھ تعمیر کرنے کے لئے جدوجہد کا، کچھ مٹانے کے لئے اورکچھ بنانے کے لئے۔
زندہ سے مردہ اور مردہ سے زندہ، یا اندھیرے سے اجالا اور اجالے سے اندھیرا کر دیا جس کے قبضہ میں ہے۔
زنگار دیکھ کر دونوں امر غیر عادی ہیں اور بے لطف ہیں اور اسی سبب سے یہاں مصرع نے ربط نہیں کھایا۔
زوائد کو حذف کرنے کے بعد حاصل اور فاضل باقی رہتے ہیں اور یہ قافیہ ہیں، اس لیے اس میں ایطانہیں ہے۔
زور اور قوت بھی اور ایک لمحہ بھی، پل بھی وقت کے ایک خاص میزان کے معنوں میں مستعمل شد فگتےئیج ہے۔
زور طوفاں سے زمانہ جھوم جاۓ اور ہر اک پر وجد طاری ہو وہ نغمہ چھیڑ اے انجمؔ سلاسل ہاۓ زنداں سے۔
زورآور آپ اپنی کرے وکالت بھی چھوٹتے ہی جو وار کر ڈالے نام اسی کے لگے بسالت بھی ہم نے دیکھے ہیں۔
زکات حسن دے اے جلوۂ بینش کے مہر آسا چراغ خانۂ درویش ہو کاسہ گدائی کا کاسۂ گدائی دن سے استعارہ ہے۔
زکوۃ دیتے ہو اور اس میں رضائے خدا کا ارادہ ہوتا ہے تو ایسے لوگوں کو دگنا چوگنا دے دیا جاتا ہے۔
زکوۃ کے متعلق تمام احکام مفصل لکھ کر ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ اور دیگر افسران ملک کے پاس بھیجے۔
زہر دے کر مار تو سکتے ہی ہیں مگر ناگواری کے عالم میں اگر کوئی چیز کھائی جاتی یا پی جاتی ہے۔
زہری نے کہا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورتوں اور بچوں کے قتل سے منع فرما دیا۔
زہریلا شہابچہ اب زمین سے ڈیڑھ لاکھ میل کے فاصلے سے نہیں بلکہ صرف اسی ہزار میل کے فاصلے سے گزرے گا۔
زہے قسمت ہم بھی وہ زمیں جا کر آنکھیں ہیں کہ شرمندہ، دل ہے کہ بڑا نادم کس کس کو سنبھالوں گا۔
زیادات جامع کبیر کی تصنیف کے بعد جو فروع یاد آئے وہ اس میں درج کئے اور اسی لئے زیادات نام رکھا۔
زیادتی اور کثرت ایسے ہی لوگوں کی تھی جو دن بھر محنت و مشقت کرتے اور جنگلوں اور شہروں میں مزدوری کرتے۔
زیادہ صحیح اور حدیث کے سیاق سے زیادہ مناسبت یہی ہے کہ "" آیات "" سے مراد "" معجزات "" لئے جائیں۔
زیادہ ہو تو لے لوں گا یا اس قدر دانوں میں اتنا تیل نکلے گا اگر کم نکلے تو میں دوں گا۔
زید نے رسول خدا کے کہنے سننے پر نکاح تو کر لیا لیکن "دعاشر و ھن بالمعروف" پر عمل نہ کر سکا۔
زیر بحث غزل میں بھی ایسی کوتاہیاں سرزد ہوئی ہیں، مگر پھر بھی چند ایک اشعار اپنی پاکدامانی کے دعوے دار ہیں۔
زیر برقع فانوس آنکھ تا نہ وقت صبح دیکھے صورت بیگانہ شمع وہ حسیں تو ہے کہ معشوقوں کو تیرا عشق ہے۔
زیر نظر اقتباس میں شکیل صاحب نے نفسیات کی جن مختلف سطحوں اور سوگندھی کے المیاتی وجود پر جو گفتگو کی ہے۔
زیر و بم اور ہستی و عدم میں لف و نشر غیرمرتب ہے، زیر سے عدم اور بم سے ہستی مراد ہے۔
زینت کا گھر بسا کر انھیں راحت ملی اور گوپی ناتھ سے متعلق ان کی یہ رائے بھی بڑی اہمیت رکھتی ہے۔
سائل نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صل اللہ علیہ و آلہ وسلم! میں اونٹنی کے بچہ کا کیا کروں گا؟
سائل کا حق ہے اگرچہ وہ گھوڑے پر سوار آئے (ابو داؤد) آیت (فی الرقاب) سے مراد غلاموں کو آزادی دلانا ہے۔
سائل: آپ کس بنیاد پر اس رائے کو اختیار کرتے ہیں کہ دادا کی موجودگی میں بہن بھائیوں کو حصہ ملے گا۔
سائل: اگر آپ (وزن کی بجائے کسی چیز کی) پیمائش کی بنیاد پر قیاس کرتے تو کیا تب بھی یہی فیصلہ کرتے؟
سائل: جب اہل علم قیاس کرتے ہیں تو کیا وہ حق بات تک پہنچ جاتے ہیں جو اللہ کے نزدیک حق ہے۔
سائل: کیا آپ (قرآن و سنت سے) کچھ مثالیں دیں گے جن پر آپ قیاس کرتے ہیں اور (یہ بیان فرمائیں گے۔
سائنس کی دنیا میں ساری عمر بے شمار کارنامہ انجام دینے کے بعد ۱۰۲۱ء میں یہ عظیم سائنسداں خالقحقیقی سے جا ملا۔
سائنسدانوں کی برسوں کی تحقیقات کا نچوڑ بلآخر یہ نکلا ہے کہ کائنات کی کوئی ایک ہی حقیقت ایک ہی خالق ہے۔
سائنسی ناول کو غیر سماجی اس لیے کہا جا سکتا ہے کہ اس میں حقیقی سماجی زندگی کو پیش نہیں کیا جاتا۔
سائیں ماتی مجے لا دو پیا چھاتی سوں چھاتی (۱۸) قلی قطب شاہ کے دیوان میں کثرت سے مسلسل غزلیں ملتی ہیں۔
سات آسمانوں کی سائنسی تعبیر قرآن مجید سات آسمانوں کی موجودگی اور ان کے مابین ہم آہنگی کا تصوّر پیش کرتا ہے۔
سات سال اور کئی ماہ آپ بیماری میں مبتلا رہے بنو اسرائیل کے کوڑے پھینکنے کی جگہ آپ کو ڈال رکھا تھا۔
ساتویں ایڈیشن میں انہوں نے اس میں مکمل تبدیلی کر دی تھی اور کوئی قابل اعتراض بات باقی نہیں رہنے دی ہے۔
ساتویں یہ کہ کم کھانے کی وجہ سے بدن کی صحت و تندرستی بحال رہتی ہے اور امراض کا دفعیہ ہوتا ہے۔
ساتھ ساتھ وہ اپنی حکمت عملی بھی بناتی رہی کہ ان مزدوروں کو ان کا جائز حق کیسے دلوایا جا سکتا تھا۔
ساتھ میں اس بات کا بھی خیال رہے کہ زبانوں سے متعلق ان کی بنائی ہوئی پالیسی بنیادی حقوق سے مطابقت رکھے۔
ساتھ ہی انہوں نے اصلاح معاشرہ اور ایڈمنسٹریشن سے عوام تک کے کردار کو نئی جہت اور روشنی دینے کی کوشش کی۔
ساتھ ہی ایسے درختوں کا کھیت جب ریور سائیڈ شہر آنے لگا تو اونچے اونچے اور پتلے درخت بہت نظر آنے لگے۔
ساتھ ہی قدرت نے پانی کی دواروں میں طاق اور سوراخ بنا دیئے کہ ہر قبیلے دوسرے قبیلہ کو بھی دیکھ سکے۔
ساتھ ہی میں اطہر فاروقی کا بھی شکرگزار ہوں کہ انھوں نے بلا تکان مسلسل اس موضوع پر مجھے معلومات بہم پہنچائیں۔
ساتھ ہی کچھ عرصہ کے لیے انجن کے آہنی پہیوں کی بھاری گڑگڑاہٹ تلے پلیٹ فارم کا شور دب کر رہ گیا۔
ساتھ ہی کہا کہ روپے پیسے جائدادوغیرہ جیسی کوئی بھی اور کسی بھی انتہاکو چھوتی ہوئی ضمانت انہیں دی جا سکتی ہے۔
ساحل سے کچھ فاصلے پر چند شکستہ جھونپڑیاں خاموش زبان میں ایک دوسرے سے اپنی خستہ حالی کا تذکرہ کر رہی تھیں۔
ساحل پر منیرؔ بادلوں کا رنگ چھتری کی طرح سر پر کھلا ابھی مجھے اک دشت صدا کی ویرانی سے گزرنا ہے۔
ساحل پہ کھڑے فقیروں کی ہتھیلیاں بند کر سکتے ہیں لیکن روح کے ساتھ جسم گانٹھ دئے گئے اس وقت کہاں تھے۔
ساحل کنارے کراچی والی آپا شلوار اونچی کئے اپنی پنجاب سے آئی ہوئی بہن کا ہاتھ تھامے گیلی ریت پر کھڑی تھی۔
ساحل کنارے کراچی والی آپا شلوار اونچی کیئے اپنی پنجاب سے آئی ہوئی بہن کا ہاتھ تھامے گیلی ریت پر کھڑی تھی۔
ساحل کی آرزو ہمیں برباد کر گئی پانی میں تھے جو قیمتی گوہر، گنوا دئیے تا دیر سطح آب پہ رقصاں تھی۔
سادگی کے حسن کے ساتھ ایک ہی سلیس بات کہی جائے تو وہ بہت سی بے ربط گنجلک باتوں سے بہتر ہے۔
سادگی، شرافت، وضع داری، دوست نوازی، نیک نفسی ہیر پھیر کر ان ہی کی شخصیت پر آ کر ختم ہو جاتی ہے۔
سادھو نے جب اپنی آنکھیں کھولیں تو بابا کبیر نے دیکھا آنکھیں زرد ہو چکی تھیں اور اندر کو دھنسی ہوئی تھیں۔
سارا قرآن ایک دفعہ ہی لیلۃ القدر میں دنیا کے آسمان پر نازل ہوا پھر بیس سال تک زمین پر اترتا راہ۔
ساربان اپنی سورج سے سنولائی ہوئی پیشانی پر بل ڈال کر سر ہلاتے کہ ان کی ملاقات ایسے لوگوں سے نہیں ہوئی۔
سارتر سے استعارہ ملتے ہی میں نے ایک تنقیدی نشست رکھی میں نے آدھا کمرہ بھی بڑی مشکل سے حاصل کیا تھا۔
سارہ کی ہو نے والی ساس نے فون پر بتا یا تھا کہ وہ جمعہ کے دن عیدی لے کرآ رہی ہیں۔
ساری دنیا آسماں، درد کا لمبا صحرا جانے کیا بات چلی باتوں سے جانے کس طرح ترا ذکر چھڑا ایسا لگتا ہے۔
ساری دنیا آپ سے منہ پھیر لے تو تنہا خدا آپ کو کافی ہے جس کے سوا نہ کسی کی بندگی ہے۔
ساری رات آنکھوں میں کٹ گئی سپیدۂ سحر نمو دارہوادر پہ نظر دل میں بے قراری لئے وہ ہمہ تن منتطر تھی۔
ساری میں زندگی کی بے سمتی دیکھ تجھ سے باری میں یہ نام ممکن نہیں رہے گا، مقام ممکن نہیں رہے گا۔
سارے الزام ایک دوسرے پر رکھ کر اور پھر شام تک سزا سے بری بھی کر دیتی، یونہی رات بھی گزر جاتی۔
سارے انتظام کا جائزہ لے کر وہ نیم اندھیرے میں کسی بد روح کی طرح ٹارچر سیل کی جانب روانہ ہو گیا۔
سارے جنتیوں کی عادتیں ایک شخص کی عادتوں کے مثل ہوں گی اور سب اپنے باپ آدم کی صورت پر ہوں گے۔
سارے حالات سن لینے کے بعد انھوں نے کہا ’’دیکھو نواب میری بات کا برا مت ماننا تم ابھی بہت چھوٹے ہو۔
سارے راستے بند ہیں، راستوں پر لوگوں کی بھیڑ ہے اور جوش میں بھری بھیڑ کبھی بھی کچھ بھی کر سکتی ہے۔
سارے راستے بھیڑ سے بھرے ہیں، لوگوں کے ہاتھوں میں ہتھیار ہے، پتھراؤ ہو رہا ہے، راستے میں کچھ بھی ہوسکتا ہے۔
سارے زمانے کی اگر تم توڑ پھینکو جال خود اپنی غلامی کا نکل کر حلقۂ شام و سحر سے جاوداں ہونا ہے۔
سارے ہی واقعات کے بعد یہ آیت نازل ہوئی کیونکہ ایک آیت کے نزول کے کئی اسباب و عوامل ہو سکتے ہیں۔
سارے یہ ذرّات کائنات انکار تجھ کو ہووے سو اقرار کیوں نہ ہو ہر دم کی تازہ مرگ جدائی سے تنگ ہوں۔
ساز کی فکر میں ایک نیا موڑ اس وقت آیا جب انھیں اچانک شہر میں چیخ و پکار کی آوازیں سنائی دیں۔
سازؔ صاحب نے منہ پھٹ ؔ ناگپوری کے نام سے بھی طنز و ظرافت کے پیرائے میں دل کے پھپھولے پھوڑے ہیں۔
سازش اور بغاوت کی حالت میں ذمیوں کے ساتھ سلوک ایک خاص بات جو سب سے بڑھ کر لحاظ کے قابل ہے۔
ساس بہو میں کبھی کبھی بدمزگی بھی ہوتی مگر ایسی نہیں جس میں اباجی کو یامجھے مداخلت کرنے کی ضرورت پیش آتی۔
ساعمل نص العیش فی الارض جاھدا ولا اسام التطواف اوتسام الابل میں اسی غم میں اپنی زندگی کے دن بسر کروں گا۔
ساقی آج اس مٹی سے پھر مرغزار جنم لینے والے ہیں اور خون دل سے جس زبان کی آبیاری کی گئی تھی۔
ساقیا لے آ گئے دیر و حرم سے گھوم کر غم گھٹا، کلفت گھٹی، ساغر پلا دے جھوم کر سروکو دیتی ہے۔
سال چھ مہینے میں کبھی ایک دو دنوں کے لئے جانا ہوتا تو وہ مل جاتا اور ملتے ہی دعائیں دینے لگتا۔
سال ۱۹۹۴ء میں بوجہ علالت، ادیب کامل کے امتحان کی کاپیوں کی جانچ پڑتال میں موصوف نے راقم کو معاون بنا لیا۔
سالم نے یہ حدیث اپنے والد سے انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کی ہے۔
سالک نے تاج سے ’’پھول‘‘ کی ادارت کے لیے ندیم کی سفارش کی، بلکہ ندیم کو اپنے دوست کے حوالے کر دیا۔
سامنے اس کا در رکھ کر تم بھی اٹھو اقبال متین اب آئینے سب ٹوٹ گئے پاگل دل کا کیا کرنا ہے۔
سامنے ان کے خیالات کی طرح ڈانواں دول ایک میز ہے جس کا ایک پاؤں کسی حادثے کی نذر ہو گیا تھا۔
سامنے ایک چھوڑ دو قیمتی اور خوبصورت ایش ٹرے رکھے ہوتے جن میں وہ بڑے سلیقے سے سگریٹ کی راکھ ڈالتی تھیں۔
سامنے والے جنوبی دروازے (عام) کے باہر ایک طرف وہی مرکز طیبہ مرکز التجاری ہے جس کا ہم ذکر کر چکے ہیں۔
سامنے والے ہر چہرے میں ایک دہشت پسند نظر آتا-------- بلند شہر میں کتنی ہی بار فضا گڑبڑائی-------- حالات بے قابو ہوئے۔
سامنے کچھ بچے آئے تو آپﷺ نے ہر ایک بچے کے رخسار پر ہاتھ پھیرا اور میرے رخسار پر بھی ہاتھ پھیرا۔
سامنے کے ایک کمرے سے ایک لڑکی نمودار ہوئی اور سہم سہم کر قدم اٹھاتی ہوئی ابن صادق کے قریبا کھڑی ہوئی۔
سامنے ہونا، اسی لئے جب فوج اپنے مقابل سے لڑتی ہے تو اسے فرنٹ پر دشمن کا مقابلہ کرنا کہا جاتا ہے۔
سامنے ہے لیکن میں پھر بھی پیاسی ہوں، مجھے تو اس کا پتہ نہیں کہ اس امرت کو کس طرح پینا ہے۔
سامنے یہ ہمیشہ سے بھکاری کھڑکیاں لوٹ جاتی ہے جنہیں چھوکر صبا ہائے وہ قسمت کی ماری کھڑکیاں لطف اٹھا لیتے ہیں۔
ساڑھی کا رنگ گدلا سرخ ہے لیکن کنارہ گہر نیلا ہے اور اس نیلے میں اب بھی کہیں کہیں چمک باقی ہے۔
ساڑھے سات بجے تک یہ نہیں آئیں تو ہم نے اکیلے ہی ناشتہ کیا اور باہر جا کر چائے پی کر آئے۔
سایہ رب سبحاں کا بنا طغراۓ بسم اللہ سے تاج اپنے دیواں کا دنیا کے قیل و قال سے کیا کام ہے۔
سب اسباب حسی و معنوی، ظاہری و باطنی، آسمان و زمین سے جمع ہو کر اس کے انصرام میں لگ جاتے ہیں۔
سب اسی کی طرف سے ہیں، رزق نعمتیں عافیت تصرف اسی کی طرف سے ہے، اسی کے فضل واحسان بدن پر ہیں۔
سب انبیاء اسی کی طرف ہدایت کرتے آئے لیکن لوگوں نے بہت سے فرقے بنا لیے اور جدی جدی راہیں نکال لیں۔
سب انسپکٹر نے انھیں سمجھایا کہ اگر وہ ساری باتیں سچ سچ بتا دیں گی تو انھیں گرفتار نہیں کیا جائے گا۔
سب اپنے امیر کے سچے وفا دار ہیں اور ہمیں چاہئے کہ ہم ان کے احکام کو وفاداری کے ساتھ بجا لائیں۔
سب باتیں اپنی جگہ ایک اٹل حقیقت تھیں مگر وہ اپنے دل کا کیا کرتا جو دھڑکنا ہی بھولتا جا رہا تھا۔
سب جانتے ہیں کہ بدر سے پہلے اللہ تعالی نے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کو کوئ فے عطا نہیں کیا تھا۔
سب جہالت نہیں چھوڑتی ساتھ دم بھر تعصب نہیں بڑھنے دیتا قدم بھر وہ تقویم پارینہ یونانیوں کی وہ حکمت کہ ہے۔
سب خوبیاں اللہ کو بلکہ ان کے اکثر نہیں جانتے (30) بیشک تمہیں انتقال فرمانا ہے اور ان کو بھی مرنا ہے۔
سب خوبیوں سراہا، (132) اور اللہ کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں، اور اللہ کافی ہے۔
سب دیوان عام میں آیا جایا کریں اور اپنے کام میں مستعد رہیں یہ کہہ کر آپ ایک مکان میں جا بیٹھے۔
سب رحم والوں سے رحم والا پھر ہم نے سن لی اس کی فریاد سو دور کر دی جو اس پر تھی۔
سب سے اس کا رشتہ ہے، زمین کا غم اس کا، زمین کی خوشیاں اس کی، جو بھی زمین کا مقدر ہے۔
سب سے اونچی ٹکٹ نکال کر سینما گھر میں جا کر بیٹھ گیا تین گھنٹے تک فلم سے لطف اندوز ہوتا رہا۔
سب سے بڑی بات یہ کہ وہ دنیا ہی کی کامیابی کا نہیں، آخرت کی فوز و فلاح کا بھی ضامن ہے۔
سب سے بڑی چراگاہ ربذہ میں تھی جو مدینہ منورہ سے چار منزل کے فاصلے پر جندے کے ضلع میں واقع ہے۔
سب سے زیادہ حلال حرام سے واقف معاذ بن جبل ہیں اور فرائض سے سب سے زیادہ واقف زید بن ثابت ہیں۔
سب سے زیادہ دوربین اور دور رس اور انجام پر نظریں رکھنے والے اور عقلمند سے تاڑنے والے تین شخص گزرے ہیں۔
سب سے زیادہ قابل توجہ بات یہ ہے کہ 80 فیصد طلاق عورتوں کی خواہش سے واقع ہوئی اور ہو رہی ہے۔
سب سے پہلے آپ حضرت صدیقہ کے پاس گئے انہوں نے آخرت کو پسند کیا جیسے کہ تفصیل وار بیان گزر چکا۔
سب سے پہلے آپ نے میری طرف دیکھ کر فرمایا عائشہ خوش ہو جاؤ اللہ تعالی نے تمہاری برات نازل فرما دی۔
سب سے پہلے تو اس نے " دے دھواں دھواں، دے دھواں دھواں " اپنے بے زبان معصوم بچے کو پیٹ ڈالا۔
سب سے پہلے تو سراج نے کھٹاک سے سبز بوتل کا ڈھکنا کھولا اور بوتل کو خورشید کی جانب بڑھا کر بولا۔
سب سے پہلے پروفیسر ڈگلس نے ان لوگوں سے رابطہ قائم کیا جو اس مہم میں اس کا ساتھ دے سکتے تھے۔
سب سے پہلے ہماری نظر اس مقام پر پڑی جہاں چرچل کی نعش کو پبلک کے دیدار کے لئے رکھا گیا تھا۔
سب سے پہلے ہمارے ضعیف کان یہ سننا چاہتے ہیں کہ تم میں ہر ایک بیٹی مجھے کس قدر پیار کرتی ہے۔
سب ضائع ہو جاتے (۸۸) یہ وہ لوگ تھے جن کو ہم نے کتاب اور حکم (شریعت) اور نبوت عطا فرمائی تھی۔
سب عرش بریں کے پائے گڑگڑا کر ذرا کرنے تو دو فر یاد مجھے اس کے کوچے میں ہی اب پڑتا ہوں۔
سب میں ایک ڈر سنانے والا گزر چکا (25) اور اگر یہ تمہیں جھٹلائیں تو ان سے اگلے بھی جھٹلا چکے ہیں۔
سب نے اپنے سروں پر رومال باندھ لئے حاجی باوا نے کافی دیر تک دعا مانگی اور تینوں لڑکوں کو تبرک دیا۔
سب نے کہا ہر گز نہیں، کہنے لگا تم انہیں کاہن سمجھتے ہو، کیا تم نے انہیں کبھی کہانت کرتے دیکھا ہے؟
سب پر اس ترفّع کو کوئی اور نہیں پا سکتا سعدؔ سب صدق و امانت ہوئے تخصیص حضورؐ یہ وہ سچ ہے۔
سب پر ایمان رکھتے تو ہرگز کفاّر کو دوست نہ بناتے لیکن ان میں سے بہت سے لوگ فاسق اور نافرمان ہیں۔
سب پر ایمان لے آؤ اور یاد رکھو کہ جو خدا، ملائکہ، کتب سماویہ، رسول اور روز قیامت کا انکار کرے گا۔
سب کا منبع ومصدر اسی ذات واحد کی مرضی ومشیت ہے، جس شخص کے دل پر یہ بات غالب آ جائے گی۔
سب کو بے اندازہ خوشی ہوئی ہاں میرے لاڈ کچھ زیادہ ہی تھے کہ میرے بعد دو بیٹے اوپر تلے پیدا ہوئے۔
سب کو خدا نے تمہارے قابو میں کر دیا ہے اور تم پر اپنی ظاہری اور باطنی نعمتیں پوری کر دی ہیں۔
سب کو موت مارا اگر نہ جائے تو راضی سے جائے کون اب صنعت تضاد کی چند مثالیں پیش کی جاتی ہیں۔
سب کچھ مگر معلوم ہی سب کچھ نہیں ہے کہ اس معلوم کی سرحد کے اس جانب فشار آگہی کا آسماں ہے۔
سب کچھ چھوڑ کے تجھ سے ملنے آ جانا دشوار نہیں مستقبل کا خوف دلا کر میں نے خود کو روکا ہے۔
سب کہو سبحان اللہ! میں یہاں کھل کر اعتراف کرتا ہوں کہ اس نمبر کی اشاعت میں میرا پورا تعاون شامل تھا۔
سب کی بات کس لۓ تجھ سے چھپاؤں، ہاں! وہ پرسوں شب کی بات "نامہ بر جلدی میں تیری وہ جو تھی۔
سب کی موجودگی میں بجلی کے محکمہ کے دو کوڑی کے اوورسیر کا اس طرح منھ آنا انہیں اچھا نہیں لگا تھا۔
سب کے تئیں اپنی ذمہ داری نبھا نے سے عبارت ہے اور جس کی طرف اللہ تعالی کا ارشاد اشارہ کرتا ہے۔
سب کے لب فروغ تبسم سے سرخ سرخ جاؤں کہاں میں دیدۂ گریاں لئے ہوئے کب سے عذاب تیرہ شبی میں ہوں۔
سب کے کانوں میں پڑی شور کی زنجیریں ہیں اور اس سمت ان آنکھوں میں نئی صبح کے آثار نظر آتے ہیں۔
سب ہزار ہو جاویں دراز اس کی ہو عمر اس قدر، سخن کوتاہ امید وار عنایات "شیو نرائن" کہ آپ کا ہے۔
سب ہی نے بالفعل اپنے اخلاقیات کو خدا اور آخرت کے عقیدے اور مذہب کی اخلاقی رہنمائی سے آزاد کر لیا ہے۔
سب ہی کو ’’پیارے‘‘ کہہ کر یوں پکارے گا کہ آپ اس کی شرافت اور بے بسی کے قائل ہو جائیں گے۔
سبب پرسیدم، کسی گفت : پسرش خمر خوردہ است و عربدہ کردہ است و خون کسی ریختہ و خود از میان گریختہ۔
سبب کھلا یہ ہمیں ان کے منہ چھپانے کا بھنویں تنتی ہیں، خنجر ہاتھ میں ہے، تن کے بیٹھے ہیں تو ہے۔
سبحانہ و تعالی اس کے سوا اور کسی کے لئے بھی عبادت و بندگی کی کوئی بھی شکل بجالاتا شرک ہو گا۔
سبحانہ و تعالی فاغْفرْلیْ مغْفرۃٌ مّنْ عنْدک یا ربّیْ و یا اکْرم الْاکْرمیْن فانّیْ اسْتغْفرک و اتوْب الیْک بکلّ حال مّنْ الْاحْوال۔
سبحانہ و تعالی نیز اس میں اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ وہ ان سب کو جب چاہے گا۔
سبحانہ و تعالی، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا انّ اللّہ یسْمع منْ یّشاء وما انْت بمسْمع مّنْ فی الْقّبوْر(فاطر۔
سبحانہ و تعالی، سو ان حضرات کو جو کچھ ملا وہ ان کو کسی خاندانی وراثت وغیرہ کی وجہ سے نہیں ملا۔
سبحانہ، و تعالی اللّہمّ فکنْ لنا واجْعلْنا لک بکلّ حال مّن الْاحْوال، وفی کلّ موطن مّن المواطن فی الحیاۃ یاذا الجلال والاکرام۔
سبزابریشمیں لباس میں ایک ایساریشمیں جسم جو معلوم ہوتا تھا کہ قدرت نے سرخ مخمل اور گلاب کی پنکھڑیوں سے بنایا تھا۔
سبزی بناؤں گی اور اپنے لعل کو کھلاؤں گی اور ہاں تیرا نویں جماعت کا سالانہ امتحان کب شروع ہو رہا ہے۔
سبع مثانی کی نسبت ایک قول تو یہ ہے کہ اس سے مراد قرآن کریم کی ابتدا کی سات لمبی سورتیں ہیں۔
سبق 16: نامعلوم راوی کی بیان کردہ حدیث تعریف لغوی اعتبار سے "جہالت"، علم کا متضاد ہے اور اس کا معنی ہے۔
سبق 21: مقلوب حدیث مقلوب حدیث کی تعریف لغوی اعتبار سے مقلوب، "قلب" کا اسم مفعول ہے جس کا مطلب ہوتا ہے۔
سبق 3: اکابر کی اصاغر سے حدیث کی روایت تعریف لغوی اعتبار سے "اکابر"، اکبر کی جمع ہے جس کا معنی ہے۔
سبق 4: "مقطوع" حدیث مقطوع حدیث کی تعریف لغوی اعتبار سے مقطوع، قطع کا اسم مفعول ہے اور اس کا معنی ہے۔
سبق 4: معلق حدیث "معلق حدیث" کی تعریف لغوی اعتبار سے "معلق"، علّق کا اسم مفعول ہے اور اس کا مطلب ہے۔
سبق 5: "مسند" حدیث مسند حدیث کی تعریف لغوی اعتبار سے لفظ 'مسند'، اسند کا اسم مفعول ہے جس کا معنی ہے۔
سبق 6: معضل حدیث "معضل حدیث" کی تعریف لغوی اعتبار سے یہ اعضل کا اسم مفعول ہے اور اس کا معنی ہے۔
سبق 8: مبہم راوی تعریف لغوی اعتبار سے مبھم، ابہام کا اسم مفعول ہے اور اس کا معنی ہے، غیر واضح چیز۔
سبق آموز واقعہ: قدیم بادشاہوں میں رواج تھا کہ ایک افسر ان کو ہر صبح و شام موت یاد دلایا کرتا تھا۔
سبھی سورجوں کو ڈھل جانا ہر ایک عشق کے بعد اور اس کے عشق کے بعد فراز اتنا بھی آساں نہ تھا۔
سبھی، سارے کے سارے قاتل یہ کڑی رات بھی، یہ سائے بھی، تنہائی بھی درد اور جنگ میں کچھ میل نہیں ہے۔
ست اور اسر کا یہ قصہ یوں دلچسپ ہو جاتا ہے کہ اسر قتل ہونے کے بعد پھر زندہ ہو گیا تھا۔
ستائیس میں سے جب دس خارج کئے جاتے ہیں تو ام المومنین کی عمر ہجرت کے وقت سترہ اٹھارہ سال بنتی ہے۔
ستار کی موسیقی ایسی جیسے خواب میں دور کہیں پھوار پڑ رہی ہو اور تمہارا اداس حسن ایسا جیسے میر کا شعر۔
ستاروں کو بھی طارق اسی لئے کہا گیا ہے کہ یہ دن کو چھپ جاتے ہیں اور رات کو نمودار ہوتے ہیں۔
ستاروں کی طرف سے اب دل بھی تماشائی بنا صورت اغیار یہ اور سیاست ہوئی یاروں کی طرف سے * کڑی تھی۔
ستر ہزار ہر اک منہ میں اس کی زبانیں بھی ستّر ہزار زباں محو حمد و ثنا، ہر زباں پر دعا ہے۔
ستم سے کیا تو نے ہم کو یہ خوگر کرم سے ترے ہم ستم دیکھتے ہیں مگر تجھ سے رنجیدہ خاطر ہے۔
ستم گر نکلا 50 رہے خیال تنک ہم بھی رو سیاہوں کا 51 اس کا خرام دیکھ کے جایا نہ جائے گا۔
ستم یہ نہیں کہ اپنے گھر اور خاندان کی کفالت کرتے کرتے وہ ایک لڑکی سے  میں بدل گئی تھی۔
ستمبر 2005ء میں ڈنمارک کے ایک اخبار  پلندس پوسٹ میں رسول اکرم کے متعلق 12 توہین آمیز کارٹون شائع ہوئی۔
ستّار بھائی کے رشتے دار جو مقامی آدمی ہیں اور جن کا نام ہم نے غلطی سے پہلے جعفر لکھ دیا تھا۔
سجدہ میں گر جاتے ہیں اور اپنے رب کی تعریف کرتے ہوئے اس کی پاکی بولتے ہیں اور تکبر نہیں کرتے، السجدۃ۔
سجنوا کو شاید سزا ہو گئی اب نم برگ بھی ساتھ لاتی نہیں اتنی قلّاش کیونکر ہوا ہو گئی جس پہ تھا۔
سحاب لعل بدخشاں کے ڈھیر چھوڑ گیا آفتاب سادہ و پرسوز ہے، دختر دہقاں کا گیت کشتی دل کے لئے سیل ہے۔
سحر کو محراب تیغ قاتل کبھو جو یارو ادھر ہو مائل تو ایک سجدہ بسان بسمل مری طرف سے ادا کرو گے۔
سحری سے فراغت کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز کے لیے کھڑے ہوگئے اور نماز پڑھی (قتادہ فرماتے ہیں۔
سخت ترین عذاب کی طرف، اور اللہ غافل (و بے خبر) نہیں، تمہارے ان کاموں سے جو تم لوگ کرتے ہو، ۸۶۔
سخت جاڑوں کے ایام میں بھی جب آپ پر وحی اترتی تھی تو شدت وحی سے آپ پانی پانی ہو جاتے تھے۔
سخنوری کچھ اشک لفظ بن گئے اظہار حال میں مانی کی شاعری اسی گداز قلب و جگر سے وجود میں آئی ہے۔
سدی فرماتے ہیں جس نے وحی الہی کے خلاف عمدا فتوی دیا جاننے کے باوجود اس کے خلاف کیا وہ کافر ہے۔
سدینا عبداللہ بن عمرو بن عاصؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ حجۃ الوداع میں لوگوں کے لیے منی میں ٹھہر گئے۔
سر تیج بہادر سپرو نے آپکی غزل پر تبصرہ کرتے ہوئے وہاں آپ کو استاذ الاساتذہ کے گرانقدر الفاظ سے خطاب کیا۔
سر دست اس باب میں ہم چند اہم اجرام سماوی کا مختصر طور پر سائنسی اور قرآنی حوالوں سے تذکرہ کریں گے۔
سر سلسلہ جنبانئی صد عمر ابد ساز ہا مفت بریشم کدۂ نالۂ زار لیکن اس رشتۂ تحریر میں سرتا سر فکر ہوں۔
سر سید نے آگرہ سے بلا اجازت چلے آنے کا سبب لکھ بھیجا اور دربار میں شریک نہ ہونے کی معافی چاہی۔
سر غنہ غور سے باپ اور بیٹے کے چہرے دیکھ رہا تھا اور اسی پوزیشن میں اس نے اپنے ساتھیوں سے پوچھا‘‘۔
سر منزل غم کون یہ بوجھ اٹھانے آئے اجنبی دوست ہمیں دیکھ کہ ہم کچھ تجھے یاد دلانے آئے دل دھڑکتا ہے۔
سر ورق پر راقم کی رنگین تصویر بڑے اہتمام سے چھپی ہے، لیکن انھوں نے راقم سے مزید کچھ نہیں طلب کیا۔
سر پر اس نے دوپٹہ اس طرح لے رکھا تھا کہ طاہر اس کے چہرے کے خد و خال بمشکل دیکھ پایا۔
سراپا شجاع اور مجسم اخلاص خاوند نے فورا آزاد کر دیا اور اپنی دقتوں اور تکالیف کی ذرا بھی پرواہ نہ کی۔
سرخ و سفید رنگت والی ممانی مجیدہ سے لے کر ٹی بی کا شکار ممانی مجیدہ تک دکھوں کا ایک سفر تھا۔
سرداراسیراں عابد سرحد شام پہ جب پہنچے جو احوال ہوا فرد کب لکھ سکے وہ واقعہ درد و عزا اشک ریزاں ہے۔
سرسیّد کے اس اسلوب کا براہ راست تعلق میر امّن کے اسلوب سے تھا جو اردو کا سادہ اور رواں اسلوب تھا۔
سرشار نئی روشنی اور نئے خیالات کو پیش کرتے ہوئے پرانی تہذیب، غلط قسم کے رسم رواج کی مذمت بھی کرتے ہیں۔
سرشار نے اپنے مضامین میں معاشرے کی خرابیوں کو بے نقاب کرنے کے علاوہ سیاسی مسائل پر بھی خامہ فرسائی کی ہے۔
سرشار و دم بخود پیکر مرا اسی کو بہت کامنی لگا نیناں، اڑی جو نیند، تو اک جاں فزا خیال خوشبو لگا۔
سرشار کشمیری برہمن پنڈت بیج ناتھ در کشمیری کے بیٹے تھے جن کا شمار لکھنؤ کے با عزت شہریوں میں ہوتا تھا۔
سرشاری سی کوئی(ص۲۸لا کلام) (۵)ایسے آداب کئے وضع کہ ہر محفل میں اس نے اپنے کو اکیلا مجھے تنہا رکھا (۶)اگر ہے۔
سرفراز:انسان جو مغرور گھمنڈی، فرعون، خدائی کا دعوی کرنے والا انسان ایک معمولی سے کپڑے کی گرفت میں دم توڑ دیتا ہے۔
سرفراز:خوبصورتی اس شراب کو کہتے ہیں جو ایک نظر میں مست کر دیتی ہے اور جس کا نشہ زندگی بھر نہیں اترتا۔
سرمد نے محسوس کیا کہ جتنی دیر وہ اسے سر سے پاؤں تک دیکھتا رہا، اس کے جسم میں سوئیاں چبھتی رہیں۔
سرمد نے نیم باز آنکھوں سے اس کی جانب دیکھا اور اس کے ہونٹوں کی حرکت ہلکی سی مسکراہٹ میں بدل گئی۔
سرمد کو جہاں جگہ ملی، وہاں سے کبھی کبھی ترپال ہلتے ہوئے ہٹ جاتی تھی اور سڑک کا منظر دکھ جاتا تھا۔
سرمد کے دل کے زخم سے رستے لہو میں شہادت کی انگلی ڈبوئی اور وہ لہو ریحا کی مانگ میں بھر دیا۔
سرور تو سر پہ ہے، تنہا نہیں فرزند پیمبر کچھ کام نہ اس بیکس و ناشاد سے ہو گا جو ہو گا۔
سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے ان خرافات کو ختم کیا تھا، یہ لوگ دوبارہ اسے زندہ کر رہے ہیں۔
سرورق اسم بامسمی اور جاذب نظر ہے، دبیز کاغذ، کتابت وطباعت نہایت نفیس ہونے کے باوجود قیمت کو مناسب کہنامناسب نہیں ہوگا۔
سرّیت، تصوف کے علم و عمل کا محض ایک پہلو ہے اور یہ پہلو بھی اساسا ضوابط اسلامی کے ساتھ مشروط ہے۔
سرپانانا کی باندھ کردستار ہاتھ میں مرتضے کی لے تر دار چلے کہتے ہوئے پکار پکار نور دو چشم حیدر کرار کون؟
سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کا یہ عمل دیکھ کر صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم سے فرمایا)۔
سرکنڈوں کے پیچھے: اس افسانے میں ایک فاحشہ عورت سرکنڈوں کے پیچھے بنے کچّے جھونپڑے میں اپنی لڑکی سے پیشہ کراتی ہے۔
سرہنگ لطیف خوی دلدار بہتر زفقیہ مردم آزار * * * * یکی را گفتند : عالم بی عمل بہ چہ ماند؟
سریلی بانسری میں اگرچہ اچھے اشعار کی کمی نہیں تاہم اس شعوری التزام نے آرزو کی غزل گوئی کو نقصان پہنچایا ہے۔
سزا گناہ گاروں کی اے ایمان والو ڈرتے رہو اللہ سے اور چاہیے کہ دیکھ لے ہر ایک جی کیا بھیجتا ہے۔
سزائے موت کا حکم (۱۵) اور حاکم کا دستور تھا کہ عید پر لوگوں کی خاطر ایک قیدی جسے وہ چاہتے تھے۔
سسرال آ کر مجبورا اپنے تمام رنگین آئینوں کو چھپا دیتی ہے لیکن اس کے باوجود اپنی ذات سے محبت کرتی ہے۔
سسرال میں میرا حال تو نوکر سے بھی بد تر تھا اور میں کٹھ پتلی کی طرح سسرال میکے میں گھمائی جاتی۔
سطح پہ کائی کے بھی قائل ماجدؔ تو ہی پاگل ہے جو ہر درد کا اظہار کرے ٭٭٭ جس کی خواہش تھی۔
سعادت حسن منٹو اردو فکشن کی آبرو ہیں! منٹو کے تخلیقی عمل کے ہیجان انگیز بہاؤ سے گہرائی ابھرتی محسوس ہوتی ہے۔
سعد نے سرداران قبائل میں سے چودہ نامور اشخاص انتخاب کئے جو مختلف صفتوں کے لحاظ سے تمام عرب میں انتخاب تھے۔
سعید بن جبیر نے طلق بن حبیب پر اور ابراہیم بن نخعی اور عامر شعبی نے حارث اعور پر اعتراضات کئے ہیں۔
سعید بن زید کہتے ہیں کہ پس میں نے اپنے بھائیوں کو دیکھا کہ (جنگ جمل و صفین) میں قتل ہو گئے۔
سعید بن مسیب اور ابن شہاب اور سلیمان بن یسار کہتے تھے جو عورت خلع کرے اس کی عدت تین قروء ہیں۔
سعید بن مسیب نے کہا کیا میں بہ بتاؤں تم کو وہ چیز جو بہت سی نمازوں اور صدقہ سے بہتر ہے۔
سعیدشباب جب پہلی بار جمیل محسن کے ساتھ مجھے ملنے آیا تو جمیل کے بیشتر اوٹ پٹانگ دوست میرے ذہن میں تھے۔
سعیدے کو پیار سے تھاما اور کہنے لگا: ’’بہن فکر نہ کرو، سعیدا یتیموں کی طرح نہیں، شہزادوں کی طرح پلے گا۔
سفاح نے بحری فوج خازم بن خزیمہ کی ماتحتی میں بھیجی جس نے متعدد لڑائیوں کے بعد اس کو شکست دے دی۔
سفارش حسین نے تقریبا 30 ایسے مرثیہ نگاروں کا ذکر کیا ہے جن کا تعلق عظیم آباد یا پھلواری شریف سے تھا۔
سفر عشق میں کی ضعف نے راحت طلبی ہر قدم سایہ کو میں اپنے شبستاں سمجھا جہاں رات گذرے وہ شبستاں ہے۔
سفر مینا راستہ صاف کرنا، سڑک بنانا، پل باندھنا، یعنی جو کام آج کل سفر مینا کی فوج سے لیا جاتا ہے۔
سفر میں اس سے ڈرتا ہوں کہ میرے اس تمام لوازمات ایسے ہوتے ہیں جو یہ ثابت کرتے ہیں کہ مومن ہوں۔
سفر میں اقامت کے لئے ایسا ہی مقام انتخاب کرتے جس کے نام میں خوشی یا برکت یا کامیابی کا مفہوم ہوتا۔
سفر کی کلفتوں اور طرح طرح کی پریشانیوں سے نڈھال سا ہو کر آہستہ آہستہ منزل مقصود کی طرف بڑھ رہا تھا۔
سفیان بن عینیہ اور روبہ بن عجاج کا قول ہے کہ دال پر زبر کے ساتھ ہے اور فعل یہاں مقدر ہے۔
سفیان ماموں نے انہیں آہستہ سے ہلایا--- ’وسیع بھائی-------- بلا ٹل گئی-------- خود کو سنبھالیے -------- زندگی میں یہ سب ہوتا ہے۔
سفید بالوں والا دانا تو خود اپنی داڑھی میں الجھ کر گرا، ‌دوسرے دانا نے اس سے ٹھوکر کھائی اور گر پڑا۔
سفید تاجر ملک کو لوٹ رہے ہیں لیکن ملک تک میں ہمت نہیں ہے کہ انہیں ملک سے نکل جانے کو کہے۔
سفید دودھ کی سی چھت، بےداغ چھت، جس کےچاروں کونوں پر چار دودھیا بلب لگےتھےاور درمیان میں ایک فانوس لٹک رہا تھا۔
سفید ساڑی میں ملبوس، سانولا چہرہ، جسم پر سفید صندل کے سفوف، پرکشش جسم، انگ انگ جاذب نظر، سانپوں سے لپٹے ہوئے۔
سفید چادر اس کے اجلے نرم ملائم بدن سے پھسل کر اس کی جانگھوں تک چلی گئی تھی___’’تم اس وقت بھی تھے۔
سفینہ فرماتے ہیں کہ ابو بکر، عمر، عثمان اور علی رضی اللہ عنہم کی خلافت گن لو یہ پورے تیس سال ہیں۔
سفینہ نہیں رہا کیوں کر قرار آئے کسی بے قرار کو دل کو تری نظر کا سہارا نہیں رہا طے ہوچکے ہیں۔
سفینہ نے لڑکھڑ اتے قد موں سے جا کر دروازہ کھو لا اس کی بیٹی اسماء اسے تلاش کرتی ہوئی آئی تھی۔
سقط کا مسئلہ پیش آیا تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے صحابہ کرام رضوان اللہ تعالی عنہم سے مشورہ کیا۔
سقوط بغداد کے بعد ہلاکو نے انہیں وزیر اوقاف بنا دیا اور مراغہ میں ایک رصد گاہ قائم کرنے کا حکم دیا۔
سلام کا طریقہ بدل کر یوں کر دیا گیا کہ سلام کرنے والا "اللہ اکبر" اور جواب دینے والا "جل جلالہ" کہتا۔
سلامتی تم پر بدلے اس کے کہ تم نے صبر کیا، سو خوب ملا عاقبت کا گھر اور جو لوگ توڑتے ہیں۔
سلامتی حاصل ہونا دین میں فتنہ سے اور جسم و بدن کو بری بیماریوں، شدید مصائب اور سخت رنج و تکلیف سے۔
سلسلہ وار بیان کریں (۲)خصوصا ان باتوں کو جنہیں کلام کے خادموں نے جو شروع سے ان کے چشم دید گواہ تھے۔
سلسلۂ سود و زیاں کی اس سنسنی خیز دوڑ میں سانسیں پھولنے لگتی ہیں اور رسالہ ہانپتے کانپتے دم توڑ دیتا ہے۔
سلطان اختر ٭ ’’بیشک تم نے ’’لامکاں ‘‘ سے ’’لاریب‘‘ تک کا سفر تیز رفتاری اور کامیابی کے ساتھ طے کیا ہے۔
سلطان با ہو (سلطان محمد) سلطان بازید (بایزید) کے لڑکے تھے جو شاہجہاں کے دربار میں ایک اعلی منصب پر فائز تھے۔
سلطان عبدالحمید خان کے اس پیش کش کا کہ وہ ان کے خاندان میں کسی سے شادی کر لیں، یہ جواب تھا۔
سلطان ناصرالدین محمود (۶۳۹ھ/ ۱۲۴۶- ۶۶۴ھ/۱۲۶۶ئ) کے دور میں بہار پورے بر صغیر کے علما و صوفیا کا عقیدت گاہ بن گیا۔
سلطنت آسمانوں اور زمین کی عذاب کرے جس کو چاہے اور بخشے جس کو چاہے اور اللہ سب چیز پر قادر ہے۔
سلطنت آسمانوں میں اور زمین میں، زندگی بخشتا ہے اور موت دیتا ہے اور وہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے۔
سلطنت بھی اسی کی ہے اور شکر تعریف کا مستحق بھی وہی ہے اور ہر چیز پر پوری پوری قدرت رکھتا ہے۔
سلطنت پر کوئی آنچ آئے تو وہ جان و مال اور اولاد سب کچھ قربان کرنے کے لیے آمادہ ہو جاتے ہیں۔
سلف میں سے اکثر حضرات نے یہی فرمایا ہے، حضرت ابن عباس جاہلیت کے اس دستور کا ذکر کر کے فرماتے ہیں۔
سلف کی اور خلف کی ایک جماعت کا قول یہ بھی ہے کہ اس سے مراد یہ دونوں مسجدیں ہیں، واللہ اعلم۔
سللۃٌ، سلّ یسلّ سے مشتق ہے، جس کے معنی میں نکالنا، چننا اور میل کچیل سے اچھی طرح صاف کرنا شامل ہے۔
سلمہ بن یزید اور ان کے بھائی سرکار نبوت میں حاضر ہو کر سوال کرتے ہیں کہ ہماری ماں امیر زادی تھیں۔
سلیم آغا کا اضافہ کردہ خط جو علی جاوید کے خط کو حذف کر کے شامل کرنا پڑا وہ یہاں پیش ہے۔
سلیم کا بغلی دوست ہونے کی حیثیت سے میں یہ وثوق سے کہہ سکتا ہوں کہ سلیم کا دماغ بہت روشن ہے۔
سلیمان خزاعی نے جامع بیان العلم (/۱۹۰۱)میں اس کی متابعت کی ہے اور ابن عبد البر ؒ نے صحیح قرار دیا ہے۔
سلیمان کے دل میں دیر سے خلیفہ ولید اور اس کے اہلکاروں کے خلاف حسد اور انتقام کی آگ سلگ رہی تھی۔
سمائے ہوئے میں نے یہ مصرع لگا دیا نہیں ضریح کے محتاج بیکسوں کے مزار وہ اک زمانے کی آنکھوں میں ہیں۔
سماج کا گہرا مطالعہ اور اسکے سارے پہلوؤں کا تجزیہ اور پیش کش ہی ان کو ایک کامیاب ناول نگار بناتی ہے۔
سماج کے کسی رو یہ پر روشنی ڈالنے سے نسبتا کم ہے جو ہمارے لئے قابل گرفت یا لائق اعتراض ہوتا ہے۔
سماجی اور معاشرتی حقوق کا تصور یہ ہے کہ آدمی سماج اور معاشرے میں فعاّل کر دار ادا کر سکے۔
سماجی و فلاحی خدمات کے اعتراف میں آپ کو گولڈ میڈل کے علاوہ تعریفی اسناد اور کئی انعامات دیئے جا چکے ہیں۔
سماع مذاکرہ میں سنی ہوئی احادیث کو بیان کرنے کے لئے 'قال لی' یا 'ذکر لی' کے الفاظ استعمال کئے جاتے ہیں۔
سماع مذاکرہ کا معنی ہے کہ ایک محدث دوسرے محدث سے اپنی احادیث شیئر کرے تاکہ دونوں کے علم میں اضافہ ہو۔
سمجھ لو آج ہماری بیٹی کی شادی ہو گئی ہے اور آج وہ ہم سے بچھڑ کر اپنے گھر چلی گئی ہے۔
سمجھ ہاتھ سے چھوکر مجھ کو گھر کی دیواروں کے سناٹے سے بچنے کے لیے شہر کی بھیڑ میں چھوڑ آیا ہوں۔
سمجھتے ہیں کہ مر کر جب گل سڑ گئے پھر کون دوبارہ ہم کو ایسا ہی بنا کر کھڑا کر دے گا؟
سمجھتے ہیں کہ کسی خاص زمین تلے سونے چاندی کے پل ہیں اور قسم قسم کے جواہر یاقوت لولو اور موتی ہیں۔
سمجھوتے کر کر کے، یا ایک دوسرے سے بالکل لاتعلق سے ہو کر ایک دوسرے کے جذبات، احساسات، خیالات کو بنا سمجھے۔
سمند کا کنارا ہے، رات کا پچھلا پہر ہے، چاند ہے، تارے ہیں، ہوا ہے، کوئی اس کے اندر محو رقص ہے۔
سمندر جسے قطرہ بھی نہیں تھا(ص۵۸لاشعور) پہلے مصرعہ میں ’’سمجھتے ‘‘ دوسرے مصرعہ میں ’’سمجھے ‘‘ کے درمیان حرف ’’ت‘‘ کا اضافہ۔
سمندر میں اللہ کے فضل (و کرم) سے تاکہ وہ تمہیں دکھائے اپنی کچھ نشانیاں بلاشبہ اس میں بڑی بھاری نشانیاں ہیں۔
سموئل کے چہرے پر ہلکی سی ناراضگی پل بھر کو پیدا ہوئی____ جسے حسب عادت اپنی مسکراہٹ کے ساتھ وہ پی گیا۔
سمور کے کوٹ کی جیب میں ہاتھ ڈالے دوسرے ہاتھ میں بڑا سا پیکٹ سنبھالے وہ گنگناتی ہوئی آفس میں داخل ہوئی۔
سن جب تو سوئے اور جب کھڑا ہوا نہیں پڑھ لیا کر، ترمذی ابو داؤد اور نسائی میں بھی یہ حدیث ہے۔
سن رشد سن رشد پہنچ کر ان کے باپ خطاب نے ان کو جو خدمت سپرد کی وہ اونٹوں کو چرانا تھا۔
سن لو بیشک اللہ ہی بخشنے والا مہربان ہے، (6) اور جنہوں نے اللہ کے سوا اور وا لی بنا رکھے ہیں۔
سن کر رونے لگی اور بولی کہ اب میں تجھ سے ایسا سلوک کروں گی کہ اپنی ساری مصیبت بھول جاوے گا۔
سنا ہے کہ روس نے اس دفعہ پہلی بار اپنے مسلم باشندوں کو حج کی اجازت دی ہے اور یہ بھی 25۔
سنائیؔ کی شاعری میں ’قلندر‘ ایک ’امیج‘ ہے، ’خرابات‘ کی اصطلاح سے عشق کی اندرونی تباہی کی جانب اشارہ کیا گیا ہے۔
سنت نبوی رضی اللہ تعالی عنہ کے جاری ساری ہونے کے بعد اور اس کی مشقت سے وہ سبکدوش ہو گئے تھے۔
سنتی ہوں کہ کلیم کو شعر بنانے کا بڑا شوق ہے اور مردوں میں یہ بڑی تعریف کی بات گنی جاتی ہے۔
سندباد :نہیں، مگر میرا باپ آیا تھا اور اس نے اپنی ڈائری میں جو کچھ اس ملک کے بارے میں لکھا ہے۔
سندھ کی مقامی آبادی کے طبقات سے ایرانی طوائفوں کی صورت حال تک ان کے افسانوی منظر نامے میں شامل ہوئی ہے۔
سنسکرت اور پراکرتوں میں اس کا ذکر کنول کے ادھ کھلے یا بن کھلے پھولوں کی تصویر کشی کے ساتھ آیا ہے۔
سنن ابی داؤد، نسائی، ابن ماجہ، اور مسند احمد میں گرہن کی حدیث میں ہے کہ سورج چاند اللہ کی مخلوق ہے۔
سنن نسائی میں بیان کیا گیا ہے کہ وہ ایک لونڈی تھی جس کو آپ نے اپنے اوپر حرام کر لیا تھا۔
سننے میں کلام ایسا "جو قلب کو گرمائے جو روح کو تڑپائے" صد شکر ہوئی پوری یہ حسرت دیرینہ اک شور ہے۔
سنو !قوت سے مراد تیر اندازی ہے، سن لو!قوت سے مراد تیر اندازی ہے، پھر سن لو!قوت سے مراد تیر اندازی ہے۔
سنو انہیں ابھی ابھی شکست فاش ہو گی اور پیٹھ دکھاتے ہوئے بزدلی کے ساتھ بدحواس ہو کر بھاگ کھڑے ہوں گے۔
سنگم سے بیدر تک میں اجنبی ہوں اور جب کوئی اجنبی کسی شہر میں پہونچتا ہے تو اسے غالب یاد آتے ہیں۔
سنگی نے کچن کی طرف جاتی ہوئی ابھیتوش کی نظروں کا جائزہ لیا، جو اسی سنجیدگی بھرے لہجے میں کہہ رہا تھا۔
سنگیت اور آرٹس میں بے حد شوق رکھنے والی ترپتی کو ایک ایسا مرد ملا تھا، جو محکمہ آثار قدیمہ میں تھا۔
سنہ ۳۱ھ میں اپنی وفات کے وقت انہوں نے اللہ کی راہ میں پچاسی ہزار دینار صدقہ کرنے کی وصیت کی تھی۔
سنہری، نوخیز، نرم کونپل جو دلبری کے حسیں مناظر کا آئینہ تھی جو چاند راتوں سے گزرے لمحوں کا نقش پا تھی۔
سنی اور سپنا ابھی تک ناشتے کی میز پر موجود نہیں تھے—— رخشی نے ایک کرسی کھینچی اور اس پر ٹک گئی۔
سنیما سے نکل کر انہیں وہ کوڑہ کے ڈبہ میں ڈال کر رومال جھاڑتے اور تہ کر کے جیب میں رکھ لیتے۔
سنیکس اور آئسکریم منگوائی گئی ادھر ادھر کی باتیں ہوتی رہیں دلا ور نے کہا’’ زندگی کا یہ روپ آپ کوکیسا لگا؟
سو (جب ایسا ہو گیا تو حسب ہدایت) فرشتے سجدہ ریز ہو گئے اس کے آگے، سب کے سب ایک ساتھ، ۳۱۔
سو آخرت (کے مقابلہ) میں دنیوی زندگی کا ساز و سامان کچھ بھی نہیں مگر بہت ہی کم (حیثیت رکھتا ہے) 39۔
سو آپ ان سے منہ پھیر لیں، جس دن بلانے والا (فرشتہ) ایک نہایت ناگوار چیز (میدان حشر) کی طرف بلائے گا۔
سو اب نہ تم سے کوئی فدیہ لیا جائے گا اور نہ ان لوگوں سے جو کھلم کھلا کفر کرتے رہے تھے۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ ایسے لوگوں کا اللہ تعالی کے یہاں درجہ اور مرتبہ بھی بہت بڑا ہے، اور یہی ہیں۔
سو اس ارشاد سے اللہ تعالی کی اس سنت کا ذکر فرمایا گیا ہے جو اس نے ازل سے لکھ رکھی ہے۔
سو اس ارشاد سے ایک طرف تو ان ہدایات کی عظمت شان کو واضح فرما دیا گیا جو اوپر ارشاد ہوئی ہیں۔
سو اس ارشاد سے توبہ کی حقیقت کو بھی ظاہر اور واضح فرما دیا گیا، کہ اس کے دو اہم رکن ہیں۔
سو اس ارشاد سے حضرت امام الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان مبارک سے اس حق کا اعلان کروایا گیا۔
سو اس ارشاد میں جہاں ایک طرف منکرین کی محرومی و بدبختی اور ان کی ناشکری پر اظہار ملامت و افسوس ہے۔
سو اس بستی کے غنڈے اس خبر سے بہت خوش ہوئے کہ لوط کے گھر میں کچھ خوبصورت مہمان آئے ہوئے ہیں۔
سو اس حادثے کا جو اثر حضرت مریم پر ہوا جو کہ ابھی تک فرشتہ اور ہاتف غیبی وغیرہ سے ناآشنا تھیں۔
سو اس سے اللہ پاک سبحانہ و تعالی کی اس سنت کے ایک پہلو کا ذکر فرمایا گیا ہے، اور وہ ہے۔
سو اس سے ان لوگوں کو اس حقیقت سے آگاہ فرما دیا گیا کہ جس دن فیصلے کا دن آ جائے گا۔
سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ تند خوئی اور سنگدلی کتنی بری اور کس قدر نفرت انگیز خصلتیں ہیں۔
سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ شرک کے جراثیم کا لوگوں کے اندر سے نکلنا کتنا مشکل ہوتا ہے۔
سو اس سے اہل جنت کی اس شاہانہ زندگی کی تصویر پیش فرما دی گئی جو انکو وہاں پر حاصل ہو گی۔
سو اس سے ایک تو اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی اپنے بندوں پر بڑا ہی مہربان ہے۔
سو اس سے ذوالقرنین نے اپنی حکمرانی کی پالیسی واضح کر دی کہ وہ عدل و انصاف ہی پر مبنی ہو گی۔
سو اس سے منکرین کے اس استبعاد کو دور فرمایا گیا ہے، جو وہ بعث بعد الموت کے بارے میں رکھتے تھے۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ اسراف یعنی حدود سے تجاوز اور کذْب یعنی جھوٹ محرومی کی جڑ بنیاد ہے۔
سو اس سے یہ واضح فرما دیا گیا کہ صرف یہی نہیں کہ صاحب حق کو اس کا حق دے دیا جائے۔
سو اس طرح غالب آ کر رہا حق، اور مٹ کر رہا وہ سب کچھ جو انہوں نے بنا رکھا تھا، ۱۱۹۔
سو اس طرح وہ خوش نصیب وہاں کی ان بے مثال نعمتوں کو دیکھ کر سراپا شکر و سپاس بن جائیں گے۔
سو اس میں ایک طرف تو اہل ایمان کے لئے یہ درس ہے کہ وہ اللہ کے ساتھ اپنا تعلق صحیح رکھیں۔
سو اس میں شرک اور مشرکوں سے اظہار براءت و بیزاری کا درس ہے، کہ ایسے لوگوں سے ہمارا کوئی تعلق نہیں۔
سو اس کا تقاضا تو یہ تھا کہ تم لوگ اپنے خالق و مالک کے لئے سراپا شکر و سپاس بن جاتے۔
سو اللہ تعالی اگر سب لوگوں کو ایک ہی امت بنا دینا چاہتا تو یہ نہ اس کے لئے کچھ مشکل تھا۔
سو اللہ کی چال (اور اس کی پکڑ) سے بے خوف نہیں ہوتے، مگر وہی لوگ جو خسارہ اٹھانے والے ہیں، ۱۰۰۔
سو ان دو آیتوں سے فوز و فلاح سے سرفرازی کے لئے تین اہم اور اصولی باتوں کی ہدایت فرمائی گئی ہے۔
سو ان لوگوں کو اس سے کھانا ہو گا اور (کھانا بھی ایسا کہ) اسی سے ان کو پیٹ بھرنا ہو گا۔
سو ان لوگوں کی مثال ایسے ہی ہے کہ جیسے کوئی دن کی روشنی میں ہلاکت کے گہرے کھڈے میں چھلانگ لگائے۔
سو ان لوگوں کے نزدیک طالوت کے انتخاب میں دو مانع تھے، ایک یہ کہ ان کا تعلق جس خاندان سے تھا۔
سو انہوں نے اپنے صدق و اخلاص کی بناء پر حضرت عیسی کی آواز پر لبیک کہتے ہوئے کہا کہ ہم ہیں۔
سو انہوں نے مزے لوٹ لیے اپنے حصّے کے اور تم نے بھی مزے لوٹ لیے اپنے حصّے کے جیسے لوٹے تھے۔
سو انہوں نے ہمارے بندۂ (مرسل نوح علیہ السلام) کی تکذیب کی اور کہا: (یہ) دیوانہ ہے، اور انہیں دھمکیاں دی گئیں۔
سو اپنے سوگ میں خود بال کھولوں *** عمر بھر کے لیے اب تو سوئی کی سوئی ہی معصوم شہزادیاں رہ گئیں۔
سو اگر آپ کو کوئی شک (و شبہ) ہو اس (وحی و کتاب) کے بارے میں جس کو ہم نے اتارا ہے۔
سو اگر نیت درست ہے تو بہت خرچ کرنے میں بہت ثواب ملے گا اور تھوڑی خیرات میں بھی فائدہ ہو گا۔
سو ایسے ظالم اور بے انصاف لوگ خوب یاد رکھیں کہ ان کے شرکاء مصیبت پڑنے پر کچھ کام نہ آئیں گے۔
سو ایسے لوگ جب اللہ تعالی کی نافرمانی، کذب علی اللہ، اور تکذیب صدق جیسے سنگین جرائم سے بچ کر رہے ہوں۔
سو ایسے لوگوں کا حال بڑا تعجب انگیز اور عبرت خیز ہے کہ ان کو کتاب ہدایت کا ایک حصہ دیا گیا۔
سو ایسے محروم القسمت لوگوں کو ان کے حال پر چھوڑ دیا جائے تاکہ وہ اپنے ہولناک انجام کو پہنچ کر رہیں۔
سو ایسے ہٹ دھرموں کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ ان کو انکی غفلت و مدہوشی ہی میں پڑا رہنے دو۔
سو ایمان و اتباع ذریعہ نجات و فلاح ہے، وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، بکلّ حال مّن الاحوال۔
سو ایمان والوں کے ایمان میں تو واقعی ہر صورت سے ترقی ہوتی ہے، اور وہ اس سے خوش ہوتے ہیں، ۱۲۵۔
سو بادشاہ کی پیشکش کے جواب میں حضرت یوسف نے فرمایا کہ آپ مجھے اس ملک کے خزانوں پر مقرر کر دیں۔
سو بہت ہی کم ایمان لاتے ہیں اور جب ان کے پاس اللہ کی طرف سے کتاب آئی جو تصدیق کرتی ہے۔
سو بہتر ہے اور باقی رہنے والا، کیا تم کو سمجھ نہیں بھلا ایک شخص جس سے ہم نے وعدہ کیا ہے۔
سو تم انتظار کرو میں بھی تمہارے ساتھ انتظار کرتا ہوں اور جب ہم لوگوں کو اپنی رحمت کا مزہ چکھاتے ہیں۔
سو تم دیکھو اللہ کی رحمت کے آثار کو کہ وہ (قادر مطلق اس کے ذریعے ) کس طرح زندہ کرتا ہے۔
سو تم لوگ سوچو کہ تمہارا یہ فیصلہ عقل و فطرت سے کتنا بعید اور کس قدر احمقانہ، بلکہ ظالمانہ نہ ہے؟
سو تم میرے بعد میرے بارے میں اختلاف میں نہ پڑجانا جیسے حضرت عیسیؑ کے بعد ان کے حواری پڑ گئے تھے۔
سو تو اپنے رب کی حمد کی تسبیح کر اور اس سے استغفار کر، بے شک وہ توبہ قبول کرنے والا ہے۔
سو جس نے اس عظیم الشان کائنات کو پیدا فرمایا اور اس کو اس پر حکمت طریقے سے نیست سے ہست کیا۔
سو جس نے دیا اور ڈرتا رہا اور سچ جانا بھلی بات کو تو اس کو ہم سہج سہج پہنچا دیں گے۔
سو جس کافر کا آخری انجام یہ ہونے والا ہے اور اس کو ہمیشہ کے لئے ایسے ہولناک عذاب میں رہنا ہے۔
سو جو پہلے آیا ہم اسے موقع دیں گے تو لحد بنانے والے صاحب پہلے آئے اور آپ کے لئے لحد بنائی۔
سو جو کوئی بلاوجہ محض حسد سے اس کو نہ مانے اس کے جلانے کے لئے دوزخ کی بھڑکتی آگ کافی ہے۔
سو حضرات انبیاء کرام صلی اللہ علیہ و سلم چونکہ نخل فطرت کے بہترین ثمر اور سب سے عمدہ پھل ہوتے ہیں۔
سو حمولۃ کی قسم کے جانور تمہارے لئے سواری اور باربرداری وغیرہ کی عظیم الشان اور بے شمار خدمات انجام دیتے ہیں۔
سو خدا کی قدرت، ایک ہفتہ بھی نہیں گزرا تھا کہ صالحہ بیمار پڑی تو اماں جان اس کی عیادت کو گئیں۔
سو دیکھو کہ یہ اس خالق و مالک کی تم لوگوں پر کتنی بڑی عنایت اور کس قدر عظیم الشان رحمت ہے۔
سو زندگی و موت اور رزق و روزی سب کچھ تیرے ہی قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، تو ہی نکالتا ہے۔
سو لگ بھگ دو سال سے وہ آہستہ آہستہ کبھی سالن میں نمک ڈالنا بھول رہی تھیں اور کبھی چائے میں دودھ۔
سو مال و اولاد ان چیزوں میں سے نہیں ہیں جو انسان کو خداوند قدوس کے یہاں ذرہ بھی قرب دلا سکیں۔
سو ماں کا دودھ بچے کی ایسی عظیم الشان اور بے مثال قدرتی غذا ہے جس کا کوئی متبادل نہیں ہو سکتا۔
سو مریم علیہ السلام کو اس بچے کا حمل ہو گیا، تو وہ اسے لے کر ایک دور جگہ چلی گئیں، ۲۳۔
سو مشرکوں کی بات مان لینا اور اپنے دین کی مقدس تعلیمات کے خلاف ان کی ہاں میں ہاں ملانا شرک ہے۔
سو من الْفجْر الْخیْط الْأبْیض کا، یعنی یہاں پر خیط ابیض سے یہاں پر اس کے ظاہری اور لغوی معنی مراد نہیں۔
سو میں نے (ان سے ) کہا کہ تم لوگ بخشش مانگو اپنے رب سے (اپنے گناہوں کی وہ بخش دے گا۔
سو نہ تو ان سے عذاب ہی ہلکا کیا جائے گا اور نہ ان کو (اور طرح کی) مد د ملے گی۔
سو واقعی اس کی نشانیاں (قریب) آپہنچی ہیں، پھر انہیں ان کی نصیحت کہاں (مفید) ہوگی جب (خود) قیامت (ہی) آپہنچے گے۔
سو وہ آپ کو ہر حال میں سلامت رکھے گا اور یہ کفار بہت سے بتوں اور شریکوں کی غلامی میں ہیں۔
سو وہ اب الٹی پڑی ہیؓں اپنی چھتوں کے بل اور کتنے ہی کنویں ناکارہ ہیں اور مضبوط محل (ویران پڑے ہیں)۔
سو وہ اللہ تک نہیں پہنچتا اور جو (حصہ) اللہ کے لئے ہے تو وہ ان کے شریکوں تک پہنچ جاتا ہے۔
سو وہ اللہ کے حکم (ہی) سے تھے اور یہ اس لئے کہ اللہ ایمان والوں کی پہچان کرا دے 167۔
سو وہ اپنی شکل اور اپنی اصل کے اعتبار سے اگرچہ انسان تھا لیکن کام چونکہ وہ شیطان کا کر رہا تھا۔
سو وہ بھول گئے اور ہم نے ان میں بالکل (نافرمانی کا کوئی) ارادہ نہیں پایا (یہ محض ایک بھول تھی) 116۔
سو وہ شخص جس کو معاف کر دیا جائے اس کے بھائی کی طرف سے (قصاص میں سے) کچھ تو لازم ہے۔
سو وہ طوفاں رسیدہ تھا جس صید گاہ عشق میں یاروں کا جی گیا مرگ اس شکار گہ کا شکار رمیدہ تھا۔
سو پلٹ کر کے رکھ دیا ہم نے اس (بستی) کو، اور برسا دی اس پر بارش کھنگر کے پتھروں کی، ۷۵۔
سو ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کے سرقوں کے دفاع میں مجھ گنہگار کے سامنے ہندو مسلم والا مسئلہ بالکل بے معنی ہے۔
سو ڈرتے (اور بچتے) رہو تم لوگ اللہ (کی ناراضگی و نافرمانی) سے، تاکہ تم (اس کے) شکر گزار بن سکو ۱۲۳.۔
سو کتنے اندھے اور کس قدر اوندھے ہو گئے یہ لوگ اور کس طرح مت مار کر رکھ دی گئی ان کی؟
سو کشف حقائق اور ظہور نتائج کے اس یوم عظیم میں دلوں کی کیفیات لوگوں کے چہروں پر ظاہر ہو جائیں گی۔
سو کہیں تجھ کو نہ روک دے اس سے وہ شخص جو یقین نہیں رکھتا اس کا اور پیچھے پڑ رہا ہے۔
سو کیا انہیں اس بات سے بھی سمجھ نہیں آئی کہ ہم نے ان سے پہلے کئی جماعتیں ہلاک کر دی ہیں۔
سو گئے تم نہ سنی آہ کہانی اس کی مرثیے دل کے کئی کہہ کے دیے لوگوں کو شہر دلّی میں ہے۔
سو ہم تو ان کو ان باتوں کے ذریعے مستقبل کے خطرات سے آگاہ کرتے ہیں، تاکہ یہ ہوش کے ناخن لیں۔
سو ہم نے ان کے کانوں پر تھپکی دے کر ان کو اسی غار میں سلا دیا برسہا برس کے لئے، ۱۲۔
سو ہم پھر سے غالب کے شعر کو تکنے لگے بالکل ایسے ہی جیسے شعر اب تک ہمارا منہ تک رہا تھا۔
سو یہ اس مقام کی تفسیر سے متعلق مشہور قول ہے، (قرطبی اور معارف وغیرہ) جبکہ اس میں اور بھی احتمال ہیں۔
سو یہ طریقہ ان کو گواہی کی تبدیلی، اور اس میں کسی طرح کے پھر بدل کے ارتکاب سے باز رکھے گا۔
سو یہ وہ لوگ ہیں کہ یقینا اللہ ان سے درگزر فرمائے گا، اور اللہ بڑا معاف فرمانے والا بخشنے والا ہے۔
سو یہود پر اصل اور بنیادی طور پر وہی چیزیں حرام تھیں جن کا ذکر اوپر آیت نمبر۱۱۵ میں فرمایا گیا ہے۔
سوائے اس (چربی) کے جو دونوں کی پیٹھ میں ہو یا اوجھڑی میں لگی ہو یا جو ہڈی کے ساتھ ملی ہو۔
سوائے اس کے جو جنت میں جانے سے انکار کریں لوگوں نے پوچھا جنت میں جانے سے انکار کرنے والا کون ہے؟
سوائے اس کے کہ اس رات، میرے ’’ہونٹوں ‘‘ نے دو ایک گستاخیاں کرنے کی جسارت ضرور کی تھی!اگر یہ بات ہے۔
سوائے اس کے کہ زندگانی دنیا میں ذلیل ہوں اور قیامت کے دن سخت ترین عذاب کی طرف پلٹا دیئے جائیں گے۔
سوائے اس کے کہ لوط والوں کو اپنی بستی سے نکال باہر کر دو کہ یہ لوگ بہت پاکباز بن رہے ہیں۔
سوائے اس کے کہ وہ (اپنا حق) خود معاف کر دیں یا وہ (شوہر) جس کے ہاتھ میں نکاح کی گرہ ہے۔
سوائے اس کے کہ یہ کہا لوط کے گھر والوں کو اپنی بستی سے نکال دو یہ لوگ بڑے پاک بنتے ہیں۔
سوائے ان صورتوں کے جنہیں اس نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی زبان سے ممنوع قرار دے دیا ہے۔
سوائے اہل کوفہ کے لیکن جو شخص امام کے پیچھے قرات نہ کرے میں اس کی نماز کو بھی جائز سمجھتا ہوں۔
سوائے بدبخت شخص کے ۹۲|۱۶|جس نے جھٹلایا اور منھ پھیر لیا ۹۲|۱۷|اور اس سے عنقریب صاحب تقوی کو محفوظ رکھا جائے گا۔
سوائے جنات اور انسان کے کہ اے اللہ سخی کو نیک بدلہ دے اور بخیل کا مال تلف کر یہی معنی ہیں۔
سوائے راڈرک کے ساتھ ایک معرکے کے بقیہ جزیرہ نما نے بغیر لڑے مسلمانوں کی بالا دستی کو قبول کر لیا تھا۔
سوائے ہماری اس پہلی موت کے جو ہمیں دنیا میں آ چکی اور بس اور اب ہمیں کوئی عذاب نہیں ہونے کا؟
سوات کی تاریخ پر اگر نظر ڈالی جائے تو اس خطۂ ارضی کا ذکر قدیم ترین کتابوں میں بھی نظر آتا ہے۔
سوات، بونیر وغیرہ کے قبیلوں نے ان کے اعلان پر لبیک کہا اور سب ان کے ساتھ جہاد میں شریک ہو گئے۔
سواریاں چشمہ کے پانی سے لطف اندوز ہوتی ہیں اور کنڈیکٹر گاڑیوں کے گرم انجنوں میں یہ سرد پانی ڈال دیتے ہیں۔
سوال 46 : اگر کوئی شخص امام کو رکوع کی حالت میں پائے تو اس وقت اس کے لئے کیا مشروع ہے؟
سوال 7 کیا اذان شروع ہونے کے ساتھ ہی سحری کھانے سے رک جانا ضروری ہے یا اذان ختم ہونے تک کھا۔
سوال 75 : فرض نمازوں کے بعد ایک مخصوص طریقہ پر اجتماعی ذکر کا کیا حکم ہے، جیساکہ بعض لوگ کرتے ہیں؟
سوال تو آپ سے کیا گیا ہے اور آپ نے تسلیم کیا ہے کہ آپ نے ’’ترجمہ و تلخیص‘‘ بھی کی ہے۔
سوال یہ ہے کہ 33 برس کس طرح بسر کئے اعجازی پیدائش سے 30 سال تک تو آپ بالکل مفقود الخبر رہے۔
سوال: آپ کو یاد ہے، کہ صبا نے سب سے پہلا شعر کب اور کہاں کہا اور وہ کس قسم کا تھا؟
سوالات اور اسائنمنٹ • کسی بدعت سے وابستہ راوی کی بیان کردہ حدیث کو قبول کرنے میں تردد کی وجہ بیان کیجیے۔
سوالات کی حوصلہ شکنی بہت سے گروہوں میں زیادہ سوالات پوچھنے اور بول چال پر پابندی بھی عائد کر دی جاتی ہے۔
سوت کا تنے کے بعد، ٹھیک ٹھاک اور مضبوط ہو جانے کے بعد بے وجہ توڑ تاڑ کر پھر ٹکڑے کر دیتی۔
سوتے میں ان کی آنکھیں کھلی رہتی تھیں اور اس قدر طویل نیند کا اثر ان کے ابدان پر ظاہر نہیں ہوا۔
سوداگر آئے ہیں اور بہت جنس لائے ہیں، لہذا مجھ کو حکم دیا کہ جا کر ان کو حضور میں لے آؤ۔
سوداگر اور ساربان نماز کے لئے جھک گئے اور خواجہ نصر الدین چپکے سے اپنے گدھے کو لیکر ایک کنارے چلے گئے۔
سوداگر بچہ، یعنی بیٹی وزیر کی، اپنی ماں کے پاؤں پر جا گری اور روئی اور بولی کہ میں تمہاری جائی ہوں۔
سودخور شرم سے اپنے کو ہاتھوں سے چھپائے، خوف سے سکڑا سکڑایا کسی اتھلی جگہ کے لئے تالاب کا چکر لگانے لگا۔
سودیت انقلاب کا جس نے پوری دنیا کو بیداری کی بھٹی میں جھونک دیا تھا جس میں ہمارا ملک بھی شامل تھا۔
سورتوں کے شروع میں فرائض اور احکام اور روک ٹوک اور حلال و حرام کی آیتیں ہیں، سعید بن جبیر کہتے ہیں۔
سورج اپنا دورہ ایک سال میں اور چاند ایک ماہ میں مکمل کر لیتا ہے جس طرح فرمایا (والقمر قدرنہ منازل) یسین۔
سورج نکلتے ہی لشکر آ موجود ہوا اسی وقت خود سارے لشکر کو لے کر ان کے تعاقب میں روانہ ہو گیا۔
سورج نکلتے ہی وہ مسجد میں جا کر محراب کو چومتی اور مسجد کے صحن میں جھاڑو دے کر واپس گھر آجاتی۔
سورج نیوکلیائی اخراج کا ایسا دیو قامت منبع ہے، جو ڈیڑھ کروڑ (1,50,00,000) سینٹی گریڈ درجۂ حرارت کے ساتھ چمک رہا ہے۔
سورج نے جواہرات، سونے چاندی کے زیورات، پیتل خودوں، سپروں اور سفید فولادی، ننگی تلواروں کو آئنے کی طرح چمکا دیا تھا۔
سورج چاند اس کے حکم کے مطابق گردش میں ہیں اور وقت موزوں یعنی قیامت تک برابر اسی طرح لگے رہیں گے۔
سورج کا نور ایک مخصوص نور ہے اور اس کا آسمان اس کا زمانہ اس کی حرکت اس کی چال علیحدہ ہے۔
سورج کی ہر ایک کرن سازؔ سفر کو نکلو جب رکھو اپنے ساتھ کفن جہالت کے اندھیروں سے نکلنا بھی ضروری ہے۔
سورج کے گرد اس کا ایک چکر چھیانوے کروڑ کلومیٹر کا ہوتا ہے اور وہ اسے ایک سال میں مکمل کرتی ہے۔
سورج گرہن میں بھی چاند گرہن میں بھی، اسی طرح بعض حضرات نے لفظ خسوف کو بھی دونوں جگہ استعمال کیا ہے۔
سورج گرہن ہوا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو چھ رکوع اور چار سجدے کے ساتھ نماز پڑھائی۔
سورہ "نحل" کے اوائل میں یہ مضمون گزر چکا ہے، باقی پہاڑوں کے پیدا کرنے کی حکمت کچھ اسی میں منحصر نہیں۔
سورہ انشقاق قیامت کے خوفناک مناظر اور عدل و انصاف کے مظہر ’’بے رحم احتساب‘‘ کے تذکرہ پر یہ سورت مشتمل ہے۔
سورہ انعام میں فرمایا ولاتقتلوا اولادکم من املاق فقیری اور تنگ دستی کے خوف سے اپنی اولاد کی جان نہ لیا کرو۔
سورہ بقرہ کی اس آیت کی تفسیر میں صحیح بخاری شریف کی ایک قدسی حدیث میں ہے کہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
سورہ عبس کی تفسیر ختم ہوئی، فالحمد اللہ ! سورۃ التّکویر ۱ یعنی سورج بے نور ہو جائے گا، جاتا رہے گا۔
سورہ لیل تین حقائق کی قسمیں کھا کر فرمایا کہ جس طرح ان حقائق کو تسلیم کئے بغیر چارۂ کار نہیں ہے۔
سورہ مائدہ کے آخر میں حضرت مسیح علیہ السلام کے ان معجزات و خوارق پر دوسرے رنگ میں کلام کیا جائے گا۔
سورہ ہذا کی پہلی آیت میں توحید خالص کا دعوی کرتے ہوئے خدا تعالی کی جو صفات حیی قیوم بیان کی گئیں۔
سورۂ علق کی تفسیر عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، عبدالکریم جزری، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ (سندْع الزّبانیۃ) 96۔
سورۃ الاٴحزاب ۱ تنبیہ تنبیہ کی ایک موثر صورت یہ بھی ہے کہ بڑے کو کہا جائے تاکہ چھوٹا چوکنا ہو جائے۔
سورۃ الاٴعلی صلوۃ وتر کی سورتیں اس سورت کے مکی ہونے کی دلیل یہ حدیث ہے جو صحیح بخاری شریف میں ہے۔
سورۃ التحریم ۶۶|۱|پیغمبر آپ اس شے کو کیوں ترک کر رہے ہیں جس کو خدا نے آپ کے لئے حلال کیا ہے۔
سورۃ الصّفّ ۶۱|۱|زمین و آسمان کا ہر ذرہ اللہ کی تسبیح میں مشغول ہے اور وہی صاحب عزت اور صاحب حکمت ہے۔
سورۃ توبہ اللہ اور اس کے رسول کی طرف سے ان مشرکوں سے بیزاری ہے جن سے تم نے عہد کیا تھا۔
سورۃ ص ۳۸|۱|ص ۤ نصیحت والے قرآن کی قسم ۳۸|۲|حقیقت یہ ہے کہ یہ کفاّر غرور اور اختلاف میں پڑے ہوئے ہیں۔
سورۃ مائدہ ۵|۱|ایمان والو اپنے عہد و پیمان اور معاملات کی پابندی کرو تمہارے لئے تمام چوپائے حلال کر دیئے گئے ہیں۔
سوریا کے لیے مے و قمار و ہجوم زنان بازاری مسولینی (اپنے مشرقی اور مغربی حریفوں سے) کیا زمانے سے نرالا ہے۔
سوز دل کا کیا کرے باران اشک آگ بھڑکی، مینہ اگر دم بھر کھلا جس مقام میں ’ کا ‘ کہا ہے۔
سوز غم سے دل پگلتا ہی رہا تیری دوری کی سلگتی آگ میں وقت آنسو بن کے ڈھلتا ہی رہا اے عائشہ۔
سوز و سرور عہد شباب ٭ ٭ ٭ ٭ دل بیدار فاروقی، دل بیدار کراری مس آدم کے حق میں کیمیا ہے۔
سوز و گداز میں مزاحیات کا الگ عنوان قائم کیا گیا ہے جس میں مختلف عنوانات کے تحت ۸۶ نظمیں شامل ہیں۔
سوس کی فتح کے بعد سپاہ نے مع تمام سرداروں کے ابو موسی سے چند شرائط کے ساتھ امن کی درخواست کی۔
سوم جار یعنی ہمسایہ جس کا مکان فروخت ہونیوالے مکان سے متصل ہو اور ان دونوں مکانوں کی دیواریں ملی ہوئی ہوں۔
سوم یہ کہ سزا مخفیانہ طور پر نہ دی جائے کیونکہ اس سزا کا مقصد یہ ہے کہ دوسرے لوگ عبرت پکڑیں۔
سوم: الفاظ اور جملوں کے براہ راست لغوی معنی ان الفاظ یا جملوں کو الگ سے سمجھنے کے لیے کافی نہیں ہوتے۔
سونی صدی صغیر اور یہ کہہ کہ وہ سامنے والی کوٹھی میں داخل ہو گئی وہ شخص کتاب پڑھنے میں مشغول تھا۔
سونے سے پہلے اس نے پتھر لڑھکنے کی جو آوازیں سنی تھیں، وہ کوئی جنگلی جانور نہیں بلکہ کرم داد ہی تھا۔
سونے کا ایک گھوڑا تھا جس پر چاندی کا زین کسا ہوا تھا، اور سیمے پر یاقوت اور زمرد سےجڑے ہوئے تھے۔
سوچ رہا ہوں جو ہو ان کتبوں کو ان قبروں میں دفن کروں اور آنکھ بچا لوں اس منظر کی تاریکی سے۔
سوچ لو کہ تم کو کس فرقہ میں شامل ہونا چاہیے اور اس میں شامل ہونے کے لیے کیا سامان کرنا چاہیے۔
سوچ کے سارے ہی سلسلے ٹوٹ گئے، تھوڑی ہی دیر میں  سے ایک کاغذ نکل کر زمین پر گر گیا۔
سوچنے کا انداز بدل دو، ہوش میں رہو، گرد کی نصیحت کا خیال رکھو اور اپنے محبوب کے قدموں پر دھیان دو۔
سوچنے کی بات تو یہ ہے کہ اللہ تعالی نے مسلمانوں کو ہر قسم کی دولت اور قوت سے نواز رکھا ہے۔
سوید بن طارق یا طارق بن سوید نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شراب کے متعلق دریافت کیا۔
سٹور میں دیواروں کے ساتھ لنٹل کی دو دو سلیں لگی ہوئی تھیں اور ان پر گھر بھر کے صندوق رکھے تھے۔
سٹیس یا مل کے ہاں بہترین پوز کی بہت سی تصویریں کھنچوا لی ہیں اور وہ اپنی ایڈمائرزکو عنایت کی جارہی ہیں۔
سپاھیوں نے اسے الگ ڈھکیل دیا لیکن دو جولاہوں اور تین ٹھٹھیروں نے اس کی مدد کی اور سپاھیوں کو پیچھے ڈھکیلا۔
سپاہی : (ایک طرف انگلی سے اشارہ کر کے) وہ ادھر دیکھو(قیدی گردن اٹھا کر دیکھتا ہے) کچھ دکھائی دے رہا ہے؟
سپاہی پھر ایک بار آتے ہیں اور اسے کوٹھڑی سے گھسیٹتے ہوئے باہر لے جاتے ہیں اور کہیں دور چھوڑ آتے ہیں۔
سپاہی ۱:(مکھیا کو الگ لے جا کر) تھانیدار صاحب نے سب بندوبست کر لیا ہے اور ہمارے پاس ہتھیار بھی بہت ہیں۔
سپرد چشم ہم نے کیا وہی کہ جو تھا، اختیار میں چاہے وہ جائے دفن بھی سب سے الگ تھلک نخوت ہے۔
سپہر بھی شکل ہوا مکیں ہیں، مکان حباب میں دریائے ہفت گانۂ گردوں نہ دھو سکے کیا داغ حسن رشک سے تھا۔
سپیرا بھی اس کی خوشنمائی سے بہت متاثّر ہوا اور ہونٹوں ہی ہونٹوں میں " واہ " کہنے پر مجبور ہو گیا۔
سچ بات تو یہ ہے کہ صرف چند منتخب تخلیقات کو سامنے رکھ کر پوری ادبی شخصیت کو سمجھا نہیں جا سکتا۔
سچ تو یہ ہے کہ ان کی توجہ اور مدد کے بغیر ڈراموں کے اس مجموعے کا شائع ہونا ممکن نہ تھا۔
سچ تو یہ ہے کہ پریم چند کے فن کی طرح ان کی شخصیت اب بھی ایک چیلنج کی صورت سامنے ہے۔
سچ مچ وہ دونوں بیل کھیتی کے لائق ہیں اور ان سے ۱۰، ۱۲ سالوں تک کھیتی کا کام لیا جاسکتا ہے۔
سچ پوچھیے تو مغنی صاحب کی شخصیت میں ’تبسم‘ وہ گوشہ ہے جو بارش کے پانی کی طرح صاف و شفاف ہے۔
سچ ہے جو حدیث میں ہے کہ دیکھنا سننا برابر نہیں، اپنی قوم پر غصے ہو کر الواح ہاتھ سے گرا دیں۔
سچی اور اسی کے موافق انصاف کرتے ہیں اور جنہوں نے جھٹلایا ہماری آیتوں کو ہم ان کو آہستہ آہستہ پکڑیں گے۔
سچے سچے لوگوں کی باتیں پڑھتا تھا اور پہروں روتا تھا اور اب برسوں بیت گئے ہیں جن آنکھوں میں آنسو تھے۔
سڈنی کے اس ٹیچنگ ہسپتال میں سائیکاٹری کے لئے پچاس بیڈ کا یہ ہسپتال میرے گھر سے کچھ ہی فاصلے پر تھا۔
سڑک پر کوئی گدھا نظر آ جاتا تو کاظم اس سے کہتا : '' دیکھو، دیکھو وہ تمہارا بھائی جا رہا ہے۔
سڑک کی طرف پہلے سلاخوں کی دیوار جس میں کئی دروازے، ان دروازوں سے اندر باہر صحن ہے، سفید سنگ مرمر کا۔
سڑک کے دونوں طرف اکثر پہاڑ تھے، شروع میں لاوے کے پہاڑنظر آئے، اس کے بعد محض گرینائٹ اور نائس چٹانوں کے۔
سڑی بسی، بے ڈھنگی خادمائیں جن سے اکتا کر لوگ طوائفوں کی آغوش میں سکون دل و دماغ تلاش کرنے جاتے ہیں۔
سکتا ہوں، لیکن میرے پاس کچھ ایسی دھنیں بھی ہیں، جو صرف آپ جیسے قدردانوں ہی کی محفل کو زیب دیتی ہیں۔
سکندر اور چنگیز وغیرہ کا نام لینا یہاں بالکل بے موقع ہے، بے شبہ ان دونوں نے بڑی بڑی فتوحات حاصل کیں۔
سکول میں جو کچھ پڑھایا گیا ہوتا اس کی تفصیل پوچھتے، پھر مجھے گھر تک چھوڑ کر خود سیر کو چلے جاتے۔
سکینہ نے بیٹھے بیٹھے اس کا بایاں ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے لیا اور ہتھیلی پر ایک نشان سا دیکھ کر پوچھا۔
سہ شنبہ، ۲۷/ مئی ۱۹۹۷ء محمّدﷺ کتنے ہی حر ف چنوں کتنے ہی لفظ بنوں مدحت شاہ دو عالم کے لیے ہے۔
سہراب:فتح مند بوڑھے !تو رستم نہیں ہے، پھر میری موت پر خوش ہونے کے بدلے اس طرح کیوں رنج کر رہا ہے؟
سہیل کی پشت سے وہی بھیڑکی آواز آنے لگی ___سہیل کشمکش میں تھا کہ وہ آگے بڑھے یا پیچھے کی طرف جائے۔
سی بی :میں نے تمہارے ہی زور دینے پر اسے رکھا تھا(کندھے جھٹکاتے ہوئے) تم کہتی ہو تو کل نکال دوں گا۔
سیاستدان ریاستی نظریہ انتخابات، طرز حکومت اور الیکشن کے دھاندلی والے ہتھکنڈوں کو تمام تر خرابیوں کی بنیاد قرار دینے لگتا ہے۔
سیاسی جماعتوں نے یہ اسلوب اس لئے اختیار کیا کہ اس طرح وہ قوت کے زور پر اقتدار حاصل کر سکتی تھیں۔
سیاسی عدم استحکام اور صلیبی شورشوں کے باوجود غرناطہ ان دنوں سپین کا سب سے بڑا علمی شہر بن کر ابھرا تھا۔
سیاسی قوانین کے تحت ان کا باقاعدہ سیاسی لیڈر ہوتا ہے اور یہ بڑے معاشرتی قوانین کے تحت زندگی بسر کرتے ہیں۔
سیاسی یکجہتی ایسے عمل کی طرف اشارہ کرتی ہے جو مختلف سماجی سرگرمیوں کو ایک سیاسی تنظیم میں متحد کر دیتا ہے۔
سیاہ شگاف اتنی بے پناہ کشش کے حامل ہوتے ہیں کہ روشنی سمیت کوئی شے ان کی کشش سے بچ نہیں پاتی۔
سیاہ شگافوں یا ناقابل دید منہدم ستاروں کی تصدیق قرآن مجید نے بھی ناقابل دید گزر گاہوں کے طور پر کی ہے۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے دنیا میں ریشم پہنا آخرت میں نہ پہنے گا۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو کہ پچھلی امّتوں کے ہلاک پر اللہ تعالی کی حمد بجا لائیں۔
سید علوی تھنگل نے اس تحریک کی قیادت کی تھی جس کے دباؤ سے قاضی عمر کو حکومت نے رہا کیا تھا۔
سید علوی تھنگل نے اس تحریک کی قیادت کی تھی جس کے دباو سے قاضی عمر کو حکومت نے رہا کیا تھا۔
سید محمود شاکر ؒنے ان دونوں نصوص کی مناسبت سے لکھا ہے: اللہ میں گمراہی سے براء ت کا اعلان کرتا ہوں۔
سید معراج جامیؔ نے یہ وزن دار بات کہی ہے کہ رئیس کے یہاں جدیدیت نا مانوس اور بے لگام نہیں ہے۔
سید نا عبدا للہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا: حسد (رشک) جائز نہیں مگر دو شخصوں (کی عادتوں) پر۔
سید کاظم حسین کا گھر استعمال ہو سکتا تھا لیکن اس ناجائز عمل سےا س کو اپنی عاقبت بگڑتی نظر آتی تھی۔
سید:(گھٹی ہوئی آواز میں) غفار نہیں، اس کا باپ بھی ہو تو کیا کروں، مجھے ان پرسہ دینے والوں سے چڑ ہے۔
سیدنا ابن ابی اوفی کی حدیث اور نبیﷺ کا ارشاد کہ ’’اترو اور میر ے لیے ستو گھول دو ‘‘گزر چکا ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ اللہ تعالی کے اس قول ’’ اور جو رؤیا ( عینی رؤیت ) ہم نے آپ کو دکھلائی تھی۔
سیدنا ابن عباسؓ روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ مجھے جبریل علیہ السلام نے ایک قرأت میں قرآن پڑھایا تھا۔
سیدنا ابن عباسؓ سے مروی حدیث کہ ایک شب وہ اپنی خالہ ام المومنین میمونہؓ کے ہاں ٹھہرے تھے، گزر چکی ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ سے مروی حدیث کہ رسول اللہﷺ نے جب سیدنا معاذؓ کو یمن بھیجا (یہ حدیث پہلے گزر چکی ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ سے مروی ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ اللہ تعالی ارشاد فرماتا ہے کہ ’’بنی آدم مجھے جھٹلاتا ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ (ایک روز) نبیﷺ منبر پر چڑھے اور وہ آخری مجلس تھی جس میں رسول اللہﷺ بیٹھے۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ میں نے عید کی نماز رسول اللہﷺ اور ابو بکرؓ، عمرؓ اور عثمانؓ کے ساتھ پڑھی۔
سیدنا ابن عمرؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے حج کیا اور عرفات میں جانے سے پہلے بیت اللہ کا طواف کیا۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ مومن اپنے دین کی طرف سے ہمیشہ کشادگی میں رہتا ہے۔
سیدنا ابو بکرؓ گھر آئے اور ان کی بیوی نے کہا کہ تم اپنے مہمانوں کو چھوڑ کر کہاں رہ گئے تھے؟
سیدنا ابو حجیفہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے سیدنا سلمان اور سیدنا ابو الدداءؓ کے درمیان بھائی چارا کر دیا تھا۔
سیدنا ابو حجیفہؓ کہتے ہیں کہ میں نے اپنے باپ کو دیکھا کہ انھوں نے ایک غلام خریدا جو پچھنے لگاتا تھا۔
سیدنا ابو حمید الساعدیؓ سے روایت ہے کہ لوگوں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! ہم آپ پردرود کیسے بھیجیں؟
سیدنا ابو سعید خدریؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ تم لوگ راستوں میں بیٹھنے سے پرہیز کرو۔
سیدنا ابو قتادہ رضی اللہ عنہ نے کہا کہ یہ سن کر میں کھڑا ہوا اور کہا کہ میرا گواہ کون ہے؟
سیدنا ابو موسیؓ نے کہا کہ میں آپﷺ کے پیچھے تھا اور میں لا حوْل ولا قوّۃ الاّ باللہ کہہ رہا تھا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے ( ایک مرتبہ لوگوں سے ) کہا کہ تمہارا کیا حال ہو گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ سب سے پہلا گرو جو جنت میں داخل ہو گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ جمائی شیطان ( کی حرکات میں ) سے ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ جو اللہ اور روز قیامت پر ایمان رکھتا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ ابراہیمؑ نے اسّی برس کی عمر میں بسولے سے ختنہ کیا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ اللہ تعالی نے فرمایا ہے کہ ابن آدم مجھے ایذا دیتا ہے۔
سیدنا ابوبکر صدیقؓ نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! مجھے اجازت دیجیے کہ میں اس خواب کی تعبیر بیان کروں۔
سیدنا ابوبکر و علی رضی اللہ عنہما اھل مکہ میں اپنی خوبیوں، دین داری اور دیانت داری کے حوالے سے مشہور تھے۔
سیدنا ابوموسیؑ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ تین شخص ایسے ہیں جن کے لئے دو گنا ثواب ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ میرے گھراور منبر کے درمیان ایک باغ ہے۔
سیدنا اسامہ بن زیدؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ ایک گدھے پر جس کی زین پر ایک چادر پڑی ہوئی تھی۔
سیدنا انس ؓ فرماتے ہیں کہ ہم نے خیبر کو طاقت کے ساتھ فتح کیا اور قیدی ایک جگہ اکٹھے کئے گئے۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے (جانب) قبلہ میں کچھ تھوک دیکھا تو آپﷺ کو نا گوار گزرا۔
سیدنا انس بن مالکؓ فرماتے ہیں کہ نبیﷺ کی بیویوں کے گھروں میں تین آدمی آپﷺ کی عبادت کا حال پوچھنے آئے۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’(اے لوگو!)سحری کھاؤ، اس لیے کہ سحری کھانے میں برکت ہوتی ہے۔
سیدنا انسؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ مدینہ یہاں (جبل عیر) سے وہاں (ثور) تک حرم ہے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ جب (سورۂ آل عمران کی ۹۲نمبر آیت) نازل ہوئی :’’تم لوگ ہرگز نیکی کو نہ پہنچو گے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ تو اپنے بھائی کی مدد کر خواہ وہ ظالم ہو یا مظلوم۔
سیدنا انسؓ ہی بیان کرتے ہیں، مسجد کے بنائے جانے سے پہلے نبیﷺ بکریوں کے باڑے میں نماز پڑھ لیا کرتے تھے۔
سیدنا جا بر بن عبداللہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نفل نماز سوار ہو نے کی حالت میں ہی پڑھ لیتے تھے۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے پھلوں کو مشقح ہونے سے پہلے فروخت کرنے سے منع فرمایا ہے۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے رات کے وقت اپنے گھر والوں کے پاس جانے سے منع فرمایا ہے۔
سیدنا جبیربن مطعمؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ میں تو اپنے سر پر تین مرتبہ پانی بہاتا ہوں۔
سیدنا جریرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے ان سے حجۃ الوداع میں فرمایا : ’’ تم لوگوں کو چپ کر دو۔
سیدنا حارثہ بن وہبؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے نہایت امن کی حالت میں مقام منی میں ہمیں دو رکعت نماز پڑھائی۔
سیدنا حذیفہ بن اسید غفاریؓ حضور نبی اکرمﷺ سے روایت کرتے ہیں: إنّھا لن تقوم حتّی تروا قبلھا عشر آیات، فذکر الدّخان۔
سیدنا حذیفہ بن یمانؓ کہتے ہیں کہ ( ایک مرتبہ ) نبیﷺ نے فرمایا :’’ جتنے لوگ اسلام کا کلمہ پڑھتے ہیں۔
سیدنا حکم بن حزامؓ کہتے ہیں کہ میں نے (ایک مرتبہ) رسول اللہﷺ سے کچھ مانگا تو آپﷺ نے مجھے دے دیا۔
سیدنا زید بن ثابتؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے عہد میں لوگ پھلوں کو (پکنے سے قبل) فروخت کر دیتے تھے۔
سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ سے روایت ہے کہ ان کے بیٹے مصعب نے انکے پہلو میں نماز پڑھی (مصعب) کہتے ہیں۔
سیدنا سلمہ بن اکو عؓ کہتے ہیں کہ میں صبح کی اذان سے پہلے ( مدینہ سے غابہ کی طرف ) چلا۔
سیدنا سہل بن سعدؓ سے روایت ہے کہ قبا والوں نے (ایک دفعہ) باہم جنگ کی یہاں تک کہ باہم پتھر مارے۔
سیدنا طلحہ بن عبید اللہؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نجد کا رہنے والا پراگندہ حال، رسول اللہﷺ کے پاس آیا۔
سیدنا عبدالرحمن بن ابی بکرؓ سے روایت ہے کہ اصحاب صفہ کچھ غریب لو گ تھے اور نبیﷺ نے فرما دیا تھا۔
سیدنا عبداللہ بن ابی اوفیؓ کہتے ہیں کہ نبی کریمﷺ نے جب عمرہ ادا فرمایا تو ہم بھی آپﷺ کے ساتھ تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہﷺ سے پوچھا کہ اسلام کا کونسا کام بہتر ہے؟
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ اونٹ کی یا کسی اور جانور کی قربانیعید گاہ میں کیا کرتے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص نبیﷺ کے پاس آیا اور اس نے آپﷺ سے جہاد کی اجازت مانگی۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :’’ نحوست صرف تین چیزوں میں ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمروؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کے سامان پر ایک شخص متعین تھا، اس کا نام ’’ کرکرہ ‘‘ تھا۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ سے پوچھا کہ اللہ کے نزدیک سب سے بڑا گناہ کونسا ہے؟
سیدنا عثمانؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ تم میں سے بہترین شخص وہ ہے جو قرآن سیکھے اور سکھائے۔
سیدنا عثمانؓ نے کہا کہ میں نے ایسا ہی کیا، پھر اللہ تعالی نے اس شیطان کو مجھ سے دور کر دیا۔
سیدنا عروہ بارقیؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ گھوڑوں کی پیشانیوں سے قیامت تک خیر و برکت وابستہ ہے۔
سیدنا عقبہؓ نے کہا کہ اگر میں نے رسول اللہﷺ سے ایک بات نہ سنی ہوتی، تو میں یہ مشقت نہ اٹھاتا۔
سیدنا عمر ؓ نے کہا کہ ہرگز نہیں، تو اس کے روپے اسی وقت دیدے یا اس کا سونا واپس کر دے۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ خود یہ جائزہ لیتے رہتے تھے کہ کہیں کوئی اپنے غلام پر ظلم تو نہیں کر رہا۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے مجوسیوں سے متعلق سیدنا عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ کی حدیث کو قبول کر لیا۔
سیدنا عمر نے اپنے دور خلافت میں صحابہ کے وظائف مقرر فرمائے تو بدرین کے وظائف غیر بدرین سے زیادہ مقرر فرمائے۔
سیدنا عمرؓ نے عرض کی کہ یا رسول اللہ! آپ مجھ کو سوائے میری جان کے ہر چیز سے زیادہ محبوب ہیں۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ واہ سبحان اللہ، میں نے تو ایک حدیث سنی تو اس کی تحقیق کرنا زیادہ اچھا سمجھا۔
سیدنا عیسی مسیح کی شخصیت اور کام (۱۵) آپ ان دیکھے پاک پروردگار کی صورت اور تمام مخلوقات سے پہلے مولود ہیں۔
سیدنا مسور بن مخرمہؓ کہتے ہیں کہ حدیبیہ کے سال رسول اللہﷺ ایک ہزار سے زیادہ کئی سو صحابہ کے ساتھ نکلے۔
سیدنا مسور بن مخرمہؓ کہتے ہیں کہ سیدنا علیؓ نے ابو جہل کی بیٹی ( جویریہ ) کو شادی کا پیغام دیا۔
سیدنا مغیرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا : ’’ میرے اوپر جھوٹ بولنا ایسا نہیں ہے۔
سیدنا یعلی بن امیہؓ کہتے ہیں کہ میں نے ایک شخص کو اجرت پررکھا تھا، اس نے ایک شخص سے لڑائی کی۔
سیدو شریف جاکر اگر سیدو بابا کے مزار پر حاضری نہ دی جائے تو سیدو شریف کی سیر ادھوری محسوس ہوتی ہے۔
سیدھا دین سو ان میں ظلم مت کرو اپنے اوپر اور لڑو سب مشرکوں سے ہر حال میں جیسے وہ لڑتے ہیں۔
سیدھی راہ والے اور کس نے راہ پائی سورۃ الأنبیاء شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
سیدہ ام کلثوم: سیدہ ام کلثوم کا نکاح سیدہ رقیہ کے بعد سیدنا عثمان سے ربیع الاول سن 3 ہجری میں ہوا۔
سیدہ خنساء بنت خذام انصاریہؓ سے روایت ہے کہ ان کے باپ نے ان کا نکاح کر دیا اور وہ ثیبہ تھیں۔
سیر حضرت سلیمان علیہ السلام کی اگرچہ ہوا پر تھی مگر بعید نہیں ہے کہ یہ مقام آپ کا جائے نزول ہو۔
سیف الملوک بدیع الجمال، مینا ستونتی جیسی مثنویوں کا خالق تصوف کے نور سے اپنے قلب و ذہن کو منور کرتا ہے۔
سیل کتنی دور چھت کی طرف لپک رہی تھی اور پڑوس کی جرانی بضد تھی کہ ہم اوپلے دیوار پرہی تھاپیں گے۔
سیلاب کی خوابوں کے گھر کا راستہ سوچ لو عزم سفر سے قبل پھر تم سوچ لو پر خطر، پر خار ہے۔
سینکڑوں نشان دیکھتے تھے مگر وہ ہی مرغے کی ایک ٹانگ پکڑی ہوئی تھی کہ جو ہم کہتے جائیں وہ نشان دکھاؤ۔
سینہ میں میرے بحر کا جوش دوپہر رات تک ہو آزردہ یوں ہی بیٹھا رہا میں افسردہ کیا کہوں کس طرح تھا۔
سینۂ پرخوں کو زنداں خانہ ہم جو حسرتیں کہ کبھی نکلنے ہی کی نہیں انھیں اسیر دام الحبس سے تعبیر کیا ہے۔
سیوطی کہتے ہیں کہ یہاں "" لوگوں"" سے مراد وہ لوگ ہیں جو خوش خلقی اور نرمی و مہربانی کے مستحق ہوں۔
سیٹھ نے ان کی رپورٹ تو نہیں لکھوائی ہے لیکن اپنے آدمیوں سے ان کی تلاش نہایت سرگرمی سے کروا رہے ہیں۔
سیکنڈ ائیر کے زمانے کی ہر چھٹی میں آپو ٹاپو میں گزارنے کی کوشش کرتا اور کسی حد تک کامیاب بھی ہوتا۔
سیکوئرا صاحب نے پاپلر کلچر پر جب اپنی کتاب لکھی تو اس میں ایک مضمون اردو مشاعروں پر بھی قلم بند کیا۔
سیکڑوں غلط سلط باتیں بناتا ہے اور مقصد برآری کے لیے بڑے سے بڑا جھوٹ بولنے میں کوئی جھجک محسوس نہیں کرتا۔
سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو کسی کو نقصان پہنچائے گا۔
سے روایت ہے کہ نجدہ نے ابن عباس کی طرف بہت سی باتیں لکھیں جن کے بارے میں استفسار کیا گیا تھا۔
سے متعلق ان کی نیت خراب ہو گئی وہ چرواہا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا غلام تھا۔
سے مراد وہ شخس ہے جو نہ تو گھمنڈ اور متکبر ہو اور نہ لوگوں پر جبر و زیادتی کرنے والا ہو۔
سے مراد وہ شخص ہے جو نہ تو گھمنڈ اور متکبر ہو اور نہ لوگوں پر جبر و زیادتی کرنے والا ہو۔
سے مراد وہ غلام ہیں جو کھیتی باڑی کے کام، چوپایوں کے دیکھ بھال اور ان کو چرانے پر مامور ہوتے تھے۔
سے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی کے کلام کے بعد انسان کے کلام میں یہ چار کلمے سب سے افضل ہیں۔
سے کہا کیا آپ مجھے دکھا سکتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وضو کیسے کرتے تھے؟
شائع وہ شروع ہوگا اور اس کے ساتھ ہی نیوز چیانلوں کی دنیا میں ایک اور اردو نیوز چیانل کا اضافہ ہوگا۔
شاد بے خور و بے خواب روز و شب اب رسم ربط اٹھ ہی گئی ورنہ پیش ازیں بیٹھے ہی رہتے تھے۔
شاد دل شاد، و شادماں رکھیو اور غالبؔ پہ مہرباں رکھیو رکھنا کے مقام پر رکھیو ابھی تک محاورے میں جاری ہے۔
شاد کی طرح نواب افضل الدین نے بھی نئے انداز کے قصوں یا ناولوں سے متاثر ہو کر اپنا ناول لکھا ہے۔
شاداب دعائیں ما نگ رہی تھی’’ میرے مالک آج تو ہی مجھے بچا سکتا ہے تو اپنے بندوں کی التجا سنتا ہے۔
شادی بڑی دھوم دھام سے ہوئی، مگر شومی قسمت کہ تیسرے ماہ عبدالرحمن خاں کی حالت بوجہ علالت اچانک دگرگوں ہو گئی۔
شادی سے پہلے آنے والا مرد اکثر طوفان کی مثل آتا ہے جو اپنے پیچھے صرف اور صرف بربادی چھوڑ جاتا ہے۔
شادی کے بخیر و عافیت انجام پانے میں کوئی شبہ نہ تھا، لیکن ان مہاشے کے آگے میری ایک نہ چلتی تھی۔
شادی کے سالوں بعد تک ماں نہ بن سکنا اور لڑکے کا آوارہ اور بد چلن ہونا دو بڑی ممکنہ وجوہ تھیں۔
شاذ صاحب نہا دھو کر خوشبو سے مہکتے ہوئے ! اجلے کپڑوں میں ملبوس منہ میں پان کا بیڑا دبائے برآمد ہوتے۔
شاعر اس ’’ میں ‘‘ میں جذب ہوتا ہے تو اپنی جمالیاتی رومانی حسیت کو مختلف انداز سے نمایاں کرتا رہتا ہے۔
شاعر اور شاعری کو افلاطون نے اپنی مثالی ریاست میں جگہ نہیں دی کیونکہ وہ عقل و خرد سے عداوت رکھتی ہے۔
شاعر بھی چاہتا ہے کہ قید قبا و پیرہن ختم ہو دریچہ بند قبا کشادہ ہو تاکہ آئینے جیسا بدن سامنے آئے۔
شاعر دکھن کی میٹھی زبان پر عاشق ہے: دکھن میں جو دکھنی مٹھی بات کا ادا نیں کیا کوی اس دھات کا۔
شاعر فرسودگی کہنگی کا نہیں بلکہ شگفتگی اور شادابی کا دلدادہ ہے اور بذات خود سانس روکنے کی مشق کا قائل ہے۔
شاعر نے خود اپنے آپ کا مذاق اڑا کر اپنی تحقیر و تذلیل کے ذریعے نفسیاتی اخراج کی ایک صورت نکالی ہے۔
شاعر نے پورے معاشرے کو گرفت میں لینے کی کوشش کی اور معاشرے کے جمالیاتی نقوش شاعر کی گرفت میں آ گئے۔
شاعر کی حیثیت سے انہیں دنیا کے سامنے روشناس کرانے کا سہرا قائد ملت نواب بہادر یار جنگ کے سر جاتا ہے۔
شاعر کی کامیابی اور ناکامی کا انحصار اس کے قدرت کلام، تخئیل کی حساسیت اور زبان و بیان کی مشق پر ہے۔
شاعر:لیکن ان آنسوؤں کے پیچھے کبھی کبھی سات رنگوں والی دھنک کا نرم و نازک جھولا بھی نظر آ جایا کرتا ہے۔
شاعر___ وہ اس شاعر کو، جنت سے اتری ہوئی اپسرا کے سامنے کچھ زیادہ ہی ’قرینے ‘ سے پیش کرنا چاہتا تھا۔
شاعر، ادیب، موسیقار، تاریخ داں، کئی سازوں کا موجد، سپاہی، درباری، صوفی اور سب سے بڑھ کر ایک عظیم الشان انسان تھا۔
شاعرانہ مقام و مرتبہ کے باعث انہیں ’فصیح الملک‘، ’جگت استاد‘ اور ’جہاں استاد ‘ کے القاب سے یاد کیا جاتا ہے۔
شاعروں نے طرح طرح سے اس کی خاموشی دل کشی اور پر اسراریت کو اپنے شاعرانہ انداز کے ساتھ پیش کیا ہے۔
شاعروں کی اکثریت چونکہ ایسی ہوتی ہے کہ وہ اصول کی بجائے، ذاتی پسند و ناپسند کے مطابق اظہار رائے کرتے ہیں۔
شاعری سیلاب میں بہہ گئے گھر با ر تو بزم سخن ایک ٹیلے پر جمی سیلاب میں چلو اک بار پھر سے۔
شاعری میں معنی آفرینی اور اسلوب کے حسن دونوں کی اہمیت کا احساس دلاتے ہوئے سادگی اور سلاست پر زور دیا ہے۔
شاعری کا آج تک ایسا کوئی ہمہ گیر نظریہ وجود میں نہیں آیا، جو ہر طرح کی شاعری کا احاطہ کر سکے۔
شاعری کو چند سال سے اتنی مقبولیت اور اہمیت حاصل ہو گئی ہے کہ ہر طرف شعری مجموعوں کا بازار گرم ہے۔
شاعری کے حوالے سے بیسویں صدی میں علامہ اقبال کے علاوہ کسی بھی خوش نصیب شاعر کو یہ اعزاز نصیب نہیں ہوا۔
شاعری کے ساتھ ہی انہیں ایک معیاری تعلیمی ادارہ بنانے کا شوق ہوا تو انہوں نے لاہور ایلما سکول کی بنیاد رکھی۔
شاعر‘‘ شاد عارفی کے ظاہر و باطن کی عبرت ناک، ادبی حیثیت سے قابل قدر اور تاریخی حیثیت سے اہم دستاویز ہے۔
شافعی: ابو موسی کی روایت کو امام مالک بن انس نے ربیعۃ سے اور انہوں نے متعدد علماء سے روایت کیا ہے۔
شافعی: اللہ تعالی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے ہر حکم میں اس بات کی دلیل ملتی ہے۔
شافعی: تفرقے کی برائی کرتے ہوئے اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا: وما تفرّق الذین أوتوا الکتاب إلا من بعد ما جاءتہم البینۃ۔
شافعی: جی ہاں، ابن عمر، ابن عباس، عائشہ، حسن، حسین اور دیگر صحابہ رضی اللہ عنہم کا عمل (ان کے خلاف تھا)۔
شام اسے بتانا اے شام اسے بتانا سراب اس کی جستجو کے نصاب اس کی آرزو کے چہار سو بکھرے ہوئے ہیں۔
شام بجلی کا کھمبا کئ سال گزرے کسی پیڑ کی ٹھنڈی چھاؤں تلے میں اندھیروں میں گم صم سا بیٹھا ہوا تھا۔
شام غم یہ دھواں دھواں بادل (فراقؔ) فراقؔ کی جمالیات دو ’آرچ ٹائپس‘ () کے تحرک کا احساس بار بار ملتا ہے۔
شام و سحر ہمارا غم رہا جب تک کہ دم میں دم رہا دل کے جانے کا نہایت غم رہا حسن تھا۔
شام و عراق میں کثرت سے عرب آباد تھے اور ان میں سے ایک گروہ کثیر نے اسلام قبول کر لیا تھا۔
شام وہاں سے کچھ لوگ سیر کرتے ہوئے آئیں گے اور اپنے گھر بار کو اور جو ان کا کہنا مانے گا۔
شام کو کام پورا کرنے کے بعد اس نے اپنی مزدوری کے سات روپے مانگے جو میں نے خوشی خوشی دے دئے۔
شام کی طرف جاتے ہوئے آپ کا اس جگہ سے گزرنے کا بیان سورئق اعراف کی تفسیر میں پہلے گزر چکا ہے۔
شام کی نماز سے پہلے پہلے وہ ہوش میں آ گئے تھے، مگر ہمت نہیں پڑ رہی تھی کہ وہ مسجد جائیں۔
شام ہی سے میری آنکھوں کے دئیے شام ہی سے ہر طرف گہرا اندھیرا ہو گیا میرے دل سے مٹ گیا ہے۔
شامت اعمال سے افغان حاکم ہو گئے آئے وہ اور طالع بیدار اپنے سو گئے کسی شاعر نے احتجاجا شعر کہا تھا۔
شامل مرے خلوص کی بو مجھے اجاڑنے والے! مرا شعور ہے تو میں تیرے شہر میں یوں صبح و شام کاٹتا ہوں۔
شان قلندری تری خاک میں ہے اگر شرر تو خیال فقر و غنا نہ کر کہ جہاں میں نان شعیر پر ہے۔
شان معراج ان شعروں میں عشقیہ اور رومانی جذبات و احساسات نئے انداز، نئے اسلوب اور نئے آہنگ کے ساتھ ملتے ہیں۔
شان نزول : یہ آیت نضر بن حارث کی شان میں نازل ہوئی اس نے بہت سی کہانیاں یاد کر لی تھیں۔
شانؔ بھارتی نے بھی راقم کو اپنے زیر طبع شعری مجموعے کا انتخاب کار قرار دے کرمسرّت و افتخار محسوس کیا ہے۔
شانتا کی شادی کا معاملہ بھی ناول میں کسی سطح پر حرارت پیدا نہیں کرتا حالانکہ ایک تیسرا المیہ پیدا ہوتا ہے۔
شاکر القادری نے میٹرک کا امتحان گورنمنٹ پائلٹ سکو ل اٹک شہر سے پاس کیا بعد از آں پرائیویٹ طور پر ایف۔
شاہ اشرف کو تسامح ہوا اور وہ انھیں یزید کا لڑکا لکھ گئے اصل میں اس مثنوی کا ایک پہلو اور ہے۔
شاہ روم ہرقل نے جو ابوسفیان سے پوچھا تھا کہ شریف لوگوں نے اس کی تابعداری کی ہے یا ضعیف لوگوں نے؟
شاہ عبدالقادر، ترجمۂ قرآن، 1795ء یہی نہیں بلکہ اردو کے لیے لفظ ہندی کا استعمال بیسیوں صد ی میں بھی موجود ہے۔
شاہ منظور عالم نے اگر مثنوی مولانا روم کو عزیز جاں بنایا ہے تو بیشک ان کو اس کا حق حاصل ہے۔
شاہ نصیر زبان کے اسرار و رموز سے کاملا آگاہ تھے، مشکل زمینوں میں بڑی آسانی اور روانی سے شعر کہتے تھے۔
شاہ ولی اللہ صاحب نے اس روایت کو نقل کر کے لکھا ہے کہ نماز میں اس قدر اشارہ کرنا جائز ہے۔
شاہ ولی اللہ کے سیاسی مکتوبات کے دیباچے میں مولانا مناظر احسن گیلانی کا خط بنام خلیق احمد نظامی (ص۸، ۷) ۲۰۔
شاہدہ پکچر دیکھنے میں کچھ ایسی محو تھی کہ اسے بغل میں بیٹھے ہوئے خاوند کی طرف دیکھنے کی فرصت نہ ملی۔
شاہ‌زادی بلغان خاتون قریب کھڑی تھی، یہ جملہ سنتے ہی پاس آئی اور بولی: " ارادہ کیا! اب تم دونوں‌میرے ساتھ چلو۔
شاید آپ اس کو تعلّی سمجھیں لیکن خدا شاہد ہے کہ آج تک کبھی کسی کتے پر ہاتھ اٹھ ہی نہ سکا۔
شاید آپ کو پسند نہیں آیا، کیونکہ اور حضرات کے ریویو زیب کتاب ہیں مگر مجھے آپ نے قابل اعتنا نہیں سمجھا‘‘۔
شاید اس ترنم کو لوری سمجھ کر جو بارش کے قطروں کے کھڑکیوں کے شیشوں سے ٹکرانے سے پیدا ہو رہا تھا۔
شاید اس کی ایک وجہ یہ بھی ہو کہ شیریں یا راگنی خانہ بدوش جوانوں کی نگاہ کا ہمیشہ مرکز بنی رہتی۔
شاید اسی لئے افسانہ نگار نے اسے کوئی نام نہ دے کر ایک بے چہرہ بھیڑ کا حصہ ہی رہنے دیا ہے۔
شاید اسی لیے فقد اشرکا وغیرہ مختصر عبارت چھوڑ کر یہ طویل عنوان "جعلا لہٗ شرکآء فیْما اتاہما" اختیار فرمایا واللہ اعلم۔
شاید اسی لیے یہ شمالی ہند کی آریائی زبانوں میں اس قدر نمایاں نہیں جتنی کہ دراویدی زبانوں میں پائی جاتی ہیں۔
شاید اسے اپنی کہی ہوئی بات کی تصحیح کی ضرورت پڑ گئی تھی، منھ ہی منھ میں بڑبڑایا: ’’ شوقین مزاج ہے۔
شاید ان کی شریعت میں قربانی گھوڑے کی جائز ہو گی اور ان کے پاس گھوڑے وغیرہ اس کثرت سے ہوں گے۔
شاید اپنے دوسرے شوہر کو انہوں نے جی جان سے چاہا تھا اور اس کی بے وفائی ان کی جان لے گئی۔
شاید اگر میرا کوئی بیٹا ہوتا تو میں اس سے اتنا پیار نہ کر سکتا، جتنا میں اپنی بیٹی کو کرتا ہوں۔
شاید ایسا تھا کہ سوال پوچھنے والا شخص اللہ تعالی کی تقدیر کے مقابلے میں بیماری کے متعدی ہونے کا قائل تھا۔
شاید بہت سی ترازوئیں ہوں یا ایک ہی ہو مگر مختلف اعمال و عمال کے اعتبار سے کئی قرار دے دی گئیں۔
شاید دو گھنٹوں کے بعد حسین کو ہوش آیا اور اس کے ساتھ ہی شیخ کا واجب التعمیل حکم بھی یاد آیا۔
شاید دوسری آنکھ کی پتلی بھی اس کا ساتھ دے رہی ہو مگر اس کا کانچ دو حصوں میں بٹا ہوا تھا۔
شاید سدا آوارگی یہ دل یہ پاگل دل میرا کیاں بجھ گیا! آوارگی اس دشت میں اک شہر تھا، وہ کیا ہوا؟
شاید میں آج شیروانی میں بہت مختلف نظر آ رہا ہوں اور اسی وجہ سے یہ آدمی مجھے پہچان نہیں پایا ہے۔
شاید نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ان میں سے ہر شخص کو ان الفاظ میں تشھد کی اجازت دی ہے۔
شاید وہ آخری جلدیں تھیں لیکن پھر بھی انہیں ردّی میں فروخت کرتے ہوئے انھیں کوئی دکھ محسوس نہیں ہو رہا تھا۔
شاید وہ اس کے مفہوم سے بھی ناآشنا ہیں لیکن الہ آباد میں ایک بار میں نے انہیں غصہ میں بھی دیکھا۔
شاید وہ زمانہ لوٹ آئے، شاید وہ پلٹ کر دیکھ بھی لیں ان اجڑی اجڑی نظروں میں پھر کوئی فسانہ بھرنا ہے۔
شاید کہ اگرچہ جانچ پرکھ کا ایک اور طریقہ بھی ہے، کہ کچھ چیزوں کے بارے میں میں جو خیالات رکھتا ہوں۔
شاید ہمارا رب ہمارے لیے اس سے بہتر باغ بدل دے بے شک ہم اپنے رب کی طرف رجوع کرنے والے ہیں۔
شاید یہ اسی کو فرمایا، یا یہ مطلب ہے کہ اگر ہم اپنی رحمت سے ان کے نقصان کو دور کر دیں۔
شاید یہ مطلب ہو کہ بوڑھے مرد اور بانجھ عورت سے کوئی ایسا لڑکا اس وقت تک پیدا نہیں کیا گیا تھا۔
شاید یہ ہی وجہ ہے کہ بڑے بڑے فصیح و عاقل دنگ ہو کر قرآن کو شعر یا سحر کہنے لگے تھے۔
شب بسری کے لئے کسی دوست یا مہمان کو لونڈی عطا کر دینے کا رواج بھی ان کے ہاں پایا جاتا تھا۔
شب قدر کا بیان ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اعتکاف کیا کرتے تھے۔
شب قدر کی رات میں آدمی کے لئے حق نے نازل کیا نسخۂ کیمیا اور اس میں لکھا قدر کی رات ہے۔
شبد اور اس کے آہنگ میں ساری کائنات لپٹی ہوئی ہے، صوت سرمدی سے تخلیق کا سلسلہ جاری ہے، جہاں شبد ہے۔
شبنم غالب کھو دیا سطوت اسماۓ جلالی نے مجھے صفحۂ دوم غزل نمبر 277 پھر کچھ اک دل کو بے قراری ہے۔
شبہائے ہجراں کی قسمت سے نامۂ قسمت مراد ہے اور فرض یہ کیا ہے کہ خط تقدیر کے حروف سب تصویریں ہیں۔
شبی جیسے متوازی ذہن رکھنے والے نے بھی ایک جگہ لکھا ہے کہ : ’’انیس جس شاعری کو زندہ رکھنا چاہتے تھے۔
شجاعؔ نے بھاگ کر پہلے بنگال پھر آسام میں پناہ لی، اس کے بعد اراکان پہنچا جہاں قبائلیوں کے ہاتھوں مارا گیا۔
شجر بھی شاید پکار اٹھیں، حجر بھی شاید زبان کھولیں مگر ہم اہل صفا کے ہونٹوں پہ جیسے تالے پڑے ہوئے ہیں۔
شجر جیسے ٭٭٭ ہم نے کھیلی وقت سے جو بھی چال گئی ساتھ دنوں کے ہر شکل احوال گئی ڈھانپنے والے تھے۔
شخصی قانون سے مراد وہ قوانین ہیں جو لوگوں کی خانگی زندگی سے تعلق رکھتے ہیں، جیسے نکاح و طلاق اور وراثت۔
شخصیت اور فن اردو فکشن اور سماجی مسائل اردو میں جدید ناول جدید اردو ناول کی ابتداء مولوی نذیر احمد مجالس النساء۔
شداد کی حدیث کے بعض طرق سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ حدیث فتح مکہ کے سال (8 ھ) کی ہے۔
شدید غم سے میرا کوئی سلسلہ نہیں ملا تپتے صحرا میں سمندر نہیں آنے والا دشمنوں میں بھی ادائے دوستانہ ڈھونڈتے ہیں۔
شراب، آتشیں اسلحہ اور کپاس کی مصنوعات کو یورپ سے افریقہ بھیجا جاتا جہاں وہ ان مصنوعات کے بد لے غلام خریدتے۔
شرار جستہ، آئینہ سیما اور تازگی میں حمدیہ و مناجاتی نظمیں ملتی ہیں جو ان کے مذہبی جذبات کی آئینہ دار ہیں۔
شرح اسباب گرفتاری خاطر مت پوچھ اس قدر تنگ ہوا دل کہ میں زنداں سمجھا شرح کے لغوی معنی کھولنے کے ہیں۔
شرح السنتہ میں منقول ہے کہ علماء کے یہاں مسئلہ میں اختلاف ہے کہ تین مرتبہ مسح کرنا سنت ہے یا نہیں؟
شرمگاہ کے مسئلے میں والدین اپنی اولاد کے، بھائی بھائی کا اور بہنیں بھی آپس میں ایک دوسری کی محرم نہیں ہیں۔
شرمگیں آنکھوں کے نورانی دئے جس طرح شور جرس سے کوئی واماندہ مسافر چونک اٹھے یک بیک گھبرا کے وہ نکلی تھی۔
شروع سے آخر تک سب پڑھ ڈالا اور ابھی چار بجنے میں ایک گھنٹہ باقی تھا، پھر سے پڑھنا شروع کر دیا۔
شروع محرم میں تنخواہ، فصل بہار میں بھتہ اور فصل کے کٹنے کے وقت خاص خاص جاگیروں کی آمدنی تقسیم ہوتی تھی۔
شروع میں جو ہچکچاہٹ ہوتی وہ بھی جاتی رہی بعد ازاں اسے اپنا شکار گرانے میں کوئی مشکل پیش نہ آتی تھی۔
شروع وقت میں نماز فضیلت میں زیادہ ہے اگرچہ لوگ کسی مصروفیت، بھول چوک یا بیماری کے باعث ایسا نہیں کر پاتے۔
شرک سے پھر جو کوئی ایسا عمل کرے جس میں کسی اور کو شریک کرے تو میں اس عمل سے بیزار ہوں۔
شعبان کا نام شعبان اس لئے ہے کہ اس میں عرب لوگ لوٹ مار کے لئے ادھر ادھر متفرق ہو جاتے تھے۔
شعبہ کہتے ہیں کہ ایک اور مرتبہ فرمایا (أعوذ بک منْ الْخبْث والْخبیث أوْ الْخبث والْخبائث) میں اللہ کی پناہ مانگتا ہوں۔
شعبہ یہ حدیث حکم سے نقل کرتے ہوئے مرفوع نہیں کرتے جبکہ منصور بن معتمر اسے حکم سے مرفوع نقل کرتے ہیں۔
شعبی کا قول ہے کہ بحیرہ کا دودھ صرف مرد پیتے اور اگر وہ مر جاتا تو گوشت مرد عورت سب کھاتے۔
شعر شور انگیز(جلد اوّل) کے دیباچے میں انہوں نے واضح کیا ہے کہ مغربی شعریات ہمارے کام میں معاون ضرور ہوسکتی ہے۔
شعر و شاعری کا دور ختم ہوا تو میں نے سرگوشی کے انداز میں باقر مہدی سے ریس کا ذکر چھیڑ دیا۔
شعر کی خوب صورتی کا اصل سبب یہی تخلیقی اکائی یا وحدت ہے جس کا ہم نے ابھی ابھی ذکر کیا ہے۔
شعر یاد بہت لاریوں میں لکھے ہوئے سرشت جنت سے نکالا ہمیں گندم کی طلب نے گوندھی ہوئی گیہوں میں کہانی ہے۔
شعرا نے مروج اوزان میں ارکان عروضی کی کمی بیشی سے آہنگ کی نئی اور خوش آیند صورتوں کو رواج دیا ہے۔
شعری تجربے کی کلیت کا ادراک کرنے کا یہی واحد طریقہ ہے جس کا دوسرا نام ‘‘ اکتشافی تجزیہ کاری ‘‘ ہے۔
شعری دنیا کے ایسے آلودہ ماحول میں ’’ہلکی ٹھنڈی تازہ ہوا‘‘ ادبی دنیا کی مالوحی کثافت کو دور کرنے کی کوشش ہے۔
شعیب علیہ السلام کی قوم نے بھی یہی خواہش کی تھی جس بنا پر ان پر سائبان کے دن کا عذاب اترا۔
شمال میں شام کے علاقے رومیوں کے زیر نگیں تھے، جن پر عرب حکام رومیوں کے زیر سایہ حکومت چلا رہے تھے۔
شمالی ہند کی بعض ریاستوں، خاص طور پر اتر پردیش میں مسلمانوں کی نئی نسل بہت ہی کم اردو سے آشنا ہے۔
شمالی ہندوستان میں، جیسا کہ ہم نے دیکھا، بہت سی بولیاں بولی جاتی تھیں لیکن جو لوگ فارسی سے واقف نہیں تھے۔
شمس الرحمن فاروقی نے ’’ لہر لہر ندیا گہری‘‘ کی اسی قسم کی شاعری پر ۱۹۶۶ء میں تبصرہ کرتے ہوئے لکھا ہے۔
شمس تبریزؒ کی، دوسری شخصیت صلاح الدین زرکوب کی تھی، اور تیسری حسام الدین چلپی کی جو مولانا رومی کے مرید تھے۔
شمع داں سے دور شہر خلق خدا سے بیگانہ کارواں میر کارواں سے دور تیرے زندانیوں کی کون سنے برق چمکی ہے۔
شمیم سے دوا کے بارے میں سمجھ لیجئے اور ایک تکلیف یہ کیجئے کہ اسے وہیں سے اس کے گھر بھجوا دیجئے۔
شناسائی انجمن سے وابستہ کم نگاہیاں اپنی وسعت نظر چاہے ایک دشت تنہائی غزل پھر دل کو محبت کا طلبگار نہ کیجیے۔
شوالے گرائے جانے لگے کج اساسی کی بنیاد پر نئے شوالوں کی تعمیر ہونے لگی معبود ایک رہا عبادت گاہیں بدلتی رہیں۔
شور زمین فکر ہے جس کی اور سینے میں زور بہت کرنے کو اچّھا بھی کرے تو، کیا اچّھا کر پائے گا۔
شوق نے اس مثنوی میں عورت اور مرد کی فطرت اور نفسیات کو بڑی چابکدستی اور حقائق پر مبنی پیش کیا ہے۔
شوق نے اپنی غزلوں میں محبوب کے اتنے ناز نہیں اٹھائے جتنی جلی کٹی اپنے واسوخت میں اس کے لئے لکھی ہے۔
شوق نے بند نقاب حسن غیر از نگاہ اب کوئی حائل نہیں رہا یعنی ناظر اور مرئی کا امتیاز جو باقی ہے۔
شوکتؔ جعفری، فروغؔ نقّاش، تابشؔ حلیمی اور اختر ؔ نظمی نے نواب صاحب کے علم و فضل سے بھر پور استفادہ کیا۔
شوہر اسے لے کر پریشان تو ہے، لیکن رات میں ’کامنی‘ بنی ایلیس کو دیکھ کراس کا شوہر تعجب میں پڑجاتا ہے۔
شوہر کو جس بیوی سے زیادہ محبت ہو اس کے بارے میں اسے کوئی تکلیف پہنچانے اور پریشان کرنے سے گریز کرے۔
شوہر کی خوشنودی کی اہمیت حضرت ام سلمہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
شک کے یہ ناگ جب انسان کو ڈسنے لگتے ہیں تو وہ درد کی اذیت سے بے چین ہو ہو جاتا ہے۔
شکر ہے کہ ربو رات کو آ گئی اور میں ڈری ہوئی جلدی سے لحاف اوڑھ کر سو گئی مگر نیند کہاں۔
شکست دل پہ طنز کتنے جملے ہیں جو ہر موقع پہ دہرائے گئے آج سے میں اپنے ہر اقدام میں آزاد ہوں۔
شکست کی اشاعت کے بعد اس کے ایک قاری نے باغ عامہ سے گزرتے ہوے نعیم کو دیکھ کر ایک ہانک لگائی۔
شکست! --------------------------- ریاض منزل (دولت کدہ سرراس مسعود) بھوپال میں لکھے گئے عقل و دل ہر خاکی و نوری پہ حکومت ہے۔
شکل سے شریف خاندان کے لڑکے نظر آتے ہو شاید اس لیے لیکن تم ہو کہ برابر شور مچائے چلے جا رہے۔
شکوۂ بیجا کے مندرجہ ذیل اشعار اس حصّہ کی ترجمانی کرتے ہیں: یہ فضائے چمن، یہ گرد و غبار کیا تماشا ہے۔
شکوے کی خوبی یہ ہے کہ راہ راست سے منہ نہ موڑے اور معہذا دوسرے کے واسطے جواب کی گنجایش نہ چھوڑے۔
شکیل الرحمن نے ان کے افسانوں میں عورت کے مختلف متحرک پیکر تلاش کر کے نفسیات کی باریکیوں پر نظر ڈالی ہے۔
شکیل الرحمن نے تہذیبی پس منظر کو ملحوظ رکھتے ہوئے انسانی تجربات اور نفسیاتی عوامل کی اہمیت نظر انداز نہیں کی ہے۔
شکیل الرحمن نے پریم چند کے تجربے اور تکنیک کی ہم آہنگی اور جذبی کیفیت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے لکھا ہے۔
شکیل الرحمن کو ’’سیکولر رحمن‘‘ کہا جانے لگا (مجھے دربھنگہ کے لوگوں نے ایک نام بخشا جو مجھے بے حد عزیز ہے۔
شکیل صاحب نے مولوی کو پھنسا ہوا دیکھ کر پوچھا کہ بھئی مولانا اشرف علی تھانوی نے مثلا کیا بکواس لکھی ہے؟
شکیل نے پہلے روز اس کی رالیں نہیں دیکھی تھیں کہ وہ تو اپنی ضرورت اور اپنی مجبوریوں کو دیکھ رہا تھا۔
شگفتن گل ہائے ناز کا تو اور سوئے غیر نظرہائے تیز تیز میں اور دکھ تری مژہ ہائے دراز کا صرفہ ہے۔
شہ راہوں کے دونوں جانب اب بھی تناور پیڑ کھڑے ہیں لیکن ان کے سائے میں اب چلنے والا کوئی نہیں ہے۔
شہاب نامہ مسلمانان برصغیر کی تحریک آزادی کے پس منظر، مطالبہ پاکستان، قیام پاکستان اور تاریخ پاکستان کی چشم دید داستان ہے۔
شہاب نامہ کی ایک اور خوبی یہ ہے کہ جہاں جہاں جذبات نگاری، واقعہ نگاری اور کردار نگاری کے مواقع آئے ہیں۔
شہادت عثمان، جنگ جمل، اور جنگ صفین، ضروری معلوم ہوتا ہے کہ ان تینوں واقعات پر مختصر انداز میں روشنی ڈالی جائے۔
شہد کا گھونٹ پچھنے لگوانا آگ سے داغ دینا اور میں اپنی امت کو آگ سے داغ دینے سے منع کرتا ہوں۔
شہر انجم و اختر لئے ہوئے (۱۷) اے زندگی یہ کیا ہوا تو ہی بتا تھوڑا بہت وہ بھی بہت ناراض ہے۔
شہر در شہر کوچہ گرد ہوا وقت کی تیز و تند آندھی میں ہو گئے کیسے کیسے فرد ہوا خوب واقف ہے۔
شہر میں مگر آج شہر خموش ہے! کوئی شہر ہے، کسی ریگ زار سے جیسے اپنا وصال ہو! نہ صدائے سگ ہے۔
شہر میں گھمانے والی ٹورسٹ بسیں ریلوے اسٹیشن کے سامنے - اسٹور کے سامنے سے نکلتی اور وہیں ختم ہوتی ہیں۔
شہر و ضلع فتح پور کو شعرو ادب اور تاریخ و تمدّن کا عظیم و قدیم گہوارہ ہونے کا شرف حاصل ہے۔
شہر والوں کو اس کی خبر جب ملے گی تو خیمے کے اندر چٹختی ہوئی ہڈیوں کے سوا کچھ نہ ہو گا۔
شہر کے دروازے میرے لیے کھول دیے گئے اور ہر طرف سے ’عبدالرحمن ابن معاویہ زندہ باد‘ کے نعرے سنائی دینے لگے۔
شہر کے لوگ اس روپیہ کا سکہ دیکھ کر حیران ہوئے کہ کس بادشاہ کا نام ہے اور کس عہد کا ہے۔
شہر کے کتے پیچھے لگے ان سے لڑتا بھڑتا روٹی کو بچائے اس چاہ پر آیا، اور نان کو اندر ڈال دیا۔
شہری زندگی ان لوگوں کو پسند نہیں، ہمیشہ پہاڑوں اور وہ بھی دشوار گزار اور مشکل چڑھائی والے پہاڑوں میں رہتے ہیں۔
شہری معاشروں پر بڑھتے ہوئے دباؤ کا ایک ہی حل ہے اور وہ یہ ہے کہ دیہی علاقوں کو ترقی دی جائے۔
شہزاد اس شہر کے لوگوں کو خبر کر دینا *** قطعہ اک ذرا کان مری بات پہ دھرنا لوگو پیار دھوکہ ہے۔
شیا طین کے اور آسمانوں کی خبروں کے درمیان روک ہو گئی تھی اور ان پر شعلے برسنے شروع ہو گئے تھے۔
شیاطین نے آ کر اپنی قوم کو یہ خبر دی تو انہوں نے کہا کوئی نہ کوئی نئی بات پیدا ہوئی ہے۔
شیام سندر :وہ نہایت خوبصورت ہے، حسین جیسے چاند کی کرن، نازک جیسے کنول کی پتی، حیا پرور جیسے لاجونتی کی ڈالی۔
شیخ ابو الحسن اشعری رحمۃ اللہ علیہ نے تو مذہب اہلسنت والجماعت کے عقائد میں بچوں کم امتحان کو داخل کیا ہے۔
شیخ احادیث کو اپنی کتاب سے پڑھ کر بھی سنا سکتا ہے اور اپنی یادداشت کے سہارے بھی بیان کر سکتا ہے۔
شیخ اکبر کے علم وفضل اور ان کی زبر دست شخصیت نے مسئلہ وحدت الوجود کو جس کے وہ انتھک ّمفسر تھے۔
شیخ علی وجودی نے اس کے ہوش میں لانے کی کوئی تدبیر نہ کی بلکہ اسی طرح زمین پر پڑا رہنے دیا۔
شیخ قدرے مقام بلند پر یہ خانماں خراب بنا اور بگڑ گیا پھر دل کو سوز دل طلب ذوق نو کی ہے۔
شیخ مجیب نے مشرقی پاکستان کی طرفداری میں 6 نکاتی پروگرام جاری کیے او ر 1966 میں انہیں گرفتار کر لیا گیا۔
شیر اور بکری ایک گھاٹ پانی پیتے ہیں، سارے غریب و غربا دعا دیتے ہیں اور جیتے ہیں) چرچا علم کا پھیلا۔
شیراز سے پچاس کوس کے فاصلہ پر جنوب مشرق کی طرف پہاڑوں کے درمیان پرانے زمانے کا ایک غیر آباد قلعہ تھا۔
شیریں نے چڑ کر ان کی طرف سے پشت کر لی اور چلا کر کہا ------ "ہائے توبہ بند کر دو بتی۔
شیشم کا بھاری بھر کم دروازہ ایک چیخ کے ساتھ وا ہوا تو ہجوم دیوانہ وار اندر داخل ہونے کیلیے آگے بڑھا۔
شیشہ چاندی کا چمک گیا جو نگاہوں میں شب ماہ میں سیر کے دوران ایک مکاں کے دس دروازے کھلے پڑے ہیں۔
شیشہ کی اس چھوٹی سی دنیا کے اندر کا ٹمپریچر بھی وہی تھا جو ماں کی کوکھ میں بچہ محسوس کرتا تھا۔
شیشۂ جاں میں تیری شبیہ رواں کبھی تجھے بھی مری جان میری یاد آئ بس ایک آنسو ٹپکنے کی دیر ہوتی ہے۔
شیطان ان کا قبلہ بن جائے چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس وقت نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
شیطان اگر دنیا کو زیر کر نے میں معاونت کرتا ہے تو اسے دوست کہنے اور دوست رکھنے میں کوئی مضائقہ نہیں۔
شیطان بھی اپنے دوستوں کی طرف وحی کرتے ہیں اور روایت میں ہے کہ اس وقت مختار حج کو آیا ہوا تھا۔
شیطانوں کو دھتکارنے کیلئے، آسمان دنیا کی زیب و زینت کیلئے، اور راستے معلوم کرنے کیلئے، (طبری، قرطبی، اور صفوہ، وغیرہ) ۹۔
شیطانی لشکر دوڑتا ہوا شیطان کے پاس پہنچتا ہے اور کہتا ہے کہ ہم نے آج ایک کو جہنم میں پہنچا دیا۔
شیعہ مورخین نے بھی یمنی قافلے میں جو سالتمام کی اشیائے خراج دمشق کے بیت المال میں داخل کرنے جا رہا تھا۔
شیعہ پر سختیاں خوارج اور شیعہ دونوں اس بارے میں متفق تھے کہ بنی امیہ اور بنی عباس ظالم اور غاصب ہیں۔
شیو نے اوما کے سرخ ہونٹوں کو دانتوں سے کاٹ لیا اور اس سے اوما کو لذت آمیز چبھن کا احساس ہوا۔
شیوۂ ارباب ریا میں کامل دل میں لندن کی ہوس، لب پہ ترے ذکر حجاز جھوٹ بھی مصلحت آمیز ترا ہوتا ہے۔
ص (حقیقی معنی اﷲ اور رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی بہتر جانتے ہیں)، ذکر والے قرآن کی قسم 2۔
ص ) اک روز میں بھی باغ عدن کو نکل گیا توڑی جو شاخ رنگ فشاں، ہاتھ جل گیا ( خاک دان۔
ص ۱۲) شہر آئے تو سمند ر نے اسے چھین لیا عکس لائے تھے جو اک گاؤں کے تالاب سے ہم (ایضا۔
صابرہ نے اس دن اسی بازار سے ایک چپّل خریدی اور کسی کو دینے کے لئے بچّوں کے ریڈی میڈ سوٹ بھی۔
صاحب ! واقعی ہندوستان میں مسلمان ہی حملہ آور تھے اور یہودیوں کو بھی صرف مسلمانوں نے ہی بے گھر کیا تھا۔
صاحب اور جادھو بھی آفس بند کر کے جانے کی تیّاری کر رہے تھے، ان کے گھر آفس سے کافی قریب تھے۔
صاحب ایسر التفاسیر لکھتے ہیں کہ قرآن میں یہ تین مقامات پر آیا ہے اور تینوں جگہ الگ الگ دن مراد ہے۔
صاحب جب عورتوں کو ساری رات محض دیکھتا ہے تو پھر اس کام کے لیے وہ کسی اور کی مدد کیوں لے؟
صاحب دیکھیے تو کتنی الجھانے والی بات ہے کہ عین اس زمانے میں بھی کہ جب ہر کہیں طبعزاد کہانی کاشہرہ ہے۔
صاحب روح المعانی نے آیت ہذا کے تحت میں مسئلہ غنا و سماع کی تحقیق نہایت شرح و بسط سے کی ہے۔
صاحبزادے جواب میں عرض کرتے ہیں کہ یا ابت افعل ما تومر "ابا جان، جو کچھ آپ کو حکم دیا گیا ہے۔
صادقوں سے ان کے صدق کا سوال ہو یعنی ان سے جو احادیث رسول صلی اللہ علیہ و سلم پہنچانے والے تھے۔
صاف ظاہر ہے کہ یہ ہدایت کا وہ مقام ہے جو صرف ایمان اور اعمال صالحہ کے نتیجے میں سامنے آتا ہے۔
صاف فرما دیا کہ تم اور تمہارے معبود سے میں بیزار ہوں، جن کی تم اور تمہارے باپ داد پرستش کرتے رہے۔
صاف معلوم ہوتا تھا کہ ریڈیو ‫‫کھول تو لیا ہے مگر اب جوڑنا نہیں آتا پھر چہرے پر پسینہ پھوٹ پڑا تھا۔
صاف کیوں نہ کہہ دو کہ:- ---------نہیں آپ سے کچھ کام ہمیں آپ بھیجا نہ کریں عشق کے پیغام ہمیں دیکھتی ہو۔
صالحہ بڑی دانش مند لڑکی تھی اور اگرچہ نعیمہ سے عمر میں کچھ چھوٹی تھی مگر دونوں میں بڑا میل ملاپ تھا۔
صالحہ: اللہ کو مالک سمجھتیں تو ایسی بے جا بات بول اٹھتیں جس پر خالہ جان خفا ہوئیں اور بجا خفا ہوئیں۔
صالحہ: سہی کیا معنی، شدت سے بری اور بے جا تھی کہ تم اپنے بھائی تک کو ایسا کلمہ نہیں کہہ سکتیں۔
صبا اس وقت شعر کہتا تھا، جب جذبے کی شدت اور اعصابی تناؤ سے اس کے دل و دماغ پھٹنے لگتے تھے۔
صبا ایک دکھی انسان تھا اور پے در پے پریشانیوں نے اسے تلخ گو، انا پرست اور انتہا پسند بنا دیا تھا۔
صبا تم ایک سمجھدار اور حوصلہ مند لڑکی ہو راکھ میں چنگاری تلاش نہ کرو تم ہی نے مجھ سے کہا تھا۔
صبا کی اہلیہ نے راقم کو بتایا کہ صبا ماں کے انتقال کے بعد ان کی تصویر دیکھتے ہی رو پڑتے تھے۔
صبا کے ذاتی حالات پر کہے گئے اشعار بالخصوص پاکستانی اور بالعموم تیسری دنیا کے زیردستوں کے مشترکہ دکھوں کے ترجمان ہیں۔
صبا کے قریبی دوست قیصر عابدی کے تنقیدی مضامین کا تذکرہ بھی واہ کی ادبی سرگرمیوں کی پرانی کاروائیوں میں ملتا ہے۔
صبا ہر قسم کے جبر کی کھل کر مخالفت کرتے تھے، خواہ وہ معاشرتی یا سیاسی جبر ہو، خواہ سماجی یا معاشی۔
صبح آیا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکن اور باب کے درمیان کھڑے ہوئے فرما رہے تھے۔
صبح اسے بنا سنوار کر رخصت کرتی اور کچھ دیر کے لیے سوجاتی گیارہ بارہ بجے اٹھ کراپنی روٹی کی فکر کرتی۔
صبح زمین دل پہ کچھ قدموں کے نشاں تو ملتے ہیں لیکن آخر کون ہیں جو دل کی بستی سے گزرتے ہیں؟
صبح سے اس نے کچھ نہیں کھایا تھا، اس کی چھوٹی سی اڑھائی برس کی بہن ثوبیہ بھی صبح سے بھوکی تھی۔
صبح صبح‘‘ گاڑھے میک اپ اور غصہ سے سوجے منہ سے غزالہ نے ٹیکسی ڈرائیور کی نقل اتارنے کی ناکام کوشش کی۔
صبح لوگ دیکھتے ہیں کہ اس کے دروازے پر قدرتی حروف سے لکھا ہوا تھا کہ اللہ نے کفل کو بخش دیا۔
صبح و شام تیری یادوں میں ترا وجود مجھے خوشبوؤں میں چھوڑ گیا ٭٭٭ کچھ اس طرح سے تمہارا خیال رکھا ہے۔
صبح و شام جب ان کے ریوڑوں کے ریوڑ چرنے کے لئے آتے اور جاتے ہیں تو کتنے خوشنما معلوم ہوتے ہیں۔
صبح و شام مساجد کا چکر لگانے والے لوگ شاید اپنی سگی اولاد سے بھی ایسی انسانیت کا مظاہرہ نہ کر سکیں۔
صبح و شام، دن رات، عید شبرات، سردی گرمی، آندھی طوفان ہر آن ہر موسم میں زندگی کا سفر جاری رہتا ہے۔
صبح پھوٹی تو آسماں پہ ترے رنگ رخسار کی پھوہار گری رات چھائی تو روئے عالم پر تیری زلفوں کی آبشار گری۔
صبح کو مالک نے آٹے کے سراغ پر چور کو جا پکڑا مگر تلاشی پر اس کے گھر میں کچھ نہ نکلا۔
صبح کی سنتوں کا بیان "حضرت ام المومنین حفصہ سے روایت ہے کہ جب اذان ہو چکتی صبح کی تو پڑھتے تھے۔
صبح کی نماز پڑھنے جا رہے تھے، سب سے پہلے راہ میں ایک چور ملا جو چوری کے لیے آ رہا تھا۔
صبح کی نماز کی امامت فرمائی اور اس کے بعد فرمایا کہ ان دونوں نمازوں کے درمیان میں نمازوں کا وقت ہے۔
صبح کی ہوا چلتی ہے تو کنجر پالنا بن جاتی ہے! یہ سنئے: کوہستان مملکت کا شہزادہ (پنوں ) وہاں نہیں ہے۔
صبح ہی جب میں اسی دروازے کے پاس گیا تو دیکھا کہ اس کے پاس کونے میں جو چٹان پتھر کی تھی۔
صبر اور مروت و اخلاق کی حد ہو گئی کہ تمام عمر بھائیوں کی شکایت کا ایک حرف زبان پر نہ لائے۔
صبر سے کام لیں اس وقت اس سے بہتر صورت حال کوئی نہیں ہو سکتی انسپکٹر جمشید نے خشک لہجے میں کہا۔
صبر کی طرف کہ صبر کی طاقت نہ صرف یہ کہ انسان کی قوت ارادی میں زبردست اضافہ کا سبب بنتی ہے۔
صبیحہ آنگن میں شکیلہ باجی کا دوپٹہّ سکھانے میں مدد دے رہی تھی جو انھوں نے ابھی شنجرفی رنگ میں رنگا تھا۔
صبیحہ کاغذ پر لکھی ہوئی کچھ سطریں جلدی جلدی دہرانے لگی اور ناصر صدیقی اس کے نام کا اعلان کر رہا تھا۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا کہ ہم تو اس کو کسی بھی چیز کے عوض لینا پسند نہیں کر سکتے۔
صحابہ نے ایک دن آپ سے پوچھا کہ یا رسول اللہ ہمیں جنت کی باتیں سنائیے انکی بنا کس چیز کی ہے؟
صحابہ نے دو یا تین بار یہ سوال دہرایا اور آپ نے ہر بار یہی فرمایا :تم اس کی طاقت نہیں رکھتے۔
صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! یہ بھی فرما دیجیے کہ یا جن کے دو بچے بھی مر گئے ہوں۔
صحابہ نے عرض کیا کہ یہ شخص (اپنے رہن سہن، بول چال اور طور طریقوں میں ) عورتوں کی مشابہت کرتا ہے۔
صحابہ کرام اور دیگر اہل علم حضرات کا اس حدیث پر عمل ہے کہ چھ ماہ کی بھیڑ کی قربانی درست ہے۔
صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے مناقب کا بیان " صحابی " کو جاننے کا ذریعہ جوبھی " صحابی " ہے۔
صحاح کی احادیث میں ہے کہ مومن تو سجدہ کر لیں گے اور منافق الٹے منہ پیٹھ کے بل گر پڑیں گے۔
صحت خراب تھی، بیماری میں عزیزوں کی ہمدردی حاصل نہیں ہے، نفس پرستی اور خود غرضی سے نفرت سی ہو گئی تھی۔
صحرا خواب میں بھی کوئی صحرا سے آسیؔ کو بلا لو حرارت سے شناسائی تو ہوگی ٭ اک لفظ ساتھ لاتا ہے۔
صحرائے گوپی سے 1950 ء میں 20 لاکھ سال پرانا ایسا پتھر ملا ہے جس پہ کسی جوتے کے فٹ پرنٹ ہیں۔
صحن میں سٹیل کا ایک تار دھلے ہوے کپڑے پھیلانے کے لیے شمال اور جنوب کی دیواروں کے درمیان بندھا ہوا تھا۔
صحنوں کی گھٹن شہر کا مینار نہ جانے عرش سے رخ جانب دنیائے دوں کرناپڑا فصیلوں پر سحر، صحنوں میں شب ہے۔
صحیح بات یہ ہے کہ قرآن نے جن باتوں کو اصولی طور حکم دیا، سنت نے ان کی جزئیات متعین کر دیں۔
صحیح بخاری شریف میں اس آیت کی تفسیر میں ہے کہ قیامت والے دن اللہ تعالی آدم علیہ السلام کو پکارے گا۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ یہ آیت حضرت زینب بنت حجش اور حضرت زید بن حارثہ کے بارے میں اتری ہے۔
صحیح بخاری شریف میں یہ حخدمیث کتاب التوحید میں بھی ہے اور صفۃ النبی صلی اللہ علیہ و سلم میں بھی ہے۔
صحیح بخاری شریف کی ایک روایت اور بعض اور آثار بھی اس واقعہ کے متعلق یہاں ذکر کئے جانے کے قابل ہیں۔
صحیح حدیث میں ہے کہ اللہ تعالی نے میری امت کے دل میں جو خیالات آئیں ان سے درگزر فرما لیا ہے۔
صحیح حدیث میں ہے کہ حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس گئے۔
صحیح حدیث میں ہے کہ رات کو حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ قرآن پاک کی تلاوت کر رہے تھے۔
صحیح مسلم میں ہے کہ ہم چھ غریب غرباء حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کی مجلس میں بیٹھے ہوئے تھے۔
صحیفے آسماں سے (فراق) ٭٭٭ ٭٭٭ مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ کہ ان کے توسط سے فائل کا حصول ہوا۔
صد حیف کہ اردو کے اس بلند بانگ قلم کار کی موت پر کہیں کوئی تعزیت کی خبر تک شائع نہ ہوئی۔
صدا شام و سحر اور کر لے چار دن اس دار فانی پر گھمنڈ دیکھ او نادان کہ پیری کا زمانہ ہے۔
صدائے استغاثہ - افتخار عارف ھل من ناصر ینصرنا ھل من ناصر ینصرنا کیا کوئی ہے جو میری مدد کو پہنچے گا۔
صدر ایوب کے زمانے میں بی ڈی ممبر کا الیکشن جیتے تو محلے میں ممبر صاحب کے نام سے مشہور ہو گئے۔
صدر مسلم لائبریری کے عہدیداران و اراکین کہ انھوں نے ماہانہ شعری نشستوں کے سلسلہ کو استواریت کے ساتھ جاری رکھا ہے۔
صدر منتخب ہونے کے بعد وہائٹ ہاوز میں سویڈن کے وزیر اعظم سے بات چیت کرتے ہوئے اس نے جملہ کہا تھا۔
صدر ویسے تو چھاتی کو کہتے ہیں لیکن دیکھئے کہ پاکستان کے کئی شہروں کے مرکزی علاقے کو صدر کہا جاتا ہے۔
صدف گوہر شکست نقصاں نہیں جنوں سے جو سودا کرے کوئی جنون کا سودا اپنے سر لینے میں کچھ نقصان نہیں ہے۔
صدقات واجبہ ( یعنی زمینی پیداوار ) کا عشر مراد نہیں ہے، کیونکہ مسلمانوں پر زمینی پیدوار کا عشر واجب ہوتا ہے۔
صدیقہ کی طرف جب آپ نے ہاتھ بڑھایا تو صدیقہ نے اشارے سے بتایا اس وقت آپ نے اپنا ہاتھ کھینچ لیا۔
صدیوں سے شاخ یقیں سے وقت کا طائر کیا جانے کب اڑ جائے بیٹھا وہم کے سائے میں پر تول رہا ہے۔
صراط مستقیم سجھا دیتا ہے اور آخرت میں عذابوں سے بچا کر بلند درجوں میں پہنچاتا ہے اور نعمتیں نصیب فرماتا ہے۔
صرف آدھا ملیون ڈالر کماتا ہے اور وہ شخص جو ملیونوں انسان کی نجات کے لئے اپنے بال سفید کر لیتا ہے۔
صرف ابوالحسن المسعودی نے ارتقاء کا تذکرہ نہیں کیا انہوں نے موجودات یا انواع کی مرحلہ وار تخلیق کا تذکرہ کیا ہے۔
صرف اتنا جانتی ہے کہ ایک کچی سڑک ہے جس پر ہر دوسرے تیسرے دن ایک موٹر دھواں اڑاتی ہوئی آتی ہے۔
صرف اس رویے کی وجہ سے آئی ہے جو ہم قرآن کے ساتھ اور جو مشن اس نے ہمارے سپرد کیا ہے۔
صرف اس کی مونچھیں ہیں جو اس کو ہیبت ناک بنائے ہوئے ہیں، اس کی مونچھیں دیکھ کر ہیبت طاری ہوتی ہے۔
صرف اسی صورت میں ہی ایک منظم طریق کار کے ساتھ کسی پروگرام کو کامیابی کے مراحل تک پہنچایا جا سکتا ہے۔
صرف ایک اللہ وحدہٗ لا شریک لہ کی وہ عبادت و اطاعت کرتے تھے اور اللہ کی پسندیدہ شریعت پر قائم تھے۔
صرف تکلیفوں کی نفی کی شاید متنبہ کرنے کے لیے کہ یہاں سے نکلے تو ان سب چیزوں کی تکلیف اٹھاؤ گے۔
صرف دور پانی کے کناروں پر ایک زردی سی نظر آتی رہی اور کچھ عرصے کے بعد وہ بھی فنا ہو گئی۔
صرف رسول اللہ کی خصوصیت اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا امتیاز ہے کہ اس سے زائد کی اجازت ہے۔
صرف رسول خدا (ص)نے مسلمانوں کے درمیان اعلان کیا کہ : لوگو! خدا نے تمہارے اوپر شراب حرام قرار دے دی ہے۔
صرف روشنی اور دوسری لہریں جن کی حقیقی کمیّت کچھ نہیں ہوتی وہی اس محیر العقول رفتار سے سفر کر سکتی ہیں۔
صرف لباس کے اعتبار سے ہی نہیں بلکہ ان کے دیکھنے، سوچنے اور محسوس کرنے کا ڈھنگ بھی بدلا بدلا سا تھا۔
صرف چھوٹے بچوں میں خط و خال کی انفرادیت دھندلی ہوتی ہے اور اس لیے ذاتی پہچان زیادہ واضح نہیں ہوتی ہے۔
صرف کتاب وسنت سے حاصل کی جا سکتی ہیں، جو باتیں اور جو چیزیں کتاب وسنت کی روشنی سے بے بہرہ ہوں۔
صرف گھوڑے کی آہٹ پر سمجھیں کہ حسین آ گئے اور زین کو خالی دیکھ کر جانا کہ آپ شہید ہو گئے۔
صرف ہندوستان کو قصوروار کیوں ٹھہرایا جائے -------- چھوٹے، بڑے او ر بڑے چھوٹے بن گئے -------- آزادی کی یہی سوغات ہے۔
صرف یہی نہیں، پجاریوں، تاجروں، کھیتوں میں کام کر نے والوں اور مختلف طبقوں میں بٹے لوگوں کے اپنے اپنے دیوتا تھے۔
صعید کے لغوی معنی مٹی، راستہ اور زمین کے بلند حصے کے ہیں اور یہاں حدیث میں اس سے مراد جنگل ہے۔
صغیرہ گناہ کو بھی ہلکا نہ سمجھو اللہ عز و جل کی طرف سے اس کا بھی مطالبہ پورا ہونے والا ہے۔
صفت فعلیہ کا مطلب یہ ہے کہ وہ صفت اپنا خارجی وجود بھی رکھے اور دوسروں پر اس کے اثرات ظاہر ہوں۔
صفحہ 117 - 118 میں تین پھول نظمیں بھی ملتی ہیں جو اپنے انداز میں عجب طرح کی انفرادیت کی حامل ہیں۔
صفحہ صفحہ ایک کتاب حسن سی کھلتی جائے گی اور اسی کو لو میں پھر میں تم کو ازبر کر لوں گا۔
صفحہ ۲۳۷ سے یعنی ضمیمۂ تشریحات سے صفحہ ۵۲۰ تک اختلاف نسخ کے ساتھ اس معرکہ کی حلاجی بھی کی گئی ہے۔
صفدر اور تنویر بھی اس کے عقب میں تھے اور دروازہ ان کے باہر آتے ہی آٹومیٹک انداز میں بند ہو گیا۔
صفدر نے بھرائی ہوئی آواز میں کہا! لیکن وہ ڈر رہا تھا کہ کہیں جوزف یہ جملے سن کر چونک نہ پڑے۔
صفیہ نے بھی اسے موجودہ صورتحال سے باخبر کرنا ضروری نہ سمجھا کہ اس سے سوائے بات پھیلنے کے اور کیا ہوتا؟
صفیہ کی دور اندیشی تھی کہ کچھ روپیہ اپنے پاس لگا رکھا تھا، باقی زیور سے مدد لی اور حج کر لیا۔
صلاح الدین ! ان سفّاک کرداروں کی سفّاکی سے اتنا جان پایا ہوں کہ میں جیسے منو کے دور کا شودر ہوں۔
صلح کا بیان صلح اصل میں صلاح اور صلوح کا اسم ہے جو فساد بمعنی تباہی کے مقابلہ پر استعمال ہوتا ہے۔
صلوات اللہ وسلامہ علیہ یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ کام اللہ کے بغض کا موجب ہے اور برا راستہ ہے۔
صلوۃ خوف کے نازل ہونے سے یہ سب منسوخ ہو گیا یہ واقعات اس آیت کے نازل ہونے سے پہلے کے ہیں۔
صلیب کی پرستش، مشرق کا قبلہ، کینسوں کی تصویریں، سور کا کھانا وغیرہ یہ سب چیزیں نصرانیت میں اسی نے داخل کیں۔
صنعت تشبیہ کا نہایت چست استعمال ان اشعار میں ملاحظہ کیجئے جس کی وجہ سے ایک ادق موضوع آسان ہو گیا ہے۔
صنعت و حرفت اشتہاروں کے علاوہ لاہور کی سب سے بڑی صنعت رسالہ بازی اور سب سے بڑی حرفت انجمن سازی ہے۔
صنف اور جنس کے تشخص اور تخصیص پر اصرار یعنی یہ نہیں دیکھنا کہ فی الموجود فن پارہ کیا اور کیسا ہے؟
صنف مخالف کے جذبات کو ابھار کر اسے اپنے قابو میں لا نے کی خاص تربیت ان لونڈیوں کو دی جاتی تھی۔
صورت اس کی مرئی و مبصر نہیں یہ فلسفہ اور تصوف کا غریب مسئلہ ہے کہ اجسام بھی بذاتہا محسوس نہیں ہیں۔
صورت حال یہ ہے کہ قبیلہ عبدالقیس کے کچھ لوگ (اسلامی تعلیمات اور احکام سیکھنے کی غرض سے) میرے پاس آئے تھے۔
صورت و شکل سے ایسے تھے کہ اگر ان کی مانگ پوری نہیں کی گئی تو وہ مجھ سے الجھ سکتے تھے۔
صورت ہمارے سجن کی کیا پوتلی اس کہوں آپ نین کی پرم رنگ رسیلے کوں گڑ سوں رجھا کر لگا دوں گی۔
صوفوکلیز () یوری پیڈیز () اور ساکائی لس () یونانی تھیٹر نے ان تینوں فنکاروں کی تخلیقات کو صدیوں عزیز رکھا ہے۔
صوفی اس پر غور و فکر کرتا ہے، غور و فکر کرتے ہوئے تحیّر کے مقامات کا تجربہ حاصل کرتا رہتا ہے۔
صوفیا کی تعلیمات اور ان کے طرز حیات ہی میں مجھے ایک فلاح کی راہ اور عافیت کی سبیل نظر آتی ہے۔
صوفیانہ موسیقی اور رقص اور نغمے کی ایک بڑی روایت ’’مولوی صوفی روایت‘ ‘ ہے جس کا تعلّق ترکی کلچر سے ہے۔
صوفیوں نے علم باطن کو اہمیت دیتے ہوئے کہا کہ تصوّف میں رقص، نغمہ سماع وغیرہ پر پابندی عاید کرنا غلط ہے۔
صوفیہ : (ہنستی ہے) شکریہ!لیکن باجی آخر آپ یہ سمجھنے سے کیوں قاصر ہیں کہ حال ہمیشہ مستقبل کا رخ کرتا ہے۔
صہبائیؔ شعر کہنا کیا جانے، نہ اس نے شراب پی، نہ معشوقوں کے ہاتھ سے جوتیاں کھائیں، نہ جیل خانے میں پڑا۔
صیاد نہ ہر بار شگالی ببرد افتد کہ یکی روز پلنگی بخورد چنانکہ یکی از ملوک پارس نگینی گرانمایہ بر انگشتری بود۔
صیمری نے حسن بن صالح سے روایت کی کہ امام ابو حنیفہؒ ناسخ اور منسوخ احادیث کی تلاش بہت زیادہ کرتے تھے۔
ضابطۂ کلیہ یہ ہے کہ جو فاعل یا مشبہ فاعل ہو اس کی ضمیر مضاف الیہ ہو کر متعلق نہیں ہو سکتی۔
ضحاک اور ابو صالح نے بھی یہی تفسیر کی ہے، خواہ قران کی آیت میں یضربون وجو ھھم وادبا رھم موجود ہے۔
ضحاک رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ بہت بڑا گڑھا بہت ہی گہرا کھودا تھا اور اسے آگ سے پر کیا تھا۔
ضرب احساسات پر کاری سی کوئی یہ شیشہ گر اسی انسان کے نسب سے ہے جو پتھروں کے زمانے میں کامراں تھا۔
ضرورت اس کی ہے کہ اللہ تعالی کی خوشنودی حاصل کرنے کے لیے ہر قسم کے شدائد و مصائب پر صبر کریں۔
ضرورت ہے کہ مشاعروں میں عوامی مقبولیت رکھنے والے صرف انھی شعرا کو بلایا جائے جو واقعی اچھی شاعری بھی کرتے ہیں۔
ضروری نہیں کہ اس کے ذہن میں نفسیاتی گرہ پڑ جانے ہی کی وجہ سے اس کی قوت مردانگی ختم ہوئی ہو۔
ضروری ہے کہ اس مشکل پر قابو پایا جائے اور فارسی زبان کے قواعد سے لازمی حد تک شناسائی حاصل کی جائے۔
ضروری ہے کہ عورت، مرد، بچے، بوڑھے، جوان اور معاند و مسالم میں ان کے حالات کے اعتبار سے فرق کیا جائے۔
ضعیف تب آ پڑا اس باغ پر ایک بگولا جس میں آگ تھی جس سے وہ باغ جل گیا یوں سمجھاتا ہے۔
ضعیف حدیث پر عمل کرنے کا حکم اہل علم کے مابین ضعیف حدیث پر عمل کرنے کے بارے میں اختلاف رائے ہے۔
ضعیفوں پر اور نہ بیماروں پر اور نہ ان لوگوں پر جو نہیں پاتے زاد راہ، کچھ حرج بشرطیکہ خیر خواہ ہوں۔
ضلع دار :مگر حضور والا کیا یہ ممکن نہیں کہ شاہی خفیہ پولیس اس معاملہ کوکسی اور ہی رنگ میں پیش کرے۔
ضمانت کی شرط لگا کر ہم نقاد پر ایک ایسی ذمہّ داری ڈال دیں گے جو اس کی توفیق میں نہیں ہے۔
ضمیمہ کو طول دینا مصنف کا مقصود نہ تھا لیکن اس مضمون کو چھیڑ کر طول سے بچنا ایسا ہی مشکل تھا۔
ضیا کو اس ہیبت سے کچھ لینا دینا نہیں ہے کہ اس کی نظر تو اس تیرہ شبی پر گڑھی ہوئی ہے۔
طاؤس کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابن عباس ؓ سے پوچھا کہ شہری کو دیہاتی کی بیع سے کیا مطلب ہے؟
طارق سلطان پوری آستانہ علیہ گولڑہ شریف کے سید غلام محی الدین شاہ المعروف بہ (بابو جی) سے شرف بیعت رکھتے ہیں۔
طارقؔ کے یہاں اس خاص آفاقی جذبے کی مختلف پرتیں اور اس کے رنگ کچھ اس طرح بکھرے ہوئے ہیں کہ ا۔
طاعت مولی، اتباع ہدی سے ہٹا کر خواہش کی غلامی دنیا کی چاہت میں پڑ کر اپنے دونوں جہان خراب کرتے ہیں۔
طاقت بیداد انتظار نہیں ہے اگر جلد آ کہتے تو خالی آ کہنے سے بہتر تھا، لیکن وزن میں گنجائش نہ تھی۔
طاقت رکھ کر حج نہ کرنے والا یہودی ہو کر مرے گا یا نصرانی ہو کر، اس کی سند بالکل صحیح ہے۔
طالب علم اللہ تعالی کی مدد طلب کرتا رہے کیونکہ اس کی مدد کے بغیر کوئی خیر حاصل کرنا ممکن نہیں ہے۔
طاہر دھندلائی ہوئی نظروں سے ان سب کو دیکھ کر اپنی کپکپاتی آواز پر حتی الامکان قابو پاتے ہوئے پھر گویا ہوا۔
طاہر نے خود پر قابو پانے کی کوشش کرتے ہوئے اس کی جانب دیکھا جومسکراتے ہوئے اس کے قریب آ چکی تھی۔
طاہر کسی معمول کی طرح اس کے سامنے دو زانو بیٹھ گیا اور کھوئی کھوئی نظروں سے اس کی طرف دیکھنے لگا۔
طاہر کی حالت ایسی جذباتی ہو رہی تھی کہ فون پر بات ہو جانے کے بعد ہم دونوں دیر تک خاموش رہے۔
طبرانی اور حدیث میں ہے کہ جب یہ سورت اتری آپ نے اس کی تلاوت کی اور فرمایا لوگ ایک کنارہ ہیں۔
طبرانی میں ہے کہ جب یہ آیت اتری آپ اپنے کسی گھر میں تھے، اسی وقت ایسے لوگوں کی تلاش میں نکلے۔
طبل دل کی تھاپ میں غم و الم کئی سیاہ نم علم کنار سینہ قدم قدم پہ گاڑ کے کچل رہے ہیں۔
طبیعت اس کی کبھی شمشیر محمد ہے، کبھی چوب کلیم! ابی سینیا (18 اگست 1935 ) یورپ کے کرگسوں کو نہیں ہے۔
طرح طرح کی (عظیم الشان) نہریں (اور یہ سب کچھ اس روز ہو گا) جس دن کہ اللہ رسوا نہیں فرمائے گا۔
طرہ یہ ہوا کہ ایک شخص نے دوڑ کر پل کے تختے توڑ دیئے کہ کوئی شخص بھاگ کر جانے نہ پائے۔
طریق حیات سازؔ اپنا نہ ہم میں طرز فقیری نہ شان سلطانی ہوئی فکر، سا تر و تازہ آ رہی ہے۔
طلاق بائن تو پھر اسلام کے احکام میں آئی کہ تین اگر ہو جائیں تو اب رجعت کا حق نہیں رہے گا۔
طلاق حسن غیر موطوئہ عورت یعنی جس سے شوہر نے قربت نہ کی ہو اس کو ایک طلاق دینا طلاق حسن ہے۔
طلاق نامہ ہاتھ میں لئے یوں بیٹھی رہ گئی جیسے کسی معصوم کے ہاتھ سے اس کامن پسند کھلونا ٹوٹ گیا ہو۔
طلاق کے بارے میں درس (۳۱) یہ بھی کہا گیا تھا کہ جو کوئی بیوی کو چھوڑے اسے طلاق نامہ لکھ دے۔
طلبہ کے اشتراک سے بڑی مدد ملی ہے، اساتذہ نے بھی اس سلسلے میں تاریخی کردار ادا کیا ہے لیکن کیا کیجیے۔
طلع وجھہ پس معلوم ہوتا ہے کہ کلام عرب میں داڑھی منہ کے حکم میں ہے اور لفظ وجہہ میں داخل ہے۔
طنبورا دوسرے درجہ پر مسٹر ہونق اور اخفش اسکوائر ان سب کے بعد آتے تھے اور ڈومنی صرف غصہ کی حالت میں۔
طور مشعل بہ کف از جلوۂ تنزیہہ بہار سایۂ تیغ کو دیکھ اس کے بذوق یک زخم سینۂ سنگ پہ کھینچے ہے۔
طورصاحب نے فن شاعری کی تقریبا تمام مروجہ اصناف میں طبع آزمائی کی ہے لیکن صنف غزل آپ کی پسندیدہ صنف ہے۔
طورصاحب کایہی انداز فکران کے رنگ وآہنگ کی عوامی مقبولیت نے ان کی شاعری کوان کے معاصرین میں ایک امتیازی مقام دیا۔
طوطی نامہ کی کہانیاں ہوں یا ہشت اشت کے قصے یا پھر ملک محمد جائسی کی پدماوت میں غلام علی کے اضافے۔
طوفان: انھوں نے ایک ظریفانہ رسالہ طوفان بھی جاری کیا تھا، جو لسان الملک کے ضمیمہ کے طور پر شائع ہوتا رہا۔
طویل حصے کو مختصر سے وقت میں بھی بیان کیا جا سکتا ہے اور مختصر سے حصے کو طویل وقت میں بھی۔
طویل منصوبہ بندی کے ذریعے مسلمانوں کی قوت اور طاقت کی بنیادوں کو جان کر ان کو کمزور کرنے کی کوشش کی۔
طہ حسین کے ساتھ عربی زبان کے ادیبوں کی ایک بڑی ٹیم تھی، جو دین اسلام کی مخالفت میں پیش پیش تھی۔
طیب (پاک) سے مراد حلال، یا مومن یا فرماں بردار اور عمدہ چیز ہے یا یہ سارے ہی مراد ہو سکتے ہیں۔
طیبی کہتے ہیں کہ ویسعک بیتک میں حکم ظاہر مورد تو گھر ہے لیکن حقیقت میں اس حکم کا مورد مخاطب ہے۔
طے ہوا ہے کہ آئندہ بشیر بدر اپنی تعریف خود نہیں کریں گے، یہ کام ان کی بیگم صاحبہ انجام دیں گی۔
ظ آپ نے فرمایا مرد کا خاص پانی سفید رنگ کا ہوتا ہے اور جب عورت کا خاص پانی زرد رنگ کا۔
ظالم، مگر تمہید جانے کی کہوں کیا خوبئی اوضاع ابناۓ زماں غالب بدی کی اس نے جس سے ہم نے کی تھی۔
ظالموں کو، (247) اور ان سے ان کے نبی نے فرمایا بیشک اللہ نے طالوت کو تمہارا بادشاہ بنا کر بھیجا ہے۔
ظالموں کے ظلم کا بدلہ ابھی نہیں لیتے اسی کو احسان کہتے ہیں اور ان محسن بندوں سے اللہ محبت رکھتا ہے۔
ظاہر میں مسلمان تھا اور لیکن باطن میں مخالف تھا، ابن عباس کہتے ہیں کہ منافقوں کے بارے میں نازل ہوئی ہے۔
ظاہر ہے کہ آفت کوئی ایسی شے نہیں ہے جس کا ٹکڑا بھی ہو مگر محاورے میں قیاس کو دخل ہی نہیں۔
ظاہر ہے کہ اس کا تعلق ہمارے حواس سے اور جمالیات حواس کے پانچوں ایوانوں میں مشعلوں کی طرح روشن ہوتی ہے۔
ظاہر ہے کہ اس کی بیان کردہ حدیث اور دوسرے شخص یعنی بعد والے صحابی کی بیان کردہ حدیث میں اختلاف ہوگا۔
ظاہر ہے کہ اس یلغار کا حقیقی مقصد ادب اور دیگر انسانی علوم کی سالمیت، حرمت اور خودمختاری کو ختم کرنا ہے۔
ظاہر ہے کہ اسے اپنے اجیر کی سماجی، نفسیاتی، تعلیمی، تفریحی یا طبی فلاح و بہبود سے کوئی خاص دلچسپی نہیں ہے۔
ظاہر ہے کہ انبیاء علیہم السلام اعلی منصب ہوتے ہیں، ان کے قول سے ان لوگوں کی باتیں رد ہو سکتی ہیں۔
ظاہر ہے کہ انہوں نے اصطالاحات کو تقدس عطا کرنا ہوتا ہے، نہ کہ انہیں تنقیدی نظر سے دیکھنا مقصود ہوتا ہے۔
ظاہر ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات اقدس و ساوس و خطرات سے پاک و صاف تھی۔
ظاہر ہے کہ علامہ کا اشارہ پاشائے مرحوم کی کتاب ’’اسلام الشمق‘‘ اور ان کے واحد اصلاحی (۱۰) مقالے کی طرف ہے۔
ظاہر ہے کہ قصائی کی نظر یا اس کے گھر پر ہونا ایک مخالف دشمن یا قاتل کے قبضے میں ہونا ہے۔
ظاہر ہے کہ لونڈیوں سے شادی کرتے وقت انہیں حق مہر ادا کرنا ضروری ہے جو انہی کو ادا کیا جائے گا۔
ظاہر ہے کہ لوگوں کو باغبانی، یا درزی کا کام یا باورچی کا کام سکھانا دین نے اپنے ذمہ نہیں لیا ہے۔
ظاہر ہے کہ کسی چیز کو محض چھو لیا اس کو الٹ کھول کر دیکھنے بھالنے کا درجہ حاصل نہیں کر سکتا۔
ظاہر ہے کہ یہ ایسا جرم ہے جس کے بعد ایسے شخص کی بیان کردہ حدیث کو قبول نہیں کیا جانا چاہیے۔
ظاہر ہے، یہ من گھڑت عقیدہ کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے تو ثابت نہیں ہے۔
ظاہری اسلوب کا تقاضا تو یہ تھا کہ حضرت انس رضی اللہ عنہ یہاں یہ کہتے کہ جو ہمارے گھر میں تھا۔
ظرافت وطنز سے وہ محض عوامی ذوق کی تسکین سے آگے بڑھ کر سماجی برائیوں سے پردہ اٹھانے کا کام لیتے ہیں۔
ظفر کا خیال تھا کہ باجی ان عورتوں میں سے نہیں جو دو + دو = چار کہہ کر نتیجہ اخذ کریں۔
ظلم اور جرم چاہے بے عفتی ہو، چاہے چوری و قتل ہو، یا بے احتیاطی ہو، مثلا بے احتیاطی سے گاڑی چلانا۔
ع' یعنی نیکی تو وہ ایک ہی کرے گا مگر اس کے نامہ اعمال میں ثواب دس نیکیوں کا لکھا جائے گا۔
عائشہ جلد از جلد وہاں سے نقل مکانی کرنا چاہتی تھی، کیونکہ کچھ نوجوان افریقن لڑکے اس کا پیچھا کرنے لگے تھے۔
عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ان کلموں کے بارے میں دریافت کیا۔
عائشہ صدیقہ نے کہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان دو رکعت کو عصر سے قبل ادا فرماتے تھے۔
عائشہ کی موت نے ان کو یہ انمول تحفہ دیا تھا: تیرے غم نے ہزار پہلو سے میرے کردار کو سنوارا ہے۔
عابدہ : (مسکرا کر) جی ہاں بی صوفیہ! لیکن ساتھ ہی اس کی کل کائنات اس کا پیٹ بھی تو نہیں ہے۔
عابدہ :ہماری بڑی بدبختی تو یہی ہے کہ ہم ماضی، حال اور مستقبل کی حقیقت کو سمجھنے سے معذور ہو گئے ہیں۔
عاجز ہو گیا تو آنحضرت نے قرض خواہوں سے وہ الفاظ ارشاد فرمائے جو حدیث کے آخر میں نقل کئے گئے ہیں۔
عاد اور ثمود کے قصے بھی ان میں مشہور تھے، مگر ان کی جو روایتیں عرب کے مورخین نے نقل کی ہیں۔
عازم صاحب صحّت الفاظ کی وہ ضخیم کتاب ہیں جس کے استفادہ سے ایک طالب علم عالم بنے بغیر نہیں رہ سکتا۔
عاصم کہنے لگے مجھے اس میں اس وجہ سے بتلایا گیا ہے کہ میں نے اس کے بارے میں بات کی تھی۔
عاطف کے نظر آنے پر بھی وہ کسی رخنے کے بغیر اچھلتے رہے حالاں کہ بولنے والا شخص خاموش ہو چکا تھا۔
عافیت ایک سلک ہے جس کے لئے ہوس بل ہے اور گتھی ہے جس سے سلک کے ٹوٹ جانے کا اندیشہ ہے۔
عالم شباب میں اس نے اپنے ہاں کے رومانی شاعروں ڈیلوگ اور کولٹسو کی تقلید میں بہت سی عاشقانہ نظمیں لکھی تھیں۔
عالمگیر نجات (۵)چنانچہ حضرت موسی نے یہ لکھا ہے کہ جو شخص اس سچائی پر عمل کرتا ہے جو شریعت سے ہے۔
عالمگیریت کے خلاف اینٹی گلوبلائزیشن کی تحریک بھی موجود ہے جس میں مختلف سطحوں پر عالمگیریت کی مخالفت کی جا رہی ہے۔
عالمی اتحاد کو سامنے رکھتے ہوئے وقت کا تقاضا ہے کہ اقوام متحدہ اور امریکہ آگے بڑھ کر اپنا کردار ادا کریں۔
عالمی برادری سے الگ ہونے کے بجائے ان کے ساتھ مل کر صورت حال کا تجزیہ کیا اور اپنا کردار ادا کیا۔
عام طور پر جب لوگ کسی وجہ سے سفر کر کے دوسرے شہر جاتے تو وہاں کے اہل علم سے استفادہ کرتے۔
عام طور پر کسی نئی رپورٹ کو بناتے ہوئے لکھیا سنگھ ایسے طنز بھرے جملے اس کی طرف ضرور اچھالتے ___ دیکھا۔
عام لوگ جب حکومت پر ذمہ داری عائد کر کے مطمئن ہو جاتے ہیں تو اس کے نتائج نہایت بھیانک نکلتے ہیں۔
عام لوگوں کے انسانیت کے کام آنے سے جو فوائد حاصل ہو سکتے ہیں، ہم ان سے بھی محروم رہ جاتے ہیں۔
عام نمبر میں صرف ایڈیٹر کی تصویر اور خاص نمبروں میں مس سلوچنا اور مس کجن کی تصاویر بھی دی جاتی ہے۔
عامر بن ربیعہ رضی اللہ تعالی عنہ ان کے قریب سے گزرے تو فرمایا میں نے آج تک ایسا آدمی نہ دیکھا۔
عامر شعبی کا قول ہے کہ مسلمانوں کو یہ خبر ملی تھی کہ کرز بن جابر مشرکوں کی امداد میں آئے گا۔
عامر محض ایک چھوٹا سا جنگجو ہے اور اس کی تنظیم البرکہ بھی چند لوگوں پر مشتمل ایک معمولی سی تنظیم ہے۔
عبادت کے اس مرتبہ کو "" حقیقی احسان"" کہا گیا ہے جس کو ارباب تصوف"" مشاہدہ اور استغراق"" سے تعبیر کرتے ہیں۔
عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ کو جا برسوں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی صحبت میں رہے تھے۔
عبارت کا مطلب، فوری سیاق میں، سوالات کے وسیع تر سیاق میں، اور قرآن کے مجموعی سیاق میں معلوم کیجیے اور سمجھئے۔
عباس نے کہا کہ ہم نے یحیی بن ولید سے حدیث بیان کی ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ ابو الزعرا ہیں۔
عباسی حکومت کے زوال کے بعد وسط ایشیا کے شہر بخارا، سمرقند، نیشاپور وغیرہ مسلم علم اور تہذیب کا مرکز بن گئے۔
عباسی خلافت قائم ہونے تک آپ مکہ میں اقامت پذیر رہے اور خلیفہ ابو جعفر منصور کے عہد خلافت میں کوفہ آئے۔
عباسیوں نے بھی بنی امیہ کی طرح ملک فوج اور خزانے پر قبضہ کے سوا امت کی دینی قیادت کبھی نہیں کی۔
عبد الرحمن بن عوف کا بیان ہے کہ ایک دفعہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ رات کو میرے مکان پر آئے۔
عبد الرحمن بن معاویہ کے دور حکومت اور ہشام بن أیام الامیر عبد الرحمن بن معاویۃ وصدرا من ایام ہشام بن عبدال۔
عبد الرحمن نے عبد اللہ کو اٹھا کر گلے لگا لیا اور نعیم کو صابرہ کی گود سے لے کر پیار کیا۔
عبد الرزاق میں حدیث ہم کہ اللہ تعالی زکریا علیہ السلام پر رحم کرے بھلا انہیں وراثت مال سے کیا غرض تھی؟
عبد اللہ بجائے اس کے کہ کریم خاں کو دس روپے نقد دے، وہ اسے دس روپے کا چک لکھ دیتا ہے۔
عبد اللہ بن ارقم نے عرض کی کہ " میں " یہ کہہ کر خود اپنی طبیعت سے جواب لکھ کر لائے۔
عبد اللہ بن دینار سے روایت ہے کہ پوچھا میں نے سعید بن مسیب سے کہ ترکی گھوڑوں میں زکوۃ کیا ہے۔
عبد اللہ بن محمد بن تمیم، حجاج، شعبہ، ابو جعفر، ابو مثنی سے روایت ہے جو کہ جامع مسجد کے مؤذن تھے۔
عبد اللہ بن محمد، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، عامر الرام خضری سے روایت ہے کہ میں اپنے ملک میں تھا۔
عبد اللہ جو ابھی تک رملہ کے قید خانے میں محبوس تھا، وہاں سے رہا کر کے دربار خلافت میں بلایا گیا۔
عبد اللہ نے پھر نعیم کا بازو پکڑ لیا اور اسے اپنے ساتھ لیے ہوئے مکان کے ایک کمرے میں چلا گیا۔
عبد اﷲ بن مبارکؒ سے روایت ہے کہ میں نے امام ابو حنیفہؒ سے یہ مسئلہ معلوم کیا کہ دو آدمی ہیں۔
عبدالجلیل بن حمید اور سلیمان بن کثیر نے زہری سے اسی طرح نقل کیا ہے اور عقیل نے صرف سنان کہا ہے۔
عبدالحمید کے والد میاں جی تھے اور ہتھین کے قریب ایک گاؤں میں جمعیت شاہ ولی اللہ کی طرف سے امام تھے۔
عبدالرحمن بن عوف کی عبدالرحمن نے یہ چاہا کہ اس کو باغ کی دوسری طرف سے لے جائیں کیونکہ وہ قریب تھا۔
عبدالرحمن بن مجبر سے روایت ہے کہ سالم بن عبداللہ بن عمر جب کسی کو دیکھتے تھے کہ منہ اپنا ڈھانپے ہے۔
عبدالرحمن ثانی مجھے بے حد عزیز رکھتا تھا اور وہ مجھ سے انتظامی اور سیاسی امور میں بھی مشورہ کیا کرتے تھے۔
عبدالرحمن سے منقول ہے کہ انہوں نے انصار میں سے ایک سو بیس صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ کی زیارت کی ہے۔
عبدالرحمن کو ایک شرف یہ بھی حاصل تھا کہ وہ خلیفۂ دوم عمر فاروق کے صاحب زادے سے بے حد قریب تھا۔
عبدالرزاق نے کہا کہ زمانہ جاہلیت میں لوگ قبروں کے پاس جا کر گائے یا کوئی اور جانور ذبح کیا کرتے تھے۔
عبدالعزیز بن محمد الدراوردی کہتے ہیں کہ یہ حدیث ربیعۃ بن ابی عبدالرحمن نے مجھ سے اسی سند کے ساتھ بیان کی۔
عبداللہ بن ابی بکر بن حزم سے روایت ہے کہ جو کتاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے لکھی تھی۔
عبداللہ بن ابی رواحہؓ نے کہا کہ یا رسول اللہ ! نہیں بلکہ آپ ہماری پر ایک مجلس میں ضرور آیا کیجیے۔
عبداللہ بن رواحہ فرماتے ہیں کہ پس میں کھجور کے توڑنے کا انتظار کروں گا، اور تمہیں اس کا نصف دوں گا۔
عبداللہ بن سعید کو شاعری سے دور کا بھی لگاؤ نہیں تھا لیکن ان کو اپنے بھائی عبدالقوی کا کلام ازبر تھا۔
عبداللہ بن عمر نے عرض کیا اے امیرالمومنین! میں بازار موٹے جانور کا گوشت لینے گیا تو معلوم ہوا کہ گراں ہے۔
عبداللہ بن مسعود نے فرمایا تم چاہو تو میں تمہیں ایک حدیث سناؤں جو میں نے اللہ کے رسول سے سنی ہے۔
عبداللہ جاوید صاحب نے اپنی اس نظم ’ خدا، آدمی، لفظ اور وقت، میں اسی اہم مسئلے کی جانب اشارہ کیا ہے۔
عبداللہ جاوید صاحب کس سادگی سے یہ اعتراف کرتے ہیں کہ وہ خود ہی اپنی کتابوں کی اشاعت پر قدغن لگاتے ہیں۔
عبداللہ یوں کہا ہے کہ آتے ہی ایک ماہ یاد کر ہم کو ایک دن سرور موت سے اپنی کر دیا تھا۔
عبدالمجید سالک نے لکھا ہے کہ ’’ایرانیوں کی یہ بھی خصوصیت ہوتی ہے کہ وہ مقامی باشندوں سے قریبی روابط رکھتے ہیں۔
عبدالوہاب ثقفی، عبداللہ بن نمیر اور کئی راوی یہ حدیث عبداللہ بن عمر سے اور وہ رسول اللہ سے نقل کرتے ہیں۔
عبر کے لہجہ میں یہ آیت پڑھی کم ترکوا امن جنت و عچون الخ پھر چیغہ کے چند حسرت انگیز اشعار پڑھے۔
عبرفلان النھر فلاں شخص نے نہر سے عبور کر لیا اسی طرح قوی اونٹنی کو جو سفر کاٹتی ہو عبرالاسفار کہتے ہیں۔
عبید اللہ نے اسلام قبول کر لیا تھا اور ام حبیبہ کے ساتھ مکہ سے ہجرت کر کے حبشہ چلے گئے تھے۔
عثمان بن ابی شیبہ، بن علیہ، ایوب نافع، نیبہ بن وہب سے (ایک دوسری سند کے ساتھ بھی) ایسا ہی مروی ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، ابن مہدی، سفیان، منصور بن ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ سے بھی اسی طرح مروی ہے۔
عثمان نے بھی اسے برقرار رکھا اور فرمایا کہ چوٹی کی دھجی چھوڑ کر سب کچھ لے لو، بعض روایتوں میں ہے۔
عثمان نے مزید وضاحت کرتے ہوئے اور اپنے موقف کو مستحکم کرتے ہوئے کہا کہ ویسے میں بھی جوان ہو چکا ہوں۔
عجائب گھر تھا جس کا ذکر اکثر کتا بوں میں پڑھا تھا کہ وہاں بہت ہی نا درونا یاب چیزیں ہوتی ہیں۔
عجب جس کو چاہیں اسی پہ وار کریں تجھ سے پہلے نہ بعد میں کوئی کون ہے جس کا انتظار کریں ہے۔
عجیب بات ہے کہ آنجہانی پنڈت جواہر لعل نہرو بھی اپنے خاص مقاصد کے تحت اس معاملے میں دلچسپی لے رہے تھے۔
عجیب سی کشمکش میں جاں ہے، خدا نگہباں مریض غم کا وہ دیکھیے برق صد تبسم دل حزیں میں اتر رہی ہے۔
عدالت میں ملزم کی میڈیکل رپورٹ موجود ہے جو اس بات کا کامل ثبوت فراہم کرتی ہے کہ ملزم پیدائشی پاگل نہیں۔
عدم قبول احسان کسی کا احسان کم قبول کرتی تھیں اور کر لیتیں تو اس کا معاوضہ ضرور ادا کر دیتی تھیں۔
عدنان سادھو مہاراج کی طرف دیکھنے لگا تو سادھو مہاراج نے کہا ’’یہ کپڑے سیٹھ اروندداس کے لڑکے پریم پرکاش کے ہیں۔
عدنان نے کہا ’’گہرے کتھئی رنگ کا سفاری سوٹ پہنے ہوئے تھا اور اس کی جیب پر ایسا نشان بنا ہوا تھا۔
عدی بن خمرالثقنی اور ابن الاصداء الھندی بھی آپﷺ کے ہمسائے تھے جو گھر میں حضورﷺ کو چین نہیں لینے دیتے تھے۔
عذاب اللہ نے انہیں دنیا میں بھی ذلیل و خوار کیا اور آخرت کے سخت عذاب بھی ان کے لئے باقی ہیں۔
عذرا کے ساتھ تیرے بھائی کی محبت کم نہیں اور قدرت کو یہی منظور ہے کہ عذرا اور عبد اللہ اکٹھے رہیں۔
عذرا گھر کی طرف لوٹنے کا ارادہ ظاہر کر رہی تھی کہ پیچھے سے کسی کے پاؤں کی آہٹ سنا ئی دی۔
عذرا، آتش خاموش، قطرے سے گہر ہونے تک، راہ عمل، یادوں کے چراغ، ساتواں آنگن، الجھی ڈور، اپنی اپنی صلیب(صالحہ عابد حسین)۔
عراق اور ایران سے نمٹنے کے بعد امریکہ اندازہ لگائے گا کہ اب وہ قلب اسلام پر حملہ کر دے یا نہیں؟
عراق میں جن لوگوں نے خروج کیا اور شام میں جن لوگوں کو انعام دیئے گئے سب تحریری اطلاعیں ان کو پہنچیں۔
عرب ریاستوں کے بڑے بڑے سٹوروں پر یہ عبارت لکھی ملتی ہے کہ یہاں ڈنمارک کی مصنوعات فروخت کر لیے نہیں ہیں۔
عرب شاعروں کے اشعار میں یہ موجود ہے کہ کہیں "ثم" صرف خبر کا خبر پر عطف ڈالنے کے لئے ہوتا ہے۔
عرب شعراء کا بہترین کلا م انھیں یاد تھا جو ہر موقعہ محل کے لحاظ سے فورا زبان پر آ جاتا تھا۔
عرب ممالک سے آئے ہوئے کٹر وہابیوں نے اس پر سخت اعتراض کیا اور اسے بت پرستی کی ایک شکل قرار دیا۔
عرب ّمفکروں نے ’’دہر‘ ‘ (وقت) کا تصوّر پیش کیا، دن اور رات، قدر اور تقدیر کے تصوّرات ’دہر‘ سے وابستہ رہے۔
عرب کمان داروں کی زرہ بکتر باریک زنجیروں پر مشتمل ہیں، جو تلوار کا وار اچٹنے کے لیے بے حد کارگر ہیں۔
عرب کو یا تو وہ تحقیر کی نگاہ سے دیکھتے تھے یا اب ان کو عرب کے نام سے لرزہ آتا تھا۔
عربوں میں درے مارکر سزا دی جاتی ہے اور یہاں بھی دھرے اڑانے میں سزا ایذا پہنچانے کا تصور شامل رہتا ہے۔
عربی ترکی، مصری اور شامی اساطیر میں ایسے جنوں کے کارناموں کا ذکر ملتا ہے جو انسان کو نقصان پہنچاتے تو ہیں۔
عربی کی ایک اچھی لغت، ترجیحا قرآنی لغت، آپ کے پاس ہو، تاکہ آپ الفاظ کے معنوں کی گہرائی میں جا سکیں۔
عرش کے نیچے سے ایک (خاص قسم کی) بارش ہو گی جس کا پانی پڑتے ہی مردے اس طرح جی اٹھیں گے۔
عرض کیا میں اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے غصے سے اللہ کی پناہ کا طلبگار ہوں۔
عرض کیا کہ ہم میں تو باتیں ہوتی رہتی ہیں کہ آپ درہ بنت ابی سلمہ سے نکاح کا ارادہ رکھتے ہیں۔
عرض کیا کیوں نہیں، مگر (یہ درخواست اس لئے پیش کی کہ) تاکہ میرا دل (اور زیادہ) مطمئن ہو جائے، ارشاد ہوا۔
عرف عام میں اولیاء اللہ کے لئے نذر کا لفظ استعمال کئے جانے پر اعتراض کیا جاتا ہے کہ یہ ناجائز ہے۔
عرفات سے واپسی پر نبیﷺ کا سکون و اطمینان سے چلنے کا حکم دینا اور آپﷺ کا کوڑے سے اشارہ فرمانا (۸۳۳)۔
عرفات کے بعد مزدلفہ میں تو سبھی کو، مسافر اور مقیم سبھی کو، مغرب اور عشاء ملا کر ہی پڑھنی ہوتی ہے۔
عرفہ کے دن حج کے لیے اسی لئے روایات میں آیا کہ "شاہد" جمعہ کا دن ہے اور "مشہود" عرفہ کا دن۔
عروض عروض: وہ علم ہے جس سے نظم یعنی کلام موزوں اور نثر یعنی کلام غیر موزوں کا فرق معلوم ہوتا ہے۔
عروض، آہنگ اور بیان سے لے کر میرو غالب کی تشریحات تک ان کے اس رویے کی نشاندہی کی جا سکتی ہے۔
عریاں ظلم و جبر کی ملکہ حرّیت کی دلہن کو یہ کہیں نگل نہ جائے راہرو کی جرأت پر راہبر پریشاں ہیں۔
عزیز احمد کے دوسرے ناولوں ’’ایسی بلندی ایسی پستی‘‘ اور ’’شبنم‘‘ میں بھی حقیقت نگاری ہے لیکن گریز کے مقابلے میں کم۔
عزیز مصر کو پرچانے لگے اور اسے رحم دلانے کے لئے کہا کہ ان کے والد ان کے بڑے ہی دلدادہ ہیں۔
عسرت اور تنگ دستی ان کا لائف اسٹائل بن چکی تھی لیکن انھوں نے غیرت اور خود داری کو ہمیشہ قائم رکھا۔
عسکری صاحب کی زندگی میں ہی ایک بار مظفر علی سید نے کہہ دیا تھا کہ انہیں فرانسیسی آتی ہی نہیں تھی۔
عشر کی آمدنی سے گھوڑے اور اسلحہ خریدا اور رضا کاروں کے علاوہ کچھ تنخواہ دار فوج کا اہتمام بھی کیا گیا۔
عشرت ظفرؔ (کانپور) "آسماں حیران ہے" رئیس الدین رئیس کے طویل و بسیط شعری سفر کا ایک روشن پڑاؤ ایک مکمل داستان۔
عشق الہی، اور عشق رسولؐ دونوں بنیادی موضوع اور تجربے رہے ہیں، اللہ اور رسولؐ دونوں سے براہ راست مخاطب رہے گا۔
عشق رفاقت ہی تو نہیں تب میں نے ہر شخص کی صورت مشکل سے پہچانی تھی جس دن وہ ملنے آئی ہے۔
عشق، عشق ایک ایسی شے ہے جس کی عظمت و اہمیت کے بارے میں ہر شاعر نے کچھ نہ کچھ لکھا ہے۔
عصا حضرت موسی علیہ السلام کا سب سے بڑا معجزہ تھا جس کے ذریعہ وہ بڑے بڑے کام انجام دیا کرتے تھے۔
عصر حاضر میں برصغیر ہند کے جن محدثین کو عالمی شہرت حاصل ہوئی ان میں ایک مولانا حبیب الرحمن اعظمی بھی ہیں۔
عصری حسیتوں کے بیان کے لئے نئے تلازمات تراشے جا سکتے ہیں اور پرانے تلازمات کو نئے معنی پہنائے جا سکتے ہیں۔
عصمت نے کس خود اعتماد ی کے ساتھ لیبلوں کو ہٹا کر پھینک دیا ہے اور جو زندگی میں بھی لاش تھا۔
عصمت کی انشا پر فارسی اور عربی کا اثر بہ نسبت اردو ادیبوں کے بہت کم بلکہ نہ ہونے کے برابر ہے۔
عطا کرتا ہے: ھوالذی بعث فی الامین رسولامنھم یتلوعلیھم ایتہ ویزکیھم ویعلمھم الکتاب والحکمہ وان کا نو من قبل لفی ضلال مبیں۔
عطاء نے اس کے عکس کا دعوی کیا بعض متفلسفین کا خیال ہے کہ زمین میں حیوانات کا جو مسکن بالفعل ہے۔
عطارد الکاتب نے اپنے تجربات کو ایک کتابی شکل دی جو علم معدنیات پر پہلی اور سب سے مستند سمجھی جاتی ہے۔
عظمت میرا تہمد ہے اور کبریائی میری چادر ہے جو شخص ان میں سے کسی کو بھی مجھ سے لینا چاہے گا۔
عظمت والا اللہ تعالی نے فرمایا: " (الحاقۃ : ۳۳) ترجمہ: بے شک وہ(شخص) اللہ عظمت والے پر ایمان نہ لاتا تھا۔
عظیم بیگ چغتائی نے قرآن کی مدد سے پردے کو چاک کرنا چاہا مگر سوائے مولویوں کی جوتیوں کے کچھ نہ ملا۔
عظیم دھماکے کے نظریئے کو ابتدائی طور پر ’مارٹن ریلے‘ اور ’ایلن آر سنڈیج‘ ( . ) نے پروان چڑھایا۔
عفریتوں اور بھوت پریتوں کی بھی تمنّا ہے کہ ’منتھن‘ کے بعد جو ’امرت‘ نکلے اس میں ان کا بھی حصہ ہو۔
عفو و درگزر سے کام لینا چاہئے، کیا تم نہیں چاہتے کہ اللہ بھی تم سے عفو و درگزر کا معاملہ فرمائیں۔
عقد واجب نہیں ہو گا اور اس اقرار کے لئے مداومت شرط نہیں یعنی صرف ایک مرتبہ اقرار کر لینا کافی ہے۔
عقیدۂ تناسخ تناسخ کا عقیدہ ہندو مذہب کا خصوصی شعار ہے جو اس کا قائل نہیں وہ ہندو دھرم کا فرد نہیں۔
علاء الدین جینا بڑے اپنے مضمون مہاراشٹر میں اردو کا تاریخی پس منظر میں اس سچائی کو اس طرح ظاہر کرتے ہیں۔
علاء الدین محمد خوارزم کے حاکم تھے، انھوں نے حسین ابن احمد خطیبی سے اپنی بیٹی ملکہ جہاں کی شادی کر دی۔
علاج معالجے کی چابی یہاں کی حکومت سب کو یہ چابی عطا کرتی ہے‘‘ دونوں ایک کمرے میں داخل ہو گئے۔
علاقے کی سیاست کے جو تیور جمہوریت اک طرز حکومت ہے کہ جس میں والد کی جگہ لینے کو آ جاتی ہے۔
علامت پر ایک تفصیلی بحث کے بعد وہ اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ ٭ اقبال کی کوئی نظم علامتی نہیں ہے۔
علامہ ابن حجر رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ مسخ خاص ہے اور امت کے لیے جو مسخ ممتنع ہے۔
علامہ ابن حجر رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ مسخ خاص ہے اور امت کے لیے جو مسخ ممتنع ہے۔
علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ حنفی مسلک کے مطابق عدت والی عورت کو مجبوری کی حالت میں سرمہ لگانا جائز ہے۔
علامہ تور پشتی فرماتے ہیں کہ علماء حدیث کا یہ قول ہے کہ وھی لہ نافلۃ حدیث جابر میں غیر محفوظ ہے۔
علامہ تور پشتی نے یہ بھی فرمایا ہے کہ اس ممانعت کا ایک سبب یہ بھی ہے کہ یہ فعل جاہلیت ہے۔
علامہ تورپشتی وغیرہ نے اس موقع پر مذکورہ اشکال کے اور جواب بھی لکھے ہیں، اہل علم مرقات میں دیکھ سکتے ہیں۔
علامہ ذہبی نے میزان الاعتدال میں ائمہ رجال کے یہ اقوال مزید نقل کرتے ہوئے ابو مخنف کے بارے میں لکھا ہے۔
علامہ ذہبیؒ نے لکھا ہے کہ یحی بن سعید القطانؒ اکثر امام ابو حنیفہؒ کے قول پر ہی فتوی دیا کرتے تھے۔
علامہ طبری نے اس معاملے کے متعلق حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے خیالات مکالمہ کی صورت میں نقل کئے ہیں۔
علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے نقل کیا ہے کہ انبیاء کے علاوہ دوسرے لوگوں پر دورد بھیجنا خلاف اولی ہے۔
علامہ طیبی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ سجدہ میں اعتدال سے مراد یہ ہے کہ پشت کو ہموار رکھا جائے۔
علامہ طیبی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے نقل کیا ہے کہ انبیاء کے علاوہ دوسرے لوگوں پر درود بھیجنا خلاف اولی ہے۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ یہ الفاظ منتقی کے ہیں اور ان کو یہاں مؤلف مشکوۃ نے اس لئے نقل کیا ہے۔
علامیہ اور حسی پیکروں کی کمی محسوس ہوتی ہے، ایک علامت کئی حقیقتوں اور سچائیوں میں داخلی رشتہ پیدا کر دیتی ہے۔
علاوہ ازیں اب سلاطین و امرا اور حکومتوں کی طرف سے لوگوں کی کفالت کا کوئی نظم بھی باقی نہیں رہا ہے۔
علاوہ ازیں اسے اجیر کی منقولہ و غیر منقولہ جائداد ضبط کر کے آجر کا نقصان پورا کرنے کا بھی اختیار ہے۔
علاوہ ازیں ایک نصف دائرہ بھی بنا ہوا ہے جس میں نظام شمسی کے بعض معمولی اجرام کی وضاحت کی گئی ہے۔
علاوہ ازیں بنی اسرائیل سے سخت بیگار لی جائے ہر طرح کی مشقت کے کاموں کا بوجھ ان پر ڈال دیا جائے۔
علاوہ ازیں صرف محبت کو ذکر کرنے کی ایک بڑی وجہ یہ تھی کہ محبت بذات خود سب سے اعلی مرتبہ ہے۔
علاوہ ازیں علم حدیث کے سلسلے میں ڈاکٹر صاحب کا اہم ترین کارنامہ "صحیفہ ہمام بن منبہ" کی تحقیق و اشاعت ہے۔
علاوہ ازیں نیا لباس پہن کر یہ دعا بھی پڑھی جائے، کیونکہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم دعا پڑھا کرتے تھے۔
علاوہ ازیں وہ ایمان و توحید کی دعوت بھی صرف اس لئے دے رہا ہے کہ تمہیں گناہوں سے پاک کر دے۔
علاوہ ازیں، گاؤں کے سخت گیر ماحول نے مجھے نبرد آزمائی، بے خوفی، خود اعتمادی، اولوالعزمی اور حاضر دماغی کے جوہر سکھائے۔
علاوہ برآں شیر خوارگی کے زمانے کی عادت اتنی راسخ ہوتی ہے کہ بڑے ہو کر وہ بالکل جبلت معلوم ہوتی ہے۔
علاوہ بریں روکنے کی بجز اس کے اور کوئی سبیل بھی نہیں ہے کہ تمہاری طرف کوئی غیر پسندیدہ بات منسوب ہو۔
علم (کتاب و سنت کے) کسی حکم سے پرصحیح دلائل قائم کرتے ہوئے قیاس کرنے کی بنیاد پر حاصل کیا جاتا ہے۔
علم الاجتماع کے ماہرین کی رائے مناسب صحیح مگر بعض موقعوں پر اخلاقی یا روحی لحاظ سے طلاق ناگزیر بن جاتی ہے۔
علم النحو والصرف علم النحو سے مراد وہ علم ہے، جس میں قرآن کی آیات کہ فنی پہلو سے دیکھا جاتا ہے۔
علم النحو والصرف: علم النحو سے مراد وہ علم ہے، جس میں قرآن کی آیات کہ فنی پہلو سے دیکھا جاتا ہے۔
علم جغرافیہ () میں قرون وسطی کے مسلمان اس قدر مشّاق تھے کہ ان کا فن عالمی شہرت اختیار کر گیا تھا۔
علم حدیث کی اصطلاح میں "صحیح" سے مراد وہ حدیث ہے جس کی سند میں صحت کی مخصوص شرائط پائی جاتی ہوں۔
علم سرمایۂ فخر انساں عرب اور عجم ہند اور مصر و یوناں رہا اتفاق اس پہ قوموں کا یکساں یہ دعوی تھا۔
علم سیاست: علم سیاست سے مراد قرآن میں حکومت و ریاست کے متعلق بیان کیے گئے اصولوں اور احکام کا مطالعہ ہے۔
علم و ہنر کی یہ شمشیر جہالت اور ظلم و ستم کے تمام اندھیروں کو جال سے کاٹ کر پھینک دیتی ہے۔
علم وحکمت کے موتیوں سے دامن بھرکے وہ اندلس آئے اور قرآن و حدیث کی درس و تدریس میں مشغول ہو گئے۔
علم کے در سے اگر میری سفارش ہو جائے کشت تخئیل پر الفاظ کی بارش ہو جائے ایک اور بند پیش ہے۔
علما نے اس کی تفسیر اور تفصیل اسی طرح بیان کی ہے اور جن ائمہ اعلام نے یہ تفسیر بیان کی ہے۔
علماء انبیاء کے وارث ہیں اور بے شک انبیاء کی وراث درہم و دینار نہیں ہوتے بلکہ ان کی میراث علم ہے۔
علماء رحمۃ اللہ علیہم کا اتفاق ہے کہ سورۃ فرقان کی اس آیت کے پڑھنے اور سننے والے پر سجدہ مشروع ہے۔
علماء سلف، ان کے متبعین نیک لوگ، اور اہل فقہ اور اہل نظر کو اچھے لفظوں ہی سے یاد کیا جائے گا۔
علماء صحابہ کی ایک جماعت اور ان کے علاوہ بھی کئی حضرات روزے دار کے لئے پچھنے لگوانے کو مکروہ سمجھتے ہیں۔
علماء ظواہر (یعنی وہ علماء جو بہرصورت قرآن وحدیث کے ظاہری مفہوم پر عمل کرتے ہیں) کے نزدیک وصیت کرنا واجب ہے۔
علماء لکھتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا حجرہ مبارک زیادہ وسیع و عریض نہیں بلکہ بہت تنگ تھا۔
علماء لکھتے ہیں کہ کتنے ہی صحابی کافروں کے شہروں میں دفن کیے گئے مگر انہیں وہاں سے منتقل نہیں کیا گیا۔
علماء متاخرین کا قول ہے کہ اپنی زبان و قلم سے معبود حقیقی کی تعریف بیان کرنے کو حمد کہا جاتا ہے۔
علماء نے ان مسائل کی باریکیوں پر مفصل بحث کی اور اللہ تعالی کا صحیح منشا و مقصد جاننے کی کوشش کی۔
علماء نے کہا کہ اللہ کی صلوۃ رحمت بھیجنا اور فرشتوں کی صلوۃ استغفار کرنا اور مومنین کی صلوۃ دعا کرنا ہے۔
علماء کا اس معاملے میں اختلاف ہے کہ آیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی اذان کہی ہے یا نہیں؟
علمائے سلف کا خیال ہے کہ یہ آیت ان لوگوں کے بارے میں اتری ہے جو بادشاہ سے خلط ملط رکھتے ہوں۔
علمی قابلیت، ہمہ دانی، قادرالکلامی، زود گوئی، حاضر جوابی اور شوخی طبع میں بھی اپنے معاصرین میں ان کا جواب نہ تھا۔
علوم اسلامیہ میں یہ پہلے لکھ چکا ہوں کہ خلفاء راشدین میں امت کی سیاسی مرکزیت بھی تھی اور دینی مرکزیت بھی۔
علی بن جعد، جریر بن عثمان، حبان، بن زید، مہاجرین صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ میں سے ایک صحابی سے روایت ہے۔
علی بن حجر، عبداللہ بن مبارک، عبداللہ بن جعفر، موسی بن عقبہ، حضرت سالم بن عبداللہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں۔
علی بن عیسی نے انتہائی مشہور کتاب - لکھی اور مؤخر الذکر نے صدیوں تک ماہرین امراض چشم کی رہنمائی کی۔
علی بن محمد، وکیع، ہشام بن سعد، محمد بن زید بن مہاجر بن قنقذ حضرت ابی للحم (جو گوشت نہیں کھاتے تھے۔
علی ظہیر ________________________________________ حیدرآباد میں گنبدان شاہی پر جس وقت علامہ اقبال نے یہاں بیٹھ کر نظم ’گورستان شاہی‘ لکھی ہو گی۔
علی ظہیر ________________________________________ مجتبی حسین نے اپنی ادبی زندگی کا آغاز افسانہ نگاری سے کیا لیکن جیسا کہ ہم سب جانتے ہیں۔
علی عباس حسینی نے جہاں ناول کے عناصر پلاٹ، نظریہ حیات، کردار، منظر نگاری، زمان و مکان اور اسلوب بیان بتائے ہیں۔
علی نبینا وعلیہم الصلوۃ والسلام، اور یہی تقاضا ہے کہ عقل سلیم اور فطرت مستقیم دونوں کا، اور اسی میں بھلا ہے۔
علی نے گل جان کے لئے ایک مردانہ لباس دکھایا اور ایک بڑا سا عمامہ جو اس کے بالوں کو چھپا سکے۔
علی وجودی نے یہ سنتے ہی سر سے پاؤں ‌تک کانپ کے حسین کی صوت دیکھی اور پوچھا: "وہ شرائط کیا ہیں؟
علی گڑھ میں مجھے آپ ہم زبان نظر آئے تھے اور آپ کی تحریروں سے آپ کے مزاج کا اندازہ کیا تھا۔
علی، یحیی بن سعید کا قول نقل کرتے ہیں کہ میں کسی کو سلیمان سے زیادہ اللہ سے ڈرتے ہوئے نہیں دیکھا۔
علیین ایک جگہ کا نام ہے جو ساتویں آسمان پر واقع ہے اور جس میں نیک لوگوں کے اعمال نامے رہتے ہیں۔
عمادکے خط اسے مسلسل ملتے رہے جس میں شدت کے ساتھ اصرار ہو تاکہ وہ شادی کر کے اپنا گھر بسا لے۔
عمار رضی اللہ عنہ نے فرمایا کھا کچھ حضرات پیچھے ہٹ گئے اور کہنے لگے کہ ہم نے روزہ رکھا ہوا ہے۔
عمارؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا اور اس وقت آپﷺ کے ساتھ کوئی ( مسلمان ) نہ تھا۔
عمارت کے اندر جانے کا راستہ مختصر تھا اور پتھر کی پتلی لمبی سلوں کو ساتھ ساتھ رکھ کر بنایا گیا تھا۔
عمارتوں کو توڑ پھوڑ کر سارے شہر کو تہس نہس کر ڈالا اور اس متبرک صندوق کو بھی اٹھا کر لے گئے۔
عمر کا اس شخص کے حق میں جو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے فیصلے پر راضی نہیں ہوتا۔
عمران دیوار سے ٹکرا کر کسی گیند کی طرح واپس آیا تھا اور عین اس لمحے جب فاکسن سیدھا کھڑا ہوا تھا۔
عمران نے جواب دیتے ہوئے کہا اور پھر اس سے پہلے کہ مزید کوئی بات ہوتی کال بیل کی آواز سنائی دی۔
عمران نے صفدر سے کہا تو صفدر نے ہاتھ میں موجود بڑا سا بریف کیس میز پر رکھ کر اسے کھول دیا۔
عمران نے فلم چلنے کے بارے میں نمبرز ظاہر کرنے والے خانے کو دیکھا تو اس کے ہونٹ بے اختیار بھنچ گئے۔
عمران نے کہا اور کریڈل دبا کر اس نے ہاتھ ہٹا لیا اور ایک بار پھر نمبر پریس کرنے شروع کر دئیے۔
عمران نے کہا تو سب نے اثبات میں سر ہلا دئیے اور پھر صفدر اور تنویر بیرونی دروازے کی طرف بڑھ گئے۔
عمرو بن عثمان بن بقیہ، اوزاعی، اسید بن عبدالرحمن، فزدہ بن مجاہد، حضرت سہل بن معاذ سے بھی اسی طرح مروی ہے۔
عمرو بن یزید، بہزبن اسد، شعبہ، عبدالملک بن میسرہ، نزال بن سبرۃ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت علی کو دیکھا۔
عمرو حجمی غزوۂ بدر میں گرفتار ہو گیا تھا لیکن رسول اللہﷺ نے اقتضائے رحم سے اس کو رہا کر دیا تھا۔
عمرو کا خیال ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پوری زمین نماز کی جگہ ہے۔
عمرہ کا اس خیال سے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی حدیبیہ کے سال میں احرام باندھا تھا۔
عمل کرتے جاؤ سیدھے اور قریب قریب رہو اور جان رکھو کہ صر اعمال جنت میں لے جانے کے لئے کافی نہیں۔
عمل کرنے والوں کے لیے ۲۹|۵۹|ان لوگوں کے لیے جنہوں نے صبر کیا ہے اور جو اپنے رب پر بھروسہ کرتے ہیں۔
عملی طور پر، تکنیکی اعتبار سے تو یہ کسان آزاد تھے لیکن یہ اپنے قرضوں کے باعث زمین سے جڑے ہوئے تھے۔
عموما جب رادھا بائی کے ہاں کوئی نیا گاہک آ جاتا تو مصلحتا وہ اس کے گھر جانے سے گریز کرتا تھا۔
عموما نچلا ہونٹ اوپر کے ہونٹ کی بہ نسبت کچھ موٹا سا ہوتا ہے لیکن اس کے ہاں بات ہی برعکس تھی۔
عنقریب ایسا وقت آنے والا ہے کہ حضرت سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو جائے گی۔
عنقریب خدا ان کو ان کی (من گھڑت) باتوں کی سزا دے گا، بے شک وہ حکمت والا خوب جاننے والا ہے۔
عنقریب میں اس کے بارے میں تمہیں بیان کروں گا، دانت (اس لئے کہ) ہڈی ہیں اور ناخن حبشیوں کی چھری ہے۔
عنقریب گونگے، بہرے اور اندھے فتنے کا ظہور ہوگا، جو شخص اس فتنہ کو دیکھے گا اور اس کے قریب جائے گا۔
عنقریب ہم انہیں دو مرتبہ (دنیا ہی میں) عذاب دیں گے٭ پھر وہ (قیامت میں) بڑے عذاب کی طرف پلٹائے جائیں گے۔
عوام میں جوش پیدا کرنے کے لیے مہاتما گاندھی، مولانا محمد علی، مولانا شوکت علی اور مولانا آزاد نے ہنگامی دورے کئے۔
عورت ایسے بچے کی پرورش کرنے پر مجبور ہے جس کے بارے میں وہ نہیں جانتی کہ اس کا باپ کون ہے۔
عورت دنیا میں نیک آدمی سے شادی کرنے کی وجہ سے کپڑا پہنی شمار کی جائے، جیسا کہ ارشاد باری تعالی ہے۔
عورت عورت کا نکاح نہ کرائے نہ عورت اپنا نکاح کرائے، وہ عورتیں زنا کار ہیں جو اپنا نکاح آپ کرتی ہیں۔
عورت نے اپنی مدد کے لئے آواز لگائی جس پر ایک مسلمان یہودی دکاندار پر جھپٹ پڑا اور اسے قتل کر دیا۔
عورت کی تو درگزر یہ کہ آدھا بھی معاف کر دے اور مرد کی درگزر یہ کہ جو مہر مقرر ہوا تھا۔
عورت کے بھی وہی حقوق ہیں جو مرد کے ہیں، سوائے ان کے جو اسلام نے اس کے ساتھ خاص کیے ہیں۔
عورت کے جداگانہ وجود صنفی صداقت اور معاشرتی و معاشی اکائی سمجھنے کی جدو جہد، زمینی و مادی حقائق پر مبنی ہے۔
عورت کے ہاتھوں کی اوپری جلد کھردری اور کہیں کہیں سے چاک ہو گئی تھی مگر ہتھیلی پھول کی طرح ملائم تھی۔
عورتوں سے انقطاع اور ترک نکاح، نصاری حضرت عیسی علیہ السلام کے متبعین) کے ہاں تبتل ایک اچھا اور پسندیدہ فعل ہے۔
عورتوں کو چاہئے کہ اپنے دوپٹوں سے یا اور کپڑے سے بکل مار لیں تاکہ سینہ اور گلے کا زیور چھپا رہے۔
عورتوں، غلاموں اور بچوں کو نہیں، مسافر مریض اور تیمار دار اور ایسے ہی اور عذر والے بھی معذور گنے گئے ہیں۔
عوض نے فنا کے المیہ کو پیش کر کے انسان کی اس جبلّت کو ایک چابک استعارے سے ہم آہنگ کیا ہے۔
عہد رسالت و صحابہ میں حیرت انگیز طور پر غلاموں کی آزادی کی تحریک کو کسی مزاحمت کا سامنا نہیں کرنا پڑا۔
عہد صحابہ و تابعین میں اہل علم اور ان کے خاندانوں کی کفالت کی ذمہ داری حکومت کے سپرد ہوا کرتی تھی۔
عہد نبوت میں وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے محرم راز تھے اور اسی وجہ سے صاحب السر کہلاتے تھے۔
عہد گل میں، خدا کرے جلد رنگ لاۓ نہ جانے کب سے سلگ رہا ہے، نہ جانے کب کا دبا ہوا ہے۔
عیاں یورش تاتار کے افسانے سے پاسباں مل گئے کعبے کو صنم خانے سے کشتی حق کا زمانے میں سہارا تو ہے۔
عید اس آدمی کے لیے نہیں ہے جو سواریوں پر سوار ہو بلکہ اس کے لیے ہے جو گناہوں کو ترک کرے۔
عید کے روز آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھجوریں اس لیے نوش فرماتے تھے کہ وہی اس وقت موجود ہوتی تھیں۔
عیدین کی نماز کے اول اور بعد نفل نہ پڑھنا نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نہیں نفل پڑھتے تھے۔
عیسائی بھی اسلام کی طرف آئے اور قریش کے کچھ بڑے لوگوں کے دل بھی قرآن سننے کی طرف مائل ہو گئے۔
عیسائیوں نے باہم مشورے کے بعد مباہلہ کرنے سے گریز کیا اور پیش کش کی کہ آپ ہم سے جو چاہتے ہیں۔
عیسائیوں نے نہایت حسرت سے کہا کہ " خدا کی قسم تم رومیوں کی نسبت کہیں بڑھ کر ہم کو محبوب ہو۔
عیسائیوں کے پاس انجیل موجود ہے جس میں حضرت موسی علیہ السلام اور تورات کے منْ عنْد اللہ ہونے کی تصدیق ہے۔
عیسی بن میمون انصاری کو حدیث میں ضعیف کہا گیا عیسی بن میمون جو ابن ابی نجیح سے تفسیر روایت کرتے ہیں۔
عیسی علیہ السلام یا اللہ کے مقرب فرشتوں نے اللہ کا بندہ کہلانے میں کبھی کسی قسم کا عار محسوس نہیں کیا۔
عین اسی دن جس روز حضرت زیدؓ بن حارثہ نے مدینہ آ کر فتح کا مژدہ سنایا حضرت رقیہؓ نے وفات پائی۔
عین اسی وقت باہر کسی گاڑی کے رکنے کی آواز سنائی دی ان سب نے چونک کر ایک دوسرے کی طرف دیکھا۔
عین حرم نبویؐ میں مسلمانوں ہی کے ہاتھوں خلیفۃ المسلمین کا قتل ایسا عظیم حادثہ تھا کہ لوگوں کے دل دہل گئے۔
عین خطبہ کی حالت میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کی طرف دیکھا اور کہا یہ کیا وقت ہے؟
غالب : اور ان نعمتوں کے لئے جب تڑپتا ہوں تو تم ہنستے ہو، زندگی بھرمیں روتا رہا اور تم ہنستے رہے۔
غالب افکار اور نظریات کے اپنے مخصوص اثرات اور تقاضے ہوتے ہیں جن سے اس وقت تک چھٹکارا پانا دشوار ہوتا ہے۔
غالب اور جدید یا یوں کہیے کہ نئے اردو ادب دونوں سے میری واقفیت مخمور سعیدی کی شاعری کے ذریعے ہوئی تھی۔
غالب نے ‘مہر نیم روز‘ میں رونا رویا ہے کہ شاہجہان کے درباری شاعر طالب آملی کو سونے میں تولا گیا تھا۔
غالب کے لسان شعری میں کی، جسے اسلوب احمد انصاری نے رمز بلیغ کا نام دیا ہے، ایک خاص اہمیت ہے۔
غالبؔ کے اس شعر میں بھی چیزوں سے ربط پیدا کرنے، انہیں قبول کرنے یا رد کرنے کا اپنا ایک اسلوب ہے۔
غالبؔ کے کلام میں تصوّف کی جمالیات کا مطالعہ کرتے ہوئے مجھے خود غالبؔ کا یہ شعر بار بار یاد آتا ہے۔
غالبا اس لئے بھی کہ ان کی حیات و کائنات کی فہم ان کے معاصرین سے قطعا مختلف اور دانش ورانہ تھی۔
غالبا اٹھنے اور گرنے سے طلوع اور غروب مراد لے کر انواء کو چاند کو منازل کے مفہوم استعمال کیا جاتا ہے۔
غالبا میں یہ بتا چکا ہوں کہ ٹخنوں سے اس کے چہرے تک بیچ میں رکنے کا کوئی مقام نہ آتا تھا۔
غالبا پہلی اور آخری خواہش، جس کا اظہار اس نے میرے سامنے کیا، وہ بھی براہ راست نہیں بلکہ بالواسطہ طور پر۔
غالبا کمل کا طنز جس کی زبان اس عرصے میں خاصی صاف ہو گئی تھی، اس کی سمجھ میں نہ آیا تھا۔
غالبا یہی وجہ ہے کہ مسلم معاشروں میں پوری تاریخ میں ہمیں غلاموں کی صرف ایک ہی بغاوت کا سراغ ملتا ہے۔
غدر غداری کو کہتے ہیں لیکن اردو میں اس کا مفہوم کچھ اور بھی ہے اور وہی زیادہ درپیش نظر رہتا ہے۔
غراب نام کی ناپسندیدگی کی وجہ ایک تو یہ ہے کہ غراب کوے کو کہتے ہیں جو جانوروں میں پلید جانور ہے۔
غرض ان دنوں کی زندگی اس پاکیزہ اور مقدس اور بے لوث زندگی کا نمونہ تھی، جو نہ مذہب تعلیم کرتا ہے۔
غرض ان کلمات کو پورا کرنے کی جزا میں انہیں امامت کا درجہ ملا، ان کلمات کی نسبت بہت سے اقوال ہیں۔
غرض ان کے وجود سے بھلائی میں تو کوئی اضافہ نہ ہوتا ہاں برائی بڑھ جاتی اور فتنہ انگیزی کا زور ہوتا۔
غرض حکم ہوا تھا کہ دریا کو خشک چھوڑ کر چل دیں (رھوا) کے معنی سوکھا راستہ جو اصلی حالت پر ہو۔
غرض سب سے پہلے جو ہر قل نے مجھ سے پوچھا تھا، یہ تھا کہ ان کانسب تم لوگوں میں کیسا ہے؟
غرض صبح سے لیکر آدھی رات تک اسکے کانوں میں "ابے قاسم یہ کر، ابے قاسم وہ کر" کی صدا گونجتی رہتی۔
غرض مدعا یہ ہے کہ ادب کی کوئی بھی سمت مقرر ہو، اس میں علامتیں، استعارے، اساطیری انداز سب کچھ ممکن ہے۔
غرض موسی علیہ السلام نے اس کی تادیب و گوشمالی کے لیے ایک گھونسہ رسید کیا ماشاء اللہ بڑے طاقتور جوان تھے۔
غرض نوع انسانی کو حق تعالی نے کئی حیثیت سے عزت اور بڑائی دے کر اپنی بہت بڑی مخلوق پر فضیلت دی۔
غرض وہ جراح بموجب ارشاد ملکہ کے تک و دو کر کے ایک چلے میں نہلا دھلا مجھے حضور میں لے گیا۔
غرض کہ اس مصرع میں تو ’ جادہ ‘ کی دال کو زیر ہے، اور اس کے بعد کا جو شعر ہے۔
غرض کہ ایک لفظ میں اتنے معنی انتہاے بلاغت ہے اور پھر شفق کی ابر آتش بار سے تشبیہ نہایت بدیع ہے۔
غرض کہ غزل ہو یا افسانہ وہ ہر دو مقامات پر اپنی منفرد آواز اور اسلوب کے ساتھ نمایاں نظر آتے ہیں۔
غرض یہ کہنا برا لگا اسے روکا مگر اس سے حرمت ثابت نہیں کی کیونکہ دراصل اس کا مقصود یہ نہ تھا۔
غرضیکہ تمام امور میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا عمل اوسط درجے کا تھا، نہ زیادہ تھا اور نہ کم تھا۔
غریبوں کی خدمت، صدقہ کرنے والے کے نفس کا تزکیہ، مخلص و منافق کی تمیز، سرگوشی کرنے والوں کی تقلیل، وغیر ذلک۔
غزل جس کا ایک مصرع فارسی کا اور ایک اردو کا اور وہ جس میں اظہار محبّت کا ہندی نہج ملتا ہے۔
غزل قدما سے لے کر اب تک بہت سے رنگوں، سمتوں، تجربوں، وارداتوں، کیفیتوں اور جلو وں کو جذب کر چکی ہے۔
غزل میں نعتیہ شعر اچانک سامنے آتا ہے تو قاری کو محسوس ہوتا ہے کہ وہ اچانک کسی نخلستان میں پہنچ گیا۔
غزل نمبر 142 بے دماغی حیلہ جوۓ ترک تنہائی نہیں ورنہ کیا موج نفس زنجیر رسوائی نہیں وحشئی خو کردۂ نظارہ ہے۔
غزل نمبر 19 جب بہ تقریب سفر یار نے محمل باندھا تپش شوق نے ہر ذرے پہ اک دل باندھا ناتوانی ہے۔
غزل نمبر 226 بہ 250 بزم مے پرستی حسرت تکلیف بے جا ہے کہ جام بادہ کف برلب بہ تکلیف تقاضا ہے۔
غزل نمبر 279 وہ آکے خواب میں تسکین اضطراب تو دے ولے مجھے تپش دل مجال خواب تو دے کرے 269 ہے۔
غزل وفائے وعدہ نہیں وعدۂ دگر بھی نہیں وہ مجھ سے روٹھے تو تھے، لیکن اس قدر بھی نہیں برس رہی ہے۔
غزل کو غزل کی طرح کہنے میں شاعر کا تخیّل، الفاظ پر اس کی گرفت اور مصرعوں میں ان کی مینا کاری۔
غزل کی وضع اس واسطے ہے کہ ہر ہر قافیہ ردیف کے ساتھ جس طرح ربط کھائے اسی طرح اسے ربط دو۔
غزل گرانی شب ہجراں دو چند کیا کرتے علاج درد ترے درد مند کیا کرتے وہیں لگی ہے جو نازک مقام تھے۔
غزل گوئی کے تم کو ہم نرالے ڈھنگ آ جاؤ کماں کا نقص بھی دیکھو تمہارے تیروں سے ورنہ یہی ہو گا۔
غزل ہماری اکیلے میں گنگنا لیتے جائے تو کہاں جائے آخر ہم جیسا بشر سیدھا سادہ ہر شخص ہمارے شہر میں ہے۔
غزلوں ور نظموں کو علیحدہ مگر زمانی ترتیب میں رکھا ہے، مفردات اور رباعیات کو کسی خاص ترتیب میں نہیں لا سکا۔
غزلیات کے بعد منظومات، تضمینیں، رباعیات اور قطعات کے بعد متفرق اشعار، چند سہروں کے چیدہ اشعار اور ایک گیت شامل ہے۔
غزوئہ بدر کے موقع پر یہ طلحہ بن زبیر کے ساتھ قریش کے قافلہ کی خبر لانے کی مہم پر گئے تھے۔
غزوہ بدر سن 2 ہجری (624 عیسوی) 2 ہجری (624 عیسوی) میں بدر کا واقعہ پیش آیا جو نہایت مشہور معرکہ ہے۔
غزوہ بنو قریظہ میں جب مسلمان غالب آئے تو مال غنیمت کے ساتھ بہ زمرۂ اسیران جنگ حضرت ریحانہؓ بھی آئی تھیں۔
غزوہ خندق کے دن اس نے اپنے گھر والوں کے پاس جانے کی اجازت مانگی کہ اس کی نئی شادی ہوئی تھی۔
غزوۂ سویق ابوسفیان اب قریش کا رئیس تھا اور اس منصب کا سب سے بڑا فرض غزوۂ بدر کا انتقام لینا تھا۔
غصّہ میں فرمایا ’’ تمہارے ہاتھ کٹ جائیں ‘‘ پھر باہر نکل کر صحابہ کو خبر کی، وہ گرفتار ہو کر آیا۔
غصے میں چہرہ بناتے ہوئے چلاتی ہے تو چہرے پر دانت ہی دانت ابھر آتے ہیں اور اسے خوفناک بنا دیتے ہیں۔
غفار، اسلم، مزینہ، اور جہینہ کے لوگ قیامت کے دن اللہ کے نزدیک اسد، طی اور غطفان کے لوگوں سے بہتر ہوں۔
غفر کے معنی جب وہ مطلق ہو تو گناہوں کو مٹا دینے اور انہیں لوگوں سے چھپا دیں ے کے آتے ہیں۔
غلام بنائے جانے کے طریقے بردہ فروش مختلف افراد کو جن طریقوں سے گرفتار کرتے ہیں، اس کی تفصیل کچھ یوں ہے۔
غلام بننے کے بعد بھی اسے جائیداد رکھنے، اپنی محنت کی اجرت وصول کرنے اور اپنی آزادی خریدنے کا حق رہتا ہے۔
غلام مرتضی راہی بھی اس سے مستثنی نہیں ہے تاہم ان کا انوالومنٹ ہونے کی وجہ سے شعر یادگار بن جاتا ہے۔
غلام مرتضی راہیؔ صاحب نے، جیسا کہ میں نے سمجھا ہے، خود کو ستائش اور داد پانے کی تمنّا سے دور رکھّا۔
غلام نے کہا کہ میں ایام جاہلیت میں (یعنی اپنی حالت کفر میں) ایک شخص کو غیب کی باتیں بتایا کرتا تھا۔
غلام کا لفظ انسان یا گروہ انسانی کے لئے توہین آمیز ہے اور دوسری قوموں کی ماتحتی کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
غلام کو عذر کیا ہو سکتا تھا، دبانے بیٹھا تو حکم دیا، ایک ہاتھ سے پاؤں دبا ایک ہاتھ سے پنکھا جھل۔
غلام کی طلاق کا بیان سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ نفیع حضرت ام سلمہ کا مکاتب تھا یا غلام تھا۔
غلاموں اور باندیوں کے ساتھ تو یہ سلوک عام تھا اور ان کی بوٹیاں کر کے چیلوں کوؤں کو کھلائی جاتی تھیں۔
غلاموں پر تشدد کو ممنوع قرار دیا گیا اور ایسا کرنے کی صورت میں انہیں آزاد کر دینے کا حکم دیا گیا۔
غلاموں کی اس تجارت میں بچوں کو ان کے والدین سے جدا کر کے جبرا انہیں دوسرے علاقوں میں منتقل کیا جاتا۔
غلاموں کے اسٹیٹس میں اضافے کے نتائج غلاموں کے اسٹیٹس میں اس اضافے کے نہایت مثبت اثرات مسلم معاشرے پر مرتب ہوئے۔
غلاموں کے حقوق و فرائض • غلام خطرے کی صورت میں آقاؤں کی حفاظت کا فریضہ بھی سر انجام دیا کرتے تھے۔
غلامی کی جڑیں پوری دنیا کے معاشروں میں اتنی گہری تھیں کہ اسے ختم کرنے کے لئے ایک طویل عرصہ درکار تھا۔
غم تمھارے پاس نہیں آئے گا اور تم ’مایا‘ یا ’’تمثیل الہی‘‘ میں ایک متحرّک کردار کی طرح شامل ہو جاؤ گے۔
غم سے مراد یہاں انسان کی وہ حالت ہے جس میں صبر اور رضا بقضائے الہی اور امید ثواب باقی نہ رہے۔
غم کی یہ دھوپ ڈھل گئی ہوتی کاش تو مجھ کو مل گئی ہوتی اب ترے غم کو دل میں پالوں گا۔
غماز تو دیکھو دامان سماعت پہ مچلنے لگے شعلے یہ نغمۂ صد صائقہ پرداز تو دیکھو غم دے کے مجھے کرتا ہے۔
غموں سے چور پردہ اٹھا کے سن بھی ذرا اب مرا سوال اے صاحب جمال گیت نیلے نیلے آسمان پر بادل ہیں۔
غنڈے بدمعاشوں کی تلاش میں کبھی کبھی پولس بستی میں آتی ہے تو بستی کی عورتوں کے ساتھ نازیبا برتاؤ کرتی ہے۔
غنی کے لیے زکوۃ کا مال حلال نہیں ہاں پانچ صورتوں میں غنی کے لیے بھی زکوۃ کا مال حلال ہوتا ہے۔
غور سے سنا تو لڑکی کے کانوں میں قرآن پاک پڑھنے کی ہلکی سی آواز کسی خوشخبری کی طرح اترتی چلی گئی۔
غور سے سنو اور دیکھو کہ اللہ تعالی شریعت اسلامیہ کے علاوہ ہر قانون و شریعت کی کیسی مذمت فرما رہے ہیں۔
غور سے سنو کوئی مجرم جرم نہیں کرتا مگر اپنی جان پر (ہر جرم کا محاسبہ کرنے والے ہی سے ہو گا۔
غور و فکر، تدبر، مکمل معانی تک پہنچنا، حالات پر اطلاق کرنا، ان امور پر ہم آگے چل کر گفتگو کریں گے۔
غور کرنے والوں کے لیے (25) اور اللہ سلامتی کے گھر کی طرف پکارتا ہے اور جسے چاہے سیدھی راہ چلاتا ہے۔
غور کیا جائے تو یہاں انسانی ترقی کا معروضی تصور یعنی چارلس ڈارون کا نظریۂ ارتقاء بھی غلط ثابت ہو جاتا ہے۔
غٹ پٹ دراصل گٹ پٹ ہے جو خود ایک محاورہ ہے اور یہ انگریزوں کی آمد کے زمانے میں رائج ہوا تھا۔
غیب کی خبریں بتاتا، (55) اور اپنے گھر والوں کو نماز اور زکوۃ کا حکم دیتا اور اپنے رب کو پسند تھا۔
غیر از نمود کچھ بھی جو مدعا تیری زندگی کا تو اک نفس میں جہاں سے مٹنا تجھے مثال شرار ہو گا۔
غیر بنجر (آباد)زمین کی ملکیت صرف شرعی سبب یعنی میراث، شرأ (خریدنے) اور (کسی کی طرف سے)دینے ( ھبہ) سے ہو گی۔
غیر ذمہ دار لفظ پتھر بن کر کسی کو زخمی بھی کر سکتا ہے اور کسی کو پتھر بنا بھی سکتا ہے۔
غیر قومیں جو حلقہ اطاعت میں آئی تھیں، پارسی یا عیسائی تھیں جو مدت تک شاہنشاہی کے لقب سے ممتاز رہی تھیں۔
غیر مسلم ممالک میں موجود مسلم اقلیتیں سیکولر ازم کی حامی ہیں اور ان کے مذہبی علماء اسی کی حمایت کرتے ہیں۔
غیر مسلموں سے یہ ٹیکس بالکل وصول نہیں کیا جاتا اور ان سے سوائے جزیہ کے اور کچھ بھی نہیں لیا جاتا۔
غیر مسلموں کے نکاح و طلاق کے معاملات ان کے قاضی ان کے دین کے مطابق ریاستی عدالتوں میں طے کریں گے۔
غیر ملکی تو آئے ہی اپنے فائدے کے لئے ہیں اور ان میں سے زیادہ طاقتور کا کام ہی لوٹ کھسوٹ ہے۔
غیر ممالک میں ہندوستانی ہوٹل سے مراد صرف ’کری‘ ہے اور گوشت مرغی کے سالنوں کے لئے پاکستانی ہوٹل ہی مشہور ہیں۔
غیر کے گھر سے وہ گھر مراد ہے جس میں غیر سکونت رکھتا ہو خواہ اس کا مالک ہو یا نہ ہو۔
غیر ہندی ریاستوں میں اردو کو زبان اول قرار دیا جائے تو اس کا متبادل اردو ہندی کا مخلوط کورس بھی ہو۔
غیرالمغضوب علیھم ولا الضالین نہ کہ ان لوگوں کا راستہ جن پر تیرا غضب نازل ہو ا اور نہ ہی گمراہوں کا۔
غیروں سے مل کے ہی سہی، بے باک تو ہوا بارے وہ شوخ پہلے سے چالاک تو ہوا جی خوش ہوا ہے۔
فائدہ : اس آیت سے ان لوگوں کو عبرت پکڑنا چاہئے جنہوں نے ذکر اللہ کو روکنا اپنا شعار بنا لیا ہے۔
فائدہ : بعض تفاسیر میں حضرت زید کو غلام کہا گیا ہے مگر یہ خالی از تسامح نہیں کیونکہ وہ حر تھے۔
فائدہ : نعمت کے پہنچ چکنے کا یہ مطلب کہ اس کا علم حاصل ہو جائے یا بے تکلف حاصل ہو سکے۔
فائدہ یہ ہوا کہ جمیل محسن نے اس صراف کی دوستی کی خرابی کی تلافی کے لئے سعید شباب سے متعارف کرایا۔
فائدہ: اس سے معلوم ہوا کہ دین حق پر ہو کر گمراہوں سے بھی بنائے رکھنا یہ بھی نفاق کی بات ہے۔
فائزہ کے خیر مقدمی جلسے کے بعد ان ناموں میں ایک اور نام کا بھی اضافہ ہو جائے تو کوئی بعید نہیں۔
فاتح ایران سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ ان پانچ چیزوں سے پناہ مانگنے کا حکم فرماتے تھے۔
فارسی شاعری میں قلندر عشق، محبوب، الوہی حسن، جمال کائنات وحدت جلال و جمال سب کا معنی خیز پیکر اور استعارہ ہے۔
فارسی وار دو زبان و ادب کو فروغ ملا اور بلند پایہ ادبا و شعرا کے علمی و ادبی کارنامے سامنے آئے۔
فارغ البالی کے اس دور میں اور نوجوانی کے اس عالم میں ساز کی معصوم امنگیں بغاوت پر آمادہ نظر آتی ہیں۔
فارغ ہوئے (اور نمازیوں کی طرف متوجہ ہو کر) فرمایا "" ابھی تم میں سے کسی نے میرے ساتھ قرات کی ہے؟
فاروقی اس زمانے میں ملازمین کی کے صوبائی سطح کے انتہائی بے باک، الوالعزم، قابل، مہذّب، دردمند اور انقلابی لیڈر تھے۔
فارھیْن یعنی ضرورت سے زیادہ فنکارانہ مہارت کا مظاہرہ کرتے ہوئے یا فخرو غرور کرتے ہوئے، جیسے آجکل لوگوں کا حال ہے۔
فاضل مصنف کا کہنا ہے کہ چار طبقات نے اشاعت اسلام میں اپنا حصہ ادا کیا ہے: صوفیہ، علماء، سلاطین اور تجّار۔
فاطمہ:ابھی تو وہ آئی بھی نہیں کہ ہاتھ اٹھنے لگا اور جب آ جائے گی تو نہ معلوم کیا حشر ہو گا۔
فانٹس کی ترجیحات میں ہی ویب پیج نارمل ٹیکسٹ کو چن کر اپنا فانٹ منتخب کر لیں ’چوز‘ کا بٹن دبا کر۔
فانی کے ہاں غم کی فراوانی اور یاس و حرماں نصیبی کی توجیہہ ان کے صوتی آہنگ سے بھی کی جاتی ہے۔
فاکسن نے پہلے کے سے انداز میں جواب دیتے ہوئے کہا اور اس کے ساتھ ہی اس کی آنکھیں بند ہو گئیں۔
فتح الباری ۹/۲۴ ۵؎ الاتقان، نوع ۱۸، ۱/۶۱-۶۲؛ اردو ترجمہ ۱/۱۶۰-۱۶۱، زرکشی، البرہان، ۱/۲۳۶-۲۳۷ ۶؎ الاتقان، نوع ۱۸، ۱/۶۱؛ اردو ترجمہ ۱/۱۶۱۔
فتح مکہ کے دن انہوں نے اسلام قبول کیا اور جنگ حنین میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ شریک ہوئے۔
فتح کر کے اسلام کی سلطنت میں ملا لیا، حبیب بن مسلمہ اور حذیفہ نے ثقلیس اور جیال املان کا رخ کیا۔
فتوحات میں بھی سب سے آگے نکل گئے جوں جوں ایمان کمزور ہوتا گیا دنیوی حالت سلطنت و شوکت بھی گرتی گئی۔
فجر اور عشاء یہ دو وقت ایسے ہیں جو اول تو آرام و استراحت اور نیند کی لذت حاصل کرنے کے ہیں۔
فخر الاسلام کا بیان ہے کہ اصطلاح شریعت میں آپس کی رضا مندی سے مال کے ساتھ مال بدلنا بیع کہلاتا ہے۔
فخر و تکبر گھوڑے والوں، اور اونٹ والوں اور چلانے والوں میں ہے جو اونٹ کے بالوں کے خیموں میں رہتے ہیں۔
فراز آ گیا ڈال کے میں درہم و دینار پہ خاک *** گماں یہی ہے کہ دل خود ادھر کو جاتا ہے۔
فراز حامدی کے گیت اور دوہے ڈاکٹر فراز حامدی بلا شبہ اردو گیت اور اردو دوہا کے مشہور و مقبول شاعر ہیں۔
فراشوں نے فرش فروش بچھا کر چھت پردے چلونیں تکلف کی لگا دیں، اور اچھے اچھے خدمت گار دیدار و نوکر رکھے۔
فراض ویسے تو عورت کو کہتے ہیں لیکن یہاں (الولد للفراش) میں فراش سے مراد صاحب فراش یعنی عورت کا مالک ہے۔
فراق اپنے معاصر اہم غزل گو شعراء سے اس لیے بھی ممتاز ہیں کہ انھوں نے غزل کے امکانات کو وسیع کیا۔
فراق کے ذہنی سلسلے ہمارے ان اساتذہ اکرام ہی سے ملتے ہیں جنہیں ہم دوم یا سوم درجے کا شاعر کہتے ہیں۔
فراموشی ان کو چادر اڑھاتی ہے اور بس رخصت! نئے قبرستان کے خاتمے پر پہنچ کر میں پرانے قبرستان میں جا نکلا۔
فرانسیسی محققین - اور  نے مسلم فتح سے یورپ کو پہنچنے والے ممکنہ ثمرات کا تخمینہ پیش کیا ہے۔
فرانسیسی کسٹم حکام اگر سیل لگاتا ہے تو ابوالحسن علی ندوی، سید قطب شہید اور محمد عبدہ کی کتابوں پر لگاتا ہے۔
فردا کے حوالے سے ہر آج مرا گروی ہر کل کے حوالے سے ہر آج کو میں پیہم داؤ پہ لگاتی ہوں۔
فرش بھی دھلا ہوا ہونا چاہیئے، اسکے علاوہ تمھیں ملاقاتی کمرے کی تصویروں، میزوں اور کرسیوں کو بھی صاف کرنا ہو گا۔
فرش پر بچھے ہوئے قالینوں کے نقش و نگار، دیوار سے ٹنگی ہوئی تصویریں، سبزی مائل پردے، گملوں میں رکھے ہوئے پودے۔
فرشتو اب تو سونے دو کہیں فرصت میں کر لینا حساب آہستہ آہستہ سوال وصل پر ان کو خدا کا خوف ہے۔
فرشتے نکلیں گے اور بد دیانتوں کو دیانتداروں سے جدا کریں گے اور ان کو آگ کی بھٹی میں ڈال دیں گے۔
فرشتے نے کہا کہ اس کا تیرے اوپر کوئی احسان ہے جس کو سنبھالنے کے لئے تو اس کے پاس جاتا ہے؟
فرشتے ہاں، منھ سے مگر بادۂ دوشینہ کی بو آئے استہزا کی راہ سے کہا ہے کہ ( نہ ) بھاگیں گے۔
فرض کرو دنیا میں عذاب بھی نہ آئے، تاہم موت کا ہاتھ تم سے یہ سب سامان جدا کر کے رہے گا۔
فرض کیجئے کہ مکہ سے آئے ہوئے مہاجرین دو سو خاندان ہوں گے تو پانچ سو کے لگ بھگ افراد ہونے چاہئیں۔
فرض کیجیے کہ مالیوں کا ایک خاندان دو چار پشت سے ایک شخص کے باغ میں کام کرتا چلا آ رہا ہے۔
فرطوس، یعقوبس، ربداء، یبخس، (یعقوب کا بھائی) اندارا ابلیس، فیلبس، ابن یلما، منتا طوماس، یعقوب بن حلقایا، نداوسیس، قتابیا، لیودس وکریا یوطا۔
فرعون دلائل کی تاب نہ لاسکا کوئی جواب بن نہ پڑا تو کہنے لگا اسے چھوڑو یہ تو کوئی پاگل آدمی ہے۔
فرعون نے ان کی کمر ٹھونکنی شروع کی اور کہا دیکھو آج اپنا وہ ہنر دکھاؤ کہ دنیا میں یادگار رہ جائے۔
فرعون کا یہ مقولہ اس پر شاہد ہے کہ اس کے دل میں آپ کا اور آپ کی دعاؤں کا خوف تھا۔
فرق تو کچھ نہیں پڑا، بلکہ علم و ادب اور تنظیمی معاملات میں جتنے اہل غرض اکیلے مغنی صاحب سے ملتے ہیں۔
فرق صرف یہ ہے کہ دوسرے میں ایک شخصیت معین تھی اور اس میں محدود اشخاص میں سے ایک شخص غیر معین۔
فرق صرف یہی ہے کہ آج سے چند برس پہلے مغل پورہ ہی میں اس کا ایک اچھا خاصہ ذاتی مکان تھا۔
فرق محض یہ ہے کہ ادب کی پراگندگی پر بآسانی جذبوں کی آڑ میں نفاست کا لبادہ چڑھا یا جا سکتا ہے۔
فرق ہم میں اور دوسرے لوگوں میں، پھر آپ نے یہی آیت تلاوت فرمائی، پس اس حدیث میں حدیبیہ کا ذکر نہیں۔
فرقْناہ کے ایک دوسرے معنی بیّنّاہ و اوْضحْناہ (ہم نے اسے کھول کر وضاحت سے بیان کر دیا) بھی کئے گئے ہیں۔
فرقہ واری سیاست اور ملک کی تقسیم کے منفی اثرات کے سبب اردو کے سربراہوں نے اس زبان سے بے تعلقی برتی۔
فرقہ واریت کی لعنت سے نجات حاصل کرنے کے لئے اللہ کی رسی (قرآن کریم) کو مضبوطی سے تھامنے کا حکم دیا۔
فرما دیجئے: اس (قرآن) کو روح القدس (جبرئیل علیہ السلام) نے آپ کے رب کی طرف سے سچائی کے ساتھ اتارا ہے۔
فرما دیجئے: تم مذاق کرتے رہو، بیشک اللہ وہ (بات) ظاہر فرمانے والا ہے جس سے تم ڈر رہے ہو 65۔
فرما دیجئے: میں اپنی ذات کے لئے نہ کسی نقصان کا مالک ہوں اور نہ نفع کا، مگر جس قدر اللہ چاہے۔
فرما دیجئے: میں تو صرف ڈر سنانے والا ہوں، اور اﷲ کے سوا کوئی معبود نہیں جو یکتا سب پر غالب ہے۔
فرما دیجئے: وہی ہے جس نے تمہیں زمین میں پھیلا دیا اور تم (روز قیامت) اسی کی طرف جمع کیے جاؤ گے۔
فرماتے ہیں کہ وہ جس طرح یہاں حق کی دشمنی اور پیغمبر خدا کی ایذاء رسانی میں اپنے شوہر کی مددگار ہے۔
فرمانے لگیں آپ نے کب ان کو وصی بنایا میں اپنے سینے سے یا گود میں آپ کو سہارا دیئے ہوئے تھی۔
فرمانے لگے میں تم کو اس خدا کی قسم دے کر سوال کرتا ہوں کہ جس کے علاوہ کوئی پروردگار نہیں ہے۔
فرماں رواۓ گوالیار مہاراجہ جیا جی راو حکومت اور شہر دونوں کو چھوڑ کر آگرے چلے گۓ اور انگریزوں سے مدد چاہی۔
فرمایا اگر تم نے اپنا کتا بھیجتے وقت بسْم اللّہ پڑھی اور کتے نے پکڑ لیا تو تم اسے کھا سکتے ہو۔
فرمایا ایک اللہ کی عبادت کرنا اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرنا نمازیں پڑھنا زکوۃ دینا رمضان کے روزے رکھنا۔
فرمایا اے معاذ لوگوں کو اوندھے منہ دوزخ میں گرانے کا باعث صرف انکی زبان کی کھیتیاں (گفتگو) ہی تو ہو گی۔
فرمایا جب تم میں سے کسی کے ساتھ ایسی صورت پیش آئے تو شرم گاہ کو دھو لے اور وضو کر لے۔
فرمایا جس کی زبان اور ہاتھ ( کی ایذاء) سے مسلمان محفوظ رہیں، میں نے کہا: ایمان میں بہتر کیا چیز ہے؟
فرمایا جنت کا وہ اعلی درجہ جو ایک ہی شخص کو ملے گا اور مجھے اللہ کی ذات سے قوی امید ہے۔
فرمایا جو اطاعت گزار نہ ہوں اور نہ اللہ کے خوف سے کوئی بدی چھوڑتا ہو مسند کی اور حدیث میں ہے۔
فرمایا جی ہاں ہر کلیجہ والی (زندہ) چیز جس کو پیاس لگتی ہو (کو پانی پلانے اور کھلانے ) میں اجر ہے۔
فرمایا خاموش ایسا نہ کہہ نطفہ جب رحم میں ٹھہرتا ہے تو حضرت آدم تک کا نسب اس کے سامنے ہوتا ہے۔
فرمایا دیکھو جب سے آسمان و زمین پیدا فرمائے کتنا خرچ کیا لیکن اس سے اللہ کے ہاتھوں میں جو کچھ ہے۔
فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پڑھو بندہ کہتا ہے کہ سب تعریف اللہ کو ہے جو صاحب ہے۔
فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے، فرمایا اللہ جل جلالہ نے صبح کو میرے بندے دو قسم کے تھے۔
فرمایا سر کے بال منڈوا دو اور قربانی کرو، دو یا تین روزے رکھ لو یا پھر چھ مسکینوں کو کھانا کھلاؤ۔
فرمایا فرمایا میں نے حدیث کہی اور تم اس پر باتیں بناتے ہو سورج کی قیامت والے دن یہ حالت ہو گی۔
فرمایا مجھے غصہ کیوں نہ آئے جبکہ میں ایک بات کا حکم دے رہا ہوں اور میرا حکم مانا نہیں جا رہا۔
فرمایا میرے بھی ہاں یہ اور بات ہے کہ اللہ تعالی کا فضل و کرم اور اس کی رحمت شامل حال ہو۔
فرمایا پھر آدھا دینار کہا ہر شخص کو اس کی بھی طاقت نہیں آپ نے فرمایا اچھا تم ہی بتاؤ کس قدر؟
فرمایا پھر اس سے نکاح کر لو میں نے قرآن کریم کی آیت پڑھی کہ پھر اس کا کیا مطلب ہو گا؟
فرمایا کہ اللہ کے ساتھ، اس کے رسول کے ساتھ، مسلمانوں کے امراء وحکام (مخلصین) کے ساتھ اور عام مسلمانوں کے ساتھ۔
فرمایا کہ اپنی زبان اور ہاتھ کو روکے رکھو اور اپنے گھر میں پڑے ہوئے زین کے کپڑے کی طرح ہو جاؤ۔
فرمایا کہ اگر مناکب کی صحیح تفسیر تم بتا دو تو تم آزاد ہو اس نے کہا مراد اس سے پہاڑ ہیں۔
فرمایا کہ نہیں مجھ سے کوئی خاص بات الگ بیان نہیں فرمائی سوائے اس کے جو کچھ میری اس کتاب میں ہے؟
فرمایا ہاں مزید کہاکہ آپ کے قاصد نے ہم میں سے طاقت رکھنے والے لوگوں کو حج کا حکم بھی دیا ہے۔
فرمایا ہاں یہ نماز (بہت زیادہ طویل اس وجہ سے ہوئی کہ یہ ) امید وخواہش اور خوف ودہشت کی نماز تھی۔
فرمایا یہ جمہ کا دن ہے جو خاص آپ کو اور آپ کی امت کو بطور فضیلت کے عطا فرمایا گیا ہے۔
فرمایا ’’ دات حسین جس حد تک جس کی سمجھ میں آتی ہے اور جتنا ذخیرہ الفاظ اس کا ساتھ دیتا ہے۔
فرمایا: اے ایمان والو! جہاد کے لئے میدانی جنگ یا چھاپہ مار جنگ جو بھی وقت کا تقاضا ہو اسے اختیار کرو۔
فرمایا: تو اللہ تعالی کو ایک ظالم کے ذریعہ دوسرے ظالم سے انتقام لینے دو، پھر وہی دونوں سے انتقام لے گا۔
فرمایا: لوکان فیھما آلھۃ الا اللہ لفسدتا اگر آسمان و زمین میں بہت سے معبود ہوتے تو یہ دونوں تباہ ہو جاتے۔
فرمایا: ہاں اس نے کہا:آپ کے قاصد نے بیان کیا تھا کہ سال میں رمضان کے روزے بھی ہم پر فرض ہے۔
فرمایا: ہماری رائے یہ تھی کہ لوگوں کو ایک مصحف پر جمع کر دیں، تاکہ کوئی نزاع و اختلاف نہ پیدا ہو۔
فرمایا، "" مسجد اقصی"" (یعنی بیت المقدس) پھر میں نے پوچھا کہ ان دونوں مسجدوں (کی بناء) کے درمیان کتنا فرق تھا؟
فرنیچر کو اپنے نۓ گھر میں ڈیلیوری کا انتظام کر کے نریندر اس کے ساتھ اس کے کمرے میں آ گیا تھا۔
فرہنگ آصفیہ، جامع اللغات، نور اللغات اور دوسری لغت کی کتابوں میں ’’مناجات‘‘ کے لغوی اور فنی معنی بیان کیے گئے ہیں۔
فریب دینا اور فریب میں آ جانا بہرحال یہ بھی ہماری سماجی زندگی ہے کہ ہم طرح طرح سے فریب دیتے ہیں۔
فریدہ بی بی نے مجھے کہیں سے دیکھ لیا اور جلدی سے اکرپو چھا ’’کیا ہوا نگینہ اتنی گھبرائی ہو کیوں ہو؟
فریدہ، جس کی خاطر نواز نے اپنا دیس چھوڑ دیا تھا، پر ائے دیس میں جا کر بے نام ہو چکی تھی۔
فسادات کا شکار سہائے مرتے وقت بھی ایک مسلمان طوائف کی امانت اپنے مسلمان دوست ممتاز کے ذریعے بھجوانا ضروری سمجھتا ہے۔
فسردہ آنکھیں ہر کوئی گھر سے فقط ایک ہی منظر کی طلب میں نکل آیا ہے مگر بارہ دری کتنی افسردہ تھی۔
فسطاط عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ نے جب اسکندریہ فتح کر لیا تو یونانی جو کثرت سے وہاں آباد تھے۔
فصل ابھی مرجھانے کی آگیا وقت بلا لے گئی اچھوں کو فنا نیکیاں پردہ نشیں عیب ہوئے جلوہ نما تونے دیکھا ہے۔
فصیح الدین اکثر ان کے سر پر سوار رہتے اور کسی نا کسی طرح ’’پرچم‘‘ کے لیے جلیس سے مضمون لکھوا لیتے۔
فضلو بھی اپنی غربت سے لاچار ہو کر پیسوں کی خاطر اپنی عزت کا سودا کرنے کے لیے تیار ہو جاتا ہے۔
فضیل جعفری کے مضمون ’’امریکی شوگر ڈیڈی اور مابعد جدیدیت‘‘ کا ایک اہم حصہ بھی اس نمبر میں شامل کیا گیا ہے۔
فطرت انسانی کی کوئی نہ کوئی سچائی ظاہر ضرور ہوتی ہے جس سے فنکار کے مشاہدے کی باریکیوں کا اندازہ ہوتا ہے۔
فطرت کے آغوش میں پلنے بڑھنے والے معصوم دیہاتیوں اور قبائلیوں کے ساتھ ان کے غموں اور خوشیوں میں شریک ہوئے ہیں۔
فطرت کے یہاں کلیم کو اور توکسی طرح کی تکلیف نہ تھی، مگر اس کی مرضی کی کتابیں یہاں نہیں ملتی تھیں۔
فقط اپنے انداز سے ہوا کی مسافت عجب ہے کہ جس کا سرا ہاتھ آتا نہیں کہاں جا کے دم لے گی۔
فقط تین جسم استعمال کرتا ہے اور یہ استعمال بھی وہ اختیاری طور پر نہیں بلکہ غیر اختیاری طور پر کرتا ہے۔
فقہ الحدیث میں آپ کی بلند پایہ تصنیف’’ المعلی ‘‘ کا اردو ترجمہ چار جلدوں میں پاکستان سے شائع ہو چکا ہے۔
فقہ حنفی کے اس طرح کے سینکڑوں ترجیحی مسائل ہیں جن کو اختصار کی بنا پر نظر انداز کیا جا رہا ہے۔
فقہ پر ایک تصنیف ’’کتاب الوافی‘‘ کے نام سے ہے جس کا خلاصہ’’ کنزالدقایق‘‘ ہندوستان کے درس نظامی میں بھی شامل تھا۔
فقہاء نے لکھا ہے کہ مدت رضاعت کے سلسلے میں وقت معین سے پہلے دودھ چھڑانے کا اعتبار نہیں کیا جائے گا۔
فقہاء کی تشریحات اس کے ساتھ اسلامی قانون کی توضیح و تشریح کی علمائے امت نے غیر معمولی خدمات انجام دی ہیں۔
فقیر اتنا ڈرا ہوا تھا کہ اس کے منہ سے کوئی بات ہی نہ نکلی اور اس نے صرف سر ہلا دیا۔
فقیر وارستہ گفت : بہ شاہ بگو از کسی توقع خدمت و احترام داشتہ باش ‍ کہ از تو توقع نعمت دارد۔
فقیر یہاں صدا بھی لگانے کی احتیاج نہیں یہ کس کے ہاتھ خزانے لٹا رہے ہیں مگر یہ کس کا گھر ہے۔
فلا صدق ولا صلی ولکن کذب و تولی یعنی نہ تو مانا نہ نماز پڑھی بلکہ نہ مان کر منہ پھیر لیا۔
فلائنگ آفیسر فرڈیننڈ ایک بیرے سے الجھ پڑا اس نے اپنا بوتل اٹھا کر فرش پر پٹخ دیا اور زورزورسے چیخنے لگا۔
فلاں نواب صاحب آج کل فلاں جگہ جاتے ہیں یا نہیں -------- یا پھر-------- بھولا میاں کو ۹ واں بچہ ہوا ہے۔
فلسطینیوں پر یہودی حکومت کے وحشیانہ حملوں نے اس تہذیبی جنگ میں امریکی شکست کے امکانات کو مزید واضح کر دیا ہے۔
فلسفہ اپنی سنجیدگی، پیچیدگی اور دقت کے باعث اس دل کشی اور رعنائی سے عاری ہے جو شعر کا بنیادی وظیفہ ہے۔
فلم شروع ہونے میں ابھی چند ہی منٹ باقی تھے، لیکن دور دور تک کہیں بھی لوگ دکھائی نہیں دے رہے تھے۔
فلک بالا نشین فیض خم گر دیدنی عاجزی سے ظاہرا رتبہ کوئی برتر نہیں دل کو اظہار سخن انداز فتح الباب ہے۔
فلک نہ دیکھ سکا چھٹے تو پھر میں انہیں آج تک نہ دیکھ سکا سیر غربت کوئی جلسہ جو دکھا دیتی ہے۔
فلک ہم سے جائیں تو جا نہیں سکتے اے اثر ان کے اس تڑپنے کا کیا تماشا دکھا نہیں سکتے ناتواں ہیں۔
فلیٹ کے سامنے پیلی ٹیکسی کے پہنچنے سے تھوڑی دیر پہلے وہ تینوں بہنیں اپنے اپنے کپڑے درست کرنے میں مشغول تھیں۔
فن اور شعری تجربہ تجزیاتی ذہن کا احساس کسی نہ کسی طرح اور کسی نہ کسی سطح پر عطا کر دیتا ہے۔
فن شعر پرعلّامہ نظم کے عبور اور زبان و بیان پر کامل دسترس کے نمونے شرح میں جا بجا نظر آتے ہیں۔
فنا کی طرف یعنی ہم جانتے تھے کہ جان دینا بہت مشکل کام ہے مگر افسوس ہے کہ وہ بھی آساں نکلا۔
فنسی ولمْ نجدْلہ عزْما (طہ، رکوع۶، آیت ۱۱۵) واضح ہو کہ امر و نہی کبھی تو تشریعا ہوتے ہیں اور کبھی شفقۃ۔
فنون حدیث میں سے شاید ہی کوئی ایسا فن باقی رہ گیا ہو جس پر خطیب نے کوئی کتاب نہ لکھی ہو۔
فنکار کا مقصد یہ بتانا ہے کہ عشقسچا ہوتو خالق تک پہنچنا مشکل نہیں ہوتا، راہ میں بہت سی مشکلیں آتی ہیں۔
فنکاروں کے اساطیری رجحان نے ایسے کرداروں کی بھی تخلیق کی ہے جو دیوتاؤں سے بھی ٹکراتے ہیں اور کامیاب ہوتے ہیں۔
فو کو کہتا ہے کہ مینڈل () کے علم توالّد کے نظریے کی ۱۸۶۰ء کے زمانے میں کوئی پذیرائی نہ ہوئی تھی۔
فورٹ ولیم کالج کے بانیوں میں سے ایک، جان گلکرسٹ کچھ یوں رقم طراز ہے: ‘(ہندوستان) کے باسی ہندو اور مسلمان ہیں۔
فورٹ ولیم کالج کے ہندستانی شعبے کے پروفیسر اور صدر کی حیثیت سے ۱۸۰۸ء میں ولیم ٹیلر کا تقرر عمل میں آیا۔
فوری طور پر ان غلاموں کو بھی یہ حق حاصل ہو گیا کہ ان کے آقا ان کی ضروریات کا خیال رکھیں۔
فوکو اس بحث کو آگے بڑھاتے ہوئے کہتا ہے کہ تمام علم طاقت کی خواہش کا مظہر ہے۔
فوکو کہتا ہے کہ اصل طاقت کا استعمال ’ڈسکورس‘ کے ذریعے ہوتا ہے، اور اس طاقت کے ٹھوس اثرات مرتب ہوتے ہیں۔
فٹ پاتھ پہ اخبار بچھا کر مزدور کبھی نیند کی گولی نہیں کھاتے پیٹ کی خاطر فٹ پاتھوں پر بیچ رہا ہوں۔
فکان علی کل اسیر من ھذا النوع ضرب علیہ الرق ان یدفع ھو، او یدفع ذروہ فدا، لمن یملکہ حرا الی عشیرتہ۔
فکر اور اظہار کے انضمام و ادغام کا وہ ڈھنگ نکالا ہے جس پر ان کی انفرادیت کی چھاپ لگی ہوئی ہے۔
فکر میری گہر اندوز اشارات کثیر کلک میری رقم آموز عبارات قلیل آموختن لازم و متعدی دونوں معنی کے لئے آتا ہے۔
فکر میری گہر اندوز اشارات کثیر کلک میری رقم آموز عبارات قلیل آموختن لازم و متعدی دونوں معنی کے لیے آتا ہے۔
فکر کا موضوع یہ ہے کہ اس لشکر نے ایسی بیعت کیوں دی، اس لشکر کو تشکیل دینے کا کیا مقصد تھا؟
فکشن کی ہر فورم میرے ذہن میں ایک تخیل سے ابھرتی ہے اور وہ تخئیل وجود یعنی حیات سے تعلق رکھتا ہے۔
فھو لاء الا ربعتہ من اولاد ہ ولدومن زوجیہ التیین سمیھتعا فی الجاہلیتہ" یہ چاروں اولادیں ان دو بیویوں سے پیدا ہوئیں۔
فہرست مطالب شاہد و عادل ہے کہ مقالہ نگار نے اپنے مضمون کے تمام پہلو بحث کے وقت پیش نظر رکھے ہیں۔
فہمیدہ یہ کہہ کر بڑے درد و حسرت کے ساتھ روئی کہ اس کو دیکھ کر نصوح بھی بے قرار ہو گیا۔
فہیم اپنے ارد گرد نظر دوڑاتا ہے تو اسے تا حد نظر ستارے روشنی کے سے دھبوں کی طرح نظر آتے ہیں۔
فہیم ایک اور دلیل دیتا ہے: اگر روشنی راکٹ کے پیچھے سے چھوڑی جائے یعنی راکٹ کے سفر کی سمت کے برعکس۔
فی الحال ہم اتنا کہہ سکتے ہیں کہ انہوں نے شاعری کا یہ سفر بڑی سنجیدگی اور ایمانداری سے طے کیا ہے۔
فی الواقع آپ رات کے وقت بکثرت تہجد پڑھتے رہتے تھے اور اس میں قرآن کریم کی لمبی قرأت کیا کرتے تھے۔
فی الواقع جو خصوصیات ایک قومی نظام کو ایک بین الاقوامی نظام سے اور ایک ابدی نظام سے ممیز کر تی ہیں۔
فی الواقع مومن کامل وہی ہے جو اپنے نفس کو بھی پاک رکھے اور اپنے مال کی بھی زکوۃ دے واللہ اعلم۔
فی سبیل اللہ تو صرف اس شخص کی جنگ ہے جو خدا کا بول بالا کرنے کے سوا کوئی مقصد نہیں رکھتا۔
فیا عجبا کیف یعصی الا لہ ام کیف یجحدہ الجاحد وفی کل شی لہ ایتہ تدل علی انہ واحد یعنی تعجب ہے۔
فیصلہ دینے اور اندازے قائم کرنے میں ہمیشہ پھرتی دکھاتا اور اپنا فیصلہ بدلنے میں بھی اسے کوئی تردّد نہ ہوتا تھا۔
فیصلہ ہو جائے تو سو طرح کی دلیلیں نہ جانے کہاں سے آ کر دست بستہ سامنے آ کھڑی ہو تی ہیں۔
فیصلے سے اثرؔ تم ساتھ دو میرا تو نکلوں حصار ذات کے ہر مسئلے سے *** مخالف حق بجانب ہو رہے ہیں۔
فیصلے کا دن ہم نے جمع کر لیا تم کو بھی اور (تم سے ) پہلے گزرے ہوئے لوگوں کو بھی ۳۹۔
فیض بجا طور پر کہتے ہیں کہ "موضوع بغیر خوبی اظہار کے ناقص اور اظہار خوبی موضوع کے بغیر بے معنی ہے۔
فیض سے میری رفاقت شیر محمد حمید 1929ء کی بات ہے کہ میں گورنمنٹ کالج لاہور میں تیسرے سال کا طالبعلم تھا۔
فیض نے ادب کا لینن پرائز حاصل کیاجسے ’’یار لوگوں ‘‘ نے ان کی شہرت سے زیادہ رسوائی کا موجب بنا دیا۔
فیض کی بات مان لی جائے تو اس دوسری عمل کی نفی ہو جاتی ہے جو خارج کو پہلے تلپٹ کرتا ہے۔
فیض کے بارے میں یہ متضاد آراء در اصل ان کی تنقیدی معتقدات کے وسیلے سے مسلسل سامنے لائی جاتی رہی ہیں۔
فیملی ہاؤس تو مارچ میں جا کر ملنا تھا لیکن دسمبرکے وسط میں مبارکہ اور بچوں کو بھی میں نے بلا لیا۔
ف۴ یعنی دل میں یہ لوگ بھی سمجھتے ہیں کہ اللہ سے الگ ہو کر نہ کوئی نقصان کو روک سکتا ہے۔
ق:35) "" ان (اہل ایمان ) کو جنت میں وہ کچھ ملے گا جو ہم (جزاء کے طور پر) دینا چاہیں گے۔
قابیل دنیائے انسانیت کا پہلا قاتل ہے، جس نے اپنی ضد اور عناد کی خاطر اپنے بھائی ہابیل کو قتل کر دیا۔
قاتل اسے دیکھ کر افسوس کرتا ہوا کہے گا کہ ہائے اسی مال کے لیے میں نے فلاں کو قتل کیا تھا۔
قادر الکلام دانشوروں اور شعراء نے اسلامی نظام کے راستہ میں رکاوٹیں کھڑی کرنے میں نہایت شرمناک مکروہ کردار ادا کیا تھا۔
قادسیہ کے بعد جب تمام قبائل عرب اور صحابہ کی تنخواہیں مقرر کیں تو بڑے رشک و منافرت کا موقع پیش آیا۔
قارون کے اس جواب کی رد میں اللہ تعالی فرماتا ہے کہ یہ غلط ہے کہ میں جس پر مہربان ہوتا ہوں۔
قاری جب کسی تخلیق یا فن پارے سے محظوظ ہوتا ہے تو گویا وہ اپنے اوپر اس کا اظہار کر لیتا ہے۔
قاری نظم کے واحد متکلّم کے معصوم جذبوں اور سچّے عشق کو اپنے وجود میں سرایت کرتا ہوا محسوس کرنے لگتا ہے۔
قاضی آپ کے نام کا جزء اس لیے بنا کہ آپ کے افراد خاندان لمبے عرصے تک منصب قضا پر فائز رہے۔
قاضی سلیم اور بلراج کومل کی نظموں میں متوقع اور غیر متوقع کئی شعری وقفے تواتر کے ساتھ واقع ہوتے ہیں۔
قاضی سلیم کی ایک عجیب و غریب عادت ہے کہ ان کے ہاں آئے ہوے شعری مجموعوں کو وہ بغور پڑھتے ہیں۔
قاضی صاحب جیسا کہ پہلے ہم نے ذکر کیا ہے کہ ایام طالب علمی میں ہی اپنے ہم نشینوں کو پڑھاتے تھے۔
قاضی کہتے ہیں کہ اس جملہ کے معنی یہ ہیں کہ لقیط کا چھوڑا ہوا مال واسباب بیت المال کا حق ہے۔
قاضیی عیاض کاقول منقول ہے کہ اللہ تعالی نے اپنے ناموں میں سے تیس نام اپنے حبیب کے لئے مخصوص کئے ہیں۔
قافلہ سارا گھوڑے پہ چڑھا خود اسداللہ کا پیارا اونچا ہوا افلاک امامت کا ستارا شوخی سے فرس پاؤں نہ رکھتا تھا۔
قافیہ ’تقوے ‘ میں فارسی والوں کا اتباع کیا ہے کہ وہ لوگ عربی کے جس جس کلمے میں ’ی‘ دیکھتے ہیں۔
قافیے کی رعایت سے اگر لکھا جائے توعیب نہیں ورنہ فصیح بلکہ افصح ’ کسی ‘ ہے، واو کی جگہ یاے تحتانی۔
قال وکان یکرہ الغل الخ میں لفظ قال اور کان کی ضمیروں کے بارے میں شارحین حدیث نے کئی احتمال لکھے ہیں۔
قانون جن کی گھر کی لونڈی ہے اور اس خصوصی استحقاق میں ان کی انفرادی یا طبقاتی مطلق العنانی کارفرما ہوتی ہے۔
قبر کی بغل میں چیرویں کھدائی اس طرح کی گئی تھی کہ اس کا جسم پوری طرح اس میں سما گیا تھا۔
قبر کے عذاب سے (راوی نے نقل کیا یہ حدیث میں نے حضرت مصعب سے بیان کی انہوں نے کہا سچ ہے۔
قبروں کی زیارت کرنے سے لیکن اب تم لوگ زیارت قبور کر سکتے ہو اور میں نے تم کو منع کیا تھا۔
قبضے میں ٹیپو کے شمشیر بھی بنی شان گردن میں زنجیر بھی مرقعے یہ اب دیکھے جاتے نہیں قدم خود بڑھاتا ہے۔
قبل اس سے کہ عمر رواں کی یہ فرصت محدود تمہارے ہاتھوں سے نکل جائے اور تمہیں ہمیشہ کے لئے پچھتانا پڑے۔
قبلہ رو ہونے کے لئے انسان ان علامات کا استعمال اپنی عقل کی قوت کے ذریعے کرے گا جو اسے حاصل ہے۔
قبلے کے تعین کی مثال میں اختلاف کرنے والے غلطی پر ہیں اگر وہ قبلے کو آنکھوں سے دیکھتے ہوئے اختلاف کریں۔
قبولیت عام اور بعض مصلحتوں کے لحاظ سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کو کوفہ کا حاکم مقرر کیا۔
قبیلہ بنو سلمہ کی ایک سبیعہ نام کی خاتون کے شوہر کی وفات ہو گئی تو وہ اس وقت حمل سے تھی۔
قبیلہ معافر سے بیت المقدس کی جانب نکلے نماز ادا کرنے کے لیے اور ہمارے واعظ قبیلہ ازد کے ایک شخص تھے۔
قتادہ کا قول ہے کہ یمن میں سمندر کے کنارے ریت کے ٹیلوں میں ایک جگہ تھی جس کا نام شہر تھا۔
قتادہ کہتے ہیں کہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور بات کی۔
قتل عمد (جان بوجھ کر قتل)، قتل خطا سے اس اعتبار سے مختلف ہے کہ اس میں گناہ بھی شامل ہوتا ہے۔
قتل عمد کی صورت میں اگر دیت ادا کی جائے گی تو وہ قاتل کے مال میں سے ادا کی جائے گی۔
قتل نہ کرنا مگر جائز طور پر (یعنی جس کا شریعت حکم دے) ان با توں کا وہ تمہیں ارشاد فرماتا ہے۔
قتل کرنے کے بجائے گردنیں مارنے کا حکم دیا کہ اس تعبیر میں کفار کے ساتھ غلظت وشدت کا زیادہ اظہار ہے۔
قتل ہونے سے پہلے امیر عمر بن سعد سے جو رسول اللہ کے ماموں کے فرزند ہونے سے مسلم کے قرابتدار تھے۔
قتیبہ بن سعید، محمد بن احمد بن ابی بن خلف، سفیان، حضرت سعید بن مسیب اور عباد بن تمیم روایت کرتے ہیں۔
قتیبہ بن مسلم ہر سال گرمیوں کے موسم میں ترکستان کا کچھ حصہ فتح کر لیتا اور سردیوں میں واپس مروا جاتا۔
قحط الرجال حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
قد جاءکم من اللہ نور و کتاب مبین یھدی بہ اللہ من اتبع رضوانہ سبل السلام (المائدہ: 15-16) تمہارے پاس آگیا ہے۔
قد چھوٹا رہ گیا تھا تو بدن کی تراش اور ابھار جاذب نظر تھے، جو چھوٹے قد پر بھی جچ رہے تھے۔
قد کے جھکنے کی بھی گنجائش مرے تن میں نہیں مطلب یہ ہے کہ ضعف تو چاروں طرف سے پیسے ڈالتا ہے۔
قدر دانی شمع فنا کے بعد ہی شاید سکوں میسر ہو اسی گماں میں ہوئی خاک زندگانی شمع حصول منزل مقصود تھا۔
قدرت نے عورت کو تخلیق کی صلاحیت دی ہے اور تخلیق کے مراحل سے گزرنے کے بعد ہی عورت مکمل ہوتی ہے۔
قدرت کا یہ قانون آپ کسی بھی چیز پر منطبق کر کے دیکھیں، یقینا آپ یہ قانون پوری طرح کارفرما پائیں گے۔
قدرت کے بہت سے خارجی نشان بیان فرما کر انسان کو متنبہ کرتے ہیں کہ خود اپنے اندرونی حالات پر غور کرے۔
قدرتی طور پر مخنث اتنی بڑی تعداد میں پیدا نہیں ہوتے کہ ان کی ایک باقاعدہ پولیس فورس تشکیل دی جا سکے۔
قدقامت الصلوۃ تو فرماتا ہے کہ جس حال پر تم جن اعمال و عقائد کے تم ہو اللہ پر خوب روشن ہے۔
قدم خیر میں، شر میں نہیں رکھتے کچھ اور بجز تیغ کمر میں نہیں رکھتے نذر رہ معبود تن و سر ہے۔
قدیم انسان یا ماضی کا انسان آج کے ترقی یافتہ مہذب انسان سے زیادہ ترقی یافتہ، تعلیم یافتہ اور تہذیب یافتہ تھا۔
قدیم رسم و رواج کی اہمیت کم ہوتی جا رہی ہے اور اجتماعیت کی بجائے انفرادیت پر زور دیا جا رہا ہے۔
قدیم زمانے سے ہی ہندوؤں کو برج بھاشا سے ایک خاص مذہبی لگاؤ رہا ہے، کیونکہ یہ اس علاقے کی بولی ہے۔
قدیم زمانے میں اس قدر طویل سرنگ کا تصور محال تھا لیکن حقائق سے چشم پوشی بھی نہیں برتی جا سکتی تھی۔
قدیم زمانے میں خطوط لکھنے، اخبارات پہنچانے اور رسائل و جرائد کی قاری تک پہنچ کو ترسیل میں شامل کیا گیا تھا۔
قرآن حکم میں ان کے وجود کی تصدیق کے بعد تو کہانیوں میں ان کے کرداروں کا عمل اور تیز ہو گیا۔
قرآن حکیم اور احادیث کے علاوہ پیغمبروں کے قصوں، بزرگوں کی زندگی کے واقعات اور جانے کتنی تمثیلوں کی مدد لی ہے۔
قرآن حکیم اپنی رہنمائی کے اس درجے کا ذکر ان الفاظ میں بھی کرتا ہے: إنّ ھذا القرآن یھدی للّتی ھی أقوم۔
قرآن حکیم سے صرف اس قدر واضح ہوتا ہے کہ وہ گزند پہنچائے جانے کے اعتبار سے قدرت کی ایک نشانی تھی۔
قرآن خوانی کے بعد فاتحہ ہوئی اور سب لوگوں میں جلیبی تقسیم کر دی گئی اور سارے لوگ وہاں سے چلے گئے۔
قرآن سکھانے کا مطلب ہے، اسے آسان کر دیا، یا اللہ نے اپنے پیغمبر کو سکھایا اور پیغمبر نے امت کو سکھلایا۔
قرآن شریف میں اللہ نے ھون کی تعریف کی ہے اور اس چال کو اپنے خاص بندوں کی صفت قرار دیا ہے۔
قرآن لوگوں کے دلوں سے اس سے بھی زیادہ بھاگنے والا ہے جس طرح چوپایہ اپنی باندھنے کی رسی سے بھاگتا ہے۔
قرآن مجید میں بار بار اس بات پر زور دیا گیا ہے کہ یہ نہایت سادہ زبان میں نازل کیا گیا ہے۔
قرآن مجید میں بد کاری کے جرم میں لونڈیوں کو آزاد خواتین کی نسبت نصف سزا دینے کا حکم دیا گیا تھا۔
قرآن مجید میں چار گمراہ فرقوں، یہود، نصاری، مشرکین اور منافقین سے مباحث ہوئے یہ مباحثے دو طرح پر کئے گئے ہیں۔
قرآن مجید میں ہم دیکھتے ہیں کہ یہ قانون الہی نبیوں کی بیویوں، اولاد اور والدین تک کے لیے تبدیل نہیں ہوا۔
قرآن مجید نے جنگی قیدیوں سے متعلق جو احکام بیان کئے ہیں، وہ یہ ہیں: ویطْعمون الطّعام علی حبّہ مسْکینا ویتیما وأسیرا۔
قرآن مجید نے وعدہ اور معاہدہ پورا کرنے کو بہت بڑی نیکی اور اسے توڑنے کو بہت بڑا گناہ قرار دیا ہے۔
قرآن مجید کی آیت: فقلنا اضرب بعصاک الحجر ( پ 1، البقرۃ: 60 )میں ‘ پتھر ‘ سے یہی پتھر مراد ہے۔
قرآن مجید کے مطالعہ سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ کسی نبی کی آمد پر بھی آسمان سے ایسی ندا نہیں آئی۔
قرآن مجید، سنت اور حدیث میں سے کس ماخذ کو دین کا بنیادی اور کس ماخذ کو ثانوی ماخذ قرار دیا جائے؟
قرآن میں آمیزش نہ کرو اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کم روایت کرو اور میں تمہارا شریک ہوں۔
قرآن میں کہیں یہ نہیں کہا گیا ہے کہ نبی پر کتاب اللہ کی آیات کے سوا اور کوئی وحی نہیں آتی۔
قرآن نازل ہوا اور نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے سنت قائم فرمائی تو ہمیں دین کا علم ہوا۔
قرآن نے اس کی تردید کی اور کہا کہ منصب نبوت اس سے بالاتر ہے کہ اس طرح کے شبہات کیے جائیں۔
قرآن کا انکار کرنے والے کے متعلق یہ تصور ہی کیسے کیا جا سکتا ہے کہ وہ نور رسالت کا متبع ہے۔
قرآن کریم اور احادیث متواترہ سے یقینی طور پر معلوم ہو چکا ہے کہ آخرت میں اللہ تعالی کا دیدار ہو گا۔
قرآن کریم میں بھی وضاحت کی گئی ہے کہ خوش حال طبقہ ہی سب سے پہلے پیغمبروں کی تکذیب کرتا رہا ہے۔
قرآن کریم میں مذکور ہیں لیکن باپ کو حاصل ہونے والے انعامات چونکہ اس کے بیٹے تک بھی بہر صورت پہنچتے ہیں۔
قرآن کریم نے اس کے جواب میں فرمایا کہ شیطان کے ایجنٹ کٹ حجتی کے لئے اس قسم کے اعتراضات کرتے ہیں۔
قرآن کریم نے ان چیزوں کا بیان سب سے زیادہ آسان چیز سے شروع کیا ہے اور بتدریج اوپر کو پہنچایا ہے۔
قرآن کریم نے کہا کہ پھر تو تمہیں موت کی تمنا کرنی چاہئے تاکہ وہ نعمتیں تمہیں جلدی سے حاصل ہو جائیں۔
قرآن کریم کا یہ خاص طرز ہے کہ عموما خوف کے ساتھ رجاء اور رجاء کے ساتھ خوف کا مضمون سناتا ہے۔
قرآن کریم کی اس آیت کا کان میں پڑنا تھا کہ آپ کا تمام رنج و غم غصہ و غضب جاتا رہا۔
قرآن کریم یاد کرتے، احادیث رسول کو محفوظ کرتے اور حضورﷺ کی صحبت کی برکتوں سے اپنے آئینہ دل کو منور کرتے۔
قرآن کو سب سے پہلے سننے والوں نے اس کو سب سے زیادہ سمجھا اور اس سے سب سے زیادہ فائدہ اٹھایا۔
قرآن کو سمجھنے اور اس کے معنی جاننے کا یہی وہ انداز ہے جس کی اللہ کے رسولؑ نے مذمت کی ہے۔
قرآن کہتا ہے: ماکان لبشر ان یوتیہ اللہ الکتب والحکم والنبوۃ ثم یقول للناس کونوعبادالی من دون اللہ ولکن کونوا ر بنّین۔
قرآن کے الفاظ سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ ان کی دعوت و تبلیغ کی عمر ان کی پوری عمر کتنی تھی؟
قرآن کے الفاظ نے لوگوں کے دلوں پر سحر طاری کر دیا اور وہ ایک دوسرے کو خاموشی کی تلقین کرنے لگے۔
قرآن کے الفاظ ’’ خاتم النبیین‘‘ کی اس کے زیادہ مستند و معتبر اور قطعی الثبوت تشریح اور کیا ہو سکتی ہے۔
قرآن کے طرز عبارت کے لائق بھی یہی بات ہے اور آیت ویمسک السماء ان تقع علی الارض سے بھی ظاہر ہے۔
قرآن کے لیے آپ نے جو وقت مختص کیا ہے، اس کا کچھ حصہ حفظ میں لگایئے، اسے منظم انداز سے کیجیے۔
قرآنی الفاظ کا عموم ہو یا خصوص، ضروری ہے کہ ان کے استعمال کا اصول اور اسلوب ہمیشہ پیش نظر رکھا جائے۔
قرطبہ ()، غرناطہ ()، بغداد () اور طرابلس () وغیرہ کی لائبریریاں دنیا کا عظیم تاریخی اور علمی سرمایہ تصوّر ہوتی تھیں۔
قرعہ اندازی کی ضرورت اس لئے پیش آئی کہ حضرت مریم علیہا السلام کی کفالت کے اور بھی کئی خواہش مند تھے۔
قرن المنازل یہ ایک پہاڑی ہے جو مکہ سے تقریبا تیس میل (۴۸ کلو میٹر) جنوب میں تہامہ کی ایک پہاڑی ہے۔
قرون وسطی میں " محکمہ تفتیش عقائد " کے حکم پر تین لاکھ پچاس ہزار دانشمندوں و مفکرین کو زندہ جلادیا گیا۔
قریب تھا کہ یہ (کافر) لوگ تم کو اس سے بچلا دیں تاکہ تم اس کے سوا اور باتیں ہماری نسبت بنالو۔
قریب قریب ایک صدی اس حالت پر گزر چکی تھی کہ امام ابو حنیفہ اس خلا کو بھرنے کے لیے آگے بڑھے۔
قریب قریب سب کے جواب آئے اور یہ جوابات زیادہ تر مثبت تھے، گو کہ بعض جوابات منفی اور گستاخانہ بھی تھے۔
قریب قریب سو دو سو روپے بھی آمدنی ہو تو کوئی بات بھی تھی، پون سو روپیوں میں تین افراد کی پرورش۔
قریب کے کھیتوں سے آنے والی، عنفوان بہار کے ابتدائی سانسوں کی بھینی بھینی خوشبو، ہمارے دماغوں کو مست ومسرورکر رہی تھی۔
قریب ہے کہ ایسا وقت آ جائے گا کہ آدمی اپنا صدقہ لے کر نکلے گا اور جس کو دینے لگے گا۔
قریبی رشتہ داروں کو دعوت ایمان، دعوت عام کے منافی نہیں، بلکہ اسی کا ایک حصہ یا اس کا ترجیحی پہلو ہے۔
قریش نے ان سے کہہ دیا، صلح صرف اس شرط پر ہو سکتی ہے کہ کہ محمدﷺ اس سال واپس چلے جائیں۔
قریش کو دعوت اسلام حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب یہ آیت نازل ہوئی (وانْذرْ عشیْرتک الْاقْربیْن) 26۔
قریش کی درخواست پر وہ اور مسافع مکہ سے نکلے اور تمام قبائل قریش میں اپنی آتش بیانی سے آگ لگا گئے۔
قریش کی طرف سے اسلامی ریاست پر پہلی دراز دستی کرز بن جابر فہری کا فوجی ڈاکہ (ربیع الاول ۲ ھ) ٭۔
قریش کے علاوہ تمام اہل عرب عرفات میں ہی وقوف کرتے تھے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم چونکہ قریش سے تھے۔
قریش کے یہ بڑے بڑے سردار اگر ٹھیک سمجھ کر اسلام لے آئیں تو بہت لوگوں کے مسلمان ہونے کی توقع ہے۔
قزاق کے ہاتھوں لوٹا جانا زندگی کا معمولی واقعہ نہیں حادثہ ہے لیکن کھیل میں ہار نا اور جیتنا معمولی واقعے ہیں۔
قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، ان دونوں کے خزانے اللہ کی راہ میں خرچ کئے جائیں گے۔
قسم اللہ تعالی کی آپﷺ کا ہاتھ کسی عورت کے ہاتھ سے نہیں چھوا البتہ زبان سے آپﷺ ان سے بیعت لیتے۔
قسم توڑ لے اور تعلق قائم کر لے یا طلاق دے ڈالے، تعلق روابط پیدا کرنے کی صورت میں کفارہ لازم ہے۔
قسم خدا کی میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ دو ہزار سے زائد نمازیں پڑھی ہیں۔
قسم دے کر انہیں سے پوچھ لو تم رنگ ڈھنگ اس کے تمہاری بزم میں‌ کچھ دوست بھی دشمن کے بیٹھے ہیں۔
قسم کا کفارہ قسم توڑنے کا کفارہ یہ ہے کہ بردہ کو آزاد کیا جائے، یا دس مسکینوں کو کھانا کھلایا جائے۔
قسم کے کفارے میں درمیانی درجہ کا کھانا دیں مسکینوں کا یا ان کا کپڑا یا ایک غلام کو آزاد کرنا ہے۔
قسمت اور مناسب موقع ہمیشہ اس کی مدد کرتے ہیں جو مکمل عزم رکھتا ہے اور آخر تک ہاتھ پاؤں مارتا ہے۔
قصائد سامع زمزمۂ اہل جہاں ہوں لیکن نہ سر و برگ ستایش نہ دماغ نفریں زمزمہ کا لفظ طعن سے کہا ہے۔
قصاص لیں گے، یہاں تک کہ جب وہ پاک صاف ہو جائیں گے تو انھیں دخول جنت کی اجازت دی جائے گی۔
قصد نہ کرو نماز کا آفتاب کے طلوع اور غروب کے وقت کیونکہ شیطان کے دو جانب سر کے ساتھ نکلتے ہیں۔
قصہ گو، قصہ بیان کرتے کرتے خود اونگھنے لگا ہے کہ اچانک ڈاکو آ گئے، ڈاکو آ گئے، کا شور اٹھتا ہے۔
قصیدے کے لئے وہ کہتے ہیں کہ اس کی بنیادی تقلید ی مضامین کی بجائے سچے جوش اور ولولے پر ہونی چاہئے۔
قضا را جس دن ستمبر 1857ء میں دلی فتح ہوئی اور سرکش لوگ بھاگ گۓ وہ بھی دو شنبے کا دن تھا۔
قضاء روزہ کا بیان قضا روزہ کا مفصل بیان روزہ نہ رکھنے یا روزہ توڑ ڈالنے کی صورت میں تین حکم ہیں۔
قطار صورت گھروں سے ہر سائز اور ہر عمر کا بچہ نکل کر اس چھڑکاؤ کو بطور ہولی استعمال کر رہا تھا۔
قطرہ زن بہ وادئی حسرت شبانہ روز جز تار اشک جادۂ منزل نہیں رہا بر روۓ شش جہت در آئینہ باز ہے۔
قطع دابر الْقوْم الّذین ظلموْا والْحمْدللّہ ربّ الْعالمیْن" آیت میں "منْ حارب اللّہ ورسولہٗ" سے یہ ہی ابو عامر فاسق مراد ہے۔
قفس رنگ ماحول کے حبس میں سانس روکے ہوئے تھی کہ اک دم جو تازہ ہوا کی طرح اک نوید سفر آئی۔
قفل ابجدؔ شیشہؔ ساعت خط ؔ ساغر کبابؔ سیخ گردبادؔ حبابؔ آسا وغیرہ اور اکثر اس سے مضمون لطیف پیدا ہوتا ہے۔
قل ما کنت بدعا من الرسل یعنی کہہ دے کہ میں کوئی نیا اور انوکھا اور سب سے پہلا رسول تو ہوں۔
قل یا ایھاالناس انی رسول اللہ الیکم جمیعا (7/158) کہہ دے کہ لوگو! میں تم سب کی طرف اللہ کا رسول ہوں۔
قلعے کے مشاعروں کے علاوہ وہ شہر کے مشاعروں میں بھی ایک مستند اور مقبول شاعر کی حیثیت سے شریک ہوتے تھے۔
قلم سے اپنے نکلتی کرنوں کو تیری مدحت کا نور سمجھوں ! کہ کوئی مجھ سے غریب شاعر کا ہچکچاتا خیال سمجھوں؟
قلیل آمدنی کے سہارے بھیونڈی جیسے مہنگے شہر میں زندہ رہنا بھی ہر چیز کے لے ترس ترس کر روز مرنا تھا۔
قمر اس اجنبی محفل میں تم جاتے تو ہو لیکن وہاں تم کو کسی نے بھی نہ پہچانا تو کیا ہو گا۔
قمری کو کف خاکستر فارسی والے باندھا کرتے ہیں لیکن بلبل کو سبد رنگ کہنا نئی بات ہے مگر بے لطف ہے۔
قناعت کی فضیلت حضرت علی کرم اللہ وجہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
قواعد عدالت کے متعلق حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی تحریر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا فرمان بعسبار تھا۔
قوم نوح اور قوم عاد ثمود کو دیکھ لو کہ پیغمبروں کی نہ ماننے کے وبال میں ان پر کیسے عذاب آئے؟
قوم نوح کو دیکھو انہوں نے بھی ہمارے رسولوں کو جھٹلایا اور چونکہ ایک رسول کا جھٹلانا تمام نبیوں کو جھٹلانا ہے۔
قوم کو آپ نے اللہ کی عبادت کرنے کی اور اس کے سوا دوسروں کی عبادت سے باز آنے کی نصیحت کی۔
قوم کی طرف سے یہ ہی گفتگو ہو رہی تھی کہ خود مسیح علیہ السلام کو حق تعالی نے گویا کر دیا۔
قوم کے یہ لوگ مشورہ کرتے ہیں کہ آؤ سب کو جمع کرو اور اسے بلاؤ اور پھر اس کی سزا دو۔
قہقہے اور گھوری دونوں سے میں نے نظر چرائی اور سڑک کے کنارے کنارے چلتی ایک بھینس کو بہت رشک سے دیکھا۔
قیادت و سیادت منوانا چاہتے ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ہم اپنا لیڈر اور سردار مان لیتے ہیں۔
قیام پاکستان کے بعد جب ان کی غزل سامنے آئی تو اردو کا پورا ادبی منظر فیض کے زیر اثر آ گیا۔
قیام ہاتھ باندھتے وقت کہنی کے آگے کھنچنے والے پٹھے اور کلائی کے آگے اور پیچھے کھنچنے والے پٹھے حصہ لیتے ہیں۔
قیامت تک باقی رہنے والے ہیں، حق جس سے بھی ملے حاصل کرو باطل پر جو بھی اس کی تردید ومخالفت کرو۔
قیامت تک پہنچتی ہوئی (ف ۴۰) کہ تمہیں ملے گا جو کچھ دعوی کرتے ہو (ف ۴۱) ۴۰ جو منقطع نہ ہوں۔
قیامت تک پہنچنے والی (اس مضمون کی) کہ بلاشبہ کہ تمہیں ضرور وہی کچھ ملے گا جس کا فیصلہ تم کرتے ہو؟
قیامت زندگی ابتداء سے جاری ہے اور ایک سے دو دو سے چار یہ ہمیشہ بڑھتی پھولتی رہی ہے اور رہے گی۔
قیامت نہیں آسکتی """ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
قیامت کے دن مرتبہ کے اعتبار سے بد ترین آدمی وہ ہو گا جو دنیا کے سبب آخرت کو ضائع کر دے۔
قیامت کے دن میں سب سے پہلے اللہ کے سامنے اپنی حجت ثابت کرنے کے لئے گھنٹوں کے بل گر جاؤں گا۔
قیامت کے دن وہ حساب لے گا، پوچھ گچھ کرے گا اور چھوٹے بڑے، نیک بد، کل اعمال کا بدلہ دے گا۔
قیامت کے دن کافر کے سامنے اس کی بد اعمالیاں لائی جائیں گی تو وہ انکار کرے گا اور جھگڑنے لگے گا۔
قیامت کے قریب حضرت عیسی علیہ السلام کا اترنابھی اسی دین کو مضبوط بنانے اور زیادہ سے زیادہ پھیلانے کے لئے ہوگا۔
قیدی، تو چھوڑ کر دعا لے خفتگان خاک سے استفسار مہر روشن چھپ گیا، اٹھی نقاب روئے شام شانۂ ہستی پہ ہے۔
قیمت ادا کر کے اشوک نے سیٹ اپنی اٹیچی میں رکھا اور وہ باتیں کرتے ہوئے ریلوے اسٹیشن کی طرف چل دئے۔
قیوم خان:نہیں خادم، یہ میری شاعری نہیں، یہ تو آزادی کے متوالوں کا ایک گیت ہے، جسے تم نے تخلیق کیا ہے۔
لا بشیْء منْ نعْمائک ربّنا تکذّب فلک الْحمْد ولک الشّکْر یعنی اے ہمارے رب ہم تیری کسی بھی نعمت کو نہیں جھٹلاتے۔
لاؤ تورات پیش کرو، انہوں نے تورات کھولی لیکن آیت رجم پر ہاتھ رکھ کر آگے پیچھے کی سب عبارت پڑھ سنائی۔
لاؤ سر ہی پیٹیں جب تک اور جو اس طرح بیکار بیٹھا ہو وہ سر نہ پیٹے تو کیا کرے قاعدہ ہے۔
لاؤڈ اسپیکر سے باربار اعلان ہو رہا تھا کہ لوگ جلد از جلد قطار میں بیٹھ جائیں کھانا شروع ہو رہا ہے۔
لائق اہتمام کہ ہو جس سے ہر سجدہ تجھ پر حرام یہ عالم، یہ ہنگامۂ رنگ و صوت یہ عالم کہ ہے۔
لاجونتی چاہتی ہے کہ وہ پھر وہی لاجونتی بن جائے جو گاجر سے لڑ پڑتی تھی اور مولی سے مان جاتی تھی۔
لاشعور کے علائم و رموز سے گہرا رشتہ رکھتے ہوئے ایسے پیکروں کی جذباتی لہروں کی اہمیت بہت زیادہ ہو جاتی ہے۔
لال بالوں والے آدمی نے پانسے لیے اور ان کو بڑی دیر تک ہلایا، وہ ان کو پھینکتے ہوئے جھجک رہا تھا۔
لاوے اور گیسی غلاف کے درمیان موجود ٹھوس تہ، جو کافی سخت ہو چکی تھی، جن مقامات سے باریک (یعنی گہری) تھی۔
لاکلام اور صفوتؔ راقم کا نیا شعری مجموعۂ کلام ’’لاکلام‘‘ صفوت علی صفوتؔ کے مالی اشتراک سے دسمبر ۲۰۰۰ء میں شائع ہوا۔
لاکھ عقدے دل میں تھے لیکن ہر ایک میری حد وسع سے باہر کھلا لاکھوں مشکلیں جو میری استطاعت سے باہر تھیں۔
لاکھوں ستم اٹھائے، ہزاروں ہی غم ہوئے جب زمانے کو ہی قرار نہیں بے نام ہوں، بے کار ہوں، بدنام نہیں ہوں۔
لاکھوں کی آبادی کے لیے قائم واحدسرکاری اسپتال میں صرف تین ہی تو ڈاکٹر تھے، جو اپنی اپنی ڈیوٹیاں نبھا رہے تھے۔
لاہور کی طرح یہ لوک ورثہ بھی ان کی یادداشت اور ان کے ضمیر کے تہ کدوں میں محفوظ ہو گیا ہے۔
لایا گیا تو حضرت بسر نے فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
لب پر حرف شکایت دل سے نکل کر، بیتاب ہو کر اللہ اکبر، اللہ اکبر ! حکمت سے تیری کیا دور تھا۔
لباس تقدس میں رہزن بھی ملتے ہیں اور سند علمیت و فضیلت حاصل کر کے کار جہالت و منافقت کرنے والے بھی۔
لبیک لا شریک لک الا شر یکا ھو لک تملکہ وما ملک تملکہ وما ملکیعنی اے اللہ میں تیرے پاس حاضر ہوں۔
لتا چٹرجی :پہلی فروری ۱۹۷۷ء؁ صبح تقریبا ساڑھے گیارہ بجے مسٹر شمشاد اور برکت بی، مسٹر راحیل کولے کر دوا خانے پہنچے۔
لذّت حیات میں گم جاں سے اک موج تشنگی آئی ہم سفر خوش نہ ہو محبّت سے جانے ہم کس کے ہوں۔
لسانیاتی بنیادوں پر اگر معنی حتمی ہے تو لسانیاتی ثقافتوں کی وضع کردہ شناختوں کو بھی حتمی تسلیم کرنا ضروری ہو گیا۔
لشکر کے ورق کو بڑھتے تھے جو تولے ہوئے شمشیر دو دم کو ہاتھوں کو ظفر چومتی تھی، فتح قدم کو تھا۔
لطیفے خوشگوار ہوتے ہیں یا ان کی دل چسپ باتیں ان میں حد فاصل قائم کرنا مشکل بھی ہے اور دشوار بھی۔
لغوی اتصال میں ایک لفظ دوسرے لفظ یا الفاظ کے ساتھ صوتی یا معنیاتی سطح پر باہم متصل یا پیوست ہوتا ہے۔
لفظ اپنے معنوں کو ساتھ لے کے نہیں چلتے بلکہ محض دور سے ان کی طرف اشارہ کر کے رہ جاتے ہیں۔
لفظ خون میں نون کا اعلان فصیح سمجھتے ہیں اور بعض بعض شعراء بغیر اعلان اس لفظ کو استعمال بھی نہیں کرتے۔
لفظ عسی گو تمنا امید اور امکان کے معنی دیتا ہے لیکن کلام اللہ میں اس کے معنی تحقیق کے ہوتے ہیں۔
لفظ قلوبطرہ کو میں نے نہ اس کے تاریخی پس منظر میں استعمال کیا ہے اور نہ اس کے اپنے معنوں میں۔
لفظ من و رائھم مشکوۃ کے بعض نسخوں میں میم کے زیر کے ساتھ ہے اور بعض نسخوں میں زبر کے ساتھ۔
لفظ و معنی کا اک جہاں مستور اس کے اصحاب، اس کے حلقہ بگوش کلفت و رنج میں صبور و شکور ہے۔
لفظ و معنی کی بحث پر یا تو دیو مالا کی چھوٹ پڑتی ہے یا ہم فلسفیانہ موشگافیوں کا شکار ہوجاتے ہیں۔
لفظ کا لکھا جانا اس بات کی شعوری کوشش ہے کہ کمزور سماعت والے بھی جان لیں کہ ہو کیا رہا ہے؟
لفظ ’’تلاوت‘‘ جب حرف ’’علی،، کے ساتھ بولا جاتا ہے تو اس کا مطلب ہوتا ہے: سنانا، پہنچانا، نشر کرنا، اشاعت کرنا۔
لفظوں کو راستہ نہ ملا کوئی چراغ قبیلہ مرے ہنر کے لیے ٭٭٭٭ دل پر ہوتے جبر ابھی دیکھے ہی نہیں ہیں۔
لفظوں کی یہی بے باکی اور مظفر حنفی کو کبھی محمد علوی سے قریب کر دیتی ہے اور کبھی ظفر اقبال سے۔
لفظوں کے لف و نشر سیاق و سباق کے تعلق سے اشعار میں معنی کے دروازے کس کس طرح سے کھول دئیے۔
لفٹ میں داخل ہو کر اس نے ۶۵ ویں منزل کا بٹن دبایا اور سبک رفتار لفٹ تیزی سے اوپر چڑھنے لگی۔
لفٹ میں داخل ہو کر اس نے ۸۵ ویں منزل کا بٹن دبایا اور سبک رفتار لفٹ تیزی سے اوپر چڑھنے لگی۔
لقمہ ای چند از سر اشتہا تناول کرد و دمی چند از آب در سرش آشامید تا دیو درونش بیارمید و بخفت۔
لم اذنْت لھمْ حتّی یتبیّن لک الّذیْن صدقوْا وتعْلم الْکذبیْن لا یسْتاْذنک الّذیْن یؤْمنوْن باللّہ والْیوْم الْاخر انْ یّجاھدوْا بامْوالھمْ وانْفسھمْ۔
لمحہ بہ لمحہ، دم بہ دم، آن بہ آن، رم بہ رم میں بھی گزشتگاں میں ہوں تو بھی گزشتگاں میں ہے۔
لمحہ لمحہ جیون کو، جوانی کو نہ اتنے پیار سے ہم سے ملوایسا لگے ہم کو ہمارے واسطے تم کو بنایا ہے۔
لنسْئلنّ الّذیْن ارْسل الیْہمْ ولنسْئلنّ الْمرْسلیْن" (اعراف، رکوع ۱، آیت ۶) ابن کثیر نے اس کو ذرا تفصیل سے بیان کیا ہے۔
لو دیکھو! انجم نے جاوید کی تصویر دیکھی تو ساکت ہو گئی گویا اس کے وجود پرمنون وزنی چٹان گر پڑی ہو۔
لوازم اس شعر میں یہ ہیں کہ زخم کاری لگاہے جس سے یار کے دست و بازو کی قوت ظاہر ہوتی ہے۔
لوح و قلم اور نوشتۂ تقدیر ہم لوح و قلم اور جو کچھ اس میں لکھا ہے، اس پر ایمان رکھتے ہیں۔
لوط کے یہاں جو مہمان وغیرہ آتے ان کی اطلاع یہ ہی کیا کرتی اور ان کو بدکاری کی ترغیب دیتی تھی۔
لولانعمتہہ ربی لکنت من المحضرین اگر مجھ پر میرے رب کا انعام نہ ہوتا تو میں بھی ان عذابوں میں پھنس جاتا۔
لونڈی کی آبرو ریزی کرنے کی وہی سزا مقرر فرمائی گئی جو کہ آزاد عورت کی آبرو ریزی کرنے کی سزا تھی۔
لونڈیوں کی آزادی جیسا کہ اوپر بیان کیا جا چکا ہے کہ اس دور میں لونڈیوں کی اخلاقی حالت اچھی نہ تھی۔
لوٹ جاؤ پیچھے پھر ڈھونڈ لو روشنی پھر کھڑی کر دی جائے ان کے بیچ میں ایک دیوار جس میں ہو گا۔
لوک کہانیاں ادبیات میں داخل ہوتی ہیں تو اپنی تمام معصومیت اور بھولے پن کے ساتھ، اپنی کمزوریوں اور خوبیوں کے ساتھ۔
لوکان شی سابق القدر لسبقۃ العین یعنی اگر کوئی چیز تقدیر پر سبقت لے جانے والی ہو تو وہ نظر بد ہوتی۔
لوگ *** جانتا ہوں کہ وہ خفا بھی نہیں کچھ دنوں سے مگر ملا بھی نہیں اس سے رشتہ بہت پرانا ہے۔
لوگ اس پاگل کے آخری دیدار کرنے کے لئے پولیس اسٹیشن کی طرف دوڑ پڑے جہاں اس کی لاش رگھی گئی تھی۔
لوگ اس کی اولاد بتائیں اور وہ انہیں رزق و عافیت دیتا رہے پھر فرمایا ہر چیز اس کی اطاعت گزار ہے۔
لوگ اسے دلاسا دینے کو آگے بڑھنا چاہتے تھے اور اس نے سمجھا، اس کے اندر کی گونج سن لی گئی تھی۔
لوگ اور عبان یہ چھوٹے چھوٹے مقامات اس آسانی سے فتح ہوئے کہ خون کا ایک قطرہ بھی زمین پر نہیں گرا۔
لوگ اگر چہ مادی زندگی کے لحاظ سے آسودہ حال ہیں لیکن خودکشی کی تعداد روز بروز بڑھتی ہی جا رہی ہے۔
لوگ ایسے عہدوں کو پانے کے لئے لاکھوں روپے خرچ کرتے ہیں، پھر بھی انھیں اس طرح کے عہدے مل نہیں سکتے۔
لوگ بھی مسلسل ایک دوسرے کی سن گن لینے میں مشغول رہتے اور ذرا سی بات کا بتنگڑ بنا کر رکھ دیتے۔
لوگ تجسس میں وہاں آتے اور پھر احمد شاہ نامی باورچی کے کمال کھانے کھا کر ریستوراں کے باقاعدہ گاہک بن جاتے۔
لوگ شاید میرے منہ پر خوشامد سے کہتے ہوں، مگر کہتے تھے کہ اس مہنگے سمے میں باپ کا کھانا اچھا کیا۔
لوگ عموما فجر کے وقت کام پر جاتے اور سورج کے بلند ہونے سے قبل اپنے کام کاج سے فارغ ہو جاتے۔
لوگ مجھ سے اکثر سوال کرتے ہیں کہ آپ کو کسی نے پکڑا نہیں یا آپ باہر کیسے چل پھر رہے ہیں۔
لوگ مقدور و استطاعت کے موافق سامان سفر درست کرنے میں مشغول تھے مگر میں بے فکر تھا کہ جب چاہوں گا۔
لوگ میرے آگے پیچھے کھڑے ہو گئے اور میں کب اس قطار کا حصہ بن گیا مجھے پتہ بھی نہیں چل سکا۔
لوگ کہتے ہیں کہ جو وقت کٹا بیت چکا بات جو بیت چکی، بیت چکی ختم ہوئی ! دل یہ کہتا ہے۔
لوگ ہم کس کو کریں یاد مظفرؔ صاحب ٭٭ گر خود کو سنبھالوں نہ میں آنسو کی طرح یہ فن بھی ہے۔
لوگ یہ بھی دیکھا ہے کہ بڑھ جائیں حجامت کے جو دام خود ہی ریزر لے کے بوتھے پر چلا لیتے ہیں۔
لوگ یہ سن کر اس کے پاس آئے، اس کو نیچے اتارا، اس کے عبادت خانہ کو گرا اور اسے مارنے لگے۔
لوگو ! ہر گھر والے پر ہر سال قربانی کرنا اور عتیرہ کرنا واجب ہے اور تم جانتے ہو عتیرہ کیا ہے؟
لوگو اپنے پروردگار سے ڈرو جس نے تم کو ایک شخص سے پیدا کیا (یعنی اول) اس سے اس کا جوڑا بنایا۔
لوگوں اور لیڈروں کے دباؤ میں آ کر حکومت نے ایک کمیشن کے ذریعے سارے معاملے کی انکوائری کا حکم دے دیا۔
لوگوں سے جہاد کرنے کا جس وقت تک کہ وہ شہادت دیں اس بات کی کہ کوئی عبادت کے لائق نہیں ہے۔
لوگوں سے پوشیدہ کر دئے جاتے ہیں اور اللہ کی طرف سے اجر و ثواب کا وہ کامل مستحق ٹھہر جاتا ہے۔
لوگوں میں عام طور پر اعلان کر دیجئے کہ میں اپنی تبلیغ کا بدلہ اپنے وعظ کا معاوضہ تم سے نہیں چاہتا۔
لوگوں نے اس کی بھی نفی، تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سائل کو نذر پوری کرنے کا حکم دیا۔
لوگوں نے اس کی مدد کی مگر ان کی مدد بھی اس کے قرض کی ادائیگی کے لئے کافی نہیں ہو سکی۔
لوگوں نے بتلایا نہیں پھر آپ نے پوچھا کہ وہاں ان کی عیدوں میں سے کوئی عید تو نہیں منائی جاتی تھی؟
لوگوں نے دریافت کیا کیوں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! فرمایا ان کی ناشکری (کی عادت) کی وجہ سے۔
لوگوں نے دیکھا کہ وہاں ایک لڑکا تھا جس کے سارے جسم پر زخم تھے اور ایک شخص مرا ہوا پڑا تھا۔
لوگوں نے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرما دیا قربانی کا گوشت رکھ چھوڑنے سے۔
لوگوں نے عرض کیا جی ہاں ! اسی طرح سے ہوا ہے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
لوگوں نے مولا کو ایک نئی گلی کے چوراہے پر بیٹھے دیکھا تو چونکے اور سرگوشیاں کرتے ہوئے ادھر ادھر بکھر گئے۔
لوگوں نے مولا کو ایک نئی گلی کے چوراہے پر بیٹھے دیکھا تو چونکے اور سرگوشیاں کرتے ہوۓ ادھر ادھر بکھر گۓ۔
لوگوں نے کا ہاں عامر بن ربیعہ پر، آپ نے فرمایا تم میں سے کیوں کوئی اپنے بھائی کو قتل کرتا ہے۔
لوگوں نے کہا کہ اکوع کے بیٹے نے، تو آپﷺ نے فرمایا کہ اس کا سب سامان اکوع کے بیٹے کا ہے۔
لوگوں نے کہا کہ شب قدر کے بارے میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کون دریافت کرے گا؟
لوگوں نے کہا کہ وہ اپنے نفس کی پاکی ظاہر کرتی ہیں تو رسول اللہﷺ نے ان کا نام زینب رکھ دیا۔
لوگوں نے کہا کیا آپ کے ساتھ بھی آپ نے فرمایا ہاں لیکن اللہ تعالی نے اس پر میری مدد فرمائی ہے۔
لوگوں کو آپ کے قتل وغیرہ سے روکتے تھے لیکن خود آپ سے اور آپ کے دین سے دور ہوتے جاتے تھے۔
لوگوں کو اس بات پر پورا اطمینان ہو گیا کہ دین کے امور میں غور و خوض کو ترک کر دینا چاہیے۔
لوگوں کو اس طرف توجہ دلانا کہ قرآن عربی زبان میں نازل ہوا دراصل تمام مسلمانوں کو ایک مخلصانہ مشورہ دینا ہے۔
لوگوں کو ان کے ظلم پر، اور بے شک تمہارا رب یقینی طور پر عذاب دینے میں بھی بڑا سخت ہے، ۷۔
لوگوں کو اچنبھا ہوا اور انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا حال بیان کیا۔
لوگوں کو ایک دن جس میں کچھ شبہ نہیں بےشک اللہ خلاف نہیں کرتا اپنا وعدہ بے شک جو لوگ کافر ہیں۔
لوگوں کو نصیحت کی اور انہیں عذاب و ثواب (کے احکام یاد دلائے اور اللہ تعالی کی بندگی کرنے پر ترغیب دلائی۔
لوگوں کی آہٹ سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی آنکھ کھلی تو عجمی شان و شوکت کا مرقع سامنے تھا۔
لوگوں کے لئے خارجی مظاہر سے نبرد آزما ہونا ضروری تھا اور فرار اور قنوطیت کا رجحان خود کشی کے مترادف تھا۔
لوگوں کے لئے مسجدیں بناؤ جہاں انہیں جگہ ملے لیکن سرخ یا زرد رنگ سے بچو تاکہ لوگ فتنے میں نہ پڑیں۔
لوگوں کے نزدیک یہ حدیث حضرت جابر سے مرفوعا مشہور ہے اور میں حضرت عمر رضی اللہ عنہما کا واسطہ مذکور نہیں۔
لوگوں کے کہنے کا کچھ خیال نہ کرو، بلکہ یہ دیکھو کہ اس سے درحقیقت قوم کو فائدہ پہنچے گا یا نہیں۔
لوگوں کے ہجوم کا یہ عالم تھا کہ اگر تھالی پھینکی جائے تو دور تک لوگوں کے سروں پر ہی چلی جائی۔
لوگوں‌نے صحبت کو اغیار سے خالی اور اپنے ہم خیال لوگوں ہی پر محدود دیکھ کے باہم جنت کا بیان شروع کیا۔
لوہے کا ایک سیف دس پندرہ آدمیوں نے کھینچ کر باہر نکالا اور لاٹھیوں کی مدد سے اس کو کھولنا شروع کیا۔
لوہے کا ایک سیف دس پندرہ آدمیوں نے کھینچ کر باہر نکالا اور لاٹھیوں کی مدی سے اس کو کھولنا شروع کیا۔
لٹکے ہوئے جا بجا جن سے بچنے کی راہ نجات ۰۰۰۰ اک مسلسل فریب جھوٹ، سازش، چاپلوسی کی مہکار چاروں طرف منافق۔
لٹیروں نے گائیڈ کا گلا گھونٹ کر اسے ہلاک کر دیا اور خچر اور ان کا سامان لے کر رفوچکر ہو گئے۔
لپکتے ہوۓ ساۓ جلتی ہوئی تنہائی کے غاروں سے نکل کر کیا جانئے کیوں دیکھ کے سوکھے ہوۓ پتے یاد آۓ ہیں۔
لپیٹ کر رکھ دی جائیں اور آفتاب بے نور ہو کر پنیر کی چکی کی مانند رہ جائے یا بالکل نہ رہے۔
لڑکا کہتا ہے اگر تم ٹھہر جاؤ یا ٹھہر کر آؤ میرے والد جاگ جائیں تو میں تمہیں ایک لاکھ دوں گا۔
لڑکوں کی گواہی کا بیان ہشام بن عروہ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن زبیر لڑکوں کی گواہی پر حکم کرتے تھے۔
لڑکی نے بھی مولا کے قدموں کی چاپ سن لی تھی، وہ پلٹی اور پھر وہیں جم کر کھڑ ی رہ گئی۔
لڑکے سب خوبصورت ہوتے ہیں بس اچھے گھر کے ہوں، کماؤ ہوں اور وہ اپنی ماں کی طرف یوں دیکھ رہا تھا۔
لڑی مگر ناگہاں اک مصیبت پڑی مرے کبریا ٹال دے یہ گھڑی مسرت سے لبریز اسلام آباد وہ شہر نگاراں کہ تھا۔
لڑیا کہتی تھی کہ عورت سچے دل سے بد معاشوں کے پلے پڑنا پسند نہیں کرتی، وہ تو ایک گھر چاہتی ہے۔
لکڑبگھا نے دیکھا کہ رادھا کا شوہر گرتا پڑتا چلا آ رہا ہے تو اک زہر خند اس کے لبوں پر آئی۔
لکڑی کا سانپ ہو جانا اور پانچ وہ جن کا بیان سورہ اعراف میں ہے اور مالوں کا مٹ جانا اور پتھر۔
لکھنؤ کے تاج ریذیڈنسی کو ملک کے معدودے چند عالی شان اور پر شکوہ نیز مہنگے ہوٹلوں میں شمار کیا جاتا ہے۔
لکھنؤ کے خاص حالات نے جس میں آسودگی، فارغ البالی اور عیش و عشرت کے رجحان کا سب سے بڑا ہاتھ ہے۔
لگا، بس تم ذرا سا چھوٹے کر دیئے گئے ہو-------- میں تو شان کو گود میں لیے ہوا میں اڑ رہی تھی۔
لگائے ہوئے فریب حرص و ہوس سے نجات دے ان کو ترے حضور کھڑے ہیں جو سر جھکائے ہوئے شریک حال ہیں۔
لگاتار آنے والی تبدیلیوں کی کھوج___ بس یار___ جھٹ پٹ لکھ ڈالو تم___ میں جانتا ہوں، اسے تم ہی لکھ سکتے ہو۔
لگتا نہیں ہے، جیسے ان کی خستہ، بے گور و کفن لاش میں وہ اس دور کی نوابیت تلاش کر رہا ہو۔
لگے اس طرح جیسے دل بھی شکم ہی کے زیرنگیں ہو کہ دربار بھی اب تو، محبوب کا آستاں ہو گیا ہے۔
لھذا تم حج کرو یہ سن کر ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کیا ہم ہر سال حج کریں؟
لھم من فوقھم ظلل من النار ومن تحتھم ظلل یعنی ان کے اوپر نیچے سے آگ ہی کا فرش وسائبان ہو گا۔
لہذ امیں تم سے اس ذات کا واسطہ دے کر جس نے تمہیں اچھا رنگ، بہترین جلد اور مال عطا کیا ہے۔
لہذا آج ہم بغیر کسی سائنسی بیساکھی کے اسی فلسفے کی رو سے انسان اور کائنات کو کھلی آنکھ سے دیکھیں گے۔
لہذا آخری حد تک اس کے ساتھ ساتھ چلو نہ چل سکو تو حتی المقدور اسے ساتھ چلاؤ ورنہ چیتھڑے جاؤ گے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بات بطور خاص اس یہودی عورت کے بارے میں فرمائی تھی۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جس مسلمان کے تین بچے مر جائیں گے۔
لہذا آپ اسی کی عبادت کریں اور اسی پر اعتماد کریں کہ آپ کا رب لوگوں کے اعمال سے غافل نہیں ہے۔
لہذا آپ کی حیات مبارک میں آپ کی زیارت کرنے والوں کو حق تعالی کی رحمت ومغفرت کی جو برکت ہوتی تھی۔
لہذا اب یہاں تک پہنچ کر ہم نے بڑی تفصیلا وضاحت کر دی ہے کہ نفس کوئی مفروضہ نفسانی خواہش نہیں ہے۔
لہذا اس اضافہ وزیادتی کی وجہ سے اضطراب واقع ہو گیا اور اضطراب حدیث کے ضعیف ہونے کا موجب ہو جاتا ہے۔
لہذا اس بارے میں یہ بات کہنی زیادہ مناسب ہے کہ یہ لفظ اصل میں تو صیغہ معروف ہی کے ساتھ ہے۔
لہذا اس برزخی رہائش گاہ میں پورا انسان یعنی مادی جسم( چاہے وہ کسی بھی صورت میں ہو)نفس، روح سب موجود ہے۔
لہذا اس جمعیت کو سابقہ تجربات کی بہ نسبت زیادہ قبولیت حاصل ہوئی اور اس نے عوام کو قدرے متاثر بھی کیا۔
لہذا اس شخص پر مرتد ہونے کا حکم نافذ نہیں ہو سکتا جس کو مرتد ہو جانے پر مجبور کیا گیا ہو۔
لہذا اس طرح یہ جملہ ما قبل کی عبارت لایجنی جان الخ ظلم کرنے والا صرف اپنی جان پر ظلم کرتا ہے۔
لہذا اس ظالم نے ایک گماشتہ بھیج کر حضرت سارہ کوطلب کیا اور ادھر توحضرت سارہ اس کے پاس لے جائی گئیں۔
لہذا اس مقصد کے تحت ۱۳جولائی ۱۹۱۲ء کو کلکتہ سے ہفتہ وار الہلال جاری کیاجوسیاسی، علمی اور ادبی نوعیت کا حامل تھا۔
لہذا اس میں ہندوؤں نے انیسویں صدی کے آغاز تک نہ تو باقاعدہ نثر لکھی تھی اور نہ ہی شاعری کی تھی۔
لہذا اس کی تسلی کے لیے اس سے اسناد لیں، سٹینو سے کہا کہ جتنے محکمے اس کے ذہن میں آتے تھے۔
لہذا اس کی تلاوت کے وقت وہی آداب ملحوظ ہونے چاہئیں جو کلام اور صاحب کلام کی عطمت شان کے مطابق ہوں۔
لہذا اس کی تلاوت کے وقت وہی آداب ملحوظ ہونے چاہئیں جو کلام اور صاحب کلام کی عظمت شان کے مطابق ہوں۔
لہذا اس کی عبادت کرو اور اس عبادت کی راہ میں صبر کرو کیا تمہارے علم میں اس کا کوئی ہمنام ہے۔
لہذا اس کے علاوہ کوئی چارہ کار نہیں کہ یہ کہا جائے کہ نماز تو حالت حضر ہی میں پڑھی گئی تھی۔
لہذا اسباب و ذرائع کے اختیار کرنے میں زیادہ انہماک و رغبت گویا رب الارباب سے غافل ہو جانے کی دلیل ہے۔
لہذا اسے اختیار کرو اور مجھے کما کر دو لیکن وہ کام کرتا اور اس کا منافع کسی اور کو دے دیتا۔
لہذا اسے مضبوطی کے ساتھ پکڑ لو اور اپنی قوم کو حکم دو کہ اس کی اچھی اچھی باتوں کو لے لیں۔
لہذا ان احادیث میں سکوت سے مراد کسی چیز کی تحریم پر سکوت ہے، نہ کہ حکم شرعی کے بیان پر سکوت۔
لہذا ان سے بچو اور ان کو اپنے آپ سے بچاؤ تاکہ وہ تمہیں نہ گمراہ کریں اور نہ فتنہ میں ڈالیں۔
لہذا ان کو ایذاء پہنچانا روا نہیں ہے) اور اللہ تعالی نے زمین کو تمہارے لئے (اسی غرض سے) پیدا کیا ہے۔
لہذا ان کی جلالت شان سے یہ مستبعد معلوم ہوتا ہے کہ اس واقعہ کا تعلق خود ان کی ذات سے ہو۔
لہذا انسان کے انسان کا بچہ پیدا ہوتا ہے اور شیر کے شیر کا اور درخت کے بیج سے درخت اگتا ہے۔
لہذا انہوں نے اس کی شرمندگی و خجالت دور کرنے کے لئے کہا کہ ذرا زور سے کہو کیا کہہ رہی ہو؟
لہذا اولاد جو کچھ کمائے وہ باپ کے لئے حلال ہے اور وہ باپ کے حق میں اپنی کمائی کے مثل ہے۔
لہذا اپنی اولاد کی کمائی کھاؤ ( ابوداؤد نسائی ابن ماجہ) تشریح: تم اور تمہارا مال دونوں تمہارے باپ کے لئے ہیں۔
لہذا اگر جنگل میں رہنے والا گواہی کی ذمہ داریوں کا احساس رکھتا ہو اور دینے کی جو شرائط و کیفیات ہیں۔
لہذا اگر وہ غائب ہو تو اس کا انتظار کیا جائے جب کہ دونوں کے آنے جانے کا راستہ ایک ہی ہو۔
لہذا اگر کتا اس شکار میں سے کھالے تو تم اس شکار کو مت کھاؤ کیونکہ اس صورت میں مجھے خدشہ ہے۔
لہذا اگر یہ صورت نہ ہو بلکہ اعتقادیہ ہو کہ یہ طریقہ علاج تو صرف ایک ظاہر سبب کے درجہ میں ہے۔
لہذا ایام حیض میں عورتوں سے کنارہ کش رہو اور جب تم وہ پاک نہ ہو جائیں ان سے مقاربت نہ کرو۔
لہذا بجائے اس کے کہ وہ مال دوسرے قرض خواہ زید سے لیں بکر اس کے لینے کا زیادہ حق دار ہے۔
لہذا برزخ میں انسان کی زندگی نفسی زندگی ہے اور یہ زندگی انسان کے دنیاوی اعمال کے نتیجے کی مناسبت سے ہے۔
لہذا بشری اثرات نے کام کیا اور حضرت موسی علیہ السلام کے زبردست طمانچہ کی چوٹ سے اس کی آنکھ جاتی رہی۔
لہذا بھوک کی اطلاع آتے ہی مثبت ہدایات کے ذریعے یہ بھی معلوم ہو گیا کہ کھانے کا عمل مثبت ہونا چاہیے۔
لہذا بھوک کے احساس پہ کھانے کے عمل پہ عمل درآمد کے لیے کونسا طریقہ اختیار کیا جائے یہ فیصلہ کرنا ہے۔
لہذا بیدی کی طرح پریم چند کی بھی دشواری یہی تھی کہ وہ اعلی معیاری زبان جسے اہل زبان استعمال کرتے ہیں۔
لہذا تلنگانہ کی ترقی کے لیے یہ ضروری ہے کہ اسے آندھرا میں شامل کر کے ایک پورا آندھرا پردیش بنایا جائے۔
لہذا تم حج کرو یہ سن کر ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کیا ہم ہر سال حج کریں؟
لہذا تم خدا اور رسول پر ایمان رکھو اور اگر ایمان و تقوی اختیار کرو گے تو تمہارے لئے اجر عظیم ہے۔
لہذا تم خدا کے نازل کردہ قانون کے مطابق لوگوں کے معاملات کا فیصلہ کرو اور جو حق تمہارے پاس آیا ہے۔
لہذا تمام مسلمان باہم مل کر اور متحد ہو کر ٹھوس انداز میں اس گھمبیر مسئلے کو دنیا کے سامنے پیش کریں۔
لہذا جب انہیں گرہن لگے تو اللہ کو یاد کرنے کے لئے دوڑ پڑو (یعنی صلوۃ کسوف ادا کرنے کے لئے )۔
لہذا جب دجال ظاہر ہو تو اس وقت جو بھی اہل ایمان ہو اس کو چاہیے کہ وہ دجال سے دور رہے۔
لہذا جب روح کا یہ حرکت و عمل کا مرتب پروگرام ختم ہو جاتا ہے تو زندگی کا اختتام ہو جاتا ہے۔
لہذا جب کسی کو کچھ کہنا ہوتا ہے تو بندر بندریا کے گلے میں ڈوری باندھی اور ڈگڈگی بجانا شروع کر دی۔
لہذا جب کوئی آدمی سجدے میں جاتے وقت زمین پر پہلے گھٹنے رکھے گا تو اونٹ کے بیٹھنے سے مشابہت ہو گی۔
لہذا جس آدمی کا خط کھینچنا اس نبی کے خط کھینچتے کے موافق ہو وہ اس بات کو حاصل کر لیتا ہے۔
لہذا جس نے اس پر زیادہ کیا (یعنی تین مرتبہ سے زیادہ دھویا) اس نے برا کیا، تعدی کی اور ظلم کیا۔
لہذا جسم کو تقدیری اطلاع (بھوک کا احساس) ملنے پر جسمانی عمل وہی ہو گا جو نفس () کا فیصلہ ہو گا۔
لہذا جو شخص بھوک میں مجبور ہو جائے اور گناہ کی طرف مائل نہ ہو تو خدا بڑا بخشنے والا مہربان ہے۔
لہذا جو چاہے پانچ رکعات وتر پڑھے اور جو چاہے تین رکعات وتر پڑھے اور جو چاہے ایک رکعت وتر پڑھ لے۔
لہذا حدیث بالا سے معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب ہلال دیکھتے تو یہ دعا پڑھتے۔
لہذا حدیث کا مطلب یہ ہے کہ تین چیزیں ایسی ہیں جو زبان سے ادا ہوتے ہی وقوع پذیر ہو جاتی ہیں۔
لہذا حدیث کے الفاظ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے اپنے قول و فعل سے واضح کیا ہے۔
لہذا حضرت حوا کی پیدائش کے ساتھ پہلا جوڑا مکمل ہوا پہلے جوڑے کی تخلیق کے بعد اب تخلیقی عمل مکمل ہوا۔
لہذا حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے اس مصلحت کی بنا پر کہ اختلاف باقی نہ رہے ان صحیفوں کو جلا ڈالا۔
لہذا دن بھر وہ اپنے اوپر انوار لاہوت اکبر کا انعکاس کرتے ہیں‌اور رات چوں‌کے تیرہ و تار اور نمونۂ ظلمت ہے۔
لہذا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم لوگوں کو دوزخ کے عذاب سے ڈرانے کے لیے یہ آیت پڑھا کرتے تھے۔
لہذا روح سے پہلے یہ وضاحت ضروری ہے کہ نفس کیا ہے اور انسانی جسم میں نفس کا کیا عمل دخل ہے۔
لہذا روح کی اطلاع پہ نفس () جسم کو حرکت و عمل کا پروگرام پہنچاتا ہے تو جسمانی عمل واقع ہوتا ہے۔
لہذا روحانی پہلو ہی اس کی تہذیب کی بنیاد ہے اور یہی (روحانی پہلو)اس کی ریاست اور شریعت کی بھی اساس ہے۔
لہذا زندگی کے اس حصے میں خدا کی خوشنودی کے لیے مال خرچ کرنا درحقیقت نیک بختی و سعادت کی معراج ہے۔
لہذا صلح کرا دیا کرو اپنے بھائیوں کے درمیان اور ڈرو اللہ سے امید ہے کہ تم پر رحم کیا جائے گا۔
لہذا ظاہر حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ سب سے پہلے مروان ابن حکم نے عید گاہ میں منبر بنوایا ہے۔
لہذا عمل کے آغاز میں اسی روح کے تقدیری ریکارڈ سے پہلے مرحلے میں جسم کو بھوک کی اطلاع موصول ہوتی ہے۔
لہذا فورا ایک قاعدے کی اپیل تیار کی جس کو شرما نے اپنی رائے کے ساتھ موتی لال کو پیش کر دیا۔
لہذا فیل ہو گئی خاندانی دستور کے مطا بق والدین کو اس کی شادی کی فکر ہوئی دولت مند گھر انہ تھا۔
لہذا مسلمانوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ کیا جو درخت ہم نے کاٹے ہیں۔
لہذا منٹوؔ کے ان افسانوں پر گفتگو کرتے ہوئے تحریر میں ان کی جمالیاتی حس جا بہ جا بکھری نظر آتی ہے۔
لہذا مولف مشکوۃ کے لیے بہتر یہ تھا کہ وہ اس باب کا نام الصلوۃ الخسوف کی بجائے باب صلوۃ الکسوف رکھتے۔
لہذا میرا اتباع کرو اور میرے امر کی اطاعت کرو ۲۰|۹۱|ان لوگوں نے کہا کہ ہم اس کے گرد جمع رہیں گے۔
لہذا میری ہی عبادت کیا کرو ۲۱|۹۳|اور ان لوگوں نے تو اپنے دین کو بھی آپس میں ٹکڑے ٹکڑے کر لیا ہے۔
لہذا میں تم سے اس ذات کا واسطہ دے کر جس نے تمہیں اچھا رنگ، بہترین جلد اور مال عطا کیا ہے۔
لہذا میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے محبوب شخص کو اپنے محبوب پر مقدم کیا ہے۔
لہذا نفس نے بھوک کی تمام تر اطلاعات مل جانے پر یہ پروگرام ترتیب دیا ہے کہ بھوک محسوس ہو رہی ہے۔
لہذا وہ دشمن کے قلعوں سے دور خیمہ زن ہوئے اور انتظار میں تھے کہ اب حضور اکرمؐ کیا قدم اٹھاتے ہیں۔
لہذا وہ قدم قدم پر سرمایہ کار کو ٹوکتے ہیں اور اس کے کاروبار کو اپنی پالیسی کے مطابق چلانا چاہتے ہیں۔
لہذا پاور اسٹیشن(خالق) سے مرتب پروگرام (تقدیر) پہلے روح کو ملا روح سے ہر عمل کی اطلاعات بالترتیب نفس کو ملنے لگیں۔
لہذا پورے ملک پر یہ بات آشکارہ ہو گئی کہ کمال پاشا اسلام کو ہی مٹا دینے کا ارادہ کئے ہوئے ہے۔
لہذا چند گرام کے نطفے سے آغاز کر کے جس پیدائشی عمل سے گزر کر پورا انسان ابھر کر سامنے آتا ہے۔
لہذا کہا جائے گا کہ اس جملے میں یوم القیامۃ کے الفاظ عند کی تاکید کے طور پر ارشاد فرمائے گئے ہیں۔
لہذا ہر ایک کو چاہئے کہ قبلے کی طرف ہرگز نہ تھوکے بلکہ اپنے بائیں طرف یا قدموں کے نیچے تھوک لے۔
لہذا ہر حرکت ہر عمل کی تمام تر تفصیلات (اطلاع سے لے کر عمل کے اختتام تک ) ریکارڈ ہو رہی ہیں۔
لہذا ہر وجود کی خصوصیات و اعمال کا علم رکھنے کی وجہ سے ہم غلطی نہیں کرتے اور صحیح نتیجہ نکالتے ہیں۔
لہذا ہماری زبان کے وہ الفاظ جن میں اللہ تعالی نے قرآن کریم ایک مکمل ضابطۂ حیات کی شکل میں اتارا تھا۔
لہذا ہمارے لیے ضروری ہے کہ ماضی میں جھانکیں اور مسلمان قوم، ہندوستانی قومی شناخت اور اردو کے درمیان جو رشتہ تھا۔
لہذا ہمعصر اردو شاعری میں وہ اپنی آواز اپنے لہجے کے بل بوتے پر اپنی ایک مخصوص اور منفرد پہچان رکھتے ہیں۔
لہذا ہمیں ایسی بات کا حکم دیجئے کہ ہم بھی اس پر عمل کریں اور لوگوں کو بھی اس کی دعوت دیں۔
لہذا یا تو یہ کتاب عرب کی طرف سے ہو گی یا محمدﷺ کی جانب سے، یاپھر اللہ تعالی کی طرف سے۔
لہذا یوں کہتے ہیں کہ حمدت الرجل احمدہ حمداو و محمدۃ فھو حمید و محمود تحمید میں حمد سے زیادہ مبالغہ ہے۔
لہذا یہ اس بات کی دلیل نہیں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تعلیم قرآن کو مہر قرار دیا تھا۔
لہذا یہ جب تک علم حاصل کر کے اپنے گھر واپس نہیں آجاتا برابر میدان جہاد کا ثواب حاصل کرتا رہتا ہے۔
لہذا یہ حدیث اس روایت کے منافی نہیں ہے جس میں فرمایا گیا ہے کہ اللہ تعالی چھینکنے کو پسند کرتا ہے۔
لہذا یہ ضروری ہے کہ یہ دعوت پورے عالم اسلامی کے لئے ہو، تاکہ امت اسلامی طرز زندگی کی طرف راغب ہو۔
لہذا یہ کہنا کہ یورپ کے ان اخبارات میں ایسی اشاعت معمول کا حصہ ہے، یہ بات ہضم ہونے والی نہیں ہے۔
لہذا یہاں جنت میں داخل ہونے سے مراد یہ ہے کہ ایسا آدمی جو اذان کا جواب صدق دل سے دیتا ہے۔
لی نہ دو وہ جن کو وہ اللہ کے سوا پوجتے ہیں کہ وہ اللہ کی شان میں بے ادبی کریں گے۔
لیث بن سعد بھی ابن شہاب سے وہ عروہ سے انہوں نے عمرہ سے اور وہ دونوں حضرت عائشہ روایت کرتے ہیں۔
لیلئ کوئے یار مل جائے وہ بڑا خوش نصیب ہے جس کو لذت انتظار مل جائے اک ذرا سوچئے تو، ہو گا۔
لیلی اور شیریں کے زور کا قہقہہ لگاتے وقت جب شیریں غافل ہوئی تو اس کی چوٹی مجو کے ہاتھ آ گئی۔
لیلی نے ٹوپس کی ایک سفید جوڑی ہتھیلی پر رکھ کر شیریں سے کہا ------ "ہائے یہ بالکل نیا نمونہ بنایا ہے۔
لیلی نے پٹ کے ساتھ چہرہ لگا کر اونچے سے کہا ---- "اماں ----- " "ہاں ------ "اندر سے بھاری آواز آئی۔
لیلی کا چہرہ خوف سے گھبرایا ہوا تھا اور اس کی شلوار گھٹنے گھٹنے تک ریت اور پانی میں لت پت تھی۔
لیوی اسٹراس کے جوڑے دار ضدین  کے تصور میں تضاد کا عنصر ہی ضدوں کے درمیان رشتوں کی ضمانت ہے۔
لیکن آج سے پچیس برس قبل ہم اپنے کو غالبؔ اور ذوقؔ سے کچھ زیادہ نہیں تو کم بھی نہ سمجھتے تھے۔
لیکن آج مسلمان کے نزدیک دوسرے اعمال صالح کی طرح اس کی بھی کوئی اہمیت سرے سے باقی نہیں رہ گئی ہے۔
لیکن آج چاہے کتاب آ ہی گئی ہو لیکن اس وقت تک وجود میں نہیں آتی جب تک اجراء نہیں ہو جاتا۔
لیکن آخر کا ر انسانی تدابیر کی بے پناہ قوتیں اپنے عمل کے تخریبی نتائج سے خود کو بھی نہ بچا سکیں۔
لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے جواب کے ذریعہ یہ واضح کر دیا کہ امر واقعی اس کے خلاف ہے۔
لیکن آنکھیں خشک رہتی ہیں، دلوں پر اثر نہیں ہوتا، دماغوں تک بات نہیں پہنچتی، زندگیوں میں کوئی تبدیلی واقع نہیں ہوتی۔
لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہی فرماتے رہے کہ گواہ لاؤ یا پھر تمہاری پیٹھ پر حد لگائی جائے گی۔
لیکن آپ نے یہ کیوں فرض کر لیا کہ انسان کی صلاحیتوں کے امکانات پرمیرا ایمان آپ کے ایمان سے کمتر ہے۔
لیکن آیت کو یہودیوں کے بارے میں نازل شدہ بتانا اور دجال کی بادشاہی اور اس کے فتنے سے پناہ کا حکم۔
لیکن اب مجھے یہ معلوم ہو گیا ہے کہ اس خوشی کے موقع پر میری آنکھوں میں نمی کیوں اتر آتی ہے۔
لیکن ابو اسحاق نے سنن بیہقی (/۲۵۲۵) میں ’’حد ثنا‘‘ کی وضاحت کی ہے اور اس کی ایک اور سند بھی ہے۔
لیکن ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت تک زندہ اور دمشق میں مقیم رہے۔
لیکن ابو عبیدہ کا حمص چھوڑ کر دمشق چلا آنا ابن واضح عباسی اور دیگر مورخوں نے بھی بیا ن کیا ہے۔
لیکن ابھی عمل مکمل ہو جانے کے بعد بھی عمل کا عمل مکمل نہیں ہوا بلکہ ابھی عمل کا عمل جاری ہے۔
لیکن ابھی وہ وقت نہیں آیا تھا کہ جب دینی مدارس کے نصاب کے اردو ترجمے کے بارے میں غور کیا جاتا۔
لیکن اتنا ضرور یاد ہے کہ جیسے ہی مسیح صاحب کا تذکرہ شروع ہوا، ان کی آنکھوں سے آنسو گرنے لگے تھے۔
لیکن اتنی بات واضح ہے کہ مستحق عذاب ہونے کی سب علامتیں تم لوگوں کے اندر پوری طرح پائی جا چکی ہیں۔
لیکن اتنے اچھے ہمدم سے میں کیونکر انکار کرتا، جب یہ اس کی دلی خواہش تھی کہ میں ’’فنون‘‘ کے لیے لکھوں۔
لیکن اجمال کے ساتھ پہلے یہ بتا دینا ضروری ہے کہ فتوحات فاروقی کی وسعت اور اس کے حدود اربعہ کیا تھے۔
لیکن احمر کی خواہش تھی کہ رضا کو اس بات کا پتہ نہ چلے تاکہ وہ امریکہ میں اپنے قدم جما سکے۔
لیکن اختصار کے پیش نظر ہر وہ مطبوعہ تخلیق شامل نہیں کی گئی ہے جس کا کوئی شعر متن میں درج ہے۔
لیکن ادھر حضور اکرمؐ اپنی اسی حکمت عملی پر قائم تھے جو آپؐ نے عمرہ کی نیت کرتے وقت تیار کی تھی۔
لیکن ارض وطن سے ان کی وابستگی نے ان کے ذہنی اور فکری رویے کو مایوسی کا شکار نہیں ہونے دیا ہے۔
لیکن اس تلخی اور تندی میں ایک ٹھہراؤ تھا.ایک بالغ نظری تھی. روایت اور ترقی پسندانہ فکر دور کے اہم رجحانات تھے۔
لیکن اس خاطر بھیج دیتا ہوں کہ اگر اس کے ماں باپ نہ دیکھیں گے تو ان کا کیا احوال ہو گا۔
لیکن اس دلیل، اور اپنی جگہ اچھی خاصی با وزن دلیل، سے متاثر ہو کر ہمارے جو عناصر اس راہ پر گئے۔
لیکن اس سلسلہ میں ایرپورٹ پر ہی ایک حیدرآبادی صاحب سے ملاقات ہو گئی جو ہمارے عزیز شاہد لطیف کو پہچانتے تھے۔
لیکن اس سلسلے میں اس سے بھی زیادہ اہم ایک بات اور ہے جو ہرپڑھنے والا ان کے افسانوں میں محسوس کرےگا۔
لیکن اس سے پہلے انہیں توحید کا وعظ سنا رہے ہیں اور شرک سے اور مخلوق پرستی سے نفرت دلا رہے ہیں۔
لیکن اس صورت میں دیت یعنی خون بہا نہیں اداء کیا جائے گا کہ مومن اور کافر کے درمیان میراث نہیں چلتی۔
لیکن اس صورتحال میں جو کچھ میں نے جانا وہ سب خیالات تھے، جو ان چیزوں کے متعلق میرے ذہن میں آئے۔
لیکن اس طرح جبر کا پہلو شامل ہو جاتا، جب کہ ہم نے انسان کو ارادہ و اختیار کی آزادی دی ہے۔
لیکن اس عقیدے کے ماننے والے روح کے لباس بدل کر دوبارہ نمودار ہونے کو اپنے تصور آخرت کی نفی سمجھتے ہیں۔
لیکن اس علاقے کے ۳۲ ہزار سپاہی مر گئے یا پکڑے گئے اور واپس نہیں آئے غالبا یہ بات ۱۸۱۷ء کی ہے۔
لیکن اس لڑکی نے اندر بہتے ہوئے دھارے کاتسلسل توڑ دیا، ’’انکل، آپ میری بات کا جواب کیوں نہیں دے رہے ہیں؟
لیکن اس معنی کو اگر لفظ و بندش کے اچھے پیرائے میں نہ ادا کر سکا تو یہ معنی کوئی چیز نہیں۔
لیکن اس میں بھی آزادی وطن کے لیے کوئی راہ نہ نکل سکی اور گاندھی جی خالی ہاتھ ہندوستان واپس آ گئے۔
لیکن اس ناول کے کردار سمّن کے اندر پائی جانے والی بے قراری کو انہوں نے کہانی کی بنیاد قرار دیا ہے۔
لیکن اس نے اس کے انہماک میں خلل ڈالنامناسب نہ سمجھا تاکہ وہ تھوڑی دیر کے لئے اپنی تکلیف کو بھولی رہے۔
لیکن اس نے مجھے تم سے کبھی علیحدہ نہیں کیا مانو، میں نے خود کو تم سے، سب سے علیحدہ کیا ہے۔
لیکن اس وقت اس طرح سوچنے کے معنی تو یہ تھے کہ اصل بات ذہن میں اور بھی زیادہ دھندلی پڑتی جائے۔
لیکن اس وقت تک مجھے طباعت کا ذرا بھی تجربہ نہ تھا، اس لیے میری عذر داری پر بات ختم ہو گئی۔
لیکن اس وقت نہ تو کلیم اس ارادے سے گیا تھا کہ پھر نہ آئے، اور نہ فہمیدہ کو ایسا گمان ہوا۔
لیکن اس وقت کوئی بھی قانون کا رکھوالا سڑک پر دکھائی نہیں دے رہا تھا جو مجمع کو ایسا کرنے سے روکے۔
لیکن اس کے باوجود بائیبل یا عیسائیت و یہودیت کے عالمانہ مطالعے کو کوئی بھی استشراق کے نام سے موسوم نہیں کرتا۔
لیکن اس کے باوجود تیری زبان سے گفتگو نہ ہو سکے تو سمجھ لینا کہ خوشخبری کے دن قریب آ گئے ہیں۔
لیکن اس کے باوجود نہ تو جان اور مال کا خطرہ اسے تیز رفتاری سے باز رکھتا ہے اور نہ ہی سزا۔
لیکن اس کے برعکس جو لوگ عقل و فطرت کے تقاضوں کو ٹھکرا کر خواہشات نفس ہی کے پیچھے لگ جاتے ہیں۔
لیکن اس کے برعکس وہ کام اور وہ باتیں جو اخروی زندگی میں ہلاکت و تباہی کا باعث بننے والی ہوتی ہیں۔
لیکن اس کے بعد کا آپ کا یہ فرمان ہے کہ مقتدی صرف سورہ فاتحہ امام کے سکتوں کے درمیان پڑھ لے۔
لیکن اس کے دوسرے ہی سال عدم تعاون کی تحریک کے سلسلے میں علی برادران کے ساتھ پھر قید کر دیے گئے۔
لیکن اس کے ساتھ ساتھ وہ اپنی ہیئت اور صورت کی بنا پر بھی جاذب نظر اور دل کش معلوم ہوتا ہے۔
لیکن اس کے ساتھ ہی انہوں نے بات اپنی صفائی تک محدود نہ رکھی اور متعدد غیر متعلق باتیں اٹھاتے چلے گئے۔
لیکن اس کے سوچنے سمجھنے کا مادہ ان میں غور و فکر کرنے کی توفیق صرف با علم علماء کو ہوتی ہے۔
لیکن اس کے لئے کوئی گنجائش ممکن نہیں ہو سکتی کہ وہ ایمان سے دستبردار ہو کر کھلے کفر کو اپنا لے۔
لیکن اسی راستے پر تم مجھے اچانک مل گئیں!! مردہ پرست صبح سے ہی گھر کے سامنے شامیانہ لگا دیا گیا تھا۔
لیکن اسے الگ سے بطور خاص ذکر کیا، جس سے کھجور کی وہ اہمیت واضح ہے جو اسے عرب میں حاصل ہے۔
لیکن اسے سمجھ لو کہ جب تک اللہ کسی بندے پر اپنی مہربانی سے رجوع نہ فرمائے ساے توبہ نصیب نہیں ہوتی۔
لیکن اسے یہ دیکھ کر سخت حیرانی ہوئی کہ قبر بالکل تیار تھی اور ایک تازہ نعش اس میں دھنسی ہوئی تھی۔
لیکن افسوس کہ آج کے غافل انسان کی سیر و سیاحت سے عبرت پذیری کا یہی اصل مقصد غائب اور عنقاء ہے۔
لیکن افسوس ہم آج تک ایک بھی ایسی انتقالی شکل دریافت نہ کر سکے جسے ہم ارتقاء کی گمشدہ کڑی کہہ سکتے۔
لیکن اقبال متین کو یہ کہے بغیر نہ رہ سکا کہ ’’اقبال بھائی آپ کو گزارش کرنے کی ضرورت ہی نہ تھی۔
لیکن امید کا یہ پہلو بھی شاعر کے فکری خشوع و خضوع اور اس کی طبعی نیاز مندی کے بغیر ممکن نہیں۔
لیکن ان ادبی رجحانات، تحریکات اور تصورات کے بارے میں علیحدہ سے بہت کم اپنی صلاحیتوں کو آزمانے کی کوشش کی ہے۔
لیکن ان بیوقوفوں پر الٹا اثر ہوا کہنے لگے یہ کون ظالم شخص تھا جس نے ہمارے معبودوں کی ایسی اہانت کی؟
لیکن ان حصوں کی تعیین اور دوسرے معاملات کے بارے میں بلاشبہ وصیت کی جاسکتی ہے اور واقعتا کی بھی گئی ہے۔
لیکن ان لوگوں نے اتنے پختہ میثاق اتنے اعلی عہد اور اس قدر زبردست وعدے کے بعد بھی کچھ پرواہ نہ کی۔
لیکن ان کی تحریروں اور ان کے افسانوں سے یہ بات بالکل عیاں ہے کہ وہ مختلف نظریوں سے خاصے متاثر ہیں۔
لیکن ان کی کمیت میں اختصار کے باوجود ان کی کیفیت () / /، / /، / / سے ممیز ہوتی ہے۔
لیکن ان کے بچوں نے بہت جلد جان لیا کہ عالم صاحب کے مشوروں پر عمل کرنے کا کیا انجام ہوتا ہے۔
لیکن ان کے مسترد شدہ مضامین میں کوئی ایسی بات نہیں کہ جس کی بنا پر ہم انہیں ناقابل اشاعت قرار دیں۔
لیکن انتہا کو پہنچی ہوئی سگریٹ نوشی کی عادت کو میں نے ۱۹۶۹ء میں یک لخت اور یکسر ترک کر دیا تھا۔
لیکن انجام ان کے اس فعل کا یہ ہوا کہ وہ ان کا دشمن اور رنج و غم کا باعث، ثابت ہوا۔
لیکن انفرادی دماغ کا اپنے مزاج اور تربیت کے لحاظ سے حقیقت کا اس کے بعض پہلوؤں میں اپنا ادراک ہوتا ہے۔
لیکن انھیں ادنی نہیں گردانتا بلکہ جس طرح خدا کے تخلیق کردہ مظاہرات و موجودات کی تعظیم ہم سب پر واجب ہے۔
لیکن انہیں اس بات کا شدت سے احساس ہو گیا تھا کہ ان سے کچھ چھپانے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
لیکن انیس حقائق کے دباؤ سے مجبور تھے اور انھوں نے جو کچھ کیا وہ ان کے لیے ایک فطری بات تھی۔
لیکن اپنی وحی سے ہم نے ان واقعات کو اس طرح آپ پر کھول دیا گویا آپ اس وقت خود موجود تھے۔
لیکن اچھی لڑکیاں دوسروں کے آرام کا خیال سب سے زیادہ رکھتی ہیں اور ذمے دار لڑکیاں ہر روز جلدی اٹھتی ہیں۔
لیکن اگر 190 درہم ہوں تو ان پر زکوۃ واجب نہیں ہے مگر یہ کہ مالک خوشی سے زکوۃ ادا کرنا چاہے۔
لیکن اگر اس رخ پر ایک دفعہ انتخابات کو ڈال دیا جائے تو جمہوریت کا مزاج یکسر تبدیل کیا جا سکتا ہے۔
لیکن اگر ایک مفلس دوست کی حقیر سی رقم منظور کرنا تمہیں اپنی توہین معلوم نہ ہو تو کل بائیسکل بھجوا دینا"۔
لیکن اگر پہلے مطالعہ کے دوران میں انہیں اپنے کسی سوال کا جواب نہ ملے تو صبر کے ساتھ دوسری بار پڑھیں۔
لیکن اگر کوئی چیز غیر مادّی جسم رکھتی ہے تو ہاتھ کوشش کے باوجود اس کے وجود کا سراغ نہیں لگا سکتے۔
لیکن اگر ہم اخبار آحاد کی تعداد کو دیکھیں تو اس کے مقابلے میں متواتر احادیث کی تعداد بہرحال بہت کم ہے۔
لیکن اہل طائف نے دھاتوں کے گرم اور جلتے ہوئے ٹکڑے براسئے جس کی وجہ سے ان کو پیچھے آ جانا پڑا۔
لیکن ایسا نہیں ہوا بلکہ دونوں ایک طرف تو حکومت کے خلاف رہے اور دوسری طرف آپس میں رقابت کا مظاہرہ کیا۔
لیکن ایسی بھی کیا بے بسی کہ آدمی اپنی پہلی ہی کتاب میں اپنے سارے خاندان والوں کو یوں اکٹھا کر لے۔
لیکن ایک بات ظاہر ہے کہ جو آرٹسٹ عصمت کی طرح اپنی مخلوق کو یوں حیوانات کے کنارے تک لے جاتا ہے۔
لیکن ایک دو گھنٹے کے بعد کچھ خوش طبعی شروع ہوئی، یار لوگوں نے ایک دوسرے کے پتے دیکھنے شروع کر دئے۔
لیکن ایک ٹمٹماتا سا دیا باقی تھا، جس کی جھلک عہد گزشتہ کی ضو افشانیاں اور نور باریاں یاد دلا رہی تھی۔
لیکن بال سے نہیں شیٹل کاک سے شاید وہ بال کی تیزی کی بجائے شٹل کی نرم رفتاری کا زیادہ قائل ہو۔
لیکن بطور آزمائش ہفتے والے دن مچھلیاں کثرت سے آتیں اور پانی کے اوپر ظاہر ہو ہو کر انہیں دعوت شکار دیتیں۔
لیکن بعض روایات صریح میں ہے کہ "لمسْجدٌ اسّس علی التّقْوی" سے مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و سلم سے مراد ہے۔
لیکن بلبیر کے مالک ہوٹل سے کہنے کی بناء پر مسٹر گوئیل نے صرف ڈیڑھ دن کا کرایہ دے کر پیچھا چھڑایا۔
لیکن بڑی مشکل سے اس نے اپنے آنسوؤں کو روکا تھا اور بھرائی ہوئی آواز پر قابو پانے کی کوشش کی تھی۔
لیکن بھلا ہو اقبال متین کی زنگ خوردہ شرافت کا جو ہم ایسے منہ پھٹ لوگوں کو بھی انگیز کر جاتا ہے۔
لیکن بہادر خان جیسے انسان جب سامنے آتے ہیں تو یقین ہو جاتا ہے کہ ابھی اللہ کے ایسے بندے موجود ہیں۔
لیکن بہت جلد بچہ اس قسم کی تفریح کا عادی ہو جاتا ہے جو اس کی نیند میں خلل انداز ہوتی ہے۔
لیکن بہت سے کارنامے ایسے ہیں جو انھیں اپنے عصر سے بلند بنا دیتے ہیں اور جن کا فیضان جاری رہتا ہے۔
لیکن بہر حال آپ کے بے ہودہ حمایتیوں نے اب آپ کو ’’مشرقی شعریات‘‘ کے حوالے سے بھی تماشہ بنوا دینا ہے۔
لیکن تاڑنے والوں کی نظریں عالم صاحب کے توصیفی جملوں کے پیچھے چھپے ہوے ذم اور طنز تک پہنچ ہی جاتی ہیں۔
لیکن تاہم ان لوگوں نے مصلحت اسی میں دیکھی کہ کچھ مدت تک حضرت یوسف علیہ اسلام کو جیل خانہ میں رکھیں۔
لیکن تحقیقی طور پر صحیح بات یہی ہے کہ تین قدم چلنے یا تین چوٹ مارنے سے نماز فاسد ہو جاتی ہے۔
لیکن تم اپنی فکر کرو کہ اس کفر و سرکشی پر جو دردناک عذاب آنا یقین ہے، اس سے کون بچائے گا۔
لیکن جان لو کہ یہ تو اللہ کا فضل، اس کی رحمت اور اللہ تعالی کے توبہ قبول کرنے کا مظہر ہے۔
لیکن جانتے تھے کہ وہ پل ان سے کچھ فاصلے پر کھڑا سدا ان کو ایک دوسرے سے الگ کر دے گا۔
لیکن جب آدمی ’’ زن مریدی ‘‘ کے ڈربے میں دبے پاؤں گھس جائے تو اس کا اللہ ہی حافظ ہوتا ہے۔
لیکن جب ادھر ادھر کے لوگوں سے لاہور کے حالات سنے تو معلوم ہوا کہ لندن اور لاہور میں چنداں فرق نہیں۔
لیکن جب اس نے ’’مسلخ میں بھیڑوں کا ماتم‘‘ جیسی کہانی لکھ دی تو وہ کئی لوگوں کا منظور نظر بن گیا۔
لیکن جب اس کی بھنک بورڈ کے اراکین کو لگی تو اعلان سے پہلے اس کے ایک رکن مجھ کو سمجھانے آئے۔
لیکن جب ان سے پوچھا جاتا تو صاف مکر جاتے اور کہتے کہ ہم تو یوں ہی ہنسی مذاق کر رہے تھے۔
لیکن جب انور رشید کی باری آئی تو اس نے ڈائس پر پہنچ کر اپنی گرج دار آواز میں لوگوں کو للکارا۔
لیکن جب اکبر ایک زندہ لاش ہو کر رہ گیا تو رحمت اللہ اور اس کی بیوی بھی دونوں خاموش ہو گئی۔
لیکن جب تک وہ لکھنو میں رہیں ان کے مشاہرے اور دیگر آسائشوں میں کسی طرح بھی کوئی تحفیف نہیں ہونی چاہئے۔
لیکن جب تک کہ میں سر کے بال نہ منڈا لوں اور نماز نہ پڑھوں میں ان کو منہ نہیں دکھا سکتا۔
لیکن جب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو اطلاع ہوئی تو انہوں نے لکھ بھیجا کہ سب رہا کر دیئے جائیں۔
لیکن جب دل ہی ادھر سے غافل ہیں اور کھیل تماشہ میں پڑے ہیں تو غور کرنے کی نوبت کہاں سے آئے۔
لیکن جب مروجہ مفہوم کے مطابق ہم اس کا جائزہ لیتے ہیں تو یہ کہنا پڑتا ہے کہ غزل صنف نہیں ہے۔
لیکن جب منہ پر مہر لگ جائیں گی اور اعضاء بدن گواہی دینے لگیں گے تو اب کچھ بھی نہ چھپے گا۔
لیکن جب میں اس جملے پر پہنچا : ’’گوپی چند نارنگ ؔ کو بھی بہ حیثیت شارح بہت سی مشکلات پیش آئیں۔
لیکن جب نعمان کا شہید ہونا سنا تو بے اختیار رہ پڑے اور دیر تک سر پر ہاتھ رکھ کر روتے رہے۔
لیکن جب وہ اسےدیکھ کر ماں کی گود سےاس کی طرف ہاتھ پھیلا کر مسکراتے، لپکتےتھےتو ماں باپ اندازہ لگا لیتے تھے۔
لیکن جب وہ اپنی نظر یں اوپر اٹھا کر دیکھتی ہے تو اسے سامنے کے کمرے میں ایک نیگرو نظر آتا ہے۔
لیکن جب کوئی جواب نہ آیا تو وہ مایوس ہو کر آہستہ آہستہ قدم ڈالتا ہوا بستر پر آ کر لڑھک گیا۔
لیکن جب ہمیں مونگ پھلی کی فصل نے لگ بھگ بکریوں سے غافل ہی کر دیا تو وہ اندر تک گھس آتے۔
لیکن جب یہ مصالحت ہوئی تو جنگ روک دی گئی، لوگ ایک دوسرے سے مامون ہو گئے اور میل ملاقات کرنے لگے۔
لیکن جس قدر خیالات کی اصلاح ہوتی گئی، اسی قدر تشبیہوں میں، باوجود ندرت اور طرفگی کے سنجیدگی اور لطافت بڑھتی گئی‘‘۔
لیکن جس وقت ان کی باری آئی (یعنی حضرت ام سلمہ کی) تو انہوں نے دوسری مرتبہ اس سلسلہ میں گفتگو فرمائی۔
لیکن جن ہاتھوں میں اسکی پرورش ہوئی انہوں نے اس کو ضدی، خودسر، خود پسند، شریر، شوخ اور بے ادب بنا دیا۔
لیکن جناب احمد رضا ان اسماء میں سے کسی پر بھی مطمئن نہ ہوئے اور اپنا نام عبد المصطفی رکھ لیا 7۔
لیکن جہاں محبت موثر نہ ہو اس جگہ اسلام خاموشی نہیں سادھ لیتا بلکہ سخت گیری کرتا ہے، تلوار استعمال کرتا ہے۔
لیکن جیسے جیسے ادب نے ایک معیاری کیفیت پیدا کی تو خود بخود یہ احساس ہونا لگا کہ شاعر پیدا ہوتا ہے۔
لیکن جیسے ہی ان کے خاندانی نظام میں دراڑ پڑی تو یونانی معاشرہ ذلت اور پستی کی انتہا میں گرتا چلا گیا۔
لیکن جیسے ہی مسلمانوں کی کثیر آبادی والی ریاستوں نے آزادی کے حصول کی جدوجہد شروع کی، خون خرابہ شروع ہو گیا۔
لیکن حضرت اسحاق علیہ السلام کی بشارت جب فرشتوں نے ابتداء خدا کی طرف سے دی تو "غلام علیم" سے تعبیر کیا۔
لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے لکھ بھیجا یہ میرے کس کام کا ہے تو وہاں بازار آباد کرایا گیا۔
لیکن حمد و ثنا اور ذکر اللہ کے لئے کوئی وقت مقرر نہیں کوئی پابندی نہیں، نہ وضو کی نہ پاکی کی۔
لیکن خود ایک کرنل کی بیوی کو پہلے بھگا کر پھر اس کے شوہر سے طلاق دلوا کر شادی کر لیتا ہے۔
لیکن درپردہ ان کو نقصان پہنچانے میں ہم نے کوئی کوتاہی اور کمی نہیں کی تاآنکہ تم ان پر غالب آ گئے۔
لیکن دن بھر میں ایک بار بھی ایک لمحہ کے لئے بھی عادل کے چہرے پر ایسا کوئی تاثر نہیں ابھرا تھا۔
لیکن دوسرے دن وہ کچھ اس طرح ملتا ہے کہ پچھلی شب کی ساری بدمزگی دیکھتے ہی دیکھتے دھل سی جاتی ہے۔
لیکن دوسرے ہی لمحے اس کے چہرے کی دھوپ کو فکر کی بدلیوں نے ڈھک لیا تھا-------- تم میرے کیوں نہیں ہو۔
لیکن ذرا ٹھیرئے ! میں اپنی جلد بازی میں آپ کو یہ قصہ بیچ میں سے ہی سنا ئے جا رہا ہوں۔
لیکن رستے ہوئے زخموں کی طرف متوجہ کرنے اور ان پر نشتر زنی کے لئے بے حد مہارت کی ضرورت ہوتی ہے۔
لیکن سب سے بڑی پریشانی اس پانچویں آدمی کی تھی جو تہبند باندھے ہوئے مسلسل کھردری زمین پر کدال چلا رہا تھا۔
لیکن سبائیہ کو چونکہ اموی سادات سے عداوت کے اظہار میں سوچنے سمجھنے کی ضرورت نہیں ہوتی اس لئے کو چاہتے ہیں۔
لیکن سفید ساڑی، جھکی کمر، ابھری ہوئی رگیں اور زرد رخسار دیکھ کر شیش محل کا ایک ایک شیشہ ٹوٹنے لگتا ہے۔
لیکن سوال یہ ہے کہ آپ تینتیس سال کیا وعظ و نصیحت اور کیا تعلیم عوام الناس یا شاگردوں کو فرماتے رہے؟
لیکن شاید میں اس سے باتیں کرنا چاہتا تھا-------- جیسے یہ کہ میں خود اس کے گھر کے لیے کتنا خاص ہوں۔
لیکن شریعت میں سنت ان چیزوں کو کہا جاتا ہے، جو بطور نفل رسول اللہﷺ سے منقول ہوں، مثلا سنتوں کی رکعتیں۔
لیکن صلاحیت اور صالحیت کا فقدان سرے سے کوئی عمارت اٹھا ہی نہیں سکتا اور اٹھا بھی لے تو سہار نہیں سکتا۔
لیکن عراقی فوج کی ایک جماعت نے مخالفت کی اور کہا کہ حکم الہی میں تم نے انسانوں کو ثالث کیوں بنایا۔
لیکن عشق کی آگ میں جل مرنے سے پہلے وہ اپنی شخصیت ہی کی آگ میں تپ کر کندن بن چکا تھا۔
لیکن علامہ شبلی کے نزدیک یہ حنفیوں کا اصول نہیں ہے، بلکہ عیسی بن ابان اور ان کے پیرووں کی رائے ہے۔
لیکن علامہ مقریزی کی تحریر سے ثابت ہوتا ہے کہ اس کے موجد بھی عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ ہی ہیں۔
لیکن علماء کہتے ہیں کہ جملہ کی زیادہ مناسب اور موزوں ترکیب وہی ہے جو یہاں مشکوۃ میں نقل کی گئی ہے۔
لیکن فرصت کے اوقات اس بارے میں سوچتا ہوں تو اپنی ذات سیپ کی ’ڈگی‘ میں بند ’گھونگھے‘ سے زیادہ نہیں لگتی۔
لیکن قرآن کی اس آیت نے واضح کر دیا کہ ایمان باللہ کے ساتھ رسالت محمدیہ پر ایمان لانا بھی ضروری ہے۔
لیکن قوم نے ان کی اطاعت نہ کی، ہاں بوجہ دنیوی جاہ کے اور وزارت کے تو انہیں ماتحتی کرنی پڑتی تھی۔
لیکن لانبے قد والے سے پست تھا، سر مبارک اعتدال کے ساتھ بڑا تھا، بال مبارک کسی قدر بل کھائے ہوئے تھے۔
لیکن لوگوں کا حال یہ ہے کہ جب کشتی طوفان میں گھر جائے تو بڑی عقیدت مندی سے اللہ کو پکارتے ہیں۔
لیکن لڑکی نے ایک اور لڑکی کو اپنا نام شیریں بتایا تھا اور کہا تھا کہ وہ نہ علیا کی بیٹی ہے۔
لیکن ماضی کے بکھرے ہوئے خوابوں کے تانے بانے اس قدر مضبوط ہیں کہ وقت کی قینچی کااس پرکوئی اثر نہیں ہوتا۔
لیکن مجھ پر ادبی ذوق اس قدر حاوی تھا کہ میں سائنس کے اساتذہ سے پوری طرح اکتساب فیض نہ کر سکا۔
لیکن مجھ کو تمہارا اضطرار دیکھ کر اس بات کا خوف ہوتا ہے کہ مبادا تمہارے خیالات مبخر بہ کفران ہو جائیں۔
لیکن مجھے اس کھیل میں مزہ مل رہا تھا-------- جیسے بچپن میں امّاں پریوں او ر جنوں کی کہانیاں سنایا کرتی تھیں۔
لیکن محض اطلاع سے عمل واقع نہیں ہو جاتا روح کے مرتب پروگرام سے عمل کی اطلاع عمل کا پہلا مرحلہ ہے۔
لیکن مراد یہ ہے کہ جس طرح بھی اور جس چیز سے بھی شکار کیا جائے، احرام کی حالت میں ممنوع ہے۔
لیکن مسلسل تین مہینے، ان کی حرمت کو ملحوظ رکھتے ہوئے، قتل و غارت سے اجتناب، ان کے لئے بہت مشکل تھا۔
لیکن مصنفؒ نے حواشی میں علامہ شبلیؒ کی کتاب ’سیرۃ النعمان‘ کے بعض اہم مباحث پر بڑی قابل قدر گفتگو فرمائی ہے۔
لیکن میرا خیال ہے کہ یہ اور اس جیسی اور روایتیں تو بنی اسرائیل کے بد دینوں نے گھڑ لی ہوں گی۔
لیکن میرے پاس گنجائش نہیں کہ میں ان سب کے لیے سواری کا انتظام کروں اور نہ ان کے پاس گنجائش ہے۔
لیکن میڈم فورے کواس سے بہت صدمہ ہوا کیونکہ اس نے نپولین کی توجّہ سے بہت سی امیدیں قائم کر لی تھیں۔
لیکن میں جانتا ہوں کہ آج اگر جھوٹ سچ ملا کر آپ کے غصے سے میں آزاد ہو گیا تو ممکن ہے۔
لیکن میں نے رات کو عجیب بات دیکھی ہے کہ میری یہ تمام گائیں اس وادی کی طرف سجدے میں گر گئیں۔
لیکن نادان لڑکی!تو نے تو ایسا قدم اٹھا یا ہے جس کی وجہ سے تو نے ہمیں تو کہیں کا نہیں رکھا۔
لیکن نثری ادب میں افسانہ ہی وہ واحد صنف ہے جس میں ندیم کا قلم جولانی طبع کے امکانات روشن کرتا ہے۔
لیکن نعیم کو تھوڑی دیر کے تعاقب کے بعد اس بات کا احساس ہوا کہ فاصلہ زیادہ ہو تا جا رہا ہے۔
لیکن نماز کے لئے بھی استقبال قبلہ شرط ہے، اس طرح کعبہ لوگوں کی دینی عبادات کے قیام کا سبب ہو گیا۔
لیکن نواب بہادر تماشا دکھانے والے کو بلا کر بندریا کے کپڑوں میں چٹھی لکھ کر اپنی خیریت کی اطلاع دیتے ہیں۔
لیکن وہ جانتی تھی کہ ان پہیوں پر سانتا کلاز کا آنا منحصر نہیں! انھیں جو کچھ سانتا کلاز سے ملنا ہے۔
لیکن وہ صناعانہ تخلیق کے ضرور قائل ہیں اور یہ تصور ان کے پورے نظام فکر سے ہم آہنگ نظر آتا ہے۔
لیکن وہ صناعانہ تخلیق کے ضرور قائل ہیں اور یہ تصور ان کے ہورے نظام فکر سے ہم آہنگ نظر آتا ہے۔
لیکن وہ چور ی کے ساتھ سینہ زوری بھی کر رہے ہیں اور اس میں بھی انہیں امتیاز حاصل ہو گیا ہے۔
لیکن وہاں کا آدمی اسے اٹھا کر بیوی کو دیدیا اس طرح ایک بک میں اس سیریز کا ایک ٹکٹ بچ گیا۔
لیکن پھر دوبارہ وہ ناگ اس کے ذہن میں آ کر بیٹھ جاتا ہے اور اس کی ساری کوشش رائیگاں جاتی ہے۔
لیکن پھر سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ حدیث میں ایک سال کی مدت اگر اتفاقی طور پر ذکر کی گئی ہے۔
لیکن پہلی بیوی صبر نہ کر سکی اور اس نے طلاق کا مطالبہ کیا، چنانچہ انھوں نے اسے دوسری طلاق دے دی۔
لیکن چند ہی ماہ بعد ہارون کے والدکا تبادلہ ہو گیا کچھ عرصہ تک فون یاخطوط کا سلسلہ رہا پھر بندہو گیا۔
لیکن چونکہ تعلیم زیادہ تر مذہبی تھی، اس لئے اس کا ذکر تفصیل کے ساتھ صیغہ مذہبی کے بیان میں آئے گا۔
لیکن چونکہ دونوں ممالک کے حکمران طبقے کو اچھی طرح معلوم تھا کہ ان کے جان و مال کو کوئی خطرہ ہے۔
لیکن چونکہ کپڑا چھوٹا تھا، سر ڈھانپتی تھیں تو پیر کھل جاتے تھے اور پیر ڈھانپتی تھیں تو سر کھل جاتا تھا۔
لیکن چوں کہ دونوں کا تعلق حیدر آباد سے نہیں رہا بلکہ یہ صرف ملازمت کے لئے حیدر آباد میں رہے تھے۔
لیکن چھت پر اتر کر کوئی شخص زیادہ سے زیادہ اس صحن میں آ سکتا ہے اور صحن میں ہم موجود ہوں۔
لیکن ڈاکٹروں کے ذریعہ ان لوگوں کو اطمینان دلایا جا چکا تھا کہ ماما کا علاج یہاں پر ہی ہو جائے گا۔
لیکن کا فر یا منافق، تو وہ یہ جواب دیتا ہے کہ میں کچھ نہیں جانتا جو کچھ دوسرے لوگ کہتے تھے۔
لیکن کسی فاسق کو دیکھ کر اس بات کا سجدہ شکر کرنا کہ اللہ نے مجھے اس فسق سے محفوظ رکھا ہے۔
لیکن کسی متقی مومن اور متبع سنت سے کرامت کا ظہور ہو یا نہ ہو، اس کی ولایت میں کوئی شک نہیں۔
لیکن کسی چیز نے کوئی فائدہ نہ دیا عذاب الہی سے سب چیزیں دنیا میں ہی تباہ اور خاک سیاہ ہو گئیں۔
لیکن کہا جاتا ہے کہ اتنی کڑی سزا دی جانے کے باوجود یہ گناہ گھر کی چاردیواری میں بہت کیا جاتا ہے۔
لیکن ہاں شیخ نے کہا تھا کہ ہر ظاہر کا ایک باطن ہے؛ اس میں بھی کوئی فائدہ ضرور پوشیدہ ہو گا۔
لیکن ہم تجھے بتلاتے ہیں کہ تیرے شریک بھی ہیں اور سفارشی بھی ہیں جو اپنے عقیدت مندوں کی سفارش کریں گے۔
لیکن ہم نے ان کی ایک نہ مانی بلکہ ان کے خلاف کیا مقابلہ کیا کیونکہ ہماری قسمت میں ہی شقاوت تھی۔
لیکن ہمارا خیال ہے کہ زیورک کی زمین دوز دوکانیں ایتھنز کی زمین دوز دوکانوں سے کچھ بڑھ چڑھ کر ہی ہیں۔
لیکن یاد رکھو کہ وہ وقت بہت جلد آنے والا ہے کہ جب تمہیں اپنے سارے کرتوتوں کی سزا بھگتنی پڑے گی۔
لیکن یہ اتفاق کی بات تھی کہ جب سامان کی تلاشی لی گئی تو مسروقہ کٹورا بنیامین کے سامان سے نکل آیا۔
لیکن یہ احساس ہی کیا کچھ کم ہے کہ میں آج نہیں تو کل ان سے ملنے سارنگ پور ضرور جاؤں گا۔
لیکن یہ ایسی ناگزیر شرط نہیں ہے کہ اس کے بغیر انسان، قرآن کی برکات میں سے کچھ حصہ بھی نہ پائے۔
لیکن یہ ایک شارع اعظم کا فعل تھا جس کی ایک ایک بات پر بڑے بڑے قانون کی بنیاد پڑ جاتی ہے۔
لیکن یہ بات اس لیے نظر انداز نہیں کی جا سکتی کہ چونکہ ناول بغیر کہانی کے پیدا ہی نہیں ہو سکتا۔
لیکن یہ بھی سچ ہے کہ حرارت اور پتھر کا نظریہ میرے اندر میرے اپنے خیالات کی وجہ سے پیدا ہوا ہے۔
لیکن یہ رائے سرے سے صحیح نہیں بلکہ صحیح یہ ہے کہ فرشتوں کا نزول صرف جنگ بدر کے ساتھ مخصوص تھا۔
لیکن یہ سب صرف زندگانی دنیا کی لّذت کا سامان ہے اور آخرت پروردگار کے نزدیک صرف صاحبان تقوی کے لئے ہے۔
لیکن یہ طے کیا گیا کہ عادل کی بھلائی کے لئے اس کی زندگی سنوارنے کے لئے یاسمین نوکری جاری رکھے گی۔
لیکن یہ قول آیت کے لفظوں سے مطابق نہیں کیونکہ آیت میں موجد ہے کہ وہ اسے ہدایت کی طرف بلاتے ہیں۔
لیکن یہ لوگ حضرت صالح تک پہنچیں اس سے پہلے عذاب الہی ان تک پہنچ گیا اور ان کا ستیاناس کر دیا۔
لیکن یہاں مجھے اس آدمی کے بارے میں کہنا ہے جو پچھلے چند دنوں سے خواہ مخواہ میرا پیچھا کر رہا ہے۔
لیکن ۱۶ستمبر ۲۰۰۱ء کی میٹنگ میں حاجی مختار احمد صاحب اور عبدالرشید صاحب نے ناظم کا اعزازیہ بند کرنے کی تجویز رکھی۔
لیکن ۱۹۳۷ء میں جب کانگریس نے سیاسی بازی مکمل طور پر مار لی تو ہندی اردو کا معاملہ دو ٹوک ہوتا گیا۔
لیکن، نہ سنا گیا فسانا ذرا آنکھ لگ گئی تھی کہ گزر گیا زمانا غم نو بہ نو کی زد سے ہے۔
مؤدب خامشی اوڑھے ہوئے یہ فرش اگلے چوک تک پھیلا تھا جس میں تیرگی سے آنے والی ہر سواری رک رہی تھی۔
مؤذن آرام و راحت کے ساتھ اس بات کے منتظر ہوں گے کہ اب جنت میں داخلے کا حکم کیا جائے گا۔
ما بعد جدید علمیات سے آگاہی رکھنے والے قارئین جانتے ہونگے کہ یہ فلسفے کی حدود متعین کرنے کی ایک کوشش ہے۔
ما پا دھا نی سا، کی طرح اصول ضابطہ متعین کرتے تھے لیکن اتار چڑھاؤ کی تبدیلیوں کے ساتھ اصل پہلو تھا۔
ماتیا کے معنی اتیا کے بھی آتے ہیں اور یہ بھی ہے کہ جہاں ہم جائیں وہ ہمارے پاس آ ہی گیا۔
ماجد آدمی کا ٭٭٭ ننگے سچ کے لفظ زباں پر کیا کیا تھے اور بچّوں کے ہاتھ میں پتّھر کیا کیا تھے۔
ماجدؔ تری غزل کا نکھار یہ ایک مژدۂ جاں بخش بھی سناؤں تجھے ٭٭٭ نشہ تری چاہت کا اترنے کا نہیں ہے۔
ماجدؔ چھالوں جیسے ٭٭٭ رت وہ کیوں ہو بھلا قبول مجھے آگ لگتے ہوں جس کے پھول مجھے جس سے ٹھہرا تھا۔
ماحول سے نا قدری کے شاکی رہے کہ اندور میں ان کے علم و دانش کی پذیرائی کرنے والا کوئی نہ تھا۔
مادہ ہو جاتا ہے اور مادہ – نر! اس لیے ان کی گرفت میں آتے ہی فارسی بھی فارسا ہو جاتی ہے۔
مارنے اور مر جانے کی اندھی خواہش میں کس بدلے کی بھاؤنا ایک شعلے کی صورت اس نازک تن میں جلتی تھی۔
مارکسزم کے بارے میں بھی اس کی یہ رائے ہے کہ مشرقی کیمپ کا یہ نظریہ بھی اب پسپا ہو رہا ہے۔
ماسی رضو کو کوئی دیکھتا تو یوں محسوس کرتا، جیسے ا س کے پیکر میں کوئی جواں روح داخل ہو گئی تھی۔
ماضی قریب کے ایک اور ہندو محب وطن پنڈت آنند نرائن ملّا نے توایک بھرے اجلاس میں یہاں تک کہہ دیا تھا۔
ماضی کی حسیت نے میراجی کے کرب اور ان کی بے چینی کو بڑھایا بھی ہے اور اسے سکون بھی دیا ہے۔
ماضی کی عظمت اور وقار اور اس کی رومانیت کے احساس کے ساتھ ’حال‘ کے تجربوں کا تجزیہ اثر انداز ہوا ہے۔
ماضی کی کھوج پیچیدگیوں کا حامل انسانی دماغ اپنی تسلی کے لیے متعدد واقعات کو اپنے اندر سمونے کا جویا ہوتا ہے۔
ماضی کے تجربوں نے جو بصیرت عطا کی وہ بڑی ٹھوس حقیقی بصیرت ہے لیکن تخلیقی سطح پر جو شعاعیں پھوٹی ہیں۔
مال و اولاد لوگوں کو اللہ کے قریب نہیں کرتے بلکہ ایمان و اعمال صالحہ سے اللہ کا قرب حاصل ہوتا ہے۔
مال و دولت کی پہ بھاگتے نہیں ہم لوگ مال و زر کی طرف * تمہید میں نہ وقت یوں برباد کیجئے۔
مال کی اس قدر محبت اور پرستش کہ آدمی اسی کو کعبہ مقصود ٹھہرا لے، صرف کافر کا شیوہ ہو سکتا ہے۔
مال کی محبت کو اپنے رب کی یاد کی وجہ سے، یہاں تک کہ جب وہ (گھوڑے) نظروں سے اوجھل ہو گئے۔
مال ہوتے ہوئے ) اور مانگنا (اس چیز کا جس کے مانگنے کا حق نہیں) کو تم پر حرام کر دیا ہے۔
مالک الاشتر نے تو اسی وقت جب حضرت علی اپنے بعض عزیزوں کو حکومت کے مناصب جلیلہ پر فائز کر رہے تھے۔
مالک بن انس فرماتے ہیں کہ میت کے غسل کی کوئی مقررہ حد اور نہ ہی اس کی کوئی خاص کیفیت ہے۔
مالک حکیم سید زین العابدین اجراء یکم جولائی ۱۸۷۲ء ہفتہ وار ’’اسٹریجی گزٹ‘‘۴ ورق اوسط پر سہ شنبہ کو شائع ہوتا تھا۔
مالک رام نے خطبات آزاد کے دیباچے میں لکھا ہے کہ مولانا آزاد "اپنے سامعین کے مطابق زبان بھی بدل لیتے ہیں۔
مالک مکان نے صاف صاف کہہ دیا کہ یا تو رقم وصول کر کے لاؤ یا سامان مکان سے باہر پھینک دو۔
مالک نے اسے چونی دیدی ایک اور چونی اسے ایک اور مسافر کا بسترا اسٹیشن تک لے جانے کے لئے مل گئی۔
مالک، طبری، اور اکثر علماء یہ کہتے ہیں کہ عورت کے لئے اپنی چوٹی میں کوئی بھی چیز شامل کرنا ممنوع ہے۔
مالکو! اپنے نوکروں سے عدل و انصاف سے پیش آؤ کیونکہ تم جانتے ہو کہ آسمان پر تمہارا بھی ایک مالک ہے۔
مالی ! وہ پھول میری گڑیا کے رنگ کا ہے اور سورج مکھی میں تو تو نے میرے بال بو رکھے ہیں۔
مانا کہ اس سے میری ایک ہی دفعہ ملاقات ہوئی تھی لیکن دو تین گھنٹوں میں اس نے جو بکواس کی تھی۔
مانجھا لٹک کر ہوا میں لہرا رہا ہے: ''ہاں سرور! یہ تمہاری ہی پتنگ ہے! میں نے سنبھال کر رکھ چھوڑی ہے۔
مانگ میں دل اب بتاؤ ڈھونڈوں کدھر کہ آدھی رات ادھر ہے اور آدھی رات ادھر سرفراز:اہا ہا ہا مزا آ گیا۔
ماکان محمد ابا احد من رجالکم الخ، تم میں سے کسی مرد کے باپ محمد صلی اللہ علیہ و سلم نہیں ہے۔
ماں بھی اپنے پہلے بیٹے سے اس لئے بہت محبت کرتی تھیں کہ وہ ان کی دوسری اولاد کی نسبت غریب تھا۔
ماں نے بہت عضہ کیا تھا‘‘’’ ارے !غصہ کیا تو کیا ہو اچھوٹوں کی غلطی پر بڑے تو غصہ کرتے ہی ہیں۔
ماں کو سب کچھ سنا دیا وہ گم صم بیٹھی سب کچھ سنتی رہیں مجھے خاموش پا کر کہا ’’معلوم ہوتا ہے۔
ماں کی بد دعا کہانیوں کا مجموعہ بزم اطفال پبلی کیشنز، مالیگاؤں اعتراف میری نئی تخلیق ’’نواب بنڈی والا‘‘ پیش خدمت ہے۔
ماں کے میٹھے سے نرم لہجے نے عامر کے غصہ کی آگ کو ٹھنڈا ضرور کیا لیکن وہ روٹھا روٹھا سا تھا۔
ماں، باپ اور بابا جی کی جو خدمت آپی نے کی اس کی توفیق اور کسی بہن بھائی کو نہ مل سکی۔
ماہنامہ ’’گونج‘‘، ’’اردو میلہ‘‘، ’’قرطاس‘‘، ’’بزم اطفال‘‘ ا ور ’’نئی دنیا‘‘ وغیرہ رسائل میں آپ کی تخلیقات میری نظر سے گزری ہیں۔
مایوس ہو کر بنو نضیر کے ایک اور سردار سلام بن مشکم کے پاس گیا جس کے پاس تجارتی خزانہ رہتا تھا۔
مباح شارع کا خطاب جب کسی فعل کو کرنے یا ترک کرنے کے بارے میں اختیار دے، تو وہ مباح کہلائے گا۔
مباح وہ ہے کہ جس کے چھوڑنے یا کرنے کے اختیار کے بارے میں شارع کے خطاب پر کوئی سمعی دلیل ہو۔
مبادا قارئین میرے جذبات کی تو تعریف کریں لیکن میری تنقید کو محض اظہار نیاز مندی سمجھ کر پس پشت ڈال دیں۔
مبالغہ اور اغراق سے ان کی طبیعت گھبراتی تھی اور سادگی و صاف بیانی ان کے نزدیک کلام کا بنیادی وصف تھی۔
مبتلا یہ ترے فرزند، یہ تیرے سپوت یہ ترے دلبند، یہ تیرے سپوت غالبا واقف نہیں اس راز سے زندگی بنتی ہے۔
مبلغین کی دعوت قبول کر کے مسلمان ہو گیا، اللہ نے اسے صحت دے کر مال و دولت سے بھی نواز دیا۔
مبین کی زندگی میں بھی فی الحال ایک پڑاؤ آیا ہے، جہاں انھیں کچھ دیر ٹھہرنا، سوچنا اور آگے بڑھ جانا ہے۔
مبین کے افسانوی کرداروں کی آنکھوں سے محبت، جنگ، امن، دہشت، خوف، فیملی لائف، سوشل لائف کے سارے رنگ دیکھ سکتے ہیں۔
متحرک ہے اور جب اس خلیے میں سے یہ روح یہ انرجی نکل جاتی ہے تو یہ خلیہ مردہ ہو جاتا ہے۔
مترجم) پھر فرمایا جس کے دن ان لوگوں کی آنکھیں اوپر کو نہ اٹھیں گی اور ذلیل و پست ہو جائیں گے۔
مترجم) گیارھویں حدیث مسند احمد میں ہے کہ قیامت کے دن سب سے پہلے جو جھگڑا اللہ کے سامنے پیش ہو گا۔
مترجمین نے مختلف کتابوں کواردومیں منتقل کرتے وقت کن مقاصد کوپیش نظر رکھاہوگا اوران کتابوں نے ہمارے ادب پرکیااثرات مرتب کئے ہونگے۔
متروک ایسے راویوں کو کہا جاتا ہے جن پر جرح کی گئی ہو لیکن اس جرح کو قبول نہ کیا گیا ہو۔
متضاد روایات سائل: کچھ ایسی احادیث بیان کیجیے جن میں تضاد ہو لیکن ناسخ و منسوخ کا فیصلہ کرنا ممکن نہ ہو۔
متعدد ترقی پسند شاعروں اور ادیبوں نے پاکستان کی راہ لی تو اس علاقے میں اس نغمے کی لے مدھم ہو گئی۔
متعدد مالکوں کے مشترک غلام کی مکاتبت بسا اوقات ایسا بھی ہوتا تھا کہ ایک شخص متعدد مالکوں کا غلام ہوتا تھا۔
متعصب مصنفین کو چھوڑ کر ان میں سے بہت سے غیر متعصب اسکالرز نے اس موضوع پر قابل قدر کام کیا ہے۔
متعلقین جناب رسول اللہ کا پاس و لحاظ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے تعلق کا نہایت پاس کرتے تھے۔
متعہ یہ ہے کہ ایک معین مہر پر معین مدت کے لئے نکاح کیا جائے اس میں نہ تعداد کی حد ہے۔
متقدمین کا خیال تھا کہ انسانی آنکھ سے روشنی کی کرنیں نکلتی ہیں اور جن جن چیزوں پر یہ کرنیں پڑتیں ہیں۔
متلاشی ذہن ششم:سوال کرنے والے ذہن، تلاش کرنے والی روح اور معانی کے لیے بے تاب دل کو نشو و نما دیجیے۔
متن کی لسانی ساخت کی مرکزی حیثیت کو نہ صرف جدیدیت پسندوں نے بلکہ روسی ہیٔت پسندوں نے بھی تسلیم کیا ہے۔
متوازیت نیاز فتح پوری کے نثری اسلوب کی ایک ایسی نمایاں خصوصیت ہے جس سے کوئی بھی قاری صرف نظر نہیں کرسکتا۔
متکبر، ملک و حکومت کے دعوےدار، پھر زمینوں کو لپیٹ کر اپنے دوسرے دست قدرت میں لے گا اور یہی فرمائے گا۔
مثال کے طور پر اردو والوں کا اعلا اور متوسط طبقہ اپنے بچّوں کو انگریزی یا ہندی میڈیم اسکول میں بھیجتا ہے۔
مثال کے طور پر الف لیلی میں قمر الزماں کی کہانی کو ڈی سامی نے خاص طور پر عرب قرار دیا ہے۔
مثال کے طور پر انیسویں صدی کا ایک ہندوستانی داستان گو اپنے تخیل کے زور سے جب ایک جہاں آباد کرتا تھا۔
مثال کے طور پر بلی کے راستہ کاٹنے سے آفات اور سورج و چاند گرہن سے بیماریوں کو وابستہ کیا جاتا ہے۔
مثال کے طور پر روٹی، عصیدہ، ادم (گندم سے تیار کردہ چیزیں)، ستو، مٹر اور پھلیوں پر زکوۃ عائد کی گئی ہے۔
مثال کے طور پر قرآن کہتا ہے کہ اس دنیا کا خالق و مالک اللہ ہے، ہر چیز اس کی ملکیت ہے۔
مثال کے طور پر مکتب کو لیجیے جہاں بچے کو قرآن پڑھانے کے ساتھ مذہبی ارکان کی بھی تربیت دی جاتی ہے۔
مثال کے طور پر نماز، زکوۃ، حج اور روزے کی شرعی حکم ہونے اور ان کے طریق کار کے بارے میں اجماع۔
مثال کے طور پر ’’رام لیلا‘‘ میں پریم چند نے اپنے بچپن کے جذبۂ عقیدت اور ہیرو پرستی کی چھاپ چھوڑی ہے۔
مثال کے طور پر: جاہل سے جاہلون اور جہلا، ارم سے آرام، دقّت سے دقائق، حقیقت سے حقائق، کتاب سے کتب، وغیرہ۔
مثال کے لیے جیسے کسی ایک بے رحم لمحے میں وہ ابتدائی قدیم معاشرے کا انسان کسی میں زندہ ہو جاتا ہے۔
مثبت کوشش سے کم وقت میں اگر رزق میں اضافہ کرنا چاہتے ہیں تو اپنے جیسے دوسرے غریب انسانوں کی مدد کیجئے۔
مثلا "چلنا " جو مصدر ہے اگر اس میں سے "نا" حذف کردیں تو "چل" باقی بچے گا جو فعلی مادہ ہے۔
مثلا 1985ء کے بعد دنیا بھر کی اسلامی تنظیموں پر این ایس اے کو بھرپور نظر رکھنے کی ہدایت کی گئی تھی۔
مثلا آخرت کے مقابلے میں دنیا کو ترجیح دینا، اللہ کے راستے سے لوگوں کو روکنا اور اسلام میں کجی تلاش کرنا۔
مثلا آسمانوں کو حکم ہوا کہ سورج چاند ستارے طلوع کرے زمین سے فرمایا اپنی نہریں جاری کر اپنے پھل اگا وغیرہ۔
مثلا آیت (مایجادل فی ایات اللہ الا الذین کفروا فلا یغررک تقلبھم فی البلاد) اللہ کی آیتوں میں کافر ہی جھگڑتے ہیں۔
مثلا ابن رشد بو علی سینا اور موسی بن میمون کو لکھا گیا۔
مثلا اس انتخاب میں ذوالفقار علی بخاری، فضل احمد کریم فضلی، سید صدیق حسن، نیاز فتح پوری، ضمیر جعفری، مشفق خواجہ، ن۔
مثلا اس نے چاند دیکھا ہے تو اس کو چاہئے کہ وہ حاکم و قاضی کے ہاں حاضر ہو اور گواہی دے۔
مثلا اسی طرح کسی عضو کو چھ چلوں سے دھو کر تین بار کو پورا کیا تو یہ زیادتی نہ ہو گی۔
مثلا اورنگی ٹاؤن میں قلت آب، لیاقت آباد نمبر دس کی چورنگی، کراچی کا بنگلہ بازار اور مچھلی، مچھیرے اور مگر مچھ۔
مثلا اپنی ذات پر یا ان لوگوں پر جو اس کی پناہ میں ہوں، ظلم و زیادتی کو صبر سے برداشت کرنا۔
مثلا اگر کسی پر فائر کیا گیا ہے تو یہ معلوم کیاجا سکتا ہے کہ یہ فائر کس ہتھیار سے ہوا ہے؟
مثلا اگر کوئی شخص کسی کو جو دے کر اس سے گیہوں لے تو اس لین دین میں کمی بھی جائز ہے۔
مثلا ایک اسرائیلی کو راہ چلتے کہیں ایک نہتا فلسطینی نظر آ جاتا ہے اور چونکہ وہ مسلح ہے اور جانتا ہے۔
مثلا ایک شخص مال جمع کرتا ہے اور اس کی یہ خواہش ہے کہ وہ اس کے ذریعہ سے مال دار کہلائے۔
مثلا برص اور جذام وغیرہ کیونکہ ایسا شخص روحانیات یعنی طاقتوں (جیسے جن و شیاطین) کے ذریعہ تدبیر و عمل کرتا ہے۔
مثلا بیہقی نے روایت نقل کی ہے کہ غسل جنابت کی ایک صورت خاص میں (بیہقی نے اس کی تصریح کی ہے۔
مثلا جب وہ کسی شے کو ٹوٹتے بگڑ تے یا بد شکل ہو تے دیکھتا ہے تو بے اختیار ہنسنے لگتا ہے۔
مثلا حسن صورت، سواری، عمدہ پوشاک، اثاث البیت وغیرہ اور مال و دولت کے خزانے، سونے چاندی وغیرہ کی کانیں عطا فرمائیں۔
مثلا خدا آدم اور حوّا کا نکاح پڑھاتے ہیں اور انھیں ایک خاص وقت ایک دوسرے کے قریب آنے سے روکتے ہیں۔
مثلا رند ساغری، شوق سالکی، کنول سیالکوٹی، حباب ہاشمی وغیرہ کو ان کی حیثیت سے برتر مقامات پر متمکّن کیا گیا ہے۔
مثلا زہر ہمارے لیے سم قاتل ہے لیکن ایک ڈاکٹر کسی خاص بیماری میں مریض کے لیے زہر ہی تجویز کرتا ہے۔
مثلا سمن بر اور ہمایوں فال کی جدائی کی تصویر اور رانی ستونتی اور دغاباز وزیر کے قصّے میں کرداروں کی کشمکش۔
مثلا قاتل کی جگہ غیر قاتل کو سزا دلوانے لگیں یا قاتل کے ساتھ دوسرے بے گناہوں کو بھی شامل کر لیں۔
مثلا قوم فرعون سے انہیں نجات دلوانا جو انہیں بے وقعت کر کے ان پر طرح طرح کے مظالم ڈھا رہے تھے۔
مثلا لاٹھی کا پتھر پر مارنا، جس سے بارہ چشمے ظاہر ہو گئے تھے، بادلوں کا سایہ کرنا، من و سلوی وغیرہ۔
مثلا ماں باپ کا شکوہ ناحق ہے، اولاد پر ان کا بڑا حق ہوتا ہے، ان کے قدموں کے نیچے جنت ہے۔
مثلا مبارکہ کے ددھیال، ننھیال سب مشرقی پنجاب سے پاکستان آئے تھے اور کئی جانوں کا نذرانہ دے کرپاکستان پہنچ پائے تھے۔
مثلا نقل اتارنا کے بجاے نقل بنانا، طرارے بھرنا کے بجاے طرارے کرنا، رنگ میں رنگنا کے بجاے رنگ میں کھینچنا وغیرہ۔
مثلا وہ حیوان دموی جو اپنی طبعی موت سے مرے اور اس کا خون وغیرہ گوشت میں جذب ہو کر رہ جائے۔
مثلا وہم انسان کی ایک ذہنی کیفیت ہے مگر آزاد نے اسے اس طرح جسم ولباس عطا کیا ہے کہ لگتا ہے۔
مثلا چودہ چھٹانک یعنی ۸۱۷ گرام گیہوں کے ساتھ پونے دو سیر یعنی ایک کلو ۶۳۳ گرام جو دیا جا سکتا ہے۔
مثلا کان ہو سکتا ہے کہ ہزاروں آوازیں سن لے اور نہ تھکے، آنکھ ہزاروں رنگ دیکھ لے اور عاجز نہ ہو۔
مثلا کسی آدمی کو جب وہ خوبصورت قرار دیتے تو اشارہ قطعا اس کی شکل و شباہت کی طرف نہیں ہوتا تھا۔
مثلا کوئی شخص یوں کہے کہ اے اللہ ! "" اگر میرا فلاں کام ہو گیا تو میں پانچ روزے رکھوں گا۔
مثلا کہیں عمارت کی تعمیر ہوئی ہے تو ہم یہ نہیں کہتے کہ یہ عمارت فلاں جانور نے تعمیر کی ہو گی۔
مثلا گیہوں کے درخت میں دانہ ہے جو انسان کی غذا بنتی ہے اور بھوسہ بھی ہے جو جانوروں کی خوراک ہے۔
مثلا ہم دیکھتے ہیں کہ پچھلے دو سالوں میں یہاں پے درپے ایک نہیں بیس کے قریب اساتذہ کا قتل ہوا ہے۔
مثلا ہم کہہ سکتے ہیں کہ ڈیڑھ گھنٹے بعد ٹرین حیدر آباد سٹیشن سے گزرے گی، اور تین گھنٹے بعد روہڑی سے۔
مثلا ہندوستان میں مسلمان، عیسائی، پارسی، اور سکھ باوجود اس کے کہ وہاں بھی اکثریت میں بہت سے مذہبی سر پھرے ہیں۔
مثلا یہ معلوم ہو کہ راستہ میں کوئی دشمن بیٹھا ہے جو حجاج کو ستاتا ہے یا لوٹتا ہے یا مارتا ہے۔
مثلا یہ کہ اردو اکادمی کے ایوارڈ کے لیے ناموزوں ججس مقرر کروا دیے اور اس کے خلاف کچھ سننا نہ چاہا۔
مثلا یہ کہ زمین سورج کے گرد گردش کرتی ہے، کسی زمانے میں نظریہ تھا، لیکن اب یہ ایک مسلمہ حقیقت ہے۔
مثلا ’’الف لیلی‘‘ کی معاشرت اور رسم ورواج سے اندازہ کیا گیا ہے کہ وہ ۱۴۰۰ء عیسوی سے پہلے لکھی گئی ہے۔
مثلا ’’خواجہ نصیرالدین جس نے سائبان پیوبنائی، اے محمد ہجلو جم جم جلوہ تیرا، لولاک بما خلقت الافلاک خالق پالائے‘ ‘ وغیرہ۔
مثلا: آمدہ باشد (وہ آیا ہو گا)، شنیدہ باشی (تو نے سنا ہو گا)، دیدہ باشید (تم نے دیکھا ہو گا)، وغیرہ۔
مثنوی وقت (اردو) کے بعد صفوتؔ کی اردو کی دوسری شاہکار مثنوی ’’مثنوی رسولؐ‘‘ ۲۰۰۱ء میں اسلام آباد (پاکستان) میں شائع ہوئی۔
مثنوی چندر بدن و مہیار میں کئی ڈرامائی مناظر سامنے آتے ہیں جن کی وجہ سے قصّے میں کشش پیدا ہوئی ہے۔
مثنوی کے زمانہ تصنیف سے لے کر آج تک اس کے مطالعہ کے چار مختلف مطمح نظر اور مقصد نظر آتے ہیں۔
مثنوی کے ساتھ ساتھ غزل کے دوران بھی ان کی ’’مناجاتی فکر‘‘ نہ صرف ابھرتی بلکہ قاری کو بھی متاثر کرتی ہے۔
مجبورا طاہر نے تابوت ان چاروں کے حوالے کر دیا اور خود ریحا اور آدیش کے ساتھ ان کے پیچھے ہو لیا۔
مجتبی حسین نے کئی طرح کے انشائیے لکھے جو شخصی خاکو ں، سفر ناموں، مضامین اور اخبار کے کالم پر مشتمل ہیں۔
مجتبی حسین کا شمار کر کے بیدی کا ثانی تلاش کرنے کی زحمت سے ہم اپنے آپ کو ضرور بچا سکتے ہیں۔
مجدّد کامل کا مقام تاریخ پر نظر ڈالنے سے معلوم ہوتا ہے کہ اب تک کوئی مجدد کامل پیدا نہیں ہوا ہے۔
مجروح کا المیہ یہ ہے کہ وہ مجتمع کرنے کی دھن میں اپنے آ پ سے بڑی حد تک بے خبر رہے۔
مجمع میں ایک آدمی قبیلہ بنو تیم کا بھی تھا جو سرخ رنگ کا تھا، بظاہر آزاد شدہ غلام معلوم ہوتا تھا۔
مجمع کو نقیبوں نے بتا دیا تھا کہ کچھ لوگوں کو سزائے موت دی جائے گی اور وہ خاموشی سے منتظر تھا۔
مجمل آیات کی شرح و وضاحت کی جاتی ہے اور احکام و مسائل اور اسرار و حکم سے بحث کی جاتی ہے۔
مجموعی آمدنی ڈیڑھ کروڑ روپے بنتی تھی جس میں ملازمین کی تنخواہیں، سڑکیں، سکول، ہسپتال وغیرہ جیسے ترقیاتی کام انجام پاتے تھے۔
مجنوں ؔ گورکھپوری نے لکھا کہ ’’موت و حیات‘‘ شروع سے آخر تک پڑھ جائیے، شاطرؔ حکیمی مرکزی خیال سے نہیں ہٹتے۔
مجو شیریں اور لیلی کے ساتھ جا کر کھڑا ہو گیا اور سوچنے لگا ------ انسان کس قدر زبردست واقع ہوا ہے۔
مجو کو اپنی طرف آتے دیکھ کر شیریں بولی ------ "لڑائی ہو گئی " "چپ کر شیطان مجو بھائی آ رہے ہیں۔
مجھ سا ٭٭٭ منم بہ خانہ تن اینجا و جاں بجائے دگر بہ دل توئی و سخن بر زباں بجائے دگر ہے۔
مجھ سے جو لائق نہیں دیتا اس کو نہ مجھ کو اگر میں نہ دوں تو مجھے بھی برا معلوم ہوتا ہے۔
مجھ سے پہلے بھی علماء کی ایک جماعت نے اس راہ میں کوششیں کی ہیں اور اس موضوع پر کتابیں لکھی ہیں۔
مجھ سے کہانیاں مانگنے والے یاد دہانی کراتے کراتے تھک گئے جب کہ میں چپکے سے تاریک را ہوں پر چل دیا۔
مجھ سے یہ بیان کیا گیا ہے کہ شیطان راحت و رنج کے وقت انسان کے دل میں سوراخ کرنا چاہتا ہے۔
مجھ میں اتنی قابلیت نہیں پھر وہ اسی طرح ایک ایک نبی کے پاس جائیں گے اور سب انکار کر دین گے۔
مجھ میں سے آواز آتی ہے، آنکھیں موندے بیٹھے رہو تم بھر کوئی سامنے رکھا پیالہ میرے لہو سے بھر دیتا ہے۔
مجھ میں کھویا رہا خدا میرا تھوک دے خون جان لے وہ اگر عالم ترک مدعا میرا جب تجھے میری چاہ تھی۔
مجھ پر اس انکشاف سے جو اثر ہوا وہ قدرتی ہے مگر ظالم وقت نے مجھے بڑا حقیقت پسند بنا دیا ہے۔
مجھ پر اس دن جس دن میں پیدا ہوا اور جس دن مروں گا اور جس دن دوبارہ زندہ اٹھایا جاؤں گا۔
مجھ پر سلام کرتا ہے اور مجھے خبر دیتا ہے جو کچھ اس میں ہونے والا ہے، نیا دن جو آتا ہے۔
مجھ کو اب انکی شکل زہر معلوم ہوتی ہے، صورت، سیرت، ظاہر، باطن ایک سے ایک خراب، ایک سے ایک بد تر۔
مجھ کو رعایتیں ہوس میں سر معرکہ گیا اپنی سپر لیے بغیر کچھ بھی ہو قتل گاہ میں حسن بدن کا ہے۔
مجھ کو سعد بن ربیع انصاری کی ایک شخص نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں دوں گا۔
مجھ کو سو گندا للہ کے نام کی اس کے مکھڑے بنا منزلوں منزلوں رات ہی رات مجھ کو نظر آئے گی۔
مجھ کو شعور نسانیت کا منصب زمانہ جس سے گریز پا ہو وہ کام میرے سپرد کر دو جو انتشار اب ہے۔
مجھ کو لڑکا اور میری عورت بانجھ ہے اور میں بوڑھا ہو گیا یہاں تک کہ اکڑ گیا کہا یونہی ہو گا۔
مجھ کو نیناں خواب میں اڑتے پرندوں سے گزرتے موسم ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ اداسیوں کے عذابوں سے پیار رکھتی ہوں۔
مجھ کو ٭٭ وحشت کی ذرا چوٹ پڑ ی، ٹوٹ گئی زنجیر کی ایک ایک کڑی، ٹوٹ گئی انگڑائی ابھی لی تھی۔
مجھ کو کیا نماز پڑھ لوں کرتہ اور سر بندھن میں جواب دیا عروہ نے کہ ہاں جب کرتہ خوب بڑا ہو۔
مجھ کو یہ ہی حکم ملا ہے کہ سب کو اس آنے والے خوفناک مستقبل سے خوب کھول کھول کر آگاہ کروں۔
مجھے آپ یہ سبق دے چکے تھے کہ وہ انس جو ایثار کے جذبے سے خالی ہو، محبت کہلانے کا مستحق نہیں۔
مجھے ابھی تک پتہ نہیں چل سکا کہ ہمارے درمیان خلاکیسے پیدا ہوا اور پھراس خلا میں اتناسناٹا کہاں سے آ گیا؟
مجھے اس بات کا بھی احساس تھا کہ سارہ جب چلی جائے گی تو گھر میں کس قدر خاموشی چھا جائے گی۔
مجھے اس شخص نے بتلایا جس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ آپ فرماتے تھے۔
مجھے اس کے کام میں کرامات و خوارق، کشوف و الہامات، اور چلّوں اور "مجاہدوں " کی کوئی جگہ نظر نہیں آتی۔
مجھے افسوس کے ساتھ کہنا پڑ رہا ہے کہ مصیبت کی اس گھڑی میں میں تمھاری کوئی مدد نہیں کر سکوں گا۔
مجھے افسوس ہے کہ مجھے نارنگ صاحب کے بنیادی موضوع کے ساتھ جڑے ہوئے اہم پوائنٹس کی طرف بھی اشارہ کرنا پڑا۔
مجھے اللہ (کی پکڑ) سے اگر نافرمانی کروں میں اس کی اور نہیں اضافہ کر سکتے تم میرے لیے سوائے نقصان کے۔
مجھے امید ہے کہ تم جلد از جلد میرے دل کو سکون دو گی اور یہ تمھاری محبت کا ثبوت ہو گا۔
مجھے امید ہے کہ تم میں سے ہر ایک یہ ثابت کرنے کی کوشش کرے گا کہ میری محنت رائیگاں نہیں گئی۔
مجھے ان تیز لہروں سے سنہری تتلیوں جیسے سبھی خوش رنگ سپنوں سے کوئی شکوہ نہیں لیکن ذرا سی بے سکونی ہے۔
مجھے ان کی اس بات سے بہت صدمہ پہنچا جس نے مجھے اس نصیحت سے باز رکھا جو میں کرنا چاہتا تھا۔
مجھے اندیشہ ہے کہ اس کی "جدتوں " کے خلاف مولوی اور صوفی صاحبان ہی سب سے پہلے شورش برپا کریں گے۔
مجھے اپنی تباہی کا گلہ اس میں کچھ شائبۂ خوبی تقدیر بھی تھا تو مجھے بھول گیا ہو تو پتا بتلا دوں؟
مجھے اپنی حدود کا احساس ہوا اور آج اللہ کے کرم سے مجھے ہدایت نصیب ہے اور میں مسلمان ہو چکا ہوں۔
مجھے اپنی رائے سے نوازیئے، آشیرواد دیجیے اور کوئی کام غلط ہو گیا ہو تو نشاندہی کر دیجیے تاکہ آئندہ محتاط رہوں۔
مجھے اپنے اہل کی پاکی و خوبی بالیقین معلوم ہے تو جس شخص نے ان کے حق میں بد گوئی کی ہے۔
مجھے اپنے روپیوں کا کوئی غم نہیں ہے، لیکن اس نے دوستی کے خوبصورت چہرے پر جس بیدردی سے طمانچہ مارا ہے۔
مجھے ایک وکیل سمجھو، بغیر کسی امید کے، جو اس چیز کی وکالت کر رہا ہے، جو بالکل گم ہو چکی ہے۔
مجھے بار بار خیال آتا کہ میں نے کتنے لوگوں کی زمینیں دبائیں، کتنے لوگوں کو مارا، میرا اب کیا ہو گا؟
مجھے بازاروں کی خرید و فروخت نے غافل کر دیا لیکن تم جتنی بار چاہو سلام کرو اور اجازت نہ لیا کرو۔
مجھے بتایا گیا کہ جب المنصور نے یہ سر دیکھے تو وہ تھرا اٹھا اور اس کے منھ سے نکلا، ’شکر ہے۔
مجھے بھی معاف کر دے اور اپنی طرف سے مغفرت اور رحم فرما کیوں کہ تو بخشش اور رحم کرنے والا ہے۔
مجھے تسکین حیات پھر نہ کر دے غم دوراں تہ و بالا مجھ کو اپنی جرأت سے کنارے پہ ابھر آیا ہوں۔
مجھے تم سے محبت ہے مگر یہ بتانے میں مجھے کتنے زمانے لگ گئے کچھ اس طرح سے تمہارا خیال رکھا ہے۔
مجھے تمہارا فون نمبر ہوتو دیدو پلیز ‘‘ رباب نے فون نمبر دیا اور کل آنے کا وعدہ کر کے چلی گئی۔
مجھے تو وہ واپس آتے نظر نہیں آ تے طاؤس جان نے کہا اسی وقت کار واپس آ تی نظر آ گئی۔
مجھے تو کتنا ارمان تھا کہ تجھے پیار سے رخصت کرتی مگر کیا کروں بچی، قسمت کا کس سے بس چلا ہے۔
مجھے جتنی زبان آتی ہے، جو زبان نہیں آتی ہے، وہ میرے گھر، گھرانے، خاندان، شہر اور تعلیمی اداروں کا عطیہ ہے۔
مجھے حاصل نہ کسی کی ہوئی امداد اس میں ایک خوشبو میں رہی مجھ کو تلاش خدوخال رنگ فصیلیں مری یارو ہوئیں۔
مجھے حیرت ہوئی جب لوگوں نے مجھے بتایا کہ انہوں نے بڑی بڑی عمارتوں پر میری شاعری پر مبنی فلیکس آویزاں کیے۔
مجھے حیرت ہے کہ اس سارے عرصہ میں کسی اور ثقہ لکھنے والے کا اس نکتہ کی طرف دھیان ہی نہیں گیا۔
مجھے دکھاؤ کہ انہوں نے زمین سے کون سی چیز پیدا کی ہے یا (بتاؤ کہ) آسمانوں میں ان کی شرکت ہے۔
مجھے دھچکا سا لگا کہ اخلاق احمد دہلوی ہونے کے باوجود اس شخص کو رباعی کی بحر کا شعور کیوں نہیں ہے؟
مجھے دیکھا تو حسب معمول بڑی گرم جوشی سے ملا، کہنے لگا:’یار! کیا پتہ زندگی پھر ملاقات کا موقع دے، نہ دے۔
مجھے رہزنوں کا خطر نہیں مجھے گمرہی کا بھی ڈر نہیں مرا رہبر شہ دوجہاں مرے لب پہ رب کا کلام ہے۔
مجھے شوہر کی مفلس نگاہوں سے ایک لباس کی امید رہتی کیونکہ ! مجھے خبر تھی کہ میں ایک ننگی بیوی ہوں۔
مجھے عریاں ہی ہونا ہے تو اس بخیہ گری کا کیا سبب آخر ٭٭٭ ترے جیسا کوئی بھوکا کوئی پیاسا نہیں تھا۔
مجھے غفار باری الہی عجز پر میرے کرم کر نگاہ لطف مجھ پر دم بہ دم کر الہی طالب حسن ازل ہوں۔
مجھے غور سے سنو! جبیں پہ عزم کی تلوار سجائے ہوئے میں اپنے ہاتھ میں اپنا ہی سر اٹھائے ہوئے چلا ہوں۔
مجھے معلوم نہ تھا کہ میں کدھر بھاگ رہا ہوں، اسکے علاوہ میں اپنے گھر کی جانب رخ کئے ہوئے نہ تھا۔
مجھے معلوم ہوا ہے کہ آپ کے دل میں میری طرف سے بڑی خوف ناک قسم کی بدگمانیاں پیدا کردی گئی ہیں۔
مجھے معلوم ہے کہ میری ایک کرم فرما اور تمھاری شاگرد مجھ ناچیز کی گزلوں پر تم سے مضمون لکھوانا چاہتی ہیں۔
مجھے پیغمبر محمد کی شان میں گستاخی کا اتنا ہی دکھ ہوا ہے، جتنا جیززکرائسٹ کی شان میں توہین کا رنج ہوتا۔
مجھے چھوڑے تو انکے پاس جاؤں ان ہی کا سا پیوں، ان کا سا کھاؤں جہاں تک سائیں دنیا میں جیوں گی۔
مجھے کچھ خزاں کا الم نہیں کسی اور کا کوئی غم نہیں مری زندگی کی بہار ہی مری زندگی کے خلاف ہے۔
مجھے کہا گیا ہے کہ (اسْتغْفرْ لہمْ اوْ لا تسْتغْفرْ لہمْ ۭانْ تسْتغْفرْ لہمْ سبْعیْن مرّۃ فلنْ یّغْفر اللّہ لہمْ ) 9۔
مجھے کیا معلوم کہ تم میں کس کی قسمت میں ہدایت ہے اور کون اللہ کی رحمت سے محروم رہنے والا ہے۔
مجھے گھر میرا ایک سے ہو گئے موسموں کے چہرے سارے میری آنکھوں سے کہیں کھو گیا منظر میرا مدتیں بیت گئیں۔
مجھے ہر شمع دل کو سوز پنہاں سے تری تاریک راتوں میں چراغاں کر کے چھوڑں گا مگر غنچوں کی صورت ہوں۔
مجھے یاد ہے کہ ہم رائل کاسل کا عجائب گھر دیکھنے کے لئے پراگ کی سب سے بڑی اونچی پہاڑی پر تھے۔
مجھے یقین ہے کہ ان کا یہ مجموعہ جدید اردو جدید شاعری کی دنیا میں اپنی ایک جگہ پیدا کر لے گا۔
مجھے یقین ہے کہ سب رکاوٹوں اور مشکلوں کے باوجود ہم لوگ اپنی انسانی برادری سے یہ بات منوا کر رہیں گے۔
مجھے یقین ہے کہ کاغذات دیکھنے اور مجھ سے مسائل سمجھنے کے بعد آپ وائس چانسلر کے حق میں فیصلہ دیں گے۔
مجھے یہ اندازہ کرنے میں پریشانی نہیں آئی کہ نادرہ کو اس وقت اپنا ہاتھ چھڑانے کی کوئی جلد بازی نہیں تھی۔
مجھے یہ اندیشہ ہوا کہ کہیں یہ گر نہ پڑے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو لے کر۔
مجھے یہ خیال حال ہی میں وصول ہونے والی رفعت سروش کی کتاب ‘’اور بستی نہیں یہ دلی ہے’‘ پڑھ کر آیا۔
مجھے یہ صلاحیت عطا کر، پھر گناہ کرنے کی توفیق دے اور اس کے بعد میرے گناہ کو معاف بھی کر دے۔
مجھے یہ پروگرام دیکھ کر خوشی ہوئی کہ میرے ایک نکتہ نے ایک اہم پروگرام کے پیشکار کو فوری طور پرمتوجہ کیا۔
مجھے یہ کہنے میں باک نہیں کہ ایلس نے فیض کے فکر و نظر، جذبات و حیات اور آدرش تک اپنا لیے۔
مجھے یہی پریم چند پسند ہیں جو اپنی خوبیوں اور کمزوریوں اور اپنی نفسیاتی کیفیتوں اور نفسیاتی عوامل سے پہچانے جاتے ہیں۔
مجیب:(اک دم جیسے کچھ یاد آ جانے پر نجیب کی طرف دیکھ کر) کل تم نے پھر ایک گولی مس کر دی۔
محاذ پر پہنچ کر لاشوں کو روندنا، ان کے ڈھیر لگانا، اور خود بھی ایک وقت انھیں لاشوں میں شریک ہو جانا۔
محاوروں کی زبان انداز بیان زمین زمانہ اور ذہن سے ان کا رشتہ محاورات کی لفظی ساخت سے بھی ظاہر ہوتا ہے۔
محاورہ یہ ہے کہ ترے سر شاعری کا سہرا ہے؛ تیرے سر فضیلت کا سہرا ہے؛ تیرے سر سعادت کا سہرا ہے۔
محاورے کی ہماری زبان کے لیے بڑی اہمیت ہے اور اس میں ہماری زبان کے بہت سے محفوظ ہو جاتے ہیں۔
محبت اور حسن کے لازوال گیتوں کی حسین ترین تعبیر! (فلم ڈائریکٹر اور اس کے ساتھیوں کے طنزیہ قہقہے بڑھتے جاتے ہیں۔
محبت اور ناپسندیدگی کی کشمکش میں اس کی شخصیت ابھرتی ہے لیکن محبت کا ایک نغمہ ہی بن کر متاثر کرتی ہے۔
محبت مذہبی منصب، ملکی نفرت، قومی دشمنی، ذاتی غرور اور ہر اندھیرے کو، سورج کی روشنی بن کر، دور کر دیتی ہے۔
محتاج رشتہ داروں اور خدا کے لیے وطن چھوڑنے والوں کی اعانت سے دستکش ہو جانا بزرگوں اور بہادروں کا کام نہیں۔
محترم دوستو نیا شمارہ حاضر ہے اور اعلان کے مطابق اس بار یہ تانیثیت، نسائیت اور نسائی ادب کے موضوع پر ہے۔
محترم قمر حیات صاحب ایک اور واقعہ بیان کرتے ہیں کہ ایک روز میکشؔ صاحب حسب عادت اپنے پورے سرور میں تھے۔
محدث کے یہاں حاضر ہو تے اور پچاس یا ساٹھ احادیث تک یاد کر لیتے پھر کھڑے ہو کر املا کرا دیتے۔
محدثین عبداللہ بن عمر عمری کو حافظے کی بنا پر ضعیف کہتے ہیں جن میں یحیی بن سعید قطان بھی شامل ہیں۔
محدثین نے ظن کو دین میں معتبر سمجھنے کے باوجود اس کویقین عیانی کے بجائے یقین استدلالی کے لیے استعمال کیا ہے۔
محرم کو مچھلی کے شکار کی اجازت دی گئی ہے کہ سمندر میں حجاج کے قافلہ کو ضرورت پیش آ سکتی ہے۔
محرم کے ایّام میں ان کے تحریر کر دہ نوحے اور مرثیے آج بھی جوش و خروش کے ساتھ پڑھے جاتے ہیں۔
محرم کے دنوں میں عزا داری کی مجلسوں اور جلوسوں میں پڑے اہتمام سے شرک کرتے اور وہاں سلام اور نوحے پڑھتے۔
محرومی، اداسی اور داخلی پسپائی کی رومانی تصویریں ہیں جن میں فرد کے ہیجانات اور جذبات اور حسی کیفیات کی اہمیت ہے۔
محسن اگرچہ سامنے دیکھ رہا تھا مگر اسے محسوس ہوا کہ دیکھنے والے کی نظریں اس کے چہرے کو چھید ڈالیں گی۔
محسن جلگانوی کی تصانیف و تالیفات میں تین شعر ی مجموعے ’’انصاف‘‘، ’’تھوڑا سا آسمان زمین پر‘‘ اور ’’آنکھ سچ بولتی ہے۔
محسوس کچھ ایسا ہوتا ہے، دنیا کو سمجھ کر رشک ارم جیسے کوئی مجھ سے کہتا ہو، پھر لعزش انساں دیکھیں گے۔
محفوظ تو صرف وہی ہیں جو محفوظ دکھائی دیتے ہیں جو اپنی آواز کھو دیتے ہیں، وہ سب کچھ کھو دیتے ہیں۔
محققین کے مطابق بازیرہ موجودہ" بری کوٹ" اور" اورا" بری کوٹ سے چند کلومیٹر دور اوڈی گرام کے مقام پر آباد تھا۔
محل استعمال اس کا یہ ہے کہ جب کسی کے پھیکے غمزوں پر استہزا یا تشنیع یا اظہار نفرت مقصود ہوتا ہے۔
محلہ پنی میں واقع میرے والد کے مکان کو ایک کانسٹبل () نے جعل سازی سے اپنے نام الاٹ () کرارکھا تھا۔
محلے کی غریب عورت سمجھ کر اسے کام دینا چا ہا تھا لیکن یہ تو یہاں چوری کی نیت سے آئی تھی۔
محلے کے شریر بچے ممدو کو چڑاتے ہوئے بیک آواز جانماز چور پکار رہے تھے اور جمعدار چیختا ہوا کہہ رہا تھا۔
محمد باہور نے بتایا کہ اس کے والد نے مجھ سے متاثر ہو کر روزانہ ملاقات کی خواہش کا اظہار کیا ہے۔
محمد بن اسماعیل بخاری (194-256/810-870) آپ فن حدیث کے مشہور ترین امام ہیں اور اپنی کتاب صحیح بخاری کے لئے مشہور ہیں۔
محمد بن بشار بھی محمد بن جعفر سے وہ شعبہ سے اور وہ بریدہ سے اسی کی مانند حدیث نقل کرتے ہیں۔
محمد بن بشار بھی یحیی بن سعید سے وہ یوسف بن صہیب سے اسی سند سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
محمد بن بشار نے اس حدیث کو عبدالرحمن بن مہدی سے اور وہ عمران قطان سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
محمد بن بشار نے بواسطہ عبدالرحمن بن مہدی، عبداللہ بن مبارک سے اسی سند کے ساتھ اسی کے مثل روایت کی ہے۔
محمد بن بشار کہتے ہیں کہ میں نے موسی بن مسعود سے بہت سی حدیثیں لکھی تھیں لیکن پھر اسے چھوڑ دیا۔
محمد بن سعد کاتب الواقدی، المتوفی 230 ہجری نہایت ثقہ اور معتمد مؤرخ ہے، اگرچہ اس کا استاد واقدی ضعیف الروایہ ہے۔
محمد بن علاء، ابو اسامہ، ولید، ابن کثیر، حضرت عمرو بن شعیب سے بھی یہ حدیث اسی سند کے ساتھ مروی ہے۔
محمد بن فضلؒ کا بیان ہے کہ ایک دفعہ امام ابو حنیفہؒ ایک حدیث کی تحقیق کے لئے خطیبؒ کے پاس گئے۔
محمد بن قاسم مسکراتا ہوا آگے بڑھا اور نعیم کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے کر بولا: "آپ کا نام کیا ہے؟
محمد بن مسلمہ، ابن وہب، لیث بن سعد، حنین بن ابی حکیم حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
محمد بن منکدر، سعید بن عبدالرحمن بن یربوع سے بھی ان کے والد کے حوالے سے اس کے علاوہ روایت کرتے ہیں۔
محمد بن یحیی بن فارس، عبدالرزاق، حضرت معمر کہتے ہیں کہ زہری کا قول ہے کہ یہ قراتوں کا اختلاف لفظی ہے۔
محمد بن یحیی بن فارس، عبدالرزاق، معمر، زہری، عروہ بن زبیر، ام حبیبہ، حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
محمد بن یحیی فرماتے ہیں کہ پاکی کے بعد کا مطلب ہے کہ حیض سے پاک ہو کر غسل کرنے کے بعد۔
محمد بن یحیی، سلمہ بن شبیب، عبدالرزاق، محمد بن مسلم، عمرو بن دینار سے یہی حدیث اسی سند کے ساتھ مروی ہے۔
محمد بن یحیی، عبید، ابن عقیل، ہارون بن عبداللہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نقل فرماتے ہیں۔
محمد تغلق کے حکم سے دہلی کی پوری آبادی دولت آباد منتقل ہوئی تو یہ علاقہ رشک غرناطہ و بغداد بن گیا۔
محمد حسین نے اپناآبائی مکان اور وہ تھوڑی سی زمین، جو اس نے خون پسینے کی کمائی سے خریدی تھی، بیچ ڈالی۔
محمد علی بھائی کی آنکھوں میں غالب، ان کے خاندان، بلکہ خاندان در خاندان کے لئے ڈھیر ساری نفرت جمع ہو جاتی۔
محمد وارث صاحب نہیں گرا سکتے، ماسوائے 'اور' کے جو 2 1 ہے لیکن اسے 'ار' بنا کر 2 بنا لیتے ہیں۔
محمد کی طرف سے اور اس کی امت کی طرف سے اللہ کے نام کے ساتھ اور اللہ سب سے بڑا ہے۔
محمدؐ کے نام لیوا انہیں ہو کیوں خوف گردشوں کا ہمیشہ طیبہ کی سر زمیں سے پیام امن و اماں ملا ہے۔
محمدؒ بن قاسم کا نام سن کر ایک شخص جو نیند کے نشے میں جھوم رہا تھا، ہوشیار ہو کر بیٹھ گیا۔
محمود بن خالد، ولید بن مسلم، سعید بن بشیر، زہری نے بھی اسی سند و معنی کے ساتھ روایت بیان کی ہے۔
محمود بن غیلان محمد بن بشر عبدی سے اور وہ سفیان ثوری سے اسی سند سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
محمود کے علاوہ دوسرے راویوں نے ابو داؤد سے شک کے ساتھ أمیر نفْسہ یا أمین نفْسہ کے الفاظ نقل کئے ہیں۔
محنت کا پرچم سنتے ہو جیکارے سائیں دھرتی کانپنے انبر کانپے کانپیں چاند ستارے سائیں لوہے کو پگھلانے والے آپ بھی ہیں۔
محو تماشائے لب بام ابھی اقبال کی غزل گوئی کا چوتھا دور کمال فن کی اس بلند سطح کی نوید دیتا ہے۔
محو تماشائے لب بام ابھی عشق فرمودۂ قاصد سے سبک گام عمل عقل سمجھی ہی نہیں معنی پیغام ابھی شیوۂ عشق ہے۔
محو سجود، افلاک بھی!! ظلم کی تاریکیاں مرجھا گئیں! عدل کی رنگینیاں پھر چھا گئیں! عیش و راحت کی ہوائیں آ گئیں!۔
محولہ بالا اشعار کے پہلے اور آخری شعر میں سمندرکا لفظ آیا ہے لیکن دونوں میں محاورے اپنی چمک دکھا رہے ہیں۔
محکمہ تعلیم میں نوکری مل گئی تھی، ہر طرف سے احترام ملا جسے دیکھو، ماسٹر صاحب، ماسٹر صاحب، کہتے تھکتا نہ تھا۔
محیصہ یہ سن کر خیبر کے یہودیوں کے پاس آئے اور کہا قسم خدا کی تم نے اس کو قتل کیا ہے۔
مخاطب نے اس سے کہا ہے کہ تم نے وعدہ خلافی کی یا تساہل کیا یعنی اعتراض مقدر کا جواب دیتا ہے۔
مخالف سمجھا ان میں کیوں اپنے بھی شامل ٹھہرے وقت آ لے لے خراج ہستی امتحاں کے ہم جو قابل ٹھہرے ہے۔
مختار اور تو چل اسی پر جو حکم پہنچے تیری طرف اور صبر کر جب تک فیصلہ کرے اللہ اور وہ ہے۔
مختصر یہ کہ اس صورت حال سے نہ گھبرانے کی ضرورت ہے اور نہ کسی خاص پیشہ کو مطعون قرار دینے کی۔
مختصر یہ کہ میں نے ابھی ابھی شام کو سات بج کر بارہ منٹ پر عظیم بھائی سے ’ہاں‘ کہہ دی ہے۔
مختصر یہ کہ ہم جنسی کا ارتکاب کرنے اور اس کو جائز قرار دینے والوں کی تعداد مسلسل بڑھتی جا رہی ہے۔
مختلف ادارے اور انجمنیں بنا کر مسلمانوں کو اسلام سے برگشتہ کرنے کے لیے، سائنسی بنیادوں پر کا م کر رہے ہیں۔
مختلف افراد یا مختلف مکان پر وقت کا مختلف رفتار سے گزرنا باقاعدہ ایک علمی حیثیت میں تسلیم کیا جا چکا ہے۔
مختلف اوقات کی دعائیں جو اذکار یعنی دعائیں وغیرہ شارع سے کسی بھی وقت اور کسی بھی حالت سے متعلق منقول ہیں۔
مختلف خیالات پریشاں کے سبب سے حاکم شہر کی جاۓ قیام پر جانے اور ملاقات کرنے کی کوئی صورت نہیں نکلی ہے۔
مختلف ذہنی اور سماجی رابطوں کی وجہ سے بھی ’’غدر‘‘ کے واقعات سے متعلق اردو شاعروں کا طرز فکر الگ الگ رہا۔
مختلف علمی و ادبی میدانوں میں عربوں کا اپنا مخصوص ذوق اور اس کے اظہار کا اپنا ایک مخصوص انداز ضرور تھا۔
مختلف مقامات کے لوگ کسی قرار داد کے بغیر جس طرح ایک ہی کا یعنی قتل و خوں میں لگ گۓ تھے۔
مختلف ٹکڑیوں کی شکل میں پھر تم دیکھتے ہو کہ بارش اس کے بیچ سے (چھن چھن) کر آ رہی ہوتی ہے۔
مخصوص طرز کی کردار نگاری سے جس کا ہم جائزہ لے آئے ہیں، اب ان کی ویسی دلچسپی قائم نہیں رہی ہے۔
مدار نہ تمہاری (آرزووں اور) امیدوں پر ہے، (اے مسلمانو!) اور نہ ہی اہل کتاب کی امیدوں پر، (بلکہ ضابطہ یہ ہے۔
مدام اللہ واحد سر جن ہار دو جگ رچنا رچی اپار شعر میں اعداد کے بالالتزام لانے کو ’’سیاق الاعداد‘‘ کہتے ہیں۔
مدح سے ممدوح کی دیکھی شکوہ عرض سے یاں رتبۂ جوہر کھلا جوہر کا لفظ یہاں گوہر کی طرح چمک رہا ہے۔
مدح نصرت الملک بہادر نصرت الملک بہادر مجھے بتلا کہ مجھے تجھ سے جو اتنی ارادت ہے تو کس بات سے ہے؟
مددگار اللہ (کے دین) کے، ہم (سچے دل سے) ایمان لائے اللہ پر، اور آپ گواہ رہیے کہ ہم پکے فرمانبردار ہیں۔
مدعا یہ ہے کہ پیغمبر کا آنا اور کتاب کا نازل ہونا بھی بغیر حضرت حق کی توفیق کے کفایت نہیں کرتا۔
مدعی علیہ کو اس کے جرائم کا خلاصہ دیا جاتا اور اس سے کہا جاتا کہ وہ سچ بولنے کی قسم کھائے۔
مدن نے محسوس کیا کہ جیسے سچ مچ ہی دیواریں کانپ رہی تھیں زچگی کے لئے چکلی بھابی تو نہ آئی تھیں۔
مدّتوں کانٹے بچھائے راہ میں ٭ایک دن آنکھیں بچھا کر لے گیا(حرف مکرّر) ’’کانٹے بچھا نا اور آنکھیں بچھانا‘‘ دونوں محاورے ہیں۔
مدھو کے چہرے پر شرم کے تاثرات ابھرے او راس نے بھی ہاتھ ہلا کر اس کے ہاتھ ہلانے کا جواب دیا۔
مدیر] ایک درجن کتابوں کی تدوین کی، اسی قدر تحقیقی تصانیف کی تزئین کی، چودہ تراجم کیے، ہر کتاب پر انعامات لیے۔
مدیران کرام نے ’’لامکاں ‘‘ اور ’’لاریب‘‘ کے حوالے سے میری مراجعت کو خوش آمدید کہا: ستارے چاند سورج کہہ رہے ہیں۔
مدین کے پاس کے کنویں پر آئے تو دیکھا کہ چرواہے پانی کھینچ کھینچ کر اپنے اپنے جانوروں کو پلا رہے ہیں۔
مدینہ اور آس پاس کے لوگ خصوصا قبیلہ خزرج اس کے زہد و درویشی کے معتقد تھے اور بڑی تعظیم کرتے تھے۔
مدینہ طیبہ میں صحابہ کرام کا یہ اجتماع اتنا مہتم بالشان تھا کہ اس سے پہلے ایسا شوری کبھی نہ ہوا تھا۔
مدینہ میں اسلام اور پیغمبر اسلام کی آمد سے پہلے یہ دونوں قبیلے ایک دوسرے کے خلاف بھیانک مخاصمت ودشمنی رکھتے تھے۔
مذاق ہونے کا تو سوال ہی پیدا نہیں ہوتا سوال تو یہ ہے کہ پوسٹر لگانے والا اندر کس طرح داخل ہوا؟
مذکور ہے کہ جب بحرین کا خزانہ سرکار رسال مآب صلی اللہ علیہ و سلم میں پہنچا وہ اسی ہزار کا تھا۔
مذکورہ آیت کے بارے میں یہ وضاحت فرمائی گئی ہے کہ یہ آیت اپنے حکم کے اعتبار سے عام ومطلق نہیں ہے۔
مذکورہ اقتباس میں سیکس کے مادّی تصور اور اس کی لمحاتی لذت کوشیوں سے گریز پائی کا ذہنی رویہ صاف جھلکتا ہے۔
مذکورہ بالا تضاد کو دور کر نے کے لئے یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ افضلیت باعتبار حیثیت کے مختلف ہے۔
مذہب کے باب میں وہ ان تمام جہالتوں اور ضلالتوں کے حصہ دار تھے جس میں اس زمانہ کی دنیا مبتلا تھی۔
مذہبی جوش سے بھرے ہوئے جرمنوں اور فرانسیسیوں کی جو فوج تیار ہوئی، اس کا ابتدائی نشانہ مسلمانوں کی بجائے یہودی بنے۔
مذہبی رہنما نہ صرف یورپی مصنوعات کے بائیکاٹ اور گستاخانہ خاکوں کی اشاعت کے خلاف احتجاجی مظاہرے کرنے کی حمایت کی ہے۔
مذہبی طور پر جماعت اسلامی اور اسی انداز کی دوسری اسلامی جماعتیں بھی وہابی مسلک سے فکری طور پر نسبتا قریب ہیں۔
مذی کا بیان قتیبہ بن سعید، عبیدہ بن حمید، ابن ربیع، حصین، بن قبیصہ، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
مر گئی تھی جو مجھ پہ وہ گلفام زندگی ہو گئی مجھے بھی حرام لڑکے پر تین دن تک غفلت طاری رہی۔
مرآۃ الغالب، ص ۲۵۳ )ؔ ابتداے مشق کا ذکر ہے کہ سید باقر صاحب ایک شخص تھے، انھوں نے یہ مصرع :۔
مرا آفاق گیر کر لیا ہے جس سے تیری یاد کو میں نے اسیر یاد سے تیری دل درد آشنا معمور ہے۔
مرا بجنگ آمد اب ذرا ریگمار یوز کرے یہ یا وہ آپ کا حسن ہے یا گرانی ہوش میرے اڑائے ہوئے ہے۔
مرا تو اے کاش ہوتی اس طرح حقیقت بھی حسیں اے ہمدم عشق یا ہوس بجتے ہی گجر اڑے پتنگے لالچ تھا۔
مرا حوصلہ اپنے دل پر بہت قبل ہی منکشف ہو گیا ہوتا لیکن _ یہاں خود سے ملنے کی فرصت کسے تھی۔
مرا ذوق وفا کچھ سمجھ بوجھ کے ہو مشق سیاست اے دوست اک طرف وسعت کونین کی رنگین کشش اک طرف ہے۔
مرا لہو لہو تاب نہ لاسکے گا تو اے مرے تازہ ہمنشیں تو مرا ہم سبو نہ بن یہ رنگ خوں ہے۔
مراد لیا اور اسی کو پسند فرمایا بعض راسخین مدققین نے اس کے متعلق دو باتیں نہایت دقیق و انیق بیان فرمائیں۔
مراد محال کی اب ہم نہ مل سکیں گے، میاں جان الوداع اے شام گاہ صحن ملال ہمیشگی کیا جانے کیا تھی۔
مراد مشرق اور مغرب کی دوری ہے، یہ کافر قیامت والے دن کہے گا لیکن اس دن اس اعتراف کا کیا فائدہ؟
مراسیل ابو داؤد میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم خطبہ سے پہلے جمعہ کی نماز پڑھا کرتے تھے۔
مراغما کے معنی جگہ، جائے قیام یا جائے پناہ اور سعۃ سے رزق یا جگہوں اور ملکوں کی کشادگی و فراخی ہے۔
مراٹھی نے دواور ایسے لسانی ٹھپے دکنی اردو پر چھوڑے ہیں جو اس کے مخطوطات کی کلید بن کر رہ گئے ہیں۔
مراکش میں ہے، جزیرۃ العرب میں ہے، ترکی میں ہے تو ان کی آواز قصر ظلم پر جبلی بن کر کڑکتی ہے۔
مرباد م کے پیش اور ر کے جزم اور دال کی تشدید کے ساتھ، کے معنی خاکستر اور سیاہ رنگ کے ہیں۔
مرتکب گناہ کبیرہ کے لیے وہ ایک درمیانی درجہ مانتے ہیں، یعنی نہ تو اس کو مسلمان فرماتے ہیں اور نہ کافر۔
مرثیہ نگاروں کی فہرست میں ہزاروں شاعروں کے نام آتے ہیں لیکن جو مقبولیت میر انیس اور مرزا دبیر کو حاصل ہے۔
مرحلۂ حیات قدیم یہ دور قدیم کی زندگی کہلاتی ہے جس کا آغاز آج سے 55,00,00,000 سال پہلے ہوا تھا۔
مرحوم کی اہلیہ قمر جہاں ماشاء اﷲ بقید حیات ہیں اور اپنے اکلوتے بیٹے بشر نظیف کے ساتھ زندگی گزار رہی ہیں۔
مرد اس کے قریب آنے کے بجائے اس کے ڈیل ڈول کو گھورتے ہوئے اس سے کترا کر آگے بڑھ جاتے تھے۔
مرد اور عورت کی جسمانی ساخت ایک کو دوسرے سے جدا کرتی ہے اور دونوں کے فطری خصائص بھی الگ الگ ہیں۔
مرد بولا کہ یا رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! میرا مال، جو اس نے لیا ہے؟
مرد تو خیر اپنی آزادی سے زیادہ سے زیادہ فائدہ کرنا چاہتاہی ہے لیکن عورت بھی اس کی تائید کرنے لگی ہے۔
مرد کی ان قسموں کے بعد عورت اگر خاموش رہتی ہے اور وہ مرد کی ان قسموں کی کوئی مدافعت نہیں کرتی۔
مرد کی منی کی طرح عورت کی بھی منی ہوتی ہے اور پھر دونوں کی منی سے بچہ کی تخلیق ہوتی ہے۔
مرداں چنیں کنند تیسری دے کے ڈویژن زرہ لطف وکرم ثانوی بورڈ نے پھر مجھ سے یہ ارشاد کیا داخلہ بند ہے۔
مردم شماری کے طریق کار کے مسائل اور ان سے زیادہ زبانوں کی لسانی اور خاندانی تقسیم اس پیچیدگی کی مظہر ہے۔
مردوں سے جب تمہیں کوئی بات کرنی پڑے تو آواز بنا کر بات نہ کرو کہ جن کے دلوں میں روگ ہے۔
مردوں کا پھر بھی کسی حد تک زندگی کے جھمیلے میں حصہ لگایا جاسکتا ہے، لیکن عورت کا تو بالکل ہی نہیں۔
مردوں کو اور لکھتے ہیں جو آگے بھیج چکے اور جو نشان ان کے پیچھے رہے اور ہر چیز گن لی ہے۔
مردوں کے لئے خاص طورپرمسجد میں مسلمانوں کے ساتھ با جماعت نماز ادا کرنا ضروری ہے، جیسا کہ نبیؐ کا ارشاد ہے۔
مرزا : سبحان اللہ، برابر کے آدمی ہیں، عمر میں، رتبہ میں مجھ سے دو انگل اونچے، ملاحظہ کرنا ہی پڑتا ہے۔
مرزا ظفر الحسن سے ان کا پتہ حاصل کر کے ان سے ’’جدید ادب‘‘ کے لئے تازہ غزل منگائی: سبھی کچھ ہے۔
مرزا ولایت حسین کو تو حبس دوام بہ عبور دریائے شور کی سزا ہوئی اور منیر شکوہ آبادی پر مقدمہ چلتا رہا۔
مرسل خفی سے متعلق مشہور تصانیف خطیب بغدادی کی کتاب التفصیل لمبھم المراسیل سوالات اور اسائنمنٹ • مرسل خفی کی تعریف کیجیے۔
مرغ یک پر زود افتد سرنگوں باز بر پرّد دو گامے یا فزوں ایک باز کا پرندہ جلد سرنگوں ہو جاتا ہے۔
مرغزار کی وادی سوات کے مرکزی شہر منگورہ سے قریب ہونے کی وجہ سے سیاحوں کے لئے بہت دلچسپی کا باعث ہے۔
مرنا تو آخر ہر ایک کو ہے لیکن وہ اس وقت کی بے کار اور فضول موت سے بھی بے خبر تھا۔
مرنے والے کو دفن کرنے کے بعد جو گروہ تیز تیز قدم ناپتا قریب کی ٹوٹی ہوئی منڈیر تک پہنچ چکا تھا۔
مرنے کی تمنا کوئی دن اور تم لوگ تعجب کرتے ہو کہ جواں مرگی عارف کا داغ اٹھا کر غالبؔ جیتے ہیں۔
مرنے کے بعد تمہارے منتشر اجزاء کو دوبارہ جمع کر کے انسان بنا کر پھر قبروں سے باہر نکال لیا جائے گا۔
مرنے کے بعد نہ اہل و عیال ساتھی ہوں گے اور نہ جاہ و مال حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
مروان اور اس کے امراء اس جماعت کے ساتھ جنگ کرتے رہے یہاں تک کہ 130 ہجری میں ان کا خاتمہ ہوا۔
مروان نے پوچھا : تم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم صلی اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے کیا سنا ہے؟
مروان نے کہا میری رائے یہ ہے کہ آپ ان (چاروں) کو بلائیں اور ان سے بیعت اور فرمانبرداری کا مطالبہ کریں۔
مروان نے کہا ہاں علی بن شماخ کہتے ہیں کہ اس سے قبل ان دونوں کے درمیان تلخ کلامی ہو چکی تھی۔
مروت کا بیان یحیی بن عمارہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نہ ضرر ہے۔
مروں اس میں لیے لبریز پیمانا مہکتا ہو نپٹ جو پھول سی دارو سے مے خانا نہ وے زنجیر کے غل ہیں۔
مروی ہے کہ "" (ایک روز ان کے سسر حضرت ابوقتادہ رضی اللہ تعالی عنہ ان کے پاس آئے (کبشہ کہتی ہیں۔
مروی ہے کہ اس کو اللہ تعالی نے اسی وقت زمین میں دھنسا دیا اور قیامت تک وہ اندر اترتا جاتا ہے۔
مروی ہے کہ حواریوں نے حضرت عیسی علیہ السلام سے دریافت کیا کہ اے روح اللہ ہمیں بتائیے مخلص شخص کون ہے؟
مرکزی حکومت براہ راست یا اس کا کوئی ادارہ پرائمری یا ثانوی سطح تک کی تعلیم میں کوئی مداخلت نہیں کر سکتا۔
مرکزی کردار کے تخیل () اور احساس () کے ذریعہ فنکار نے باطن یا سائیکی میں اتر نے کی کوشش کی ہے۔
مرکزی یونیورسٹی کے علاوہ شہر میں سینکڑوں سکول اور کالج بھی تھے جو ابتدائی اور ثانوی تعلیم کی ترویج میں مصروف تھے۔
مرگ کا کس کو انتظار نہیں زندگی کا کچھ اعتبار نہیں ہم کو گاڑے جو اپنے دل کو کڑہائے ہم کو ہے۔
مری جبیں خاموش مخالفین نے تم سے بہت سوال کیے تمہارے سامنے بیٹھے رہے ہمیں خاموش تمام شہر پہ سکتہ سا ہے۔
مری حالت کیسی اپنی زباں سے جب بھی ادا حرف حق ہوئے چہرے پھر ان کے دیکھیے کس طرح فق ہوئے ہیں۔
مری نظریں کسی منظر کو بھی چھو ہی نہیں پاتیں مگر کانوں میں سارے منظروں کی مدھ بھری جھنکار پیہم گونجتی ہے۔
مری پیری کا سہارا آگے مرے اعدا نے اسے نیزے سے مارا ناشاد و پر ارمان اٹھا وہ مرا پیارا اٹھارھواں تھا۔
مریخ پر زندگی کے آثار ڈھونڈے جا رہے ہیں اور وہاں قدم رکھنے کی تیاریاں تیزی سے چل رہی ہیں۔
مریم کو کبھی کبھی درد کے اتنے شدید دورے پڑتے تھے کہ محسوس ہوتا کہ ابھی اس کی جان نکل جائے گی۔
مریم کی زندگی کے لئے آپریشن بے حد ضروری تھا اور اس پر دس پندرہ ہزار روپوں کے خرچ کی امید تھی۔
مرے بلند ارادوں کی راہ میں حائل تمہاری بزم کا دستور ہو نہیں سکتا ازل سے فطرت آزاد لے کے آیا ہوں۔
مرے بچپن سے بڑھاپے کی حدیں اور کچھ لوگ نہ آ پائے لڑکپن سے ادھر جیٹھ بیساکھ میں سیلاب ادھر آتے ہیں۔
مرے بھائی کہ تم جانے ہوۓ لے گئے ساتھ مری عمر گزشتہ کی کتاب اس میں تو میری بہت قیمتی تصویریں تھیں۔
مرے جلوۂ گل دیکھ اسدؔ پھر ہوا وقت کہ ہو بال کشاموج شراب اڑنے کا لفظ بال کی مناسبت سے لائے ہیں۔
مرے جی میں یہیں عمر بسر کر کانپور میں قیام جس وقت ۱۹۵۵ء میں راقم نے انٹر میڈیٹ کا امتحان پاس کیا۔
مرے خالق کہ مرے کام آتا مجھ پہ ہنستے رہے پتھر کے خداؤں والے ہونٹ سی کر بھی کہاں بات بنی ہے۔
مرے دامن سے شعلۂ حسن دبانے سے نہیں دب سکتا کہ شعاعیں تو چھلک پڑتی رہیں چلمن سے ایسا دیوانہ کیا ہے۔
مرے ساتھ یہ مایوس چراغ آج ملتا نہیں افسوس پتنگوں کا نشاں میرے سینے میں الجھنے لگی فریاد مری ٹوٹنے والی ہے۔
مرے سامنے کی قطار میں بیٹھی ہوئی ایک لحیم شحیم عورت جو اپنی وضع قطع سے سرسبز پنجاب کی لگ رہی ہے۔
مرے سینے میں تیری مامتا کا نور اترتا ہے مگر کچھ بولتا بھی تو نہیں اقرار کی ساعت ہمیشہ سے ادھوری ہے۔
مرے شہر کا ماحول رئیسؔ میرے بچوں کو مہذّب نہیں ہونے دیتا ** نہ ترے فعل میں موجود نہ کردار میں ہے۔
مرے پاس آ کے دیکھ لیکن یہی لہجہ صورت حال کی ایسی وضاحت کرتا ہے جو شاید دوسری طرح ممکن نہ تھی۔
مرے ہاتھ میں 8 رات بھر لکھا گیا شہر کی دیواروں پر 9 تحفّظ کا ٹھکانہ پر خطر کیوں لگ رہا ہے۔
مرے ہوئے لوگوں کے ہر راز سے واقف ہے، تاریک دنیا کی ملکہ ہے جو سال میں تین ماہ حکومت کرتی ہے۔
مزاج آپ کا توبہ دیوانے محبت میں تجارت نہیں کرتے دنیا میں کئی لوگ تو مظلوم کے حق میں ہمدردی دکھاتے ہیں۔
مزاحمتی شاعری صدیوں سے ہر اس عہد میں لکھی جاتی رہی ہے جس عہد میں جھوٹ کے ہاتھوں سچ کا خون ہوا۔
مزدور اپنے آپ کو چھڑانے کی جدوجہد کے ساتھ دہشت ناک انداز میں چیختا رہا پھر اس کی آواز گھٹتی چلی گئی۔
مزدور کسی کام میں مصروف تھا اور عمارت سازی کے شور شرابے میں اسے شاید اپنے سپروائزر کی بات سنائی نہ دی۔
مزید ارشاد فرمایا: فلا وربّک لا یؤْمنون حتّی یحکّموک فیما شجر بیْنہمْ، ثمّ لا یجدوا فی أنفسہمْ حرجا ممّا قضیْت، ویسلّموا تسْلیما۔
مزید اعلی سطح پر آس پاس واقع کہکشائیں کلسٹرز (کہکشاؤں کے گروہ) کے ایک اور مقناطیسی میدان کا باعث بن جاتی ہیں۔
مزید برآں عالمی سپر پاورز کی ریاستی دہشت گردی اور اسرائیل کی کھلّم کھلاّ دہشت گردی سے کون انکار کر سکتا ہے؟
مزید براں ہم قرآن اور اسی طرح تورات میں پاتے ہیں کہ وحی رسول یا نبی ہی کے ساتھ خاص نہیں، ہے۔
مزید خطبات و مقالات کی صورت میں خطبات مدراس (سید سلیمان ندوی) خطبات ماجدی، اور رسول رحمت (ابوالکلام آزاد) اہمیت رکھتے ہیں۔
مزید وضاحت کے لئے اپنے ہی مضمون ’’گوپی چند نارنگ مترجم یا مصنف‘‘ سے کیتھرین بیلسی کا ایک اقتباس دے رہا ہوں۔
مزید یہ کہ وہ کسی ایسی چیز کو ظاہر کرتی ہے جو بہت عظیم ہے، بہت طاقتور ہے، اور بہت حقیقی ہے۔
مس کاتیائن کے ہاتھوں سے سبزی کا تھیلا پھسلا اور دو بڑے بڑے آلو لڑھکتے ہوئے بھوپیندر پریہار کے پاؤں سے ٹکرائے۔
مسئلہ : اس سے معلوم ہوا کہ تکلیف کا مدار ادلّۂ سمعیّہ و عقلیّہ دونوں پر ہے اور دونوں حجّتیں ملزمہ ہیں۔
مسئلہ : اگر کوئی شخص بغیر مجبوری کے تمسخر یا جہل سے کلمۂ کفر زبان پر جاری کرے کافر ہو جائے گا۔
مسئلہ : باغی گروہ کا یہی حکم ہے کہ اس سے قتال کیا جائے یہاں تک کہ وہ جنگ سے باز آئے۔
مسئلہ : بے دین اور بد مذہب کی دوستی اور اس کے ساتھ صحبت و اختلاط اور الفت و احترام ممنوع ہے۔
مسئلہ : مؤمن کو رذیل کہنا جائز نہیں خواہ وہ کتنا ہی محتاج و نادار ہو یا وہ کسی نسب کا ہو۔
مسئلہ: امام ابو حنیفہ، شافعی احمد، اسحق بن راہویہ رحمہم اللہ کا مسلک ہے کہ خلع کی عدت طلاق کی عدت ہے۔
مسافت قصر: قصر اتنی مسافت کے لیے واجب ہوتا ہے جو متوسط چال سے تین دن سے کم میں طے نہیں ہوسکتی۔
مسافر، قلی کے زرد چہرہ اور لوگوں کا گروہ دیکھ کر بہت خوفزدہ ہوا اور گھبراتے ہوئے جیب سے اپنا بٹوہ نکالا۔
مساویانہ معیار کفالت کے لئے باب (سورۃ) نمبر 16’’نحل‘‘ آیت نمبر 70 اور باب (سورۃ) 30’’روم‘‘ آیت 28 سے استنباط کیا گیا۔
مستحکم و مضبوط کر کے دنیا کی گنی چنی طاقتور قوموں میں شریک کروانے والوں میں ماؤزے تنگ کا بڑا حصہ ہے۔
مستری جی نے ذرا سا آگے کھسک کر عرض کی: ''حاجی جی! یہ پانڈے جی بجلی گھر کے اوور سیر ساب ہیں۔
مستشرقین جب آپ ﷺ پر اعتراض کرتے ہیں تو ان کی تاریخ سے عدم واقفیت اور تعصب کا بھرپور اظہار ہوتا ہے۔
مستشرقین کے خصوصی اہداف مستشرقین نے اپنے اپنے مقاصد اور اپنی ذہنی سطح کے مطابق اسلام پر ہر طرف سے وار کیے۔
مستقبل کچھ اپنی تعلی می سند اور کچھ ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ صاحب کی مہربانیوں کی بدولت روشن ہی روشن نظر آ رہا تھا۔
مستند کتب بلدان و جغرافیہ کی تفریحات سے تمام منزلیں اور ان کے درمیانی فاصلے صحت کے ساتھ بیان کئے گئے ہیں۔
مسجد سلکھنی کے صحن سے گاؤں کے بچوں اور ان کے گھر سے بچیوں کے سبق دہرانے کی آوازیں گونجتی رہتی تھیں۔
مسجد میں سونا اسحاق بن منصور، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
مسجد میں وضو بنانے کے لیے استنجا خانہ میں داخل ہوا تو یہاں بھی بدبو نے میری ناک چیر کر رکھ دی۔
مسجد نبوی میں ’ممنوع التدغین' کے نشان سے دور جا کر بھی سگریٹ پیتے ہیں تو لوگ اشارے سے منع کرتے ہیں۔
مسجد کو اتنا صاف ستھرا رکھا اور بہترین قالینوں سے مزین کیا گیا تھا کہ میں اس کی تعریف نہیں کر سکتا۔
مسدد بن مسرعہ، موسی بن اسماعیل معنی، عبدالعزیز بن مختار، عبداللہ بن داناج، حصین بن منذر الرقاشی جو ساسان کے باپ ہیں۔
مسدد نے کہا ہے کہ میں نے یہ حدیث یحیی سے بیان کی انہوں نے اسے منکر کہا ابو داؤد کہتے ہیں۔
مسدد، حماد، ایوب، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے اسی طرح مروی ہے جس طرح سلیمان سے فی ثوبین مروی ہے۔
مسدد، عثمان بن ابی شیبہ، حفص، بن غیاث، ابن جریج، سلیمان بن موسی، ابی زبیر، حضرت جابر سے اسی طرح مروی ہے۔
مسدد، عیسی بن یونس، اعمش، صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے یہی حدیث (ایک دوسری سند کے ساتھ) مروی ہے۔
مسدد، یحیی، سفیان، اعمش، سلیمان بن مسہر، خرشہ بن حر، ابو ذر سے یہی حدیث مروی ہے لیکن پہلی زیادہ صحیح ہے۔
مسدد، یحیی، سفیان، علقمہ بن مرثد، حضرت سلیمان بن بریدہ اپنے والد حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں۔
مسدد، یحیی، ہشام، حضرت قتادہ سے روایت ہے کہ میں نے سعید بن مسیب سے پوچھا کہ اعضب کس کو کہتے ہیں؟
مسعر کہتے ہیں کہ میں نے اس حدیث کے بارے میں عمرو بن دینار سے پوچھا تو وہ اسے نہیں پہچان سکے۔
مسعود اپنے دوست وحید سے رخصت لیکر اس مسافر کی طرف بڑھا اور کھڑکی کے قریب جا کر نہایت شائستگی سے کہا۔
مسعود کی ماں اٹھ کر فوراّ دوسرے کمرے میں چلی گئی اور وہاں دیر تک اپنے خاوند کے ساتھ باتیں کرتی رہی۔
مسعودؔ کہ مجھ فقیر کے کشکول میں درم بھی نہیں *** ہر بنس سنگھ تصورؔ منظر میں، پس منظر میں ڈرتا ہوں۔
مسلم بخاری کی حدیث میں ہے جو شخص لات اور عزی کی قسم کھا بیٹھے وہ آیت (لاالہ الا اللہ) پڑھ لے۔
مسلم حکمرانوں کو ایک بیوہ کی فریاد پہنچتی ہے اور وہاں سے محمد بن قاسم کی قیادت میں فوج روانہ ہوتی ہے۔
مسلم کا کوفہ پہنچنا مسلم بن عقیل کو جب یہ خط پہنچا اور انھوں نے اسے پڑھا تو فورا روانہ ہو گئے۔
مسلمان اس کو محض سیاسی مقصد سمجھتے ہیں اور ان کو کچھ احساس نہیں کہ دین میں اس کی کیا اہمیت ہے۔
مسلمان اپنے اعمال میں ایسے مگن ہیں کہ یہ صبح ہونے پر شام کا شام ہونے پر صبح کا انتظار نہیں کرتے۔
مسلمان دیر تک ثابت قدم رہے لیکن حملہ زور کا تھا کہ مسلمان کا میمنہ ٹوٹ کر فوج سے علیحدہ ہو گیا۔
مسلمان صرف اللہ تعالی کی کتاب اور سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کی حدیث پر ہی متحد ہو سکتے ہیں۔
مسلمان قلعے کے نیچے پہنچے تو اس نے برج پر چڑھ کر کہا کہ میرے ترکش میں اب بھی سو تیر ہیں۔
مسلمان مردوں کی بے غیرتی اور مسلمان عورتوں کی بے باکی اور بے حجابی کے جو منظر پہاڑ پر نظر آتے ہیں۔
مسلمان نہایت ہی خوش قسمت امت ہیں کہ اللہ نے انھیں اتنی بڑی دولت قرآن مجید کی صورت میں عطاء کی ہے۔
مسلمان کو جب کوئی اور راہ نہ بچے تو وہ لڑنے سے پیچھے نہیں ہٹتا، خواہ موت یقینی ہو یا نہ ہو۔
مسلمان کی سچی خوشی اسی میں ہے کہ وہ اپنے اہل و عیال کو دوست احباب کو اللہ کا فرماں بردار دیکھے۔
مسلمان ہاتھ بڑی آسانی سے نرم و نازک کرپال کور کی کلائی پکڑ کر موت کے کنوئیں کی طرف لے جاسکتا تھا۔
مسلمانوں میں اتحاد اور اخوت کو ختم کر کے ان میں مختلف نسلی، لسانی اور علاقائی تعصبات کو ابھارنے کی کوشش کی۔
مسلمانوں میں بعض ایسے کرداروں کا بھی روایتی طور پر بطور محاورہ یا کسی شعر میں بطور تلمیح استعمال ہوتا رہتا ہے۔
مسلمانوں میں جب یہ خبر پھیلی تو اس سے بعض مسلمانوں کے حوصلے پست ہو گئے اور لڑائی سے پیچھے ہٹ گئے۔
مسلمانوں نے صدیوں پہلے غیر سائنسی دور میں مادی جسم، روح، نفس اور مجموعی انسان کی جدید ترین سائنسی تعریف کی ہے۔
مسلمانوں کا با اثر طبقہ ہو کہ علم و ادب سے وابستہ حضرات، کسی نے بھی اسے ٹھوس سمت عطا نہیں کی۔
مسلمانوں کا عمل بھی اس کے بعد یہی رہا ہے کہ ان کے قاضی غلاموں کی گواہی کو قبول کیا کرتے تھے۔
مسلمانوں کو اس کی اطلاع فتح مکہ کے پندرہ دن بعد ملی اور وہ ہوازن کا مقابلہ کرنے کی تیاری کرنے لگے۔
مسلمانوں کو اپنی شروط پوری کرنی چاہیے مگر کوئی ایسی شرط ہو جو حلال کو حرام اور حرام کو حلال کر دے۔
مسلمانوں کو واپسی کا حکم فرما رہے تھے اور ندا کرتے جاتے تھے کہ اللہ کے بندو کہاں چلے، میری طرف آؤ۔
مسلمانوں کی علم و فن کی ترقی کے ایک ہزار سالہ سنہری دور میں پورا یورپ جہالت کی تاریکی میں گم تھا۔
مسلمانوں کی قوت و شکست کا راز حضورﷺ پر ایمان و یقین اور آپﷺ کی ذات سے والہانہ محبت اور وابستگی ہے۔
مسلمانوں کے نزدیک کسی بھی پیغمبر کی تصویر بنانا، خواہ وہ نیک نیتی پر ہی مبنی کیوں نہ ہو، جائز نہیں ہے۔
مسلماں کے لئے واجب کہ جائے چین کو مولوی قمر الزماں کو کس طرح بتلائیے قبلہ و کعبہ سکونت جس جگہ ہے۔
مسند احمد ابوداؤد ابن ماجہ میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے چار جانوروں کا قتل منع فرما دیا۔
مسند احمد میں ہے کہ جب حضرت حوا کو اولاد ہوئی تو ابلیس گھومنے لگا ان کے بچے زندہ نہیں رہتے تھے۔
مسند احمد میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے گدھے پر سوار ہو کر کہیں جا رہے تھے۔
مسند احمد میں ہے کہ لوگ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنے کھجوروں کے درخت وغیرہ دے دیا کرتے تھے۔
مسند احمد کی حدیث میں ہے کہ آپ نے فرمایا ان دونوں وقتوں کی نماز پڑھنے والا آگ میں نہ جائے گا۔
مسند احمد ہے کہ ایک شخص نے حضرت عبد اللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ آپ فرماتے ہیں۔
مسند بزار میں ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ سے سوال کیا کہ کیا اللہ تعالی رنگ آمیزی بھی کرتا ہے؟
مسند دارا و اسکندر پہ میں طفل شیر خوار میں نے چاقو تجھ سے چھینا ہے تو چلاتا ہے تو مہرباں ہوں۔
مسند میں یہ بھی ہے کہ سام سارے عرب کے باپ ہیں اور حام تمام حبش کے اور یافث تمام روم کے۔
مسند، سنن اور صحیح مسلم میں حضرت عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ ہم باری باری اونٹوں کو چرایا کرتے تھے۔
مسکرانے لگے امید و تمنا کے گلاب بربط دل پہ مچلنے لگا نغموں کا شباب گنگناتے ہوئے گلشن میں کوئی آیا ہے۔
مسکن تم شہر جلا کے نام کرنا مظفر صاحب کبھی کبھی مقدس صحائف اور حکیمانہ ملفوظات جیسا خطیبانہ اسلوب اختیار کرتے ہیں۔
مسکن میرا شہر و ویرانہ مرا، بحر مرا، بن میرا کسی وادی میں جو منظور ہو سونا مجھ کو سبزۂ کوہ ہے۔
مشاعرہ کے منتظم اعلی استاذی نواب علی خاں گوہرؔ لکھنوی تھے اور میں انتظام و انصرام میں ان کا دست راست تھا۔
مشاعرے میں لفظ کے غلط استعمال پر بھی گرفت ہو سکتی تھی اور شاعر کی بات اسی وقت تسلیم کی جاتی تھی۔
مشاق سخن اور اس میں گویائی نہیں اس لئے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں میں نے بھی یہ مصرعے لگائے تھے۔
مشترکہ تہذیب کے خلاف جو محاذ سرگرم عمل ہے، ان کی دو رخی حکمت عملی کچھ اس طرح سے ظاہر ہورہی ہے۔
مشرق میں بنگلہ دیش ہے اور شمال میں نیپال، اس وقت ڈیڑھ لاکھ سے زیادہ طلبہ مختلف امتحانوں میں شریک ہوتے ہیں۔
مشرق و مغرب کا اور ان سب چیزوں کا جو ان دونوں کے درمیان ہیں اگر تم لوگ عقل رکھتے ہو ۲۹۔
مشرقی اور مغربی جرمنی کا انضمام اور ہانگ کانگ کا چین کو واپس ملنا اس سلسلے میں دو انتہائی واضح مثالیں ہیں۔
مشرقی شاعری میں ’’دل‘‘ محبت کرنے والوں اور خواب کے تعاقب میں جاں سے گزر جانے والوں کی بنیادی پناہ گاہ ہے۔
مشروط آزادی کا بیان مسدد بن مسرہد، عبدالوارث، سعید بن جمہان، سفینہ فرماتے ہیں کہ میں حضرت ام سلمہ کا غلام تھا۔
مشرکوں کا کام نہیں کہ اللہ کی مسجدیں آباد کریں جب کہ وہ اپنے آپ پر کفر کی گواہی دے رہے ہوں۔
مشرکین سے قتال عام کے حکم کے بعد اس آیت میں یہود و نصاری سے قتال کا حکم دیا جا رہا ہے۔
مشرکین مکہ نے تمام عرب کے قبائل کو اسلام کے خلاف آمادۂ جنگ کر کے مدینہ منورہ کا محاصرہ کر لیا تھا۔
مشرکین کا غیر اللہ کو پکارنا اور انہیں خدائی کا حصہ دار بنانا، محض اٹکل کے تیر اور واہی تباہی خیالات ہیں۔
مشفق خواجہ ڈاکٹر نارنگ صاحب جب بھی پاکستان تشریف لاتے ہیں تو یہاں کی ادبی دنیا میں زلزلہ سا آ جاتا ہے۔
مشکل یہ ہے کہ گھروں میں والدین اور سکول اور کالجوں میں اساتذہ بچوں کی تربیت کی طرف مطلق توجہ نہیں دیتی"۔
مشہور الفاظ جن میں واؤ معدولہ ہے اور جو بولنے میں نہیں آتی اور نہ ہی جس کا کوئی عروضی وزن ہے۔
مشہور تصانیف اس ضمن میں اہل علم جیسے عبدالغنی بن سعید، خطیب، اور نووی وغیرہ نے بہت سے کتابیں تصنیف کی ہیں۔
مشہور ہے کہ جب پیرس میں روسی سفیر نے اس سے ملنا چاہا تو اس نے ملاقات کی تاریخ ایسی مقرر کرائی۔
مصاہرت اس رشتہ اور قرابت کو کہتے ہیں جو نکاح کے ذریعہ قائم ہو اور جسے سسرالی رشتہ بھی کہا جاتا ہے۔
مصر سے لے کر ہندوستان تک ہزاروں قصص ایسے ہیں جو اپنے بنیادی تصور اور مرکزی خیال کی بنا پر یکساں ہیں۔
مصر میں زیادہ تر غلام دریائے نیل کی وادی اور ڈیلٹا کے علاقوں میں موجود تھے اور کھیتی باڑی کیا کرتے تھے۔
مصری عورت کا یہ عشق عورت کے وجود، اس کے عشق اور اس کی چاہت کا ایک پراسرار مگر دلچسپ سرچشمہ ہے۔
مصطفائی پردے میں خواجگی کے زاہد نہ پوچھ مجھ سے کیا کیا نصیر کاہے *** حضرت علامہ خواجہ کمال الدین چشتی کیجئے۔
مصعبؓ مدینے میں اسعد ابن زرارہؓ کے ساتھ رہتے تھے اور اہل مدینہ آپؓ کو المقری یا قاری کہہ کر بلاتے تھے۔
مصنف اور ہستی دیگر کی روشنی میں اس صورت حال کو ایک متناقض صورت حال سے بھی تعبیر کیا جا سکتا ہے۔
مصنف سے دور جدید کا نقطہ نظر کچھ نبھ نہ سکا، لیکن پھر بھی بعض نکتے نرالے ہیں، بری نہیں، بری نہیں۔
مصنف نے اس مسئلہ کو نظم کیا ہے کہ کعبہ کی طرف سجدہ کرنے سے کعبہ کو سجدہ کرنا نہیں مقصود ہے۔
مصنف نے اپنے قلم سے کتابت کی کئ غلطیوں کی تصحیح کی ہے، بلکہ اصلاح بھی کہ کئ الفاظ بدل دۓ ہیں۔
مصنف نے پریم چند کے افسانوں میں بچے کی نفسیات، شرارتیں، سنجیدگی، خوف، چوری، ضد، لڑائی جیسی چیزوں کا جائزہ لیا ہے۔
مصنف نے یہ تصرف کیا کہ کلام کی جگہ تقریر کہا اور محاورے میں تصرف کرنے سے وہ معنی باقی نہیں رہتے۔
مصنف نے یہاں اہل عجم کے مذاق کے موافق نظم کیا ہے اور اس سبب سے لفظ سیر کی اضافت درست ہے۔
مصنف پل پر سے موت کی چھلانگ لگانے والے شخص کے واسطے سے معاشرے کے رویہ پر سوالیہ نشان قائم کرتا ہے۔
مصنف کی خوش طبعی نے اس فقرے میں مبالغے اور تلخی کی آمیزش کر دی ہے اور چونکہ وہ خود مرد ہے۔
مصنف کی موت کے اعلان کے ساتھ متن کو بھی غیر اہم کہا جا رہا تھا اور اہمیت دی جا رہی تھی۔
مصوّری، پیکرسازی اور صوتی فنون میں مادی شے اور اس سے متعلق ہمارے احساسات ایک دوسرے سے بہت نزدیک آ جاتے ہیں۔
مضطرب سیاسی دور میں جھٹکے لے لے کر یہ اخبار نکلتا رہا اور اس نے عوام کے دلوں میں برسوں راج کیا۔
مضمر مری فطرت میں سوز تو فروزاں ہے کہ پروانوں کو ہو سودا ترا گریہ ساماں میں کہ میرے دل میں ہے۔
مضمون سے پہلے مولانا آزاد نے بطور نوٹ ایک مضمون ’’ دیسی اور ولایتی الفاظ ‘‘ کے عنوان سے شائع کیا تھا۔
مطالب اگرچہ ہر گروپ میں مشترک سے ہیں، لیکن اس اشتراک کے ساتھ جامع عمود کی چھاپ ہر گروپ پر نمایاں ہے۔
مطلب کہتے ہیں کہ جس شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ واقعہ نقل کیا ہے۔
مطلب یہ تھا کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم آپ کے ذریعے سے اس معجزے کا چونکہ صدور نہیں ہوا۔
مطلب یہ کہ انہیں اونٹوں، گھوڑوں پر سوار کرا کے نہایت عزت و احترام سے جنت کی طرف لے جایا جائے گا۔
مطلب یہ کہ ایسے میں یہ کس طرح ہو سکتا ہے کہ میرے مقابلے میں یہ شخص خدا کا رسول بن جائے؟
مطلب یہ ہوا کہ اللہ تعالی اول آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو نہایت شاندار طریقہ سے لوٹا کر لائے گا۔
مطلب یہ ہے کہ اس کا اقرار تو انہیں بھی ہے کہ پھر مر کر جینے کا انکار کیوں کر رہے ہیں؟
مطلب یہ ہے کہ اللہ کے منع کردہ کاموں سے جو شخص رکا رہے، اس کی طرف قربت یعنی نزدیکی تلاش کرے۔
مطلب یہ ہے کہ ان کے ذریعے سے انسان کا اپنے رب کے ساتھ جو خصوصی ربط و تعلق پیدا ہوتا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ اگر ایسی دو چیزوں کا باہمی تبادلہ کیا جائے جو ایک جنس کی ہوں اور برابر سرابر ہوں۔
مطلب یہ ہے کہ جب ہر چیز کا خالق صرف اور صرف اللہ ہے، تو عبادت کا مستحق بھی صرف وہی ہے۔
مطلب یہ ہے کہ جس طرح فضا میں پھیلا ہوا دھواں صاف و شفاف چیزوں کو مکدر اور دھندلا بنا دیتا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ جو عابد ابتدا طاعت و عبادت اوراد وظائف وغیرہ میں حد سے زیادہ مشغول و منہمک رہتا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ سوالات ترک کردو ایسا نہ ہو کہ تمہارے سوال کی وجہ سے کوئی آسانی سختی میں بدل جائے۔
مطلب یہ ہے کہ ملک عرب کے سات زبان والے حضرات اپنے اپنے علاقہ کی زبان میں تلاوت قرآن کریم کیا کریں۔
مطلب یہ ہے کہ یہ کبھی نہیں ہو سکتا کہ اللہ تعالی عدل و انصاف کے خلاف دونوں کو یکساں کر دے۔
مطلب یہ ہے کہ یہود نے حضرت عیسی علیہ السلام کے خلاف طرح طرح کی سازشیں اور خفیہ تدبیریں شروع کر دیں۔
مطلق پریشان نہ ہوں، ہم خدا کے بھیجے ہوئے فرشتے ہیں جو ان کو تباہ و ہلاک کرنے کے لیے آئے ہیں۔
مطلقہ کے نفقہ کا بیان فاطمہ بنت قیس کو ابو عمرو بن حفص نے طلاق بتہ دی اور وہ شام میں تھیں۔
مظفر حنفی جن تجربات سے ہمکنار اور جن مشاہدات سے ثمر بار ہوئے، انہیں اپنی شاعری میں نچوڑ کر رکھ دیا ہے۔
مظفر حنفی نے اپنے تخلیقی سفر کے ابتدائی چند برسوں میں مکمل فنی لوازمات اور تخلیقی بصیرتوں کے ساتھ افسانہ نگاری کی۔
مظفر حنفی کی شناخت شاید ان کے مخصوص تیور، ان کے انوکھے انداز بیان اور منفرد لب و لہجہ سے ہوتی ہے۔
مع ان کے والد اور ان کے قبیلہ کے نام کے اور آخر میں حساب کر کے میزان لگا دی گئی ہے۔
معائب کی نشان دہی بھی کی ہے اور ان داخلی خوبیوں کو بھی ڈھونڈ نکالا ہے جو دراصل ناولوں کا جوہر ہیں۔
معاذ اللہ کیا انبیاء علیہم السلام اللہ کی نسبت یہ بدگمانی کر سکتے ہیں کہ انہیں رب کی طرف سے جھٹلایا گیا؟
معاشرے اور کلچر کے حالات نے جو تردد () پیدا کر دیا ہے اور ہیجانات میں جو شدت پیدا کر دی ہے۔
معاشرے کے نیک لوگ، جو کہ بہت بڑی تعداد میں موجود تھے، غلاموں کو آزاد کرنے کے لئے کوشاں رہا کرتے تھے۔
معاشی تبدیلیاں سود پر مبنی استحصالی نظام کے خاتمے کی سب سے بڑی ذمہ داری مسلم ماہرین معاشیات پر عائد ہوتی ہے۔
معاشی جدوجہد کا حق ایک بات یہ کہی جاتی ہے کہ انسان کو اپنی بنیادی ضرورتیں پوری کرنے کا حق ملنا چاہیے۔
معاصر شخصیتوں سے ان کے روابط اور تعلق کی بنا پر کہا جا سکتا ہے کہ انہوں نے ہزاروں خطوط لکھے ہوں۔
معاملہ جا کر اٹکا تو اتر پردیش میں، جہاں بہار کے نمونے پر اردو کے لیے آرڈی نینس نکلتے نکلتے رہ گیا۔
معاملے کا یہ پہلو بھی انتہائی خطرناک اور سنگین ہے، اور اس انداز کا خسارہ بھی انتہائی تباہ کن ثابت ہو گا۔
معایش تو جمہور کی قرات ہے لیکن عبدالرحمن بن ہر مزاعرج معایش پڑھتے ہیں اور ٹھیک وہی ہے جس پر اکثریت ہے۔
معتبر سو ڈرو اللہ سے اور میرا کہا مانو اور مانگتا نہیں میں تم سے اس پر کچھ بدلہ میرا بدلہ ہے۔
معتبر سو ڈرو اللہ سے اور میرا کہا مانو اور مانگتا نہیں میں تم سے اس کا کچھ بدلہ میرا بدلہ ہے۔
معتبر سو ڈرو اللہ سے اور میرا کہا مانو اور نہیں مانگتا میں تم سے اس پر کچھ بدلہ میرا بدلہ ہے۔
معتزلہ اپنی جہالت کی وجہ سے انہیں نہیں مانتے قاضی اندلس منذر بن سعید بلوطی نے بھی ان سے اتفاق کیا ہے۔
معتزلہ سمجھتے تھے کہ غیر مخلوق کہہ دینے سے قرآن قدیم ہو جاتا ہے جس سے قدماء کا تعدد لازم آتا ہے۔
معتکف کو کثرت سے قرآن مجید کی تلاوت کرنی چاہئے اور ذکر و اذکار اور دعا و استغفار میں مشغول رہنا چاہئے۔
معجزہ سے اس طرح کہ انتہائی عسرت کی زندگی بسرکرنے والا لڑکا اب ایک ماہر تعلیم بھی ہے اور کروڑ پتی بھی۔
معراج کی احادیث تیس صحابہ سے منقول ہیں جن میں معراج و اسراء کے واقعات بسط و تفصیل سے بیان ہوئے ہیں۔
معروف و متبادر دن نہیں ہو سکتے کیونکہ زمین اور سورج وغیرہ کی پیدائش سے قبل ان کا وجود متصور ہی نہیں۔
معزول ہونے والے وزیر اعظم اور ان کے ساتھیوں کو ایک مقدمہ قتل کے سلسلے میں پس دیوار زنداں بھیج دیا گیا۔
معشوق ہوکر ایسا پھیکا پن ایسی ٹھنڈی طبیعت نہ نازو ادا کا حوصلہ نہ چھیڑ چھاڑ کا مزہ یہ طرفہ بلا ہے۔
معصوم، بھالی بھالی ایسے کبوتر(بلکہ کبوتری)کی طرح جو بلّی کو دیکھ کر آنکھیں بند کر لے اور خود کو محفوظ سمجھ لے۔
معظم جاہی مارکٹ کے چورا ہے پر آ کر اس نے مجھے خدا حافظ کہا اور مجمع میں کہیں گم ہو گیا۔
معقولات کے پڑھنے پڑھانے میں عمریں گزار دیں اور قرآن و حدیث سے نہ خود ذوق رکھا نہ لوگوں میں پیدا کیا۔
معلوم ایسا ہوتا ہے کہ آنحضرت کے زمانہ میں مکہ اور مدینہ کے پیمانوں اور اوزان میں کچھ فرق و اختلاف تھا۔
معلوم نہیں اس تل یا لکڑی یا مکھن میں اسی قدر تیل یا گھی نکلتا ہے یا اس سے کم یا زیادہ۔
معلوم نہیں امریکہ والوں کو کیا سوجھی کہ انہوں نے ماسٹرز ڈگری والوں کو گرین کارڈ دینا شروع کر دیا۔
معلوم نہیں مابعد الطبیعاتی جمالیات کیا ہے لیکن یہ فسانے کچھ اسی قسم کی جمالیات کی جانب بڑھ گئے ہیں۔
معلوم نہیں وہ زندہ بھی تھا یا نہیں ! ایک روز اچانک وہی مغنی پھر اس کے دروازے پر حاضر ہو گیا۔
معلوم نہیں کہ یہاں ہمیشہ قالین بچھے تھے یا اب حج کے بعد بھیڑ کم ہو نے پر بچھا دئے گئے ہیں۔
معلوم نہیں کیوں ٭ یہ حسن بیان محبت تو دیکھو نہ اس نے کہا کچھ نہ ہم نے سنایا تمنّاۓ عشرت ہے۔
معلوم کر کے آپ کی خدمت میں حاضر ہوا آپ سے پوچھا کہ آپ لوگوں کو کس چیز کی طرف بلاتے ہیں؟
معلوم ہوتا تھ کہ وہ آج اس چیز کو جو اسے عرصے سے خوفزدہ کر رہی تھی، مٹانے پر تلا ہوا ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ یعقوب علیہ السلام کو مطلع کر دیا گیا تھا کہ جس امتحان میں وہ مبتلا کیے گئے ہیں۔
معلومات کاؤنٹر پر پوچھنے سے معلوم ہو جائے گا کہ کس رنگ کا بورڈ روشن ہونے پر ٹرام کار میں بیٹھا جائے۔
معلّمہ کینسر جیسے جان لیوا مرض میں مبتلا ہو گئی اور ایک ماہ کے عرصہ میں ہی اس دنیا سے چل بسی۔
معمولکے موافق جنگ کا آغاز یوں ہوا کہ ایرانیوں کی فوج سے ایک پہلوان شیر کی طرح دھاڑتا ہوا میدان میں آیا۔
معنی کوئی ماورائی موجودگی نہیں ہے جو متن سے ورے، قریب یا دور وجود رکھتی ہو اور جس کو نقاد ڈھونڈ نکالے۔
معنی کوئی ماورائی موجودگی نہیں ہے جو متن سے ورے، قریب یا دور وجود رکھتی ہو، اور جس کو نقاد ڈھونڈ نکالے۔
معنی یہ ہوئے کہ اللہ جل شانہ تو ہمیں سیدھا راستہ دکھا ان لوگوں کا راستہ جن پر تو نے انعام کیا۔
معنی یہ ہیں کہ انسان کے اجزاء ایک دوسرے سے پردے میں ہیں مگر اللہ تعالی سے کوئی چیز پردے میں نہیں۔
معنی یہ ہیں کہ ماں باپ نے قرابت داروں نے اور جن کو تمہارا عہد و پیمان آپس میں باندھ چکا ہے۔
معید رشیدی : اپنے رسالے جدید ادب، کی مجلس مشاورت سے گو پی چند نارنگ کو آپ نے کیوں الگ کر دیا؟
مغرب خود کو سیکولر کہتا ہے، لیکن تین چوتھائی مغربی ممالک میں حضرت عیسی مسیح کی توہین قانونا جرم مستوجب تعزیر ہے۔
مغرب میں خواتین کے حقوق کی بحالی کی تحریک کے ساتھ ساتھ خواتین ادبی سطح پر بھی منظر عام پر آ گئیں۔
مغرب کی زندگی بہت تیز رفتار اور اپنی الگ شناخت اور اقدار رکھنے والی ترقی یافتہ (مادی طور پر) زندگی رہی ہے۔
مغربی تہذیب و تمدن کی کم مایگی اور موجودہ نظام تعلیم کے نقائص اور مضمرات پر انہوں نے گہری نظر ڈالی تھی۔
مغربی تہذیب کے نزدیک علوم غیبی --- اللہ، فرشتے، وحی، زندگی بعد موت کے نام کی کوئی چیز کوئی حقیقت نہیں رکھتی۔
مغربی جرمنی کے مال بردار جہاز "دی بریگیڈ واٹر" نے یہ پیغام سنا اور جائے حادثہ کی نشان دہی کو نوٹ کیا۔
مغربی دنیا میں بھی سب سے زیادہ ترقی یافتہ شہر وہی سمجھے جاتے ہیں جو دریاؤں اور سمندروں کے قریب آباد ہیں۔
مغربی زبانوں میں اب بھی بے شمار اجرام سماوی کے نام عربی میں ہیں، کیونکہ وہ مسلم ماہرین فلکیات کی دریافت ہیں۔
مغربی ممالک کے انسان کو ایسے ہی مشکل ترین ماحول سے گزر کر موجودہ عہد کی پر آسائش زندگی نصیب ہوئی ہے۔
مغل فرمانروا اباغا خان اور غازا خان کے دربار سے منسلک رہے اور علمی خدمات کے ساتھ ساتھ بے پناہ دولت کمائی۔
مغلیہ سلطنت کے آخری تاجدار بہادر شاہ ظفر کے دور میں تو مذہبی رواداری اور انسان دوستی کو بہت زیادہ فروغ ملا۔
مغنی ساز کے تاروں پر مضراب سے ضرب لگاتا ہے اور ظاہر ہے کہ اس سے اس کا مقصد کیا ہوتا ہے۔
مغیث الرومی نامی ایک مشہور فوجی افسر بھی اس فوج میں شامل تھا جو طارق بن زیاد کا نائب سمجھا جاتا تھا۔
مغیرہ ابن ابو خالد سے اور کئی راوی بھی شعبی سے وہ حارث سے اور وہ حضرت علی سے روایت کرتے ہیں۔
مغیرہ بن ابی بردہ بھی ان تابعین میں سے ہیں جن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ بھی اندلس آئے۔
مغیرہ نے کہا: ہم تک تمہاری دانشمندی کی خبریں پہنچا کرتی تھیں مگر تم میں سے زیادہ کوئی بیوقوف نہیں ہو گا۔
مفتی انوارالحق کا نسخہ شائع ہوا تو یہ حقیقت مخفی نہ رہی کہ مطبوعہ نسخہ قلمی نسخے کی صحیح نقل نہیں ہے۔
مفسرین نے یہاں پر ایک قصہ بیان کیا ہے لیکن اس کا اکثر حصہ بنو اسرائیل کی روایتوں سے لیا گیا ہے۔
مفسرین کی اکثریت نے اس سے مراد حضرت شعیب علیہ السلام کو لیا ہے جو اہل مدین کی طرف مبعوث ہوئے تھے۔
مقاتل نے کہا کہ آیت فلعلّک تارکٌ اور اولۤئک یؤْمنوْن بہٖ اور انّ الْحسنات یذھبْن السّیّات کے علاوہ تمام سورت مکّی ہے۔
مقالہ نگار نے اس کا تذکرہ بھی تفصیل سے کیا ہے کہ مولانا کے مناظرے کن کن اختلافی موضوعات پر ہوئے ہیں۔
مقالے کی تکمیل کے چند ماہ بعد ہی مولوی سید سجاد کی جگہ عارضی طور پر پڑھانے کی ذمہ داری سونپی گئی۔
مقالے کی ضرورت اور گنجائش کے مطابق ہم یہاں صبا کے معاصر شعراء و ادباء میں سے کچھ کا تذکرہ کریں گے۔
مقام! پہنچے جو بارگاہ رسول امیں میں تو کرنا یہ عرض میری طرف سے پس از سلام ہم پہ کرم کیا ہے۔
مقام، پیشہ اور طبقے کے پس منظر میں ابھر نے والے مکالمات نے پریم چند کے افسانوں میں جان ڈال دی ہے۔
مقامی امراء اور عوام نے اس کی اطاعت قبول کر لی اور پورا ملک آزاد اموی ریاست کی صورت اختیار کر گیا۔
مقامی شعراء میں نیاز احمد شمیم اور محمد طاہر فتح پوری کے یہاں اکثر شعر و شاعری کی محفلیں آراستہ ہوتی تھیں۔
مقامی وقت کے مطابق صبح کے چار بج کر پانچ منٹ ہوئے ہیں اور باہر کا درجۂ حرارت 20 ڈگری سیلسیس ہے۔
مقبول ہوئی عرض، گنہ عفو ہوئے سب امید بر آئی، مرا حاصل ہوا مطلب شامل ہوا افضال محمّد، کرم رب ہوتے ہیں۔
مقداد فرماتے ہیں کہ میں نے اس چیتھڑے کو اٹھایا تو اس میں بھی ایک اشرفی تھی تو کل اٹھارہ اشرفیاں ہوئیں۔
مقدر حمید کے بعد مشہور شاعر و ادیب اور فلمی نغمہ نگار ابراہیم اشک نے اپنی تحریر حاضرین کے گوش گزار کی۔
مقدمہ شعر و شاعری میں حالی نے کہا ہے کہ شاعری کے لئے موزونی طبع ضروری ہے جو ایک خداداد بات ہے۔
مقدمہ میں ’’تاریخی ترتیب کیوں ‘‘ کے تحت تفصیل سے وہ واقعات درج کئے ہیں جو تاریخی ترتیب کا سبب بنے ہیں۔
مقرب فرشتے یا اللہ کے مقرب بندے خوش ہو کر مومنین کے اعمالنامے دیکھتے ہیں اور اس مقام پر حاضر رہتے ہیں۔
مقصد ان الفاظ سے حضرت ہود علیہ السلام کا یہ ہے کہ جن کو تم نے اللہ کا شریک ٹھہرا رکھا ہے۔
مقصد یہ ہوتا ہے کہ خوامخواہ کی باتیں نہ کی جائیں یا پھر تکلیف دینے والی باتوں کو یاد نہ کیا جائے۔
مقیّد وقت کا جس سمت چاہے لے چلے دوپہر بھی ہوں تو میں کیوں شام بننے سے ڈروں شش جہت بکھری ہے۔
ملا دیا گیا پھر ایک کو دوسرے میں مدغم کر دیا تو ایک لازم مشدد رہ گیا اور تعظیما اللہ کہا گیا۔
ملا علی قاری رحمہ اللہ نے اس جملہ "" کیونکہ عمارتوں میں حرام مال لگانا الخ"" کے دونوں احتمال بیان کیے ہیں۔
ملا علی قاری نے اپنی کتاب میں اس موقع پر تفصیلی بحث کی ہے اور حنفیہ کے بہت سے دلائل لکھے ہیں۔
ملا علی قاری نے لکھا ہے کہ عطایا سے مراد امراء وسلاطین اور سربراہان مملکت کی بخششیں اور ان کے انعام ہیں۔
ملا علی قاری کہتے ہیں کہ دوسری صورت یعنی محبت کو اس کے اپنے ظاہر معنی پر محمول کرنا زیادہ صحیح ہے۔
ملا عمر کے بارے میں یہ بات سارے قندہار میں مشہور تھی کہ انہیں اپنے خوابوں میں جو بھی نظر آتا ہے۔
ملاحظہ فرمائیں : اگر میں تنہا ہوتی تو کبھی نہ روتی، مگر بھون کے سامنے اپنے آپ پر قابو نہ رکھ سکی۔
ملاحظہ ہو : سیر شب لا مکاں اور میں ایک ہوئے رفتگاں اور میں میں جس زمانے کی بات کر رہا ہوں۔
ملاحظہ ہو تعلیقہ وصیت نامہ حضرت امیر المومنین معاویہ رضی اللہ عنہ 23 حضرت ضحاک بن قیس فہری صغار صحابہ میں ہیں۔
ملاحظہ ہو زہریلی تصویر کا یہ اقتباس: دفعتا ان کی طرف آنے والوں میں سے کسی نے گرج کر کہا ‘‘ ہالٹ۔
ملاحظہ ہو: "ایک پاگل پاکستان اور ہندوستان، ہندوستان اور پاکستان کے چکر میں ایسا گرفتار ہوا کہ اور زیادہ پاگل ہو گیا۔
ملاحظہ ہو: "مرد اپنی انا کے سارے چاند تارے اپنے ماتھے پر سجا لیتا ہے اور ایکدم اپولو گیارہ بن جاتا ہے۔
ملازم بہرحال ملازم ہوتے ہیں، وہ وقت پر کھانا کپڑا تو مہیا کر سکتے ہیں، بے وقت خدمت سے اکتا جاتے ہیں۔
ملاعلی قاری کہتے ہیں کہ یہ حدیث اس طرف اشارہ کرتی ہے کہ ریا کا دخل روزہ میں بھی ہو سکتا ہے۔
ملال نہ پوچھ قرنوں اور جگنوں پر بھاری مہجوری کے سال نہ پوچھ جن تاروں کی چھاؤں میں ہم نے دیکھے تھے۔
ملامت کرنے والے نفس کی ۷۵|۳|کیا انسان یہ سمجھ رہا ہے کہ ہم اس کی ہڈیوں کو جمع نہ کر سکیں گے؟
ملاّ نصر الدین ایک ’’صادق صوفی‘ ‘ کا استعارہ بن گئے ہیں، صوفی کی خصوصیات میں علم کو بڑی اہمیت حاصل ہے۔
ملم جبہ کی سڑک بہت پختہ اور مضبوط ہے لیکن کہیں کہیں اس کے تنگ ہونے کا احساس شدت سے ہوتا ہے۔
ملک الموت پانچ سو رحمت کے فرشتے اور جنت کے کفن اور جنتی خوشبوئیں ساتھ لے کر اس کی پاس آتے ہیں۔
ملک الموت کے بہتے مددگار فرشتے ہیں جو روح کو جسم سے نکالتے ہیں اور حلقوم تک جب روح آ جاتی ہے۔
ملک سے طویل غیر حاضری کے دوران میں وہ بطور افسانہ نگار اوجھل ہو گئے لیکن ان کا افسانوی تخیل فعال رہا۔
ملک غیر رشتہ نہ برقرار رہا جسم و جان کا چاہے سے راہ سے نہ ہٹے جو نہ کھر سکے ماجدؔ ہے۔
ملک کے بڑے بڑے ادبی سمیناروں میں شرکت کی لیکن کسی بھی اخبار کو آپ نے آنے جانے کی اطلاع نہیں دی۔
ملکہ بھی اگرچہ ادھیڑ عمر تھی لیکن اس کا سڈول چہرہ گزری ہوئی جوانی کے حسن بہار کا پتہ دے رہا تھا۔
ملکہ نے پانچ چار لب اشرفیوں کی لے کر پھر بند کر دیا، اور مٹی دے کر اوپر سے ہموار کر دیا۔
ملیح مناظر اسے بار بار مجبور کرتے ہیں کہ انہیں دیکھا جائے ظاہر ہے کہ ذائقے کی ناخوشگواریت و خوشگواریت یہی توہے۔
ملے پلی میں ایک صاحب رہتے تھے جو اپنے آپ کو علم جفر اور خوش نصیبی کے پتھروں کا ماہر سمجھتے تھے۔
ممانی مجیدہ نے ۳۲برس کی عمر میں یہ سفر طے کر لیا اور اپنی یادگار ایک بیٹا اور تین بیٹیاں چھوڑ گئیں۔
ممبر کونسل یہاں مٹھو میاں ہوکر اک مس سیمیں بدن سے کر لیا لندن میں عشق اس خطا پر سن رہا ہوں۔
ممکن ہی نہیں اس ویرانے میں ارمانوں کا شہر جلے میری آنکھوں کے دہکتے ہوئے شعلے پہ نہ جا سرد کتنا ہوں۔
ممکن ہے کہ کسی لے پالک یا اور کسی شخص کے باپ کا نام معلوم نہ ہو اور وہ مجہول النسب ہو۔
من بعد موسی بلکہ حضرت ابراہیم علیہ السلام سے بھی پہلے حضرت صالح علیہ السلام کو ان کی قوم نے کہا تھا۔
منا سک حج ادا کرنے کے بعد آپﷺ نے عرفات کے ایک مقام نمرہ میں ایک کمبل کے خیمہ میں قیام فرمایا۔
مناجات پڑھی گئی، مارگرٹ نے پھر پیانو کو چھیڑا اور پھر تمام لوگ چہروں پر ایک مسکراہٹ لئے ہوئے رخصت ہونے لگے۔
منادی گردوں نے گھڑی عمر کی اک اور گھٹا دی روزانہ فرشتہ اللہ کی طرف سے پکار پکار کر ندا کرتا ہے۔
مناسب ہے کہ علم کی طرف توجہ رہے اس لئے کہ علم عبادت کی جڑ ہے اور اسی سے کام بنتا ہے۔
مناظرہ اس وقت درس کا ایک خاص طریقہ تھا اور امام صاحبؒ نے اکثر اساتذہ سے اسی طریقہ پر تعلیم پائی تھی۔
منافق مرد اور منافق عورتیں اہل ایمان سے کہ ذرا ہمارا بھی خیال رکھو تاکہ ہم روشنی حاصل کریں تمہارے نور سے۔
منافق کی تین نشانیاں ہیں، بات کرتے ہوئے جھوٹ بولنا، وعدہ خلافی کرنا، امانت میں خیانت کرنا، ایک اور حدیث میں ہے۔
منافقوں نے مدینہ سے قریب ایک گھنٹہ کی مسافت کے فاصلہ پر ذی اوانؔ کے مقام پر ایک مسجد بنا لی تھی۔
منتخب شدہ غزلوں کے چند اشعار دیکھیے: نہ آتے ہمیں اس میں تکرار کیا تھی مگر وعدہ کرتے ہوئے عار کیا تھی۔
منتظر آنکھیں مگر چھو کے جب دیکھا تو میرے ہاتھ گیلے ہو گئے بس اک گماں کے تعقب میں لوگ چلتے ہیں۔
منتظر نہ رہیں، اور ظاہر یہ ہے کہ ان اوارد واذکار کو جنہیں فرض کے بعد جلدی پڑھنا ثابت ہو چکا ہے۔
منجملہ دیگر وجوہ کے ایک وجہ اوپر بیان ہو چکی ہے کہ اردو میں مطالعے کے لیے مواد خاطر خواہ نہیں ہے۔
منجھلا بھائی: تو کیوں نہیں آپ انہی سے جا کر گفتگو کرتے کہ بحث ہو ہوا کر ایک بات قرار پا جائے۔
مندرجہ بالا تجزیہ کی روشنی میں ہمعصر شاعرات کے کلام میں تانیثی رویوّں کی شناخت کا معاملہ قدرے آسان ہو جاتا ہے۔
منزل نے آپ آ کر چل پھر کے جو مسافر پہنچا تری گلی میں عصیان و مغفرت کی داد و ستد ہے۔
منشاءؔ قابل تحسین وہ کلام بازی گری لفظ کا جس میں گزر نہ ہو محمد فرید خاں تنویرؔ اس طرح انسان ہے۔
منشی منیر:(مسکرا کر) بھلا آپ میرا مطلب کیوں سمجھنے لگے !افلاس، غربت، رشوت، وکیل، ڈاکٹر یہ سب موجودہ دور کی برکات ہیں۔
منشی منیر:(مسکرا کر) میں آپ کی اس پر خلوص تمنا کا ممنون ہوں اور میری بھی آپ کے لئے یہی دعا ہے۔
منشی منیر:(ڈاکٹر عزیر کی طرف حیرت سے دیکھتے ہوئے) ماشاء اللہ، معاف فرمائیں، میں آپ کی اس ہمدردی کا ممنون نہیں ہوں۔
منصب رسالت یہی ہے کہ اس کے سبھی احکامات کو اللہ کے احکام سمجھا جائے، حضرت مجاہد رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
منصف قابل مبارک باد ہیں کہ دنیاوی ذمہ داریوں اور فرائض کی تکمیل کے ساتھ، مذہبی امور کا حق بھی ادا کیا۔
منصور ابو اسحاق سے وہ عبدالرحمن یا کسی اور سے نقل کرتے ہیں کہ مصافحہ کرنا تحیہ (سلام) کو پورا کرنا ہے۔
منصور کے بعد عباسیوں نے چونکہ قرابت رسول کے دعوے پر حکومت حاصل کی تھی اور علویہ ان سے زیادہ قریب تھے۔
منطقی میزان پر تولیں تو نویدہ اور اس کا باپ بھی ٹھیک ہیں، احمد علی اور اس کی ماں بھی ٹھیک ہیں۔
منظر نگاری اور فطرت انسانی کے عمل اور رد عمل کی تصویریں اسلوب کی ان خصوصیتوں سے جاذب نظر ہو گئی ہیں۔
منظور رب تو یہ تھا کہ یوسف کو نبی بنائے، بادشاہ بنائے اور انہیں عاجزی کے ساتھ اس کے سامنے کھڑا کرے۔
منظور صاحب بہت سخت قسم کے نیشنلسٹ تھے اور اس وقت ان کے ہیرو شاعر شمیم کرہانی اور علی جواد زیدی تھے۔
منظوم ترجمہ ایک نہایت مشکل کام ہے، تاہم رؤف خیر صاحب نے اس مشکل راستے کو سلامتی سے طے کر دکھایا ہے۔
منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" جو شخص مجھ پر ایک مرتبہ درود بھیجتا ہے۔
منقول ہے کہ رحلت کے وقت آپ کے ساتھی رونے لگے تو ان سے پوچھا : تم لوگ کیوں رو رہے ہو؟
منقول ہے کہ یہ آیت عبد اللہ بن ابی بن سلول منافق کے بارے میں اتری ہے، وہ ایسا ہی کرتا تھا۔
منوڑا کے بازار سے پہلے جہاں بقول کراچی والوں کے بہت سے بوائے پڑے ہوئے تھے، معظم تھوڑی دیر کے لیئے رکا۔
منٹو ایک عظیم فنکار تھا اور فنکاری کے ذریعے اس نے دنیا کو سوچنے پر اور بحث کرنے پر مجبور کر دیا۔
منٹو بدل گیا تھا مگر اس سر زمین کے لوگوں کے رویے نہیں بدلے تھے اور اس پر منٹو برہم ہوتا تھا۔
منٹو نے خارجی فضا کی رومانیت کو مرکزی کردار کے احساس اور جذبے اور اس کے عمل سے جذب کر دیا ہے۔
منٹو کا افسانہ ’’بو‘ ‘ جنسی تجربے پر مبنی ہے جس کے محسوسات کو بڑی فنکاری سے قلم بند کیا گیا ہے۔
منڈی میر عالم کے قریب کسی حویلی کی دوسری منزل پر ایک مشاعرہ تھا جس میں میں نے بھی شرکت کی تھی۔
منکر بھی ہے اور ضعیف بھی ہے اور ایک غریب حدیث میں ہے کہ جہنم کے ایک پہاڑ کا نام ویل ہے۔
منکرات و فواحش کا ارتکاب کرنے والوں پر کسی طرح کے انقباض، تکدر اور تر شروئی کا اظہار بھی نہ ہوتا تھا۔
منکرین قیامت کا قول ہے کہ کیا ہم پھر اس طرح زندہ کر دیئے جائیں گے جس طرح مرنے سے پیشتر تھے۔
منگورہ، میاں دم، مدین، بحرین اور کالام کے با رونق بازاروں میں درج ذیل اشیاء سیاحوں کی خصوصی توجہ کے قابل ہیں۔
منہ اس کا کھلا کا کھلا رہ گیا اور آنکھیں حیرت سے پھیلتی چلی گئیں اور پھر وہ بھی بندر بن گیا۔
منہ اور کپڑے، کوئلہ کی کالونس سے اٹے ہوئے ہیں) دوسرا نظارہ ( پچھلے افراد______کا وہ اور اس کے بچّے ) کاوہ۔
منہ سے ہارن بجاتے اور جب کوئی تانگہ آگے نکل جاتا تو اس کی سواریاں نعروں سے آسمان سر پر اٹھا لیتیں۔
منہ لگے خواجہ سرا نے پوچھا اور پھر اپنے سیاہ ہونٹوں سے سپید سپید دانت چمکاتے ہوئے پیالی کے ٹکڑے اٹھانے لگا۔
منہ ہاتھ تولیے سے مرے رؤف خیرؔ روایت عزیز ہے جن کو ترائیلے سے ہوئے خوش نہ ماہیئے سے مرے *** ہے۔
منی:عام طور پر عصمت دری اور جنسی جرائم کو ثابت کرنے کے سلسلے میں اس کی تعیین کی بہت زیادہ اہمیت ہے۔
منیر بڑی دلچسپی سے اس کی طرف دیکھ رہا تھا اور شیریں اس کے دیکھنے کے انداز سے خودبخود شرمائے جاتی تھی۔
منیر سمجھ گیا کہ یہ اس کی طرف اشارہ ہے اور اسے کچھ ندامت بھی محسوس ہونے لگی، وہ خاموش بیٹھا رہا۔
منیر نیازی معاصرین کی نظر میں عدنان عادل بی بی سی اردو ڈاٹ کام، لاہور ممتاز نقاد ڈاکٹر سہیل احمد کہتے ہیں۔
منیر نیازی پاکستان بلکہ بھارت میں بھی یکساں مقبول تھے اور ان کی کتابوں کا ہندی میں بھی ترجمہ ہوتا رہا ہے۔
منیر نیازی کی اکثر نظمیں ذہن پر نقش ہو جاتی ہیں اور جب یاد آتی ہیں تو اپنے پورے تاثر کے ساتھ۔
منیر نیازی کے یہاں یہ حسیت اتنی واضح ہے کہ ہمیں یہ عہد ان کی حسیت منسوب ہوتا نظر آ رہا ہے۔
منیر نے لڑکی کے کپڑے کنارے پر رکھ دئیے اور جیب سے ایک روپیہ نکال کر کپڑوں کے پاس رکھ کر بولا۔
موت انسان کے سامنے سب سے بڑی ٹریجیڈی رہی ہے مگر اس سے بھی جمالیات اور انبساط کے پہلو نظر آتے ہیں۔
موت سامنے نظر آنے لگی تو ان میں ہر شخص اپنے اپنے پیر کو پکارنے لگا: اے بدوی، اے رفاعی، اے جیلانی۔
موت سے دو یا تین روز پہلے کی بات ہے کہ وہ گھر میں میرے قریب ہی چارپائی پر لیٹا ہوا تھا۔
موت پھر ہماری طرف پھر آؤ گے اور جو لوگ یقین لائے اور کیے بھلے کام ان کو ہم جگہ دیں گے۔
موت کی راہ نہ دیکھوں کہ بن آئے نہ رہے تم کو چاہوں کہ نہ آؤ تو بلائے نہ بنے کہتے ہیں۔
موت کی سختیوں میں اور فرشتے اپنے ہاتھ بڑھا رہے ہیں کہ نکالو اپنی جانیں آج تم کو بدلے میں ملے گا۔
موت ہی کہیں بہتر حرام کھانے سے نہیں کم اپنی قربانی بھی آزادی کے عنواں پر ہمارے خون کے چھینٹے بھی ہیں۔
موتی نکال لاؤں اگر بے شمار میں میں ضبط غم کی آخری حد تک گئی مگر ہر شخص کی نگاہ میں ہوں۔
موجود نہیں ہے، وہ واپس جنگل کو گیا اور رات بھر اپنی بھیڑ تلاش کرتا رہا، صبح ہو گئی بھیڑ نہیں ملی۔
موجود ہوں اگر ان میں سے کوئی بھی موجود نہ ہوگا تو ماں کو کل ترکہ میں سے تہائی حصہ ملے گا۔
موجودہ اور سابقہ غلاموں کی امامت موجودہ دور کے برعکس، اس دور میں نماز کی امامت کرنا کوئی معمولی بات نہ تھی۔
موجودہ حالات کے پس منظر میں انہوں ایسی اثر انگیز کہانی لکھی ہے کہ قاری پر ایک لرزہ طاری ہو جاتا ہے۔
موجودہ حالت میں اگر مریخ کا سفر کیا جائے تو اس تک پہنچنے میں تقریبا ایک سال کا عرصہ لگ جائے گا۔
موجودہ دور میں تمام اقوام عالم آپ کے ارشادات عالیہ کی روشنی میں سماجی بہبود کے منصوبے تشکیل دینے پر مجبور ہیں۔
موجودہ دور میں غلامی کی صورتوں کا تجزیہ کرتے ہوئے اس کے خاتمے کا حل پیش کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
موجودہ دور کے فنون لطیفہ نے کسی ٹھوس مضمون کا مطالعہ کرنے کے لیے ہمارے نوجوانوں کی صلاحیت سلب کر لی ہے۔
موجودہ سماجی حالات کو پیش نظر رکھتے ہوئے اردو کو اختیاری مضمون کے طور پر پڑھانے کا بہت کم فائدہ ہو گا۔
موذیل ایک یہودی نژاد لڑکی تھی جس کی فطرت میں لا ابالی پن اور جنسی آزادی کوٹ کوٹ کر بھری پڑی تھی۔
موذیل جھنجلا گئی، اسی روز سے اس نے پیچ و تاب کھائے کہ اس کی چھاتیاں آپس میں بھڑ بھڑ گئیں، گدھے۔
موذیل کے کردار کا حسن ایک جمالیاتی انکشاف ہے، منٹو نے اسے جذباتی تو انائی کا ایک یادگار پیکر بنا دیا ہے۔
موس روک ڈرائیو فورٹ ورتھ، ٹیکسس، امریکہ 8020,   , 76123 . @. یوں اور بہت عیب ہیں۔
موسم خوش گوار ہو جاتا ہے، درختوں کو نئی زندگی ملتی ہے اور ہر طرف سبزہ ہی سبزہ نظر آنے لگتا ہے۔
موسی (علیہ السلام) نے ان (جادوگروں سے) فرمایا: تم وہ (جادو کی) چیزیں ڈال دو جو تم ڈالنے والے ہو 44۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ایوب، حضرت عمر بن سلمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم ایک ایسی جگہ رہتے ہیں۔
موسی بن اسماعیل، حماد، یونس، حمید، حضرت حسن رضی اللہ عنہ سے بھی قتادہ کی حدیث کی مانند ایک حدیث مروی ہے۔
موسی سے اس سے پہلے اور جو کوئی کفر لیوے بدلے ایمان کے تو وہ بہکا سیدھی راہ سے دل چاہتا ہے۔
موسی علیہ السلام نے بددعا کی جس پر اللہ نے فرعون اور اس کے لشکر کو غرق کرنے کا فیصلہ کر دیا۔
موسی علیہ السلام نے بنی اسرائیل سے بارہ نقیب منتخب کئے تھے، تم بھی اپنی جماعت میں سے بارہ آدمی چن لو۔
موسی علیہ السلام کو اس کے رب نے آواز دی جبکہ وہ ایک مقدس میدان میں تھے جس کا نام طوی ہے۔
موسی علیہ السلام کو اللہ کی وحی آئی کہ راتوں رات بنی اسرائیلیوں کو لے کر میرے حکم کے مطابق چل دو۔
موسی علیہ السلام کو تورات دے کر بھیجا تو آپس میں پھوٹ پڑ گئی، کسی نے قبول کیا کسی نے نہ کیا۔
موسی نے (ان سے) کہا کہ کیا تم لوگ حق کے لئے ایسا کہتے ہو، جب کہ وہ پہنچ چکا تمہارے پاس؟
موصوف نے شفقت اور مہربانی کے ساتھ مجھے ڈرائنگ روم میں بٹھایا اور گھر میں کھلنے والے دروازے سے اندر چلے گئے۔
موصوف ۲۰۰۲ء میں فتح پور کے مہاتما گاندھی پوسٹ گریجویٹ کالج سے بحیثیت ریڈر و صدر شعبہ اردو وظیفہ یاب ہوئے تھے۔
موقع نہ ملا کہ آخرت کے لیے کچھ سامان کرے جیسے دوسری جگہ فرمایا ویوْم تقوْم السّاعۃ یقْسم الْمجْرموْن مالبثوْا غیْر ساعۃ۔
مولا ترا جس نے چپکے سے مجھے اپنا لیا *** نعتیں اب اپنے لئے بیش نہ کم آپ کے ہوتے دیکھیں گے۔
مولا نے جلدی سے تائے سے پٹکا لے کر ادب سے اپنے گھٹنوں کو چھپا لیا اور سیٹرھیوں پر سے اتر گیا۔
مولا نے جلدی سے تاۓ سے پٹکا لے کر ادب سے اپنے گھٹنوں کو چھپا لیا اور سیٹرھیوں پر سے اتر گیا۔
مولا نے جھک کر ایک ایک مرچ چن لی اور پھر اپنے ہاتھ سے انہیں راجو کی گٹھڑی میں ٹھونستے ہوئے بولا۔
مولا نے جھک کر ایک ایک مرچ چن لی اور پھر اپنے ہاتھ سے انہیں راجو کی گٹھڑی میں ٹھونستے ہوۓ بولا۔
مولانا آزاد لائبریری سے ہی میں نقوش، سیپ، فنون اور ادب لطیف کی جلدیں کی جلدیں اشو کروا کے لایا کرتا تھا۔
مولانا رومی کی تمثیلوں میں فکشن اور شاعرانہ دروں بینی کی وجہ سے تخلیق کی جمالیاتی سطح بلند ہو گئی ہے۔
مولانا رومی کی غزلوں کی جمالیات نے نازک اور لطیف خیالات اور چمکتے ہوئے روشن لفظوں کی ایک دنیا عطا کی ہے۔
مولانا شبلی نعمانی نے تحریر کیا ہے کہ ڈارون سے بہت پہلے مولانا رومی ؒ ارتقا کی ان منزلوں کے قائل تھے۔
مولانا عمر دراز بیگ مولانا عمر دراز بیگ کی پیدائش جامع مسجد روڈ مرادآباد کے مولانا اسمعیل بیگ کے گھر ہوئی تھی۔
مولانا فراہی و مولانا اصلاحی نے اپنے سے پہلے کی نظم قرآن کی تمام کوششوں کو ناکافی بلکہ غیر معتبر قرار دیا۔
مولانا مترجم گرامی نے اپنا کوئی مقدمہ یا پیش لفظ نہیں لکھا، یا کم از کم وہ کتاب میں شامل نہیں ہے۔
مولانا نے سر کے اشارہ سے آگے چلنے کو کہا اور چند منٹ میں یہ لوگ ان کی بیٹھک میں پہنچ گئے۔
مولانا کے بیان کا روئے سخن اگرچہ عدالت کی طرف ہے لیکن وہ دراصل ملک و قوم سے خطاب کر رہے ہیں۔
مولوی صاحب کی پریشانی یہ تھی کہ حکومت نے وظیفہ دے کر شیخ چاند کو تحقیقی کام کے لئے مقرر کیا تھا۔
مولوی عبدالحق نے اور نگ آباد سے رسالہ اردو کی اشاعت شروع کی بعد میں یہ رسالہ حیدرآباد سے شائع ہونے لگا۔
مولوی نے تعلیمی نشاط و مسرت سے پر زندگی گزاری اور مینار بن کر علم کی شمع جلاتے اور روشنی پھیلاتے رہے۔
مومن اللہ کی معبودیت اور توحید کی اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی عبدیت اور رسالت کی گواہی دیتا ہے۔
مومن اور کافر ایک دوسرا سا ہو جائے اور سب انسان ایک ہی رنگ اختیار کر لیں یہ کب ہو سکتا ہے۔
مومن کی بیویاں وہیں ہوں گی جن کے پاس یہ آتا جاتا رہے گا لیکن ایک دوسرے کو دکھائی نہ دیں گی۔
مومن کی شان تو اللہ و رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے احکام کے سامنے سر تسلیم خم کر دینا ہے۔
مومنو تم بھی ان پر درود اور سلام بھیجا کرو (۵۶) جو لوگ خدا اور اس کے پیغمبر کو رنج پہنچاتے ہیں۔
مومنو! (کسی بات کے جواب میں) خدا اور اس کے رسول سے پہلے نہ بول اٹھا کرو اور خدا سے ڈرتے رہو۔
مومنوں سے جو گناہ بھی ہو جائیں بہت ممکن ہے کہ اللہ انہیں معاف فرما دے اور جو نیکیاں ان کی ہیں۔
مومنوں کو مومنوں کے ساتھ اور بد کو بدوں کے ساتھ یہودی کو یہودیوں کے ساتھ اور عیسائی کو عیسائیوں کے ساتھ۔
مومنین تو شوق و رغبت سے قرآن سننے کی خاطر اور کفار عداوت و عناد سے آپ پر ہجوم کرنے کے لیے۔
مومنین جب جان و مال سے خدا کے ہاتھوں بیع ہو چکے تو ضروری ہے کہ تنہا اسی کے ہو کر رہیں۔
مونجھ کی سورۃ الإخلاص شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے تو کہہ وہ اللہ ایک ہے۔
مونکس کے کہنے کے مطابق اس میں شہروں، محلوں، فلسفیوں، ایکڑلیسوں اور ناچنے والوں کی جیتی جاگتی تصویریں پیش کی گئی ہیں۔
مونگ پھلیوں کے ڈھیر دروازے کے ٹوٹے حصے میں نکلنے لگتے یا اس طرح گرتے کہ ہاتھ ڈال کر جیبیں بھرلی جائیں۔
موٹر کے حادثہ سے کچھ روز پیشتر اس نے راجہ رستم علی کو ذلیل کرنے کے لئے جو منصوبہ تیار کیا تھا۔
موہب لدنیہ کی روایت کے مطابق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے سورج ٹھہرنے کا واقعہ دو مرتبہ پیش آیا ہے۔
موہروں کی صنٓاعی تعجب سے بھر دیتی ہے اور چھوٹے بڑے برتن اس یگ کی ترقی یافتگی کا نمونہ پیش کرتے ہیں۔
مّ إنّی أعوذ بک منْ شرّ ما عملْت ومنْ شرّ ما لمْ أعْملْ اے اللہ ! میں آپ کی پناہ مانگتا ہوں۔
مٹّی کی ہنڈیا کس نے دلوائ تھی لیکن جب کوئ پھیری والا آتا ہے یا کوئ گھر والا اس کو دھمکاتا ہے۔
مٹی کے تیل کے لیمپ کی روشنی میں ملم نے ہمارے دیکھتے دیکھتے سب کپڑے اتار دیے اور ننگا کھڑا ہو گیا۔
مٹی کے کیڑوں میں جتنا الہی بحق رسول تہامی ہر اک فرد انساں کا تھا جو کہ حامی جسے دور نزدیک تھے۔
مکاتبت (معاہدۂ آزادی) کی تمہارے غلام اور لونڈیوں میں سے تو ان سے مکاتبت کر لو، اگر پاؤ تم ان میں بھلائی۔
مکالموں کا حسن نظموں کو اور بھی جاذب نظر بنا دیتا ہے: ’’ اور وہ برگد کا گھنا پیڑ کنارے اس کے؟
مکان مالک کی چھوٹی بیٹی کو میں پڑھانے لگا جس کے عوض وہ مجھ سے کمرہ کا کرایہ وصول نہیں کرتے تھے۔
مکان ڈھونڈھا بھی تو غلام بخش نے ___ اور بڑی مشکل سے دوڑ بھاگ کے بعد ایک بہتر سا مکان نظر آیا۔
مکان گرنے سے یعنی کوئی مکان یا دیوار مجھ پر نہ گر پڑے کہ جس کی وجہ سے میں ہلاک ہو جاؤں۔
مکتبوں کی انہوں نے اصلاح کی تدرسوں اور کٹھ ملاؤں کی انہوں نے خبر لی، پاٹھ شالوں کا انہوں نے خاکہ اڑایا۔
مکتبہ جامعہ جس نے ڈاکٹر ذاکر حسین کی ایماپر اس میدان میں قابل قدرکام کیاتھا وہ شاہد علی خاں کی طرح بوڑھاہوچکاہے۔
مکمل تو کوئی بھے تنقید نہیں کیونکہ کہ ہر تنقید ادب کا کسی نہ کسی مخصوص زاوئے سے ہی مطالعہ کرتی ہے۔
مکمل معلومات فراہم نہیں کی جاتیں بلکہ ادھوری بات بتائی جاتی ہے جو تصویر کا صرف ایک رخ ہی پیش کرتی ہے۔
مکوکب یعنی ستارہ دار کہہ کر چرخ کا آبلہ پا ہونا ظاہر کیا ہے اور ستاروں کو آبلوں سے تشبیہ دی ہے۔
مکّہ ترک ابراہیم کے پیرو ۱۰۱۱ شہر مکّہ ایک واد غیر ذی زرع یہاں تخم ایماں سے کوئ انکھوا نہ پھوٹے گا۔
مکھیا جی کا حکم ہے کہ تھانیدار اور سپاہیوں کو دوپہر کے بھوجن میں بکرا چاہئے اور ران کا گوشت بھنا ہوا۔
مکہ سے ابو سفیان دو ہزار فوجیوں کے ساتھ روانہ ہوا، لیکن راستہ ہی سے اپنے فوجیوں کے ساتھ مکہ لوٹ گیا۔
مکہ، خیبر، بحرین، جزیرہ عرب اور یمن تو خود حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی موجودگی میں فتح ہو گیا۔
مگر آج صبح ہم ۱۰ بجے حرم سے واپس آ رہے تھے تو پھر یہ گاڑیاں کھڑی تھیں اور ہم پھر ۱۰۔
مگر آخر دیکھ لیا کہ حق کس طرح غالب ہو کر رہتا ہے اور باطل کیسے ذلیل و رسوا کیا جاتا ہے۔
مگر آخری نتیجہ انہی کے حق میں بہتر ہوا، منکر اور شریر لوگ خائب و خاسر رہے سچے کامیاب و سربلند ہوئے۔
مگر اب تم کو اصرار ہے اور مکے جانے کو اپنا فرض سمجھتے ہو تو مجھے روکنا بے فائدہ معلوم ہوتا ہے۔
مگر اب مجھے معلوم ہوا کہ میرا خیال محض حسن ظن تھا اور بس‘‘ ناصحا، پند و نصیحت سے تجھے کیا فائدہ؟
مگر اب یہ بہت جلد ٹھیک ہوجائیں گے، ترلو چن نے اپنے لمبے ملائم بالوں میں انگلیوں سے کنگھی کرنا شروع کردی۔
مگر ابھی تک وہاں افغان گوریلا مزاحمت کے باعث امریکہ اپنے اصل مقصد کے حصول میں کوئی پیش رفت نہیں کر سکا۔
مگر اتنا ضرور کہنا چاہوں گا کہ اس انتخاب کے لئے مسلسل سوچتے اور غور کرتے ہوئے مجھے دو سال لگ گئے۔
مگر احتیاج نے رفتہ رفتہ غلامی کی مذموم رسم کو رواج دیا اور غلاموں کی خرید و فروخت باقاعدہ تجارت بن گئی۔
مگر اس بار ایسا نہ ہوا اور لمبے قد والے نے آسانی سے ذرا سی مٹی کھود کر تھیلی میں ڈال لی۔
مگر اس بارہ میں ایک موضوع ومن گھڑت روایت کی بناء پر ایک بڑا الجھاؤ اور گھپلا پیدا کر دیا گیا ہے۔
مگر اس حد تک ضرورت نہیں کہ ان کی وجہ سے ایک حلال چیز کو اپنے اوپر حرام کر کے تکلیف اٹھائیں۔
مگر اس سے زیادہ اہم بات تو یہ تھی کہ اس عورت کو اپنی آزادی سے فائدہ اٹھانے کا موقعہ نہیں ملتا۔
مگر اس میں تموّل کی نشانی کے علاوہ کون سی ایسی خاصیت ہے، اکثر محلوں کے دروازے سونے کے ہوا کرتے تھے۔
مگر اس نے دشوار گزار گھاٹی سے گزرنے کی کوشش نہیں کی اور تمہیں کیا معلوم کہ وہ دشوار گزار گھاٹی ہے۔
مگر اس کا ایک وقت مقرر ہے جس کا علم حضرت خالق حکیم و قدیر کے سوا اور کسی کو نہ ہے۔
مگر اس کی گود کی بچی کچھ اسی طرح پھسلنے لگی کہ اس عورت کو دوسرے ہاتھ سے پھر اسے سنبھالنا پڑا۔
مگر اس کے باوجود انہوں نے ان کو گلے لگا کر ہلاکت و تباہی کی راہ کو اپنایا، والعیاذ باللہ العظیم، ۲۸۔
مگر اس کے پیچھے خدشات، خطرات، ناکامی اور بدنامی کا خوف بھی تالیاں پیٹتا ہوا دیوانے کی طرح دوڑائے پھر رہا ہوتا۔
مگر اسلام نے چار بیویوں کی تعداد مقرر کر دی اسی طرح اسلام نے تعدد ازواج کے لیے بھی شرائط مقرر کیں۔
مگر اسی منٹ پوسٹ مین کی آواز اس نے سنی اور دروازے کی دراز سے جھانکتا ہو ا ایروگرام اسے نظر آیا۔
مگر اسی وقت پھر اعلان ہوا کہ آگ پر قابو پا لیا گیا ہے، ہم لوگ سکون سے اپنے خیموں میں رہیں۔
مگر اشک نازی سفید یہود فلسطینیوں کو اپنے ہی جیسا انسان سمجھ کر ان کے ساتھ زندگی بسر کرنے میں تامل ہے۔
مگر ان دونوں ناولوں میں انہوں نے قدرے اختصار کے دائرے میں رہتے ہوئے ان کرداروں کی زندگی کو سمیٹ لیا ہے۔
مگر ان ساری باتوں کے بعد جب اریب مسکراتا ہوا ہم سے ملتا تو لگتا جیسے واقعی وہ ایک اونچا آدمی ہے۔
مگر ان سب کو کیا خبر تھی کہ ان بنیادوں میں نیچے نیچے کوئی نوخیز بیل بھی اگتی چلی آ رہی ہے۔
مگر ان میں سے جو ظالم ہیں، (وہ الزام دیں تو دیں) سو ان سے مت ڈرنا اور مجھی سے ڈرتے رہنا۔
مگر ان کے لئے ایک وقت (مقرر کر رکھا) ہے کہ اس کے عذاب سے کوئی پناہ کی جگہ نہ پائیں گے۔
مگر انھیں رشک کے مارے گوارا نہیں ہے کہ رقیب ہماری شکایت اس کے منہ سے سنیں اور ہاں میں ہاں ملائیں۔
مگر اپنی بیویوں یا ان باندیوں سے جن کے وہ مالک ہوتے ہیں کہ ان میں ان پر کوئی ملامت نہیں ۳۱۔
مگر ایک تو تعقید معنوی ہو گئی ہے کہ اوپر والے شعر میں یہ ظاہر کرتے ہیں کہ ہم خاموش رہتے تھے۔
مگر ایک جانب وہ بہروپئے نشے میں بہکتے ہیں جو بن پئے نہیں ملک و ملّت کی عزّت کا پاس اتاریں گے۔
مگر بسین کے اس معصوم اور بے ضرر حوالے کو بعد ازاں وقوع پذیر ہونے والے سانحوں نے ثانوی بنا دیا تھا۔
مگر بعد کے ادوار میں یہ صورت پیش آئی کہ اس چشمے کے اندر اور بھی متعدد چشموں کی آمیزش ہو گئی۔
مگر بعض اور مسائل ہیں جن کی تفتیش کے لیے یاران نکتہ داں کو صلائے عام دیے بغیر چارہ نظر نہیں آتا۔
مگر بعض کا کہنا ہے کہ اس ناول پر جمیس جوائس اور ورجینیاوولف کے اسٹریم آف کا نشیس نیس کا اثر ہے۔
مگر بہادر یہ رستم ہند لپک کر شیر کی گردن پر سوار ہو جائے گا اور اس کی آنکھیں نکال لے گا۔
مگر بہت سے مقامات، جہاں نظم و مناسبت کی ظاہرا ضرورت محسوس ہو سکتی تھی، وہاں انہوں نے سکوت اختیار کیا ہے۔
مگر بہتر بنانے والا وہ ہے جو تمام اصول و فروع، جواہر و اعراض اور صفات و موصوفات کا حقیقی خالق ہے۔
مگر جانتے ہو رضوانی صاحب نے سلاد کے چند پتے اور ماش کی دال کے ساتھ چپاتی کے گنے ہوئے نوالے لیے۔
مگر جب اس نے دوبارہ پوچھا تھا کہ کیا یہ ا س کی ماں بول رہی ہے تو ہ تڑپ اٹھی تھی۔
مگر جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ منورہ پہنچے تو اب سرکاری تحریروں کی تعداد روز بروز بڑھتی چلی گئ۔
مگر جب یہ چیز جہالت کی حد تک پہنچ جاتی ہے تو وہ اس کو پامال کرنے میں بھی تامل نہیں کرتا۔
مگر جتنے لوگ ایک گروپ میں نظر آتے ہیں، ان سب کا سونا ایک ہی کاروان بس میں ممکن نظر نہیں آتا۔
مگر جس نے کفر کیا اس کے بعد بھی تم میں سے تو بے شک بھٹک گیا وہ وہ سیدھے راستے سے۔
مگر جمہور علماء کی رائے ہے کہ گنہگار نہیں ہوتا کیونکہ انہیں گھر میں ادا کرنے کا حکم امر وجوبی نہیں ہے۔
مگر جو اﷲ چاہے، بیشک وہ جہر اور خفی (یعنی ظاہر و پوشیدہ اور بلند و آہستہ) سب باتوں کو جانتا ہے۔
مگر جوائے بھی ایک خواب دیکھنے والا آرٹسٹ ہے جو اپنی نئی تخلیق کی کھوج میں آگے ہی آگے دوڑنا چاہتا ہے۔
مگر جونہی آخری دور کے پیگ نے جمیل کے پیٹ میں اپنے قدم جمائے، اس نے نٹور لال کو معاف کر دیا۔
مگر دونوں میاں بیوی کے ذہن میں اس وقت یہ بات نہیں آئی تھی کہ میں نے روپیہ ان کو دے دیا۔
مگر دیکھو کلیم کی حرکتوں سے میرا تمھارا دونوں کا جی آخر کھٹا ہو ہی گیا، کتنی برداشت، کہاں تک چشم پوشی؟
مگر سریش اپنی پلیٹ کو آگے کھسکا کر کھڑا ہو گیا اور سنجیدگی سے ’’ایکسکیوزمی‘‘ کہہ کر لاؤنج کی طرف بڑھ گیا۔
مگر سفر پورا ہونے کے بعد مسافر جب مقیم ہو جائے گا تو اس روزہ کی قضا اس پر ضروری ہو گی۔
مگر صحیح یہ ہے کہ یہ آیت تمام جماعت صحابہ رضی اللہ عنہم کی بہیت مجموعی مدح و منقبت پر مشتمل ہے۔
مگر عام طور پر علمائے دین جن مشاغل میں مشغول رہے وہ یہ تھے کہ چھوٹے چھوٹے مسائل پر مناظرہ بازیاں کریں۔
مگر عربوں نے فقہ، حدیث، اخلاق، نحو، ادب اور تاریخ جیسے علوم میں جو صدیوں تک ذہنی کد و کاوش کی تھی۔
مگر میراکاروباراس نوعیت کا ہے کہ میں اسے زیادہ دیر تک اپنے پاس نہیں رکھ سکتا؛ یہ دو کروڑ ڈالر کا ہے۔
مگر میری حاسد اور بات بات پر شک کرنے والی طبیعت کا برا ہو کہ میں نے اس کو ہمیشہ پریشان رکھا۔
مگر میں اس درمیان میں یہ دیکھ چکا تھا کہ ندی کے کنارے میرا ماتحت ساکت، خون آلود حالت میں پڑا تھا۔
مگر میں مستقبل کی سیڑھی پر قدم رکھنے سے پہلے حال کے کڑوے سچ کو بھلا دینا چاہتا ہوں، میں سمجھتا ہوں۔
مگر میں یہاں اس ایمان و اسلام کا ذکر نہیں کر رہا ہوں جس پر دنیا میں فقہی احکام مرتب ہوتے ہیں۔
مگر نہیں جانتا وہ کیا بات تھی، جواب تک مجھے اس کے بارے میں کوئی بھی بات کرنے سے روکے ہوئی تھی۔
مگر وہ تو تنقید میں اعتدال کے شروع ہی سے قائل رہے ہیں، انتہا پسندی کو کبھی قابل اعتنا تصور نہیں کیا۔
مگر وہ میرے اس اوچھے مذاق کے باوجود ابھی تک مسکرا رہا تھا اور پے در پے سگریٹ پیئے جا رہا تھا۔
مگر وہ کچھ کہے بغیر چائے کی کشتی ہاتھ میں تھامے ڈرائنگ روم میں آ کر اپنے ساتھی سے گپیں ہانکنے لگا۔
مگر وہاں بھی لٹ گئی تو خود کو مار ڈالنا چاہا کہ اس کے سوا اسے سارے راستے مسدود لگنے لگے تھے۔
مگر وہی شخص (نفع مند ہوگا) جو اللہ کی بارگاہ میں سلامتی والے بے عیب دل کے ساتھ حاضر ہوا 90۔
مگر پارو، کہ جس پر پہلے پہل لسّی بلوتے جنات آیا کرتے تھے، اب موقع بے موقع دوروں میں لوٹنے لگتی تھی۔
مگر پھر کہتی ہوں‌کہ کیسے کیسے مظالم ہوئے ہیں‌اور کیسی کیسی مجبوریاں پیش آئیں ہیں‌جب میں‌نے تم کو وہ خط لکھا ہے۔
مگر پھر گئے تم (اس عہد سے) سوائے چند ایک کے تم میں سے اور تم تو ہو ہی پھر جانے والے۔
مگر چونکہ آپ نے میرے حکم کی تعمیل ضروری نہیں سمجھی اس لئے مجھے بھی ضرورت نہیں کہ میں تعمیل حکم میں۔
مگر کسان کو مظلوم سمجھنے والے لوگوں کی بھیڑ پر سپاہیوں کی یلغار کے معاملہ کو بھی نظرانداز نہیں کیا جا سکتا۔
مگر گاؤں کے بعض بوڑھوں کو یاد تھا کہ گل بانو جوان ہو رہی تھی تو اس کی ماں مر گئی تھی۔
مگر ہمیں ان فرنگیوں سے کبھی کوئی تکلیف نہیں ہوئی--------‘ ’آپ کو تکلیف ہوتی بھی کیسے -------- وہ جاگیریں دے رہے تھے۔
مگر یار سچی بات تو یہ ہے کہ جب طیارہ کراچی ایئر پورٹ سے اڑا تو آنکھ میں بلاوجہ آنسو آ گئے۔
مگر یہ بد ذات موبد، محض اپنی لیاقت جتانے کو، سچ کو جھوٹ اور حقیقت کو خوشامد پر قربان کر دیتے ہیں۔
مگر یہ معذوری ان کی طبیعت کی روانی پر غالب نہیں آئی تھی اور وہ اسی حالت میں داد سخنوری دیتے رہے۔
مگر یہ نام وام رکھنے اور پال نے والی کیسی بے ڈھب بات کر رہے ہو! اللہ تمہاری بیٹی کو عمر دے۔
مگر یہ کام ایسا سخت اور صبر آزما ہے کہ امریکہ میں بیٹھ کر تن تنہا انجام نہیں دیا جا سکتا ہے۔
مگر یہ ہیں کہ اس کی احسان مندی و شکر گزاری کے بجائے اپنے رب کی یاد سے منہ موڑے ہوئے ہیں۔
مگر یہاں کوہ جودی کے غار کی طرح یہ ممکن نہ تھا کہ کسی وقت نکل کے قوت لایموت حاصل کر لے۔
مگر ’’رسل‘‘ کا کہنا ہے کہ اگر زنا زخم کا موجب ہو تو اس صورت میں اسے جرم شمار کیا جائے گا۔
مگرجیسے جیسے یہ نقصان بڑھتا گیاہماری ہنسی بھی اسی رفتار سے کم ہوتی گئی اوراب کھسیانی جھلاہٹ میں تبدیل ہو گئی تھی۔
مگھر پوہ کی ایسی ہی صبح تھی، صاف شفاف، بارش سے دھلی ہوئی! پہر بھر دن گزرنے پر بھی خنکی غالب تھی۔
مھنتی آدمی ہے، اللہ کے گھر میں پانچ ٹائم ازان دیتا ہے، اس کے بچی کی تبیت بھی بولتے برابر نہیں ہے۔
مہاجرین میں سے حضرت طلحہ نے کھڑے ہو کر مصافحہ کیا حضور کا چہرہ خوشی سے چادر کی طرح چمک رہا تھا۔
مہاراج جی نے بڑی گمبھیرتا سے لالہ جی کو دیکھ کر گنگناتی ہوئی آواز میں پوچھا: ''بولو بیٹا! تمہیں کیا کشٹ ہے؟
مہاراشٹر میں متوسّط طبقے کے مسلمانوں کے اس رویّے کا بڑا سبب مہاراشٹر، خصوصا بمبئی میں تجارتی رجحان کی بالا دستی ہے۔
مہتاب نے ہمت کر کے بتا یا کے محلے کے چند آوارہ لڑکے انھیں چھیڑ تے اور نت نئی شرارتیں کرتے ہیں۔
مہدی کہتے ہیں، میرا خیال ہے کہ عبد اللہ بن مسعودؓ نے کہا "اور ہمیں ہمارے گناہوں کے سبب ہلاک نہیں کیا"۔
مہدی کہتے ہیں، میرا خیال ہے کہ عبداللہ بن مسعود ؓ نے کہا’’ اور ہمیں ہمارے گناہوں کے سبب ہلاک نہیں کیا‘‘۔
مہر و محبت کی کمی عورت اپنے بدن کے لحاظ سے اور بیالوجی وظائف کے ماتحت خاص وضع کی حامل ہوتی ہے۔
مہر کا نپا چرخ چکر کھا گیا بادشہ کا رایت لشکر کھلا مہر کانپنا اور فلک کا چکر کھانا تو ثابت ہے۔
مہربان اور تم کو کیا ہوا ہے کہ خرچ نہیں کرتے اللہ کی راہ میں اور اللہ ہی کو بچ رہتی ہے۔
مہربان پھر جب پورے کر چکو اپنے حج کے کام کو تو یاد کرو اللہ کو جیسے تم یاد کر تے تھے۔
مہمانوں نے بجٹ اس قدر متاثر کر دیا تھا کہ انگیٹھی بنوانے کی تجویز کو میں نے سنا ان سنا کر دیا۔
مہمانوں کو چھوڑنا بھی مشکل اور ان خبیثوں کے ہاتھوں سے چھڑانا بھی دشوار، گویا ساری قوم سے لڑائی مول لینا ہے۔
مہینوں میں حضرت بی کے یہاں جاتا رہا اور ہر روز نصیحت کی دو چار باتیں وہ مجھ کو بتایا کرتی تھیں۔
مہینہ تیس دن اور ہر دن ایک ہزار سال کا، بہت سے صحابہ اور تابعین سے یہ مروی ہے، بعض کہتے ہیں۔
مہینے میں ایک بار ملاقات کے لئے یہ لوگ آتے تھے اور اس کی خیر خیریت دریافت کر کے چلے جاتے تھے۔
مہینے میں حیض کے دنوں کی بقدر نماز موقوف کر دے پھر نہا لے اور لنگوٹ کس لے اور نماز پڑھ لے۔
می شنگ نے چھلانگ لگانے کا ارادہ کیا ہی تھا کہ ٹنوں وزنی وہ مشین عین اس کے سر پر آ گری۔
میاں :بات یوں ہوئی کہ کل ہم نے دل میں طے کر لیا تھا کہ بھئی بہت عرصہ صبر سے کام لیا۔
میاں جب رات گئے لوٹا تو اس کے ساتھ ایک گھڑے میں شہد تھا اور چھوٹی سی بوری میں ماش کی دال۔
میبل نے بھی انہیں ابھی تک نہ پڑھا تھا! مجھے مرد اور عورت دونوں کی برابری میں کوئی شک باقی نہ رہا۔
میبل کا خیال آیا تو ضمیر نے سخت ملامت کی، اور میں بہت دیر تک بستر پر پیچ و تاب کھاتا رہا۔
میت کے پیروں کی طرف کے بند کھولے اور خلیل خاں کا نیچے بڑھا ہوا ہاتھ پکڑ کر قبر سے باہرا گیا۔
میت کے گھر والوں کے علاوہ دوسرے لوگوں کو کھانا جائز ہے یا نہیں، چنانچہ بعض علماء تو جواز کے قائل ہیں۔
میر ا جی تو یہ چاہتا ہے کہ کوچ کر کے سیدنا مسیح کے پاس جارہوں کیونکہ یہ بہت ہی بہتر ہے۔
میر امن اور کریم الدین کے درمیان بعد زمانی بہت کم ہے اور کریم الدین کے بیان پر اعتماد کیا جاسکتا ہے۔
میر انیس کے برابر آئے اور ان کے سر پہ ہاتھ رکھ کر بولے ’’ کہ انیس تو میری اولا د ہے۔
میر منور علی ضیائے بیابانی ‘‘ میں اشرف کے والد ضیا الدین بیابانی کی ایک کرامت کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
میرؔ آج ہر پلک کے تاچند ترے غم میں یوں زار رہا کیجے امید عیادت پر بیمار رہا کیجے نے اب ہے۔
میرؔ اپنے باطن اپنی ’سائیکی‘ میں بے اختیار اترتے ہیں اور لہو کے ’آرچ ٹائپ‘ سے گہرا رشتہ قائم کر لیتے ہیں۔
میرؔ کا طرز مسلّم لیکن اپنا لہجہ بھی تو آسان نہیں میرؔ کے انداز واسلوب کی تعریف کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں۔
میرؔ کی بھی مدت سے رونی صورت چہرے پہ اس کے کس دن آنسو رواں نہ پایا پھر شب نہ لطف تھا۔
میرؔ، نظیرؔ، غالبؔ، اقبالؔ، مولانا ظفرؔ علی خاں، فیضؔ، احمد ندیم قاسمیؔ، ساحر لدھیانویؔ، اور حبیب جالبؔ اس روایت پر چلے ہیں۔
میرا آشیانا آتی نہیں صدائیں اس کی مرے قفس میں ہوتی مری رہائی اے کاش میرے بس میں! کیا بد نصیب ہوں۔
میرا آپ کو مشورہ ہےآپ جائیےپولیس کی مدد کیجئےاور پولیس کو اپنےطور پر کام کرنےدیں اس کی تحقیقات میں ٹانگ نہ اڑائیں۔
میرا اصل نام ابوالحسن ابن نافع تھا، لیکن غالبا میری سیاہ رنگت اور آواز کی وجہ سے مجھے زریاب کہا جاتا تھا۔
میرا امتحاں یارب زمین ہوں تو بنا مجھ کو آسماں یارب جہاں کہیں بھی ہو، اپنی پناہ میں رکھنا بھٹکتا رہتا ہے۔
میرا اپنا کوئی وجود نہیں یہ محاورہ ایک طرح سے خانقاہی ماحول اور اہل خانقاہ کے فلسفیانہ روحانی تصورات کی ترجمانی ہے۔
میرا ایمان ہے کہ سچ کی وجہ سے جو نعمت اللہ تعالی نے مجھے عطا فرمائی وہ کسی مسلمان کو نہیں ملی۔
میرا ایک پیکٹ چوری ہوا ہے اور مجھے اطلاع ملی ہے کہ اسے کسی کورئیر سروس کے ذریعے پاکیشیا بھجوایا جاتا ہے‘‘۔
میرا خدا جانتا ہے، میں نے بہت کوشش کی ہے، لیکن میں اپنے ہاتھوں کو اس قتل پر آمادہ نہیں کر سکی۔
میرا خیال ہے کہ سعید سے دوستی ہمارے بزرگوں کی قبروں سے لے کر ہماری اپنی قبروں تک قائم رہنے والی ہے۔
میرا دل دھک دھک کر رہا تھا، دفعتا اس نے اپنا ہاتھ میرے کاندھے پر رکھا اور بڑے دھیمے لہجے میں کہا۔
میرا دل نہیں چاہتا کہ کسی کی جوتی کا تسمہ بھی مجھ سے اچھا ہو تو کیا یہ تکبر اور سرکشی ہے؟
میرا ذہن منتشر تھا، میرے ذہن اور دل کو اطمینان بخش جواب دینے کے لیے کوئی بھی میرے پاس موجود نہیں تھا۔
میرا رشتہ میرے رنگ وروپ کی وجہ سے آج تک کہیں طئے نہ پا سکا اسلئے آپ میرا خیال چھوڑ دیں ‘‘۔
میرا علاج کرایا مجھے اپنے گھر میں اپنے بیٹے کی طرح رکھا میں آپ کا یہ احسان کبھی نہیں بھلا پاؤں گا۔
میرا غمخوار یا محمد بمن بے سرو ساماں مددے قبلۂ دیں مددے کعبہ ایماں مددے جانتا ہوں کہ برائی کا برا ہے۔
میرا قیمتی وقت خواہ مخواہ برباد ہو رہا تھا اور وہ کمبخت دوکان سے باہر نکلنے کا نام ہی نہ لیتا تھا۔
میرا مان میرا روگ مٹانے والی اتا پتا کچھ دیتی جاؤ مجھ سے میرا بھید نہ پوچھو میں کیا جانوں میں ہوں۔
میرا پہلا مجموعہ’ صداۓ موسم گل‘ استاد مکرم جناب ذکا صدیقی مرحوم کے اصرار و سعی پر ۱۹۹۷ ء میں آیا تھا۔
میرا کام تو صرف یہ ہے کہ میں دینی مسائل اور شرعی احکام لوگوں تک پہنچا دوں اور حدیث بیان کر دوں۔
میرا یہ حال تھا کہ یہ خطرناک حالتیں دیکھ دیکھ کر دل ہراساں ہوا جاتا تھا اور قدم آگے نہ اٹھا تھا۔
میرا یہ کام نہیں کہ ایک کو مانوں اور دوسری سے انکار کروں، ایک کو لے لوں اور دوسری کو چھوڑ دوں۔
میراجیؔ کے حسی پیکروں میں ماضی کی حسیت کا عمل موجود ہے، ’جنگل‘، ’غار‘، ’سمندر، ’ماں ‘، ’وشنو‘، ’رادھا‘، ’کرشن‘، ’کالی‘ شیولنگ۔
میرامن کے سلسلے میں کہ ان کا نام میسرا مان تھا یا نہیں تذکرہ شعرائے ہند کا بھی حوالہ دیا گیا ہے۔
میرون رنگ کے ڈھیلے ڈھالے کرتے شلوار پر ہم رنگ دوپٹے میں اس کا حسین شہابی رنگ حسین تر لگ رہا تھا۔
میرپور میں ایک شخص بھی ایسا نہیں ہے جو ہمیں بتا سکے کہ انھیں کس نے تعمیر کیا اور کب تعمیر کیا۔
میرک شاہ کا قول اس حدیث کے بارے میں یہ ہے کہ جس خطبے کے بارے میں یہاں بتایا جا رہا ہے۔
میری آرزو ہے کہ ہم اپنے بھائیوں کو دیکھیں" (اس حدیث سے معلوم ہوا کہ نیک بات کی آرزو کرنا درست ہے۔
میری آواز سنتے ہی بچی دوڑی ہوئی آئی، پاؤں سے لپٹ گئی اور کہنے لگی، "اچھی اماں ! میری چوڑیاں دے دو۔
میری امت کی عورتوں کے لئے سونا اور ریشم حلال کیا گیا ہے اور امت کے مردوں پر حرام کیا گیا ہے۔
میری بات ابھی پوری نہیں ہوئی تھی کہ وہ ہودی گر گیا اور وہ مر گئی نیز اس کی ساتھی عورتیں بھی۔
میری بساط کیا جہاں میں بس ایک فغان زیر بامی اک صدق مقال ہے کہ جس سے میں چشم جہاں میں ہوں۔
میری بھی خواہش تھی کہ بہت جلد آپ کی خدمت میں حاضر ہو کر آپ کی زیارت کروں لیکن فرصت نہ ملی۔
میری تاکید بار بار اسی امر پر ہوتی ہے کہ ٭ تنقید نگار کا ذہن اور اس کے تصورات صاف ہونے چاہیئیں۔
میری ترے منہ پر کہی تیری مرے منہ پر کہی میری تعلق مجھ سے کیا اے درد کیوں مجھ کو ستاتا ہے۔
میری تشنگی میں تکبّر نے کیا برباد اسے بھی گزاری عمر جس نے بندگی میں ابھی اک دوسرے سے لڑ رہے ہیں۔
میری حیثیت تو فقط یہ ہے کہ اسی بات پر چلتا ہوں جس کی اللہ نے مجھ پر وحی کر دی ہے۔
میری دنیائے محبت کے کنول جاگ اٹھے خواب آلودہ امنگوں کے محل جاگ اٹھے جلوہ ہائے سحر و شام پلٹ آئے ہیں۔
میری سمجھ میں نہیں آیا کہ میں کیا کہوں، پس میں اٹھا اور عبداللہ بن عمر کے گھر کی طرف چل دیا۔
میری سوچ کا زاویہ تنگ ہوتا جا رہا تھا-------- کیا ملک صرف ایک ہی موسم، یا ایک ہی تہذیب میں گم ہے۔
میری سوچ کے ساحل پر ایک صدا کا ڈیرہ ہے جس کا ایک ہی مطلب ہے تو ہر حال میں میرا ہے۔
میری شاعری کی بڑی تعریف کی اور آخر میں یہ جملہ بھی شامل کر دیا کہ ’یہ میرے شاگردوں میں سے ہے‘۔
میری شاعری کی منہ پر تعریف تو نہیں کرتے تھے، مگر جب رسائل میں چھپنا شروع کیا اور ریڈیو (اردو سروس اے۔
میری صحبت کو پیار کرتی تھی جو وہ غیرت حور رکھا ملنے کا اس نے یہ دستور پنج شنبے کو جاتی تھی۔
میری صورت سے اس قدر بیزار کر دیں گے اور حسن کی یہ محبت دودھ کے ابال سے زیادہ وقعت نہیں رکھتی۔
میری طرف سے کوئی وکیل بھی کھڑا نہیں ہوا اور نتیجہ میں مجھے بیس سال قید با مشقت کی سزا ہو گئی۔
میری ظاہری آنکھیں اسے نہیں دیکھ سکتیں! کاش کہ میں اس کو ایک دفعہ دیکھ لوں! پھر جو ہونا ہو، ہو جائے!۔
میری عادت تھی کہ ادھر بستر پر لیٹی، ادھر سو گئی، لیکن اس دن نیند تھی کہ آ ہی نہیں رہی تھی۔
میری غیبت میں وہ کتاب بھائی جان کی نظر پڑ گئی اور شب برات کے کوئی چار یا پانچ دن باقی تھے۔
میری لائی ہوئی پاک و صاف شریعت کی آڑ میں میرے دین کے نام پر وہی معاملہ قبروں کے ساتھ کریں گے۔
میری میں نے بھی تسلی کی تھی کہ اگر تم میرے شوہر ہوئے تو تمہیں تو پورا پورا مجھے دیکھنا ہی ہے۔
میری نظر جو اوپر اٹھی تو سفید بادل کی طرح ایک محل تھا، پھر ان دونوں نے مجھے بتایا کہ یہ ہے۔
میری نظریں کسی پولیس والے کو ڈھونڈ رہی تھیں اور جلد ہی مجھے سڑک کے چوک پر ایک پولیس چوکی نظر آئی۔
میری والدہ نے عرض کیا میں نے تنہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے کھانا تیار کیا ہے۔
میری پوری کوشش یہ ہوتی تھی کہ عوض اور شاذ میں کسی نہ کسی عنوان، کبھی نہ کبھی کوئی جھگڑا ضرور ہو۔
میری ہنسی ’’ انشاء‘‘ کی کھوکھلی ہنسی، ’’میرؔ‘‘ کی خاموش اداسی اور غالبؔ کے ضدی پھکڑ پن سے بہت ملتی جلتی ہے۔
میرے آقا آپ کا حق اتنا ہے کہ اس مقابلے میں یہ کچھ بھی نہیں کہ میں آپ پر فدا ہو جاؤں۔
میرے اور میرے بھائیوں کے گھر سے اور میرے خاوند نے کچھ ورثہ نہیں چھوڑا جس کو خرچ کروں یا وارث بنوں۔
میرے باقی رشتہ دار اپنی طرز حیات کو نہیں بدلنا چاہتے اور وہ پرانے انداز میں ہی زندگی بسر کر رہے ہیں۔
میرے بالا خانے، ریشم، موتی، مونگے، سونا، چاندی، جام، ک، ٹورے اور پانی، دودھ، شراب وغیر وغیرہ نعمتیں بہت زیادہ ہو گئیں۔
میرے باپ نے کہا تم نے یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ ندامت توبہ ہے؟
میرے برادران نسبتی میں سے کوئی نہ کوئی ہر مہینے علی گڑھ آ کر اپنی چہیتی بہن کو رخصت کرالے جاتا تھا۔
میرے جی میں کبھی خیال آتا تھا کہ ایسا تو نہیں ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی جرات بڑھ گئی ہو؟
میرے خیال میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قصدا بھی فرمایا) وہ دوزخ میں اپنا گھر تلاش کرے۔
میرے خیال میں بات وہی دل میں اندر تک اتر جاتی ہے جو فطری طور پر دل کے اندرون سے نکلی ہو۔
میرے خیال میں بہتری کا راستہ یہ ہی ہے کہ اس شخص کا قصہ پہلے ہی قدم پر ختم کر دیا جائے۔
میرے دل میں یہ بات اٹک کر رہ گئی اور میں اس وقت سمجھ گیا کہ یہ کام اسی طرح ہو گا۔
میرے دل نے آواز دی کہ میرے لیے توبہ کرنا واجب ہے، پس میں نے اس دن صدق دل سے توبہ کی۔
میرے دوسرے متعلقین اور شاگردوں میں سے ہیرا سنگھ، جو ایک نیک نام نوجوان اور تعلقات کا بہت خیال رکھنے والا ہے۔
میرے ذہن میں اس کی مثال قوس قزح کی سی ہے، جس طرح قوس قزح تھوڑی دیر کے لیے نمایاں ہوتی ہے۔
میرے ذہن میں یورپی یونین کی طرز پر سارے سارک ممالک کے درمیان اشتراک کا منظر ایک خواب کی طرح آتا ہے۔
میرے رونے سے تو بھی رو دے کہ تری نیند چراؤں میں بھی سب کے سب اپنی انا ساتھ لیے بیٹھے ہیں۔
میرے رونے کا بہانہ ان کے ہاتھ لگ گیا، جھٹ امی جی کو تار بھیج دیا اور امی جی واپس آ گئیں۔
میرے ساتھ صرف وہی عورت خوش رہ سکے گی جو آگ میں تپ کر آئے گی، جو جہنم پارکر کے آئے گی۔
میرے سنگ آنے والے کل میں بھی ساتھ ساتھ رہنا تو شکریہ ! اکیلے پن خوش نصیب انساں خوش نصیب انساں ہوں۔
میرے سوا کوئی معبود نہیں سو تم میری عبادت کیا کرو اور میری یاد کی خاطر نماز قائم کیا کرو 15۔
میرے شعری مجموعوں کے بارے میں ڈاکٹر مظفر حنفی کی ۲۳! جون ۱۹۷۳ء کی درج ذیل رائے بھی ملاحظہ فرما لیں :۔
میرے عزت و جلال کی قسم ہر روح اپنے اپنے جسم میں چلی جائے جسے اس نے دنیا میں آباد رکھا تھا۔
میرے علاوہ کوئی معبود نہیں اور گناہوں تکلیفوں سے بچنا اور نیک اعمال کی قوت مجھ ہی سے حاصل ہو سکتی ہے۔
میرے لئے اور میں بہت خوش ہو جاتی پھولوں کے ساتھ تتلیوں کا خیال آتا بابا تتلیوں کو اڑنا کون سکھاتا ہے۔
میرے محبوب جاتے ہوئے کالی چادر اپنی اوڑھا جانا مجھے نور یقین دے کر اسی میں چھپا جانا مجھے تھک جاؤں گی۔
میرے مسلسل مرن برت نے بھی ان پر کوئی اثر نہ کیا اور ان کی فکر، اندیشہ کی حد تک بڑھ گئی۔
میرے مقسوم میں پیار ہے تو مرے ہاتھ میں اے خدا وصل قائم رہے لمس زندہ رہے ٭٭٭ آخر شب آخر شب۔
میرے موکل کی نوکرانی برکت کے بیان کردہ ادھورے جملوں سے راحیل کے تحت الشعور میں چھپا ہوا کرب بالکل واضح ہے۔
میرے نزدیک ایک بڑی مشق اور تجربے کے بعد ہمارا ذہن استعمالات زبان کے ایک خاص طریق کا عادی ہو جاتا ہے۔
میرے نزدیک سوید وہی حدیثیں مراد لیتے ہیں جو سفیان ثوری نقل کرتے ہیں اور سفیان ثوری کی حدیث زیادہ صحیح ہے۔
میرے نزدیک نظام اور مناسبت میں فرق ہے اور وہ فرق یہ ہے کہ مناسبت نظام کا محض ایک حصہ ہوتی ہے۔
میرے نزدیک ’’حرف مکرّر ‘‘ کے مطالعے کی خواہش ڈاکٹر منموہن سنگھ کے صاحب ذوق اور سخن فہم ہونے کی دلیل تھی۔
میرے نقطہ نظر کے مطابق، تذکر ہر مسلمان کے لیے فرض ہے جو قرآن سمجھنے کا اہل ہے یا ہو سکتا ہے۔
میرے نوکر ہو کر تم نے دوسروں کا حکم مانا، مجھ سے تنخواہ لے کر دوسروں کو ان داتا اور رازق سمجھا۔
میرے وجود کا خاصہ میں مر نہ جاؤں جو مجھ کو ثبات مل جائے میں اپنی ساری بہاریں نثار کر دوں گا۔
میرے پاس ایسا کوئی نہ تھا جس کے زور سے میں ان کے سارے صدمے، ان کی ساری یادیں مٹا سکتی۔
میرے پاس دو مرد آئے ایک میرے سر کے پاس بیٹھ گیا اور دوسری قدموں میں جو سر کے پاس بیٹھا تھا۔
میرے پروردگار! تیرے در سے بھاگا ہوا یہ گنہگار غلام اپنے گناہوں کی پوٹ لئے پھر تیرے در پر حاضر ہوا ہے۔
میرے پورے خاندان میں زبیدہ کے لئے ایسا کوئی لڑکا موجود نہیں ہے جس کے ساتھ میں اس کی شادی کر سکوں۔
میرے چچا نے دادی سے پاکستان چلنے کو کہا اور وہ بھی مہاجرین کے خیمے کی طرف جانے کو تیار ہو گئیں۔
میرے کاج میری جوت جگانے والی اتا پتا کچھ دیتی جاؤ مجھ سے میرا بھید نہ پوچھو میں کیا جانوں میں ہوں۔
میرے کتب خانے میں اس ایڈیشن کے دو نسخے ہیں اور صولت پبلک لائبریری، رام پور والے نسخے کا عکس بھی ہے۔
میرے کندھوں پر رات دن پکانے کا بوجھ ہے اور خوراک میں وہ سڑی دالیں اور جو ملے ہوئے آٹے کی روٹی۔
میرے ہاں سو کا نوٹ ہے، آپ تین روپے آٹو والے کو دے دیجیے، اس کے ہاں چینج () نہیں ہو گا۔
میرے ہاں کی بات بدلی نہیں جاتی اور نہ ہی بندوں کے لیے ظالم ہوں جس دن ہم جہنم سے کہیں گے۔
میرے ہی مشورے پر امیر اندلس نے دوسرے ملکوں سے علما و فضلا، شعرا و ادبا اور دانش وروں کو قرطبہ بلایا۔
میرے یاد دلانے پر انھوں نے ایک دلچسپ واقعہ سنایا جو ان کی بے پناہ مقبولیت اور محبوبیت کی عکاسی کرتا ہے۔
میرے یہاں آنے کی اجازت حاصل کی تو میں نے ان کو گھر میں داخلہ کی اجازت دینے سے انکار کر دیا۔
میرے یہاں بھی ہیں، شاعر کا فن بھی اس کی شخصیت بھی لیکن چونکہ دونوں ہی ماورائے کائنات کوئی شے نہیں ہیں۔
میرے یہاں ہر ہفتے (جمعہ کو) بالالتزام ایک اجتماع ہوتا ہے اور اس میں اقبال کا کلام سبقا سبقا پڑھایا جاتا ہے۔
میز کے سامنے دو کرسیاں پڑی ہوئی ہیں اور ایک کرسی دائیں طرف اور اوپر سے روشن دانوں میں ہلکی روشنی ہے۔
میسور اور آسام کی طرف سے منگوایا ہوا بیروزہ مہنگا پڑتا تھا اور لوگ اسے مہنگے داموں خریدنے کو تیار نہ تھے۔
میسّر تھا جس کو کبھی چھت کا آنچل وہ دیوار اب سر برہنہ کھڑی ہے جو میں آستیں میں چھپائے ہوئے ہوں۔
میل ملاپ سمجھو تو اور پیار اخلاص سمجھو تو، ماں، بہن، خالہ، نانی، کنبے، کی عور توں سے وہ بھی گنتی کی۔
میل ہی بھیج دیں جہاں سے آفس والے گھر فون کر دیتے تو کامران، ہمارے بیٹے، جا کر حاصل کر سکتے تھے۔
میلان عن الحق یا مداہنت فی الحق ہرگز ہرگز اس کا باعث نہ تھا اور اتنی بات میں کچھ برائی نہ تھی۔
میلے کا تماشہ چپ چاپ کیا پتہ بول پڑے آنکھ ہی ویرانی سے روشنی کا یہ خزانہ مری آنکھیں ہی نہ ہوں۔
میلے کپڑوں کا بڑا انبار پاس رکھے وہ نالے کے پانی سے غالبا شلوار دھو رہی تھی کہ میں پاس سے گزرا۔
مین گیٹ سے ہم باہر نکل آئے -------- آہستہ آہستہ ٹہلتے ہوئے ہم کافی دور نکل آئے -------- وہ آہستہ سے بولے۔
مینجر بھی تھا اور منشی بھی لیکن خطوط نویسی کے معاملے میں بڑا ہی غیر ذمہ دار اور کاہل واقع ہوا تھا۔
مینی لوس () ہیلن کا عاشق تھا، وہی ہیلن کو اسپارٹا لے آیا اور دونوں ہنسی خوشی زندگی بسر کر نے لگے۔
مینیجر نے ایک ہاتھ سے نیلے پیلے نوٹ اپنی جانب کھسکاتے ہوئے ذرا جھک کر دبی زبان سے کہا:'' کمرہ نمبر 65۔
میٹرک کے امتحان ہو گئے ہمیشہ کی طرح میں اچھے نمبروں سے پاس ہو گئی فریدہ بی بی بھی پاس ہو گئیں۔
میٹنگ ہوئی تو بابو نذیر انصاری صاحب کی تجویز پر غریبوں کے لیے ایک ہومیوپیتھک فلاحی دواخانہ کھولنے کا فیصلہ کیا گیا۔
میٹھا اور کھٹا، سرد اور گرم، سیاہ اور سفید اور ذائقہ، اس طرح ایک دوسرے سے مختلف اور متضاد قسمیں پیدا کیں۔
میکانکی اور کیمیائی عمل کی وجہ سے ان مشینوں سے مسلسل خارج ہونے والی زہریلی گیسیں اپنے پھیپھڑوں میں اتارتے رہتے ہیں۔
میکشؔ اپنے ساقی کا احترام کرے دل اس انداز سے تڑپے بہائیں اشک خوں وہ بھی ابھی تک جو نہیں دیکھا تھا۔
میکے سے اندو کا خط آیا مجھے یہاں اپنے بیٹے کے رونے کی آواز آ رہی ہے، اسے کوئی مارتا تو نہیں؟
میں (امام ترمذی رحمہ اللہ) نے امام بخاری رحمہ اللہ سے اس حدیث کے متعلق پوچھا تو انہوں نے اسے نہ پہچانا۔
میں (’’شعلۂ گل‘‘) اپریل 1947 وقت سربرآوردہ صنوبر کی گھنی شاخوں میں چاند بلّور کی ٹوٹی ہوئی چوڑی کی طرح اٹکا ہے۔
میں *** تمنّا کے اس رنگ میں مری منزلیں تمنّا کے بے سمت صحرا میں اک گمشدہ کارواں کے نقوش قدم ہیں۔
میں : اس کے سوا کچھ پڑھنا بھی ہوتا ہے، جس کو تم کہتی تھیں کہ چپکے چپکے باتیں کرتے جاتے ہیں۔
میں : بعض لوگوں کا دستور ہوتا ہے کہ ذرا سے تعارف سے بھی بڑے تپاک کے ساتھ پیش آیا کرتے ہیں۔
میں آج ہی چلی جاؤں گی اور یہ افسوس ساتھ لیتی جاؤں گی کہ آپ نے مجھے شک کی نظروں سے دیکھا۔
میں آرڈر کرنے والی لائن میں کھڑا ہوگیا- لنچ کا وقت تھا، میں نے سوچا جب تک میں کھڑکی تک پہنچوں گا۔
میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور کہا یا رسول اللہ میں اس کا کیا کروں؟
میں آپ کو ان کی تصویر بتا سکتا ہوں جو آج بھی میرے سوٹ کیس کے چور خانے میں محفو ظ ہے۔
میں آپ کی کتاب پر ایمان لایا جو آپ نے اتاری اور آپ کے نبی پر (ایمان لایا) جنہیں آپ نے بھیجا۔
میں آگ میں کبھی تم بھی اس میں جلا کرو مجھے اب تمہاری ہی آس ہے، مرا دل تمہارے ہی پاس ہے۔
میں اب اس طرح کروں گا کہ کبھی کپڑے نہ تبدیل کروں نہ سر میں کنگھی کروں یہاں تک کہ پریشان لگوں۔
میں اب ایک چھوٹے سے تاریک ڈربے میں کھڑا ہوں، میرے ہاتھ میں سفید کرارے کپڑے میں لپٹا ہوا ایک کھلونا ہے۔
میں ابھی اس فیصلہ پر پہنچا ہی تھا کہ جاگیر سنگھ نے کار ''گولڈن موٹیل'' کے آفس کے سامنے کھڑی کر دی۔
میں اتر کر اس کے ساتھ گیٹ پر آیا تو دیکھا کہ بیوی ہال میں گیٹ کی طرف چلی آ رہی ہیں۔
میں احتیاط برتتا اور چند ہی صفحات پڑھ کر سو جاتا کہ کہیں چھوٹی سی کتاب جلد ہی ختم نہ ہو جائے۔
میں اردو سے ایم اے (سال اول) کرنے کی تیاری کر رہا تھا کہ ۲۴دسمبر۱۹۷۲ء کو والد صاحب اچانک شدید بیمار ہوئے۔
میں اس حوالے سے غلام مرتضی راہی کی غزل اس کی ساخت اس کے نظام بیان و اسالیب پر بات کروں گا۔
میں اس دبی ہوئی آگ کو اپنے گیتوں کے دامن سے ہوا دے رہا ہوں کہ یہ شعلوں میں تبدیل ہو جائے۔
میں اس دنیا میں تو کیا قیامت میں بھی علی الا علان کہوں گا کہ مجھے صرف تم نے مسلمان کیا ہے۔
میں اس زمانے میں الہ آباد کے ایک سہ روزہ اخبار ’’نیا دور‘‘ میں سب ایڈیٹر کی حیثیت سے کام کرتا تھا۔
میں اس سے تقاضا کرنے کو گیا تو اس نے کہا میں تو تیرا قرض اس وقت تک ادا نہ کروں گا۔
میں اس سے قصاص لوں گا اور بیشک میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا ہے۔
میں اس شخص کو پہچانتا ہوں جو سب سے آخر جہنم سے نکلے گا اور سب سے آخر جنت میں جائے گا۔
میں اس میں ہو بہو مجھ سا شخص اک نظر آئے ہاں ! چھبی تو میری ہے پر ! میں نہیں ہوں۔
میں اس نئے تنقیدی ڈسپلن کو بھی ایک جزوی سچائی سمجھتا ہوں لیکن ہمارے ایسے ناقدین جو تخلیقی صلاحیت سے عاری تھے۔
میں اس وقت سمجھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس سورت کو ختم فرما کر رکوع فرمائیں گے۔
میں اس پر تکیہ لگاتا ہوں اور اس سے اپنی بکریوں پر پتے جھاڑتا ہوں اور میرے اس میں اور کام ہیں۔
میں اس کا علاج کروں کیونکہ میں طبیب ہوں، رسول کریم نے فرمایا تم (تو بس) رفیق ہو، طبیب (تو) اللہ ہے۔
میں اس کو (آخر میں) اسی بقدر دوزخیوں کی پیپ پلاؤں گا، اور جو بندہ میرے خوف سے شراب پینا چھوڑے گا۔
میں اس کی جناب میں کوئی گستاخی نہیں کر سکتا، آگے نہیں بڑھ سکتا، جو حکم دے صرف اسے بجا لاتا ہوں۔
میں اس کی طرف دوڑ کر آتا ہوں اور جو شخص زمین کے برابر بھی گناہ لے کر مجھ سے ملے گا۔
میں اس کے لئے وہ چیز بازار سے خرید کر اسے ایسی چیز فروخت نہ کرو جو تمہارے پاس موجود نہیں ہے۔
میں اس کے معصوم چہرے کو دیکھ رہا تھا-------- وہ بغیر کسی جھجک کے اپنے تمام راز مجھ پر کھول رہا تھا۔
میں اس کے پاؤں پڑوں اور یہ بڑے محاورہ کا لفظ ہے اور التجا کے لئے تو پاؤں پڑنا مشہور بات ہے۔
میں اسکول کب داخل ہوئی یہ یاد نہیں، ہاں مشن اسکول کی عمارت کا پورا نقشہ اب بھی ذہن میں موجود ہے۔
میں اسی ڈھیلے پر بیٹھ کر رونے لگا تھوڑی دیر بعد داؤ جی آئے انہوں نے پہلے جیسا چہرہ بنا کر کہا۔
میں اللہ کی عظمت شان کے پیش نظر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ذکر کی تمہید کے طور پر ہے۔
میں ان مطہر ہستیوں کو کہا کہوں جنہوں نے اس شریف اور معزز طبقے کو سنگسار کرنے کے لیے پتھر اٹھائے ہیں۔
میں ان کے استغراق کو دیکھ کر یہ سمجھ بیٹھا کہ وہ میری مشکل کا کوئی نہ کوئی حل ضرور نکالیں گے۔
میں ان کے ساتھ گذشتہ تین برس سے ہوں اور اپنے ان تمام مزاجی اور ادبی مسائل پر اختلافات کے ساتھ ہوں۔
میں ان کے نام سے پہلی بار جناب مالک رام کے علمی و تحقیقی رسالے سہ ماہی تحریر کے ذریعہ واقف ہوا۔
میں ان کے کینسر ہسپتال کی انسانی خدمات کو ذاتی طور پر جانتا ہوں اور اس وجہ سے ان کا معترف ہوں۔
میں انکے عالی مرتبت، بلند پایا شخصیت اخلاق و کردار، عبادت و ریاضت کی وجہ سے ان پر فریفتہ ہو گیا تھا۔
میں انھیں ہمیشہ تفریح و مشاغل پر آمادہ دیکھتی اور میرا بھی جی چاہتا تھا کہ انھیں کی طرح بے باک ہوتی۔
میں اور دوسرے اساتذہ عرب تہذیب میں گھٹن محسوس کر رہے تھے، کیونکہ یہاں کی بعض اقدار ہماری قدروں سے مختلف تھیں۔
میں اور فضل جلدی کر کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حجرے کے دروازے کی طرف چلے۔
میں اٹھا اور تحقیق سے معلوم ہوا کہ (ہلال بن امیہ اور مرارہ بن الربیع) یہ دو شخص میرے ہی جیسے ہیں۔
میں اپنی بات واضح کرنے کے لئے اس کتاب کا حوالہ دینا چاہوں گا جو ۱۹۶۲ء میں ماسکو سے شائع ہوئی تھی۔
میں اپنی باقی زندگی اس احساس کے ساتھ گزار سکتا ہوں کہ میرے لئے کسی کے دل میں تھوڑی سی جگہ ہے۔
میں اپنی زندگی کا پہلا سفر کر رہا تھا اور میں پچھلے سولہ گھنٹوں کے دوران ایک پل بھی سویا نہیں تھا۔
میں اپنی کار سے علی بشیر کی عطا کردہ ویڈیو لے آیا اور اسے دیکھنا شروع کیا، وہ انگریزی زبان میں تھی۔
میں اپنے آپ کو ملامت کرتا رہا اور اس معاشرہ کی بے حسی پر کڑھتا رہا، جس کا میں بھی فرد ہوں۔
میں اپنے میکے جا کر اور اچھی طرح معلوم تو کر لوں کہ کیا واقعی میری نسبت ایسی افواہ پھیلائی گئی ہے؟
میں اپنے نہ ہونے کے احساس کے ساتھ بڑا ہو رہا تھا اور وہ اس دوران برابر گھر میں آیا کرتی تھی۔
میں اپنے وقت سے پہلے سنجیدہ ہو کر ایسا کیوں سوچنے لگی اور میری شاعری میں کلاسیکیت کا عنصر غالب کیوں رہا؟
میں اک ہی شب میں اپنا قصہ جاں ختم تو کر لوں مگر بس کیا کروں، رستے میں تیرا پیار حائل ہے۔
میں اگر اب بھی کوئی صاحب نہیں سمجھ سکے ہیں تو عدم کا یہ مقطع پیش کر کے بات ختم کر دینا۔
میں اگر موجود ہوں تو محض اس سبب سے کہ تیری صفت تخلیق اس کائنات میں اور میری ذات میں کارفرما ہے۔
میں ایک بے بہا موتی لایا ہوں، وہ سچائی ہے، اس تلاش میں میں نے غربت دیکھی ہے، گرسنگی برداشت کی ہے۔
میں ایک کم عمر طالب علم کی حیثیت سے درس اقبال کی محفلوں میں جاتا اور کسی کو نے میں بیٹھ جاتا۔
میں بار بار یہ سوال نواز کی طرف سرکا دیتا تھا اور وہ ہر بار میری بات، سنی ان سنی کر دیتا۔
میں برسوں سے رستم کا پر جلال نام اور اس کی جرأت اور دلیری کے عجیب و غریب کارنامے سن رہی ہوں۔
میں بنی حنیفہ کی ایک مسجد کے پاس سے گزرا تو میں نے دیکھا کہ لوگ مسیلمہ کذاب پر ایمان لائے ہیں۔
میں بڑی آسانی سے ان نظموں کے انجامیے لوگوں کے حسب دلخواہ رکھ سکتا تھا لیکن پھر وہ اوروں کی نظمیں ہوتیں۔
میں بڑی جلدی سے باہر نکل آیا تاکہ موم بتی خرید سکوں، لیکن مجھے موم بتی خریدنے کی ضرورت پیش نہ آئی۔
میں بھی اس شبستاں‌ میں ایک رات ٹھہرا تھا تو مری مسیحائی جان! کس طرح‌کرتا تیری جھیل آنکھوں‌سے میرا زخم گہرا تھا۔
میں بھی اس نیاز نامے اور ستائش نامے کے جواب کا منتظر ہوں، جس کو میں نے بہ ذریعۂ ڈاک بھیجا تھا۔
میں بھی رک سکا کسی منزل پہ درد کی اور میرے ساتھ کوئی سفر کر نہیں سکا عجیب وہم سا رہتا ہے۔
میں بھی کوئی شب چمکوں اک کرن کو چپکے سے تھام لوں میں مٹھّی میں 1969ء *** کوئی جھیلوں سے مانگتا ہے۔
میں بھی گیا آپ کے چہرے پر نظریں پڑتے ہی میں نے سمجھ لیا کہ یہ چہرہ کسی جھوٹے آدمی کا نہیں۔
میں بھی، تمہیں بھی ہوش نہیں بڑا مزا ہو اگر تھوڑی دور ساتھ چلو یہ ایک شب کی ملاقات بھی غنیمت ہے۔
میں بے کس و بے بس اسے دیکھ رہا تھا اور پال تھا کہ میرے سامنے کھڑا برابر مسکرائے جا رہا تھا۔
میں تاخیر کرے اور جب تم میں سے کسی کو مالدار کے حوالہ کیا جائے (کہ جو قرض ہم سے لیا ہے۔
میں تجھے اپنے ہاں نہیں ٹھہراؤں گی، یہ روایت بہت سی کتابوں میں بہت سی سندوں سے مطول اور مختصر مروی ہے۔
میں تجھے بخشوں گا تو نے جو برا کام بھی کیا ہو گا اور مجھ کو اس کی پرواہ نہیں ہو گی۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ اگر پروردگار سے کچھ مانگو گے تو وہ میرے نام سے تم کو دے گا۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں، تمام دنیا کا رحم، خدا کی رحمت کاملہ کے آگے ہزارواں لاکھواں حصہ بھی نہیں ہے۔
میں تمھارے خلاف یہ ساری رقم داؤں پر لگاتا ہوں!" اس نے ایک تھیلی نکالی جس میں سونے کے سکے بھرے تھے۔
میں تمھیں اپنی حمایت اور پناہ میں لیتا ہوں، واپس چلو اور اپنے شہر میں رہ کر اپنے رب کی عبادت کرو۔
میں تمہاری ان کتابوں کے بارے میں کچھ نہیں جانتا جن کی فہرس دونوں کتابوں کی پس سر ورق پر موجود ہے۔
میں تمہاری شہ رگ کاٹ کر اسے میڈیا کے سامنے اسی وقت جوڑ کر تمھیں مرنے کے فورا بعد زندہ کروں گا۔
میں تمہارے لیے کھانا لائی ہوں، اپنے لیے یہ خوبصورت کپڑے، دیکھو شاعر یہ میرے بدن پر کیسے سجتے ہیں، اچھے ہیں۔
میں تمہیں جنت میں جانے کی اجازت دیتا ہوں اور یہ میرا خاص فضل ہے کہ جہنم سے تمہیں نجات دیتا ہوں۔
میں تو اس تنقیدی فلسفے کا ذکر کر رہی ہوں جس میں لکھنے والے کی حیثیت ایک محرر سے زیادہ نہیں رہتی۔
میں تو اپنے جوانوں کو جمع کر کے گھر کے باہر چھوڑ دوں گا اور پھر ولید کے پاس اندر جاؤں گا۔
میں تو تمہارا رب ہوں، پس تم اپنے جوتے اتار دو، کیونکہ تم تو ایک پاک وادی یعنی طوی میں ہو، ۱۳۔
میں تو جسے لکھا گیا رنجیدہ عالم میں مجھے تم مت سنو لوگو کہ میں تو کرب کے موسم کا نغمہ ہوں۔
میں تو جھکتا ہی رہا شاخ ثمر ور ہو کر تم سے بے برگ ہی اے نا ز بتاں خود سر تھے۔
میں تو خوش تھا کہ اگر نادرہ آئے گی تو ہم گھنٹوں ایک دوسرے کا ہاتھ پکڑ کر باتیں کرتے رہیں گے۔
میں تو کہتا ہوں کہ عزت کی دعائیں مانگو جب یہ فیشن ہے کہ ہر چیز خریدی جائے ڈر لگ رہا ہے۔
میں تو یہ پتہ چلانے کا خواہشمند تھا کہ چیانگ کو کس نے ہپناٹائز کیا ہے اور اس کا مقصد کیا ہے۔
میں تو یہ کام صرف اللہ کے حکم پر اسی کی رضا کے لئے کر رہا ہوں، وہی مجھے اجر دے گا۔
میں جانتا ہوں کہ تم جیسے نیک آدمیوں کے سامنے اس چیز کا ذکر کرنا بھی حرام ہے مگر چونکہ واقعہ تھا۔
میں جاہلوں میں بولے کہ دعا کر ہمارے واسطے اپنے رب سے کہ بتا دے ہم کو کہ وہ گائے کیسی ہے۔
میں جب ان کے بلانے سے جانا لابد نہیں سمجھا تو ان کے پوچھنے سے جواب دینے کو کب ضروری جانتا ہوں۔
میں جب وہاں گیا تھا تو وہاں کے لوگوں نے بتایا کہ یہ جنگ موجود شہر ریاض کے مضافات میں ہوئی تھی۔
میں جب کسی وائٹ ہاٹ انسپریشن کے تحت ہوتا ہوں، تو یوں بھی اپنے آپ میں نہیں ہوتا۔
میں جبل پور کے در و دیوا رکو ایسے دیکھ رہا ہوں کہ مجھ کوا س کی باتیں سنائی نہیں دیتی ہیں۔
میں جمعہ کی نماز کا حکم بھی صرف ان لوگوں کے لیے قرار پائے گا جو اس وقت ایمان لا چکے تھے۔
میں جیسے اس ایک لمحے میں خیالوں کی قیامت خیز یا پر فریب دھند سے باہر نکل آیا تھا-------- یہ سارہ تھی۔
میں جینا چاہتی تھی اور مجھے زندہ دیوار میں چن دیا گیا کہ میں ایک بڑے جاگیردار کے گھرانے کی بیٹی ہوں۔
میں حضرت عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس طائف کے ایک باغ میں گیا جس کا ام ربط تھا۔
میں خالی جیب ہو کر فقیرانہ سخاوت دیکھ میری رعایا میں گدا و شاہ شامل بفضل رب حکومت دیکھ میری سبھی ہیں۔
میں خدا کی مرضی کو مجبور کروں گا کہ ایران کی قسمت کی تحریر افراسیاب کے قلم سے دو بارہ لکھی جائے۔
میں خلا میں گم ہو جانے والا شعلہ نہیں بننا چاہتی میری مٹی میں میری روح کو تشنہ کیا جا رہا ہے۔
میں خلوص کا روشن دیا لئے تیرے بغیر یوں رہی تعمیر زندگی بچوں نے جیسے کچّے گھروندے بنا لئے صادقؔ مرے ہیں۔
میں خواجہ نصر الدین ہوں، بےچینی پھیلانے اور نفاق کے بیج بونے والا، ایسی ہستی جس کے سر پر بڑا انعام ہے۔
میں درسی کتابوں میں راشد، میرا جی اور بعض دوسرے "آزاد" شاعروں کی منتخب نظمیں شامل کرنے کا پر زور حامی ہوں۔
میں دریچہ ہائے خیال چاہتا ہوں کہ بھول جاؤں تمہیں اور یہ سب دریچہ ہائے خیال جو تمہاری ہی سمت کھلتے ہیں۔
میں دھڑکن ہوں اور اپنا سینہ تو ڑ کے اس کے دل میں سمانا چاہتی ہوں، جو میری حدوں سے باہر ہے۔
میں دھیرے سے مسکرایا___ ’’مرا بھی کم بخت تو اپنے اسی باپ دادا والے پرانے گھر میں ___ ایسا کیوں کر ہوا۔
میں ذوقی کے اس دعوی کو یوں باطل سمجھتا ہوں کہ یہی کہانی مجھے اس کے پاکستانی ہونے کی کہانی سناتی ہے۔
میں رات کو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں رہتا اور پانی وغیرہ لا دیا کرتا تھا۔
میں رات کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے تین برتن ڈھانپ کر رکھ دیا کرتی تھی۔
میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس مسجد میں آیا اور بیٹھ گیا، آپ نے فرمایا نماز بھی پڑھی؟
میں رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور آپﷺ سے بیان کیا (سبحان اللہ آپ یتیموں اور بیواؤں اور مظلوموں کی امان تھے۔
میں رومال کا چوہا بنا رہا تھا اور جب بن گیا تو اسے ایک ہاتھ میں لے کر دوسرے سے سہلانے لگا۔
میں زار و قطار روئی کہ سب حافظوں کی ماؤں کو تاج پہنایا جائے گا، میرے لیے کوئی تاج نہ ہو گا۔
میں زہے مشق تصور زندہ باد اے دل کے کاشانے انہیں ان کی بھی نظروں سے چھپا کر ہم نے دیکھا ہے۔
میں ساری رات روتی رہی، صبح تک میرے آنسو نہ ٹھہرے اور نہ نیند آئی، صبح کو بھی میں رو رہی تھی۔
میں سارے بدن سے کانپتا ہوا گھر کے آنگن میں داخل ہوتا ہوں اور نظریں اٹھا کر برآمدہ کی طرف دیکھتا ہوں۔
میں سیل خوں میں موج آہن کی روانی دیکھ لے آج تو بھی برش تیغ کیا نی دیکھ لے (سہراب پر حملہ۔
میں شروع میں ہی اقرار کر چکا ہوں کہ میں حساب () میں اپنی کلاس کا سب سے بودا طالب علم تھا۔
میں شکوک و شبہات کی اس دنیا میں جاتے ہوئے خوفزدہ تھا، جہاں میرے احساس برف کی طرح یخ ہو جاتے تھے۔
میں صبح اپنے ناواقف محلے دار کے دروازے پر دستک دیتا ہوں تو ایک معصوم اپنی آنکھیں ملتا ہوا باہر آتا ہے۔
میں صرف اپنی بے صبری کی وجہ سے مستحق نہیں‌بلکہ ایک میں و نشین حور بھی میرے لیے حیران و پریشان ہے۔
میں صرف خان بدیع کو مارتا اور اس کے بعد الگ ہو جاتا یہ لوگ خوف زدہ تو ہو ہی گئے تھے۔
میں صرف چندرباعیاں نقل کررہی ہوں جس میں اس نودریافت تہذیب کی کھڑکیاں کھلتی نظرآتی ہیں: کس پیار سے دے رہی ہے۔
میں ظلم و زیادتی کے اس پورے ماحول سے اس قدر عاجز آیا کہ واپس ولایت جانے کے بارے میں سوچنے لگا۔
میں عذاب فاصلوں کا قربتوں کے رستے میں نیکی کی راہ میں کوئی بدنام مرگیا جو اپنی ذات میں سمٹا ہوا تھا۔
میں علی جواد زیدی کے با رے میں مزید معلومات حاصل نہ کر سکا نہ ہی ان کے کلام سے متعارف ہوا۔
میں عمر کو چاند دکھانے کی کوشش کرتے ہوئے ان سے کہتا تھا کہ کیا آپ کو چاند نظر نہیں رہا ہے۔
میں غفور کو اور سارے قافلے والوں کو دکھا دینا چاہتا ہوں کہ سرفراز کے پاس ہمت بھی ہے اور قابلیت بھی۔
میں فخر الدین علی احمد کمیٹی لکھنؤ کی بیحد ممنون ہوں جس کے مالی تعاون سے یہ مجموعہ منظر عام پر آسکا۔
میں قصبہ بھٹورہ اور آس پاس کے چار چھ قصبوں میں گیا اور وہاں میٹرک کے طلبا کے ماں باپ سے ملا۔
میں قیام تکے دن جنت کا دروازہ کھلوانا چاہوں گا تو وہاں کا دروازہ مجھ سے پوچھے گا کہ آپ کون ہیں؟
میں لاہور کالج میں داخل ہوا؛ اس لیے نہیں کہ قانون سے یا کسی اور دنیوی کیرئیر سے مجھے کوئی لگاؤ تھا۔
میں لفظوں کی تقدیس کی خاطر چپ ہوں اور میری ساری گفتگو دیوار سے یا تنہائی سے اپنے سائے سے ممکن ہے۔
میں لوٹ آیا اور پھر بیٹھ گیا اور میں اپنے بھائی ( عامر ) کو گھر میں وضو کرتے چھوڑ آیا تھا۔
میں لٹ چکا تھا، مجھ پر میری اپنی ذات کا بوجھ اتنا بھاری تھا کہ اس سے میری ہڈیاں کڑکڑا رہی تھیں۔
میں لیکن تیرے کردار تک نہیں آیا دشمن جاں کو سا منے دیکھا ہاتھ تلوار تک نہیں آیا اس کو کہتا ہے۔
میں مسہری سے اٹھ کر آنسو پونچھتی ہوئی ان کے قریب گئی اور اسے گود میں لے کر سینے میں چھپا لیا۔
میں مصلحتا وہیں رکا اور اس کے بس میں چڑھنے کا انتظار کرتا رہاتاکہ اس کے بعد اطمینان سے اپنی بس پکڑلوں۔
میں معبر ہوں، لوگوں کو ان کے خوابوں کی تعبیر بتاتا ہوں، لفظ وحشی جانوروں کی طرح مادر زاد ننگے ہوتے ہیں۔
میں معزز عدالت سے درخواست کروں گی کہ ڈاکٹر لتا کو اس سوال کا جواب دینے کے لئے مجبور نہ کیا جائے۔
میں ننگے پیر رہنے کے لئے تیار ہوں اگر میں اس کام کی تکمیل کر سکوں جو میں نے شروع کیا ہے۔
میں نہیں چاہتا ہوں کہ کوئی اور مہدر کی طرح حالات کا فائدہ اٹھاکر تم سے اپنے دل کی مراد پوری کرلے۔
میں نہیں چاہتی کہ تمہیں اس قسم کی باتیں سنا کر پریشان کیا کروں اور وہ عورت خود محلے بھرمیں مشہور ہے۔
میں نیا نیا یونیورسٹی سے نکلا تھا اور ہر چیز کی اصلیت پر شک کرنا میری سرشت میں شامل ہو چکا تھا۔
میں نے (اپنے دل میں) کہا کہ اللہ کی قسم میں ان کے ساتھ جاؤں گا اور ان کا گھر دیکھوں گا۔
میں نے (پھر تیسری بار بہت حیرت سے) عرض کیا، اگرچہ اس نے چوری اور زنا کے جرم کا ارتکاب کیا ہو؟
میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ عمر رضی اللہ تعالی عنہ اجازت چاہتے ہیں۔
میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم سے زیادہ تیز رفتار بھی کوئی نہیں دیکھا زمین گویا لپٹی جاتی تھی۔
میں نے اثبات میں جواب دیا تو اس نے پوچھا کہ میں ان کو پیچھے چھوڑ کر کیوں آگے نکل گیا تھا۔
میں نے اخبار تہہ کر کے ایک طرف رکھ دیا اور ہاتھ فائلوں کی طرف بڑھایا ہی تھا کہ بشری آ گئی۔
میں نے اردو گوگل سرچ میں "دیوان غالب "لکھا اور میں اردو ویب ڈاٹ آرگ کے فورم " محفل" پر موجود تھی۔
میں نے اس اسکول میں خوش خطی، مضمون نویسی اور تقریر کے مقابلوں میں حصہ لیا اور انعام کا مستحق قرار پایا۔
میں نے اس سوال کا جواب نفی میں دیا تھا اور آپ نے طاہر کے ساتھ میرے نام کی گرہ باندھ دی۔
میں نے اس سے پہلے کئی مواقع پر اپنی تحریروں میں لکھا ہے کہ ہر دور کی اپنی کچھ خاصیتیں ہوتی ہیں۔
میں نے اس سے کہا کہ تم بیٹھ جاؤ اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا انتظار کرو۔
میں نے اس عورت سے حرام طریقہ پر وہ کام کیا کہ جو مرد اپنی بیوی سے حلال طریقہ سے کرتا ہے۔
میں نے اس وقت تک غرناطہ کا مشہور محل الحمرا نہیں دیکھا تھا، البتہ اس کی تصاویر ضرور ذہن میں محفوظ تھیں۔
میں نے اس کو پکڑ لیا اور کہا کہ ’’ اب تو میں تجھے ضرور رسول اللہﷺ کے پاس لے چلوں گا۔
میں نے اس کی جانب دیکھا تو اس نے آنکھ کے اشارہ سے جیسے کہا کہ : '' بھائی! اب بس کرو!''۔
میں نے اس کی سمت پھر نگاہ کی اور اس سمے مجھے مری محبتیں تمام تر دکھوں کے ساتھ یاد آ گئیں۔
میں نے اس کے سوڈا ڈالنے کا بھی انتظار نہ کیا اور جلدی سے گلاس لے کر اپنے منہ سے لگا لیا۔
میں نے استفادہ کیا ہے، لکھا ہے اور یہی درست ہے مگر کلکتے کے ایک صحافی نے اپنے اداریے میں لکھا تھا۔
میں نے اسے بات جاری رکھنے کو کہا تو وہ کہنے لگی: ’’رات کے پچھلے پہر صاحب جی گلی میں نمودار ہوئے۔
میں نے اسے یاد کرایا کہ وہ کسی کو تو اسپیشل نظر سے ضرور دیکھ کر آئے تاکہ میری فائل اوپر آئے۔
میں نے اماں بی کو سمجھانے کی لاکھ کوشش کی لیکن میری باتوں پر دھیان دینا شاید وہ تضیع اوقات سمجھتی تھیں۔
میں نے ان سے اسلام اور پیغمبر اسلام کے بارے میں سوالات کیے تو انہوں نے مدرسے میں آنے کی دعوت دی۔
میں نے ان کو ان کی اصلی صورت پر نہیں دیکھا سوا دو بار کے جن کا ذکر ان آیتوں میں ہے۔
میں نے ان کی آنکھوں میں جھانکا___ ’یاد رکھئے، اس کہانی کا سب سے اہم حصہ غلام بخش کے آخری ایام ہیں۔
میں نے ان کے سامنے جاتا تو ممکن تھا کہ صفیہ ا س حوالے سے بات چھیڑ کر میری مدد مانگ لیتی۔
میں نے اندلسی حکمران الحکم اول کی خدمت میں معروض گزار ہوا کہ میں ان کے دربار سے وابستہ ہونا چاہتا ہوں۔
میں نے انور کو ساری تفصیل سنا دی تو وہ کچھ پریشان سے ہو گئے اور فوری مغنی کے گھر پہنچ گئے۔
میں نے انھیں پیدا کرتے وقت آسمانوں کے اور زمین کے اور نہ ان کی اپنی تخلیق کے وقت اور نہیں ہوں۔
میں نے اٹھنا چاہا بھی مگر آنکھوں کی شدید چبھن نے مجھے اٹھنے ہی نہ دیا اور وہ خواہش قضا ہو گئی۔
میں نے اپنا قلمی نام ایک بار پھر تبدیل کیا اور والد صاحب کے نام کی مناسبت سے ’’ابن صفی’‘ پسند کیا۔
میں نے اپنی آنکھوں دیکھا ہے کہ مسجد کے کوئی پندرہ بیس مسافر دونوں وقت روٹی پکوانے کو آٹا بھیج دیتے ہیں۔
میں نے اپنی ای میل میں لکھا: ’’میں اردو کی نئی بستیوں کا قائل نہیں ہوں، یہ صرف جعلسازی کے گڑھ ہیں۔
میں نے اپنی بات جاری رکھی-------- پھر نادرہ کی شادی ہوئی-------- ایک ایسے آدمی سے جو صرف محبت کی زبان جانتا تھا۔
میں نے اپنی تصویروں کے رنگوں کے ذریعے اپنے آپ کو پا لیا اور دنیا کو رنگ اور نور سے بھر دیا۔
میں نے اپنی سروس کے دوران گورنمنٹ کالج آف ایجوکیشن فیصل آباد کے سات سالہ دور کو ہمیشہ بنظر استحسان دیکھا ہے۔
میں نے اپنی شرط منوانا چاہی کہ ہم تینوں سے اگر محبت ہے تو تمہیں ہمارے مقام پر اکر رہنا ہو گا۔
میں نے اپنی طرف سے رک کر، سمجھ کر اور ان کا دل رکھنے کو کہ کہیں وہ سمجھ ہی نہ جائیں۔
میں نے اپنے آپ کو سمجھایا اور پھر شاہ صاحب کی آمد کی خبر نے مجھے ان سوچوں سے نجات دلا دی۔
میں نے اپنے تئیں گھوڑے پر سے نیچے گرا دیا اور گھگھیانے لگا میں بے تقصیر ہوں، مجھے کیوں قتل کرتا ہے؟
میں نے اپنے دل کی بات آپ سے چھپا کر نہیں رکھی، جو فرض میرے ماں باپ کو ادا کرنا چاہئے تھا۔
میں نے اپنے طور پر حساب لگایا ہے کہ انکی اور انکی چھوٹی بیگم میں عمروں کا بہت زیادہ فرق ہو گا۔
میں نے ایک اور دوست کے تعاون سے ایک درس گاہ قائم کر لی اور ہمارا کاروبار دن بدن ترقی کرتا گیا۔
میں نے ایک ایسا منصوبہ ترتیب دیا کہ پھر خود پر قابو نہ رکھ سکا اور فورا آپ کے پاس دوڑا آیا۔
میں نے ایک دفعہ اس کی مثال گفتگو میں شوکت صدیقی کے سامنے پیش کی، تو انہیں یہ بات اچھی لگی تھی۔
میں نے ایک مشاعرہ میں دل لکھنوی اور جگر مراد آبادی دونوں کو ایک ہی اسٹیج سے کلام سناتے ہوئے دیکھا تھا۔
میں نے ایک نہر دیکھی، جس میں لولو یاقوت اور ابر جد کے جام تھے اور بہترین، خوش رنگ، سبز پرند تھے۔
میں نے ایکو پراسس کے دوران اپنی آنکھیں اٹھائیں تو محسوس ایسے ہوا آئینہ میں تو چہرہ نہیں، کائنات تصور رواں ہے۔
میں نے باہر اشارہ کرتے ہوے کہا: ’’ذرا باہر دیکھو‘‘ اس نے حیرت سے میری جانب دیکھا اور پھر باہر دیکھنے لگا۔
میں نے بتایا کہ بھائی صاحب! گھر سے نکلی تو خیال تھا کہ پرس میں روپے ہیں، مگر معلوم نہیں کیا ہوا۔
میں نے برتنوں میں شراب پینے سے اب جس برتن میں چاہو پیو لیکن جو نشہ پیدا کرے اس کو نہ پیو۔
میں نے برتھ پر چڑھ کر اپنا بستر لگانا شروع کر دیا اور ایک اضمحلال انداز میں کچھ نہ کچھ سوچنے لگا۔
میں نے بھی اسی طرح کا خواب دیکھا ہے جس طرح بلال نے کہا فرمایا تمام تعریفیں اللہ ہی کے لئے ہیں۔
میں نے بھی ایک گوہ پکڑی اور بھون کر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش کی۔
میں نے تم دونوں کی آنکھوں میں اس روشنی کی چمک بھی دیکھی ہے جو پہلی ملاقات پر بلاوجہ پیدا نہیں ہوتی۔
میں نے تمام انسانوں جنوں کو اپنی غلامی اور عبادت کے لئے پیدا کیا ہے، ایک قرات میں والا یطعم بھی ہے۔
میں نے تو اس کتاب سے متعلق بعض تحریریں پڑھنے کے بعد یہی نتیجہ نکالا: فکر ہر کس بقدر ہمت اوست ‘‘۔
میں نے تو انہیں وہی کہا تھا جو تو نے مجھ سے کہا تھا کہ عبادت کے لائق فقط اللہ ہی ہے۔
میں نے تیری زندگی تباہ کر کے اپنی زندگی کا ہر عیش اور اپنی دنیا کی ہر ایک خوشی تباہ کر دی۔
میں نے جا کر اہل کتاب کی ایک کتاب لکھی پھر اسے چمڑے میں لے ہوئے حضور علیہ اسلام کے پاس آیا۔
میں نے جب تمہیں پہلی مرتبہ دیکھا تھا تو نجانے کیوں تمہیں دل میں سمولینے، دھڑکنوں میں چھپا لینے کو جی چاہا۔
میں نے جلدی سے چھلانگ لگا کر اس بڑے پتھر کی آڑ لے لی جس کے اوپر میں اب تک بیٹھا تھا۔
میں نے جواب دیا نہیں کوئی نہیں لے گیا فرمایا اچھا میرے ساتھ چلو شاہد کچھ مل جائے تو دے دوں گا۔
میں نے حرامی کی بات مان لی اور اس کے کہنے کے مطابق پر پچاس روپے لگا کر گھر لوٹ آیا۔
میں نے حصول شہرت کے لئے اپنے گرد و پیش کے تقاضوں، ماحول اور زمانے سے کبھی سا ز باز نہیں کی۔
میں نے حضرت ابن عباس سے قرآن شریف سیکھا اول سے آخر تک انہیں سنایا، ایک آیت کی تفسیر اور مطلب پوچھا۔
میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قربانی کے واسطے جانوروں ہار اپنے ہاتھوں سے بٹے۔
میں نے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا کہ پیالہ کی سب جانبوں سے کدو کے ٹکڑے تلاش فرما رہے تھے۔
میں نے حکم کی تعمیل تو کر لی لیکن اللہ ہی کو معلوم ہے کہ اس وقت میرے دل پر کیا گزری۔
میں نے دل کو یہ کہہ کر تسلی دی کہ اگر کچھ بتانے کو ہوتا، تو ہلڈے خط لکھتی یا فون کرتی۔
میں نے دیکھا کہ آپﷺ اریس کنوئیں کی منڈیر پر بیٹھے ہیں اور دونوں پنڈلیاں کھول کر کنوئیں میں لٹکا دی ہیں۔
میں نے دیکھا کہ آپﷺ تھوڑی دیر کھڑے ہوئے اور سر سے اس طرح دائیں اور بائیں اشارہ کیا، پھر سامنے آئے۔
میں نے دیکھا کہ بارہ فرشتے جلدی کر رہے تھے کہ ان کلموں کو (پروردگار کی بارگاہ میں) پہلے کون لے جائے۔
میں نے رازؔ کی شاعری کے اس تعارفی مطالعہ کا بیشتر حصّہ امریکہ کی سنگلاخ سرزمین میں بیٹھ کر تالیف کیا ہے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ آپ اس جیسے سے منع فرماتے تھے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پہلو پر چٹائی کا اثر اور نشان دیکھا تو رونے لگا۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی اطاعت کے بارے میں اللہ تعالی کا جو حکم بیان کیا ہے۔
میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا ہے کہ تھوڑا ریا بھی شرک ہے۔
میں نے زبردستی پیلی اور کچھ دیر بعد خوابوں کے ہنڈ ولے پر بیٹھی اور ہی دنیا کی سیر کر رہی تھی۔
میں نے سر کو جھٹک دیا، جیسے ابھی اس لمحے ان مرغزاروں کی جنت میں سب کچھ بھول جانے کی خواہش ہو۔
میں نے سعید بن مسیب سے پوچھا کہ عورت کی انگلی میں کیا ہے تو انہوں نے کہا کہ دس اونٹ ہیں۔
میں نے سلام کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انگلی کے اشارہ سے سلام کا جواب دیا۔
میں نے سمجھا جب ان کا دوست ہے اور وہ بھی بچپن کا، تو کہاں تک دوستی کا حق نہ نبھائے گا۔
میں نے سنا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
میں نے سنا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں جو کوئی مجھ سے محبت کرتا ہے۔
میں نے سنا ہے کہ آپ کے چچا ابو طالب کو بھی اللہ تعالی نے زندہ کیا اور آپ پر ایمان لایا۔
میں نے سوال کیا محمد بن اسماعیل بخاری سے اس حدیث کے بارے میں تو انہوں نے کہا یہ حدیث حسن ہے۔
میں نے شرارت سے ناچ کر کہا ’’گھر چلئے، بے بے کو بتاؤں گا کہ آپ چوری چوری یہاں چائے پیتے ہیں۔
میں نے عبداللہ بن ابی اوفی سے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گدھا بالکل حرام فرمایا؟
میں نے عرض کیا "" جی ہاں"" ! فرمایا "" جماعت میں آیا کرو"" اور انہیں جماعت چھوڑنے کی اجازت نہیں دی۔
میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کون سی مسجد پہلے بنائی گئی۔
میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول لوگوں نے احرام کھول دیا اور آپ نے بھی (ابھی تک) احرام نہیں کھولا۔
میں نے عرض کیا اے عناق حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زنا حرام قرار دیا ہے۔
میں نے عرض کیا جی یا رسول اللہ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپﷺ نے فرمایا کہ کیا بات ہے؟
میں نے عرض کیا دو تہائی وقت آپ نے فرمایا جتنا چاہوں لیکن اگر اس سے بھی زیادہ کرو تو بہتر ہے۔
میں نے عرض کیا میں تو کھانا لے کر گیا تھا لیکن انھوں نے آپ کے بغیر کھانے سے انکار کر دیا۔
میں نے عرض کیا میں وہی ہوں جو پچھلے سال آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا تھا۔
میں نے عرض کیا کہ میں آپ کے سامنے تلاوت کروں، حالانکہ (یہ قرآن) تو آپ پر ہی نازل کیا گیا ہے؟
میں نے عرض کیا کہ وہ دن (کہ جن میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ ضرور رکھتے ہیں۔
میں نے عرض کیا کہ پھر بیت اللہ کا دروازہ اتنا اونچا کیوں رکھا کہ سیڑھی کے بغیر چڑھا نہیں جا سکتا۔
میں نے عرض کیا کہ کیا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا کوئی روزہ مقرر ہوتا تھا۔
میں نے عرض کیا کہ ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ تو ایک ایسی چیز ہے۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! آپ ہم لوگوں میں تشریف رکھتے تھے۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! اس نے ہتھیار سے ڈر کرکہا تھا۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان میں سے کوئی جوان اونٹ نہیں ہے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ میں اس سے زیادہ کی قوت ہے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے اندر اس سے زیادہ کی قوت ہے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں طے کے دو پہاڑوں سے آیا ہوں۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا اس خیر کے بعد شر ہو گا؟
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا میں دوران سفر مسلسل روزے رکھا کروں؟
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرے والد شہید ہو گئے اور قرض عیال چھوڑ گئے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! اللہ عزوجل کی قسم میں نے طواف وداع نہیں کیا۔
میں نے لکھا تھا: ’’امریکہ تیل کے جن ذخائر پر قبضہ کرنے کا خواب لے کر افغانستان پر حملہ آور ہوا تھا۔
میں نے مجنوں پہ لڑکپن میں اسدؔ سنگ اٹھایا تھا کہ سر یاد آیا یعنی پھر اپنے ہی سر میں مار لیا۔
میں نے محسوس کیا کہ احمد ندیم قاسمی نے زمین کو خلا کی رقاصہ کہہ کر واقعی شعری کارنامہ انجام دیا ہے۔
میں نے محسوس کیا کہ اگر میں نے عثمان کو اسی حالت میں بلالیا (کہ میری رانیں یا پنڈلی کھلی ہوئی ہوں۔
میں نے محسوس کیا، مجھ سے محض گوٹھ کے در و دیوار نہیں چھٹ رہے، اس کا ذکر بھی چھٹ رہا ہے۔
میں نے مسجد سے واپسی پر یہ بروشر دیکھا تو اس کا ایک ایک لفظ تعصب کی سیاہی سے لتھڑا ہوا پایا۔
میں نے مسواک چھوٹے کو دے دی، تو مجھے حکم ہوا کہ بڑے کو دیں، تو میں نے بڑے کو دے دی۔
میں نے معراج کی رات میں کچھ لوگوں کو دیکھا کہ ان کے ہونٹ آگ کی قینچیوں سے کترے جا رہے ہیں۔
میں نے مولانا ناطق گلاؤٹھوی کا انتخاب کیا اور اپنے دوست سیداصغر راہی کولے کر ایک دن ان کے گھر جا پہنچا۔
میں نے مٹی سے فولاد جیسی مفید شے پیدا کی اور تو نے تلوار، تیر اور توپ (تباہی کے سامان) بنا لئے۔
میں نے نہایت مشکل سے پیک کی ہوئی اٹیچی کھول کرانہیں دوسری پتلون نکال دی اورجینز دھونے غسل خانے میں گھس گئی۔
میں نے وہاں چال بنائی تھی اور اس لالچ میں کمرے نہیں دئے تھے کہ مجھے زیادہ ڈپازٹ اور کرایہ ملے گا۔
میں نے پوچھا کہ کون سے تین دن تو فرمایا یہ خیال نہ فرماتے تھے کہ کون سے دن سے دن ہیں۔
میں نے پوچھا کہ کیا آپ نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے محبت کے متعلق بھی کچھ سنا ہے؟
میں نے پوچھا کہ یہاں کہیں اور جگہ سستے کمرے مل سکتے ہیں تو اس نے کہا کہ سیدھی طرف ہوٹل ہے۔
میں نے پوچھا کیا بکتے ہو کہنے لگا سوکھ رہا ہوں! میں جھنجھلا کر سلسلہ منقطع کرنے ہی والا تھا کہ بولا۔
میں نے پوچھا کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد میں لوگوں کے پاس چھلنیاں ہوتی تھیں؟
میں نے پھر اسی طرح عرض کی تو آپﷺ نے جواب دیا :’’ ابو ہریرہ ! جو کچھ تیری تقدیر میں ہے۔
میں نے پہلے مرحلہ میں ہی معذرت کر لی کہ میں کہیں بھی جانے کے لیے ائر ٹکٹ افورڈ نہیں کر سکتا۔
میں نے چھاتی کو دبایا اور خود کو کچھ کہنے کے لیے مجتمع کیا، بہ مشکل کہا : ’’ بھائی کی لاش۔
میں نے کان لگایا تو محسوس ہوا، وہ موٹا آدمی اس دوسرے آدمی سے میرے ہی بارے میں باتیں کر رہا تھا۔
میں نے کبھی کسی کا جھوٹا کھایا، پیا نہیں تھا مگر اس شام اس کا چھوڑا ہوا جوس میں نے پی لیا۔
میں نے کن لوگوں سے نفرت کی اور کن لوگوں کو پیار دیا وہ عشق بہت مشکل تھا مگر آسان نہ تھا۔
میں نے کہ مبادا کہیں قاصد سے بیاں ہو کہ نہ ہو میں تو بدنام ہوں، وہ بھی کہیں بدنام نہ ہوں۔
میں نے کہا تیری ماں تجھ کو روئے تمھیں کیا ہو گیا ہے جو میری طرف اس طرح سے دیکھ رہے ہو؟
میں نے کہا قسم اس کی جس نے آپ کو سچائی کے ساتھ بھیجا ہم تو اس رات بھی فاقے سے تھے۔
میں نے کہا مجھ سے ثوبان نے بیان کیا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مولی تھے۔
میں نے کہا وہ بھی یہی فرمایا میری رفاقت کے لئے میری مدد کر بکثرت سجدے کیا کر، مسند احمد میں ہے۔
میں نے کہا کہ اس کو امریکہ کی قومیت مل گئی ہے اور وہ تقریبا ۶ سال سے امریکہ میں مقیم ہے۔
میں نے کہا کہ اس کی مالیت تو کچھ نہیں اور میں اس سے اللہ کی راہ میں تیر اندازی کروں گا۔
میں نے کہا کہ اللہ کی قسم ! میں تو کبھی رسول اللہﷺ سے اس بات کی اجازت نہ مانگو ں گا۔
میں نے کہا کہ اللہ کی قسم! میں تو نبیﷺ کی طرف نہ اٹھوں گی اور نہ کسی کی تعریف کروں گی۔
میں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جو اللہ تعالی سے ملنا چاہتا ہے۔
میں نے کہا کہ ہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کتنے مال کی وصیت کا تم نے ارادہ کیا ہے؟
میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ میں اللہ اور اس کے رسول کے سامنے توبہ کرتی ہوں، میرا کیا گناہ ہے؟
میں نے کہا کیا وہ ہم سے بیان نہ کرتے تھے کہ ہم کعبہ جائیں گے اور اس کا طواف کریں گے؟
میں نے کہا کیوں نہیں انھوں نے بیان کیا کہ ایک مرتبہ میں مسجد نبوی میں میں بخار میں لوٹ رہا تھا۔
میں نے کہا ہاں ابو سعید خدری نے کہا اس کوٹھڑی میں ایک نوجوان رہتا تھا جس نے نئی شادی کی تھی۔
میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا دوست اپنے دوست کو قیامت کے دن یاد کرے گا؟
میں نے کہا یا رسول اللہ وہ حضرت یونس کے لئے ہی لئے خاص تھی یا تمام مسلمانوں کے لئے عام ہے۔
میں نے کہا یہ تو قرآن کی خبر ہے، آپ نے فرمایا جس نے قرآن سے بات کہی اس نے نجات پائی۔
میں نے کہا یہی کہ اگر تم سے ہو سکے تو بنو عدی کے بھائی جیسے بن جاؤ پوچھا وہ کون ہے؟
میں نے گھوڑے کو دیکھا کہ وہ خیمے سے واپس فرات کی طرف گیا اور اپنے آپ کو اس میں گرا دیا۔
میں نے ہمّت بندھائی اور مشورہ دیا کہ عالم صاحب سے ملنے کا خیال اب چھوڑ دیجیے اور مغنی تبسّم سے ملئے۔
میں نے ہنستے ہوئے کہا ’’ آرٹسٹ جی ! کہیں کارٹون بناتے ہوئے آئینہ نہ دیکھیے ورنہ کارٹون شاہکار بن جائے گا۔
میں نے یحیی بن معین کو یہ کہتے ہوئے سنا ہے کہ شعبہ کو نام ذکر کر نے میں وہم ہوا ہے۔
میں نےاندازہ لگانے کی کوشش کی اس کاغذ پر کیا لکھا ہوسکتا ہے جو کہ ایک حسین لڑکی کوسر عام رولا دۓ۔
میں واپس اپنے پروردگار کی خدمت میں حاضر ہوا اس نے فرمایا کہ پانچ نمازیں ہیں اور وہ پچاس کے بقدر ہیں۔
میں وقت اور سوسائٹی کی حالت کو ہمیشہ پیش نظر رکھتا ہوں اور اس کے مطابق اپنا اصلاحی پروگرام مرتب کرتا ہوں۔
میں وہاں اپنے جاسوسوں کو خبر دار کر دوں گا کہ پارسل منزل پر پہنچنے سے پہلے ہی قبضے میں کر لیں۔
میں وہیں کھڑا رہا، مجھے اندر جاتے ہوئے عجیب طرح کا خوف ہو رہا تھا، میرا دل بری طرح گھبرا رہا تھا۔
میں ٹھہرا رہتا تو آگ کے انگارے منھ میں بھر کر میری جانب اچھال جاتے اور مجھے وہاں سے کھسکتے ہی بنتی۔
میں پردیس میں ناصبور ہے تو غربت کی ہوا میں بار ور ہو ساقی تیرا نم سحر ہو عالم کا عجیب ہے۔
میں پشت پھیر کر کھڑا ہو جاتا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو (اپنی آڑ) میں چھپا لیتا۔
میں پہلے پہل تو والدہ کے پاس بیٹھ کر انہیں سنا کرتا اور کرتے کرتے ان کتابوں کو روانی سے پڑھنے لگا۔
میں چاہتا تو اس کی گیلری سے کوئی بھی فن پارہ اٹھا کر مقابلے میں شرکت کے لیے وزارت کو بھجوا دیتا۔
میں چاہتا ہوں کہ میرا اور اپنا گناہ تو ہی سمیٹ لے اور دوزخی بن جائے اور ظالموں کی یہی سزا ہے۔
میں چاہتا ہوں کہ چمپا میر ی عورت بن جائے، باغ امید کا میرا گل الفت بن جائے ؂ پھر یہ ہے۔
میں چونکہ ہوائی جہاز کا ٹکٹ خریدنے کی استطاعت نہیں رکھتا اس لیے ادب کے ساتھ شرکت سے معذرت کر لیتا ہوں۔
میں چہار سو کی وساطت سے ان کی خدمت میں تعزیت پیش کرتا ہوں اور ایک نظم ان کی نذر کرتا ہوں۔
میں کارواں تھک کر فضا کے پیچ و خم میں رہ گیا مہر و ماہ و مشتری کو ہم عناں سمجھا تھا۔
میں کامیابی کی چوٹی پرجا پہنچا ہوں اور تم دلی میں کلرکی کرنے کے بجائے تین ہزار روپیہ ماہانہ پا رہے ہو۔
میں کتنی بار اندر چلی جاتی کہ پیچھے پیچھے آتا ہو گا مگر مجھے پھر باہر جانا پڑتا اس کی تلاش میں۔
میں کمرہ سے نکل کر برآمدہ میں آتا ہوں تو آنگن سے مرغیوں کے کڑکڑانے کی آواز میری توجہ کھینچ لیتی ہے۔
میں کوئی انوکھا رسول نہیں ہوں اور مجھے اس سے کوئی سروکار نہیں کہ میرے اور تمہارے ساتھ کیا ہونے والا ہے۔
میں کوئی رسک نہیں لے سکتی ‘‘ نفیسہ بیگم کی تفصیل نے تیر کا کام کیا اور ’’گھر میں بچے اکیلے ہیں۔
میں کوئی نہیں ہیرا شناس کیوں نہ اب خاک کے سینے میں چھپا دے کوئی جھوٹ جینے سے بہت اوب گیا ہوں۔
میں کہاں اور یہ وبال کہاں یعنی ایک زمانہ وہ تھا کہ کبھی فکر دنیا سے مجھے کچھ تعلق ہی نہ تھا۔
میں گوتم نہیں ہوں مگر جب بھی گھر سے نکلا یہ سوچتا تھا کہ میں اپنے آپ کو ڈھونڈھنے جا رہا ہوں۔
میں ہر ایک شب کسی صلیب پر چڑھا ہوا مسیح سا ہزار بار کی شہادتوں کے جاں گسل عذاب سہہ رہا ہوں۔
میں ہر گز یہ نہیں کہتا ’’حرف معتبر‘‘ میں شامل غزلوں کو بعد کی غزلوں کے مقابلے یکسر رد کر دیا جائے۔
میں ہی وہ شخص ہوں جس کی قبر کی زمین سب سے پہلے پھٹے گی اور مجھے اس پر کوئی فخر نہیں۔
میں یقیں دلاؤ مجھے بد گمانیوں کی طرح نجانے کب کوئی آ کر بجھائے پیاس مری میں کتنی صدیوں سے پیاسا ہوں۔
میں یہ اچھی طرح جانتا ہوں! " کوئی نہیں کہہ سکتا" بڈھّے نے کہا "خواجہ نصر الدین کا جب جی چاہتا ہے۔
میں یہ بھی بتانا چاہتا ہوں کہ اس شہر کے گورنر تک نے اپنی لونڈیوں کو اسی کام پر لگا رکھا ہے۔
میں یہ تجویز دیتا ہوں کہ ہمیں انڈونیشیا کا نام پیش کرنا چاہیے جو سب سے زیادہ مسلم آبادی والا ملک ہے۔
میں یہ جانتا ہو ں کہ تنقید، ایک سطح پر پہنچ کر کوئی کلیہ اور کوئی دعوی بھی قائم کر سکتی ہے۔
میں یہ سمجھتا ہوں کہ انقلابی لیڈر کو دنیا میں جس طرح شدید جدوجہد اور کشمکش کے مرحلوں سے گزرنا پڑتا ہے۔
میں یہ ماننے کو اس لیے تیار نہیں کہ اسکی جگہ  رکھی گئی ہے جو اس سے زیادہ مشکل ہے۔
میں یہی چاہتا تھا کہ دو نوں کے بیچ نفرتوں کے پہاڑ کھڑے ہو جائیں دراصل میری نیت خراب ہو گئی تھی۔
میں ے عرض کیا کہ واپسی میں کافی وقت لگ جائے گا تو فرمایا کہ میں نے مدت کب معین کی ہے۔
میں"رضوانہ" کے بارے میں فقط اتنا جانتا ہوں کہ اس نام کی کوئی عورت ہے اور کوئی داستان اس سے منسوب ہے۔
میں‌نے چپکے ہی چپکے پہلے ا س کے ہاتھ پاؤں باندھے اور پھر سینے پر چڑھ کے اس کا کام تمام کیا۔
میں‘ لگا کے اپنے سینے سے دبایا اس نے زور سے کہا کہ ’پڑھ‘ جواب پھر وہی دیا ’پڑھا لکھا نہیں ہوں۔
مے خانے میں جبہ خرقہ کرتا ٹوپی مستی میں انعام کیا یاں کے سپید و سیہ میں ہم کو دخل جو ہے۔
مے کے سراغ کا باغ شگفتہ تیرا بساط نشاط دل ابر بہار خمکدہ کس کے دماغ کا! جوش بہار کلفت نظّارہ ہے۔
نئی رہ گزر پہ چلتے ہوئے بدل نہ جائیں منازل بھی راستے کے ساتھ اکیلا چلنے لگا ہوں کہ سست رو ہوں۔
نئی سرمایہ دارانہ اور مابعد صنعتی معیشت نہ صرف کلچر اور صارفیت کے ڈھانچے کو عالم کاری سے روشناس کرا رہی ہے۔
نئی منزلیں بنائیں نہیں مستقل چمن میں ابھی موسم بہاراں کبھی مسکرائیں غنچے تو سنبھل کے مسکرائیں ہو نوید زندگی کو ہے۔
نئی ہوا اور نیا دانہ پانی کھانے پینے سے کچھ مزاج ٹھہرا، لیکن خاموشی کا وہی عالم تھا اور رونے سے کام۔
نئے بال و پر ٭گڑھی حبیب اللہ جہاں آزاد کشمیر اور پاکستان کی سرحد ملتی ہے اور جو زلزلے کا شکار ہوا۔
نئے سال کی مسرت میں ’’ تھری ایسس ۱ ؂ مگر نیا سال تو ابھی آیا نہیں یہ بھی خوب چال ہے۔
نئے قید خانے کی بلا سے بجھے یا بڑھے تشنگی سمندر کو آداب کرتے رہو میرے گھر میں جو کچھ بھی ہے۔
نئے مالیکیولوں نے مزید مالیکیولز کو جنم دیا اور یوں اﷲ تعالی نے زندہ اجسام کی خودکار افزائش نسل کو وجود بخشا۔
نا آپ میری بات! نواب کے چچا نے کہا ’’ہاں وہ سب تو ٹھیک ہے لیکن ابھی مجھے دو لاکھ روپئے چاہیے۔
نا جب کہ میرا خیال ہے کہ تم ہارنے والوں میں سے ہو نہیں‘‘ ’’ ہر ایک کو ہارنا تو ہوتا ہے۔
نا کہ اگر نماز کھڑی ہو رہی ہو اور دسترخوان بچھ بھی گیا ہو تو نماز کی جماعت چھوڑ دینا بہتر ہے۔
نا کہ مرنے کے قریب آدمی کے عزیز مشکل آسان ہونے کی دعا کرتے ہیں، میرا حال بھی کچھ ایسا ہی تھا۔
نا یہ وہی ہیں، یہ سوٹ بھی ان ہی کا ہے لیکن سالی نوکری اچھا سوٹ پہننے پر بھی نہ مل سکی۔
نا! یہ محض دیکھنا نہیں ہوتا، نظر کے گارے سے دیکھے جانے والے وجود کی عمارت اینٹ اینٹ تعمیر کرنا ہوتی ہے۔
نا، اس سے اگلے برس بارش کی ایک بوند نہ پڑی تھی اور اس سے اگلے سات سال بھی خالی چلے گئے۔
نا، اور ہم نے، امیر اعظم نے فورا سوچ لیا اور تم کو ایک زبردست غلطی کا مرتکب ہونے سے بچا لیا۔
نادانوں کا یہ ریت گھروندے ساحل پہ مکاں ورنہ بنائے نہیں جاتے خواہش یہ سفر کی بھی تو اک رخت سفر ہے۔
نادر کب کا ڈاک دے کر جا چکا تھا مگر اس نے اس کی جانب نظر اٹھا کر بھی نہ دیکھا تھا۔
نادرہ ببر نے بیگم جان کا جوہی ببر نے زرینہ کا اور شبھرا جیوتی نے سنجے پانڈے کا رول خوب نبھایا ہے۔
نادرہ نے مجھے یہ بات نہیں بتائی تھی-----‘ نادرہ زور سے ہنسی-------- اب یہ چھوٹی چھوٹی باتیں بتانے کے لیے ہوتی ہیں۔
نادینا الجبال والطیر (ہم نے پہاڑوں اور پرندوں کو پکارا) یا پھر اس کا عطف فضلا پر ہے اور معنی ہوں گے۔
نارنگ صاحب سے یہاں یہ غلطی سر زد ہوئی ہے کہ وہ اخذ معنی کو متن سے با ہر دیکھ رہے ہیں۔
نارنگ صاحب نے مندرجہ بالا تمام مصنفین کا تمسخر اڑانے کے بعد رابرٹ سکولز پر بھی اپنی ’سچائی‘ کو مسلط کیا ہے۔
نارنگ کے سرقے کے بارے میں ہمارے انکشاف کو گروہ بندی کی آڑ میں چھپانے کا رجحان بھی نظر آ رہا ہے۔
ناز تجھے اپنی بے نیازی پر جو ہو سکے تو نگاہوں کا بھی پیام نہ لے نظر ملانا بھی کیا منع ہے۔
ناز و اور قمرن دو بہنیں ہیں جو چوڑی کے بیوپار کی آڑ میں اپنے حسن و جوانی کا سودا کرتی تھیں۔
نازیزم، فاشزم، فرائڈیزم اور اس طرح کے نہ جانے کتنے ایزم اپنی قوت کا بے پناہ مظاہرہ کر کے دم توڑ چکے۔
ناسخ کی اصلاح زبان کی کوششوں نے لفظ کے نکھار اور مرکبات کو حسین سے حسین تر بنانے کی طرف متوجہ کیا۔
ناصرؔ کاظمی کی غزلیں منجھے ہوئے ذہن کی پیداوار ہیں جن میں شعری تہذیب کو ٹ کو ٹ کر بھری ہوئی ہے۔
ناطقؔ نے اس کو ایسے دلکش انداز میں پیش کیا ہے کہ اقتدار پرستوں کی تصویر آنکھوں کے سامنے آ جاتی ہیں۔
ناظرین کا تاثر یہ تھا کہ وہ اسٹیج پر ڈرامہ نہیں بلکہ کسی 3- اسکرین پر کوئی فلم دیکھ رہے ہوں۔
ناظرین کرام سے استدعا ہے کہ اگر کوئی فرو گزاشت ہوئی ہو تو چشم پوشی فرمائیں بلکہ مترجم شکر گزار ہو گا۔
نافع سے روایت ہے کہ صفیہ بن ابی عبید کی بھتیجی کو نفاس ہوا مزدلفہ میں تو وہ اور صفیہ ٹھہر گئیں۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے تکبیر سنی اور وہ بقیع میں تھے تو جلدی جلدی چلے مسجد کو۔
نام بیان کئے بغیر ہم صرف مختلف اہل علم کے نقطہ ہائے نظر اور ان کے دلائل کا جائزہ پیش کریں گے۔
نام کے بجائے کنیت سے زیادہ مشہور ہیں، جنگ بدر میں اور دوسرے تمام غزوات میں شریک ہوئے، قبیلہ سے مساعدی ہیں۔
نام، ولے اے صنم تو کسی کا رام نہیں اسی طرح کی فکر سراج اورنگ آبادی کے یہاں بھی پائی جاتی ہے۔
ناممکن ہے کہ مقدس رشیوں کی نسبت معلوم ہو کہ کب ہوئے بلکہ سوال ہو سکتا ہے کہ دنیا میں کبھی تھے۔
ناناجی جیسے سخت گیر شوہر کے ہاتھ سے اتنی محبت کے ساتھ ریوڑیاں کھانا نانی جی کے لئے ناقابل یقین خوشی تھی۔
ناول نگار کی یہ خوبی ہے کہ وہ اپنے معاشرے کو زندہ اور متحرک حالت میں پیش کرنے پر قادر ہوتا ہے۔
ناول کا ابتدائیہ وہ مکالمہ ہے جو "کہنے لگی" اور "میں نے کہا" کے بیچ بڑے بڑے دعووں سے عبارت پاتا ہے۔
ناول کے آخر میں مصنف سلطان آدم کی آخری خواہش کے احترام میں نصب کئے گئے لیٹر بکس کا تذکرہ کرتا ہے۔
ناول، افسانہ اور عرفانیات کی تنقید وتوزین میں یہ مستحکم تغیر ڈاکٹر شکیل الرحمن کے تنقیدی معرکوں میں صاف نظر آتا ہے۔
ناپ تول میں کمی کرنیوالوں کیلئے) مبیع کی قیمت دیون معجلۃ اور مزدوروں کی ادائیگی میں بلا عذر تاخیر کرنا حرام ہے۔
ناپ موجود ہے تو پھر وہ کل کیوں آئے آج ہی کیوں نہ کام شروع کر دے تا کہ وقت پرمل جائے۔
ناپاک نطفہ سے تخلیق دے کر عظمت و بلندی کے تمام مراحل آنا فانا طے کرا کے اسے سجود ملائک بنا دیا۔
ناچار ماننا پڑے گا کہ جو کلام الہی تم کو سناتا ہوں، اس کے بنانے یا پہنچانے میں مجھے اصلا اختیار نہیں۔
ناکارہ عمر کا مطلب یہ ہے کہ انسان زندگی کے اس اسٹیج پر پہنچ جائے جہاں عقل میں خلل آ جاتا ہے۔
ناکہ بندی کر کے گھر میں گھستی ہے، لیکن اللہ تعالی آپ کو ان مکاروں کے ہاتھ سے صاف بچا لیتا ہے۔
ناگ پور میں میری ملازمت ہےاب وہاں سے ہی انٹر نیٹ کا انتظام کر کے اب یہ شمارہ پوسٹ کر رہا ہوں۔
ناگلوئی (دہلی) کے کسی مولوی صاحب کو انھوں نے فون کیا، اور مولوی محمد کلیم صدیقی صاحب کا فون نمبر مل گیا۔
ناگپور کامٹی کے بیوپاری، آرا مشین والے اور لکڑی کے فرنیچر بنانے والے اس کے پاس آتے مال خرید کر لے جاتے۔
ناہید:تم اپنے قہقہوں اور چلتے ہوئے فقروں اور ہنسی سے بھرپور جملوں میں اپنے دکھ چھپاتے رہے وہ تمہیں کب جان سکے۔
نا—— آپ چاہیں تو آپ بھی اپنی فرینڈ کے ساتھ پروگرام بنا لیں—— سنی تو  ڈسکو میں ہی ہو گا‘‘۔
نبوت کی حقیقت کی نسبت عموما لوگ غلطی کرتے آئے ہیں اور اسلام کے زمانے میں بھی یہ سلسلہ بند نہیں ہوا۔
نبی ا کرم صلی اللہ علیہ و سلم پر خود ساختہ قبلہ بنانے کا الزام رکھنا ایک بدترین قسم کی جسارت ہے۔
نبی ا کرم ﷺ نے عربوں کے دل حسن اخلاق کی بدولت جیتے قرآن کریم نے اس بات کی گواہی دی ہے۔
نبی اکرم سے یہ بھی منقول ہے کہ قربانی کرنے والے جانور کے ہر بال کے برابر ایک نیکی دی جاتی ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس سے گزرے تو اس وقت ان کی ران ننگی تھی۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنی ران کو ڈھانپ لو یہ بھی ستر میں داخل ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارا بھائی نیک شخص ہے یا فرمایا عبداللہ نیک آدمی ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نفس کے لئے جو چیز اس کے مقدر کی گئی ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم اکثر یہ قسم کھایا کرتے تھے، (لا ومقلّب الْقلوب) دلوں کو پھیرے والے کی قسم۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کو تیری بہن کی اس سختی کو جھیلنے کی ضرورت نہیں۔
نبی اکرم نے فرمایا اسے کچھ دو اگرچہ لوہے کی انگوٹھی ہو اس نے عرض کیا میرے پاس تو یہ بھی نہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابھی پچھلے جمعہ کو یہ پھٹے پرانے کپڑے پہنے ہوئے آیا تھا۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری شفاعت کی وجہ سے کچھ لوگ جہنم سے نکالے جائیں گے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ پھر پہلی مرتبہ تم نے کب اللہ کے حکم کو چھوڑا؟
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ فرمان کہ فرائض کا نقصان نوافل سے پورا کر لیا جائے گا۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم تبوک جاتے ہوئے ان بستیوں سے گزر کر گئے تھے، جیسا کہ پہلے گزر چکا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم جب مدینہ تشریف لائے تو کچھ لوگ مسلمان ہو گئے لیکن پھر جلدی منافق ہو گئے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو جب بھی کوئی اہم معاملہ پیش آتا آپ فورا نماز کا اہتمام فرماتے (فتح القدیر)۔
نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ مجھے یہ گمان تک نہ تھا کہ تجھے اتنی تکلیف ہو گی۔
نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس نے تمہارے لیے گواہی سے انکار کر دیا ہے۔
نبی کر یم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کہ خریدار اور بائع کے درمیان کپڑا پھیلا ہو گا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ لحد ہمارے لیے ہیں اور شق دوسروں کے لیے ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ قول کہ بالغہ اپنے نفس کی ولی سے زیادہ حقدار ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے عمر بھر میں دو مرتبہ حضرت جبرائیل کو اپنی اصلی صورت میں دیکھا ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صحابہ کی زبان سے میت کی برائی سن کر فرمایا کہ واجب ہو گئی۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ ان دونوں خوبیوں کو تمہارے مزاج و فطرت میں ودیعت رکھا ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان مبارک سے جو آخری الفاظ نکلے وہ یہی اللہم رفیق الاعلی کے الفاظ تھے۔
نبی کریم ﷺ ہماری وہ ہمدردی و خیر خواہی، شفقت و تربیت فرماتے ہیں جو خود ہمارانفس بھی اپنی نہیں کر سکتا۔
نبیﷺ کا یہ فرمانا :’’ اگر ( مکہ سے ) ہجرت نہ کی ہوتی تو میں بھی انصار کا ایک آدمی ہوتا۔
نت بستی بستی نگر نگر ہر بستے گھر کے سینے میں ہر چلتی راہ کے ماتھے پر یہ کالک بھرتے پھرتے ہیں۔
نتیجتا صحراؤں میں دوڑنے کی رفتار بھی کم ہوتی ہے اور گرنے پڑنے پر چوٹ لگنے کا امکان بھی کم ہوتا ہے۔
نتیجہ یہ ہوا کہ سوائے مکانات کے کچھ نہ نظر آیا اور ہم اسی طرح مجرم قوم کو سزا دیا کرتے ہیں۔
نتیجہ یہ ہوا کہ کفار جو بظاہر غالب آ چکے تھے، زخم خوردہ مجاہدین کے جوابی حملہ کی تاب نہ لا سکے۔
نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ایسا آدمی شیطان کے چنگل میں پوری طرح آکر گمراہی کی انتہائی گہری گھاٹیوں پر جاگرتا ہے۔
نثری نظمیں کجا، مجھے تو غیر مردّف غزل بھی اس دلہن کی طرح لگتی ہے جس کی کلائیوں میں چوڑیاں نہ ہوں۔
نجاا کے معنی خوب لگاتار بہنے کے ہیں جو بکثرت بہہ رہا ہو اور خوب برس رہا ہو، ایک حدیث میں ہے۔
نجانے آگہی اور خواب کے مابین کیسا مسئلہ ہے کہ ہر تخلیق سے پہلے عجب اک خوف دل کو گھیر لیتا ہے۔
نجانے کیسا کمال دیکھا نبیؐ کا جس نے جمال دیکھا حواس گم سم نگاہ حیراں زباں کو چپ سی لگی ہوئی ہے۔
نجمہ نے لکھا تھا کہ اشفاق کسی کو قتل کر دینے کی کوشش کے جرم میں تین سال جیل چلے گئے ہیں۔
نجمہ نے نشّو کو کچھ اس طرح اپنی دلچسپ باتوں میں محو کر لیا کہ وہ عافیت سی محسوس کرنے لگی تھی۔
نجومی، ساحر ہے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
ندرت خیال ان کا ایک اہم وصف ہے اور اس پر ندرت زبان و بیان سونے پر سہاگہ کا کام کرتے ہیں۔
ندیم اسی کا کرم ہے، کہ اس کے در سے ملا وہ ا یک درد مسلسل جو مجھ کو راس بھی ہے۔
ندیوں کے ہاتھوں انہیں ! پھر طلسمی ربن کی انوکھی کشش سے یہ ندیاں سمندر کی آغوش میں !!! ایک چکر ہے۔
نذر کے سلسلے میں دیگر مسائل واحکام تفصیل کے ساتھ فقہ کی کتابوں اور فتاوی عالمگیری میں تفصیل کے ساتھ مذکور ہیں۔
نرم گفتاری کا معاملہ نہ کریں ورنہ اخلاقی پستی کے مریض اپنے ناپاک خیالات کو پورا کرنے کی امید قائم کرسکتے ہیں۔
نرمل :ہاں، اور اس نے تمہارا سارا قرضہ بیباق کر دیا اب تم دونوں نمبر ۱۷ بس میں سوار ہو سکتے ہو۔
نرگس، سیب زنخداں حسن سے تم ہو غیرت گلشن، ماشاء اللہ! ماشاء اللہ! ساقی بزم روز ازل نے بادۂ حسن بھرا ہے۔
نرگس، عبد اللہ بن نعیم، حسین بن نعیم، خالد عذرا کا چھوٹا اور آمنہ عذرا کی لڑکی اس کے گرد کھڑے تھے۔
نری حقیقت کا بیان اگر فنکاری ہے تو ہر اخبار جو روزانہ چھپتا ہے، فنکاری کا اعلی نمونہ کہلانے کا مستحق ہے۔
نرے اس کے بندے ہو کر، کہ اگر تو اس سے ہمیں بچا لے گا تو ہم ضرور شکر گزار ہوں گے۔
نزدیک کی زمین سے مراد، عرب کی زمین کے قریب کے علاقے، یعنی شام و فلسطین وغیرہ، جہاں عیسائیوں کی حکومت تھی۔
نسائی نے ایک روایت نقل کی ہے جس کا مفہوم یہ ہے کہ "" جب آفتاب مشرق کی جانب ایسا ہوتا ہے۔
نسخۂ حمیدیہ میں مزید شعر: شوخئ رنگ حنا خون وفا سے کب تک آخر اے عہد شکن! تو بھی پشیماں نکلا 8۔
نسخۂ مہر، ** یہ تینوں شعر اصل قلمی نسخے میں حاشیے پر موٹے قلم سے بد خط شکستہ میں لکھے ہوۓ ہیں۔
نسرین کو یہ فوقیت حاصل ہے کہ وہ کشمیری ہونے کے ساتھ ساتھ اردو کو مادری زبان کی طرح برتتی رہی ہیں۔
نسل در نسل یہ کہانیاں چلی آ رہی ہیں، مختلف علاقوں اور مختلف زبانوں اور بولیوں میں انگنت لوک کہانیاں موجود ہیں۔
نشان اور عجیب کام (۱۲) اور صحابہ کرام کے ہاتھوں سے بہت سے نشان اور عجیب کام لوگوں میں ظاہر ہوتے تھے۔
نشان راہ کے تحت میری دیرینہ دوست اور محسنہ محترمہ سلطانہ مہر صاحبہ کا قیصر تمکین سے انٹر ویو ایک شاہکار ہے۔
نشان منزل پایا (ن.م.راشد، تصوّف، کلیات راشد، ص۵۵۰) راشدؔ کی شاعری میں ماضی کی حسیت بہت بیدار اور متحرک تو نہیں ہے۔
نشانات کا استعمال صرف انسانوں تک ہی محدود نہیں، بلکہ حیوانات کے یہاں بھی اس کے استعمال کی واضح شکلیں ملتی ہیں۔
نشانیوں سے پہچان لینا اور بات ہے اور اللہ کی طرف کا قطعی علم کے فلاں فلاں منافق ہے اور چیز ہے۔
نشتر کی طرح(ص۳۵حرف مکرّر) سورج مفْرد مشبّہ، نشتر مفْردمشبّہ بہٖ، آنکھوں جمع وجہ تشبیہ، شعر میں مفرد کی تشبیہ مفْرد سے ہے۔
نشیب و فراز وصال جلوہ تماشا ہے پر دماغ کہاں ! کہ دیجئے آئینۂ انتظار کو پرواز ہر ایک ذرّۂ عاشق ہے۔
نشیمن اپنا اس میں اے برق تپاں تیرا کوئی دوش نہیں کبھی میکشؔ اپنی اس کمزوری کو فطرت کا نام دیتے تھے۔
نصاری کا خیال ہے کہ اللہ تعالی نے آپ کو سات ساعت تک فوت رکھا پھر زندہ کر دیا، وہب فرماتے ہیں۔
نصرانیوں کا بھی قبلہ ہے اور تمہارا بھی قبلہ ہے لیکن ہدایت والا قبلہ وہی ہے جس پر اے مسلمانو تم ہو۔
نصرتی کا یہ دعائیہ استدلال حد درجہ انفرادی ہونے کے علاوہ اپنے سابق اور معاصر شعرا کے مقابلہ میں انتہائی جدید ہے۔
نصرتی کی کوشش یہ ہے کہ نئے حالات اور واقعات پیش کیے جائیں کچھ اس طرح کہ جو کچھ موجود نہیں ہے۔
نصف نماز میرے لئے اور نصف نماز میرے بندے کے لئے ہے اور میرے بندے کو وہی ملے گاجو وہ مانگے گا۔
نصوح اگرچہ تکان کی وجہ سے مضمحل ہو گیا تھا، مگر ہوش و حواس سب خدا کے فضل سے بر جا تھے۔
نصوح کو یہی سب سامان دیکھ کر اسی خواب کی حالت میں ایک حیرت تھی کہ الہی یہ کون سا شہر ہے؟
نصوح کے پہنچتے پہنچتے یہ تمام ماجرا کسی نے گھر میں جا کہا اور مستورات میں بیٹھے بٹھائے ایک کہرام مچ گیا۔
نصوح: پھر بھی میں اس کو داخل اتمام حجت سمجھ کر چاہتا ہوں کہ احتیاطا اس کی چیزوں میں دیکھ لیا جائے۔
نصیر بس سے کہیں جا رہا تھا کہ ایک جگہ سے منیر بھی سوار ہو گیا اور مسافروں کو چک کرنے لگا۔
نضپوترس کے کردار کا ارتقا فطری طور پر کسی نیک سیرت عورت کا اس طرح رقاصہ بن جانا ایک سماجی مسئلہ ہے۔
نظارۂ دیرینہ زمانے کو دکھا دے اے مصطفوی خاک میں اس بت کو ملا دے ! ہو قید مقامی تو نتیجہ ہے۔
نظام خانوادگی میں ایک ہیں، نظام تناسل میں ایک دوسرے کے محتاج ہیں، سکون حاصل کرنے میں ایک دوسرے کے محتاج ہیں۔
نظام میرے سپرد کر دو یہ صبح میرے سپرد کر دو کہ شام میرے سپرد کر دو از سے بخشا گیا ہے۔
نظر اس کی عنایت کیلئے اس کی نظروں سے ملیں نظریں تو میں بھول گیا سا را مضمون جو از بر تھا۔
نظر بندی، کیا جب ردّ سحر بادۂ گل رنگ کا ساغر کھلا لا کے ساقی نے صبوحی کے لۓ رکھ دیا ہے۔
نظر یا نظروں میں سمانا اچھا لگنا اور پیارا ہونا ہے کہ وہ آج کل ان کی نظروں میں سما رہے ہیں۔
نظروں کے سامنے 31 پرویزؔ مطمئن رہو نیچی اڑان سے 31 جس کے حق میں ہیں جو بہتر وہ فضائیں دے گا۔
نظری ()اعتبارسے بھی ڈسکورس پر بحث کا آغاز ہوا اور اس موضوع سے متعلق متعدد مضامین اور کتابیں منظر عام پر آئیں۔
نظم اردو اور کلام موزوں کے باب میں خیالات‘ اردوادب، جولائی تا ستمبر ۲۰۰۱ء، دہلی، انجمن ترقی اردو (ہند)، ص ص۴۰، ۴۱۔
نظم اس طرح شروع ہوتی ہے اور آہستہ آہستہ مریض کے وجدان اور اس کی ذہنی کیفیتوں کی تصویریں آتی جاتی ہیں۔
نظم پگھلتا دھواں دیکھا ہوا سا کچھ ہے تو سوچا ہوا سا کچھ اپنی مرضی سے کہاں اپنے سفر کے ہم ہیں۔
نظیرؔ اکبر آبادی اپنے وقت کا جدید شاعر تھا، جس نے عام زندگی کے مسائل اور مظاہر کو شاعری میں جگہ دی۔
نعتیہ ادب کی جہت میں یہ پیش رفت یقینا رسول مقبول ﷺ سے بے انتہا عقیدت و محبت کا بین ثبوت ہے۔
نعمت دینے والے کو راضی رکھنے کی بھرپور سعی کی جائے یعنی اس کی اطاعت کی جائے اور نافرمانی سے بچا جائے۔
نعیم اور عذرا تالاب کے کنارے کھڑے بڑے لڑکوں کو پانی میں تیرتے، اچھلتے اور کودتے دیکھ کر خوش ہو رہے تھے۔
نعیم نے بائیں ہاتھ سے اپنی ڈھال اٹھا کر اسے روکا اور دائیں ہاتھ سے نیزہ اس کے پیٹ میں گھونپ دیا۔
نعیم نے مجمع پر ایک نگاہ دوڑائی اور دیکھا کہ تمام لوگوں کی نگاہیں اس پر عقیدت کے پھول برسا رہی ہیں۔
نعیم نے نماز جنازہ پڑھائی اور زلیخا اور اس کے ساتھیوں کو سپرد خاک کرنے کے بعد گھر کی طرف کوچ کیا۔
نعیم کے گھر آنے کے چار ماہ بعد عبد اللہ رخصت پر آیا اور صابرہ کے گھر کی رونق دوبالا ہو گئی۔
نعیمہ کو ان کے روبرو طرز جدید اور جدید بھی کیسا کہ طرز سابق سے مخالف، اختیار کرتے ہوئے، عار آتی تھی۔
نعیمہ کو اپنے گھر آئے دوسرا مہینہ تھا کہ کلیم، اس حالت سے کہ اوپر بیان کی گئی، بہن کے یہاں پہنچا۔
نعیمہ: میں نے تو یہ سمجھ کر افسوس کیا کہ تم ہماری اماں کے یہاں ہوئی ہوتیں تو دونوں کو اچھا تھا۔
نعیمہ: کیا اماں جان نے تم سے کہا ہے کہ سمجھا بجھا کر نعیمہ کو خطا معاف کرانے کے لئے بلوا لاؤ۔
نفرت کرنے کے باوجود، سامنے والے گھر میں ہونے والی ہر ہلچل پر بوڑھی عورت کے ماضی کے دروازے کھل جاتے ہیں۔
نفس کی آزادی اور بے راہ روی کو ختم کرنا پڑتا ہے اور طاعات و عبادات کی مشقتیں برداشت کرنی پڑتی ہیں۔
نفسیاتی غلامی کو فروغ دینے کے اس عمل کی بہت سی تفصیلات ابھی باقی ہیں لیکن ہم انہی پر اکتفا کرتے ہیں۔
نفیس حیرانیاں سبک فرشتو! تمہیں اٹھائے اٹھائے پھرتے مرے یہ شانے جھکے نہیں ہیں مگر بتاؤ مرے یہ شانے کہ ہڈّیاں ہیں۔
نقاشؔ، اہم یہ مرا حسن بیاں، ہوش کہاں صرف حال جمیل، کچھ تو ہو اے دل بے سبیل کچھ تو ہو ہے۔
نقاشی کا ہی ایک رخ خطاطی کو بھی سمجھنا چاہئے جس میں حروف کی تزئین سے لفظوں کی آرائش کی جاتی ہے۔
نقصان نہیں پہنچا سکتا اور اگر میں نے رسول اللہ کو تجھے چومتے نہ دیکھا ہوتا تو میں (ہرگز) تجھے نہ چومتا۔
نقل و حرکت کرتے ہیں اور اس روشنی کے جسم اس کے اعمال وافعال اور روشنی کی دنیا سے واقف ہوتے ہیں۔
نقوش کا غزل نمبر شائع ہوا تو اس میں زہرہ نگاہ اور ادا جعفری سمیت صرف چار شاعرات کا کلام شامل تھا۔
نما زکی مثال مولانا کے نزدیک ایک عظیم پل کی ہے جس کی تعمیر صرف ایک محکم بنیاد پر ہی ممکن ہے۔
نماز ظہر کے لیے (مسجد میں) تشریف لے گئے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ لوگوں کو نماز پڑھا رہے تھے۔
نماز فجر سے یہاں تک کہ طلوع آفتاب ہو گیا تو ارشاد فرمایا کل اس نماز کو اپنے وقت پر پڑھ لینا۔
نماز میں خشوع کا مطلب یہ ہے کہ جب کوئی آدمی نماز پڑھے تو نماز کے جتنے ظاہری و باطنی آداب ہیں۔
نماز میں کنکروں کا ہٹانا ابو جعفر قاری سے روایت ہے کہ دیکھا میں نے عبداللہ بن عمر کو جب جھکتے تھے۔
نماز نہیں پڑھی پھر باہر تشریف لائے اور مقام ابراہیم کے پیچھے دو رکعت ادا کر کے ارشاد فرمایا یہ قبلہ ہے۔
نماز پڑھ کر مسجد سے نکلنا چاہا تو انہی صاحب نے روک لیا کہ مغرب تک بیان سنو، بعد میں چلے جانا۔
نماز پڑھانے کے ان کے طریقہ کی تصویب کی اور فرمایا کہ میرا خیال ہے کہ تم نے جو بیان کیا ہے۔
نماز پڑھی میں نے ابوہریرہ کے پیچھے ایک لڑکے پر جو بے گناہ تھا تو سنا میں نے ان سے کہتے تھے۔
نماز کی قضا نہیں "حضرت معاذہ عدویہ رحمۃ اللہ علیہا ( جن کی کنیت ام الصہبا ہے اور جلیل القدر تابعیہ ہیں۔
نماز کے بعد دیر تک وظیفے میں مصروف رہے اور آخر میں دیر تک مسجود رہے اور گڑگڑا کر دعا مانگتے رہے۔
نماز کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم میں سے کسی نے قرأت کی؟
نمازیوں کو بڑی دقت ہوئی ہو گی اور ساتھ ہی وہ فکرمند بھی ہوئے ہوں گے کہ آج حافظ کہاں چلا گیا؟
نمی کو دیکھ کر چار آنے میں دو پلیٹوں کے بجائےتین پلیٹں یا کم از کم تین پلیٹوں کا مال مل جائے۔
نمی گیرم کہ از تیغ و سپر بیگانہ سازد مرد غازی را ***** (ماخوذ از ’’سیاسی تقاریر‘‘ لسان الامت بہادر یار جنگ۔
ننگا ہی دنیا میں آیا تھا اور ننگا ہی دنیا سے جاؤں گا! لے آ!اتار! اتار!(جامہ کو تار تار کر ڈالتا ہے۔
نو با ر انیس نے لفظ ’’دار‘ کا استعمال کیا ہے اور ہر با ر یہ لفظ ایک نئے معنی دیتا ہے۔
نو بیاہتا بیوی اور چھوٹے بھائی کے ساتھ بمبئی کے مضافات کرلا میں ٹین کی ایک کھولی کرائے پرلے کر رہنے لگا۔
نو وارد فرشتوں نے کہا یہ تو وہ شخص ہے جس میں سعادت ونیک بختی نے اسی وقت گھر کر لیا تھا۔
نواب اور اس کے رشتہ داروں کی ساری ملکیت ضبط کر لی گئی اور نواب کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا۔
نواب نے اس لڑکے کو جو اسے اسکول میں بلانے آیا تھا، اپنے ساتھ لیا اور گرجا گھر کی جانب روانہ ہوا۔
نواب نے اس کے ہاتھوں سے رسّی لینے کی کوشش کی تو اس نے نواب کے منھ پر ایک گھونسہ مار دیا۔
نواب نے دلال سے سارے کاغذات منگوا کر دیکھے، مالکوں سے بات چیت کی اور اس زمین کو لینا طے ہو گیا۔
نواب نے سامنے کے دونوں ڈنڈوں کو ہاتھ سے پکڑ کر اٹھا لیا اور پھر اسے کھینچتا ہوا لے کر آگے بڑھا۔
نواب نے کہا ’’خالو جان کے کچھ بولنے سے پہلے ہی بابا نے سب کچھ بتا دیا اور انھیں روانہ کر دیا۔
نواب نے گھنٹی بجائی تو بازو کے کمرے سے بابو نکل کر آیا اور اس کے سامنے آ کر کھڑا ہو گیا۔
نواب وہاں سے باہر آیا، پولس والے نے اپنی سائیکل سے اسے اس کے گھر پہنچا دیا اور خود واپس چلا گیا۔
نواب کرسی پر بیٹھ گیا تو پی آئی نے سپاہی سے کہا ’’دیکھو باہر کھڑے رہو کسی کو اندر مت آنے دینا۔
نواب کے چہرے پر فکر و تردّد کے اثرات نمایاں تھے جو اس کے چچا کی حرکت سے پیدا ہو گئے تھے۔
نواب کے گھر کے ان سدھرتے ہوئے حالات سے اس کے چچا اور خاص طور سے اس کی چچی کافی پریشان تھیں۔
نواز اس کھیل میں وہ مہرہ تھا کہ کھیلنے والے کی جیت یا ہار دونوں صورتوں میں اس نے پٹنا ہی تھا۔
نواز خاں نے علی گڑھ یونیورسٹی میں بی اے میں داخلہ لیا تو اس کا ارادہ چند سال تفریح کرنے کا تھا۔
نواز نے کافی سنائی اور دستور نے اس کے مشکل الفاظ کا اور زیادہ مشکل الفاظ میں ترجمہ کرنا شروع کر دیا۔
نوجوان سلک کے گلوبند کو کچھ اس ڈھب سے گلے پر لپیٹے رکھتا تھا کہ اس کا سارا سینہ چھپا رہتا تھا۔
نوح علیہ السلام نے قوم کے جھٹلانے کی شکایت اللہ کے دربار میں پیش کی، اللہ نے کشتی بنانے کا حکم دیا۔
نوح کی قوم اور عاد (ف ۱۱۵) اور ثمود (ف ۱۱۶) ۱۱۴ اے حبیب اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
نوح کی قوم اور عاد اور چومیخا کرنے والے فرعون (13) اور ثمود اور لوط کی قوم اور بن والے یہ ہیں۔
نور کے ضمیر سے تلاشنے ہیں اور کتنے راستے بلندیوں کی آخری لکیر سے بھی اسطرف یہ کائنات تو بہت بڑی ہے۔
نور گستر وہ بگولے ہوں کہ آندھی ہو عجب شمع ہدایت آپ نے دی رہ نما ہو کر مصیبت میں پھنسایا تھا۔
نورجہاں :جب دل و دماغ کے بیچ کشمکش ہوتی ہے تو آدمی کا چہرہ تیسری زبان کی صورت اختیار کر لیتا ہے۔
نوری سعیدے کو لوری دے کر سلا رہی تھی اور وہ سونے کی بہ جائے اسے دیکھ دیکھ کر مسکرا رہا تھا۔
نوٹ: امام شافعی کے نقطہ نظر کے مطابق ان آیات میں "کتاب" سے مراد "قرآن" ہے اور "حکمت" سے مراد "سنت" ہے۔
نوٹ: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے تیمم پر قیاس فرماتے ہوئے موزے اور عمامے پر مسح کی اجازت دی۔
نوٹ: سیدنا امیر معاویہ رضی اللہ عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے حکم سے اختلاف نہیں کیا تھا۔
نوے اونٹ تک اور جب اکیانوے اونٹ ہو جائیں تو ان میں دو حقے ہوں گے جو گابھن ہونے کے لائق ہوں۔
نچلا ہونٹ دانتوں میں دبا کر اس نے کاپی رحیم خان کو تھمائی اور اس سے نظر ملائے بغیر رخ پھیر لیا۔
نکاح کا یہ خاص طریقہ یعنی متعہ اسلام کے ابتداء زمانہ میں تو جائز تھا مگر بعد میں حرام قرار دیدیا گیا۔
نکالے نہ گئے جو اس سے کعبۂ دل کو وہ اصنام بہت یاد آئے دیکھ کر ندّیاں جذبوں کی اترتی ماجد تھے۔
نکتہ چیں ہے، غم دل اس کو سنائے نہ بنے کیا بنے بات، جہاں بات بنائے نہ بنے میں بلاتا تو ہوں۔
نکل کے ایوان تمکنت سے جو میرے دل میں ذرا تو جھانکے بڑا کوئی مسئلہ مری جاں مرے ترے درمیاں نہیں ہے۔
نکل کے حلقۂ شام و سحر سے جائیں کہیں زمیں کے ساتھ نہ مل جائیں یہ خلائیں کہیں! سفر کی رات ہے۔
نکلتا ہوا قد، کھلی رنگت، سفید براق سی داڑھی، چہرہ کی رونق نورانی آنکھوں میں لگے سرمے سے اور بڑھ گئی تھی۔
نکی نے تازہ ترین شعر سنایا اور یاور نے ہاتھ لہرا لہرا کر داد دی: چھوڑ جانے سے پہلے، تصوّر ترا ہے۔
نگار :اچھا ہوتا کہ میں دریا میں بہہ گئی ہوتی مجھے بچانے کے لیے اس بیچارے کا روپیہ تو ضائع نہ ہوتا۔
نگار مسلسل روئے جا رہی تھی-------- نادرہ نے آنکھیں بند کر لیں -------- وہ دوبارہ بستر پر دراز ہو گئی تھی-------- اے۔
نگار وطن کی حرمت آزادی اور پھر تزئین و تجمیل کے شوق نے جس جس قربانی کا تقاضا کیا، پیش کر دی۔
نگاہ پڑ جائے تو کلیجہ منہ کو آتا ہے‘ "ثقل دان" ایک مرتبان نما برتن تھا جس کے اوپر ڈھکن ہوتا تھا۔
نگاہوں سے جب کیا اس کا کہے پہ اس کے ہمیں اعتبار کیا کرنا سبک سری میں جو ہم پر کیا ہے۔
نگہ پاک باقی نہ رہی تیری وہ آئینہ ضمیری اے کشتۂ سلطانی و ملائی و پیری! رباعیات مری شاخ امل کا ہے۔
نہ آپ کے صحابہ کرام تو وہ خود چھوٹی کشتیوں میں بیٹھ کر سیدنا عیسی کی تلاش میں کفر نحوم کو آئے۔
نہ اختیارات میں تو پھر عبادت کا مستحق بھی صرف اک اللہ ہی ہے، دوسرا کوئی اس میں شریک نہیں ہو سکتا۔
نہ اس نے شراب پی، نہ قمار بازی کی، نہ معشوقوں کے ہاتھ سے جوتیاں کھائیں، نہ جیل خانے میں پڑ ا۔
نہ اس نے مجھے اس کا خاص وقت بتایا نہ میں تمہیں بتا سکوں ہاں ہر زمانے کی ایک میعاد معین ہے۔
نہ اس پر عمل تھا، نہ اس کے احکام کو بجا لاتے تھے، نہ اس کے منع کردہ کاموں سے رکتے تھے۔
نہ اس کا مقصد واضح طور پر انسان کو فرائض خلافت کی ادائیگی کے لیے تیار کرنا اور وہ چیز بنانا ہے۔
نہ اس کے بعد اس قدر ناراض ہو گا، میں نے تین باتیں ایسی کی تھیں جو بظاہر واقعے کے خلاف تھیں۔
نہ اس کے بھائی کے بچے، نہ پڑوسیوں، محلے کے بچوں نے کبھی اس سے کوئی کہانی سنانے کی فرمائش کی تھی۔
نہ اسے اس کے احکامات کی خبر ہوتی ہے، نہ ڈراووں کی اور نہ ان مقامات کی جہاں اسے توقف کرنا چاہیے۔
نہ افغانی، کیوں مردحر بیگانہ باشد از ہر قید و بند ترجمہ: مرد حر ہر قید و بند سے آزاد ہوتا ہے۔
نہ امکان، سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ دنیاوی زندگی کی یہ فرصت محدود وجود آج ہمیں میسر ہے۔
نہ ان سے تمہیں کوئی مدد پہنچے نہ ان کے دل میں تمہاری ہمدردی نہ مال غنیمت میں تمہارے حصے پریہ خوش۔
نہ ان پر کسی کا کوئی دعوی تھا، بجز اس کے کہ وہ اکیلے ایک خدا کو اپنا رب کیوں کہتے ہیں۔
نہ ان کو دیکھے گا، نہ ان کو گناہ سے پاک کرے گا اور ان کے لئے بڑے درد کا عذاب ہے۔
نہ ان کی نوکری کرنے کی اجازت ہے، نہ انہیں نوکر رکھنے کی اجازت کہ ان سے دور بھاگنے کا حکم ہے۔
نہ اندھے پر کچھ گناہ ہے اور نہ لنگڑے ہی پر کچھ گناہ ہے اور نہ بیمار ی پر کچھ گنا ہے۔
نہ انہیں علم ہے اور نہ ہدایت ہے اور نہ روشنی بخشنے والی کتاب ہے اور جب ان سے کہا جاتا ہے۔
نہ انہیں وہاں کی بڑی آبادیوں سے خطرہ تھا اور نہ ان بڑی آبادیوں کو اس تجارت اور زراعت پیشہ اقلیت سے۔
نہ انہیں گرمی سے بچنے کی راحت نصیب ہوتی ہے اور نہ سردی کی ایذاء تکلیف سے نجات کی کوئی پناہ گاہ۔
نہ اک یعقوب رویا اس الم میں کنواں اندھا ہوا یوسف کے غم میں دیا عاشق نے جی تو عیب کیا ہے۔
نہ بد کرداری ۵۲|۲۴|اور ان کی خدمت میں وہ لڑکے دوڑتے پھر رہے ہوں گے جو انہی کے لیے مخصوص ہوں گے۔
نہ بھلے برے کی تمیز کی، نہ دوست دشمن میں فرق کیا، نہ غذائے روحانی اور چشمہ ہدایت کی طرف قدم اٹھایا۔
نہ ترقی پسندی کے حوالے سے، مثلا حرمت الاکرام، ادیب سہیل، جمیل ملک، کرامت علی کرامت، عرش صدیقی، اور بہت سے دوسرے۔
نہ تم آپس میں ایک دوسرے کو طعنے دو اور نہ ایک دوسرے کے برے نام رکھو کہ بڑا برا نام ہے۔
نہ تم سے لڑتے ہیں اور نہ اپنی قوم سے اور اگر اللہ چاہتا تو انہیں تم پر مسلط کر دیتا ہے۔
نہ تو آپ اور نہ ہی کوئی اور یہ رائے رکھتا ہے کہ آپ کے حکم کے خلاف کوئی عمل جائز ہے۔
نہ تو اس کی والدہ، نہ ہی اس کا کوئی دوست اور نہ ہی اس کا کوئی رشتہ دار وہاں موجود تھا۔
نہ تو اس کے ساتھ ساتھ کہیں اور نہ اس سے پہلے کہیں اور یہ حکم تکبیر تحریمہ میں تو واجب ہے۔
نہ تو اسے وہ رسوا کرے اور نہ اس پر ظلم کرے اور جو اپنے بھائی کی حاجت روائی میں رہے گا۔
نہ تو وہ اپنے آپ کو کسی سزا سے بچانے کی کوشش کر رہا ہوتا ہے اور نہ ہی کسی اور کو۔
نہ تھا جس کو خانہ خاک یاد ہوا نذر آتش و ابر و باد کہ ہر ایک دن دن سے الگ ہے۔
نہ تیر ماریں گے، بلکہ "لا الہ الا اللہ واللہ اکبر" کہیں گے تو اس کی دریا والی طرف گر پڑے گی۔
نہ جا نے ہو ئی کیسے ر سوا ئی یوسف ؔ ! ا گر چہ کو ئی بات با ہم نہیں تھی۔
نہ جانے کب اس نے اپنی گفتگو کا سلسلہ روکا، نہ جانے کب اس نے اجازت چاہی اور وہ چل دیا تھا۔
نہ جانے کب سے موسم سبزکبھی میری طرف دیکھ تو لے ابرنیساں نہ برس یہ تری مرضی لیکن کتنا پیا سا ہے۔
نہ جانے کون سے لمحے نے مجھ کو چھین لیا نہ جانے کون سی ساعت تری رقیب بنی اک ایسا غم تھا۔
نہ خفیہ بدکردار ہوں کہ ادھر ادھر آشنائیاں کرتی پھریں اور چپ چاپ دوست آشنا بناتی پھریں، جو ایسی بد اطوار ہوں۔
نہ دلی نہ بخارا جس سمت میں چاہے صفت سیل رواں چل وادی یہ ہماری ہے، وہ صحرا بھی ہمارا غیرت ہے۔
نہ دلیل، ان کو تو بس عذاب کا وہ کوڑا ہی بیدار کر سکتا ہے جو کہ ایسوں کے لئے مقرر ہے۔
نہ دینی معاملات وامور سے متعلق، کیونکہ کسی دینی کام کے کرنے یانہ کرنے پر اعتراض پر چشم پوشی روا نہیں ہے۔
نہ دیکھ ابھی مری طرف، مری طرف ابھی نہ دیکھ ستارے ڈوبنے لگے کہ وقت شب نہیں رہا نمود صبح غم ہوئی۔
نہ ذکر کرتا ہے اور نہ وضو کر کے نماز ہی پڑھتا ہے تو وہ) کاہل اور پلید نفس صبح کرتا ہے۔
نہ رہنے والے قول کی تائید میں یہ حدیث ہے جو ابن ماجہ میں ہے، حضرت عباد بن شرحبیل غزی کہتے ہیں۔
نہ زمین میں اور نہ آسمان میں اور نہ کوئی چیز اس سے چھوٹی اور نہ بڑی مگر کتاب روشن میں ہے۔
نہ زندہ، جیے جاتا ہوں، باتیں کیے جاتا ہوں، روٹی روز کھاتا ہوں، شراب گاہ گاہ پیے جاتا ہوں نہ شکر ہے۔
نہ زیادتی اور اس عورت پر شوہر کی وفات کی عدت بھی واجب ہو گی اور اس کو میراث بھی ملے گی۔
نہ سنا (۸) سو انہوں نے اپنے کاموں کی سزا کا مزہ چکھ لیا اور ان کا انجام نقصان ہی تو تھا۔
نہ سہی عشق مصیبت ہی سہی مصیبت سہی دونوں معنوں کے ساتھ یہاں درست ہے، خواہ سہی کو فعل لو خواہ حرف۔
نہ سہی عشق، مصیبت ہی سہی مصیبت سہی دونوں معنوں کے ساتھ یہاں درست ہے، خواہ سہی کو فعل لو خواہ حرف۔
نہ صحابہ کرام خاص کر ام المومنین حضرت عائشہ، طلحہ و زبیر نیز امیر معاویہ کے ایمانوں میں شک کر سکتے تھے۔
نہ صرف اسے اس سیل میں پھینکنے والے بھول چکے تھے، کیتھی، راجر اور ڈیوڈ کو بھی وہ یاد نہ رہا تھا۔
نہ صرف انہیں آزادی دیں بلکہ غنیمت کا مال بھی بنو ہوازن کو واپس کر دیں چنانچہ انہوں نے ایسا ہی کیا۔
نہ عورت خود اپنا نکاح کرے حنفیہ کے نزدیک مراد یہ ہے کہ کوئی عورت اپنے ولی کے بغیر نکاح نہ کرے۔
نہ غصہ کا ڈر، نہایت امن واطمینان سے اپنے احباب و اقارب اور مسلمان بھائیوں کے پاس خوشیاں مناتا ہوا آئے گا۔
نہ قرار اس کے بغیر ارشد بچھڑ کے اس سے تو ہم نے ہر پل عذاب دیکھے دریاؤں سا گہرا لگا تھا۔
نہ لہجہ لیکن اس بار بھی اس کا وہ دوست آڑے آیا تھا جو بابو بھائی کو اس کے پاس لایا تھا۔
نہ لیوے گر خس جوہر طراوت سبزۂ خط سے لگا دے خانۂ آئینہ میں روئے نگار آتش فروغ حسن سے ہوتی ہے۔
نہ ماں کا ادب نہ آپا کا وقار نہ باپ کا ذکر نہ بھائیوں کا لحاظ نوکر ہیں کہ آپکے نالاں ہیں۔
نہ ماں کو اس کی اولاد کے ذریعہ تکلیف دینے کا حق ہے اور نہ باپ کو اس کی اولاد کے ذریعہ۔
نہ مجنون بلکہ ا سکے مقدس رسول ہیں تو نصیحت کرتے رہنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرض منصبی ہے۔
نہ مکدر کیوں کے ہم آنکھیں ہم سے ملائے گئے پھر خاک میں ہم کو ملائے گئے خضر جو مل جاتا ہے۔
نہ مکی، نہ شامی اور نہ مصری، بلکہ عراق کے علاوہ تمام ممالک اسلامیہ میں سے ایک راوی بھی نقل نہیں کرتا۔
نہ میرا کوئی شریک عمل نہ کوئی مشیر کار پھر میرے سوا اور کسی کی عبادت کس طرح درست ہو سکتی ہے۔
نہ نقصان اور ظالموں سے ہم کہہ دیں گے کہ اب چکھو اس عذاب جہنم کا مزہ جسے تم جھٹلایا کرتے تھے۔
نہ نقصان، اور اوپر سے مزید یہ کہ کافر اپنے رب کے مقابلے میں ہر باغی کا مدد گار بنا ہوا ہے۔
نہ وہ چال ہر سمت سے تیروں کا جو مینہ اس پہ پڑا تھا پر کھولے ہوئے دھوپ میں طاؤس کھڑا تھا۔
نہ پرانے خمیر سے اور نہ بدی اور شرارت کے خمیر سے بلکہ صاف دلی اور سچائی کے بے خمیر روٹی سے۔
نہ پوچھنے کی ہمت کر تا تھا کہ آخر وہ کون ہے جس سے وہ موبائل پر گھنٹوں باتیں کیا کرتی ہے۔
نہ پہلا سا وہ جبڑا ہے، نہ وہ دندان کا نقشہ بنی تھی جو ازل میں شکل تیری وہ کہاں پر ہے۔
نہ کسی کی کوئی نیکی کم کی جائیگی، اور نہ کسی کے اعمال نامے میں کسی برائی کا اضافہ کیا جائے گا۔
نہ کوئی خیال الفاظ کے بغیر پیدا ہو سکتا ہے اور نہ کوئی لفظ بلا خیال کے وجود میں آ سکتا ہے۔
نہ کہ اور کسی کے ہاتھ میں اگر آدمی اپنے غلام کی لونڈی چھین کر اس سے وطی کرے تو درست ہے۔
نہ کہ اہل کتاب میں اب اس سے اہل کتاب کی وہ آرزو جو پہلے گزری لغو محض اور باطل ہو گئی۔
نہ کہ حسب ونسب وغیرہ کی بناء، پس محض فلاں ابن فلاں کی اس کے یہاں کوئی حیثیت نہیں سبحانہ و تعالی۔
نہ کہ ذمہ سے تو انہوں نے اسی حدیث کو بخاری کی مذکورہ بالا وضاحت کے ساتھ اپنی دلیل قرار دیا ہے۔
نہ کہ نظریہ، زبان اور عقائد کا تحفظ جس نے قوم کو ایک ’’جھوٹے شعور‘‘ کا اسیر بنا دیا ہے۔
نہ کہ کسی اور قوم کی طرف سو ان کی بعثت و تشریف آوری خاص قوم اور خاص زمانے کے لئے تھی۔
نہ ہر جائے مرکب تواں تاختن کہ جاہا سپر باید انداختن ۳: یعنی جس ملک میں مسجد اقصی (بیت المقدس) واقع ہے۔
نہ ہر حکم کا مقصود یہ ہوتا ہے کہ اس کے الفاظ کو جوں کا توں ہر حال میں نافذ کیا جائے۔
نہ ہو سکتا ہے، اس لئے بندوں کو چاہیے کہ وہ اس کے ہر حکم و ارشاد کو صدق دل سے اپنائیں۔
نہ ہو سکتی ہے، اور کسی کو اس میں اس کا شریک وسہیم ماننا شرک ہو گا جو کہ ظلم عظیم ہے۔
نہ ہو سکتی ہے، پس صرف ان کا اچنبھا اور استبعاد ہے اور ظاہر ہے کہ یہ کوئی دلیل نہیں ہو سکتی۔
نہ ہی تاریخ اسلامی میں کوئی نئی بات ہے اور تاریخ عقائد میں تو یہ عام سی صور ت میں ہوتا ہے۔
نہ ہی گوپیوں کے رقص سے اس کا کوئی رشتہ ہے جو وہ کشن کنھیّا کی مرلی کی تانوں پر کرتی تھیں۔
نہالوں کا جبر کے ہاتھوں جسم تلک وہ سادہ منش کٹوا بیٹھے تیغ زنی سے بھی کچھ بڑھ کر زعم جنہیں تھا۔
نہاں جن کے ارادوں میں خدا کی تقدیر تھا جو 'ناخوب، بتدریج وہی ' خوب' ہوا کہ غلامی میں بدل جاتا ہے۔
نہاں خانۂ لاہوت سے پیوند اک ولولۂ تازہ دیا میں نے دلوں کو لاہور سے تا خاک بخارا و سمرقند تاثیر ہے۔
نہایت جوش و خروش سے شریک ہوتے گئے اور اس طرح منزل کے ختم ہونے پر تین ہزار لوگ جمع ہو گئے۔
نہایت دقیق اور از کار رفتہ عربی اور فارسی نصاب کی کتابوں سے طالب علموں کو شاید ہی کوئی دل چسپی ہو۔
نہتا بھی تھا مگر میں نے ہی کوئی تیر نہ چھوڑ ا کمان سے یہ اشعار عبدالرحیم نشتر کی غزل کے ہیں۔
نہر سے میرا پہلا تعارف چھوٹے چھوٹے دو کھالوں کے ذریعے ہوا جو گاؤں کے دونوں طرف کھیتوں کے کنارے کنارے گزرتے۔
نہرو جی نے اس فہرست کو کمیٹی میں پیش کرنے سے پہلے اس میں ایک تیرھویں زبان ’اردو‘ کا اضافہ کر دیا۔
نہیں اتاری اللہ نے ان کے بارے میں کوئی سند، پس تم انتظار کرو میں بھی تمہارے ساتھ انتظار میں ہوں، ۷۲۔
نہیں ادھر دھرو نہیں دیہہ گگن منڈل کے مدھیہ میں رہنا پر کو بدیہہ وہ وجود میں اس طرح سمایا ہوا ہے۔
نہیں اس لئے توبہ کیسے کروں کیونکہ جب کوئی بندہ توبہ کرتا ہے تو اس کے پچھلے گناہ بخش دیئے جاتے ہیں۔
نہیں اگرچہ وہ ان کا قریبی اور عزیز ہی کیوں نہ ہو اگر وہ ایسا کریں گے تو یقینا گنہگار ٹھہریں گے۔
نہیں بولر بولر، جو تھوڑا پیچھے ہٹ کر آگے آتا ہے اور بڑے زور کے سپن سے گیند کو پھینکتا ہے۔
نہیں تو بہ میں کہنا یہ چاہتی تھی کہ آپ کی وہ راز داں ہستیاں عنقریب کوئی فتنہ برپا کرنے والی ہیں۔
نہیں تو کالعدم ہو جائے گی لیکن حضرت امام شافعی فرماتے ہیں کہ وہ بیع سرے سے صحیح ہی نہیں ہو گی۔
نہیں جز عرش جاگہ راہ میں لینے کو دم اس کے قفس سے تن کے مرغ روح میرا جب رہا ہو گا۔
نہیں رہ سکتا میں گھر بن اس واسطے سوچا ہے کہ گھر پر نہ رہا جائے دشمن کے نشانے پہ عمارات ہیں۔
نہیں معلوم کتنے گھر غارت ہوئے، کس قدر خاندان تباہی میں ‌آ گئے، یہاں تک کہ نواب عمدہ الملک نے ہیضہ کیا۔
نہیں ملے گی لیکن فرانس کی بہترین کونک برانڈی تو مل جائے گی، چنانچہ اس نے قریب والی دکان کا رخ کیا۔
نہیں پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ کیسے فرمایا کہ قرآن لے کر سفر نہ کیا جائے؟
نہیں یقینا نہیں پہلی مرتبہ بھی پیدا کرنے والا اللہ ہی ہے اور روز قیامت دوبارہ وہی سب کو زندہ کرے گا۔
نہیں!! کچھ نہیں! الہی تیرا شکر! ابھی دو ایک روز اور زندہ رہیگی! (موبد، خوب چہر کو ایک طرف کر لیتے ہیں۔
نہیں، اور اس کے پیچھے ایک گاڑھا عذاب (18) اپنے رب سے منکروں کا حال ایسا ہے کہ ان کے کام ہیں۔
نہیں، وہ سب سامان تم سے آگے اللہ کے ہاں پہنچ رہا ہے جو عین حاجت کے وقت تمہارے کام آئے گا۔
نیا دن جو آتا ہے، مجھ پر سلام کرتا ہے اور مجھے خبر دیتا ہے جو کچھ اس میں ہونے والا ہے۔
نیا سال جب آتا ہے، مجھ پر سلام کرتا ہے اور مجھے خبر دیتا ہے، جو کچھ اس میں ہونے والا ہے۔
نیاز جس زمانے میں مدرسۂ اسلامیہ، فتح پور میں زیر تعلیم تھے تو اس وقت ان کی عمر ۱۲، ۱۳سال کی تھی۔
نیازی بھی کچھ اس ٹائپ کا آدمی تھا کہ اس سے اس وقت گھر پر بھی ملنے کا بہت کم امکان تھا۔
نیز "" آل داؤد"" سے مراد خود حضرت داؤد علیہ السلام کی ذات ہے، اور "" آل "" کا لفظ زائد ہے۔
نیز "" عامل "" سے مراد وہ حضرات ہیں جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد مسند خلافت پر فائز ہوئے۔
نیز (قیامت کے دن) اس کو رسوا کرے گا اور (دنیا و آخرت میں) ذلت و خواری سے دو چار کرے گا۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" بلا شبہ وہ ( مرغ ) نماز کے لئے آگاہ کرتا ہے۔
نیز آپ نے ان دونوں انگلیوں کے ذریعہ اس طرح بھی اشارہ کیا کہ مرتبہ نبوت جو سب سے اعلی درجہ ہے۔
نیز آپ نے بری سواری کے ذریعہ اس امر کی طرف اشارہ فرمایا کہ لفظ زعموا کوئی اچھا آغاز کلام نہیں ہے۔
نیز آپ کے جو ارشادات وحی نہ تھے، مسلمانوں کے لیے ایمان و اطاعت کے اعتبار سے ان کی حیثیت کیا ہے؟
نیز آپ کے جو ارشادات وحی نہیں تھے، مسلمانوں کے لیے ایمان و اطاعت کے اعتبار سے ان کی حیثیت کیا ہے؟
نیز ابوداؤد کی روایت ہے کہ ابن سیرین رحمہ اللہ نے حضرت ام عطیہ رضی اللہ عنہا سے غسل میت سیکھا تھا۔
نیز ابوداؤد کی روایت ہے کہ ابن سیرین رحمۃ اللہ نے حضرت ام عطیہ رضی اللہ عنہا سے غسل میت سیکھا تھا۔
نیز اس حدیث سے چند اور مسائل ثابت ہوتے اول یہ کہ علاج کرنا اور علاج کرانے کی اجرت دینا مباح ہے۔
نیز اس حدیث سے یہ بات معلوم ہوئی کہ خدا کا ذکر، صدقہ و خیرات، جہاد اور دوسرے اعمال سے افضل ہے۔
نیز اس حدیث میں محبت کرنے کے صرف وہ تین اسباب بیان کئے گئے ہیں جو اس بارے میں نہایت اعلی ہیں۔
نیز اس حدیث کا تعلق ان اطراف کے لوگوں سے بھی ہے جن کا قبلہ مدینہ کے موافق جانب جنوب واقع ہے۔
نیز اس حقیقت کی آگہی میں یہ درس عظیم بھی ہے کہ جس کا وجود مٹی گارے اور پانی سے بنا ہو۔
نیز اس روایت کو امام ابوداؤد نے زمیل رحمہ اللہ سے نقل کیا ہے جو حضرت عروہ کے آزاد کردہ غلام تھے۔
نیز اس روایت کو امام ابوداؤد نے زمیل رحمۃ اللہ سے نقل کیا ہے جو حضرت عروہ کے آزاد کردہ غلام تھے۔
نیز اس ضابطہ کا بیان بھی ہے کہ جان بچانے کے لئے ضرورت کے وقت حرام کا استعمال بھی گناہ نہیں ہے۔
نیز اس میں اس بات کی طرف بھی اشارہ ہے کہ کافروں پر چونکہ اللہ کا غضب اور عذاب نازل ہوتا ہے۔
نیز اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ شکر کرنے والے مالدار کی بہ نسبت صبر کرنے والا مفلس زیادہ افضل ہے۔
نیز اس میں یہ بھی حکمت تھی کہ حق کا ظہور اور باطل کی رسوائی کے لئے ایسا ہی وقت مناسب ہے۔
نیز اس کا اقرار بھی کہ آپ نے اپنے پچھلے خط میں جو میری اس محرومی کا ذمّہ دار مجھے ٹھہرایا تھا۔
نیز اسی کے متعلق یہ آیت کریمہ نازل ہوئی : (ما قطعْتمْ مّنْ لّیْنۃ اوْ ترکْتموْہا قاۗیٕمۃ علٓی اصوْلہا فباذْن اللّہ) 59۔
نیز اسے علت قرار دینے کا مطلب یہ ہو گا کہ اگر نفع نہیں پایا جائے تو حکم ساقط ہو جائے گا۔
نیز ان کے دل ایک شخص کے دل کی طرح ہوں گے جو صبح و شام اللہ کی تسبیح کرتے رہیں گے۔
نیز ان کے لیے پاکیزہ بیویاں ہیں اور اللہ کی خوشنودی ہو گی اور اللہ بندوں پر خوب نگاہ رکھنے والا ہے۔
نیز ایک بات یہ بھی ذہن میں رہنی چاہئے کہ اس حدیث میں حلال روزی کمانے کو جو فرض کہا گیا ہے۔
نیز ایک باخبر، مدبر، بیدار مغز اور طاقتور گورنمنٹ باغیوں اور مجرموں کو ہمیشہ کے لیے یوں ہی آزاد نہیں چھوڑے رکھتی۔
نیز بعض علماء یہ بھی کہتے ہیں کہ حدیبیہ کا کچھ حصہ تو حل میں ہے اور کچھ حصہ حرم میں ہے۔
نیز تم لوگ اپنے گھروں میں کعبہ کے غلاف کی طرح پردے ڈالنے لگو تو تم لوگوں کا کیا حال ہو گا؟
نیز جو بیویاں رہیں آپ پر قسم (باری باری سے رہنا) واجب نہیں، جسے چاہیں باری میں آگے پیچھے کر سکتے ہیں۔
نیز حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ و جابر کی دونوں حدیثیں (لایزال من امتی الخ) اور لا یزال طائفۃ من امتی۔
نیز دادا کی موجودگی میں باپ کی دادیاں محروم ہوتی ہیں لیکن دادا کی بیوی یعنی باپ کی ماں محروم نہیں ہوتی۔
نیز دودھ میں اتنی برکت پیدا کر دی جائے گی کہ ایک اونٹنی کے دودھ سے ایک جماعت سیر ہو جائے گا۔
نیز روزہ کی حالت میں انتہائی کرب وتکلیف کی صورتیں بھوک وپیاس پیش آتی ہیں اور ان پر صبر کرنا پڑتا ہے۔
نیز سیراۃ ابی بکر و کتاب السفیقہ و بیعۃ بکر کے علاوہ مقتل الحسین مولد الحسن و الحسین پر بھی کتابچے ہیں۔
نیز شرعی قواعد اور احکام شرعیہ پر مکمل طور سے متفق ہیں اور کوئی بھی ان سے ذرا بھی اختلاف نہیں رکھتا۔
نیز شہر سے باہر قبہ شریف پر نظر کرنے سے اہل شوق کو جو نورانیت اور سرور و ذوق حاصل ہوتا ہے۔
نیز مجھ پر تیس دن اور تیس راتیں ایسی گزری ہیں کہ میرے اور بلال کے پاس اتنا کھانا بھی نہیں تھا۔
نیز مسلم نے یہ بھی کہاہے کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ یا محمد بن سیرین نے حدیث میں ادراج کیا ہے۔
نیز میں دوزخ میں عمرو بن عام خزاعی کو بھی دیکھا جو اپنی آنتوں کو دوزخ کی آگ میں کھینچ رہا تھا۔
نیز نماز ی کے آگے سے اگر کالا کتا، یا عورت، یا گدھا گزر جائے تو کیا اسے نماز لوٹانی ہو گی؟
نیز وہ آیات جن میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے اقرباء سے محبت و مودت کا حکم موجود ہے۔
نیز وہ مسکین غریب لوگ بھی اس طرح بیٹھتے ہیں جو تفکرات و خیالات اور غم و آلام میں مبتلا ہوتے ہیں۔
نیز کہا ہے کہ ترمذی نے دجال سے متعلق حدیث میں فطرحہم بالنہبل (یعنی "" نھبل "" کا لفظ ذکر کیا ہے۔
نیز یہ بھی اشارہ ملتا ہے کہ اللہ تعالی اپنے عدل و انصاف سے مقتول کو راضی و مطمئن کر دے گا۔
نیز یہ غور و خوض کیا جاتا ہے کہ ایک آیت کا مابعد اور ماقبل کی آیات کے ساتھ کیا ربط ہے؟
نیز یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سجدہ کا جو اشارہ کرتے وہ رکوع کے اشارے سے پست ہوتا تھا۔
نیز یہ کہ جمعہ کے روز نماز جمعہ کے لیے مسجد میں جمع ہونا خود ایک مستقل اور عظیم الشان کام ہے۔
نیز یہاں إنما حصر کے لئے ہے جو اس بات کی دلیل ہے کہ فقط اہل بیت کا اجماع ہی مقبول ہے۔
نیشاپور جو مشرق کا دروازہ ہے اور دمشق جو مغرب کا دروازہ ہے اور موصل جو مشرق و مغرب کی گزرگاہ ہے۔
نیل کیمرے سے آنکھ لگائے بیٹھا تھا اور اس کا نائب غیر محسوس طریقے سے کرین کو پٹری پر دھکیل رہا تھا۔
نیلم کی بڑبڑاہٹ بجلی کے جانے سے مزید بڑھ جاتی تھی، حالانکہ وہ بے حد خوش اخلاق اور قناعت پسند لڑکی تھی۔
نیلما :مجھ سے بحث مت کرو سی بی اس نے میری بات نہیں مانی اور وہ میرے بنگلے میں نہیں رہ سکتا۔
نیلی آنکھوں والا وانچو نیل کنٹھ کو اپنے ہمراہ لے کر درختوں کے گہرے اندھیرے میں تیز تیز قدموں سے چلنے لگا۔
نیلے آسمان پر ستاروں کی آمد شروع ہو گئی تھی-------- ٭٭٭ حصہ دوم تہذیبوں کا تصادم ایک دن نشانیاں مٹ جاتی ہیں۔
نیند سے وضو کا ٹوٹنا ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، اعمش، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ فرماتی ہیں۔
نیپام اگلتے وحشی سبزہ زاروں میں آہ سی بھر کے رہ جاتے ہو بیٹھ کے دنیا داروں میں حال ہمارا چھپتا ہے۔
نیچے آپ ایک لنگویجیز کا بٹن دیکھیں گے، اس کو کلک کرنے سے آپ کو محض امریکی انگریزی کا اندراج ملے گا۔
نیچے سے ان سیب کے گولوں کو باندھ کر رکھا کر، انگیا پہنا کرے گی تو ان کی سختائی ٹھیک رہے گی۔
نیک انجام اور خوش نصیب وہ شخص ہے جو اللہ کی دی ہوئی طاقتوں کو اسی کی راہ میں خرچ کرتا ہے۔
نیکوں کو، (122) بیشک وہ دونوں ہمارے اعلی درجہ کے کامل الایمان بندوں میں ہیں، (123) اور بیشک الیاس پیغمبروں سے ہے۔
نیکی سے مراد مخلوق کے ساتھ احسان و سلوک کرنا ہے اور خالق کی اطاعت و عبادت بھی مراد ہو سکتی ہے۔
نیکی کا مگر نیکی پھر کیا کیا نعمتیں اپنے رب کی جھٹلاؤ گے اور ان دو کے سوا اور دو باغ ہیں۔
نیکی کرنے والا در اصل اپنے لئے ہی بھلا کرتا ہے اور برائی کرنے والا حقیقت میں اپنا ہی برا کرتا ہے۔
نے اس یدھ سے لطف اندوز ہونے کے لیے ایسے شاندار محل بنائے ہیں جن پے کسی میزائل کا اثر نہیں ہوتا۔
نے دارکی موٹی بیوی مجھے اپنے پاؤں دبانے کہتی میں ٹی وی دیکھنے کے شوق میں اس کی ہربات مان لیتا تھا۔
و اوصیہ بذمۃ اللہ و ذمۃ رسولہ ان یوفی لھم بعھدھم و ان یقاتل من ورائھم و ان لا یکفوا فوق طاقتھم۔
و باللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، وعلی مایحبّ و یرید، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی لاحیاۃ، ۱۱۔
و علی ہذا القیاس) اس نے تمام زراعت کا ایسا صفایا کر ڈالا، گویا کبھی یہاں ایک تنکا بھی نہ اگا تھا۔
و کثرت صوم و صلوۃ کی وجہ سے نہیں بلکہ اس چیز کی وجہ سے ہے جو اس کے دل میں ہے۔
و ہ تو اس کا نام بھی نہیں جانتے اور اسے وہم تصور کر کے جاننا بھی توہم پرستی تصور کرتے ہیں۔
و یطلق ایضا فی علم الہندسۃ علی ما لہ طول فقط و تطلق الکتابۃ فی الاصطلاح لخاص با الادباء علی صناعۃ الانشاء۔
وا اللہ اعلم ٭٭حضرت کبشہ بنت کعب بن مالک سے جو حضرت ابوقتادہ رضی اللہ تعالی عنہ کے بیٹے کی بیوی تھی۔
وا میرے وطن، وا میرے وطن، وا میرے وطن اولنجر*، عمر علی سلیمان صحرا کی رات کہیں بھی شبنم کہیں نہیں ہے۔
وائل کہتے ہیں کہ پھر اس نے معاف کر دیا میں نے اسے (قاتل کو دیکھا) کہ تسمہ گھسیٹتا جا رہا تھا۔
واحد انرجی لہذا مذاہب میں پہلے انسان اور کائنات کے واحد تخلیقی مادے یعنی واحد انرجی کو نفس واحدہ کہا گیا ہے۔
وار خنجر کا کہو، کیسا لگا دیکھ کر دھندلا گیا جس کو بدکتا چاند بھی اب کے یوں روئے سحر ماجد ہے۔
وارث شاہ نے اس دور کے حالات پر اشاروں میں اظہار خیال کیا ہے لیکن اپنے متعلق کچھ بھی نہیں بتایا ہے۔
وارث شاہ کی تخلیق ’’ہیر رانجھا‘ ‘ کے جمال اور اس کی شدید رومانیت کو کبھی نظر انداز نہیں کیا جائے گا۔
واردات وکیفیات کو وہ جس حسن وخوبی سے بیان کرتے ہیں کہ ان کے دل کی چوٹیں جگہ جگہ ابھرتی نظرآتی ہیں۔
واضح رہے خیالات سوسئیر، لیوی سٹراس، رومن جیکب سن، لاکاں، دریدا، بارتھ فوکو، کرسٹیوا، شکلووسکی، باختن وغیر ہ کے ہیں، میرے نہیں۔
واضح رہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کا حکم وہ نہیں جو عدت والی عورتوں کا ہوتا ہے۔
واضح رہے کہ ان تمام احادیث میں بھی یہی تاویل کی جائے گی جن میں غلام کی امارت وسرداری کا ذکر ہے۔
واضح رہے کہ ان تینوں صورتوں میں سے پہلی صورت وہ ہے جس کو عام مسلمانوں کے مطابق قرار دیا جاسکتا ہے۔
واضح رہے کہ باتوں سے مراد وہ باتیں جو نفس پیدا کرتا ہے اور حقیقت میں وہ شیطان کی طرف سے ہیں۔
واضح رہے کہ جس طرح اللہ تعالی کی دوسری صفات مثلا سمع بصر وغیرہ کی کوئی کیفیت بیان نہیں کی جا سکتی۔
واضح رہے کہ علامہ شبلی نعمانی ؒ نے ’سیرۃ النعمان‘ میں جس انداز سے محدثین اور اصول حدیث پر گفتگو فرمائی ہے۔
واضح رہے کہ قرآن کریم کی اس آیت (رجالٌ لّا تلْہیْہمْ تجارۃٌ وّلا بیْعٌ عنْ ذکْر اللّہ واقام الصّلوۃ وایْتاۗء الزّکوۃ) 24۔
واضح رہے کہ نارنگ کا سرقہ جاری ہے جو صرف ایگلٹن کی بحث میں ہی صفحہ نمبر ۲۶۷ تک چلا جاتا ہے۔
واضح رہے کہ یہاں "" بوجھ اٹھانے "" کے معنی میں ضعیفوں، یتیموں، بیواؤں اور ناداروں پر خرچ کرنا بھی شامل ہے۔
واضح ہو کہ ابدال کے وجود کا ذکر اس حدیث میں بھی حضرت علی کرم اللہ وجہ کے حوالہ سے مذکور ہے۔
واضح ہو کہ ابدال کے وجود کا ذکر اس حدیث میں بھی حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے حوالہ سے مذکور ہے۔
واقتح السماء فکانت ابوابا یعنی آسمان کھول دیا جائے گا اور اس میں دروازے کھول دئے جائیں گے، ابن عباس فرماتے ہیں۔
واقعہ ایسا نہیں بلکہ وہ تو ان کی عبادت کا انکار کر جائیں گے اور ان کے پورے مخالف ہو جائیں گے۔
واقعہ ہو اس کا گزرے چار سال پن ہوا نیں کم مرا ہرگز ملال آہ مج بابا کا جب تک جان تھا۔
واقعی آپ پر بڑی مصیبت پڑی ہے مگر اس کے عطیے پر آپ کو شکر کرنا چاہیے اور جو مصیبت پڑی ہے۔
واقعی گرم لمحوں سے ناآشنا تا دم مرگ انبوہ میں دوستو دیکھ لو آج تک ساعت یخ زدہ میری آنکھوں میں ہے۔
واقیموا الشھادۃ للہ الخ، یعنی گواہیاں اللہ کی رضا جوئی کے لئے دو جو بالکل صحیح صاف سچی اور بے لاگ ہوں۔
والجبال ارساھا حضرت حسن رحمۃ اللہ علیہ کا قول ہے کہ جب اللہ تعالی نے زمین بنائی تو وہ ہل رہی تھی۔
والد کی رحلت کے بعد مغنی تبسم اپنے دو بھائیوں اور پانچ بہنوں کے کس طرح کفیل رہے وہی بہتر جانتے ہیں۔
والسماء بنیناھ اباید وانا لموسعون والارض فرشنا ھا فنعم الماھدون ہم نے آسمان کو اپنے ہاتھوں بنایا اور ہم کشادگی والے ہیں۔
والشیاطین کل بناء وغواص الخ، ہم نے سرکش جنوں کو ان کا ماتحت کر دیا تھا جو معمار تھے اور غوطہ خور۔
والطیر محشورۃ پرند جمع کیے ہوئے پس ٹھیک مطلب اس آیت کا بھی یہی ہے کہ وحشی جانور جمع کیے جائیں گے۔
والعیاذ باللہ العظیم یعنی ان کے اس اعتراف و اقرار اور اظہار پر ان کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہو گا۔
والعیاذ باللہ العظیم ۱۱۰. سو یہ سب باتیں اللہ تعالی قیامت کے روز حضرت عیسی کو خطاب کر کے ارشاد فرمائے گا۔
والعیاذ باللہ العظیم ۳۶. اوپر والی آیت کریمہ میں فلاح پانے کے لئے جس خاص لائحہ عمل کا ذکر فرمایا گیا تھا۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اور ہر حال و مقام میں اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ ہمیشہ ہر حال میں اور ہر اعتبار سے اپنی خاص رحمتوں اور عنایتوں کے سامنے رکھے، آمین ۳۳۔
والعیاذ باللہ العظیم، تو پھر ایسی صورت میں انسان کا ان چیزوں کو حقیر سمجھنا آخر کس طرح درست ہو سکتا ہے؟
والعیاذ باللہ جلّ وعلا، پس بندے کا کمال اور اس کی عزت و عظمت اس کے کمال عبدیت و بندگی میں ہے۔
والعیاذ باللہ، ہر خیر سے محرومی ہے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، بکل حال من الاحوال۔
واللاّتی یأْتین الْفاحشۃ منْ نسائکمْ فاسْتشْہدوا علیْہنّ أرْبعۃ منْکمْ فإنْ شہدوا فأمْسکوہنّ فی الْبیوت حتّی یتوفّاہنّ الْموْت أوْ یجْعل اللّہ لہنّ سبیلا۔
واللّہ فضّل بعْضکمْ علی بعْض فی الرّزْق فما الّذین فضّلوا برادّی رزْقہمْ علی ما ملکتْ أیْمانہمْ فہمْ فیہ سواءٌ أفبنعْمۃ اللّہ یجْحدون۔
واللہ اس لیے نہیں بلکہ میں اپنے بے غرض بھائی کے سامنے اپنی خود غرضی کا اظہار کرنا کم ظرفی سمجھتا تھا۔
واللہ اعلم وہ کیا چیز تھی کہ اس کی زود اثری سے محمد غفران کے گلے کی بھربھراہٹ گویا کافور ہو گئی۔
واللہ اعلم، یہاں پر وہ حدیث بھی وارد کرنا بالکل برمحل ہو گا جس میں ہر مومن کے لئے یہی بشارت ہے۔
واللہ سچ کہتا ہوں، تمہاری نظموں کو سن کر خون کی گردش تیز ہو جاتی ہے، ذہن کے دروازے کھل جاتے ہیں۔
واللہ میں معاویہ سے کوئی معاہدہ کر لوں جس سے میری جان اور میرے متعلقین کی حفاظت ہو جائے یہ بہتر ہے۔
والی بصرہ کو اس کام کے لیے سعید سے زیادہ جوان دنوں والی قبرص تھا اور کوئی آدمی موزوں نظر نہ آیا۔
والی کا اسٹاف وسیع اور مستقل اسٹاف ہوتا تھا اور اس کے ممبر خود دربار خلافت کی طرف سے مامور ہوتے تھے۔
والیٹرے جو شروع میں اسلام کا شدید بدترین مخالف تھا اور رسول اکرم (ص) کے بارے میں بہت غلط عقیدہ رکھتا تھا۔
وان ھلبت الارواح ھیجن ذکرہ فیا طول ما اخذی علیہ ویا دجل جب ہوائیں چلتی ہیں تو اس کی یاد تازہ ہے۔
وانْ یّروْا کلّ ایۃ لاّیؤْمنوْا بہا، وانْ یّروْا سبیْل الرّشْد لا یتّخذوْہ سبیْلا و انْ یّروْا سبیْل الْغیّ یتّخذوْہ سبیْلا الایۃ (اعراف۔
وانچو نے اپنے لمبے اوور کوٹ کے کالروں کو درست کیا اور آہستہ آہستہ چلتا ہوا موٹر سائیکل کے قریب پہنچ گیا۔
واپس آ گئی، اب اس کے بچے کے داہنے گال کا چھوٹا سا دھبّہ اس کے دل کا داغ بن گیا تھا۔
واہ میں جہاں شعراء کی ایک کثیر تعداد قیام پذیر رہی، وہاں چند نثر نگار بھی مسلسل تخلیقی عمل میں مصروف رہے۔
واہگوروجی جھوٹ نہ بلوائیں تو وہاں دن میں کوئی دس بار تو یہ کرتار سنگھ کو گدھوں کی طرح پیٹ ڈالتا تھا۔
واہ‘‘ اور ’’سبحان اللہ‘‘ یا اسی طرح کے فقرے اس بات کی دلیل ہیں کہ سامع نے اس شعر کو پسند کیا۔
وبا کا وہ زور تھا اور ہزاروں آدمی لقمہ اجل ہوتے جاتے تھے لیکن معاذ اس کو خدا کی رحمت سمجھا کئے۔
وباللّہ التوفیق لما یحب و یرید وعلی ما یحب و یرید، بکلّ حال مّنْ الاحوال، وفی کل موْطن مّنْ المواطن فی الحیاۃ۔
وبجمیع وجوہ ہر کام ومعاملہ میں ان کی اتباع و پیروی کرنا اور ان کے تمام طور طریقوں کو اختیار کر لینا۔
وتمت کلمتہ ربک صدقا وعدلا الخ، تیرے رب کی باتیں جو خبروں میں سچی اور حکم و ممانعت میں عدل کی ہیں۔
وتنحتون من الجبال بیوتا فارھین یعنی تم پہاڑوں میں اپنے کشادہ آرام دہ مکانات اپنے ہاتھوں پتھروں میں تراش لیا کرتے ہو۔
وجوہ یومئذضرۃ الی ربھا ناظرۃ یعنی اس دن بہت سے چہرے تروتازہ ہوں گے اور اپنے رب کو دیکھ رہے ہوں گے۔
وجہ مسرت ہے کہ اب انھوں نے حکمائے اسلام کے تذکروں پر مشتمل ایک کتاب شائقین کے لیے مرتب کر دی ہے۔
وجہ مناسبت اس شعر میں یہ ہے کہ شرار پتھر سے نکلتا ہے اور صدا پہاڑ سے ٹکرا کر پلٹ آتی ہے۔
وجہ یہ تھی کہ وہ کوکنی برادری سے تعلق رکھتی تھی اور میں کوکن میں پیدا ہونے کے باوجود کوکنی نہیں تھا۔
وجہ یہ ہے کہ اللہ نے امت مسلمہ کو خلافت دینے کا جو وعدہ کیا تھا اور کامیابیوں کی بشارتیں دیں تھیں۔
وحی متلو اور غیر متلو کا فرق اعتراض: آپ کہتے ہیں کہ "عربی زبان میں وحی کے معنی اشارۂ لطیف کے ہیں"۔
وراثت حاصل کرنے کے لئے اس کے بھتیجے نے اسے قتل کر کے دوسروں پر الزام لگایا اور قصاص کا مطالبہ کیا۔
وراثت میں باقی بچ جانے والے مال کی مثال شافعی: وراثت کے معاملے میں بھی (صحابہ کرام میں) اختلاف رائے موجود ہے۔
ورنہ آج میرا ارادہ اشتیاق سے بے تکلف ہونے کا تھا مگر مہمان موجود تھے، اور دوسرا سالن بے جد عمدہ تھے۔
ورنہ استعارے کا روایتی استعمال تو استعارے کو لباس کی طرح برتتا ہے جس کو شعر سے الگ بھی کر سکتے ہیں۔
ورنہ اللہ تعالی ان کو بھیجے بغیر بھی اس پر قادر ہے جس کی چاہے مدد کرے اور اسے غالب کر دے۔
ورنہ اگر جبری ایمان مطلوب ہوتا تو اس کے لئے تو اللہ تعالی کا محض ارادہ اور ایک اشارہ ہی کافی تھا۔
ورنہ اگر ہمارے پاس سامان ہوتا تو ہم کبھی پیچھے نہ رہتے، بلکہ ضرور تمہارے ساتھ چلتے اور جہاد میں شریک ہوتے۔
ورنہ باہمی اتفاق رائے سے وہ بل قانون بنا دیا جاتا ہے، اور دور جدید میں یہی طریقہ کار جمہوریت کہلاتا ہے۔
ورنہ بھلی لوگ کوئی آدمی ایک بار شادی کرنے کے بعد کیا دوسری شادی کرنے کی ہمت یا حماقت کر سکتا ہے۔
ورنہ جو بعث بعد الموت حشر نشر پر یقین ہی نہیں رکھتے وہ اپنے کفر و جحود پر ہی قائم رہتے ہیں۔
ورنہ رسول کی ذمہ داری اس سے زیادہ کچھ نہیں ہے کہ صاف صاف حکم پہنچا دے‘‘ ۲۴|۵۵|اللہ نے وعدہ فرمایا ہے۔
ورنہ غافل بارہا میری آہ آتشیں سے بال عنقا جل گیا! عرض= جو ہر اندیشہ کی گرمی کہاں کچھ خیال آیا تھا۔
ورنہ قصر صلوۃ یعنی نماز کی کمی کی یہ اجازت و رعایت خوف کے ساتھ خاص اور اس شرط سے مشروط نہیں۔
ورنہ مسئلہ یہ ہے کہ اس پھل کی دوگنی قیمت دینا واجب نہیں ہوتا بلکہ صرف اصل قیمت لی جا سکتی ہے۔
ورنہ مصاحبوں سے کہہ کر خانہ بدوشوں کی طرح یہاں سے نہ اٹھوا دیا ہوتا تو پھر میرا نام بھی بدل دیت۔
ورنہ موجودہ صورت حال میں وہ مترجم بھی نہیں ہیں، انہوں نے اس صدی کا سب سے بڑا علمی ڈاکہ مارا ہے۔
ورنہ نہ جانے "ثقل دان" جیسے متروکات کے ساتھ ہمارے کتنے ہی ورثے بھی زمانے کی گرد میں دبے چلے جائیں گے۔
ورنہ کچھ فائدہ پہنچا کر (یعنی عرف اور حیثیت کے موافق ایک جوڑا پوشاک دے کر) خوبصورتی کے ساتھ رخصت کر دے۔
ورنہ یوٹی لیٹیرین سماج نے آدمی کو جس اندھیرے غار میں لا گرایا ہے، وہ ہم سب کے پیش نظر ہی ہے۔
ورنہ یہ ہم سب کو کبھی کا گمراہ کر کے چھوڑتے (العیاذ باللہ) ۲: یعنی عذاب الہی کو آنکھوں سے دیکھیں گے۔
ورنہ) اگر اللہ چاہتا تو مہر لگا دیتا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دل پر اور اللہ مٹا دیتا ہے۔
وزیر :(جھلا کر) آپ کو اپنی حکومت کی پڑی ہے، عوام کا خیال نہیں ! (ایک درباری آگے بڑھ کر کہتا ہے۔
وزیر :(گھبرا کر)نہیں مہاراج، نہیں !ایسا ظلم نہ کریں، ہماری رعایا کا سوچیں ان کا کیا ہو گا، انھیں کون سنبھالے گا؟
وزیر :شک نہیں، میں یقین کے ساتھ کہہ رہا ہوں، اس کی نیت ٹھیک نہیں، اس کے چند شرائط ایسے ہوں گے۔
وزیر :یہ انعام تمہیں اس بات کو دیا گیا ہے کہ آج تم نے ایک گمبھیر سمسیا کی اور دھیان دلایا ہے۔
وسائل کی کمی کے باوجود اکیڈیمی کی مساعی کے تذکرے نہ صر ف ہندوستان بلکہ ہندوستان سے باہر بھی ہو رہے ہیں۔
وسط شہر میں اس کے کنارے داہنی طرف بہت بڑی سی مسجد ہے اور تھوڑاسا صلیبی زاویہ لئے ہوئے گرجا گھر ہے۔
وسعت مرے بیاں کے لیے یا اسی قسم کا ایک آدھ شعر کہہ کر اپنی وقتی بے اطمینانی کا اظہار کر لیا۔
وسوسہ اندازی کے ذریعہ دین کی بنیادی باتوں مثلا توحید، نبوت آخرت اور دوسرے معتقدات میں تردد و تشکیک پیدا کرتا ہے۔
وسوسہ دل میں نہ لانا کہ آخر تو مرد کو بیبیوں کی ضرورت ہوتی ہے اور ہم سے بہتر عورتیں کہاں ہیں۔
وسوسہ، مخفی آواز کو کہتے ہیں، شیطان بھی نہایت غیر محسوس طریقوں سے انسان کے دل میں بری باتیں ڈال دیتا ہے۔
وسیع بھائی-------- او ر جب اس کے باوجود میں اپنے فیصلے پر اڑا رہا تو اس نے بھی اپنا فیصلہ سنا دیا۔
وصل سے زیادہ فراق کے درد بھرے لمحوں کو اپنی شاعری کے فریم میں منعکس کرنا ان کو بے حد پسند ہے۔
وصل عدو کا حال یعنی نقاب رخ پہ کبھو ہے، کبھو نہیں گستاخ شکوہ کیا ہوں کہ انداز عرض پر کہتے ہیں۔
وصیت اور صدقہ وغیرہ کے متعلق اس شخص کو وصیت کا شوق دلانا جس کے پاس وصیت کے قابل کوئی چیز ہو۔
وضاحت: اجل سے مراد وقت مقررہ ہے اور کھیتی کے لئے اجل: اس کا پک جانا اور کٹائی کے تیار ہونا ہے۔
وطن اور ایسے ہی دوسرے عوامل کے بارے میں اسلام کا نقطۂ نظر وہ نہیں ہے جو یہ حضرات پیش کرتے ہیں۔
وطن عزیز اور اس کے غریب عوام کی بھلائی کے لئے میں نے ان سے بہت سی توقعات وابستہ کر لی تھیں۔
وظیفہ یاب ہونے کے بعد، مقامی شعری نشستوں میں شریک ہوتے تھے، مرنجان مرنج اور ہر دل عزیز شخصیت کے حامل تھے۔
وغیرہ وغیرہ، اور ان سے دریافت کیا کہ کیا ان تقریروں کا تعلق کچھ عمل سے بھی ہے یا قول سے ہی۔
وغیرہ وغیرہ، یا یوں بیان کرے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ کو خواب میں فلاں حکم دیا ہے۔
وغیرہ) اور کوئی نہیں جانتا کہ وہ کل کیا کرے گا اور کوئی نہیں جانتا کہ وہ کس ملک میں مرے گا۔
وفا کی راہ میں، ہم اٹھ گئے، تو تم ہی کہو! وہ کون ہوں گے جو ہر سرکو سنگ در دیں گے۔
وفات کے وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر اور داڑھی مبارک میں بیس بال سفید نہیں تھے۔
وفور خوف سے فریاد تک نہیں کرتے ہمارے گھر سے چرا لے گیا یقیں کوئی وسعتیں آواز دیتی ہیں کہ موقع ہے۔
وقت بے وقت ڈانٹ پھٹکار جس کو وہ کندھے اچکا کر ایسے سنتیں جیسے تائی امی کسی اور سے کہہ رہی ہوں۔
وقت تپش یک دست صد پہلو مجھے (یہ حاشیہ مفتی انوار الحق کے نسخے کے نوٹ مندرجہ صفحہ 174 پر مبنی ہے)۔
وقت کے اس موڑ پر اکیلی ایک شروعات کے امکان پر وچار کرتی جہاں سے روشنی کے امکانات ختم ہو جاتے ہیں۔
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ ان کی کثافت بڑھتی چلی گئی اور وہ نسبتا کثیف اجسام کی شکل اختیار کرتے چلے گئے۔
وقص جانوروں کی زکوۃ کا مسئلہ حضرت طاؤس (تابعی) کہتے ہیں کہ حضرت معاذ بن جبل کے پاس وقص گائیں لائی گئیں۔
وقف جستجو ہو کر طلسم زندگانی کی، حیات دہرخانی کی حقیقت کھل گئی اب محرم اسرار ہو ہو کر تماشہ دیکھتا ہوں۔
وقف صد جہان آرزو غور سے دیکھا تو نظروں کا فقط دھوکا لگا یہ گماں ہے، یا حقیقت، یا مرا حسن نظر؟
ولا ذات عوار (اور عیب دار نہ دی جائے) زکوۃ میں عیب دار مال نہ لینے کا حکم اس صورت میں ہے۔
ولا یقبل خبر الواحد فی منافاۃ حکم العقل وحکم القرآن الثابت المحکم والسنۃ المعلومۃ والفعل الجاری مجری السنۃ کل دلیل مقطوع بہ۔
ولاء کے اس تعلق کے نتیجے میں آزاد کردہ غلام کو اپنے سابقہ مالک کے برابر سماجی رتبہ مل جایا کرتا تھا۔
وللہ الحمد والمنہ صرف سورج چاند کا ہی ذکر یہاں اسئے ہے کہ تاسوں سیاروں میں بڑے اور روشن یہی دو ہے۔
ولی نعمت!ارشاد فرمایئے!جو حکم ہو گا! ہم اپنے مقدّس کے فضل و کرم سے اس کی تعمیل میں کوشش کریں گے! ضحاک۔
ولید بن عقبہ کو مامور کیا کہ جزیرہ پہنچ کر عرب کے ان قبائل کو تھام رکھیں جو جزیرہ میں آباد تھے۔
ولے، اس قدر آباد نہیں کرتے کس منہ سے ہو غربت کی شکایت غالبؔ تم کو بے مہرئ یاران وطن یاد نہیں؟
وما ذا بالقلیب بدر من القینات والشرب الکرام بدر کے کنوئیں میں کیا کیا ناچنے والیاں اور شریف مے خوار پڑے ہیں۔
وماتشاؤن الّا أن یّشائ اللّہ انّ اللّہ کان علیما حکیما کچھ باتیں ایسی ہوتی ہیں جو بعید از فہم ہوتی ہیں۔
ومن ایاتہ ان تقوم السماء والارض الخ، اس کی نشانیوں میں سے زمین آسمان کا اس کے حکم سے قائم رہنا ہے۔
ومن یقتل مومنا متعمدا الخ، اس نے کہا اللہ تعالی کا فرمان ہے کہ فتنہ باقی ہو تب تک لڑائی جاری رکھو۔
ون سس لا س اسکوئر، نیشنل میوزیم، مس تک، گولڈن آرچ اور اولڈ ٹاؤن اسکوٹر اور کاسل کا تو کہنا ہی کیا۔
ووھبا لہٗ من رحمتنا اخاہ ہارون نبیا ہم نے اسے اپنی رحمت سے اس کے بھائی ہارون کو نبی بنا کر دیا۔
وکانوا من قبل یستفحون علی الذین کفروا اس سے پہلے وہ کافروں پر فتح چاہتے تھے اور آیت میں فرمان باری ہے۔
وکّم مولوی صاحب نے اپنی زندگی کا مقصد یہ قرار دیا کہ مسلمانوں کی معاشرتی اورمذہبی زندگی سے بدعات کا خاتمہ ہو۔
وکٹر ہیوگو فرانس کا مشہور شاعر و رائٹر ارباب کلیسا و محکم تفتیش عقائد پر اس طرح نقد و تبصرہ کرتا ہے۔
وکیل صفائی :اب اگر تم نے اس طرح کی کوئی حرکت کی تو تم پر توہین عدالت کا الزام لگ جائے گا۔
وکیل صفائی :برکت بی!عدالت کو بتاؤ کہ جب انٹرویو سے واپس آ کر انھوں نے ہنگامہ مچایا تو تم نے کیا کیا؟
وھو الذی ینزل الغیث من بعد ما قنطوا الخ، اللہ وہ ہے جو لوگوں کی نا امیدی کے بعد بارش برساتا ہے۔
وہ "" وہی حشر ) ہے جو قیامت کے دن بپا ہوگا اور لوگ دوبارہ زندہ ہو کر محشر میں آئیں گے۔
وہ "عشرت منزل" ہے اور جہاں استراحت فرماتے ہیں اور وہ "خلوت خانہ" اور اسی خلوت خانے میں کتاب خانہ بھی ہے۔
وہ (بد مست لوگ) بولے: (اے لوط!) کیا ہم نے تمہیں دنیا بھر کے لوگوں (کی حمایت) سے منع نہیں کیا تھا۔
وہ (بد نصیب) جن کو پیچھے چھوڑ دیا گیا (ان کے اپنے خبث باطن کی بناء پر، وہ خوش ہو رہے ہیں۔
وہ (جنت میں عام) مؤمنوں کا مکان ہے اور یہ گھر (جو پہلے گھر سے اوپر واقع ہے) شہداء کا مکان ہے۔
وہ (درخت) اپنے رب کے حکم سے ہر وقت پھل دے رہا ہے، اور اللہ لوگوں کے لئے مثالیں بیان فرماتا ہے۔
وہ (منافق تو) یہ تمنا کرتے ہیں کہ تم بھی کفر کروجیسے انہوں نے کفر کیا تاکہ تم سب برابر ہو جاؤ۔
وہ آ گئی، جب اس نے حسین کا سر دیکھا تو چیخ پڑی اور کہا یہ آپ کے پاس رکھا کیا ہے؟
وہ آئندہ آئین کی دفعہ 350 کے تحت اپنے بچوں کو اردو میڈیم سے تعلیم دلانے کا دستوری حق استعمال کر سکیں۔
وہ آئے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ تم اپنا باغ میرے ہاتھ بیچ ڈالو۔
وہ آج بڑی خوب صورت لگ رہی تھی، چہرے کی پژمردگی اچانک شادابی میں تبدیل ہو گئی تھی، یوں معلوم ہوتا تھا۔
وہ آج کھو دی جانے والی خندق کے رخ پر نقشے پر مختلف جگہوں پر سرخ پنسل سے نشانات لگا رہا تھا۔
وہ آج کی شب بھی شاید کہ تارے چھپے پھر فلک پر نکل کر چلو وحشیو بزم گلزار مہکے گل آئے ہیں۔
وہ آخر کس طرح اس کی اہل ہو سکتی ہے کہ نوع انسانی کے لیے ’’الدین ‘‘بنانے کی تکلیف اسے دی جائے۔
وہ آخرت میں اسی عالم و بزرگ کے ساتھ ہوگا اور اگرچہ کامل محبت کہ جس کا اعتبار کیا جا سکتا ہے۔
وہ آدمی کتے سے بھی بد تر ہے، جو در در جھکے، مگر اصل ایمان کی ضرورت موت کے بعد پڑے گی۔
وہ آدھی رات تک سویا کرتے تھے اور تہائی رات سے بیدار رہتے پھر وہ رات کے چھٹے حصہ میں سوتے تھے۔
وہ آزادی جیسے اسے مل گئی ہو، مولانا نے بڑی آزادی سے گفتگو کی ہے اور اس کا سلسلہ قائم رکھا ہے۔
وہ آنکھ نغمہ وہ رنگ جادو ہوا کی شوخی سے بات کرتے دراز گیسو فضا اسی کی شگفتگی سے لہک رہی تھی۔
وہ آٹھ سال قبل اپنے گاؤں سے کام کی تلاش میں اور ایک نئی زندگی شروع کرنے کے لیے شہر آئے تھے۔
وہ آٹے کے پیڑے کو دوسرے ہاتھ کی مدد سے ہتھیلی میں یوں گھماتی جیسے زمین اپنے محور پر گھوم رہی ہو۔
وہ آپ کے آس پاس کھڑے ہو کر آپ پر بہتیرے سخت الزام لگانے لگے مگر ان کو ثابت نہ کر سکے۔
وہ آپس میں چپکے چپکے کہہ رہے ہوں گے کہ تم نے (دنیا میں ) بمشکل دس ہی دن گزارے ہوں گے۔
وہ آگے کو اپنے لئے نہ جئیں بلکہ اس کے لئے جو ان سب کے واسطے قربان ہوئے اور پھر جی اٹھے۔
وہ اب تک کبھی کبھی سوچتے تھے کہ آیا ان کو روپے میں پورے سولہ آنے کی چیز ملی ہے یا نہیں؟
وہ ابدی خاموشی کے آگے سرنگوں ہو جاتا ہے اور یہیں سے اس کی زندگی کا ایک نیا سورج طلوع ہوتا ہے۔
وہ ابن صیاد کے والدین پر صادق آیا تو اس سے یہ کہیں ثابت نہیں ہوتا کہ ابن صیاد ہی دجال تھا۔
وہ ابن عمر رضی اللہ عنہما سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
وہ ابو ظبیہ سے وہ عمرو بن عبسہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
وہ ابھی بھی ایک ریستوراں کا مینیجر تھا اور ایک عرصے سے خود اپنا ریستوراں کھولنے کی خواہش دل میں رکھتا تھا۔
وہ ابھی سورہا ہے، ناشتہ جلد تیار ہو جانا چاہیے، کیوں شمی ہمیں گیہوں کی روٹی کھائے ہوئے کتنا زمانہ ہوا ہے؟
وہ اتنا کہ ماں باپ کو اپنے اک بوجھ بھی ہلکا سا اٹھانے نہیں دیتا محفوظ اثرؔ ذہن ہی کچھ ایسا ہے۔
وہ اتنی ہمت والا تھا کہ ایک اور کوشش کرتا مگر سانسوں کی پھوار کا یوں ٹوٹنا اسے اچھا نہ لگا تھا۔
وہ اتنے بڑے جرم کا ارتکاب کرتا ہے جس کی تلافی نہ نماز سے ہو سکتی ہے اور نہ اقرار توحید سے؟
وہ اس (عذاب) میں ہمیشہ (پڑے) رہیں گے، اور ان کے لئے قیامت کے دن بہت ہی برا بوجھ ہوگا 102۔
وہ اس آیت کے تحت آئے گا اور یہ سمجھاجائے گا کہ گویا یہ آیت اسی شخص کے متعلق نازل ہوئی ہے۔
وہ اس بات سے مستثنی ہیں، کیونکہ عوامی مقبولیت و شہرت اور جاہ و اقتدار بذات خود کوئی بری چیز نہیں ہیں۔
وہ اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا وتر کے بعد پڑھنا اس صورت میں تھا۔
وہ اس تاخت و تاراج سے مشرقی تہذیب کو اور خصوصا مشرقی عورت کو متاثر بلکہ پامال دیکھ کر بہت کڑھتے تھے۔
وہ اس حیوان کا عدد گن لے کیوں کہ وہ آدمی کا عدد ہے اور اس کا عدد چھ سو چھیاسٹھ ہے۔
وہ اس دن کی آرزو کریں گے کہ زمین کے برابر ہو جائیں اور اللہ سے کوئی بات نہ چھپا سکیں گے۔
وہ اس سلسلے میں کہتے ہیں کہ ’’پریم چند کے تعارف ہی سے بعض افسانوں کے واقعات کا علم ہو جاتا ہے۔
وہ اس سیاسی پارٹی کے پروگراموں، مذہبی جلوسوں اور حکمراں کے جشن ولادت کے جلوسوں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیتا تھا۔
وہ اس سے کبھی قبول نہیں کیا جائیگا، اور ایسا شخص آخرت میں قطعی طور پر خسارہ اٹھانے والوں سے ہو گا۔
وہ اس شخص کی ہو جاتی ہے اور اس کے مرنے کے بعد اس کے وارثوں کی ملکیت میں چلی جاتی ہے۔
وہ اس شکار پارٹی میں بھی تھا، جسمیں ہاتھی پر بیٹھکر ڈیوڈ صاحب نے پلائینگ شاٹ میں چار ہتھنیاں گرا دی تھیں۔
وہ اس طرح کہ ان کے لئے ایک اور چار پائی اپنی چارپائی کے برابر ڈلوا لیتے اور کہتے کہ یہیں سوجاؤ۔
وہ اس طرح کہ کبھی کبھار میں کوئی بات مذاق ہی مذاق میں اچھال دیتا اور وہ محض مسکرا کر رہ جاتی۔
وہ اس طرح کی مصنف نہیں ہیں جو ہمیں دیومالائی کہانیاں سنا کر ایک عظیم ہندوستانی ناول پیش کرنے کا دعوی کرے۔
وہ اس عمارت میں نہیں تھا! اور اب تو وہاں تمہیں ایک پرندہ بھی نہیں ملے گا!" "میرے لئے کیا حکم ہے؟
وہ اس فرسودہ الزام سے مبرّا ہیں کہ شاعر محض دور از کار اور لایعنی سخن طرازی سے کوئی مقام پاتے ہیں۔
وہ اس قدر مایوس ہو گئے تھے کہ انہوں نے ریاض کو ڈاٹا سہل بنانے کی اسائیں منٹس دینا چھوڑ دی تھیں۔
وہ اس ملازمت سے چمٹا رہا، کیونکہ روح اور جسم کا رشتہ قائم رکھنے کے لیے دو وقت کی روٹی ضروری تھی۔
وہ اس میں بہ فراغت نماز پڑھ لیا کریں، آپ اس میں ایک نماز پڑھ دیجئے اور برکت کی دعا فرما دیجئے۔
وہ اس میں سے بہت کچھ تمہیں کھول کھول کر بتا دیتے ہیں اور تمہارے بہت سے قصور معاف کر دیتے ہیں۔
وہ اس نظام میں رہ کر اس کے پر سکون ماحول سے محظوظ ہوں اور پرچم اسلامی کے سائے میں آباد رہیں۔
وہ اس وقت اس حد تک مطالعے میں غرق تھے کہ انھوں نے ان دونوں کو سر اٹھا کر دیکھا تک نہیں۔
وہ اس پیدل سفر میں اپنی پچیس سالہ شب و روز محنت کا پھل دیکھ کر اس تقریب میں پہنچنا چاہتا تھا۔
وہ اس کو مانتے ہیں اور ان مکہ والوں میں بھی بعضے ہیں کہ اس کو مانتے ہیں اور منکر وہی ہیں۔
وہ اس کو مستحب ہی سمجھتے ہیں، لیکن جنہوں نے صحابہ کی پیروی کی، انہوں نے اس کو سنت مؤکدہ قرار دیا۔
وہ اس کی سطروں کے درمیان اپنے ہی خیالات پڑھتے چلے جاتے ہیں، قرآن کی ان کو ہوا بھی نہیں لگنے پاتی۔
وہ اس کے بازوؤں میں بے خود سی پڑی اس دیوانگی کو سینت سینت کر دل کے نہاں خانے میں رکھتی رہی۔
وہ اس کے حق میں پیش پروردگار بہتری کا سبب ہو گی اور تمہارے لئے تمام جانور حلال کر دیئے گئے ہیں۔
وہ اسی سلسلے کے شاعر ہونے کے با وصف بعض بصیرتوں کے اعتبار سے ان سب سے علیحدہ اور مختلف بھی ہیں۔
وہ اسی سمت سے اثرؔ بے وجہ رہگزر کو سجایا نہیں گیا *** منزلوں کی دوری کے کرب کو مٹا دے گا۔
وہ اسی ڈر سے نہ گھر سے نکلا ذکر پھر اپنا، وہاں، مدّت بعد کسی عنوان دگر سے نکلا ہم کہ تھے۔
وہ اسی کا حق ہے تو میں اس کے حق میں فیصلہ کر دیتا ہوں کہ ظاہری حکم کا تقاضہ یہی ہے۔
وہ اسی کیفیت میں شعر کہتے تھے لیکن تقسیم وطن کے بعد جب ناگپور اور کامٹی کا شاعرانہ ماحول درہم برہم ہوا۔
وہ اسے اپنے لئے بہت محفوظ جگہ سمجھتے ہیں اور اس لئے وہ اس نو مین لینڈ پر قابض ہونا چاہتے ہیں۔
وہ اسے دیکھ لے گا، بخاری و مسلم کی شفاعت کے ذکر والی مطول حدیث میں ہے کہ پھر اللہ فرمائے گا۔
وہ اسے مجھ تک منتقل کرنے میں دقت محسوس کر رہا تھا کہ سسکیاں لفظوں کو راہ ہی نہ دے رہی تھیں۔
وہ اسے محفوظ رکھنے والا نہیں ہے یا اس پر کوئی الزام لگا ہو یا جس سے اس نے حدیث سنی ہے۔
وہ اسے مختلف بنانے کی کوشش کا نتیجہ ہوتی ہے اور مختلف بنانے کی کوشش کے معنی اجنبیانے کے عمل کے ہیں۔
وہ اطمینان اور سکون سے کھڑا اپنے بھگتوں کو دیکھتا رہا اور پھر قدرے توقف کے بعد وہ بھیڑسے یوں گویا ہوا۔
وہ اللہ تعالی کی رحمت سے مایوسی کی بناء پر نہیں تھا، بلکہ محض ظاہری حالات کی نامساعدت کی بناء پر تھا۔
وہ اللہ تعالی کی زیارت کریں گے اور پروردگار ان کیلئے اپنا تخت ظاہر کرے گا اور پروردگار خود نمودار ہو گا۔
وہ اللہ تعالی کے غضب اور سخت عذاب کے مستوجب ہیں اور ان کے سب جھگڑے جھوٹے اور سب بحثیں باطل ہیں۔
وہ اللہ عزوجل کے پاس اس کی داہنی جانب نور کے منبروں پر ہوں گے اور اس کے دونوں ہاتھ داہنے ہیں۔
وہ اللہ ہی ہے جو ایک وقت میں تجھے مٹّی کی طرح سرسبز کر دیتا ہے، ایک وقت میں عزّت بخشتا ہے۔
وہ اللہ ہے کہ اس کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں اور اسم ذات اللہ کے علاوہ ننانوے نام یہ ہیں۔
وہ امریکی طیاروں کی وحشیانہ بمباری سے کچلے جانے والے بچوں کی لاشوں کو الٹ پلٹ کر اپنا بچہ ڈھونڈھ رہی تھی۔
وہ ان اندھے بھکاریوں کی طرح ہیں جن کی بوسیدہ اور پرانی گدڑی میں ہوا برف کے گالے بن کر چبھتی ہے۔
وہ ان باتوں کے پیچھے نہیں پڑا کرتے جس سے اللہ تعالی نے انہیں اپنی مصلحت کی بنا پر روک لیا ہو۔
وہ ان تمام رہنماؤں کو جن کے ذریعے اس ہدایت کا سلسلہ قائم ہوا ’’ رسول‘‘ کے نام سے تعبیر کرنا ہے۔
وہ ان سرحدوں سے گزرنے کے لئے ویزے اور کسٹم کے ناکے بند کر دے اور لوگوں کی آمد ورفت کھول دے۔
وہ ان سے بار بار یہ سوال کرتی رہتی ہے کہ اس نظام کی تفصیلات کیا ہیں جس کے تم داعی ہو؟
وہ ان لوگوں کی آنکھوں میں ان کی بے بسی اور ان کے خوابوں کے اجڑنے کا کرب بخوبی دیکھ سکتا تھا۔
وہ ان لوگوں کی راہ و رسم سے واقف تھا، اس لیے جائے قیام ڈھونڈنے میں اسے کوئی دقت پیش نہ آئی۔
وہ ان مسائل کے بارے میں ایک خاص نتیجے تک پہنچے ہیں جو ان کے اپنے ملک یا زمانے میں درپیش تھے۔
وہ ان میں سونے کے کنگن اور موتی پہنائے جائیں گے اور وہاں ان کی پوشاک ریشمی ہے، (34) اور کہیں گے۔
وہ ان نشانیوں کے وقوع پذیر ہونے کی اصل ترتیب نہیں ہے اور نہ یہاں اصل ترتیب کا ذکر کرنا مراد ہے۔
وہ ان کا ایسا شناخت نامہ ہے جس پر ان کی روشن فکر اور نگینوی الفاظ نے اپنی مہر ثبت کی ہے۔
وہ ان کتابوں سے ملتی جلتی ہیں جن میں حضرت عیسیؑ کی زندگی کے حالات ان کے حواریوں نے بیان کئے ہیں۔
وہ ان کو جواب دیں گے کہ نہیں بلکہ خدا کی مار تم پر ہو تم ہی نے تو سامان کیا ہے۔
وہ ان کی شادی کی رضا مندی تو دے دیتی ہے لیکن اس کے دل میں دعائیں اور خوف امڈ رہے ہیں۔
وہ ان کی پوری سزا بھگتے گا، بغیر اس کے کہ موت اور بے ہوشی آ کر اسے تکلیف سے بچا سکے۔
وہ ان کی کمائی کھاتے تھے اور ان کی ناجائز اولاد کو پال کر اپنے خدم و حشم میں اضافہ کرتے تھے۔
وہ ان کے حال سے شک میں پڑے ہوئے ہیں اور پیروئی ظن کے سوا ان کو اس کا مطلق علم نہیں۔
وہ ان کے قریب پہنچ کر رک گئی اس کی نظریں ان دونوں کے چہروں سے پھسلتی ہوئی میز پر پہنچ گئیں۔
وہ ان کے مشتاق معلوم ہوئے باوجود اس کے یہ ہنسے اور اتنا کہ کر اپنے لڑکوں کے لشکر میں چلے گئے۔
وہ ان کے کچھ بھی کام نہ آئے (۸۴) اور ہم نے آسمانوں اور زمین کو اور جو (مخلوقات) ان میں ہے۔
وہ اندر گیا اور واپس آ کر بتایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوئی جواب نہیں دیا۔
وہ اندرون کو ظاہر کرتی ہے اور اس ’’بس‘‘ کا تو جواب نہیں جو نوک قلم سے لہو بن کر ٹپکا ہے۔
وہ انسان ہے مگر اس کو پھر بھی سراہا گیا خطا کی مگر پھر بھی چاہا گیا اندھیرے سے آخر نکالی گئی؟
وہ انسانی وسعت و قدرت کے اندر ہی ہیں اور ہر شخص کو اپنے برے بھلے اعمال کا نتیجہ بھگتنا ہو گا۔
وہ انساں کو انساں موافق نہیں جن سے ایام دوراں نہیں دیکھ سکتے کسی کو وہ شاداں نشہ میں تکبر کے ہے۔
وہ انگور کا پانی ہے کہ اس سے نشہ پیدا ہوتا ہے اور یہ مشروب چونکہ انگور سے نہیں بنایا گیا ہے۔
وہ انہی بنیادوں پر رکھی ہے جس کو مکہ کے معتبر لوگ دیکھ چکے ہیں، (یعنی سیدنا ابراہیمؑ کی بنیاد پر بنیادرکھی)۔
وہ اور ان کی عورتیں آپس میں گھل مل کر اعلی درجہ کے خوشگوار سایوں میں مسہریوں پر آرام کر رہے ہوں۔
وہ اپنا فضل جسے چاہے اور اللہ وسعتوں کا مالک، سب کچھ جاننے والا ہے، 3:74 : وہ مختص کر لیتا ہے۔
وہ اپنا گلا دوزخ میں برابر گھونٹا کرے گا اور جو شخص زخم لگا کر اپنے آپ کو ہلاک کر لیتا ہے۔
وہ اپنی آنکھوں کی نمی کو بستہ لبوں میں چھپا لیا کرتا اور اپنے غم کو اپنے باطن میں ہی مستور رکھتا۔
وہ اپنی تحریروں میں بڑی خوب صورت کے ساتھ مقضی، الفاظ استعمال کرجاتے ہیں جس سے شعر کی سی دلکش پیداہوجاتی ہے۔
وہ اپنی تنبیہ اور تلقین کے نتائج کے بارے میں پرامید نہیں ہیں، نظم کا آخری شعر اس ناامیدی کا غمّاز ہے۔
وہ اپنی جوانی سے پھل نہ پاوے اور خدا اس کو میرا سا دکھیا بنا دے میں یہ سن کر وہاں گیا۔
وہ اپنی حکمت اور اپنے علم کے مطابق بندوں کے نیک و بد اعمال کی ان کو پوری پوری جزا دے گا۔
وہ اپنی خودی و نفسانیت کو کم از کم اس حد تک قربان کر سکیں جو منظم سعی کے لیے ناگزیر ہے۔
وہ اپنی ذات کے اعتبار سے تو اچھا اور فائدہ مند ہوتا ہے، البتہ اس سے ضرور نقصان اس وقت پہنچتا ہے۔
وہ اپنی روایتوں کا پابند ضرور ہے لیکن وہ یہ بھی ثابت کرنا چاہتا ہے کہ وہ ایک خالص ریڈیکل انسان ہے۔
وہ اپنی زبان سے کوئی ایسا لفظ نہیں نکالنا چاہتی تھی، جس کے لئے، اسے بعد میں وضاحت پیش کرنا پڑ جائے۔
وہ اپنی پیشانی جھکائے اور کان لگائے انتظار کر رہا ہے کہ کب اسے پھونکے کا حکم دیا جائے اور وہ پھونکے۔
وہ اپنی کتاب موسوم بہ بابت 1750 میں جمالیات کی اصطلاح کو پہلی بار جدید معنی میں استعمال کر تا ہے۔
وہ اپنی کھیتی میں سے تجھے کچھ نہیں دے گی، یہاں تک تم زمین پر عمر بھر بے چین پھٹکتے رہو گے۔
وہ اپنے بھائی کے پاس آئیں اور ان کو اسلام کی ترغیب دی اور بارگاہ رسالت میں حاضر ہونے کا مشورہ دیا۔
وہ اپنے تجزیاتی عمل کے دوران اپنے موضوع سے منسلک بھی دکھائی دیتے ہیں اور اس میں منہمک بھی پائے جاتے ہیں۔
وہ اپنے تحت ا لشعور کی ساری ہی منزلوں کو جانچنے نکلا تھا، وہ خلیوں میں چھپی توانائیوں کو ناپنے نکلا تھا۔
وہ اپنے خوابوں کی انگلی پکڑے پکڑے پکے کے علاقے میں آ نکلا تھا مگر سانس کچے کی فضاؤں میں لیتا تھا۔
وہ اپنے سفر کے دوران میں اس ہمہ گیر جاہلیت سے یک گونہ الگ تھلگ بھی رہے اور یک گونہ وابستہ بھی۔
وہ اپنے سوا کسی اور کو گمراہ نہیں کر سکتے اور نہ ہی آپ کو کسی چیز سے نقصان پہنچا سکتے ہیں۔
وہ اپنے قبیلہ کے سید یعنی آقا کہلاتے تھے اور ان سے کم رتبہ کے لوگ ان الفاظ سے مخاطب کرتے تھے۔
وہ اپنے مالوں اور جانوں سے جہاد کرتے ہیں اور انہیں لوگوں کے لیے بھلائیاں ہیں اور وہی نجات پانے والے ہیں۔
وہ اپنے منصب کی ذمہ داریوں کو پورا کرنے کا اہل ہو اور اس کو معزول کرنے کی کوئی وجہ نہ ہو۔
وہ اپنے نفس کا آپ جائزہ لینے لگتا ہے کہ میرے اندر کس قسم کے رجحانات و میلانات پرورش پا رہے ہیں۔
وہ اپنے چچا کے گھر کے قریب ایک زیر تعمیر گھر پہ ہونے والے کام کو دیکھ کر وہاں رک گئی تھی۔
وہ اپنے گھر میں رہتے ہوئے بھی بے گھر ہیں اور اس قابل نہیں کہ اس بیمار زبان کا مداوا کر سکیں۔
وہ اپنے گھروں اور دیہات کو ایسا صاف ستھرا رکھتے کہ مکھیوں کو انڈے دینے کے لئے کوئی جگہ ہی نہ ملتی۔
وہ اچھلتی کودتی آٹے کی گولیاں نگلنے کو جھپٹتی تھیں اور پانی میں سرخ اور سنہری قوس قزح سی بن جاتی تھی۔
وہ اچھی طرح جانتا ہے کہ اللہ بخش اپنے بچے ہوئے خاندان کے ساتھ اس گاؤں کو چھوڑ کر جا چکا ہے۔
وہ اکثر لوگوں میں تقسیم ہو گئے اور کچھ لوگ کہ جن میں حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص بھی شامل تھے۔
وہ اہل جنت میں سے چالیس مردوں کی برابر ہے جن میں سے ایک مرد کی قوت سو کے برابر ہو گی۔
وہ ایاک عبدنا میں نہیں اس لئے کہ اس میں اپنے نفس کی بڑائی اور اپنی عبادت کی اہلیت پائی جاتی ہے۔
وہ ایسا رحیم و کریم ہے کہ اپنے بندوں کی توبہ قبول کرتا ہے اور ان کی خطاؤں سے درگزر کرتا ہے۔
وہ ایسے اندھے اور اسقدر اوندھے ہو جاتے ہیں کہ ان کو حق بات سمجھنے اور اپنانے کی توفیق ہی نہیں ملتی۔
وہ ایڑی چوٹی کا زور یہ ثابت کرنے کے لیے لگا رہا ہے کہ سنت ایک مشتبہ اور مختلفٌ فیہ چیز ہے۔
وہ ایک "مجرد نظریہ" نہ تھی، بلکہ ایک متحرک اور توانا معاشرہ تھی، اور معاشرے کی لیڈر شپ کے آگے سرنگوں تھی۔
وہ ایک اور شعر میں "غیر کی خیرات" پر پلنے والے اہل وطن کو خدا پر اعتقاد کی تلقین یوں کرتے ہیں۔
وہ ایک ایک ہو کر یہ بہانا بنا کر ہمارے بال بچے اور عورتیں وہاں ہیں اور گھر کا نگہبان کوئی نہیں۔
وہ ایک بڑا تخلیقی فنکار ہے، ایک بڑا موسیقار، اس کا پورا وجود جیسے موسیقی کے مختلف آہنگ سے مرتب ہوا ہو۔
وہ ایک خوبصورت خاتون تھی اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کا چہرہ دوسری جانب پھیرنے لگے۔
وہ ایک شخص ہو گا جو دوزخ سے گھسٹتا ہوا (پیٹ اور ہاتھوں کے بل نکلے گا) اس سے کہا جائے گا۔
وہ ایک عظیم الشان پسندیدہ گزران میں ہوں گے اور اس کے مقابلے میں جن کے پلڑے نیکیوں والے ہلکے ہوں گے۔
وہ ایک عورت کی نگاہ سے دنیا کو دیکھتی ہیں مگر ان کی سوچ کا محور صرف عورت کی ذات نہیں ہے۔
وہ ایک مشفق دیرینہ کی دعا کی طرح شریر جھونکوں سے پتوں کی نرم سرگوشی کلام کرنے کا لہجہ مجھے سکھاتی ہے۔
وہ ایک ٹرانسپورٹ پر مال چڑھانے اتارنے یا انھیں ہاتھ گاڑی پر لاد کر پارٹی دوکانوں تک پہونچانے کا کام کرتا تھا۔
وہ ایک کسان کا بیٹا تھا، غریب تھا، لیکن کمینہ اور کنجر نہیں تھا کہ اس کام کے لیے تیار ہو جاتا۔
وہ باہر نکلے تو میں نے پوچھا کہ میرے بھائی !ہمارے درمیان موجود رہنے سے کس چیز نے تمہیں باز رکھا ہے؟
وہ بت ’’خدا کیا‘ کبھی غالب کا وہ گاڑھا رنگ بھی اپنانے کی کوشش کرتے ہیں جو ذہن کو ہچکولے دیتا ہے۔
وہ بجائے ایک شاعرانہ وجذباتی نظریہ حیات کے ایک فلسفیانہ سائنٹفک یا یہ کہیئے کہ ایک ذہنی تنقید حیات پیش کرتا ہے۔
وہ بخشنے والا بھی ہے اور برداشت کرنے والا بھی ۲|۲۲۶|جو لوگ اپنی بیویوں سے ترک جماع کی قسم کھا لیتے ہیں۔
وہ بدن نہیں جو مدن کے باپ کو اس کی دائم المریض، سوکھے ٹھونٹھ کی طرح ماں کی صورت میں ملا تھا۔
وہ برا ہو یعنی ایک کام برا جانتے ہوں مگر کیا خبر کہ اس میں قدرت نے کیا فوائد پوشیدہ رکھیں ہیں۔
وہ برزخ اور حجر نہیں کہا جاتا اس لئے صحیح قول یہی ہے کہ یہ زمین کے دو دریاؤں کا ذکر ہے۔
وہ برسوں سے وہاں رہتے تھے اور ہر سا ل دو تین بار اس طرح کی صورت حال میں گھر تے تھے۔
وہ برف سے بنے بڑے بڑے گولے ہوتے ہیں، عام طور پر انہیں ’گرد آلود برف کے گولے‘ بھی کہا جاتا ہے۔
وہ برٹش سرکار سے لڑے، کانگریس کے اندر سوشلسٹ گروپ سے وابستہ رہے اور یوپی میں برسراقتدار گروپ سے نبرد آزما رہے۔
وہ بعض - صرف بعض صوفیہ- پر علماء حرمین کے نقد سے متعلق ہے اور وہ بھی بالخصوص شطحات کے بارے میں۔
وہ بغیر علم (و ہدایت) کے اپنی نفسانی خواہشات کی پیروی کرتے ہیں، پس اس شخص کو کون ہدایت دے سکتا ہے۔
وہ بغیر کسی نکتہ آغاز کے تمام چیزوں سے پہلے ہے، اور بغیر کسی انتہائی حد کے سب چیزوں کے بعد ہے۔
وہ بلاشبہ ایک عظیم الشان اور بے مثال شرف واعزاز تھا، اور رسول اتمام حجت کا سب سے بڑا ذریعہ ہوتے ہیں۔
وہ بول اٹھے: اﷲ کی قسم! بیشک اﷲ نے آپ کو ہم پر فضیلت دی ہے اور یقینا ہم ہی خطاکار تھے۔
وہ بولا جا اور گلہ میں سے (جو بھی بکری تجھے ) اچھی معلوم ہو اس کا کان پکڑ کر لے جا۔
وہ بولا کہ اللہ کی قسم میں منافق نہیں ہوں، میں رسول اللہﷺ کے پاس جاؤں گا اور آپ سے کہوں گا۔
وہ بولا کہ مجھے حکم ہوا ہے کہ ہم اس کو نہیں سنواریں گے جس کو تو نے خود بخود بگاڑا ہے۔
وہ بولا کہ میں آپ کو آپ کے پروردگار اور آپ سے پہلے لوگوں کے پروردگار کی قسم دے کر پوچھتا ہوں۔
وہ بولا کہ نہیں اس کا کوئی احسان مجھ پر نہیں ہے، میں صرف اللہ کے لئے اس کو دیکھنا چاہتا ہوں۔
وہ بولی کیا اللہ کا رحم اپنے بندوں پر ایک ماں سے بھی زیادہ ہے جو وہ اپنے بچہ پر کرتی ہے؟
وہ بولی ہاں ! پھر اس نے ثابت کا دیا گیا باغ لوٹا دیا اور نبی نے ان میں تفریق کروا دی۔
وہ بولیں کہ مجھ میں اور ان میں کچھ باتیں ہوئیں اور وہ غصہ ہو کر چلے گئے اور یہاں نہیں سوئے۔
وہ بولیں کہ وہ کہتی ہے کہ آپﷺ نے فرمایا کہ اس کی یا اس کی ہمجولی کی عمر دراز نہ ہو۔
وہ بولیں ہم پانی نہیں پلاتے جب تک سب چرواہے پلا کر پھیر نہ لے جائیں اور ہمارے باپ بہت بوڑھے ہیں۔
وہ بولے ’’ بالکل نہیں ‘‘ (پھر ) پوچھا گیا کہ کیا تم یہ جو ( کے آٹے ) کو چھانتے تھے؟
وہ بولے: اس کو جلا دو اور اپنے (تباہ حال) معبودوں کی مدد کرو اگر تم (کچھ) کرنے والے ہو 69۔
وہ بولے: ہم اس کے بھیجنے سے متعلق اس کے باپ سے ضرور تقاضا کریں گے اور ہم یقینا (ایسا) کریں گے۔
وہ بڈھّے کو پچھلی والی اندھیری کوٹھری میں لے گئے اور وہاں انہوں نے اس کو عورت والے کپڑوں کی پوٹلی دی۔
وہ بڑی شخصیات سے صرف حسی ذرائع جیسے ان کی کتب کے مطالعے وغیرہ کے ذریعے استفادہ کرنے کا دعوی کرتے ہیں۔
وہ بڑے بڑے سورماؤں کو جنم دیتی ہے، اپنی چھاتی سے خون کے دھارے ان کی رگوں میں پہنچاکر پروان چڑھاتی ہے۔
وہ بھاگ نکلا اور اس زور سے دوڑا کہ ہر منٹ پر یہ ڈر تھا کہ اب پالان گرا اور اب گرا۔
وہ بھرے میلے سے گزرتی ہوئی کسی مندر میں داخل ہونے لگی تھی کہ ایک مسلمان غنڈے نے اس کا تعاقب کیا۔
وہ بھی اس کا شکار ہوئے اور عمر کی صرف ۴۳ موم بتیاں جلا کر عدم کے اندھیروں میں گم ہو گئے۔
وہ بھی ان چھ رکعتوں میں شامل ہے، نیز اگلی حدیث میں صلوۃ الاوابین کی چوبیس رکعتیں ذکر کی جا رہی ہیں۔
وہ بھی اپنے ہاتھوں میں کوئی تلوار یا ترشول اٹھائے اور اس تلوار یا ترشول سے مہندر کا سر قلم کر دے۔
وہ بھی بعضوں کو بہت قرآن یاد ہے اور بعضوں کو کم اور وہ رسی جو آسمان سے زمین تک لٹکی ہے۔
وہ بھی جو عمر کا ایک طویل حصہ اس کی چھاؤں میں گزار کر زندگی کی بو قلمونیوں سے آشنا ہوئے تھے۔
وہ بھی حکومت کی ذمہ داریوں کو بھول کر صرف اس کے فائدوں اور زیادہ تر ناجائز فائدوں پر نظر رکھنے لگے۔
وہ بھی خواب میں کسی دوشیزہ کو دیکھ کر عاشق ہو گئے تھے اور دیوانہ وار اس کی تلاش میں نکلے تھے۔
وہ بھی خوش نصیب ہے جو ان کے ہاتھوں قتل کیا جائے اور وہ بھی خوش نصیب ہے جو انکو قتل کریں۔
وہ بھی دخول سے پہلے ہی طلاق دے دیتا ہے، تو کیا اگلے خاوند کو اب اس سے نکاح کرنا حلال ہے؟
وہ بھی سر اٹھا کر اس کو دیکھیں گے اور کہیں گے کہ ہاں! ہم اس کو پہچانتے ہیں، یہ موت ہے۔
وہ بھی سرسری نظر سے اور ہم تم میں اپنے سے کوئی فضیلت بھی نہیں پاتے بلکہ تمہیں جھوٹا خیال کرتے ہیں۔
وہ بھی صرف اللہ تعالی کے حکم و ارادہ سے ظہور میں آتی ہیں اور جو چیزیں ساحروں سے صادر ہوتی ہیں۔
وہ بھی فی الحقیقت حق تعالی کی عطا کی ہوئی قدرت و طاقت اور اس کی مشیت و ارادہ سے ہوتا ہے۔
وہ بھی مصورسبزواری ناقۂ حسن کی ہمرکابی کہاں خلوت ناز میں باریابی کہاں ہم کہ اے بانوئے کشور دلبری ساربانوں میں ہیں۔
وہ بہت زیادہ حسین نہ تھا مگر یہ طے تھا کہ سرمد نے اس جیسا دلفریب چہرہ پہلے کم کم دیکھا تھا۔
وہ بہت قلیل اور غلط ہونے کے سبب حالت میں کوئی سدھار نہیں آیا اور ریاست صحیح رخ پر نہ آ پائی۔
وہ بہت ہی برے رفیق اور مددگار ثابت ہوئے کہ نفع تو کیا پہنچاتے الٹا ان کے سبب سے نقصان پہنچ گیا۔
وہ بہن کے قریب چلا گیا اور باچھیں کھول کر مسکرانے لگا تو اس کے سوکھے سوکھے لب سفید ہو رہے تھے۔
وہ بیان کرتے ہیں کہ ہم کو رسولؐ سے کسی چیز کے بارے میں سوال کرنے سے منع کر دیا گیا تھا۔
وہ بیدار اس لئے محسوس ہوتے تھے کہ ان کی آنکھیں کھلی ہوتی تھیں، جس طرح جاگنے والے شخص کی ہوتی ہیں۔
وہ بیس روپے پا کر یوں گم سم ہو گئی جیسے اس نے زندگی میں پیسے کی صورت دیکھی ہی نہ ہو۔
وہ بے تکلف لفظ محیط کو دریائے شور کے معنی پر باندھتے ہیں اور ان کا باندھنا مصنف کے لئے سند ہے۔
وہ بے تکلف لفظ محیط کو دریاے شور کے معنی پر باندھتے ہیں اور ان کا باندھنا مصنف کے لیے سند ہے۔
وہ تاریخی، مذہبی، نیم تاریخی اور نیم مذہبی بھی ہیں اور حکایتوں کی روایات اور داستانیت سے بھی گہرا تعلق رکھتی ہیں۔
وہ تجربوں کے ’’رسوں‘‘ کے فنکار ہیں جو ’’آنند‘‘ اور جمالیاتی سرور و انبساط عطا کرتے ہوئے ایک ’’وژن‘‘ بخش دیتے ہیں۔
وہ تجھے رنجیدہ نہ کریں، عزّت ساری کی ساری خدا کے اختیار میں ہے، اور وہ سب کچھ سنتا اور جانتا ہے۔
وہ تجھے پست اور عاجز کر دیتا ہے اور دو فرشتے تیرے ہونٹوں پر ہیں، جو درود تو مجھ پر پڑھتا ہے۔
وہ تختے پر کانپتے ہوئے بیٹھا اس سامان کو شک سے دیکھ رہا تھا جو اس کے ساتھ تختے پر موجود تھا۔
وہ تخلیق کاروں او ر تخلیقات کو بے توقیر کر کے اپنے فرمودات کو ہی ادب عالیہ قرار دلوانا چاہ رہا تھا۔
وہ تعلیم جو زندگی کے میدان میں ہر انسان، چاہے وہ مرد ہو یا عورت، کے لیے ضروری ہے، فرض ہو گی۔
وہ تلوار جو خدا کے نام پر بلند ہوتی تھی، اس زمانے میں خدا کا نام لینے والوں کی گلے کاٹتی رہی۔
وہ تم نہیں سوچ سکتیں پھر اس کی بھی کچھ وجہ ہونی چاہئے کہ آخر میں روز روز بھاگا وہاں جاؤں کیوں۔
وہ تم کو آخرکار غالب کرے گا اور کسی حالت میں بھی تم کو نقصان اور گھاٹے میں نہ رہنے دے گا۔
وہ تم کو تمہارے دیئے بخشے، اور تمہارے صدقات و خیرات اور انفاق و عطیات کا پورا پورا صلہ و بدلہ دیگا۔
وہ تم کو تو عجب نہیں کہ ناپسند کرو تم ایک چیز کو اور رکھی ہو اللہ نے اس میں خیر کثیر۔
وہ تمام جہان سے بے پرواہ ہے، وہ علیم ہے، جانتا ہے کہ مستحق ہدایت کون ہے اور مستحق ضلالت کون ہے؟
وہ تمام دینوں پر غالب آ کر رہے گا، جیسا کہ اگلے جملے میں اللہ نے فرمایا، کافر کے لغوی معنی ہیں۔
وہ تمام وہ ظاہر کر دے گی کہ فلاں فلاں شخص نے فلاں نیکی یا بدی فلاں جگہ فلاں وقت کی ہے۔
وہ تمول کے ساتھ دولت حسن سے بھی مالا مال تھا، اور اس کا حق توصیف کے مقابلہ میں قطعا فائق تھا۔
وہ تمہارا لباس ہیں اور تم ان کا لباس ہو، اللہ کو معلوم ہے کہ تم اپنے حق میں خیانت کرتے تھے۔
وہ تمہارا مال نہیں وہ نہیں وہ تمہارا وارثوں کا مال ہے، یہ حدیث بخاری شریف اور نسائی میں بھی مروی ہے۔
وہ تمہاری اتباع کریں اور بعض لوگ اس قسم کے ہیں جو کہ نماز میں تم لوگوں سے پیچھے رہا کریں گے۔
وہ تمہارے بعض اعمال کی وجہ سے اور بھی تو اللہ تعالی بہت سی بد اعمالیوں سے دو گزر فرماتا رہتا ہے۔
وہ تمہارے لیے اس کے دونے کر دے گا اور تمہیں بخش دے گا اور اللہ قدر فرمانے والے حلم والا ہے۔
وہ تمہارے والدین، قرابت دار، یتامہ، مساکین اور غربت زدہ مسافروں کے لئے ہو گا اور جو بھی کار خیر کرو گے۔
وہ تمہارے ہی ہاتھوں پیدا کی ہوئی ہے اور اللہ تعالی بہت سے (گناہوں یا گناہ گاروں) کو معاف فرما دیتا ہے""۔
وہ تمہارے ہی ہاتھوں پیدا کی ہوئی ہے اور اللہ تعالی بہت سے (گناہوں یا گناہ گاروں) کو معاف فرما دیتا ہے۔
وہ تنہائی میں اپنے تصور میں انّا سے باتیں کرنا، انّا کتا بھونکنے! انا گائے دودھ دے! انّا اجلا اجلا گھوڑا دوڑیں۔
وہ تو (طواف کرتے ہی) حلال ہو گیا لیکن جس نے حج کا یا حج اور عمرہ (دونوں) کا احرام باندھا تھا۔
وہ تو اب بھی خوب صورت ہے پر اب اس کی خوب صورتی سولہ سترہ سال کی گرد سے اٹ گئی ہے۔
وہ تو اپنے اعتقاد کے موجب حضرت ابراہیم علیہ السلام کو سچ مچ بیمار سمجھ بیٹھے اور انہیں چھوڑ کر چلتے بنے۔
وہ تو اکیلا ایک ہی خدا ہے جو زبردست، غالب و قاہر اور اعلی درجہ کی حکمت و دانائی رکھنے والا ہے۔
وہ تو ایسا ہے کہ زمین و آسمان کا کوئی ذرہ اس سے مخفی نہیں وہ ہر چیز کا جاننے والا ہے۔
وہ تو ایک کی دس میرؔ کم سخن اس کی زباں کے عہدے سے کیوں کر نکل سکے ہم گرم رو ہیں۔
وہ تو ایک ہی نظام فلکی کے ستارے ہیں! اور تمھیں سال کے اس وقت جھرمٹ عقرب دکھائی کہاں سے دیتا ہے؟
وہ تو تمہارا پیغمبر ہے جو ہمارے احکام پہنچانے والا اور ان سے غفلت اور اعراض کرنے والوں کو ڈرانے والا ہے۔
وہ تو خود اپنی مدد بھی نہیں کر سکتے اور نہ ہی ان کو ہماری طرف سے کوئی تائید مل سکتی ہے۔
وہ تو دراصل خرافات کا مجموعہ تھا جس کو پڑھنے سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے منع فرما دیا تھا۔
وہ تو رسول اللہ کی حیات طیبہ میں اتنے چھوٹے بچے تھے کہ اپنے مقدس نانا کا چہرہ بھی یاد نہ تھا۔
وہ تو سندر لال ہی کی پرانی لاجو ہو جانا چاہتی تھی جو گاجر سے لڑ پڑتی اور مولی سے مان جاتی۔
وہ تو قادر مطلق ہے، کسی چیز کو پیدا کرنا نہ اس کے لیے پہلی مرتبہ مشکل ہے اور نہ دوسری مرتبہ۔
وہ تو مجھ سے بھی تھوڑا سا کرایہ اس لئے لیتے ہیں کہ مفت میں رہنا میرے ضمیر پر بوجھ نہ بنے۔
وہ تو میری اور آپ کی مصلحتوں اور خود غرضیوں نے تحریف کے دروازے کھولے تو بنیادی تعلیمات پس پردہ چلی گئیں۔
وہ تو نظر ہی نہیں آتے غرض ہر کافر یہی کہے گا کہ وہ لوگ جنہیں دنیا میں ہم شریر گنتے تھے۔
وہ تو یقینا خارج سے ہی تشکیل پائی ہوئی ہونی چاہیے، خارج سے تشکیل ہونے والی زبان کی نوعیت کیا ہو گی؟
وہ تورات میں بھی مذکور ہیں، پھر انہوں نے کچھ تفصیل کے ساتھ آنحضرت کے ان اوصاف وفضائل کو بیان کیا ہے۔
وہ توصیف کی تھی کہ موسی اس کے اشاروں پر کٹھ پتلی کی طرح کام کرتا اور دیکھ دیکھ کر جیتا تھا۔
وہ تکیوں کو کسی مد مقابل پہلوان کی طرح پکڑ کر اس کے ساتھ مد مقابل پہلوان کی طرح حرکتیں کر تا۔
وہ ثابت و برقرار رہیں اور جو اعمال ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد کئے ہیں۔
وہ جانتے ہیں کہ قاری کو ’’ان نون‘‘ () میں کیسے لے جائیں، ان کا تخلیقی جمالیاتی برتاؤ منفرد حیثیت رکھتا ہے۔
وہ جاوید کی اس لیے قدر کرتا تھا کہ جاوید اتنا مصروف رہتا تھا لیکن اس کے لیے وقت ضرور نکالتا تھا۔
وہ جب اس کو سنتے ہیں تو وہ محسوس کرتے ہیں کہ جو کچھ وہ اپنے صحیفہ فطرت میں پا رہے ہیں۔
وہ جب بندے کو عطا کرتا ہے اور بندہ زیادہ کی تمنا کرے تو وہ اپنی عطائ میں اضافہ کر دیتا ہے۔
وہ جب بھی حج کو جاتے تو ان مقامات پر کہ جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حج میں ٹھہرا کرتے تھے۔
وہ جب حرکت کرتے ہیں تو گویا صراط مستقیم پر ہوتے ہیں، یعنی صرف خط مستقیم پر ہی حرکت کر سکتے ہیں۔
وہ جدی حیثیت والا تھا، بندوق، تلوار، خنجر کمان، گھوڑا اور قلعہ مدّتوں اس خاندان کی دل چسپیوں کا سامان رہے تھے۔
وہ جذبہ و احساس کو برانگیختہ نہیں کرتی بلکہ اس پر خلوص خدمت گار کے لیے دل میں ہمدردی پیدا کرتی ہے۔
وہ جس بات کا بھی فیصلہ کرتا ہے، بس ایک حکم دیتا ہے کہ وہ ہو جائے اور وہ ہو جاتی ہے۔
وہ جس جا نمک معشوق کی شوخی کا بیان ہے کہ وہ زخموں میں نمک چھڑکتا ہے اور جہاں نمک دیکھتا ہے۔
وہ جس میں دل بھی دھڑکتا تھا، سانس بھی چلتی تھی، آنکھیں دیکھتی بھی تھی، روتی بھی تھی اور ہنستیں بھی تھیں۔
وہ جس نے زمین و آسمان کی حکمتوں بھری اس کائنات کو بطن عدم سے نکال کر خلعت وجود سے نوازا ہے۔
وہ جس نے ہمارے لیے ان چیزوں کو مسخر کر دیا ورنہ ہم انہیں قابو میں لانے کی طاقت نہ رکھتے تھے۔
وہ جس کا رحمن نے وعدہ دیا تھا اور رسولوں نے حق فرمایا (ف ۷۰) ۶۹ یہ مقولہ کفّار کا ہو گا۔
وہ جلدی سے گھوما، مگر تب تک یہی بے ہنگم سانس ایک دردناک چیخ میں ڈھل کر فضا کو چیر چکے تھے۔
وہ جمعہ کی رات تھی اور ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ عرفات میں تھے۔
وہ جن سنگھی وزیر تعلیم مرلی منوہر جوشی کو مولانا ابوالکلام آزاد کے بعد سب سے بڑا دانشور قرار دے رہا تھا۔
وہ جن کے دلوں پر اللہ نے مہر کر دی (ف ۴۳) اور اپنی خواہشوں کے تابع ہوئے (ف ۴۴) ۳۸ کفّار۔
وہ جنت میں داخل نہیں ہو گا اور جس شخص کے دل میں رائی کے دانہ کے برابر بھی ایمان ہو گا۔
وہ جنت کی خوشبو بھی نہ پائے گی اور (جان لو) جنت کی خوشبو چالیس برس کی مسافت سے آ جاتی ہے۔
وہ جنت کی خوشبو تک نہ پائے گا اور بے شک جنت کی خوشبو چالیس برس کی مسافت سے معلوم ہوتی ہے۔
وہ جنگ کے سایے میں جنّت ارضی کا خواب کبھی جامن کی شاخوں میں کبھی فرش زمرّد پر یہ گل دم گا۔
وہ جو ان میں سب سے بہتر اندازہ لگانے والا ہو گا کہ نہیں رہے ہو تم (دنیا میں) مگر ایک دن۔
وہ جو بات کرتے ہیں، صاف انداز میں کرتے ہیں اور ان کے قول و فعل میں کوئی تضاد نہیں پایا جاتا۔
وہ جو بھی خیال کرے اس کے پاس حاضر ہو جائے --------‘ اس کی آنکھیں مستقبل کے خوابوں میں الجھ گئی تھیں۔
وہ جو تم لوگوں کو رات کے اندھیروں اور دن کے اجالوں میں خدائے رحمان کی گرفت و پکڑ سے بچا سکے؟
وہ جو میں نے اوپر کہہ دیا تھا کہ جن معنوں میں ہم فکریات سے وابستہ لوگوں کا تصور کیا کرتے ہیں۔
وہ جو کہتا تھا کہ حکومت اور حکم رانی سے مجھے کوئی نسبت نہیں باقاعدہ حکمران، بل کہ جابر حکمران بن بیٹھا۔
وہ جواب دیں گے کہ ہم سے اس اللہ نے بات کرائی جو ہر چیز کو بولنے کی طاقت عطا فرماتا ہے۔
وہ جوان مرد قدیم قاعدے پر جو جو کام کرتا تھا، کر کر پھر گیا اور خلقت شہر کی طرف متوجہ ہوئی۔
وہ حافظ تھے، مفسر تھے، محدث تھے اور ان کا حافظہ اتنا قوی تھا کہ جو کچھ ایک بار سن لیتے تھے۔
وہ حالات جن کا علم آئندہ نسلوں کے لئے معجزات سے بہت زیادہ مفید تھا، کہیں کہیں اشارتا بیان کئے گئے ہیں۔
وہ حرام مرغی کو ٹھہر کے آج ذرا تو مزاج "شیور" دیکھ لگا نہ ہاتھ یوں نازک خرام مرغی کو سناؤں گا۔
وہ حضرت موسی علیہ السلام کے پاس آئیں اور جس طرح گھر گھر ہست پاک دامن عفیفہ عورتوں کا دستور ہوتا ہے۔
وہ حضور نے لے لی ہو، تو یہ آیت نازل ہوئی (نبی کے بارے میں ایسا گمان بھی کرنا مناسب نہیں ہے)۔
وہ حقیقت اور انجام کے اعتبار سے خیر و بھلائی کے علاوہ اور کچھ نہیں ہو سکتی اس لئے وارد ہوا ہے۔
وہ خارق عادت جس کو اللہ تعالی کے نبی ورسول کے ہاتھ سے ظاہر کر دے اور دوسرے اس سے عاجز ہوں۔
وہ خاص میرے لئے ہے اور میں آپ کو اس کا اجر و ثواب دوں گا، روزے دار کو دو خوشیاں ہیں۔
وہ خدا کیا تکلف بر طرف میں صاف کہہ دوں وفا کیا اور پیمان وفا کیا کرم گستر، فقیر بے نوا ہوں۔
وہ خشیت کا امید آتش ایران پھونک کر رکھ دی بٹھا کے رکھ دیا سکہ دلوں پہ ہیبت کا لرز رہے تھے۔
وہ خنجر ہو گئے کیسی یہ بارش ہوئی اب کے برس خواہشوں کے کھیت بنجر ہو گئے سکھ تو جیسے قرض تھے۔
وہ خوابگاہ کی اس دھواں دھواں سی نیم تاریکی کے شکرگزار تھے جس نے ان کے چہرے کی زردی چھپا لی تھی۔
وہ خوبصورت دن، اس نے آ کر کہنا ہے، ہم ایک ہو گئے میری اس تحریر کی سچائی کا بعینہ ثبوت ہیں۔
وہ خود اقرار کرتے ہیں کہ ان کے پاس علم کا کوئی ایسا ذریعہ نہیں ہے جو دوسروں کے پاس نہ ہو۔
وہ خود بھی اپنے دوستوں کے درمیان لوک گیت سناتی ہے اور دوسری اجنبی بولیوں کے گیت بڑے چاؤ سے سنتی ہے۔
وہ خوشنما سبز رات زینت نے تھام لی اور آرام سے ہسپتال کے بیڈ پر ویک اینڈ گزارنے کو دراز ہو گئی۔
وہ خوشنما چاندنی اب صلیب پر چڑھ چکی اور پیلا اداس چاند ان پھولوں پتیوں اور درختوں کے درمیان مسکرا رہا ہے۔
وہ خوف کے بطن سے جنم لینے والے وسوسوں کی آخری گمبھیر رات تھی جس میں ڈوبا ہوا میں گھر لوٹا تھا۔
وہ خون کا مقدمہ ہو گا اور مامورات میں سے جس چیز کے بارے میں سب سے پہلے سوال کیا جائے گا۔
وہ خیال جو کہ یہ ظاہر کرتا ہے کہ کوئی چیز حقیقی اور مثبت ہے، تب میں اس کو غلط کہوں گا۔
وہ دراصل یہ ثابت کرنا چاہتے ہیں کہ افسانہ نگار کے کردار چاہے فرضی ہوں مگر انسانی نفسیات سے عاری نہ ہوں۔
وہ درحقیقت عالمی بھائی چارگی اور بین الاقوامی اقتصادی خوشحالی کے تئیں ان کے حقیقی جذبات ایثار و ہمدردی کا مظہر ہیں۔
وہ درست ہے، انسان اپنے دماغ کی لہروں کو تھامنے کی کوشش کرتا رہے تو اسے یقینا بہت سی نعمتیں حاصل ہوں۔
وہ درڑ، درڑ سیڑھیاں اترتا جا رہا تھا کہ پاؤں دوسرے پاؤں سے الجھ گیا اور وہ شڑاپ لڑھکتا نیچے جا پڑا۔
وہ دل ہی دل میں کڑھتے تھے اور اس عام بدحالی کو قرب قیامت کی نشانیوں میں سے ایک گنا کرتے تھے۔
وہ دن بھر گھر میں بیٹھا ٹی وی پر فلمیں دیکھا کرتا تھا یا گھر کے چھوٹے موٹے کام کیا کرتا تھا۔
وہ دن دور نہیں جب سائنس خود انسان کو اللہ تعالی کی دہلیز تک کھینچ لائے گی اور انسان پکار اٹھے گا۔
وہ دنیا سے یہ ہی دعائیں اور وصیتیں کرتے ہوئے رخصت ہوئے کہ ان کی اولاد شرک کا طریقہ اختیار نہ کرے۔
وہ دوبارہ ان کھنڈروں میں آ گیا اور ایک بار پھر گہری نظروں سے ایک ایک انچ حصے کا جائزہ لینے لگا۔
وہ دور کہ باغ میں پھولوں کو گرد بھی کرتب دکھلائے سہلانے کا جوڑتے ہو کیوں سوکھے پتّے شاخوں سے حاصل کیا؟
وہ دوزخ کا درغہ ہے اور درخت کے اوپر پہلا گھر جس میں آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) داخل ہوئے تھے۔
وہ دوزخ کا دروغہ ہے اور درخت کے اوپر پہلا گھر جس میں آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) داخل ہوئے تھے۔
وہ دوسروں سے کر دی مذہبوں نے بھی اپنے طور پر اس تصور کو ایسی سوچ اور میں داخل کر لیا۔
وہ دوسروں پر نرمی اور آسانی کرنے والے پر وہ نعمتیں مرحمت فرماتا ہے جو سختی کرنے والے پر عطا نہیں فرماتا۔
وہ دوسروں کی گمراہی کا ذریعہ تو ہو سکتی ہے لیکن اس سے کسی خیر کی کوئی توقع نہیں کی جا سکتی۔
وہ دوسرے سب لوگوں کے لئے مشترک ہوں گے اور مذکورہ لوگ بھی ان دروازوں کو استعمال کرنے کا حق رکھیں گے۔
وہ دوسرے نقاد کی کتابوں پر بھاری ہے اور اس سے غالبؔ کی شخصیت اور شاعری کے خدوخال روشن ہو جاتے ہیں۔
وہ دونوں اس مردہ سے پوچھتے ہیں کہ تم اس آدمی یعنی محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی نسبت کیا کہتے تھے؟
وہ دھیرے دھیرے اس رنگ میں ایسا رنگا جاتا ہے کہ اس کا اپنا رنگ، عشق کا رنگ ناپید ہو جاتا ہے۔
وہ دہانے کوکسی آتش فشاں کی آنکھ کی مانند یوں کھو لے گا، ساری وادیاں، پگڈنڈیاں، چٹیل ڈھلانیں غرق ہو جائیں گی۔
وہ دین ہوئی بزم جہاں جس سے چراغاں اب اس کی مجالس میں نہ بتی نہ دیا ہے جو دین کو تھا۔
وہ دیوانی کے کیس کہلاتے ہیں اور کس کی نوعیت کے پیش نظر اسے دیوانی یا فوجداری میں منتقل کیا جاتا رہے۔
وہ دیکھو ! اس لانبی ڈاڑھی والے بوڑھے کی طرف جس کے اطراف کئی نوجوان ہاتھ باندھے مودبانہ انداز میں کھڑے ہیں۔
وہ دیکھو تو اس نے راحتؔ ریت پر لکھ کے مرا نام مٹایا بھی نہیں ٭٭ جمیل یوسف (مری) سفر میں ہوں۔
وہ ذات جس نے بھیجا اپنا رسول ہدایت اور دین حق کے ساتھ تا کہ غالب کر دے اسے تمام ادیان پر۔
وہ ذاتی تجربے اور مشاہدے کی آگ میں تپ کر شعر کہتے ہیں اور اس میں اپنے داخلی احساسات کو سموتے ہیں۔
وہ رات رات بھر اس کی وجہ سے جاگتی رہتی تھی اور ڈاکٹر کے آنے پر پہروں اسے پریشان کرتی رہتی تھی۔
وہ رات کے وقت ہی کوچ کرے گا اور جو اندھیری رات میں چل پڑا وہ منزل مقصود تک پہنچ جائے گا۔
وہ رات کے کسی بھی حصّے میں کبھی تنہا اور کبھی اپنے مخصوص احباب کے ساتھ جس روح کو بھی بلوانا ہوتا۔
وہ راہوں کی دھول تھے جن کو شمار کرتے رہے مدتوں سے ہم وہ سارے لمحے وقت کی جیسے کہ دھول تھے۔
وہ رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور یہ بیان کیا، تو آپﷺ نے فرمایا کہ عبدالرحمن اپنے بیٹے کا نام رکھ لے۔
وہ رو دی، وہ اس سے پیشتر بھی روئی تھی، جب اس کی ماں نے اسے گلے سے لگایا اور سرگوشی کی۔
وہ روح برقی تار کے کٹتے ہی جسم کے ہر رگ و ریشے سے (طویل مراحل طے کر کے )خارج ہو گئی۔
وہ روحانیات میں ترقی کرتا جائے گا اور تاثیر میں بڑھتا جائے گا اور جس قدر یہ قوت کم ہوتی جائے گی۔
وہ روزانہ اسی وقت اکیلی اس گلی سے گزر کر رکشا اسٹینڈ تک جاتی جو لوگ سویرے جلدی جاگنے کے عادی تھے۔
وہ روزانہ نماز کے بعد بہت خشوع و خضوع سے دعا مانگتے تھے کہ اللہ تعالی سب کو نیکیوں کی توفیق عطافرمائے۔
وہ روزانہ کے دل فریب، دل گداز اور دل سوز مناظر دیکھ کر کبھی بے بسی کا اس طرح اظہار کرتے ہیں۔
وہ ریاضی، فلک اور طبی علوم میں مہارت رکھتے تھے، تحلیلی ہندسہ جس میں جبر کو ہندسہ پر لاگو کیا جاتا ہے۔
وہ ریت جو دور سے پانی محسوس ہوتی ہو، پہاڑ بھی دور سے نظر آنے والی چیز بن کر رہ جائیں گے۔
وہ سائیز میں اتنا بڑا تھا کہ اس کی کمر مسجد کی ایک دیوار سے لگی تھی اور پاؤں دوسری دیوار سے۔
وہ سادا سا گیت اور وائلن کا تھرتھراتا ہوا نغمہ چاند سے نئی نئی اتری ہوئی جلا کا جزو معلوم ہونے لگے۔
وہ سارا دن وہاں رہتی ہے اور مجھے مجبور کرتی ہے کہ میں اس کے شوہر کو بچانے کی کوئی صورت نکالوں۔
وہ سب اللہ تعالی ہی کا مخلوق و مملوک ہے، اس سب پر اسی وحدہٗ لاشریک کا حکم اور تصرف چلتا ہے۔
وہ سب حقیقت نفس الامری کے لحاظ سے غلط اور نتیجے کے اعتبار سے خود انسان ہی کے لیے تباہ کن ہیں۔
وہ سب کچھ جو آسمانوں میں ہے اور جو زمین میں ہے اور خالصا اسی کا دین (کائنات میں) چل رہا ہے۔
وہ سب کچھ جو کہ آسمانوں اور زمین میں ہے، اور اللہ بڑا ہی علم والا، نہایت ہی حکمت والا ہے، ۱۷۱۔
وہ سب کچھ جو کہ آسمانوں میں ہے اور جو زمین میں ہے اور اللہ ہر چیز کو پوری طرح جانتا ہے۔
وہ سب کچھ جو کہ آسمانوں میں ہے اور وہ سب کچھ بھی جو کہ زمین میں ہے جو کہ بادشاہ ہے۔
وہ سب کی نوعیت فکری سے زیادہ ادبی بنتی ہے تاہم ان میں سے فکر کے عنصر کو بھی متحرک رکھا گیا۔
وہ سب کے سب بصرہ میں آباد کئے گئے اور فوجی دفتر میں نام لکھا کر ان کی تنخواہیں مقرر ہو گئیں۔
وہ سب کے سب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے تو یہ آیت مبارکہ نازل ہوئی۔
وہ سب— زندگی کی یہ معصوم، شریر، چھوٹی چھوٹی مسرّتیں!! اور اس وقت بھی دنیا اتنی ہی خوب صورت اور روشن تھی۔
وہ سعید (روح) یا شقی (بدبخت) حضرت علی فرماتے ہیں کہ قوم میں سے ایک شخص نے کہا اے اللہ کے نبی۔
وہ سماجی سرگرمیوں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لینا چاہتے تھے لیکن ان کے حالات ان کو ایسا کرنے نہیں دیتے تھے۔
وہ سمجھدار ہے لیکن اس کی یہ سمجھداری اس کے کسی کا م نہیں آتی اور دنیا میں اکثر یہی ہوتا ہے۔
وہ سمجھے گا کہ اس سے زیادہ سخت عذاب کسی کو نہیں ہوا حالانکہ اس کو سب سے ہلکا عذاب ہو گا۔
وہ سن کے شب غم کی شکایت کس نے یہ کہا تھا کہ قمر تم ہمیں چاہو (۱۲۴) فکریں تمام ہو گئیں۔
وہ سنتوش پر بھڑک اٹھی‘اس بات کا بھی ذرا بھی احساس نہیں ہے کہ بچے کے دسویں کے امتحانات چل رہے ہیں۔
وہ سنگ یشب اور عقیق سا معلوم ہوتا ہے اور اس تخت کے گرد زمرد کی سی ایک دھنک معلوم ہوتی ہے۔
وہ سو رہی تھی-------- چہرہ بھیانک حد تک سرخ لگ رہا تھا-------- اچانک ہماری گفتگو اور آہٹ سن کر وہ اٹھ بیٹھی۔
وہ سوچ رہا تھا کہ اب کی بار اسے زرقا کے ساتھ کوئی فیصلہ کن بات کر کے ہی لوٹنا ہو گا۔
وہ شام (بیت المقدس) سے نقل مکانی کر کے ہندوستان آئے اور بہار کے ایک گاؤں ’ منیر‘ میں قیام پذیر ہوئے۔
وہ شاید مجرموں پر یہی ظاہر کرنا چاہتا ہے کہ عمران کے ساتھیوں کو بھی اس کی موت پر یقین نہیں آیا۔
وہ شخص واپس چلا گیا آپ نے فرمایا جاؤ اسے لوٹا لاؤ لوگ دوڑ پڑے لیکن وہ کہیں بھی نظر نہ آیا۔
وہ شخص کوئی مقرر بھی ہو سکتا ہے، کوئی مذہبی واعظ بھی، استاد یا سیاست دان کی صورت میں کوئی خطیب بھی۔
وہ شخص کہے گا اگر تم گزشتہ کل یہ لے کر آتے تو میں اس کو لے لیتا آج نہ لوں گا۔
وہ شدید الجھن میں مبتلا تھا کہ جو چیز اسے روز روشن کی طرح بالکل صاف اور واضح نظر آ رہی تھی۔
وہ شدید خواہش رکھتے ہوے بھی لفظوں کو پوری صحت کے ساتھ اور صحیح مخرج سے ادا کرنے پر قادر نہ تھی۔
وہ شنیدہ کم اور دیدہ زیادہ ہیں، عنوان تو طائرانہ نظر‘‘ ہے لیکن ’’سرسری ہم جہاں سے گزرے ‘‘ والا معاملہ نہیں۔
وہ شور مچا کر ایک دوسرے کو ڈھکیل رہے تھے اور لوٹ مار کی تقسیم کے لئے پہلے سے جھگڑنے لگے تھے۔
وہ شیطان کی لوریاں کھا کھا کر نہ صرف اپنے دل و دماغ اور جسم کو نیند کے حوالے کئے ہوتے ہیں۔
وہ شیکسپیئر کا قول پیش کرتے ہوئے کہتے ہیں جس طرح شیکسپیئر نے دنیا کو اسٹیج اور انسان کو اداکار کہا ہے۔
وہ صاحب جو ہم میں سے چھے کو ہلاک کرنا چاہتے تھے لیکن آخر کیوں ہم نے ان کا کیا بگاڑا ہے۔
وہ صادقؔ سر حشر اک دن مگر حشر کا ماجرا کون جانے *** آغوش نظر میں آسودہ یوں حسن تمنّا پاتا ہوں۔
وہ صبح تک یہی خواب تین چار مرتبہ دیکھتی اور دراصل اس کے لئے ان زندگیوں کا انتقال ہونا بھی چاہئے تھا۔
وہ صحابی تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آدمی پرہیز گاری کے درجہ کو نہیں پہنچتا۔
وہ صورت شکل چال ڈھال سے اوسط گھرانے کا ایک فرد معلوم ہوتا تھا، اس کا لباس بھی کوئی خاص نہ تھا۔
وہ ضرور آنا ہے اور اس کے لئے سب نیکوں اور بدوں کے اعمالنامے اپنے اپنے دفتر میں مرتب کئے رکھے ہیں۔
وہ ظالموں کے لیے نرم نوالہ بن جاتے ہیں اور ہر جابر حکومت ان کو آسانی سے قابو میں لا سکتی ہے۔
وہ ظاہر حال کو دیکھ کر اور اقوال و شہادات کو سن کر اور اس کو سچ سمجھ کر ہو گیا تھا۔
وہ ظاہر کرتی ہے کہ جسمانی طور پر تو اشیاء ہم سے دور چلی جاتی ہے اور بحر فنا ہو جاتی ہے۔
وہ عام طور پر اس برائی کا ارتکاب اپنے کسی فائدہ کے حصول یا کسی نقصان کے دفعیہ کے لیے کرتے ہیں۔
وہ عرض کرتے ہیں کہ ہم کس چیز کی خواہش کریں درآنحالیکہ ہم بہشت میں سے جہاں سے ہمارا جی چاہتا ہے۔
وہ عرض کرنے لگی کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حضرت رفاعہ قرظی کی اہلیہ ہوں۔
وہ عرض کریں گے کہ بیشک اے میرے پروردگار میں نے تیرے احکام دین وہدایت اپنی امت کے لوگوں تک پہنچائے تھے۔
وہ عزت کا برتن اور پارسا بنے گا اور مالک کے کام کے لائق اور ہرنیک کام کے لئے تیار ہو گا۔
وہ علم محیط اور قدرت کاملہ سے جو احکام نافذ کرے بندوں کا کام ہے کہ بے خوف و خطر تعمیل کریں۔
وہ عمرہ کے بعد احرام نہ کھولے بلکہ حج تک حالت احرام ہی میں رہے اور حج کے بعد احرام کھول دے۔
وہ عنقریب انہیں (جنت کی) سیدھی راہ پر ڈال دے گا اور ان کے احوال (اخروی) کو خوب بہتر کر دے گا۔
وہ عوامی مزاج کے شناسا ہیں اور یہ جانتے ہیں کہ مشکل زبان اور تراکیب سے عوامی ترسیل کامیاب نہیں ہو سکتی۔
وہ عورت کو رضامند کرنے کے لیے اسے محبت کا فریب دیتا ہے تو ضمیر اور اخلاقیات کو دفن کر دیتا ہے۔
وہ عورتوں کو پکڑتے تھے، ان کو ادھر ادھر کھینچتے تھے، ان کو مارتے تھے اور ان کے کپڑے پھاڑ رہے تھے۔
وہ عورتیں حسن یوسف سے اس قدر حواس باختہ ہو گئیں کہ بہت سی عورتوں نے اپنے ہاتھ کی انگلیاں کاٹ لیں۔
وہ عکرمہ سے وہ ابن عباس سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
وہ عیش کر رہے ہیں اور اس طرح کھاتے ہیں جس طرح چوپائے کھاتے ہیں اور جہنم ان لوگوں کا ٹھکانہ ہے۔
وہ غالبؔ کو حیوان ظریف بتاتے ہیں اور کلام میں بھی شوخی و ظرافت کے غالب رجحان کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
وہ غیر قرآنی حکومت کو مٹانا لازم سمجھتے تھے اور اس میں جانی و مالی کسی قربانی سے دریغ نہیں کرتے تھے۔
وہ فتح مکہ والے دن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی سواری کیساتھ ہی اور بالکل پاس ہی تھا۔
وہ فرد جرم جو سید قطب پر لگائی گئی ہے اور اسے معالم فی الطریق کے مضامین سے کشید کیا گیا ہے۔
وہ فرشتوں کو دیکھ کر کہیں گے کہ اللہ کرے تم ہم سے آڑ میں رہو تمہیں ہمارے پاس آنا نہ ملے۔
وہ فرغانہ کے شاہی گھرانے سے تعلق رکھتی تھی اور اس کے چہرے کے نقوش چینی عورتوں کی نسبت ذرا تیکھے تھے۔
وہ فرماتی ہیں کہ حسین ابن علی رضی اللہ عنہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی گود میں تھے۔
وہ فرماتے ہیں کہ اگر مدعی کے پاس ایک ہی گواہ ہو تو دوسرے گواہ کے بدلے اس سے قسم لی جائے۔
وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ نے فرمایا اللہ تعالی نے تین آدمیوں کی معاونت اپنے ذمے لی ہے۔
وہ فرمانے لگے مجھے معلوم نہیں کہ صحابہ کرام میں سے کسی نے اتنی تکلیف اٹھائی ہو جتنی میں نے اٹھائی ہے۔
وہ فضل الکریم صاحب کے انگریزی ترجمۂ مشکوۃ "الحدیث" جلد اول طبع 1938 سے جوں کی توں نقل کر دی گئی ہیں۔
وہ فضلو کے چہرے کو قریب لاکر اور اس کے پپوٹے اٹھا کر اس کی پتلیوں میں زندگی کے آثار ڈھونڈنے لگی۔
وہ فضیلت و مرتبے کے اعتبار سے جمعے کے علاوہ دوسرے ایام میں ادا ہونے والے ستر حجوں پر بھاری ہوتا ہے۔
وہ فورا آنکھیں بند کرتا میں پوچھتی کہ یہ پلکیں کہاں سے لائے تو ویسی ہی سنجیدگی سے کہتا کہ باجار سے۔
وہ فی الحقیقت اپنے ایک خود ساختہ اصول پر تمام ذخیرہ حدیث و سیر اور اشارات قرآنیہ کو قربان کرنا چاہتے ہیں۔
وہ قائد اعظم کی ایک بات پر تکیہ کر کے کہ اردو اس ملک کی قومی زبان ہوگی یہاں آ گئے تھے۔
وہ قائم ہے اور جہاں نیت بہت طرف گئی وہ سب اس کو (پریشان کر کے) راہ میں سے اچک لیں گی۔
وہ قاری کو صرف اپنی موجودگی کا احساس نہیں دلاتے بلکہ شدت سے اپنی بات باور کرانے کی بھی کوشش کرتے ہیں۔
وہ قانون کی تعبیر ضرور کر سکتی ہیں اور اس نظام میں ان کی تعبیر کو بلا شبہ قانونی حیثیت حاصل ہے۔
وہ قبر میں دفن کرنے کے بعد ہی شروع ہو جاتا ہے اور چونکہ مسلمانوں میں عذاب کا تعلق آگ سے ہے۔
وہ قتیبہ بن مسلم باہلی کی فتوحات کا تذکرہ کرتے ہوئے اس کے حسرت ناک انجام پر اظہار افسوس کر رہے تھے۔
وہ قرآن پڑھیں گے اور خیال کریں گے کہ یہ قرآن ان کے لیے حجت بنے گا لیکن (حال یہ ہو گا۔
وہ قطرہ کہ دریا نہ ہوا یعنی جس طرح کہ قطرہ خاک میں جذب ہوکر ایک داغ خاک پر پیدا کرتا ہے۔
وہ قیامت کا اور اس کے دن کی دوسری اور نئے سرے کی زندگی کا حال سن کر سخت تعجب کرتے تھے۔
وہ قیامت کے دن اس حال میں آئے گا کہ اس کے منہ پر گوشت کی کو ئی بوٹی نہ ہو گی۔
وہ قید کی حالت میں بھی رہا جس کی آخری تدبیر یہ کی کہ بے خبری میں ان کو زہر دلوا دیا۔
وہ لا علمی میں اپنی انہی ماؤں کو جنہوں نے ان کو جنم دیا ہو گا، باندیوں کے طور پر خریدیں گے۔
وہ لفظ فروش سا شخص میرے قدموں کو جگا گیا جڑواں آنکھوں نے کب جنم لیا ہمارا درد کون سا اکٹھا تھا۔
وہ لوگ آتش اختلاف کو بجھانے کی کوشش نہیں کریں گے اور نہ اختلاف کے اسباب دور کرنے کی کوشش کریں گے۔
وہ لوگ آپ کے نانا اور آپ کے والد پر درود پڑھتے تھے اور ساتھ ساتھ ان قاتلوں پر لعنت کرتے تھے۔
وہ لوگ اسٹوڈیوں کو بیڈ روم میں بدلنے کے خواہش مند ہوتے ہیں اور میں دونوں جگہوں کو الگ الگ سمجھتی ہوں۔
وہ لوگ جن کو اللہ کی توفیق و دستگیری نے ان کے دل کے لالچ اور حرص و بخل سے محفوظ رکھا۔
وہ لوگ جنہیں اللہ کی باتوں پر یقین نہیں اللہ بھی انہیں ہدایت نہیں دیتا اور ان کے لیے دردناک عذاب ہے۔
وہ لوگ جو اپنی خود ساختہ اور من گھڑت چیزوں کو خدا مان کر ان کی پوجا پاٹ کی ذلت اٹھاتے ہیں۔
وہ لوگ جو ایک مسلمان کی بے کسی اور تنگ دستی کے وقت اس سے سستے داموں اس کی چیز خریدتے ہیں۔
وہ لوگ جو جماع کے وقت خداوندی سے روگردانی کرتے ہیں اور اپنے نفس کو ذکر حق سے دور کر دیتے ہیں۔
وہ لوگ جو دنیاء کے اس متاع فانی اور حطام زائل ہی کو اپنا اصل مقصد اور نصب العین بنائے ہوئے ہیں۔
وہ لوگ جو میری بڑائی کے اظہار اور میری تعظیم کی خاطر آپس میں محبت و تعلق رکھتے تھے یا کہاں ہیں۔
وہ لوگ جو میری رضا و خوشنودی کی خاطر اور حصول ثواب کی غرض سے آپس میں محبت و تعلق رکھتے تھے۔
وہ لوگ دائرہ اسلام سے اس طریقہ سے خارج ہوں گے کہ جس طریقہ سے تیر شکار سے فارغ ہو جاتا ہے۔
وہ لوگ کہنے لگے کہ یہ اپنے بدن کو اس لئے ڈھانپے رکھتے ہیں کہ ان کی جلد میں کوئی عیب ہے۔
وہ لوگ گانا بند کرکے ایک لمحےکے لئے مجھے دیکھنے میں مصروف ہوگئے، پتہ نہیں لوگوں کو دیکھنے میں کیسا لگتا ہوں۔
وہ لوگوں سے (شرماتے ہوئے اپنی دغابازی کو) چھپاتے ہیں اور اللہ سے نہیں شرماتے درآنحالیکہ وہ ان کے ساتھ ہوتا ہے۔
وہ لڑے اور زخمی ہوئے تو آپﷺ نے فرمایا کہ ہم کل لوٹ جائیں گے، یہ تو ان کو اچھا معلوم ہوا۔
وہ لکھتا ہے کہ سید قطب نے اپنی کتاب میں "حاکمیت" اور "جاہلیت" اور ایسی ہی دوسری جو اصطلاحیں استعمال کی ہیں۔
وہ لکھتے ہیں کہ "فرشتوں میں فیصلہ یہ کہ ہر ایک فرشتہ (ملاء الاعلی میں) اپنے قاعدہ سے ایک تدبیر بولتا ہے۔
وہ لکھتے ہیں: ‘‘ پڑھنے والا جس قدر لکھنے والے کے جذبات اور خیالات، تجربات اور افکار میں شریک ہوتا جاتا ہے۔
وہ لے لے اور مضبوطی سے اس پر استقامت رکھ اور اس پر جتنا تجھ سے ہو سکے شکر بجا لایا کر۔
وہ مؤمن کہیں گے کہ "" ہمارے پروردگار ! یہ لوگ ہمارے ساتھ نماز پڑھتے تھے اور ہمارے ساتھ حج کرتے تھے۔
وہ ماں سے الگ ہوئی تو سوجل نے اس کے ماتھے اور گالوں کے پے در پے کتنے ہی بوسے لے ڈالے۔
وہ ماں کے فیصلے سے خوش نہیں تھی اور اب وہ ’بیٹے‘ کے باپ کے فیصلے پر اپنی ناراضگی کی مہرلگاتی ہے۔
وہ مبالغہ زیادہ تر لطیف ہوتا ہے، خصوصا جہاں وہ نقشہ بھی معمولی نہ ہو بلکہ نادر و بدیع شکل پیدا ہو۔
وہ متن میں مضمر اور متن سے با ہر کو جانچتا پرکھتا ہے اور ان کا تقابل کر کے دیکھتا ہے۔
وہ مجھے اپنی اس روز کی نظم سناتا اور میں کبھی کبھار اسے اپنی لکھی ہوئی کسی مہماتی کہانی کا حصہ سناتا۔
وہ محبت بھی کرتی ہیں اور ایسی محبت کہ اس کی محبت کے آگے نہ صرف سجدہ کرنے کی خواہش ہوتی ہے۔
وہ محض کینٹین میں جا کر بیٹھ جاتا اور بیرا اس کے سامنے ایک آملیٹ اور چار سلائس خود ہی رکھ جاتا۔
وہ محفل مشاعرہ ہو، شادی خانہ آبادی کی تقریب ہو یا کوئی سیاسی جلسہ، شاطرؔ حکیمی ہر محفل کی جان ہوتے تھے۔
وہ مختلف گلیوں سے گھماتا ہوا مجھے ایک بوسیدہ ویران مکان کے قریب لے آیا جسے دیکھتے ہی وحشت ہو رہی تھی۔
وہ مذمم کو گالیاں دیتے ہیں اور مذمم ( ہی ) پر لعنت کرتے ہیں اور میں تو محمد (ﷺ ) ہوں۔
وہ مذہب کی تعلیم و تلقین تھی اور در حقیقت حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے کارناموں کا طغرا یہی ہے۔
وہ مر چکے ہیں تو کیا ان کی وفات کے بعد بھی ان کے حق میں سلوک کرنے کی کوئی صورت ہے؟
وہ مردہ سے زندہ کو پیدا فرماتا ہے اور زندہ سے مردہ کو نکالنے والا ہے، یہی (شان والا) تو اﷲ ہے۔
وہ مرشد کا عطا کیا ہوا خنجر لے کے حسین نے اپنے استاد کی جان لینے کے لیے مشرق کی راہ لی۔
وہ مستقلا انسانی حماقتوں، بدکاریوں، ظالمانہ بے حسی اور اخلاقی بے مائگی پر بے دردی کے ساتھ ملامت و مذمت کرتے ہیں۔
وہ مسکرا کر ایک طرف سجی سجائے بڑی سی میز کی جانب بڑھ گیا اور اس پر پڑا خوبصورت کپڑا کھینچ لیا۔
وہ مسکرا کر بولا ’’تو پھر اس کام کو اب کراہی دیجئے سیکرٹری صاحب ! آپ کا بہت بڑا احسان ہو گا۔
وہ مشرق و مغرب کا مالک ہے، اس کے سوا کوئی معبود نہیں، سو اسی کو (اپنا) کارساز بنا لیں 10۔
وہ مطرب بھی ہوتے ہیں جو وجود کے اندر دف بجاتے ہیں اور دف کی آواز باہر ہر جگہ سنائی دیتی ہے۔
وہ مظہر عشق کا مارا ہوا پیوند کاری تمنا تھی کہ ہم زندہ رہیں روز قیامت تک کئی صدیوں پہ پھیلا تھا۔
وہ معاف نہ ہوں گے اگرچہ شہید ہو جس وقت تک بندہ سے معاف نہ کرائے وہ حقوق معاف نہ ہوں گے۔
وہ معتبر نہیں (یعنی کبر سنی اور غلبہ نسیان کی وجہ سے ) اس کی روایت قابل اعتماد یعنی قوی نہیں ہے۔
وہ مغربی تعلیم کے اس خطرناک پہلو سے قوم کو بچانا چاہتے تھے جس سے ہندوستانیوں کی شناخت ختم ہو سکتی تھی۔
وہ مقصد پورا ہو جائے ) تو اس کو چاہئے کہ اپنے گھر والوں کے پاس واپس آ جانے میں جلدی کرے۔
وہ مل کر بھی مگر آج کی رات اسی بے درد کو لے آؤ کہ کچھ رات کٹے دم گھٹا جاتا ہے۔
وہ ملک میں ان سے تعداد اور طاقت میں بھی زیادہ تھے اور عمارت وغیرہ کے فنون میں بھی زیادہ ماہر تھے۔
وہ منافق ہو گا اور اگر ان میں سے کوئی ایک خصلت ہو گی تو اس میں نفاق کی ایک خصلت ہے۔
وہ منصف ہے اور لازم ہے کہ انسان اس کے انصاف میں سزا پانے کا خوف اور جزا پانے کی طمع رکھے۔
وہ منعم ہے اور اس کا حق دار ہے کہ اس کی نعمتوں میں اسی کے منشاء کے مطابق تصرف کیا جائے۔
وہ مودی خانے سے ایسے نکلا جیسے واقعی کسی کا قتل کر کے نہیں خود اپنا قتل کرا کر آ رہا ہے۔
وہ مچھلیاں جو اپنے ماحول میں زہر کی ملاوٹ سے ہراساں تھیں، اب اس زہر سے شکست کھا کر دم توڑ گئیں۔
وہ مڑ کر ابّن کو آواز دینے ہی والے تھے کہ میں نے پوچھا: ''ماٹصاب! اب تو آپ جا ہی رہے ہیں۔
وہ میت کے بیٹے کے ہوتے ہوئے بھی ایک سدس لیتا ہے تو بھائی بہنوں کے ساتھ ثلث کیوں نہ ملے گا۔
وہ میرا نصیب ہیں یا رب تمام وسعتیں سارے فراغ بھی تیرے مجھے ملی ہیں جو علم و عمل کی سوغاتیں ہیں۔
وہ میرا ہی دل جانتا ہے اور سب سے زیادہ سخت دن مجھ پر مقام عقبہ ( جو طائف کی طرف ہے۔
وہ میری بیوی نہیں ہے، لیکن میرے ہاں اتفاق سے ایک ڈاکٹر آیا ہوا ہے، آپ چلیئے میں اسے بھیج دیتا ہوں۔
وہ میرے منہ میں تو شہد کی طرح میٹھی لگی مگر جب میں اسے کھا گیا تو میرا پیٹ کڑوا ہو گیا۔
وہ مے اور شراب سے ہمیشہ دور رہے گا اور اپنی ماں کے پیٹ ہی سے روح پاک سے معمور ہو گا۔
وہ ناز پروردہ، صاف طینت حکیم محمود خان سارے رشتہ داروں بیوی بچوں اور متعلقین کے ساتھ پٹیالے کی طرف چلا گیا۔
وہ ناک بدبودار ہو گئی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا سونے کی ناک بنوالی جائے۔
وہ ناکامیوں اور محرومیوں کا مفہوم جانتے ہیں، کرب و اضطراب کو سمجھتے ہیں اور منافقت کے معنی سے آشنا ہوتے ہیں۔
وہ نجاشی نہیں ہے جس کے لئے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مدینہ میں غائبانہ نماز جنازہ پڑھی تھی۔
وہ نعیم کے لیے اپنا خوبصورت سفید گھوڑا لے آیا اور نہایت خلوص کے ساتھ یہ تحفہ قبول کرنے کی درخواست کی۔
وہ نواب محمد علی خان والاجاہ کے عہد میں نقل مکانی کر کے مدراس آئے اور وہیں مستقل سکونت اختیار کر لی۔
وہ نہ صرف ان کا لیڈر ہے جو اسے لیڈر مانتے ہیں، بلکہ ان کا بھی لیڈر ہے جو اسے نہیں مانتے۔
وہ نہ صرف ہماری مشکلات حل کرتا بلکہ ماں بہن کی گالیوں کے درمیان پڑھنے لکھنے کے گر بھی سکھاتا جاتا تھا۔
وہ و ان کو نقصان دیتی تھی اور نہ نفع اور وہ یہ بھی جانتے تھے کہ جس نے جادو کو خریدا۔
وہ وارڈ نمبر ۲۶ میں آئے تو وہاں بیڈ نمبر ۱۴ پر حمید ڈنگر کو اس کی بیوی بیٹھی ہوئی نظر آئی۔
وہ واپس ہونے کو تھا کہ صحن میں کسی کے پاؤں کی آہٹ نے اس کی توجہ اپنی طرف مبذول کر لی۔
وہ وجود جو لمحہ لمحہ منہدم ہو رہے ہوتے ہیں، توانائی اور قوت کی مئے سے مست ہو کر جھومنے لگتے ہیں۔
وہ وراہا مہرا ہی تھا جس نے یہ بتایا تھا کہ چاند زمین کے گرد اور زمین سورج کے گرد گھومتی ہے۔
وہ وزیر سے، شریک سے، اولاد سے، بیوی سے، پاک ہے اور ان سب سے اس کی ذات بلند و لالا ہے۔
وہ وقت جب یہ مجرم اپنی مکاریوں کی پاداش میں اللہ کے ہاں ذلت اور سخت عذاب سے دو چار ہوں گے۔
وہ وقت، جب تم مغلوب ہو جاؤ گے اور جہنم کی طرف ہانکے جاؤ گے اور جہنم بڑا ہی برا ٹھکانا ہے۔
وہ وہاں اتنی ہی دیر ٹھہرتے، پتہ نہیں اس میں ان کے مزاج کی سیما بیت کا دخل تھا یا کچھ اور۔
وہ وہاں سے بجھا بجھا سا اٹھا، آخر اس کی ویران اور تاریک زندگی میں بہار کی چاپ کب سنائے دے گی۔
وہ وہاں پر نہ تو کسی ٹھنڈک کا مزہ چکھ سکیں گے اور نہ ہی پینے کے قابل کسی چیز کا ۲۵۔
وہ وہاں کوئی لغو اور گناہ کی بات نہیں سنیں گے مگر سلام سلام کہنا اور داہنے والے کیسے اچھے ہوں گے۔
وہ پاس آ گئے تو درویش نے اپنے کندھے سے رومال اتارا اور ریحا کے سر پر دوپٹے کی طرح ڈال دیا۔
وہ پانی بھربھرکے ایسے صحت مند ہوئے کہ دواکی ساری رقم غذاپہ خرچ ہونے لگی اورگھر کی تندرست خواتین کھاناپکاتے پکاتے بیمارپڑگئیں۔
وہ پاکیزہ خوشبو بن کر ان کے جسموں سے نکلے گا اور ان کی خواہشیں اور رغبتیں پھر تازہ ہو جائیں گی۔
وہ پاگل کی نفسیاتی الجھنوں کی تہہ میں اتر کر کردار کے مبدّل ہونے کے عمل تک رسائی حاصل کر لیتا ہے۔
وہ پتھر نشانوں پہ لگتے نہیں تھے مگر امّت سامری کی کسی توپ کا قہر اپنے نشانوں سے ہرگز نہیں چوکتا تھا۔
وہ پراپرٹی کو تقسیم نہیں کرنا چاہتے تھے اور تمھاری ماتا جی اس کو دونوں بھائیوں میں تقسیم کرانے پر بضد تھیں۔
وہ پوری ہوئی اور آخری رسول رسولوں کے سرتاج رسول آ ہی گئے اور یہ کتاب ان پہلی کتابوں کی امین ہے۔
وہ پولیس کے ہاتھوں ہی گرفتار ہونا نہیں جانتا، کسی حسینہ کے دام الفت میں گرفتار ہونے کا سلیقہ بھی جانتا ہے۔
وہ پڑھنے والے کو حیرت میں مبتلا کر دیتا ہے اور اس کے لبوں پر ایک معنی خیز مسکراہٹ بھی لاتا ہے۔
وہ پھر اپنے رب کی طرف لوٹے تو اللہ تعالی نے فرمایا یہ تمہاری اور تمہاری اولاد کی آپس میں دعا ہے۔
وہ پھر نبیﷺ کے پاس گئے اور کہا یا رسول اللہ ! اونٹوں کے بعد ان کی زندگی کس طرح گزرے گی؟
وہ پھرتے پھرتے فینیکے اور کپرس اور انطاکیہ میں پہنچے مگر اہل یہود کے سوا اور کسی کو کلام نہ سناتے تھے۔
وہ پہلی کتاب کو منسوخ قرار دے دیتی ہے اور ظاہر ہے کہ جو کتاب پہلی کتاب کو منسوخ قرار دے گی۔
وہ پہلے سا میری پوتی کو جب دیکھا تو بولا مسکرا کےیوں یہ بچے اچھے ہوتے ہیں مگر سب کو نہیں ملتے۔
وہ پہلے ہی فرما چکا تھا کہ تم میں سے ایمانداروں اور نیک کاروں کو میں زمین کا سلطان بنا دوں گا۔
وہ چاند کی پہاڑیوں کے ادھر سایوں کی وادی طویل میں اتنی دور نکل گئے کہ واپسی کا امکان ہی نہیں ہے۔
وہ چاہتی تھی کہ اٹھ کر نعیم کے پاؤں پر اپنا سر رکھ دے اور پوچھے کہ اس کا قصور کیا ہے؟
وہ چاہتے تھے کہ اسلام میں ایسی اصلاحات کر دی جائیں جن سے یہ زمانۂ حاضر کے تقاضوں کی تکمیل کر سکے۔
وہ چلا چلا کر بیماروں کی ایک ڈولی کی طرف انگلی سے اشارہ کر رہا تھا جس پر مفلوج آدمی پڑا تھا۔
وہ چلے جھوٹی بات پر اور جو یقین لائے انہوں نے مانی سچی بات اپنے رب کی طرف سے یوں بتلاتا ہے۔
وہ چلے گئے اور وہ عورت دروازے پر جمی رہی اور کہا کہ بغیر اس سے طے کیے کوئی علاج نہیں ہے۔
وہ چند منٹ تک روتا رہے لیکن اگر وہ بیمار نہیں تو تھوڑی دیر میں خود بہ خود چپ ہو جائے گا۔
وہ چند نوجوان تھے جو اپنے رب پر ایمان لے آئے تھے اور ہم نے ان کو ہدایت میں ترقی بخشی تھی۔
وہ چونکہ باپ کی تربیت و نگرانی سے محروم رہتی ہے اور ماں کی بدکرداری کا سایہ اس کے اوپر ہوتا ہے۔
وہ چکا دیا جائے یعنی نا اتفاقی کے ہاتھوں سے بچا کر یہ تاج کسی حق دار کے سر چڑھا دیا جائے۔
وہ چھت پر چڑھ چکا تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو خبر ہو گئی، آپ اٹھ کر چلے آئے۔
وہ ڈوبتے دل اور تھکے قدموں جا کر دادی کی چارپائی پر بیٹھ گئی، دادی کا منھ اسی طرح کھلا ہوا تھا۔
وہ کئی دنوں تک حیدرآباد کی خو صورت شاہراہوں پر رکشاؤں میں گھومتا دکھائی دیتا رہا اور مجھ سے کھنچا کھنچا رہا۔
وہ کابل جو شوردی افواج کی موجودگی میں محفوظ رہا تھا، نجیب کی عملداری میں جس کی سڑکیں اور بازار آباد تھے۔
وہ کافر ہو گئے تو سیدنا عمرؓ نے سیدنا ابو بکر صدیقؓ سے کہا کہ تم ان لوگوں سے کیسے لڑو گے۔
وہ کالے ٹریک سوٹ والی دوسری بار برق رفتار میرے پاس سے گزری، مجھے لگا اس کا انداز چیلنج کرنے والا تھا۔
وہ کبھی بھی نہیں ہوتا اور اسلم اور اس کی کھینچی ہوئی راجہ بہادر کی تصویر اس کی آنکھوں میں ناچنے لگی۔
وہ کتا بی صداقتیں کس کام کی ہیں جن کا عملی دنیا میں کوئی عمل دخل نہ ہو طوفان تھم چکا تھا۔
وہ کتاب و سنت کی تعلیمات کی طرف لوگوں کی راہنمائی فرماتے تھے، ہندوستان کے علماء کی اکثریت ان کی شاگرد ہے۔
وہ کتنا ہی دے اس کے ہاں ہرگز کمی نہیں ہوتی اور اس کا سبب یہ ہے کہ میں بہت سخی ہوں۔
وہ کسی دوسرے میں نہیں ہو سکتا اس لیے کسی دوسرے کے لیے ان الفاظ کو استعمال کرنا موزوں نہیں ہو گا۔
وہ کشتی اوندھی ہو گئی اور لڑکے کے سوا سب ساتھی ڈوب گئے اور لڑکا زندہ بچ کر بادشاہ کے پاس آگیا۔
وہ کلام (اللہ) کو اس کی (اصل) جگہ سے اور بھلا بیٹھے وہ بڑا حصّہ اس تعلیم کا، نصیحت کی گئی تھی۔
وہ کمرے میں بے ارادہ گھوم رہا تھا، اور ساتھ ساتھ بھویں سکیڑتے ہوئے اور سرہلاتے ہوئے " نغمۂ فراق " گا۔
وہ کوئی بھی قدم دل کے ہاتھوں نہ اٹھا نا چاہتی تھی جس کا ہرجانہ اس کی نسلیں بھی نہ اتار سکیں۔
وہ کچھ غنڈے تھے جو ہاتھوں میں ہتھیار لئے ریستوراں میں داخل ہوئے تھے اور انہیں دیکھ کر لوگ چیخ اٹھے تھے۔
وہ کچھ کہہ کر چلا جاتا ہے مگر میرے وجود نے سب کی طرف سے کان اور آنکھ بند کر لی ہیں۔
وہ کھانا کھانا چاہتی ہے یا نہیں گھر کے ممبران تو دور گھر کے کسی نوکر نے بھی آ کر نہیں پوچھا۔
وہ کھوئی کھوئی سی، مقدّس شمعوں اور پردوں کو تکتی رہی، جیسے وہ اس وقت اس مقدّس کلیسا سے بہت دور ہو۔
وہ کہ اگر چاہے تو تمہارے لیے بہت بہتر اس سے کر دے جنتیں جن کے نیچے نہریں بہیں اور کرے گا۔
وہ کہا کرتا تھا لیکن دوسرے چھوٹے چھوٹے معبود بھی تھے جن کے ذریعے سے لوگ فرعون کا تقرب حاصل کرتے تھے۔
وہ کہاں رہتا تھا، کی مزید تفصیل تو بعد میں بتائیں گے لیکن اسے معلوم تھا کہ اتنے بجے دفتر پہنچنا ہے۔
وہ کہتا ہے کہ انسان کی جان بے شک محترم ہے، لیکن حق و انصاف کا احترام اس سے زیادہ ضروری ہے۔
وہ کہتا ہے کہ وہ بہت ضروری کام سے آیا ہے اور اسے فورا جہاں پناہ کے حضور میں حاضر ہونا چاہئے۔
وہ کہتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال کیا گیا کہ کون سا عمل افضل ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر لنگی نہ ہو تو شلوار پہن لے اور اگر جو تے نہ ہوں تو موزے پہن لے۔
وہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین آدمی مشک کے ٹیلوں پر ہوں۔
وہ کہتے ہیں کہ میں نے نظر اٹھا کر دیکھا تو وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ہم "غیب" کے قائل نہیں ہیں، ہم اپنے اجتماعی نظام کی عمارت "علم و تجربہ" پر اٹھائیں گے۔
وہ کہنے لگے کہ ہم اس لئے آئے ہیں کہ یہ نبی اس مہینے میں (گھر سے ) باہر نکلنے والے ہیں۔
وہ کہنے کو بائیس گھنٹے کا ہوائی سفر تھا مگر جس نے اسے تیسری دنیا سے پہلی دنیا میں پہنچا دیا تھا۔
وہ کہیں زیادہ ہیں اگر تم عقل رکھتے ہو تو ہم نے تم کو اپنی آیتیں کھول کھول کر سنا دی ہیں۔
وہ کہیں گے کہ اے ہمارے پروردگار! ہم نے ایک دوسرے کی معیت و رفاقت سے دنیا میں خوب خوب فائدے اٹھائے۔
وہ کہیں گے کہ میں اس قابل نہیں جو انہوں نے دنیا میں بغیر کسی وجہ سے خون (قبطی کا) کیا تھا۔
وہ کہے اچھا تو کوئی اور اناج میرے ہاتھ بیچ ڈال میعاد پر تاکہ میں اسی اناج کو تیرے حوالے کر دوں۔
وہ کہے گا کہ آج سب کو معلوم ہو جائے گا کہ سب سے زیادہ ذی عزت اللہ کے نزدیک کون ہے؟
وہ کہے گا کہ مجھے آپ ہی کے واسطے حکم ہوا تھا کہ آپ سے پہلے کسی کے لئے دروازہ نہ کھولوں۔
وہ کہے گا کہ کیسے داخل ہو جاؤں سب لوگوں نے اپنے لئے گھر اور اپنی لینے کی چیزیں لے لی ہیں۔
وہ گاڑی والا اس ٹکر کے بعد رک گیا اور میرا خون بہتے ہوئے دیکھ کر مجھے پاس کے ہسپتال لے گیا۔
وہ گلیوں میں چلتا تو پٹھے کے تہبند کا کم سے کم آدھا گز تو اس کے عقب میں لوٹتا ہوا جاتا۔
وہ گومگو کی حالت میں کھڑی رہ گئی، بچے کلاس میں اس کے منتظر تھے اور میں منھ پھلائے جا رہا تھا۔
وہ گویا اس پردہ کو اٹھا دیتا ہے اور جب وہ پردہ اٹھ جاتا ہے تو خدا کی معرفت حاصل ہوجاتی ہے۔
وہ ہر ایک کے رہنے سہنے کی جگہ کو بخوبی جانتا ہے اور سب کچھ لوح محفوظ میں لکھا ہوا بھی ہے۔
وہ ہر جا ایک جہان دیگر کا مشاہدہ کرتے ہیں اور اس جہان دیگر کی تہہ بہ تہہ خاک چھاننے لگتے ہیں۔
وہ ہر حاضر غائب کا جاننے والا ہے، وہ پر چھپے کھلے کا عالم ہے، ظاہر باطن سب اس پر روشن ہے۔
وہ ہر قدم پر آرزوؤں کی پرانی بستی کو روندتا اور امنگوں کی نئی دنیا بیدار کرتا ہوا آگے بڑھ رہا تھا۔
وہ ہرگز سرکشی نہیں کرتے ۱۶|۵۰|اپنے رب سے جو ان کے اوپر ہے، ڈرتے ہیں اور جو کچھ حکم دیا جاتا ہے۔
وہ ہرگز فلاح نہیں پا سکتے ۱۰|۷۰|دنیا کی چند روزہ زندگی میں مزے کر لیں، پھر ہماری طرف ان کو پلٹنا ہے۔
وہ ہم رنگ نوا بھی ہو جائے تم جدھر چاہو، ادھر کو یہ ہوا بھی ہو جائے اپنے پر نوچ رہا ہے۔
وہ ہم کو (مال و دولت) اپنے فضل سے تو ہم ضرور خوب خیرات کریں گے اور ضرور بن کر رہیں گے۔
وہ ہمارا انتظار کر کے وہاں گئیں اور وہیں سے گھر ٹیلی فون کیا کہ ہم وہاں تو نہیں پہونچ گئے ہیں۔
وہ ہماری قوم، ہمارے ابنا جنس اور ہماری ملت کے لوگوں میں سے ہوں گے اور ہماری زبان میں گفتگو کریں گے۔
وہ ہماری قوم، ہمارے ابناء جنس اور ہماری ملت کے لوگوں میں سے ہوں گے اور ہماری زبان میں گفتگو کریں گے۔
وہ ہمارے حوالے کر، اس نے صاف انکار کر دیا کہ میرے پاس کوئی خط نہیں ہم نے کہا غلط کہتی ہے۔
وہ ہمارے دو وزنی بیاگ لے کر اوپر کی منزل تک بڑی تیزی سے چڑھ گئے اور بہت دیر تک ہانپتے رہے۔
وہ ہمارے عقیدے کو کمزور کرنا چاہتے ہیں، لیکن یہ ان کی بھول ہے، ہمارے عقیدے پہاڑوں کی طرح جمے ہوئے ہیں۔
وہ ہمارے عہد کے انسان کی بصیرت اس کی دانش و بینش اور اس کی بعض ایسی نفسیاتی پیچیدگیوں کی مظہر ہے۔
وہ ہمیشہ مشہور ادیبوں اور شاعروں کی تخلیقات شائع کرتے اور نئے لکھنے والوں کو اپنا معیار بلند کرنے کا مشورہ دیتے۔
وہ ہمیں حقیقت کا کوئی پائیدار احساس نہیں بخشتے، جب انھیں اٹھا کے لے یا تال کے حوالے کر دیا جاتا ہے۔
وہ ہو کر رہتا ہے، چنانچہ آپ نے اپنی ایک نظم بڑے پر درد انداز میں سنائی، اور وہ نظم یہ تھی۔
وہ ہو کر رہے گا تو وہ قسمت کے آگے سپر ڈال دیتا ہے اور اپنی تقدیر پر راضی ہو جاتا ہے۔
وہ ہڑبڑا کر اٹھے اور ابھی نظر کا چشمہ تلاش نہ کر پائے تھے کہ ایک کھنک سی فضا میں تیر گئی۔
وہ ہی اپنے علم محیط سے ہر مرتبہ وجود میں اس کی استعداد کے مناسب وجود و کمالات وجود فائض کرتا ہے۔
وہ یا تو حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ ہی سے منقول ہے یا کسی دوسرے راوی کی بیان کی ہوئی ہے۔
وہ یزید فارسی سے روایت کرتے ہیں اور وہ ابن عباس رضی اللہ عنہ سے اور یزید تابعی ہیں اور بصری ہیں۔
وہ یقین کر لے گا کہ بے شک اسے اللہ نے ہی پیدا کیا اور اپنی عبادت کے لئے ہی بنایا ہے۔
وہ یقینا جانتے ہیں کہ یہ مثال ٹھیک ہے جو نازل ہوئی ان کے رب کی طرف سے اور جو کافر ہیں۔
وہ یقینی طور پر اس چیز سے بہتر اور اولی ہے جس کا اچھا اور برا ہونا سرے یقینی ہی نہیں ہے۔
وہ یوں نہ چھو سکوں لیکن ہاتھ جب بھی پھیلائے ا گیا دعاؤں میں جگنوؤں کی شمعیں بھی راستے میں روشن ہیں۔
وہ یوں کہ "علینہ" کے حروف کو وہ اعداد دے دیجئے جو علم الاعداد میں ان کے نام لکھے جا چکے ہیں۔
وہ یہ بات نہیں سمجھ سکتا کہ مصنف کے اس قطعہ میں انگبین کا لفظ تازہ ہے اور رب الناس غریب ہے۔
وہ یہ بھول جاتے ہیں کہ اسلام نے بنیادی معاملات اور متعلقہ فرائض کی ادائیگی کو بھی اتنی ہی اہمیت دی ہے۔
وہ یہ بھی جانتے تھے کہ ایسے گیت سے ہر عورت ضرور متاثر ہو گی اور ان کا خیال ٹھیک ہی تھا۔
وہ یہ تھی کہ کچھ دیر بعد چھڑنے والی جنگ کو نہ صرف عہد ساز بلکہ تاریخ ساز قرار دیا جائے گا۔
وہ یہ دیکھ کر حیران رہ گئے کہ مقدس ماخذوں میں غلامی کی بنیادیں اگر غائب نہیں تو بہرحال بہت کمزور ہیں۔
وہ یہ کہ انہوں نے جھوٹی روایات کے بجائے مثبت قدروں سے رشتہ جوڑا ہے اور جاندار روایتوں کی پاسداری کی ہے۔
وہ یہ کہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں آرمینیا سے جنگ کرنے کے لیے ایک فوج بھیجی گئ۔
وہ یہ کہ زندہ کتے کو رسیوں سے لٹکا دیتے ہیں اور اس کے نیچے چاولوں سے بھرا ٹب رکھ دیتے ہیں۔
وہ یہ ہے کہ انھوں نے تمام پندرہ کہانیوں کے تجزیے کے لیے اسطور یا تمثیل یا تلمیح کا سہارا لیا ہے۔
وہ یہ ہے کہ سب سے پہلے عقیدہ لا الہ الا اللہ کو اس کے حقیقی مفہوم کے ساتھ تسلیم کیا جائے۔
وہ یہ ہے کہ کئی لمس ایسے ہوتے ہیں جو بڑے پاک ہوتے ہیں، بیحد اور کبوتر کی طرح گرم ہوتے ہیں۔
وہ یہی قدماء کی تصنیفات تھیں لیکن حقیقت یہ ہے کہ تاریخ و تذکرے کے فن نے جو آج ترقی کی ہے۔
وہ یہی کہتا رہا کہ ویسے عورت اور مرد برابر ہیں لیکن مرد کا رتبہ دماغی اور جسمانی لحاظ سے بلند ہے۔
وہ یہیں تک ہی پہنچتی ہے اور یہاں سے ہی لے جائی جاتی ہے اور جو چیز اوپر سے نازل ہوتی ہے۔
وہ ’انسان‘ کی حیثیت سے بھی سامنے آتے ہیں اور دیوتا کی حیثیت سے بھی، وشنو کے بیسویں اوتار کہے جاتے ہیں۔
وہ ’’حرف انکار سے آگے ‘‘ کی شکل میں ہمارے سامنے ہے جس کو مزاحمتی شاعری کا نام دیا جا سکتا ہے۔
وہ) ان کو اپنی آنکھوں سے اپنے سے دگنا مشاہدہ کر رہا تھا اور خدا اپنی نصرت سے جس کو چاہتا ہے۔
وہ) اور اس کی لید اور اس کا پیشاب قیامت کے دن اس شخص کے اعمال کی ترازو میں تولے جائیں گے۔
وہ) کہتے ہیں کہ اگر لوگوں کے جمع ہو جانے کا ڈر نہ ہوتا تو میں اس لہجہ میں پڑھ کر سناتا۔
وہ، جو ناظر تھا، خود بھی بے بس تھا کہ وہ اسے نظر نہ آ رہی تھی جو منظر بنی ہوئی تھی۔
وہاں اب اس کے نخریلو مزاج اور پھوہڑ پن کی اتنی ہی فرضی کہانیاں سنا سنا کر آٹھ آٹھ آنسو بہاتی تھیں۔
وہاں اس کی زلف دراز میں کچھ ایسے پیچ و خم بھی پڑ رہے ہیں جن کے کس بل نکالنا ضروری ہے۔
وہاں اس کے پاس مہاجرین و انصار کی اولاد آئی اور کہا اے ابن سعد آپ حسین سے لڑنے جا رہے ہیں۔
وہاں اقبال ریویو کا شمارہ پہنچے تاکہ اقبال کے کلام کو ہر خاص و عام تک پہنچانے کی ہماری کوشش کامیاب ہو۔
وہاں اللہ کی طرف سے ان کے سامنے وہ کچھ آئے گا جس کا انہوں نے کبھی اندازہ ہی نہیں کیا ہے۔
وہاں ان سیلانی گویوں، بنجاروں، اور جرگوں کو فراموش نہیں کیا جاسکتا جو وسیع پیمانے پر روایتوں کو منتقل کرتے رہتے ہیں۔
وہاں ان کے آپس کے مظالم کا بدلہ ہو جائے گا اور پاک ہو کر جنت میں جانے کی اجازت پائیں گے۔
وہاں اہل ایمان کے دل دشمن کے خوف اور ہیبت سے خالی اور فتح و کامرانی کی امید سے لبریز ہوتے ہیں۔
وہاں ایک بڑی کشتی اس کے خاوند نے پہلے سے کر رکھی تھی جس میں وہ دونوں بھی آرام سے بیٹھ گئے۔
وہاں ایک سے ایک برا سمایا ہوا ہے، ادھر سے مانگا ہوا جتھا وہاں بہ سہولت ان کے اندر کھپ سکتا ہے۔
وہاں بکواس اور نہ گناہ کی بات مگر ایک بولنا سلام سلام اور داہنے والے کیا کہنے داہنے والوں کے رہتے ہیں۔
وہاں بھی قاضی صاحبان صرف ان مقدمات کی سماعت کر سکتے تھے جو حاکم یا تحصیلدار ان کے پاس بھیج دیتے تھے۔
وہاں حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا بیٹھ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا سر مبارک دھو دیتی تھی۔
وہاں روشن خیالی اور اعتدال پسندی کے دل خوش کن نعرے کی سنہری زنجیر آدمی کے گلے میں ڈالی جا رہی ہے۔
وہاں سے بادل گزرا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اسے کیا نام دیتے ہو؟
وہاں سے لاش گھر لائی گئی اور رات میں عشاء کی نماز کے بعد میّت کی تجہیز و تکفین کر دی گئی۔
وہاں قرعہ اندازی ہوئی اور یہ مغلوب ہو گئے کشتی کے چلتے ہی چاروں طرف سے موجیں اٹھیں اور سخت طوفان آیا۔
وہاں لکھا ہوتا ہے کہ جب تک کوئی کھڑکی گاہک سے خالی نہ ہو جائے سامنے والا آدمی کھڑکی طرف نہ جائے۔
وہاں موت مگر جو پہلے آ چکی اور بچایا ان کو دوزخ کے عذاب سے فضل سے تیرے رب کے یہی ہے۔
وہاں میں نے نہ صرف یہ کہ انہیں دیکھا بلکہ بھگتا بھی اور بعد میں ’’سید کے جلال‘‘ کا مظاہرہ بھی کیا۔
وہاں وہ اپنے رب کے اذن سے ہمیشہ رہیں گے، اور وہاں ان کا استقبال سلامتی کی مبارک باد سے ہو گا۔
وہاں وہ جتنی دیر بیٹھتی، آل انڈیا گائناکالوجی سوسائٹی اور بریسٹ کمیٹی کی رپورٹ کا مطالعہ کرتی پھر مسزگروور سے جرح کرتی۔
وہاں وہاں ان کی گھات میں رہو، حتی کہ تمہاری اجازت کے بغیر ان کے لئے نقل و حرکت ممکن نہ رہے۔
وہاں وہاں بیشتر صورتوں میں ان کی نئی نسلوں کے لیے سرکاری اسکولوں میں اردو تعلیم کا نظم کیا بھی گیا ہے۔
وہاں وہاں وہ وقت کو ایک جبر کی صورت عین انسانی چھاتی کے اوپر نیزے کی انی صورت ٹھہرا لیا کرتا ہے۔
وہاں پہلی موت کے سوا اور موت کا مرہ نہ چکھیں گے اور انہیں اللہ دوزح کے عذاب سے بچا لے گا۔
وہاں کا مالک تو (غالب عرفان) خالق کل جہاں کی خلاقی بے مثال و بے نظیر ہی نہیں، ایک کرشمہ بھی ہے۔
وہاں کسی شخص یا اشخاص کی جانب ان کی توجہ اور ان کی گفتگو کا رخ پھیرنے کا عمل ظاہر ہوتا ہے۔
وہاں کوئی قانون نہیں ہے، یہ سیّال ہے، بہتی جا رہی ہے، دماغ کی طرح کب دن تاریخ کی گرفت میں ہے؟
وہاں کچھ عرصہ گزارنے کے بعد ’’اوڈی گرام‘‘ کے قریب پہاڑوں کے دامن میں غازی باباؒ کی زیارت میں مقیم ہو گئے۔
وہاں کی جامعات میں پڑھایا اور پھر کوئی تین دہوں تک جامعہ عثمانیہ سے بہ حیثیت لکچرار، ریڈر اور پروفیسر وابستہ رہے۔
وہاں کے حکمران اور سیاست دان ان کے اس عمل کو مستحسن گردانتے گئے تھے اور ان کی کمک کو لپکتے تھے۔
وہاں کے رہنے والوں سے انھوں نے کھانا مانگا چنانچہ ان لوگوں نے ان کی مہمانی کرنے سے (صاف) انکار کر دیا۔
وہاں کے مکلف مسلمانوں کے لئے ضروری ہے کہ پورے دن یعنی طلوع فجر سے لے کر آفتاب غروب ہونے تک کھانے۔
وہاں ہمارے ایک نیک بندے نے تمہیں بشارت سنائی کہ اب کوئی خوف نہیں ان ظالموں سے تم نے نجات پا لی۔
وہاں یہ بھی عین ممکن ہے کہ کچھ اصلی احادیث بھی ہمارے معیار کی سختی کی وجہ سے مسترد کر دی جائیں۔
وہاں یہ خوف معاشرے کو قتل اور خونریزی سے محفوظ رکھتا ہے جس سے معاشرے میں نہایت امن اور سکون رہتا ہے۔
وہی اعلان جنگ، صلح یا جنگ بندی کا اعلان کر سکتا ہے اور تمام معاہدات کا اختیار اسی کو حاصل ہوتا ہے۔
وہی ایمان نہیں لاتے جو شخص اللہ پر بہتان باندھے یا اس کی آیتوں کو جھٹلائے اس سے زیادہ ظالم کون ہے۔
وہی بات فنون لطیفہ کے طلسم اور مولانا رومی کے کلام کی پر اسرار بلاغت کے متعلق بھی کہی جا سکتی ہے۔
وہی بام و در پہ چراغ ہجر جلا ہوا وہی طاق مطلع فجر میں رخ مہر اپنی تمام زرد شعاعوں میں ہے۔
وہی جو فرق بینا اور نابینا کی آنکھوں میں نظر آئے ہم اپنی آنکھ سے ظاہر کو دیکھیں اور سمجھیں دیکھتے ہیں۔
وہی رنگت بناوٹ اور ویسی بے رخی ان میں بچھڑتے وقت جو میں نے ٭٭٭ مجھے خود سے مکرنا پڑ گیا ہے۔
وہی شخص ہے جو ہمارے دیوتاؤں کی برائی کہتا ہے اور اس بستی میں اس کے علاوہ کوئی موجود بھی نہیں تھا۔
وہی شفاعت کریں گے یا یہ معنی ہیں کہ شفاعت صرف مومنین کی ہو گی اور وہی اس سے فائدہ اٹھائیں گے۔
وہی شیخ و برہمن کا جنوں اس دور میں انساں کہیں ہے یا رب (۱۶) یہ تفرقۂ شیخ و برہمن کیوں ہے۔
وہی عرصۂ غم رائگاں کوئی سائباں ہے، نہ خیمۂ گل مہرباں وہی سنگلاخ زمین کشت گیاہ و گل کی لطافتوں سے ہے۔
وہی مخاطب ہیں اور یہود کے ساتھ مکے میں آپ کا اجتماع نہیں ہوا مدینے میں ان سے میل ہوا واللہ اعلم۔
وہی مردوں کو زندہ کرنے والا ہے اور اس کی نشانی مردہ زمین کا زندہ ہونا مخلوق کی نگاہوں کے سامنے ہے۔
وہی میری کج کلاہی مرے رب تو اس کے آنچل میں خوشی کے رنگ بھر دے مجھے جس نے غم دیۓ ہیں۔
وہی کھیل جو ایوب خان سے لے کر جنرل ضیا تک کھیلا گیا، اب پھر نئے رنگ ڈھنگ کے ساتھ جاری ہے۔
وہی ہر روز ایک طرح سو کر اٹھنا اور وہی ستر ستر قدم پیچھے ہٹ کر ایک دوسری سے ٹکریں مارتی دیواریں۔
وہی ہمارے دشمن ہیں اور ہمارا شبہ انھیں پر ہے اور اب میں ان کا جلا وطن کر دینا مناسب سمجھتا ہوں۔
وہی ہنگامہ، کچھ نہ کرتے ہوئے بھی ایسی مصروفیت جیسے پورے آسٹریلیا کو صرف ہم نے ہی کاندھے پر اٹھا رکھا ہے۔
وہی ہے جس نے بنائے آسمان اور زمین چھ دن میں پھر قائم ہوا تخت پر جانتا ہے جو اندر جاتا ہے۔
وہی ہے، خلق میں متصرف وہی ہے، زندگی موت اسی کے قبضے میں ہے، وہی فنا کرتا ہے، وہی پیدا کرتا ہے۔
وہیں آپ کو مور کی آواز سنائی دی تو دل میں ایک ہوک اٹھی اور صبر و ضبط کا یارا نہ رہا۔
وہیں اس میں منکرین و مخالفین کے لئے سخت تنبیہ و تحذیر بھی ہے کہ وہ اپنی روش سے باز آ جائیں۔
وہیں وہ دانش فریب پریاں پتھروں کی سلوں پر پانی میں پاؤں لٹکائے بیٹھی تھیں اور آپس میں چھینٹے لڑ رہی تھیں۔
وہیں کے وہیں راہ گیروں کے اٹھے قدم تھم گئے سحر نا وقت نے بے خبر آ لیا جانے والے جہاں تھے۔
وہیں یہ بھی احتمال ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جس طرح دم کرنے کے ساتھ ہاتھ پھیر تے تھے۔
وہیں یہاں کے ادبا و شعرا نے بھی اردو زبان و ادب کی ترویج و اشاعت میں اہم کردار ادا کیا ہے۔
ویراں نہیں راس جس کو خزاں اور بہاراں یہ آواز پیہم وہاں آ رہی ہے کہ اسلام کا باغ ویراں یہی ہے۔
ویسا ہی ان کا ہوا) انہوں نے اپنے پروردگار کی آیتوں کو جھٹلایا تو ہم نے ان کو ان کے گنا ہوں۔
ویسا ہی بیان کر دیتے ہیں، اپنی طرف سے اضافہ نہیں کرتے، اس لیے کہ ان میں تعصب نام کو نہ تھا۔
ویسا ہی ثواب کسی کو روزہ افطار کرانے والے اور کسی مجاہد کا سامان جہاد درست کرنے والے کو بھی ملتا ہے۔
ویسا ہی سب کچھ دیکھ کر اور سن کر اللہ و تبارک تعالی کی حمد و تمجید کرتے ہوئے واپس چلے گئے۔
ویسا ہی سچائی کے ایک کام کے وسیلہ سے سب آدمیوں کو وہ نعمت ملی جس سے دیانتدار ٹھہر کر زندگی پائیں۔
ویسا ہی کرو ورنہ تم جانتے ہو کہ تم چند لمحوں بعد پولیس چیف کمشنر سے عام آدمی بنائے جا سکتے ہو۔
ویسا ہی ہو کہ جن کو اس کی خبر نہیں پہنچی وہ دیکھیں گے اور جنہوں نے نہیں سنا وہ سمجھیں گے۔
ویسے ابھی آدھے گھنٹے قبل ہمارے ’ہم کمرہ' اسمعیل بیگ صاحب کے صاحب زادے بھی جیالوجسٹ بننے کی کوشش کر رہے تھے۔
ویسے اس باب میں سنت الہی تو یہی چلی آ رہی ہے کہ جاہلی معاشرہ ہی اسلام پر شب خون مارتا ہے۔
ویسے اللہ کا وعدہ سب کے ساتھ بھلائی کا ہے اور اللہ ان سب باتوں کو جانتا ہے جو تم کرتے ہو)۔
ویسے اگر کوئی ٹورسٹ بس سے صرف آدھے دن کے لئے پیرس سے ورسائی جائے تو اس کا کرایہ ۴۴ فرانک ہے۔
ویسے بعض روایتوں میں یہ لفظ ہمزہ کے ساتھ بھی نقل کیا گیا ہے، اس کے لغوی معنی "" بلند کے ہیں۔
ویسے بلیّوں اچھلنا بھی کہتے ہیں جو ایک نعرہ آمیز صورت ہے مگر مبالغہ ہماری سوچ اور ذہنی کا حصّہ ہے۔
ویسے بھی مقام کی تبدیلی حسن منظر کے لیے بیانیے کے انواع میں تنوع کا پیش خیمہ ثابت نہیں ہوتی۔
ویسے عورت کا احرام صرف یہ ہے کہ چہرے پر کپڑا نہ لگے جو کہ مردوں کے احرام میں بھی شرط ہے۔
ویسے لغت میں "" فسق "" کے معنی "" خروج "" کے ہیں اور شرعی اصطلاح میں فسق سے مراد ہوتا ہے۔
ویسے مارکس نے دولت کے اس ارتکاز کی پیشین گوئی انیسویں صدی کے آغاز میں کمیونسٹ مینی فیسٹو میں کر دی تھی۔
ویسے مزاح تو احرام کی حالت میں بھی حرام تو نہیں ہو گا) سنجیدگی کا دامن . مگر یہ سنجیدگی کون ہے؟
ویسے میں ہمیشہ نام یاد رکھنے میں کمزور رہا ہوں، اسی لئے ہسٹری کے پرچے میں میرے نمبر بہت کم آتے تھے۔
ویسے ہم برٹش ایرویز کے ۴۵ دن کے ٹکٹ پر ٹورنٹو سے لندن ۲۲/ نومبر کی صبح کو واپس پہونچ رہے ہیں۔
ویسے یہ مشاہدہ مکّے میں بھی کر چکے تھے، مگر جدّے میں باقر کے بچّوں کی عربی کی نصابی کتاب بھی دیکھی۔
ویسے یہ ہو سکتا ہے کہ اس وقت ان کے ذہن میں جولیا کرسٹیوا کی کی تھیوری گردش کر رہی ہو۔
ویلر پر زور انداز سے کہتا ہے کہ ’سپرسپیس‘ شاعرانہ تخیل نہیں، بلکہ عمومی اضافیت کے نظریئے پر مبنی ایک حقیقت ہے۔
ویٹی کن سٹی کی طرف سے اب بھی احتجاجی بیان آیا ہے مگر اب اس کا کوئی اثر نہیں لیا جا رہا۔
ویٹی کن کے ایک ترجمان کا کہنا ہے کہ آزادی اظہار کا مطلب کسی کے مذہبی عقائد وجذبات مجروح کرنا نہیں ہے۔
ویں سجن موہن کو رجھاویں پیا جیا، میں تو پہ واروں سب جان، آؤ. سجن موہن آؤ، آؤ، بربا اگن کو بجھاؤ۔
ّمحبت وہ نہیں جو کبھی چڑھے اور کبھی اترے، ّمحبت تو وہ چراغ ہے جو دل میں ہر وقت روشن رہتا ہے۔
٭ آدھ گھنٹے بعد وہ جدہ کے ہوٹل الخامص کے دوسرے فلور پر کمرہ نمبر تین سو تیرہ کے باہر کھڑا تھا۔
٭ اسٹیج پر کم سے کم سامان رکھا جائے تاکہ منتقل کرنے میں سہولت ہو اور دیر تک اندھیرا نہ کرنا پڑے۔
٭ اسی امید پر آزرؔ کہ شاید اب بہار آئے سنہری زندگی دور خزاں میں ہی گزار آئے پیمبر تو نہیں تھے۔
٭ بخت نا استار میری قسمت کا ستارہ کرپاش طوبے ولدا اے چاند پھر نظر آ جمراک کشکار بادل چھٹ گئے ہیں۔
٭ دیکھ مت دل کی طرف اتنی فراوانی سے یہ کبھی دام میں آتا نہیں آسانی سے آج کل اوج پہ ہے۔
٭ راستہ طویل نہ تھا مگر اس میں اتنی ہمت نہ تھی کہ بے تحاشا لپک کر منزل کا دامن تھام لیتا۔
٭ ظلم سے یکسر زمیں کو پاک ہونا چاہئے ظالموں کو اب سپرد خاک ہونا چاہئے اس نے بھی نہریں بہائی ہیں۔
٭ وہ کہتی ہیں کہ اپنی زندگی کی داستان لکھئے جیسی نظموں اور مری ’’حسرت بوسہ ‘‘کو ناز سے ’’بری بات ہے۔
٭ کل ہند مشا عرے پڑھنے کے علاوہ ریڈیو اور ٹی . وی . سے اکثر کلام سنانے کا موقع ملتا ہے۔
٭ کچھ عجب وسعت تقدیر نظر آنے لگی خواب سے پہلے ہی تعبیر نظر آنے لگی پھر میں سچ بولنے والا ہوں۔
٭ ہندوستان کے علاوہ دیگر ممالک کے رسائل و روز ناموں میں شاعری، افسانے، مضامین، ڈرامے وغیرہ شائع ہو تے رہتے ہیں۔
٭ یہاں متن میں " تجھ سے " کو کاٹ کر موٹے قلم سے شکستہ خط میں " یکسر" تحریر کیا ہے۔
٭آپ کے فرمان کے برعکس ایک حلقے کے نزدیک آپ کا انداز تحریر نامانوس اور رائج اردو بیانیے سے ہٹا ہوا ہے؟
٭جس طرح چند اچھے شعراء کو کچھ لوگ چھوٹے سانس کا شاعر کہہ کر ان کی کی اہمیت کم کیا کرتے ہیں۔
٭ختم آخر سب کا سب ہو جائے گا(ص۹۰ لاشعور) (۲) سب فاصلہ ایک جست میں لہروں نے کیا طے تم کہتے تھے۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، عثمان بن عمر، اسماعیل بن مسلم، محمد بن واسع، مطرف، عمران بن حصین رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، داؤد بن ابی ہند، شعبی، مسروق اور عمر بن عتبہ سے مروی ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، غندر، شعبہ، عباس جریری، ابو عثمان، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ابو بکر بن خلاد باہلی، یحیی بن سعید قطان، سفیان، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن خلاد، اسحاق بن ابراہیم بن حبیب، عبدہ بن سلیمان، اعمش، ابراہیم، علقمہ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، عبید اللہ، اسرائیل، ابو حصین، عامر، ابن عمر نے روایت ہے کہ شراب پانچ اشیاء سے بنتی ہے۔
٭٭ احمد بن عبدۃ ضبی، معتمر، لیث بن ابی سلیم، بشر، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ (فوربّک لنسْلنّہمْ اجْمعیْن) 15۔
٭٭ احمد بن عبدۃ، معتمر بن سلیمان، حمید، حضرت انس فرماتے ہیں کہ ہم جمعہ پڑھ کر واپس آتے پھر قیلولہ کرتے۔
٭٭ احمد بن محمد بن جعفر، یحیی بن معین، حجاج، یونس بن ابو اسحاق، ابو اسحاق، براء رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ احمد بن منیع، حسن بن موسی، شیبان، منصور، ام سلمہ، ابو سنابل کی حدیث اس سند سے مشہور اور غریب ہے۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، یزید بن زریع، معمر، الزہری، سعید بن المسیب، ابی ہریرۃ، اس کا ترجمہ گزشتہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ اور حضرت ابن عمر راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اکثر اس طرح قسم کھایا کرتے تھے۔
٭٭ اور حضرت ابو سعید خدری اور حضرت ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دن موعود قیامت کا دن ہے۔
٭٭ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے لیکن اس میں اس قدر اضافہ ہے کہ تونبے کی نبیذ سے بھی منع فرمایا۔
٭٭ جارود، فضل بن موسی، سفیان ثوری، ابو حمزہ، حضرت سے روایت ہے کہ ہر تعمیر تمہارے لئے وبال کا باعث ہے۔
٭٭ حسن بن حماد، ابو بکر بن عیاش، ابی حصین، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ حسن بن علی خلال، یزید بن ہارون، شریک، عاصم بن کلیب، کلیب، حضرت وائل بن حجر رضی اللہ عن فرماتے ہیں۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قسم ہے۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا فرماتے تھے۔
٭٭ حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگتے تھے۔
٭٭ زہیر بن محمد، زکریا بن عدی، شریک، اعمش، ابی سفیان، جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی ایسی ہی روایت ہے۔
٭٭ سفیان بن وکیع، ح، احمد بن منصور، حجاج بن محمد، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ سے مروی ہے۔
٭٭ صالح بن عبد اللہ، ابو عوانہ، ابو مالک اشجعی سے اس کے ہم منعی حدیث امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ صبح دھند بھری ملنے کی دل میں امید کھونے کا خدشہ ٭٭ گل، کلیوں کے سنگ میرا دل بھی کھلتا ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن محمد زہری، سفیان، ابن عبید بن نسطاس، ابو الضحی، مسروق، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، محمد بن ابی فدیک، موسی بن یعقوب زمعی، ابی حازم، عامر بن عبداللہ بن زبیر سے روایت ہے۔
٭٭ عبدالرحمن بن عبدالوہاب، عبداللہ بن نمیر، ابراہیم بن فضل، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ علی بن حجر، اسمعیل بن جعفر، ابیہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے یہ روایت مذکورہ بالا روایت کی طرح ہے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، یونس بن ابی اسحاق، مجاہد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی یہی مروی ہے۔
٭٭ علی بن محمد، یحیی بن آدم، ابن مبارد، عمر بن سعید بن ابی حسین، حضرت ابن ابی ملیکہ سے مروی ہے۔
٭٭ عمران بن یزید، عیسی، ابن یونس، اشعث، مسلم البطین، علی بن حسین، مروان بن حکم رضی اللہ عنہ نقل کرتے ہیں۔
٭٭ عمرو بن رافع، جریر، منصور، ربعی بن حراش، عقبہ بن عمر، ابو مسعود انصاری اور عقبہ بن عمرو سے روایت ہے۔
٭٭ عیسی بن حماد مصری، لیث بن سعد، سعید مقربی، شریک بن عبداللہ بن ابی نمر، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، بکر بن مضر، ابو قبیل، قتیبہ بھی بکر بن مضر ابو قبیل سے اسی طرح کی حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، حاتم بن اسماعیل، بکیر بن مسمار، حضرت عامر بن سعد رضی اللہ تعالی عنہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، مالک، اب شہاب، سعید، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اس حدیث کا ترجمہ گزشتہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن المثنی، عثمان بن عمر، علی، یحیی، ابو قلابۃ، ابو امیۃ رضی اللہ عنہ ترجمہ گزشتہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، منصور، ابراہیم، اسود، عائشہ رضی اللہ عنہا اس حدیث کا مضمون سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، مؤمل، سفیان، ابو ہاشم، سعید بن جبیر، ابن عمر سے روایت ہے کہ وہ برا خیال فرماتے تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، وہب بن جریر، جریر، محمد بن اسحاق، ابان بن صالح، مجاہد، حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن رافع، ابو داؤد، مبارک بن فضالۃ، عبید اللہ بن ابی بکر بن حضرت انس رضی اللہ عنہ روایت ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، ابو کریب، ابو اسامہ، زائدہ، اعمش، شقیق، ابو مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، یعلی بن اسماعیل بن ابی خالد، نفیع، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ خلنجی مقدسی المقدسی، ابو سعید، مولی بنی ہاشم، وہب، ابن طاؤس، ابن عباس ترجمہ سابقہ حدیث جیسا ہے۔
٭٭ محمد بن قدامہ، جریر، منصور، ابراہیم، الاسود، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا اس حدیث کا مضمون سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن مثنی، حضرت یحیی سے روایت ہے کہ حضرت ابو جعفر خطمی کہ جس کا نام عمیر بن یزید ہے۔
٭٭ محمد بن معمر، حبان، سلیمان بن کثیر، زہری، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا مذکورہ مضمون کے مطابق یہ حدیث ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، ثعلبہ بن ابی مالک، لیث، حضرت مجاہد فرماتے ہیں کہ کہ میں حضرت ابن عمر کے ساتھ تھا۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، مسعر و سفیان، مقدام بن شریح، حضرت عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں پانی پیتی تھی۔
٭٭ ہشام بن عبدالملک حمصی، بقیہ بن ولید، ابن ابی مریم، ضمرہ بن حبیب، ابی یعلی شداد بن اوس سے روایت ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، مسلمہ بن علی، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، حریز بن عثمان، عبدالرحمن میسرۃ، حضرت مقدام بن معد یکرب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، ولید، حریز بن عثمان، عبدالرحمن بن میسرۃ، حضرت مقدام بن معدیکرب رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں۔
٭٭ ہناد، وکیع، مسعر، سفیان، حبیب بن ابی ثابت ابن عباس، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ یحیی بن موسی بلخی، ابن نمیر، محمد بن اسحاق، ایوب بن موسی، ابن عباس سے اس مضمون کی روایت منقول ہے۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، مغیرہ بن عبدالرحمن، یزید بن ابی عبید، حضرت سلمہ بن اکوع رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ یعقوب بن سفیان، سلیمان بن حرب، حماد بن زید، جابر بن مفضل بن مہلب، حضرت جابر بن مضفل سے مروی ہے۔
٭٭اور حضرت ثابت بن ابی صفیہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ (حضرت ثابت بن ابی صفیہ تابعی ہیں، آپ کی کنیت ابوحمزہ تھی۔
٭٭اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک خطبہ میں ارشاد فرمایا۔
٭٭اور حضرت سائب ابن خلاد رضی اللہ تعالی عنہ نے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ایک صحابی ہیں۔
٭٭اور حضرت عبد خیر رحمۃ اللہ تعالی علیہ (اسم گرامی عبد خیر یزید اور کنیت ابو عمارہ ہمدانی ہے، آپ تابعی ہیں۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
٭٭اور حضرت علی المرتضی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
٭٭اور حضرت نافع رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) حضرت عبداللہ ابن عمر استنجے کے لیے جا رہے تھے۔
٭٭اور حضرت کعب ابن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم (کی عادت تھی۔
٭٭حضرت واثلہ بن اسقع رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭من یوشو جاپانی شاعری کی کتاب جس کے منظوم اردو تراجم کے مرتب پروفیسر محمد رئیس علوی اور معاون سوزوکی تاکیشی(آنجہانی) تھے۔
٭٭٭ *** تھا جو اپنا وہ اپنا رہا بھی نہیں شہر میں چاہتوں کی فضا بھی نہیں وقت رخصت عجب کیفیت ہے۔
٭٭٭ اب کی بہار بھی چلتے دیکھا زور چمن پہ وہ ژالوں کا دھجی دھجی برگ و شجر ہیں، حال برا ہے۔
٭٭٭ اسلوب پریم چند کے فن میں تصادم کی مختلف صورتیں او ر سطحیں ملتی ہیں جن سے اسلوب متاثر ہوا ہے۔
٭٭٭ بن پڑے گر تو یہ ہار بھی مان لیں بے بسی اپنا مقدور ہی جان لیں ہاں نمونے کی مخلوق ہیں۔
٭٭٭ تلاطم بحر کا آ کر نہ دیکھا ہمیں اس نے بہ چشم تر نہ دیکھا کسی کے ہجر کا اب ہے۔
٭٭٭ جہان اردو یوسف ناظم نے اپنے پیش رو مزاح نگاروں سے کسب فیض ضرور کیا لیکن کسی سے متاثر نہیں ہوئے۔
٭٭٭ درد سمندر دل کو شاداب کیا تیری محبت کے غم سے سیراب کیا پھولوں کو پرونے میں سوئی تو چبھنی تھی۔
٭٭٭ دلا دیا ہے جو سیلاب سا بہاؤ مجھے کوئی تو راہ کا پتّھر بھی اب دکھاؤ مجھے بہت سے نقش ہیں۔
٭٭٭ سیدو شریف سیدو شریف سوات کا جدید ترین شہر ہے جو منگورہ سے صرف دو کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
٭٭٭ شوکیس جیسا میرا یہ گھر مری ماں کی نگاہیں کئی دن سے مرے پیکر سے کچھ سرگوشیاں سے کر رہی تھیں۔
٭٭٭ محمود الحسن (راولپنڈی) یہ کرشمہ بھی ترا نقش کف پا کر دے ہم تھکے ماندوں کو ہمدوش ثریا کر دے ہے۔
٭٭٭ مرزا عظیم بیگ چغتائی مرزا عظیم بیگ چغتائی کا تعارف عام طور پر مزاح نگار کی حیثیت سے کرایا جاتا ہے۔
٭٭٭ کاش در آتا ہمیں ایسا بھی اک لمحہ کوئی سامنے اپنے ٹھہرتا دلربا نقشہ کوئی ایک مدّت سے یہی نسبت ہے۔
٭٭٭ گیا تو باغ کا رشتہ فنا سے جوڑ گیا وہ پیڑ پیڑ پہ آکاس بیل چھوڑ گیا سہاگ جن سے تھا۔
٭٭٭ یہی فاصلہ جاناں! اور اب کی بار ہر رستے کے چہرے سے تمہارے پاؤں کی تحریر تک کو ہم مٹائیں گے۔
٭٭٭ ﷺ در خیبر رہا ثابت کسی سے کچھ نہ پایا رسول اللہؐ نے فرمایا بلا لاؤ علیؓ کو وہ اکھاڑیں گے۔
٭٭٭ ﷺ روح الامیں نے ایک دن دعوی کیا یا مصطفی ؐ آپؐ مجھ سے عمر میں کیسے بڑے ہو جائیں گے۔
٭٭٭٭ بلراج کومل شکیل الرحمن ہمہ جہت دانشور اور ناقد ہیں اور نہ صرف دائرۂ کار کے اعتبار سے ہمہ جہت ہیں۔
٭٭٭٭٭٭٭ اختر صبح پرویز اختر کے شعری مجموعہ ’سائبان ہاتھوں کا‘ پر ایک نظر حرف کا رشتہ بھی کیا عجیب رشتہ ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭ دو شعر غم سے ہوئے نڈھال تو برسات چھڑ گئی آ یا ترا خیال تو برسات چھڑ گئی کب سے تھے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭ مری حا لت پہ سوگوار نہ ہو جب مقدر ہی ساز گار نہ ہو ایک دریا نظر کی حد تک تھا۔
ٹائل محمد مولوی ۶/ جولائی ۱۹۸۶ء میں مقام کک کاڈ () میں پیدا ہوئے جو ترورنگاڈی کے قریب ہے۔
ٹارچ کی روشنی خندق میں رینگتی ہوئی اس جگہ پر پہنچ کر رک گئی جہاں کھدائی کا کام ادھورا چھوڑا گیا تھا۔
ٹاسکو نے پاکیشیا کے سائنس دان کو ہلا ک کر کے اس سے جو انتہائی اہم فارمولا سی ٹاپ چرا لیا تھا۔
ٹاسکو گروپ کے چیف کی پرسنل سیکرٹری کو بھاری دولت دے کر معلوم کر لیا گیا کہ فارمولا بینک لاکر میں ہے۔
ٹاٹا کی آرام دہ بس سے جب وہ چاروں سرینگر کے لئے روانہ ہوئے تو شام ہونے میں ایک گھنٹہ باقی تھا۔
ٹخنے سے نیچے ازار وغیرہ لٹکانے کے مسئلہ میں یہ بات واضح رہنی چاہئے کہ اس سلسے میں جو احادیث منقول ہیں۔
ٹرنرمٹکاف صاحب نے ’شاہنامہ‘ کی تصحیح کہ جس کو گویا تفضیح کہنا چاہیے، ان دونوں صاحبوں کی پشت گری سے کی تھی۔
ٹرک والے نے ٹرک سائڈ پر لگا دیا تھا اور ٹرک سے اتر کر الٹی ہوئی کار کی طرف بڑھ رہا تھا۔
ٹمٹماتے ہوئے چراغ کی لو ایک ادھوری نظم بابا مجھے معاف نہ کرنا کوئی تو بات ہے! مجھے اک نظم کہنی تھی۔
ٹوٹ گیا جب دل کا رشتہ اب کیوں ریزے چنتی ہو ریزوں سے بھی کبھی کسی نے شیشہ پھر سے بنایا ہے۔
ٹوٹے تھے جو ستارے فارس کے آسماں سے پھر تاب دے کے جس نے چمکائے کہکشاں سے وحدت کی لے سنی تھی۔
ٹوٹے میں پڑے تو کہہ اب اللہ کے سوا کسی کو بتلاتے ہو کہ پوجوں اے نادانو اور حکم ہو چکا ہے۔
ٹوپی پر بڑا عمامہ ہے اور اس کے کئی پیچ سر سے نیچے اتر کے کانوں اور گلے میں بھی لپٹے ہیں۔
ٹک، تئیں، کنے، ووہیں، تب تک، تب سے، جہاں کا تہاں، واں، کاہے کو، کاہے کے، تد، زور، اپراور تس کا استعمال۔
ٹکٹ، ٹکٹ بابو کے حوالے کیا اور نچلے درجے کے ٹکٹ گھر کے راستے سے ہو کر اسٹیشن سے باہر نکل آیا۔
ٹھنکا کہ اس لفظ سے تو کئی بے ایمانوں کی جبینیں شکن آلود ہو سکتی تھیں، لہذا اسے "سچائی "سے بدل لیا۔
ٹھوکریں دانائی کی مری پتھر چلائے سب نے بھلے کام جب کئے لیکن برا کیا تو پذیرائی کی مری اک آنکھ تھی۔
ٹھکانہ تمھیں کیا خبر میرے دل کی خلش کی ذرا پھر تو اک بار نظریں ملانا! وہ سرور! وہی پارسا! رند مشرب؟
ٹھہر جاؤ قدم اپنے سنبھالو پاؤں کے نیچے زمیں کو باندھ کر رکھو ابھی بھونچال آنے میں ذرا سی دیر باقی ہے۔
ٹھہرے ہوئے بندوق بردار کے سامنے سے پہلی گاڑی کے گزرتے ہی ایک زوردار دھماکا ہوا اور اس میں آگ لگ گئی۔
ٹھیک اسی طرح "" قبر"" کو اگرچہ "" گھر "" فرمایا گیا ہے لیکن چونکہ وہ "" حرز"" یعنی محفوظ نہیں ہے۔
ٹھیک اسی طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم آیت(مولفتہ القلوب) کو جن کے دل اسلام کی جانب مائل کئے جاتے تھے۔
ٹھیک ہے، تھوڑی سی ہیرا پھیری کرنی ہوتی تھی، سو وہ کون سی نوکری یا کس دوکانداری میں نہیں کرنی پڑتی تھی؟
ٹیلوں سے گزرتے ہوئے کھجوریں کبھی تو آنکھوں سے غائب ہو جاتیں اور کبھی اس بے رنگ منظر میں رنگ بکھیرنے لگتیں۔
ٹیلی فون پر عالم صاحب کی گفتگو کچھ اتنی مختصر ہوتی ہے کہ ان کی کفایت لفظی کا قائل ہونا پڑتا ہے۔
ٹیپو کی اس ذاتی گرائمرسے ہمارے ادب میں نئی لسانی تشکیلات والے پرانے ادباء شاید اپنے بعض بنیادی اصول وضع کر سکیں۔
پائلٹ ہم کبھی مگر زندگی بھر بیل گاڑی میں سفر کرتے رہے ************************************************ سرجن سے تب میڈیکل کا بوگس بل بنوایا ہے۔
پائمال ہو جو بلبل پیرو فکر اسد غنچۂ 161 منقار گل ہو زیر بال غزل نمبر 110 ہر عضو غم سے ہے۔
پائنتی کی طرف بیٹھا بارہ تیرہ برس کا لڑکا آنکھوں میں صدیوں کے خواب سجائے بوڑھے باپ کے پاؤں داب رہا تھا۔
پاخانے کے راستے سے ڈال دی جائیں گی اور منہ سے نکالی جائیں گی اور اس طرح آگ میں بھونا جائے گا۔
پادری صاحب کے ساتھ کتابوں کا بھی ایک بڑا ذخیرہ تھا اور اکثر لوگوں کو اس میں سے کتابیں دیا کرتے تھے۔
پاس آ لگی قیامت اور پھٹ گیا چاند اور اگر وہ دیکھیں کوئی نشانی تو ٹلا جائیں اور کہیں یہ جادو ہے۔
پاس کے کمرہ میں تسنیم نے دوسرا فون واپس رکھاتو اس کا ہاتھ کانپ رہا تھا اور دل اڑا جا رہا تھا۔
پاس گیا تو سب سے پہلے آپ کی زبان مبارک سے یہ کلام سنا کہ لوگو سلام پھیلاؤ، کھانا کھلاتے رہا کرو۔
پاسپورٹ ہوائی جہاز کے ٹکٹ وغیرہ کا بیاگ ان کے گلے میں ڈال کر میونک میں کمرہ تلاش کرنے کے لئے نکلے۔
پانچواں بیان انگریزی کے رومانی نقادوں کے اس تصور کی صدائے بازگشت ہے کہ ہیئت اور مواد کا الگ الگ وجود ہے۔
پانچویں مثال اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا: واعْلموا أنّما غنمْتمْ منْ شیْء فأنّ للّہ خمسہ، وللرّسول ولذی الْقرْبی والْیتامی والْمساکین وابْن السّبیل۔
پانچویں نظم میں حوا آدم کو جواب دے رہی ہے اور پھر چھٹی نظم خدا کی خود کلامی کی شکل میں ہے۔
پانی سے بوجھل بادل ہوا کے سنگ ڈول رہے تھے اور جی چاہتا تھا، چھوٹے چھوٹے قدموں سے وہ یونہی چلتا رہے۔
پانی میں ایک دن دل حواس کھو بیٹھا ایک چھوٹی سی ناگہانی میں تجزیہ ہی نہیں کیا اس کا عمر بیتی ہے۔
پانی نہ ملا تو ایک پتھر پر عصا مارنے سے بارہ چشمے نکلے اور بنی اسرائیل کے قبیلے بھی بارہ ہی تھے۔
پانی کا پیالہ دائیں ہاتھ میں لے کر اس نے دل کڑا کیا اور بایاں ہاتھ لڑکی کی گردن میں ڈال دیا۔
پانی کی صورت میں رہتا نہیں آگ بھی آگ کی طرح رہتی نہیں اور ہوا کب کہاں کون سا روپ بدلے گی۔
پانی کے چھوٹے سے شرارے میں نہیں جنس ثواب آخرت کی آرزو مجھ کو وہ سوداگر ہوں، میں نے نفع دیکھا ہے۔
پاپا آج بڑے تھکے تھکے سے نظر آئے تھے، کوٹ جو وہ پہن کر دفتر گئے تھے، کاندھے پر پڑا ہوا تھا۔
پاپوا نیوگنی، بوٹسوانا، اور میکسیکو سے تعلق رکھنے والے ماہرین ویڈیو کی مدد سے ہر موقع پہ ان لوگوں کے ساتھ تھے۔
پاک ذات ہے جو لے گیا اپنے بندے کو راتوں رات مسجد حرام سے مسجد اقصی تک جس کو گھیر رکھا ہے۔
پاک گناہوں سے ہماری یہ خطا بھی غارت ہوں اگر ہم کو بدی نے ہو چھوا بھی ہم چشمۂ الفت میں ہیں۔
پاک ہونے کی دلیل یہ ہے کہ بے حد و حساب عورتوں سے جنسی تعلقات جیسا کہ ایشیائی حکم کا طریقہ تھا۔
پاکستان اور ہندوستان کا قصّہ شروع ہوا تو اس نے دوسرے پاگلوں سے پوچھنا شروع کیا کہ ٹوبہ ٹیک سنگھ کہاں ہے۔
پاکستان سے آنے والوں کے لیے خصوصی طور پر فرمائش کی جاتی کہ پاکستان سے اردو اخبار اور رسائل لانا نہ بھولیں۔
پاکستان کی حکومت نے اس سلسلے میں مجرمانہ غفلت کا مظاہرہ کیا ہے اور اس نازک موقع پر کوئی پہل نہیں کی۔
پاکستان کے وجود میں آنے سے قبل اس خطے کو بر صغیر کہا جاتا تھا، اب بر صغیر ہندو پاک کہتے ہیں۔
پایلیں بجھ کے سو گئی ہیں اور ان بادلوں کے پیچھے دور اس رات کا دلارا درد کا ستارا ٹمٹما رہا ہے۔
پتھروں کے کلیجے چٹخنے لگے اور وہ اپنی جا سے کھسکنے لگے کانچ کی کتنی گڑیاں کسی بھاری پتھر سے کچلی گئیں۔
پتہ نہیں کس نے منڈی میں افواہ اڑا دی کہ ریشم کے مال میں گائے اور سور کی چربی ملی ہوئی ہے۔
پتہ وہ تیر کیا ہوا وہ نشانہ کدھر گیا پہلے تو کچھ بھی قدر نہ جانی شباب کی اب رو رہے ہیں۔
پر ان کی قوم کو بلایا جائے گا اور پوچھا جائے گا کہ کیا نوح علیہ السلام نے تمہیں پیغام پہنچایا تھا؟
پر تیری خدمت کے حق ایسے میری گردن پر ہیں کہ جو تجھ سے ایسی حرکت ہوتی ہے تو معاف کرتی ہوں۔
پر جب سلطانہ نے خود بات چھیڑی تو اس نے کہا " میں کئی دنوں سے اس کی بابت سوچ رہا ہوں۔
پر میرے لیے آج بھی ویسی ہی ہے میرے والد کا انتقال ایک ہسپتال کے برآمدے میں ہو گیا تھا‘‘ ’’برآمدے میں؟
پرتّے : وہ آٹھ کلّیے ہیں جن کے ادراک کے بغیر چھندوں ( یعنی بحروں ) کے اصول پر عبور نہیں ہوتا۔
پردھ فاش کلام دروغ کا وعدے کا دن سمجھ لے وہ پیماں گسل تمام خلوت میں ہاتھ یار کے جانا نہ تھا۔
پردہ اٹھنے سے پہلے ہی گھنٹی نہیں بجائی جاتی بلکہ چراغ گل کر کے لکڑی کے تختے پر دستک دی جاتی ہے۔
پردہ اٹھنے پر ہم آنند کو میز کے پاس رکھی کرسی پر بیٹھے ایک اخبار کی ورق گردانی کرتے ہوئے دیکھتے ہیں۔
پردہ کی طرح چشم جہاں سے وہ شوخ ہوا صاعقہ افگن تو نہیں ہم ڈھل کر صدف چشم سے کیوں آتے ہیں۔
پردۂ محمل بھاری ‘‘ لگادیا، اس میں شک نہیں کہ مصرع لگانا بڑا فن ہے اور مشق شعراء کا بڑا ذریعہ ہے۔
پردے کے متعلق حکم دیجئے کہ اسے کاٹ کر دو تکیے بنائے جائیں جو پڑے رہیں اور (پیروں ) میں روندے جائیں۔
پرسوں باقر نے 'کنفرم' بھی کر دیا کہ اخباروں میں بھی آیا ہے کہ انڈونیشیا کے حاجی ہی سب سے زیادہ ہیں۔
پرسوں سے ان کی آنکھ میں بھی تکلیف تھی اور گلے میں بھی) پاکستانی ہوٹل میں جا کر کھانا کھا لیں گے۔
پرمیشر سنگھ کی بیوی نے انھیں پہلے سے بتا دیا تھا کہ کرتار سنگھ کے بچھڑتے ہی انھیں کچھ ہو گیا ہے۔
پرندوں نے شجر میں کیسے بلا سے مجھے بڑھے تشنگی سمندر کو آداب کرتے رہو محولہ بالا اشعار جو سوالیہ نشان (؟
پرندوں کے دیس کا * کلرک شاعر کام کی کثرت سے گھبرایا تو اس کے ذہن میں کروٹیں لینے لگی ہیں۔
پرواز جاری جہاز ہندوستانی وقت کے مطابق سوا بارہ بجے (اور نہ جانے کہاں کے وقت کے مطابق 20 منٹ قبل ہی۔
پروردگار مجھے بتایا جائے کہ یہ مکانات اور یہ درجے کسی نبی کے ہیں یا کسی صدیق کے یا کس شہید کے؟
پروردگار نے ان کے دلوں کے اطمینان کے لئے ان پر اونگھ ڈال دی جنگ احد میں بھی یہی حال ہوا تھا۔
پروردگار کے روح کی ہدایت سے عبادت کرتے ہیں اور سیدنا مسیح پر فخر کرتے ہیں اور جسم کا بھروسا نہیں کرتے۔
پروفیسر : (سیدھے کھڑے ہو جاتا ہے) در اصل بیمے سے مجھے موت کا تصور آتا ہے اور میں مرنا نہیں چاہتا۔
پروفیسر : (ہنستے ہوئے) بہت اچھے، گویا آپ نے معائنہ بھی کر ڈالا لیکن میں اس سلسلے میں کیا کر سکتا ہوں۔
پروفیسر :ارے بیٹا اس دنیا میں کس کے دامن پر دھبہ نہیں، تم دفتر سے اسٹیشنری چرا کر لاتے ہو کہ نہیں؟
پروفیسر آل احمد سرورؔ ٭ ’’لامکاں ‘‘ کے بعد ’’لاریب‘‘ راہیؔ کی انفرادیت اور ان کے شعری کردار کو مستحکم کرتا ہے۔
پروفیسر حافظ فضل الرحمان صدر شعبہ انگریزی ایسا محسوس ہوتا ہے کہ مجلس ادارت کی مثال حضرت موسی کی ماں جیسی ہے۔
پروفیسر حافظ محمد اشرف، چیف انسٹر کٹرسول سروس اکیڈیمی، لاہور: ہماری تمام ترکوتاہیوں کے باوجود اسلام بڑی تیزی سے پھیل رہا ہے۔
پروفیسر زینگ نے تصویر کو پیچھے چین کی طرف بڑھایا اور پھر نہ جانے کیوں ان کی آنکھوں میں خوف دوڑ گیا۔
پروفیسر سیف الرحمن سیفیؔ (وزیر اعظم ادبی ایوارڈ یافتہ) ابھرتا ہوا رومانوی شاعر شاعری کے بنیادی طور پر دو اجزا ہوتے ہیں۔
پروفیسر محمد انور جلال محمد انور جلال ۱۵ اگست ۱۹۴۲ء کو اٹک کے ایک قطب شاہی اعوان گھرانے میں پید ا ہوئے۔
پروفیسر موصوف نے اپنے مطالعہ میں ان کی شخصیت کے اس پہلو اور فنی کمزوریوں کی طرف کھل کر اشارہ کیا ہے۔
پروفیسر نے اخبار اس سے لے لیا اور وہ خبر پڑھنے لگے جس پر لمبے قد والے نے نشان لگا رکھا تھا۔
پروفیسر وقار کام بند کروانے کے بارے میں سوچ ہی رہا تھا کہ ایک دہشت ناک چیخ سن کر وہ اچھل پڑی۔
پروفیسر وقار کچھ دیر ان کے پاس بیٹھا باتیں کرتا رہا پھر اپنے خیمے کے سامنے آکری صندوق کا جائزہ لینے لگا۔
پرویزکے چہرہ پر اس کے بھولے سوال پر بے ساختہ مسکراہٹا گئی جو وہ بہ مشکل گوشت کے لقمہ میں چھپا گیا۔
پروین شاکر ذہن و دل کی خانہ جنگی گر یونہی جاری رہی میرے اندر کی یہ لڑکی ایک دن مر جائے گی۔
پروین نے اپنے تیسرے مجموعۂ کلام کا نام خود کلامی رکھا اور اس کا انتساب اپنے بیٹے مراد کے نام کیا ہے۔
پروین نے ضمیر متکلم (صنف نازک) کا استعمال کیا جو اردو شاعری میں بہت کم کسی دوسری شاعرہ نے کیا ہو گا۔
پروین کمار اشک پٹھان کوٹ (پنجاب ) رئیس الدین رئیسؔ کی غزل ان کی فن شاعری کے جوہر سے مالا مال ہے۔
پرہیز گاری سے اور نہ بھلا دو احسان کرنا آپس میں بے شک اللہ جو کچھ تم کرتے ہو خوب دیکھتا ہے۔
پرہیزگاروں پر پھر جو کوئی بدل ڈالے وصیت کو بعد اس کے جو سن چکا تو اس کا گناہ انہی پر ہے۔
پریس کی آزادی کو اس شر انگیز فعل کا جواز تو نہ بنایا جا سکا، پھر اب ایسا کیوں ہو رہا ہے؟
پریشان مجھ سے رگ بستر کو ملی شوخئی مژگاں مجھ سے غم عشاق نہ ہو سادگی آموز بتاں آرزو خانۂ آئینہ ہے۔
پریم نے اس کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے لیا اس کے آنسو پوچھے اور کہا ’’میری پیاری بہن میں آگیا ہوں۔
پریم چند نے المیہ کو’ سماجی عمل‘ کی صورت میں دیکھنے کی کوشش کی ہے اور یہی اس ناول کا حسن ہے۔
پریم چند نے ان عورتوں کے کردار کو پیش کرتے ہوئے ماحول اور کردار کی ذہنی کیفیتوں کو بھی پیش کیا ہے۔
پریم چند نے بچوں او ر چھوٹے لڑکوں کے خوف کو اکثر پیش کیا ہے لیکن اس خوف کو ’فوبیا‘() نہیں بنایا۔
پریم چند نے مختلف کہانیوں میں موضوع کی ضرورت کے مطابق الگ الگ تکنیک کا استعمال بڑے کامیاب طریقے سے کیا ہے۔
پریم چند کی فکشن نگاری کی تحقیق کے ساتھ ساتھ ڈاکٹر شکیل الرحمن کے انفرادی مطالعے کا بھی ایک شاندار نمونہ ہے۔
پریم چند کے ابتدائی افسانوں میں مکالمے کے لکھنے کا انداز کم و بیش وہی ہے کہ جو ڈراموں میں ملتا ہے۔
پریم چند کے تمام ناقدین نے ’’ منگل سوتر‘‘ کو پریم چند کی فنی و نظریاتی عروج کی معراج قرار دیا ہے۔
پریم چند کے کرداروں پر جنہیں شکیل الرحمن نے کھلاڑی کے روپ میں دریافت کیا ہے، پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا ہے۔
پریم چند ’ایتھوس‘ ()کی اہمیت جانتے ہیں، لہذا تجربہ، مشاہدہ، پیکر تراشی، علامت پسندی اور تجزیاتی عمل کو زیادہ اہمیت دی ہے۔
پریم چند! ان دنوں اردو کا کوئی ادیب بھی اپنی کتابوں سے اتنی آمدنی پیدا کر سکنے کا دعوی نہیں کر سکتا۔
پریم چندتخیل پرست اور تخیل پسند بھی رہے او ر عہد جدید سے اپنی منتخب شدہ سطحوں پر رشتہ بھی استوار کیا۔
پس (ان کے ساتھ دوبارہ پڑھی ہوئی نماز) تمھارے لیے باعث و خیرو برکت ہو گی اور ان کے لیے موجب خسران۔
پس (اگلے سال) رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ تشریف لائے اور مشرکین بھی قعیقعان کی طرف سے آئے۔
پس (اے صالح) ان کا انتظار کر اور صبر کر اور ان سے کہہ دو کہ پانی ان میں بٹ گیا ہے۔
پس (موسی علیہ السلام نے) اپنا عصا (زمین پر) ڈال دیا وہ اسی وقت واضح (طور پر) اژدھا بن گیا 33۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ظہر اور عصر کو اور مغرب و عشاء کو ایک ساتھ پڑھتے تھے۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بچہ صاحب فراش کا ہے اور زانی کے لیے پتھر ہے۔
پس آپ فرمانے لگے مجھے میرے رب نے چھ باتوں کی فضیلت مرحمت فرمائی کلام کی ابتداء اور اس کی انتہا دی۔
پس آگ کی اس لو اور کھولتے ہوئے اس ہولناک پانی کے درمیان دوڑ بھاگ ہی میں ان کی عمر گزرے گی۔
پس اب حق و ہدایت کی روشنی قرآن حکیم سے وابستگی ہی سے میسر آ سکتی ہے، ورنہ اندھیرے ہی اندھیرے ہیں۔
پس اس آزمائش میں تم اسی وقت سرخرو ہو سکتے ہو جب تم اللہ کی معصیت میں ان کی اطاعت نہ کرو۔
پس اس آیت میں اللہ تعالی نے تنہا کھانے کر رخصت نازل فرما کر جاہلیت کی اس سخت رسم کو مٹا دیا۔
پس اس سے جناب باری نے درگزر فرما لیا اور اس آیت میں اسی سے درگزر فرمانے کا ذکر بھی ہوا ہے۔
پس اس سے واضح فرما دیا گیا کہ آخرت میں سب سے زیادہ خسارے والے اور ناکام و نامراد وہی لوگ ہونگے۔
پس اس سے کہا جائے گا کہ نہ تو نے عقل کے ذریعہ پہچا نا اور نہ (اچھے لوگوں کی) پیروی کی۔
پس اس شخص سے بڑھ کر ظالم کون ہوگا جو اللہ پر جھوٹا بہتان باندھے یا اس کی آیتوں کو جھٹلا دے۔
پس اس طرح مار مار کر اس کی پیٹھ اور پیٹ کو کشادہ کر دیا جائے گا، پھر وہ پو چھے گا۔
پس اس طرح کی آیات کریمات کو جن لوگوں نے اظہار روا داری کے مفہوم میں لیا، انہوں نے بہت غلط سمجھا۔
پس اس نے رسول اللہﷺ سے یہ درخواست کی کہ آپ اسے گھر ہی میں نماز پڑھنے کی اجازت عطا فرما دیں۔
پس اس کو اور زمین کو فرمایا کہ خوشی سے آؤ یا جبر سے دونوں نے کہا ہم خوشی سے آئے ہیں۔
پس اس کی عبادت کیجئے اور اس کی عبادت میں ثابت قدم رہئے، کیا آپ اس کا کوئی ہم نام جانتے ہیں۔
پس اس کے بعد جو کوئی پھر گیا (اپنے عہد و پیمان سے) تو ایسے ہی لوگ فاسق (و بدکار) ہیں، ۸۲.۔
پس اللہ تعالی اپنی مخلوقات میں سے کسی پر ظلم نہ کرے گا اور جنت کے لئے دوسری مخلوق پیدا کرے گا۔
پس اللہ تعالی نے اپنے رسول کو اس اعتراض سے پاک کیا اور ثابت کیا کہ آپ جس قرآن کو لائے ہیں۔
پس اللہ تعالی نے ایک اور آیت میں فرما دیا کہ ان کے لئے تیرا استغفار کرنا نہ کرنے کے برابر ہے۔
پس اللہ سے ڈرو اے صاحب عقل لوگو جو ایمان لائے ہو اللہ نے تمہاری طرف ایک نصیحت نازل کر دی ہے۔
پس اللہ نے ہم پر احسان فرما لیا اور بچا لیا ہمیں اس جھلسا دینے والی ہولناک آگ کے عذاب سے ۲۸۔
پس اللہ کے لئے مثالیں نہ گھڑو بے شک اللہ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے اللہ ایک مثال بیان فرماتا ہے۔
پس ان الدغنہ نے سیدنا ابو بکرؓ سے یہ سب کہہ دیا، پس سیدنا ابو بکرؓ اسی شرط پر مکہ میں رہے۔
پس ان دونوں روایتوں میں تطبیق یہ ہوگی کہ پہلی روایت میں ان چیزوں کا ذکر ہے جو جنت کے اندر ہوں۔
پس ان لوگوں کے بارے میں اب یہ توقع نہ رکھو کہ ان کو توبہ اور اصلاح کی توفیق نصیب ہو گی۔
پس ان کی عبادت کرنے میں اور ان پر اعتماد کرنے میں یہ دھوکے میں اور نقصان میں ہی رہے، واللہ اعلم۔
پس ان کے دل میں شک و شبہ اس بارش کی طرح ہے جو اندھیروں شکوک کفر اور نفاق میں اترتی ہے۔
پس انھوں نے (سعد کی)کئی شکایتیں کیں حتی کہ انھوں نے یہ شکایت بھی کی کہ وہ اچھی طرح نماز نہیں پڑھاتے۔
پس انہوں نے (بھی) ان دونوں کو جھٹلا دیا سو وہ بھی ہلاک کئے گئے لوگوں میں سے ہو گئے 49۔
پس انہوں نے آپ کو جگا کر کہا استاد اعظم کیا آپ کو فکر نہیں کہ ہم ہلا ک ہوئے جاتے ہیں؟
پس انہوں نے چار رکعتیں پڑھیں تاکہ لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ اصل میں اس نماز میں رکعتیں چار ہی ہیں۔
پس انہوں نے ہڑتال پیش کی یہ دوا سب سے پہلے حضرت سلیمان علیہ السلام کے حکم سے ہی تلاش کی گئی۔
پس انہیں شدید زلزلہ (کے عذاب) نے آپکڑا، سو وہ (ہلاک ہوکر) صبح اپنے گھروں میں اوندھے پڑے رہ گئے 92۔
پس اگر سامان کی قیمت کی لاعلمی دور ہو جائے یعنی قیمت معلوم ہو جائے، تو یہ عقد صحیح ہو جائے گا۔
پس اہل ایمان کو اس پر صبر و برداشت ہی سے کام لینا چاہیئے، جس دن اس کی حکمت واضح ہو گی۔
پس ایسا شخص، جس کو اللہ نے گمراہ کر دیا ہو، اس کے بچاؤ کے لئے آپ کے پاس کوئی حیلہ ہے؟
پس ایک شخص کو لایا جائے اور ایک پلڑے میں رکھا جائے گا اور جو کچھ اس پر شمار کیا گیا ہے۔
پس ایک شخص کے بارے میں انسان محبت کے تصورات رکھتا ہے تو اس کے ساتھ رویہ بھی وہی اختیار کرتا ہے۔
پس تقوی و خوف بھی اسی کا چاہیے اور عبادت و بندگی بھی اسی کی اور صرف اسی کی بجا لائی جائے۔
پس تم (خوشی بخوشی) دے دیا کرو رشتہ دار کو اس کا حق اور مسکین اور مسافر کو بھی یہ بہتر ہے۔
پس تم اپنے نفس کو یہی ملامت کرو اور اپنے ہی اوپر افسوس کرو لیکن آج کا افسوس بھی بے فائدہ ہے۔
پس تم جب اسے دیکھو تو اللہ سے دعا کرو اور اسکی بڑائی بیان کر و اور نماز پڑھو اور صدقہ دو۔
پس تم جماعت کو لازم پکڑ و، کیونکہ بھیڑ یا صرف اسی بکری کو کھاتا ہے جو ریوڑ سے دور رہتی ہے۔
پس تم لوگ اس سے بچنے کی فکر کر لو قبل اس سے کہ اس کی فرصت تمہارے ہاتھ سے نکل جائے۔
پس تم لوگ ان سے بچو کہ وہ سب ملت ابراہیمی سے محروم کرنے والی، اور ہلاکت و تباہی کی راہیں ہیں۔
پس تم لوگ اپنے بارے میں دیکھ اور سوچ لو کہ تم اپنے لئے کس ہولناک انجام کا سامان کر رہے ہو؟
پس تم لوگ صدق دل سے اس بے راہ روی سے بچنے کی اور محتاط رہنے کی کوشش کرو، وباللہ التوفیق ۶۔
پس تم میں سے جو شخص دجال کو پائے، اس کو چاہئیے کہ سورۂ کہف کی شروع کی آیتیں اس پر پڑھے۔
پس تم پر لازم ہے کہ سنت کو مضبوطی سے تھامے رکھو کیونکہ وہ تمہارے لیے اللہ کے حکم سے بچاؤ ہے۔
پس تکذیب حق اور کفر و انکار کا نتیجہ و انجام بہرحال باعث ہلاکت و تباہی اور موجب لعنت و پھٹکار ہے۔
پس جب امام خطبے کے لیے تشریف لے آئے تو فرشتے (مسجد کے اندر) حاضر ہو جاتے ہیں اور ذکر سنتے ہیں۔
پس جب ان کے میدان میں ہمارا عذاب اترے گا تو ان کی صبح بڑی خراب ہو گی جن کو ڈرایا گیا۔
پس جب تم اللہ سے دعا مانگو تو اس سے فردوس طلب کرو کیونکہ وہ جنت کا افضل اور اعلی حصہ ہے۔
پس جب تم کو دنیا کا انصاف کرنا ہے تو کیا چھوٹے سے چھوٹے جھگڑوں کے بھی فیصل کرنے کے لائق نہیں؟
پس جب تک میرے مرنے کی خبر نہ سنو، جانو کہ غالب جیتا ہے، خستہ و نثر ند، رنجور و درد مند۔
پس جبرائیل علیہ السلام آئے اور پھونک مار کر شیطان کو تو حبشہ میں ڈال دیا اور سواری کو راہ لگا دیا۔
پس جس طرح نباتات، جمادات، اور حیوانات میں رنگ برنگ کی مخلوق ہے، انسانوں میں بھی ہر ایک کی طرح جدا ہے۔
پس جس نے میری پیروی کی وہ تو میرا ہے اور جس نے نافرمانی کی پس تحقیق تو بخشنے والا مہربان ہے۔
پس جو اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں اس سے منہ موڑتے ہیں، وہ ذلیل ہو کر جہنم میں داخل ہو ں گے۔
پس جو شخص بھلائی پائے وہ اللہ کی حمد کرے اور جو اس کے سوا پائے وہ اپنے تئیں ہی ملامت کرے۔
پس جو شخص ذکر اللہ اور ادائے فریضہ کرے اس کا عمل اس کے ذکر کو اللہ تعالی کی طرف چڑھاتا ہے۔
پس جو لوگ آج حق کی مخالفت میں ایک دوسرے کے معاون و مددگار، اور باہم لیڈر اور پیرو بنے ہوئے ہیں۔
پس جو لوگ اپنے ارادہ و اختیار اور صدق و اخلاص سے اپنے اس خالق و مالک کے حضور جھک جائیں گے۔
پس جو لوگ صدق دل سے اس پر بھروسہ کریں گے اور اسی کے بھروسے پر اس کی راہ میں اٹھیں گے۔
پس جیسے خدا ہی کی مدد سے ازل اول تا آخر یہ مہم سر ہوئی، مال غنیمت بھی اس کا سمجھنا چاہیے۔
پس حضرت عثمان کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ہاتھ ان کے اپنے ہاتھ سے بہت افضل تھا۔
پس حضرت موسی علیہ السلام ادب سے اور اس لئے کہ حضرت خضر کو مہربان کر لیں ان سے سوال کرتے ہیں۔
پس حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم اس قصہ پر ہنسے میں نے پوچھا کہ اس میں کونسی ہنسنے کی بات ہے۔
پس حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا نبی ہو کر دنیا میں آنا قیامت کی نشانیوں میں سے ایک نشانی ہے۔
پس درید بن الصمہ قتل کر دیا گیا اور اس کے ساتھ والوں کو اللہ تعالی نے شکست سے ہمکنار کر دیا۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک بھی لیکن یہ (ثواب) پہلے صدمہ کے وقت ہے۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں سے خطاب کیا اور فرمایا کہ کیا تم راضی ہو؟
پس رسول اللہﷺ ( وہیں ) اتر گئے اور لوگ جنگل میں جا بجا پھیل گئے اور درختوں کے سائے میں ٹھہرے۔
پس رسول اللہﷺ کے پاس ایک دیہاتی آیا اور کہا کہ یا رسول اللہﷺ! آپ میرے ساتھ اپنا وعدہ پورا نہیں کرتے؟
پس زمین بالکل بدل دی جائے گی اور آسمان بھی اور سب لوگ اس قہار اللہ کے سامنے کھڑے ہو جائیں گے۔
پس سیدنا ابو بکرؓ نے چاہا کہ پیچھے ہٹ جائیں تو نبیﷺ نے انھیں اشارہ کیا کہ تم اپنی جگہ پر رہو۔
پس سیدنا عبد اللہؓ نے جواب دیا کہ (سنو!) ارکان تو میں نے نہیں دیکھا کہ رسول اللہﷺ ان کو چھوتے ہوں۔
پس شک کرنے والوں میں سے نہ ہو اور ہر ایک کے لیے ایک طرف ہے جس طرف وہ منہ کرتا ہے۔
پس عبادت و بندگی کی ہر قسم اور اس کی ہر شکل اسی کا اور صرف اسی وحدہٗ لاشریک کا حق ہے۔
پس غائب پر اس کا استعمال نہ کیا جائے اور جو نبی نہ وہ اس کیلئے خاصتہ اسے بھی نہ بولا جائے۔
پس فرمایا کہ ایساکبھی نہیں ہوا کہ انبیاء کے بھیجنے سے پہلے ہی ہم نے کسی امت پر عذاب بھیج دئے ہوں۔
پس قوم ثمود کے لوگ! تو وہ حد سے زیادہ کڑک دار چنگھاڑ والی آواز سے ہلاک کر دئیے گئے 6۔
پس لات و عزی کے پجاری ان سے کہیں گے کہ تمہارے لا الہ الا اللہ کہنے نے تمہیں کیا نفع دیا؟
پس لے آؤ ہم پر وہ عذاب جس سے تم ہمیں ڈرا رہے ہو اگر تم سچے لوگوں میں سے ہو ۲۳۔
پس ماندگان کو بڑی ادبی شخصیات کی طرف سے تعزیتی خطوط لکھے گئے، کالم لکھے گئے اور منظوم نذرانے پیش کئے گئے۔
پس مجھے ایک لمحہ کے لئے بھی میرے نفس کے سپرد نہ کر (کیونکہ وہ میرا بڑا دشمن ہے اور عاجز ہے۔
پس محسوس مغیب سے متعارض ہے، روحانی بلندی جسمانی میلان سے میل نہیں کھاتی اور اسی طرح مادہ روح سے الگ ہے۔
پس مرد فی نفسہ بھی افضل ہے اور بہ اعتبار نفع کے اور حاجت براری کے بھی اس کا درجہ بڑا ہے۔
پس مسلمانوں کو بھی چاہئے کہ اپنی بیویوں کے ساتھ اچھی طرح راضی خوشی محبت پیار سے رہیں، اللہ تعالی فرماتا ہے۔
پس مطلب یہ ہے کہ جو قرآن کو تسلیم نہیں کرتے اور کہتے ہیں کہ ہم اگلی کتابو ں کو مانتے ہیں۔
پس منظر دور افق کے پرے برفانی چوٹیاں تھیں، اونچی اونچی برف سے لدی ہوئی چوٹیاں، جن سے نورانی شعاعیں منعکس تھیں۔
پس منظر میں ہلکی سی موسیقی ابھرتی ہے جس میں شہنائی کی آواز بھی شامل ہے جو کہیں دور بج رہی ہے۔
پس موسی (علیہ السلام) نے اسے مکّا مارا تو اس کا کام تمام کردیا، (پھر) فرمانے لگے: یہ شیطان کا کام ہے۔
پس میری تابعداری کرنے والا میرا ہے اور جو میری نافرمانی کرے تو تو بہت ہی معاف اور کرم کرنے والا ہے۔
پس میں اس سفر میں ہودج (پردے والی ڈولی) کے اندر بٹھا دی جاتی تھی اور ہودج سمیت اتار لی جاتی تھی۔
پس میں تو یونہی سوال کئے بغیر ہی چلا آیا اور روایت میں ہے کہ یہ واقعہ حضرت ابو سعید کا ہے۔
پس میں راتون کو جاگتا رہا، دنوں کو بھوکا پیاسا رہا، صرف اس جہنم سے ڈر کر تو اللہ تعالی فرمائے گا۔
پس میں نے نہ تو خانہ کعبہ کا طواف کیا اور نہ میں نے کوہ صفا و مروہ کے درمیان سعی کی۔
پس میں نے کہا میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جوٹھے پر کسی کو ترجیح نہیں دے سکتا۔
پس میں نے ہڈی اور لید گوبر دیا میں نے پوچھا حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس سے انہیں کیا فائدہ؟
پس نبیﷺ نے فرمایا ایسے مت کہو، کیا تم نہیں دیکھتے کہ اس نے لا الہ الا اللہ کا اقرار کیا ہے۔
پس نوآبادیات کو، بقول ایڈورڈ سعید جہاں اپنے گھنے اور گنجان ماضی کو پورے اعتماد کے ساتھ بحال کرنے کی ضرورت ہے۔
پس نہ ہنسنے کا موقع دیں آپ مجھ پر دشمنوں کو اور نہ کرو مجھے شامل ایسے لوگوں میں جو ظالم ہیں۔
پس وجود سے پہلے کا علم پھر وجود کے بعد کا علم دونوں اللہ کو ہیں اور اس کے بعد جزا سزا۔
پس وہ ایک دل ہو کر اس کے پاس آئے اور بادشاہ کے حاجب بلستس کو اپنی طرف کر کے صلح چاہی۔
پس وہ بڑا ہی ظالم ہے جو اللہ پر جھوٹ باندھے، وہ بڑا ہی ظالم ہے جو اللہ کی آیتوں کو جھٹلائے۔
پس وہ ذات پاک ہے جو ان سب کی خالق اور جس نے ان تمام اوقات میں الگ الگ فوائد رکھے ہیں۔
پس وہ زمینیں ہمیں دے دیجیے اس شرط پر کہ ہم نصف حصہ پھلوں کا اور پیداوار کا آپ کو دیں گے۔
پس وہ فیصلہ کرانے کے لیے حضرت داؤدؑ کے اس گئیں تو انھوں نے بڑ ی کے حق میں فیصلہ کر دیا۔
پس وہ واپس گیا نماز پڑھی پھر آیا اور نبیﷺ کو سلام کیا حتی کہ اس نے تین مرتبہ ایسے ہی کیا۔
پس وہی اور صرف وہی معبود برحق ہے اور ہر قسم کی عبادت و بندگی کا حقدار صرف وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
پس پہلے ہلال بن امیہ کھڑے ہوے اور گواہی دی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے جاتے تھے۔
پس پیغمبر کا بشر ہونا انکار اور اچنبھے کی چیز نہیں، بلکہ یہ عقل سلیم اور فطرت مستقیم دونوں کا تقاضا ہے۔
پس پیغمبر کے اسوہ حسنہ کا پیرو، اور شریعت مقدسہ کی تعلیمات مطہرہ اور اس کی مقرر فرمودہ حدود کا پابند ہو۔
پس کافر جو عمل کیا کرتے وہ ہم ان کو ضرور جتائیں گے اور ان کو سخت عذاب کا مزہ چکھائیں گے۔
پس کھاؤ تم لوگ ان کے گوشت میں سے خود بھی اور کھلاؤ ان میں سے تنگ حال محتاجوں کو بھی ۲۹۔
پس ہم اس نتیجہ پر پہنچتے ہیں کہ جرائم کے اسباب کو ختم کرنے سے ہی جرائم کا خاتمہ ہو سکتا ہے۔
پس ہم نے قبیلہ فزارہ سے جہاد کیا تو ہم نے ان پر چاروں طرف سے حملہ کیا اور ان کو لوٹا۔
پس ہم نے مشرکین سے جنگ کی اور رات کو ہم نے ان پر اچانک چھاپہ مارا اور ان کو قتل کیا۔
پس ہو سکتا ہے کہ وہ ان کلمات پر محافظت نہ کرے اور اسی طرح شیطان اس کی خوابگاہ میں آتا ہے۔
پس ہود علیہ السلام کی قوم کا یہ کہنا " یاہوْد ماجئْتنا ببیّنۃ" الخ محض تعنت و عناد کی راہ سے تھا۔
پس یہ آیت اتری اولما اصابتکم مصیبۃ الخ، یعنی جب تمہیں مصیبت پہنچی تو کہنے لگے کہ یہ کہاں سے آ گئی؟
پس یہ آیت اس کے بعد کی آیت کی ناسخ ہے جس میں ہے کہ ایسی عورتیں سال بھر تک رکی رہیں۔
پس یہ تو عین حکمت ہے اگر چوری میں بھی اتنی رقم کی قید لگائی جاتی تو چوریوں کا انسداد نہ ہوتا۔
پس یہ سدرۃ المنتہی کے پاس دیکھنا تو واقعہ معراج کا ذکر ہے اور پہلی مرتبہ کا دیکھنا یہ زمین پر تھا۔
پس یہ قصہ اگرچہ ایک مسلمان خاندان کا ہے مگر بہ تغیر الفاظ ہندو خاندان بھی اس سے مستفید ہو سکتے ہیں۔
پس یہاں کی غربت بھی امتحان و آزمائش کا ذریعہ ہے، اور یہاں کی امارت و مالداری کی بھی یہی حیثیت ہے۔
پسند کی چیز ایک دکان سے نہ ملے تو دوسری دکان میں نہ جانا حماقت کے سوا اور کچھ نہیں ہوتا طاہر۔
پل بھر کے لئے تھانہ انچارج سمجھ نہ پائے کہ یہ کیا ہو رہا ہے اور سرپٹ دوڑنے والے لوگ کون ہیں۔
پل میں آہیں بھرتی آنکھیں یار منیر چلو پھر دیکھیں روز اک وعدہ کرتی آنکھیں یہ ہمارا گھر یہ ہمارا گھر ہے۔
پلکیں بھاری، السائی نظر اف رے نیند آنے کا عالم آنکھوں کے کنول میں رات گئے اک چندر کرن سو جاتی ہے۔
پلیز مجھے پانچ ہزار روپے دے دیجئے، میں آپ سے وعدہ کرتا ہوں، میں مہینہ بھر آپ سے پیسہ نہیں مانگوں گا۔
پناہ دی ۲۳|۵۱|اے میرے رسولو ! تم پاکیزہ غذائیں کھاؤ اور نیک کام کرو کہ میں تمہارے اعمال سے خوب باخبر ہوں۔
پناہ مانگو اللہ کی عذاب سے اور عذاب دوزخ سے اور زندگی اور موت کے فتنہ سے اور دجال کی برائی سے۔
پنبہ نور صبح سے کم جس کے روزن میں نہیں جہاں تاریکی بہت ہو وہاں ذراسی روشنی بھی زیادہ معلوم ہوتی ہے۔
پنجاب، دلی اور الہ آباد میں رکتے ہوئے جونپور پہنچے اور اس کے ایک علاقے مریاہو میں مستقل سکونت اختیار کر لی۔
پنجرے کا پنچھی اب کسی بات پہ غصّہ نہیں آتا اس کو ہر کسی بات پہ سر ہنس کے جھکا دیتی ہے۔
پندرہ سال کا ہو جانا یا احتلام ہو جانا اگر یہ دونوں معلوم نہ ہو سکیں تو زیر ناف بالوں کا آنا۔
پنڈت جواہر لال نہرو کو قومی یکجہتی کے بارے میں ان کی مثبت سوچ کی وجہ سے ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔
پودینہ کی چٹنی سے کھا کر اللہ کا شکر ادا کرتیں، پنج گانہ نماز کے علاوہ نفلی عبادت میں بھی مصروف رہتیں۔
پورا آنگن جو کچھ لمحے پہلے جگمگاتا ہوا محسوس ہوتا تھا، بجھ بجھ جاتا اور وہ انتہائی خلوص سے حسرت کرنے لگتا۔
پورا بیان ہو چکا ہے، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ وغیرہ بھی یہی فرماتے ہیں، ایک اور حدیث میں بھی ہے۔
پورا شہر مطب پر مرے ضرور مظہر دوائی دوں میں اگر ہاف ریٹ پر قطعات نئی اصطلاح نت نئی یارو بنی ہیں۔
پورا عمل تھیسس: مقدمہ، اینٹی تھیسس ردّ مقدمہ اورسن تھیسس :ترکیب کی ایک نئے تناطر میں باز کشی  کرتا ہے۔
پورن (شانگلہ کا ایک اور خوب صورت علاقہ) تک جانے اور واپس منگورہ آنے والی گاڑیاں اس چشمہ پر ضرور رکتی ہیں۔
پوری دنیا اس وقت غلامی کو برقرار رکھنے کے حق میں تھی اور غلامی کے خلاف کہیں کوئی آواز موجود نہ تھی۔
پوری فضا شاعر کے جذبات اور احساسات میں جذب ہے، اس کا المیہ رجحان پورے ماحول کو غم ناک بنا دیتا ہے۔
پوری قوت سے بھینچ لے مگر دوسرے ہی لمحے وہ اس کے ہاتھوں کی گرفت سے پھسل کر دروازے کو چل دی۔
پوری کائنات سو گئی ہو جیسے لمبی تان کے یہ ٹھان کے کہ اب کسی بھی طور جاگنا نہیں تمھیں خبر ہے؟
پورے ایک سال کی تحقیق و تفتیش کے بعد امین پر آگ لگانے اور قتل بالعمد کے الزام کے تحت مقدمہ چلا۔
پورے ساٹھ سال بیت گئے ہیں اور اس عرصے میں انھوں نے اپنی ادبی تخلیقات سے تین پیڑھیوں کو متاثر کیا ہے۔
پورے محل میں پتھر کی تراشی ہوئی جالیاں اور مختلف انداز کی محرابیں اس کے حسن کو چار چاند لگائے ہوئے ہیں۔
پولس اور فوج کو ورغلایا اور اس حقیقت پر زور دیا کہ خلافت کی تحریک دراصل ہندوستان کی آزادی کی تحریک بھی ہے۔
پولس تھانے میں پہنچے تو معلوم ہوا کہ نواب اور اس کی والدہ کو کورٹ لے جانے کی تیاری چل رہی ہے۔
پولس نے جمنا بائی کے اڈے پر ریڈ کی اور جسم فروشی کرنے کے جرم میں شیاملہ کو پکڑ کر لے گئی۔
پولس نے کچھ بلوائیوں کو گرفتار کیا اور دنگے پھیلانے کے جرم میں حراست میں لے کر کار روائی شروع کر دی۔
پولس کی گاڑی اور چند سپاہی وہاں موجود تھے اور لوگوں کو جائے حادثہ سے دور رکھنے کی کوشش کر رہے تھے۔
پولیس نے آنسوگیس کے استعمال سے مظاہرین کو منتشر کرنے کی کوشش کی تاہم سکیورٹی اہلکار مشتعل مظاہرین کو روک نہ سکی۔
پون پھولوں نے کہا، کانٹوں نے کہا کچھ دیر ٹھہر، دامن نہ چھڑا پر اس کا چلن وحشی کا چلن آتی ہے۔
پون گھنٹہ بیٹھنے رہنے کے باوجود نہ تو اندر سے کوکا کولا آیا نہ چائے کے برتنوں کا شور سنا ئی دیا۔
پوپ نے تین دن تک اس کو ملنے کی اجازت نہیں دی تین دن کے بعد اس کی توبہ کو قبول کیا۔
پوچھا کیا تو حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو ایسا ہی جانتا ہے جس طرح اپنی اولاد کو پہچانتا ہے؟
پوچھتے ہیں کہ کیا مٹی ہو جانے اور سڑگل جانے کے بعد جی اٹھان اور قیامت کا قائم ہونا حق ہی ہے؟
پچاس ساتھ جزو کی کتاب امیر حمزہ کی داستان کی اور اسی قدر حجم کی ایک جلد بوستان خیال کی آ گئی۔
پچھتاتے ہوئے (41 ) تو انہیں آ لیا سچی چنگھاڑ نے تو ہم نے انہیں گھاس کوڑا کر دیا تو دور ہوں۔
پچھلی رت کا ساتھ تمہارا ذات کے اس زنداں میں صفیؔ جی بکھری ویرانی کے ڈر سے ہر پل چیختا چلّاتا ہے۔
پچھلی صدی میں دنیا سے غلامی کا خاتمہ ہو گیا ہے جس کی بدولت انسانیت ایک نئے دور میں داخل ہوئی ہے۔
پچھلے سال ہاسٹل کی حمایت میں جو دلائل ہم نے پیش کی تھیں، وہ اب ہمیں نہایت بودی معلوم ہونے لگی تھیں۔
پچھلے سالوں میں ایرپورٹ پر بھی تحفتا تقسیم کئے گئے تھے، اگر اس سال بھی ہو سکا تو تقسیم کئے جائیں گے۔
پچھلے پچاس برسوں میں انھوں نے صرف لفظوں کے پل نہیں باندھے اور نہ پہاڑی ندی کی طرح اچھل کود کی ہے۔
پچھلے ہفتے کراچی میں ایک مرتبہ پھر ڈاکٹر نارنگ کے حوالے سے خلوص و محبت کے بے مثال مناظر دیکھے میں آئے۔
پچیس گاؤں اور ایک یہی رومینٹک سی جھیل جہاں پر وہ کرسمس کے زمانے میں اپنے دوستوں کو مدعو کیا کرتے ہیں۔
پڑوس والوں نے یہ آہ و زاری سنی تو دوڑتے ہوئے آئے اور رسم قدیم کے مطابق غمزدوں کی تشفی کرنے لگے۔
پڑوس کے حاجی صاحب قرض دینے پر آمادہ تو ہوئے، مگراس شرط پر کہ مکان کے کاغذات ان کے پاس رکھے جائیں۔
پڑھنے میں بھی الفاظ ایک دوسرے کے پیچھے آتے ہیں، ایک کے بعد ایک، قریب قریب، مربوط اور با معنی ترتیب میں۔
پڑھو "اتعبدون من دون اللہ مالا یملک لکم ضرا ولا نفعا" غرض سب سے اول جو صفت ایمان کا مبداء بنتی ہے۔
پڑھے ٭٭حضرت عروہ بن زبیر رحمۃ اللہ تعالی علیہ (تابعی) (حضرت عروہ زبیر بن العوام کے صاحبزادے اور عظیم المرتبت تابعی ہیں۔
پکڑ کر دھکے دے کر اس کا ہاتھ مروڑ کر ہمارے ویٹنگ روم کے سامنے ادھر سے ادھر لے جا رہے تھے۔
پکڑا جانے والا ہی کیوں تنہا دم مجرم ٹھہرا ہے جس نے بھی جاں بچتی دیکھی تنکوں تک پر وہ اٹکا ہے۔
پکے والوں کی دکھاوے کی عادت کی وجہ سے یہ خوشحالی حقیقت میں اتنی نہیں تھی، جتنی کہ یہ نظر آتی تھی۔
پھتو کی بتائی ہوئی ساری ترکیبوں کو ذہن میں پھرایا، چیتے کی طرح جست بھری اور دیوار پر دونوں ہاتھ ٹکا لیئے۔
پھر "ل" اور آخری حرف "ک" ہے تو فلک ہو گیا، چنانچہ الٹی ترتیب سے بھی کلٌّ فی فلک ہی بنتا ہے۔
پھر (ان کا جواب سنے بغیر خود ہی) کہا میں تو احد پہاڑ کے پیچھے سے جنت کی خوشبو پا رہا ہوں۔
پھر (ایک دن) ہم سب یعنی میں اور میرے ساتھی نبیﷺ کے پاس گئے اور آپﷺ کو اپنے کام میں مصروفیت تھی۔
پھر (تمہارے لئے) ایک جائے اقامت (ہے) اور ایک جائے امانت (مراد رحم مادر اور دنیا ہے یا دنیا اور قبر ہے)۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ آج تم میں سے کس شخص نے بیمار کی عیادت کی ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس جماعت کو ایک رکعت نماز پڑھائیں اور وہ لوگ پیچھے ہٹ جائیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور اس صف کے سجدہ کرنے کے بعد دوسری صف نے سجدے کیے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ سے مخاطب ہوئے اور حکم دیا کہ اہل سفہ کو بلا لاؤ۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا دانت لغو کر دیا (یعنی دانت کی دیت نہیں دلائی)۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان پر حملہ کیا اور ارشاد فرمایا خداوند قدوس بہت بڑا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دنیا اور اس کی زیب و زینت کے بارے میں ارشاد فرمایا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتنوں کے متعلق بتایا اور فرمایا کہ یہ عنقریب ظاہر ہوں گے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بچہ تو اس کاہے کہ جس کے واسطے فراش (بستر) ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں بعض لوگوں کو دیتا ہوں اور بعض کو نہیں دیتا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے کچھ کہا لیکن یہ بات سفیان کو یاد نہیں رہی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ادا کی اور طویل قیام کرنے کے بعد طویل رکوع کیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیات پڑھیں (وجوْہٌ یّوْمیٕذ نّاضرۃٌ 22ۙ الی ربّہا ناظرۃٌ ) 75۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھی وجوْہٌ یّوْمیٕذ نّاضرۃٌ 22 ؀ۙ الی ربّہا ناظرۃٌ 75۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت کریمہ پڑھی (فاجْتنبوا الرّجْس من الْاوْثان واجْتنبوْا قوْل الزّوْر) 22۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پانی میں انگلیوں کو ڈال کر اپنے بال کی جڑوں میں خلال فرماتے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے دائیں ہاتھ سے بائیں ہاتھ پر پانی ڈالا اور شرم گاہ کو دھویا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمام تعریفیں اللہ ہی کے لیے ہیں جو تمام جہانوں کا پروردگار ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی کو مارے گا، اس کا سامان اسی کی ملے گا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت پڑھی ( یّتفیّؤا ظللہٗ عن الْیمیْن والشّماۗیٕل سجّدا لّلّہ وہمْ دخروْن) 16۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ قبیصہ! صرف تین طرح کے لوگوں کے لیے سوال کرنا جائز ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے صفیہ رضی اللہ عنہا کو آزاد کر کے ان سے شادی کر لی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" تمام تعریفیں اللہ ہی کے لیے ہیں جو تمام جہانوں کا پروردگار ہے۔
پھر آپ نے (آیت وبرا بوالدتی ولم یجعلنی جبارا شقیا) پڑھی، حضرت عوام بن حوشب رحمۃ اللہ علیہ بھی یہی فرماتے ہیں۔
پھر آپ نے اس آیت کے اسی جملے کی تلاوت کر کے فرمایا کہ دنیا جو گزر گئی اور جو باقی ہے۔
پھر آپ نے اس کے لیے سو اونٹ لکھ دئیے اول خمس میں سے جو بنی ذہل کے مشرکین سے حاصل ہو۔
پھر آپ نے ان پر حملہ کر کے دائیں بائیں تتر بتر کر دیا اور ان کے متعدد آدمی قتل کر ڈالے۔
پھر آپ نے اپنی ازار اپنی ران سے ہٹا دی یہاں تک کہ میں نبیﷺ کی ران کی سپیدی کو دیکھنے لگا۔
پھر آپ نے دعا کی کہ اے دلوں کے پھیر نے والے اللہ ہمارے دلوں کو اپنی اطاعت کی طرف پھیر لے۔
پھر آپ نے رکو ع کیا اور اس میں ’’سبحان ربی العظیم‘‘ پڑھنا شروع کر دیا، آپ ک رکوع بھی (تقریبا)آپ کے۔
پھر آپ نے فرمایا آ اب میں تجھے اس امر کے سر اس کے ستون اور اس کی کوہان کی بلندی بتاؤں۔
پھر آپ نے یہ آیت پڑھی (وقال ربّکم ادْعوْنیْٓ اسْتجبْ لکمْ ۭ انّ الّذیْن یسْتکْبروْن عنْ عبادتیْ سیدْخلوْن جہنّم دخریْن 60ۧ) 40۔
پھر آپ کو معلوم ہوگا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی اس دعا کا تعلق آنے والے زمانے سے تھا۔
پھر آپ کی امت آپ نے فرمایا غلو ہرگز نہیں پھر فرمایا اچھا بتلاؤ اس گوشت میں تم نے زہر ملایا ہے؟
پھر آپ ہی آپ کہنے لگے ’’ مگر اس روایت سے تو یہی ثابت ہوتا ہے کہ انیس خود مرثیہ لکھتے تھے۔
پھر آپﷺ بھی حجرے میں گئے اور ہم بھی، اور اس دن آپﷺ امّ المؤمنین زینب رضی اللہ عنہا کے پاس تھے۔
پھر آپﷺ نے اس سے پوچھا کہ کیا تو اس بات کی گواہی دیتا ہے کہ میں اللہ تعالی کا رسول ہوں؟
پھر آپﷺ نے ایک پانی کا پیالہ منگوایا اور اس کو بلند کیا، یہاں تک کہ لوگوں نے ان کی طرف دیکھا۔
پھر آپﷺ نے فرمایا : ’’ اسے میرے بعض صحابہ کی طرف (جو اس وقت) آپﷺ کے پاس تھے، قریب کر دو۔
پھر آپﷺ نے فرمایا کہ تم میں سے کون یہ چاہتا ہے کہ اللہ تعالی اس کی طرف سے منہ پھیر لے؟
پھر آہستہ سے بڑبڑائے -------- آج اس نے انتقام لے لیا حکیم صاحب-------- بلند حویلی کی عزت کو تھپڑمار کر گیا ہے۔
پھر آیا ہر معاملہ میں اب بھی موجودہ لوگوں میں سے دو حکم فیصلہ کریں گے یا صحابہ کے فیصلے کافی ہیں؟
پھر ا سکو برباد کر گئی اور اللہ نے ان پر ظلم نہیں کیا لیکن وہ اپنے او پر ظلم کرتے ہیں۔
پھر ابن صیاد سے فرمایا : ’’ کیا تو اس بات کی شہادت دیتا ہے کہ میں، اللہ تعالی کا رسول ہوں۔
پھر ابو برزہ اسلمی بھی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند حدیث نقل کرتے ہیں۔
پھر اتنی ہی مقدار میں خشک کھجوریں لیکر وہ تازہ کھجوریں دیدی جائیں مگر اس اجازت کا تعلق اس صورت سے ہے۔
پھر اتنے قریبی تعلقات میں یوں رقم کا لین دین اور تجارت کی سرد مہری جو میلک کی نظروں سے اتر گئی۔
پھر اتنے ہی دن شمار کرے اور نماز چھوڑے رکھے اس کے بعد غسل کرے اور ایک لنگوٹ باندھ کر نماز پڑھے۔
پھر احمر نے حالات حاضرہ پر ایک پندرہ روزہ رسالہ نکالنے کا سوچا تو عظمی دل ہی دل میں بہت خوش ہوئی۔
پھر اس اثبات سے حضرت لوط کی بیوی کا استثنا کر لیا کہ وہ اس حکم کی پابندی نہ کر سکے گی۔
پھر اس حکم شرعی کی دلیل کی تدریس کرے اور پھر دلیل کی قوت کی بنیاد پر اس حکم کی تبنی کرے۔
پھر اس دیت میں حاصل ہونیوالا مال مقتول کی دوسری املاک کی طرح اس کے ورثاء کی طرف منتقل ہو جاتا ہے۔
پھر اس زمانے میں جو افسانے لکھے گئے انکا جواب کم سے کم ایشیا کا تو کوئی دوسرا ملک نہیں دے سکتا۔
پھر اس سے پہلے کہ وہ اجنبی وجود زمین پر آ رہتا، اس کے مضبوط اور گرم بازوؤں نے اسے سنبھال لیا۔
پھر اس سے پہلے کہ وہ ان کے قدم چوم لیتی، انہوں نے اس کی پیشانی پر مہر محبت ثبت کر دی۔
پھر اس شخص سے زیادہ ظالم کون ہو سکتا ہے جو اﷲ پر جھوٹا بہتان باندھے یا اس کی آیتوں کو جھٹلائے؟
پھر اس طباق اور لگن کو غلام پنجروں کے نزدیک لے گئے اور خواجہ سے کنجی مانگ کر قفل قفسوں کے کھولے۔
پھر اس عورت کو بلایا گیا اور اس نے بھی چار مرتبہ گواہی دی کہ اللہ کی قسم یہ شخص جھوٹا ہے۔
پھر اس میں سے ابو بکر صدیقؓ نے کھایا اور کہا یہ یعنی ان کی قسم شیطان ہی کی طرف سے تھی۔
پھر اس میں نظام استخوان اور بعد ازاں گوشت پوست کے ساتھ نظام اعصاب کی تکمیل ہوتی ہے۔
پھر اس میں یہ درس بھی ہے کہ اپنی کھیتی کو انسان اجاڑتا نہیں بلکہ اس کی حفاظت و نگرانی کرتا ہے۔
پھر اس نے بیل، گھوڑے، گدھے، ہاتھی اور دیگر جانوروں پر سواری شروع کی، یہ بھی متعلقہ دور کی ایک صداقت ہے۔
پھر اس نے تلوار لی اور چاہا کہ آپ کے سر پر جا کھڑا ہو کہ آپ نے اس کی طرف دیکھا۔
پھر اس نے خود ہی جواب دیا کہ بیشک آدم اپنے تئیں ادھورا ہے کہ آدمی آدمی کے ساتھ بندھا ہوا ہے۔
پھر اس نے دشمن پر حملہ کیا اور لڑتا رہا تا آنکہ چالیس آدمیوں کو قتل کیا اور خود قتل ہو گیا۔
پھر اس نے رادھا کو آواز دینے کی کوشش کی لیکن اس کی کمزور آواز رادھا بائی کی دیوار پھاند نہ سکی۔
پھر اس نے سرمے سے مجیبہ کے داہنے گال پر ایک چھوٹا سا دھبہ بنایا اور اس کو دیر تک چومتی رہی۔
پھر اس نے ٹافیوں اور چاکلیٹوں کے سستے پیکٹ خریدے اور بچّے ایک بار پھر موم بتّیوں کے خریدنے پر مچل گئے۔
پھر اس پانی سے طرح طرح کے پھل پھول پیدا کرنا ہے جس سے لوگ فائدہ اٹھائیں اور ان کے جانور بھی۔
پھر اس پر آٹھ فرشتے پہاڑی بکروں کی صورت کے ہیں جن کے گھر سے گھٹنے کا فاصلہ بھی اتنا ہی ہے۔
پھر اس پر اللہ کا نوشتہ ( تقدیر ) غالب آ جاتا ہے اور وہ اہل جنت کے کام کرنے لگتا ہے۔
پھر اس پر بہترین گلکاریاں ہیں جنہیں اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا ان جنتوں کے پھل جنتیوں سے بالکل قریب ہیں۔
پھر اس کا بھی کوئی امکان نہیں تھا کہ عراق کے والیوں کو جلد جلد تبدیل کرنے کی حضرت معاویہ وصیت کرتے۔
پھر اس کا ذکر رسول اللہﷺ سے کیا، تو آپﷺ نے ان لوگوں سے جنہوں نے داخل ہونے کا ارادہ کیا تھا۔
پھر اس کو لے کر ڈھے پڑا دوزخ کی آگ میں اور اللہ راہ نہیں دیتا ظالم لوگوں کو ہمیشہ رہے گا۔
پھر اس کو مر کے بھی خود سے جدا ہونے نہیں دیتی یہ مٹی جب کسی کو اپنا بیٹا مان لیتی ہے۔
پھر اس کو نابود کر گئی اور اللہ نے ان پر ظلم نہیں کیا لیکن وہ اپنے اوپر ظلم کر تے ہیں۔
پھر اس کی آنکھیں نیوریلجیا کے شدید درد سے بند ہونے لگیں اور وہ اپنے ننھے سے سفید پلنگ پر گر گئی۔
پھر اس کی بہنیں روتی کر لاتی بھاگ کر آئیں اور بھائیوں کی پیٹھوں سے لگ کر ضبط کرتے ہوے گسکنے لگیں۔
پھر اس کے اگلے برس ادیب کو ملایشیاء میں بہت اچھی ملازمت مل گئی تھی اور وہ لوگ ملایشیاء منتقل ہو گئے۔
پھر اس کے بعد اس سے بڑا ظالم کون ہو گا جو اللہ کی نشانیوں کو جھٹلائے اور ان سے اعراض کرے۔
پھر اس کے بعد بیس برس یا جتنا اللہ نے چاہا لوگ ٹھہرے رہے پھر اللہ نے محمد کو نبوت عطا فرمائی۔
پھر اس کے بعد حا لات کچھ ایسے پیدا ہوئے کہ چھے سات برس تک قلم و قرطاس کا رشتہ منقطع رہا۔
پھر اس کے بعد پھوٹنے اور پھیلنے کا عمل شروع ہوا، جسے کلام مجید نے ان الفاظ میں ذکر کیا ہے: ففتقناھما۔
پھر اس کے بعد پہلے آنے والوں کا نام لکھتے ہیں اور جو آدمی مسجد میں اول (وقت) جمعہ میں آتا ہے۔
پھر اس کے خلاف بہت سی دلیلیں پیش کی ہیں جن میں سے چند ہم نے پھی اوپر بیان کر دی ہیں۔
پھر اس کے منہ پر بانس رکھے گئے اور جھاڑیوں اور پتوں کی مد د سے گڑھے کا منہ ڈھانپ دیا گیا۔
پھر اس کے مکان کے خفیہ کمرے کی تلاشی لی گئی وہاں بھی سونے کے بسکٹ اور سونے کی چھڑیں برآمد ہوئیں۔
پھر اس کے کچھ روز بعد ہی گھڑی کا واقعہ پیش آیا اور اسے گھڑی چرانے کے مجرم میں سزا ہو گئی۔
پھر استودع سے آخر تک کہتے (یعنی میں اللہ تعالی کو تیرے دین و ایمان اور آخری اعمال کا امین بناتا ہوں۔
پھر اسی سند سے ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ ہی سے منقول ہے کہ یہ بھی جنوں کا ہی قول تھا۔
پھر اسی مضمون میں ذرا تخصیص کر دیتے ہیں لیکن ویسی ہی تخصیص جو محاورہ میں قریب قریب مرادف کے ہوتی ہے۔
پھر اسی کشتی کے نمونہ کی دوسری کشتیاں اور جہاز تمہارے لیے بنا دیے جن پر تم آج تک لدے پھرتے ہو۔
پھر اسے ایک دوسرا فرمان بھیجا جس میں لکھا تھا: یزید بن معاویہ کی طرف سے عبید اللہ ابن زیادہ کے نام۔
پھر اسے نیچے ہیلی کاپٹر نظر آ گیا جو فضا میں معلق تھا اور اس کے پر تیزی سے گھوم رہے تھے۔
پھر اسے گوشت کے ایک ٹکڑے کی صورت میں بدل دیا جاتا ہے جس میں کوئی شکل اور کوئی خط نہیں ہوتا۔
پھر اسے ہوس ہے کہ میں اسے اور زیادہ دوں، ہرگز نہیں وہ ہماری باتوں کا مخالف ہے اور آیت میں ہے۔
پھر اللہ تعالی جل و علا فرماتا ہے کہ تم نے انہیں بھی دیکھا جو اپنی خواہشوں کو اللہ بنائے ہوئے ہیں۔
پھر اللہ تعالی سے دعا کریں گے کہ اے اللہ یہ حروف بھی مٹ جائیں اللہ عزوجل یہ بھی مٹا دے گا۔
پھر اللہ تعالی شام کی طرف سے ایک بھینی بھینی ٹھنڈی ہوا چلائے گا جس سے ہر مومن فوت ہو جائے گا۔
پھر اللہ تعالی فرشتے کو بھیجتا ہے جو اس میں روح پھونکتا ہے اور بحکم الہی چار باتیں لکھ لی جاتی ہیں۔
پھر اللہ تعالی نے آپ کو یہ بھی بتا دیا ہے کہ اس فرض کو انجام نہ دینے کا نتیجہ کیا ہے۔
پھر اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھوں مکہ کو فتح کیا اور انہیں ذلیل وپست کیا۔
پھر اللہ کے احسانوں کی ناشکری کی پھر اللہ نے ان کے برے کاموں کے سبب سے جو وہ کیا کرتے تھے۔
پھر اللہ کے لئے اولاد کے عقیدہ کی مذمت کرتے ہوئے بتایا ہے کہ آسمان و زمین میں ایک ہی معبود ہے۔
پھر امام صاحبؒ نے اپنے قریب والوں سے فرمایا یہ آدمی مجھے باندھنا چاہتا تھا مگر میں نے اسے ہی باندھ دیا۔
پھر ان حضرات نے مجدد ہونے کا دعوی بھی کیا ہے جس کا ذکر مولانا آزاد نے اپنے تذکرے میں کیا ہے۔
پھر ان سب تبدیلیوں کے بعد اس میں روح ڈال کر ہم نے اسے ایک اور ہی مخلوق بنا کر کھڑا کیا۔
پھر ان لوگوں نے انہیں جھٹلایا سو ہم نے انہیں اور ان لوگوں کو جو کشتی میں ان کی معیّت میں تھے۔
پھر ان لوگوں نے بھی آپ کی تکذیب ہی کی سو ان سب کو بھی پکڑ (اور جکڑ) کر لایا جائے گا۔
پھر ان میں اور مظفر حنفی میں کیا فرق ہے، تو میں صرف ایک جملہ مظفر حنفی کے لئے استعمال کروں گا۔
پھر ان پر حملہ کرتے پیچھے ہٹ جائیں گے اور میں امید رکھتا ہوں کہ پھر اس سے نہ نکل سکیں گے۔
پھر ان کا سر اٹھا کر گود میں رکھا ان کے چہرے سے خون اور مٹی صاف کرتے جاتے اور کہتے جاتے۔
پھر ان کی جگہ سیدنا علی بن ابی طالبؓ کو بھیجا اور فرمایا :’’ سیدنا خالدؓ کے ساتھ جو لوگ گئے تھے۔
پھر ان کی یہ چاہت پوری نہیں ہو سکتی بلکہ یہ جہنمی گروہ ہے، اب جس چیز کو یہ محال جانتے تھے۔
پھر ان کے اس قول کی جو محض شک و شبہ کم علمی بے وقوفی جہالت اور ظلم کی بنا پر ہے۔
پھر ان کے تسلسل میں کتنے ہی نام آتے ہیں جن میں ہر ایک نام کے ساتھ کوئی خصوصیت وابستہ ہوتی ہے۔
پھر ان کے سارے اعمال ضائع ہو گئے سو ہم ان کے لیے قیامت کے دن کوئی وزن قائم نہیں کریں گے۔
پھر ان کے فرقے آپس میں اختلاف کرنے لگے، پس کافروں کے لئے (قیامت کے) بڑے دن کی حاضری سے تباہی ہے۔
پھر انتقام اور بدلہ لینے کا قانون بتایا کہ اس میں مساوات پیش نظر رہے اور حد سے تجاوز نہ کیا جائے۔
پھر انسان اپنی ’قوت لامسہ‘ سے سوال کرتا ہے تو وہ جواب دیتی ہیں کہ میں ان احوال کو چھو نہیں سکتی۔
پھر انسان ایک ایسا وجود ہے جو گرد و پیش کی چیزوں سے غذا لے کر بڑھتا اور نشوونما حاصل کرتا ہے۔
پھر انھوں نے اس کو ان احکام شرعیہ میں سے قرار دیا ہے کہ اس کی تعریف کلیہ عامہ کے ماتحت ہے۔
پھر انھوں نے ان کو قبر کے پائی ناتے کی طرف سے قبر میں داخل کیا اور یہ کہا یہ سنت ہے۔
پھر انھوں نے اپنے دائیں اور بائیں سلام پھیرا، جب وہ فارغ ہوئے تو ہم نے انہیں کہا یہ کیا طریقہ ہے؟
پھر انھوں نے حملہ کیا اور لڑتے رہے تا آنکہ اسی سواروں کو قتل کر کے حسین کے حضور شہید ہو گئے۔
پھر انھوں نے یزید اور ابن زیاد کو برا کہا، اور حسین اور ان کے والد اور جد (ﷺ) پر درود بھیجا۔
پھر انہوں نے کہا کہ ایسا گھوڑا میرے لئے ایک بہت بڑی چیز ہو گا اور میں نے ان سے اتفاق کیا۔
پھر انہیں بلایا اور فرمایا کہ میرے اہل میں سے ایک شخص کے علاوہ کسی کو زیب نہیں دیتا کہ اسے پہنچائے۔
پھر انہیں دھمکایا جاتا ہے کہ کافروں کے لئے ہم نے اہانت آمیز عذاب تیار کر رکھے ہیں، کفر کے معنی ہیں۔
پھر اوروں کی عبادت انہیں واسطہ اور وسیلہ جان کر اللہ سے نزدیک کرنے والے اور نفع دینے والے سمجھ کر تھیں۔
پھر اونچی ہو گی اور دور والوں کو سنائے گی، مزمین ساری کی ساری لرزنے لگے گی، چپہ چپہ کپکپانے لگے گا۔
پھر اپنے سر پر تین بار پانی ڈالتے اور ہم (عورتیں) اپنی چوٹیوں کے سبب سر پر پانچ مرتبہ پانی ڈالتیں تھیں۔
پھر اپنے سوال سے توبہ کرتے ہیں اور فرماتے ہیں کہ سب نبی اسرائیل سے پہلے میں ایمان لانے والا بنتا ہوں۔
پھر اپنے نقطوں سے کسی بھی افسانہ نگا ر کے ہاں کامیاب افسانوں کی مناسب طوالت یوں تجویز کر دیا کرتے ہیں۔
پھر اپنے گمان (باطل) سے کہتے ہیں کہ یہ (حصہ) اللہ کے لئے ہے اور یہ ہمارے (خودساختہ) شریکوں کے لئے ہے۔
پھر اپنے ہی دروازے کی دہلیز پر قدم رکھ کر میں نے دیکھا وہ آدمی ثمینہ سے باتیں کرنے میں مشغول تھا۔
پھر اچانک اسے یوں لگا جیسے خاکی وردی میں ملبوس بوڑھا پوسٹ مین کا روپ دھارے اس کے دروازے پر کھڑا ہے۔
پھر اچانک سڑک کا کوئی نظارہ اسے دوڑنے پر مجبور کردیتا ہے اور میں اس کے پیچھے پیچھے بھاگتے ہانپ جاتا ہوں۔
پھر اگر اس نے پختہ ارادہ کیا اور وضو کر کے نماز بھی ادا کی تو وہ نماز قبول کی جاتی ہے۔
پھر اگر ایک نیکی بھی باقی بچ گئی تو اللہ تعالی اسے بڑھا دے گا اور جنت میں کشادگی عطا فرمائے گا۔
پھر اگر تم کھلی کھلی نشانیاں آ جانے کے بعد بھی پھسل گئے تو جان لو کہ اللہ غالب حکمت والا ہے۔
پھر اگر تمہارے پاس (عذاب سے بچنے کا) کوئی حیلہ (اور داؤ) ہے تو (وہ) داؤ مجھ پر چلا لو 40۔
پھر اگر وہ تکبّر کریں (تو آپ ان کی پرواہ نہ کریں) پس جو فرشتے آپ کے رب کے حضور میں ہیں۔
پھر اگر کسی شخص کے پاس صرف چار اونٹ موجود ہوں تو ان پر کوئی کسی قسم کی زکوۃ واجب نہیں ہے۔
پھر اگر یہ لوگ اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں ہی رہیں تو (رہتے رہیں) وہ فرشتے جو تمہارے رب کے پاس ہیں۔
پھر ایسے کیوں نہ ہوا کہ وہ جھک جاتے (اپنے رب کے حضور، اور عاجزی کرتے ) جب کہ آ پہنچا تھا۔
پھر ایک انجانا عزم اس کے اندر سے بول اٹھتا کہ وہ بودے وسوسے کیوں اپنے اندر پیدا ہونے دے رہا ہے؟
پھر ایک اور نگاہ اپنے وجود پر ڈالی جو رس بھوگ سے بھوگنا چاہتا تھا مگر آنکھوں میں مٹی کی رڑک تھی۔
پھر ایک دن جانے بسنتی کو کیا سوجھی کہ سلمہ سے کہنے لگی: ''دیدی! میں تو سب جتن کر کے ہار گئی۔
پھر ایک دن مجھ سے کہنے لگا کہ میں اس وجہ سے اس کو نکلوانا چاہتا ہوں کہ اس نام گلشن ہے۔
پھر ایک دن موقع پا کر بیچارے محمود کا واقعہ بیان کیا کہ ایک دفعہ شامت اعمال بیچارا سینما دیکھنے چلا گیا۔
پھر ایک دن میں شہر کی مصروف شاہراہ سے گزر رہا تھا کہ ایک خوبصورت کار ایک دھچکے کے ساتھ آ رکی۔
پھر ایک شخص اور گزرا جس نے زرد رنگ کا خضاب لگایا ہوا تھا تو فرمایا کہ یہ سب سے اچھا ہے۔
پھر ایک شخص جس کو ذوالیدین (دو ہاتھ والا، اگرچہ سب کے دو ہاتھ ہوتے ہیں لیکن اس کے ہاتھ لمبے تھے۔
پھر ایک قبر کے اندر رکھ دیا جو چٹان میں کھدی ہوئی تھی اور اس میں کوئی کبھی نہ رکھا گیا تھا۔
پھر ایک مرتبہ فرمایا کہ تم لوگ اس طرح صف کیوں نہیں باندھتے جس طرح بارگاہ الہی میں فرشتے صف باندھے ہیں؟
پھر ایک نوجوان آئے، گورے چٹّے، کشادہ جبیں، حرکات میں شیریں روانی، آنکھیں اور لب بیک وقت نیم تبسم میں ڈوبے ہوئے۔
پھر ایک وقت آنے والا ہے کہ ماننے والے کی سربلندی کی جائے اور نہ ماننے والوں کو سخت سزا دی جائے۔
پھر ایک پاکیزہ معجزہ یہ عطا فرمایا کہ ادھر نغمہ داؤدی ہوا میں گونجا، ادھر پہاڑوں اور پرندوں کو بھی وجد آگیا۔
پھر ایک پلڑے میں سب دفاتر (اس کے اعمال نامے ) اور ایک پلڑے میں اس کا وہ کاغذ رکھا جاۓ گا۔
پھر ایک یونانی کاہنہ دیوتیما نے ایک ایسی دعوت میں جس میں ڈرامہ نگار اگاتھن، ارسٹویز، افلاطون اور سقراط وغیرہ شریک تھے۔
پھر باقی کے اور تمام قاتل و مقتول اسی طرح پیش ہوں گے اور جو نفس ظلم سے قتل کیا گیا ہے۔
پھر بتایا کہ نیک و بد کی تقسیم اور اچھے اور برے میں امتیاز کا تسلسل روز قیامت بھی جاری رہے گا۔
پھر بتدریج نشوونما پاتا، بچپن، بلوغت اور جوانی کو پہنچتا ہے اور پھر بتدریج رجعت قہقری کا عمل شروع ہو جاتا ہے۔
پھر بطور ڈانٹ کے فرماتا ہے کہ انہیں کھاتے پیتے اور مزے کرتے چھوڑ دے آخر تو ان کا ٹھکانا جہنم ہے۔
پھر بعد میں ان کو بھی شاید محض ’نشید‘ پسند آ گیا اور پھر ’نشید‘ کے نام سے ہی کتاب شائع ہوتی۔
پھر بعض فقہاء تابعین امام مالک شافعی، احمد اور اسحاق بھی احرام کی حالت میں نکاح کرنے کو نا جائز سمجھتے ہیں۔
پھر بعض لوگ حافظ بھی ہوتے ہیں اور صالح بھی لیکن شہادت دینے اور یا اسے یاد رکھنے کے اہل نہیں ہوتے۔
پھر بلند آواز سے چلائے کہ ایسے شخص کو زمین پر سے فنا کر دیں ! اس کا زندہ رہنا مناسب نہیں۔
پھر بولا اے ابو تراب کے بیٹے کیا تمھارا یہ گمان نہیں ہے کہ تمھارے باپ حوض کوثر پر جسے چاہیں گے۔
پھر بولی میں تمہیں ایسے گھر والے بتاؤں جو اس کی تمہارے لیے پرورش کریں اور وہ اس کے خیر خواہ ہوں۔
پھر بچہ پیدا ہوا تھا اور دنیا نے شور مچایا تھا کہ مریم بڑی بدعورت ہے، نہ ماں بری نہ باپ بدکار۔
پھر بھلا اس کی ایسی روایت جو اس کے اپنے خاص خیالات کی تائید میں ہو، کیسے قبول کی جا سکے گی؟
پھر بھی اتفاقی اور فوری جذبات کو چھوڑ کر تمام سوکنوں میں لطف و محبت کی بہتر سے بہتر مثال قائم تھی۔
پھر بھی اس ناول کی اہمیت اس لئے بڑھ جاتی ہے کہ بابائے اردو مولوی عبدالحق نے اس کا دیباچہ لکھا تھا۔
پھر بھی ان تمام وجوہ کے با وصف عالمی سطح پر جدید علم کے حصول سے غفلت موجودہ حالات کا سبب ہے۔
پھر بھی ان لوگوں نے صحیح اندازہ لگایا اور بہو اپنے تین بچوں کے ساتھ کسی ہمسائے کی موٹر میں پہلے پہونچیں۔
پھر بھی اگر تمہیں (اس کو پہچاننے میں) اشتباہ ہو جائے تو یہ جان رکھو کہ بیشک تمہارا پروردگار کانا نہیں ہے۔
پھر بھی اگر وہ یاد کی دہلیز پر سے رینگ کر سامنے آ جاتے تو جواب میں وہ گونگا ہو جایا کرتا۔
پھر بھی تم (اے کافرو خدا کے بارے میں) شک کرتے ہو (۲) اور آسمانوں اور زمین میں وہی (ایک) خدا ہے۔
پھر بھی عثمانیہ یونیوسٹی کے فارغ التحصیل طلبا کی وجہ سے عوام میں بھی سوچنے کے ڈھنگ میں تبدیلی ہو رہی تھی۔
پھر بھی میں نے اس انتخاب کو اس عہد کے نمائندہ ادب کا انتخاب بنانے کی حتی الامکان کو شش کی ہے۔
پھر بھی ہم اس طرح مکانوں اور کھلی زمین کا برف سے ڈھکا رہنا اپنی زندگی میں پہلی مرتبہ دیکھ رہے تھے۔
پھر بھی یہ آپ کی ذمہ داری تھی کہ یہودیوں کو بچاتے گویا خود مرتے مر جاؤ یہودیوں کی حفاظت ضرور کرو۔
پھر بھی یہ لوگ پھرے ہی رہے (راہ حق و ہدایت سے) اور کہا کہ یہ تو ایک سکھایا پڑھایا دیوانہ ہے۔
پھر بہت سے ائمہ نے ضعیف راویوں سے احادیث کو نقل کر کے ان حضرات کے احوال (ضعیف) بیان کر دیئے ہیں۔
پھر بہشت کا مستحق کیسے ہو، اس تقدیر پر "ممّا یعْلموْن" کی ترکیب "خلق الْانْسان منْ عجل" کے قبیل سے ہو گی۔
پھر تم اس لڑکی سے شادی کر لو گے اور پیسے کمانے کے لیے اخباری مضامین اور تبصرے لکھنا شروع کرو گے۔
پھر تم اپنے رب کی کس کس نعمت کو جھٹلاؤ گے اور سمندر میں پہاڑوں جیسے کھڑے ہوئے جہاز اسی کے ہیں۔
پھر تمہیں مغلوب کر کے اس ملک میں قبضہ کر لے گا تو اس کے استیصال کی کوشش ابھی سے کرنی چاہئے۔
پھر تو اس پر رات ہی میں آپ کے رب کی طرف سے ایک جھونکا چل گیا درانحالیکہ وہ سونے والے تھے۔
پھر تو اللہ کی رحمت کی نشانیوں کو دیکھ کہ زمین کو خشک ہونے کے بعد کس طرح سر سبز کرتا ہے۔
پھر تو یہ ایک ہی بار شدید ہیبت ناک آواز کے ساتھ (کائنات کے تمام اجرام کا) پھٹ جانا ہوگا 14۔
پھر توبہ کی اور مختار ثقفی نے جب خون حسین کا بدلہ لینے کا دعوی کیا تو اس کے ساتھ ہو گئے۔
پھر تھوڑے دنوں میں اللہ تعالی نے اس کو ہلاک کیا تو انہوں نے اس کے لئے قبر کھودی اور دفنا دیا۔
پھر تیسرا جمعہ آئے اور وہ اس میں بھی شریک نہ ہو تو اس کے دل پر مہر لگا دی جائے گی۔
پھر تیسرا جنازہ گزرا تو لوگوں نے اس کی برائی بیان کی تو حضرت عمر ؓ نے پھر فرمایا: ’’واجب ہو گئی؟
پھر تین بار منہ دھویا، پھر داہنا ہاتھ دھویا کہنی تک پھر تین بار بایاں ہاتھ دھویا پھر مسح کیا سر پر۔
پھر جان لو کہ لوگوں نے کوئی بدعت ایسی نہیں ایجاد کی پچھلے زمانہ میں اس کے بطلان پر دلیل نہ ہو۔
پھر جب (قعدہ اخیر میں ) التحیات سے فارغ ہونے کے بعد خوب اچھے طریقے سے اللہ کی حمد وثنا بیان کرو۔
پھر جب آپﷺ مدینہ تشریف فرما ہوئے تب بھی آپﷺ نے یہ روزہ رکھا اور لوگوں کو بھی اس کا حکم دیا۔
پھر جب آپﷺ نماز پڑھ چکے، آئے اور اس کے پاس بیٹھ گئے اور جس جس کو دیکھتے اسے ضرور دیتے تھے۔
پھر جب اسے جنا کہا اے میرے رب! میں نے تو وہ لڑکی جنی ہے اور جو کچھ اس نے جنا ہے۔
پھر جب اسے یہ مقام حاصل ہوتا ہے، تب وہ اپنی قوم اور وطن کی سیادت کے حصول کی کوشش کرتا ہے۔
پھر جب ان کا دوسرا گروہ وہاں سے گزرے گا تو وہ لوگ کہیں گے کہ یہاں کبھی پانی ہوا کرتا تھا۔
پھر جب انہوں نے ہمارے عذاب (کی آمد) کو محسوس کیا تو وہ وہاں سے تیزی کے ساتھ بھاگنے لگے 13۔
پھر جب انہیں لڑائی کا حکم ہوا تو سوائے چند آدمیوں کے سب پھر گئے اور اللہ ظالموں کو خوب جانتا ہے۔
پھر جب تم دشمن سے مقابلہ کرو تو صبر کرو اور خوب سمجھ لو کہ جنت تلواروں کے سائے کے نیچے ہے۔
پھر جب تم گرہن دیکھو تو اللہ کی بڑائی بیان کرو اور اس سے دعا کرو اور نماز پڑھو اور خیرات کرو۔
پھر جب تک سرمد سمجھ پاتا، دروازہ بند ہو گیا اور ایک سیاہ ریوالور کی نال اس کی پیشانی پر آ ٹکی۔
پھر جب دیکھا ان عورتوں نے یوسف کو دنگ رہ گئیں اور کاٹ بیٹھیں اپنے ہاتھ اور بولیں حاشا للّہ: نہیں ہے۔
پھر جب صفا کے قریب پہنچے (صفا ایک پہاڑی کا نام ہے جو کعبہ کے دروازے سے بیس پچیس قدم پر ہے۔
پھر جب عزیز نے اس کا کرتہ پیچھے سے پھٹا ہوا دیکھا کہا بے شک یہ تم عورتوں کا ایک فریب ہے۔
پھر جب عصر کا وقت آیا تو ہم نے (آگے پیچھے ) دو صفیں باندھ لیں اور مشرک قبلہ کی طرف تھے۔
پھر جب عقد میں آ گئیں تو اگر زنا کرائیں تو ان کے لئے آزاد عورتوں کے نصف کے برابر سزا ہے۔
پھر جب عمر بن خطاب میرے سامنے پیش ہوئے تو ان کا کرتا اتنا لمبا تھا کہ زمین سے گھسٹ رہا تھا۔
پھر جب لوٹ گیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بلا کر پوچھا کہ کیا تم اذان سنتے ہو؟
پھر جب میں نے مڑ کر دیکھا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنی طرف متوجہ پایا۔
پھر جب وہ اس عالم اسباب میں اپنی حیثیت پر غور کرتا ہے تو خود کو مجبور، محتاج اور عاجز پاتا ہے۔
پھر جب وہ اس کو اپنی طرف سے کوئی نعمت دیتا ہے تو جس کام کے لئے پہلے اس کو پکارتا ہے۔
پھر جب وہ الگ ہو گئے ان سے اور ان کے ان تمام معبودان باطلہ سے جن کو وہ پوجتے پکارتے تھے۔
پھر جب وہ سات یا آٹھ برس کے ہوئے تو سیدنا زبیرؓ کے اشارے پر وہ نبیﷺ سے بیعت کے لئے آئے۔
پھر جب وہ کسی کام کا فیصلہ فرماتا ہے تو صرف اسے فرما دیتا ہے: "ہو جا" پس وہ ہو جاتا ہے۔
پھر جب وہ ہماری نشانیاں لے کر ان کے پاس آئے تو وہ اسی وقت ان (نشانیوں) پر ہنسنے لگے 48۔
پھر جب پہنچے ان کے پاس رسول ان کے کھلی نشانیاں لے کر اترانے لگے اس پر جو ان کے پاس تھی۔
پھر جب کسی بات کا فیصلہ کر لیتا ہے تو اس سے کہتا ہے کہ ہو جا اور وہ ہو جاتی ہے۔
پھر جب ہم نے (دعائے موسی سے) وہ عذاب ان سے ہٹا دیا تو وہ فورا عہد شکنی کرنے لگے 51۔
پھر جب یہ شکست کھاتا ہے تو اپنی کمزوری کو چھپانے کے لیے اسے حیلوں کے دامن میں پناہ لینی پڑتی ہے۔
پھر جس شخص کو (غلام / باندی) میسر نہ ہو تو (اس پر) پے در پے دو مہینے کے روزے (لازم) ہیں۔
پھر جس نے اپنے ظلم کے بعد توبہ کی اور اصلاح کر لی تو اللہ اس کی توبہ قبول کر لے گا۔
پھر جس کا رتبہ اللہ کے ہاں اتنا بڑا ہو اس کو چند احمقوں کے دیوانہ کہنے کی کیا پروا ہونی چاہیے۔
پھر جلانے کے بعد اس حالت پر بھی نہ چھوڑے جائیں بلکہ دوبارہ اصلی حالت پر لوٹائے جائیں گے اور جلیں گے۔
پھر جن لوگوں نے تفسیر قرآن میں نظم قرآن کی تلاش کو موضوع بنایا ہے، وہ زیادہ تر یا تو معتزلی تھے۔
پھر جنت کی ایک نہر میں جائیں گے اور وہاں غسل کریں گے اور کاغذ کی طرح سفید ہو کر نکلیں گے۔
پھر جنوں کا سہارا بھی اسی لئے لیا گیا ہے کہ عالم اسلام نے حادثہ کربلا کو کوئی اثر نہیں لیا تھا۔
پھر جو لطف اٹھاؤ تم ان عورتوں میں کسی سے تو ادا کرو انہیں ان کے مہر بطور فرض اور نہیں ہے۔
پھر جو لوگ عرش اٹھانے والے فرشتوں سے قریب ہیں، وہ ان سے پوچھتے ہیں کہ تمہارے رب نے کیا حکم دیا؟
پھر جو لوگ کہ اس سے پہلے آپ پر ایمان لا چکے تھے اور آپ کی رسالت کو قبول طر چکے تھے۔
پھر جو کچھ اس نے دیکھا تم اس میں جھگڑتے ہو اور اس نے اس کو ایک بار اور بھی دیکھا ہے۔
پھر جھٹلایا انہوں نے میرے بھیجے ہوؤں کو تو کیسا ہوا انکار میرا تو کہہ میں تو ایک ہی نصیحت کرتا ہوں۔
پھر جہاں بھی ان کی یا ان کے بارے میں کسی کی تحریر نظر آئی ہے، وقت ہو نہ ہو، ضرور پڑھا۔
پھر جیسے ’تابڑ توڑ‘ اپنے گرم گرم بوسے سے اس نے نربھے کی آتما کے اندر تک، عجیب سی سنسنی پھیلا دی۔
پھر حجر اسودکے پاس لوٹ کر گئے اور اس کو بوسہ دیا اور اس دروازہ سے نکلے جو صفا کی طرف ہے۔
پھر حدیث کے راوی معاذ رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ آیت تلاوت فرمائی (ربّنا لا تزغْ قلوْبنا بعْد اذْ ھدیْتنا) 3۔
پھر حضرت بلال رضی اللہ عنہ کو حکم کیا اور انہوں نے عصر کو قائم کیا جبکہ سورج بلند اور روشن تھا۔
پھر حضرت خالد نے ہاتھ بڑھایا اور وہ کھایا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دیکھ رہے تھے۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس کسی کے پاس متعہ والی خواتین ہیں۔
پھر حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، کہ میں نماز کے اختتام کو اسی کے ذریعہ پہچانتا تھا۔
پھر حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے دنیا دار کے حق میں (دلیل کے طور پر) یہ آیت پڑھی۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اعوذ باللہ من الشیطان الرجیم پڑھ کر شروع سورت سے مسلمین تک تلاوت فرمائی۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو تسلی دیتے ہوئے فرمایا کہ یہ صرف آپ ہی کی مخالفت نہیں ہو رہی ہے۔
پھر حکم جہاد آنے کے بعد کفار کی تین قسمیں ہو گئیں: ایک اہل صلح، دوسرے اہل حرب اور تیسرے اہل ذمہ۔
پھر حکم دیا جائے گا کہ اسے منہ کے بل گھسیٹا جائے یہاں تک کہ اسے آگ میں ڈال دیا جائے گا۔
پھر حکم کرتے تھے اور تقلید کرتے تھے اور کہتے تھے کہ یہ صورتیں فرشتوں کی ہیں جو اللہ کی لڑکیاں ہیں۔
پھر حکم ہوتا ہے کہ اس کو لے جاؤ (اپنے مقام سجین میں جہاں کافروں کی روحیں رہتی ہیں) قیامت ہونے تک۔
پھر حکیم نے اپنی زندگی میں کبھی کسی سے سوال نہیں کیا یہاں تک کہ وفات پا گئے یہ حدیث صحیح ہے۔
پھر خبیب ان کے پاس قیدی بن کر رہے یہاں تک کہ سب لوگ ان کے قتل کے لیے جمع ہو گئے۔
پھر خود ہی جواب دے گا کہ اللہ اکیلے کی جو ہمیشہ واحد واحد ہے اور سب پر غالب و حکمراں ہے۔
پھر خود ہی عہد شکنی کی (مثلا بنی بکر یا قریش وغیرہم) یعنی ایسے لوگوں سے کوئی معاہدہ اب باقی نہیں رہا۔
پھر خون کا عذاب آیا نہریں، تالاب، کنویں، مٹکے گھڑے وغیرہ غرض بجائے پانی کے خون ہی خون سب چیزیں ہو گئیں۔
پھر دروازہ کھلا تو میں نے ابراہیمؑ کو دیکھا کہ وہ بیت المعمور سے اپنی پیٹھ کا تکیہ لگائے ہوئے بیٹھے تھے۔
پھر دروازے پر کچھ ایسی آواز آئی جیسے اندھیرے میں کوئی اس کی زنجیر تک ہاتھ پہنچانے کی کوشش کر رہا ہے۔
پھر دفعتا مقامی پہلوان نے سانگ کو دونوں ہاتھوں سے پکڑ کر سر سے اونچا اٹھا لیا اور زمین پر سے مارا۔
پھر دوبارہ تم گزرتے ہو تو دیکھتے ہو کہ وہ سبزہ زار بنی ہوئی ہے اور تازگی کے ساتھ لہرا رہی ہے۔
پھر دوسرے سال دوبارہ داخلے کی ہمت اس لیے نہیں پڑی تھی کہ ان کے ساتھ فورتھ ائیر میں پہنچ گئے تھے۔
پھر دونوں جرابیں پھٹی ہوئی بھی تھیں، اس قدر کہ ان میں سے نوجوان کی میلی میلی ایڑیاں نظر آ رہی تھیں۔
پھر دونوں سروں پہ کھڑے آدمیوں نے میکانیکی انداز میں اپنی گردنیں گھما کر بیچ والے شخص کی طرف دیکھنا شروع کیا۔
پھر دھبہ سے مراد عبدالعزیز رحمۃ اللہ کے بعد اور بنو عباس کا دور ہے جس میں بدعات ہر طرف پھیل گئیں۔
پھر دھوپ میں آ کر لید یا پیشاب کرتے ہیں، جگالی کرتے ہیں اور پھر جا کر چرنا شروع کر دیتے ہیں۔
پھر دھیرے دھیرے اسے ایسی خبریں ملنے لگیں جن کو سن کر اس کی زندگی کا سکون درہم برہم ہو جاتا تھا۔
پھر دیکھو کہ اگر کوئی عاجز ہو جائے یا حماقت اور بے وقوفی کرے تو کیا وہ طلاق شمار نہیں ہو گی؟
پھر دیکھیے تو نہ فنّ معانی کی کوئی خوبی ہے، نہ فنّ بیان کاکچھ حسن ہے، نہ فنّ بدیع کے تکلفات ہیں۔
پھر رات کا لمبا اور دن کا چھوٹا ہونا اور پھر اس کے برعکس دن کا لمبا اور رات کا چھوٹا ہونا۔
پھر رسول اللہﷺ نے ہمیں اس ڈھیر کو اس جگہ سے دوسری جگہ منتقل کرنے سے پہلے بیچنے سے منع فرما دیا۔
پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (اس لڑکے سے) فرمایا یہ تمہارا باپ ہے اور یہ تمہاری ماں ہے۔
پھر روز قیامت کی ہولناکی اور شدت بیان کرنے کے لئے بتایا کہ اس دن چاند سورج بے نور ہو جائیں گے۔
پھر روزہ (رکھ کر) رات تک پورا کرو اور جب تم مسجدوں میں اعتکاف بیٹھے ہو تو ان سے مباشرت نہ کرو۔
پھر رکوع سے فراغت کے بعد کھڑے ہونا اور پھر سجدہ کرنا پھر سجدہ کر کے بیٹھ جانا پھر دوسرا سجدہ کرنا۔
پھر زہری بھی سالم سے اور وہ اپنے والد (ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ) سے اسی طرح حدیث نقل کرتے ہیں۔
پھر سارے راز و نیاز سہج سہج یوں پاس آنے لگے جیسے ان کے پیروں پر مہندی لگی ہو اور گیلی ہو۔
پھر سجدہ سے سر اٹھایا اور کافی دیر تک بیٹھے رہے پھر دوسرا سجدہ ادا کیا وہ بھی اسی طرح طویل تھا۔
پھر سوچا کہ بھلا میں اس کا کیا لگتا ہوں، دیکھا جائے تو میں بھی خود اسی ہجوم میں سے ایک ہوں۔
پھر سگریٹ والا ہاتھ منہ تک اس انداز سے لاتا اور لے جاتا تھا کہ بڑے بڑے ایکٹر اس پر رشک کریں۔
پھر سیدنا ابن عباسؓ نے یہ آیت ﴿واذْ اخذ اللہ ﴾ آخر تک پڑھی اور پھر ﴿لا تحْسبنّ الّذیْن ﴾ آیت پڑھی۔
پھر سیدنا طفیل صنے اسے خواب میں دیکھا اورا س کی حالت اچھی تھی مگر اپنے دونوں ہاتھوں کو چھپائے ہوئے تھا۔
پھر سیدنا طفیلؓ نے اسے خواب میں دیکھا اور اس کی حالت اچھی تھی مگر اپنے دونوں ہاتھوں کو چھپائے ہوئے تھا۔
پھر سے ایک بار بے کاری کے غار میں بھٹکنا، ماں باپ کی جھڑکیاں، بہنوں کے طعنے اور بھائیوں کی گالیاں سننا۔
پھر شاعری تو وہ فن لطیف ہے کہ مناسب رہنمائی کی غیر موجودگی میں اس میں کمال حاصل کرنا ممکن نہیں ہے۔
پھر شاہدہ نے سلیپنگ سوٹ اس کے ہاتھ میں تھما دیا تو وہ ا سے پہن کر بستر پر دراز ہو گیا۔
پھر شوہر نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! میری دولت کا کیا انجام ہو گا؟
پھر صاف دل ہو کر بارگاہ رب العزت سے معافی دلوائیں کیونکہ جو خود نہ بخشے وہ خدا سے کہاں بخشوائے گا۔
پھر ضروریات سے فراغت کے بعد مغرب اور عشاء مسجد نبوی میں ادا کیں اور ہر دو نمازوں کے درمیان قضائیں پڑھیں۔
پھر عابد روڈ کے چورا ہے پر میں نے اسے رات کے کوئی دس بجے کسی شخص سے باتیں کرتے ہوئے دیکھا۔
پھر عذر کی حالت میں وہ معاف بھی ہے لیکن ذکر اللہ کی کوئی حد نہیں نہ وہ کسی وقت ٹلتا ہے۔
پھر عشاء کے وقت جب شفق بھی غائب ہو گئی اور روشنی کے ادنی ترین آثار بھی افق پر باقی نہ رہے۔
پھر علماء کا اس مسئلے میں اختلاف ہے کہ اگر ایک گواہ دوسرے کے بعد گواہی دے تو کیا تو حکم ہے۔
پھر علی بن الحسین اپنے نانا کی قبر پر آئے اپنے رخسار اس سے ملے اور رو رو کر یہ شعر پڑھے۔
پھر عیسی بن مریم علیہما السلام اتریں گے اور اس گروہ کا امام (عیسیؑ سے ) کہے گا کہ آئیے نماز پڑھائیے۔
پھر غم کے ساتھ غم کے لوازمات نہ ہوں تو پھر زندگی زندگی نہ رہے گی، موت سے بدتر ہو جائے گی۔
پھر فرشتوں کو اللہ کی اولاد قرار دینے اور مشرک و گمراہ آباؤ اجداد کی اندھی تقلید کی مذمت کی گئی ہے۔
پھر فرعونیوں کو اللہ تعالی نے دریا سے قریب کر دیا پھر موسی اور بنواسرائیل اور اب کو تو نجات مل گئی۔
پھر فرما دیا جائے گا کہ اہل جنت تم ہمیشہ رہو گے اور موت نہیں اور جہنم والوں تمہارے لیے ہمیشگی ہے۔
پھر فرمائے گا جن چیزوں تک میرے ان بندوں کے خیالات کی رسائی بھی نہیں وہ انہیں دو چنانچہ دی جائیں گی۔
پھر فرماتا ہے کہ ان سے جہاد قتال تم پر مشروع کر دیا گیا ہے اور یہ حکم باقی ہی رہے گا۔
پھر فرماتا ہے کہ ان کی اس بدتمیزی کو دیکھو کہ جب یہ لڑکیوں کو خود اپنے لئے ناپسند کر تے ہیں۔
پھر فرماتا ہے کہ جب ہم تم میں اتنا بڑا اختلاف ہے تو لامحالہ ایک ہدایت پر اور دوسرا ضلالت پر ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ ذو القرنین کی، اس کے ساتھیوں کی کوئی حرکت کوئی گفتار اور رفتار ہم پر پوشیدہ نہ تھی۔
پھر فرماتا ہے کہ صرف اس وجہ سے کہ ہم نے تمہیں نصیحت کی، تمہاری خیر خواہی کی، تمہیں بھلی راہ سمجھائی۔
پھر فرماتا ہے کہ فرشتوں کا بھیجنا اور تمہیں اس کی خوشخبری دینا صرف تمہاری خوشی اور اطمینان دل کے لئے تھا۔
پھر فرماتا ہے کہ یہی حکم بالکل مناسب ہے اور ازواج رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے سہولت والا ہے۔
پھر فرمان ہے کہ اللہ کے ذکر کو نہ بھولو ورنہ وہ تمہارے نیک اعمال جو آخرت میں نفع دینے والے ہیں۔
پھر فرمایا اس اہل بیت سے ہر قسم کے میل کچیل کے دور کرنے کا ارادہ اللہ تعالی کا ہو چکا ہے۔
پھر فرمایا اس نے ایسی توبہ کی ہے کہ اگر اہل مدینہ سب کے سب ایسی توبہ کریں تو بخش دیئے جائیں۔
پھر فرمایا اس کے بعد بندے کو جو دعا اچھی لگے اسے اختیار کرے اور اللہ کے سامنے دست سوال دراز کرے۔
پھر فرمایا اللہ کے حکم کے ماتحت اس حد کے جاری کرنے میں تمہیں ان پر ترس اور رحم نہ کھانا چاہئے۔
پھر فرمایا بنی اسرائیل کے ایک گروہ کی صورتیں مسخ کی گئیں اور زمین کے جانوروں کی صورتیں ان کو دی گئیں۔
پھر فرمایا مسکین کو صدقہ دینا صرف صدقہ ہے لیکن رشتہ دار کو صدقہ دینے پر دو مرتبہ صدقے کا ثواب ہے۔
پھر فرمایا وہ آسمان و زمین کو بغیر کسی سابقہ نمونہ کے پہلی ہی بار کی پیدائش میں پیدا کرنے والا ہے۔
پھر فرمایا کہ مشرکین بے کسی اور بے بسی کے وقت تو اللہ تعالی وحدہٗ لاشریک لہٗ کو ہی پکارنے لگتے ہیں۔
پھر فرمایا کہ یہ لوگ ان عذابوں میں مبتلا ہو کر دیدار باری سے بھی محروم اور محجوب کر دئیے جائیں گے۔
پھر فرمایا یہ روشنی جس میں بہت ہی خوبصورتی ہے، یہ صاف قندیل میں ہے، یہ مومن کے دل کی مثال ہے۔
پھر فرمایا یہ پورا وضو ہے جس نے اس پر اضافہ کیا اس نے برا کیا اور زیادتی کی اور ظلم کیا۔
پھر فرمایا یہ چار ماہ دس دن ہیں اور زمانہ جاہلیت میں تم ایک سال گزارنے پر اونٹ کی مینگنیاں پھینکتی تھیں۔
پھر فرمایا: اے معاذ! میں تمہیں وصیت کرتا ہوں کہ تم ہر نماز کے بعد ان کلمات کا کہنا ترک نہ کرنا۔
پھر فرمایا: کیا تم یہ پسند کرتے ہو کہ تمہاری اولاد تمہارے ساتھ حسن سلو ک اور نیکی کرنے میں برابر ہو؟
پھر قصیدہ اپنی نوعیت کے لحاظ سے ناپسندیدہ صنف سخن سہی مگر جس دور کو ہم دور قصائد قرار دے سکتے ہیں۔
پھر قوم مدین کی حضرت شعیب علیہ السلام کے ساتھ کٹ حجتی کا تذکرہ کر کے ان کی ہلاکت کا تذکرہ ہے۔
پھر قیام قیامت کی منظر کشی کی گئی ہے کہ ہر چیز اپنی تاثیر کھودے گی اور اجزائے ترکیبی چھوڑ بیٹھے گی۔
پھر لقمان کی حکمت و دانائی کو عطاء خداوندی قرار دے کر ان کی پند و نصائح کو بیان کیا گیا ہے۔
پھر لوگ ایک شخص پر اعتماد کریں جیسے کہ سرین، پسلی کے اوپر یعنی ایک کجی والے شخص پر اتفاق کریں گے۔
پھر لوگ حاضر ہوئے (اگلے جمعہ) اور کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکانات گر رہے ہیں۔
پھر لوگوں نے کہا کہ حضرت عزیز کو توراۃ زبانی یاد تھی اگر آپ عزیز ہیں تو زبانی توراۃ پڑھ کر سنائیے۔
پھر مجھ ہی سے ڈرو اور اسی کا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے اور عبادت اسی کی لازم ہے۔
پھر مجھے رسول اللہﷺ کا فرمان یا د آیا کہ ایسا کوئی کام نہ کرنا جس سے ان کو غصہ پیدا ہو۔
پھر مجھے کہنے لگیں پہلے انوکھے لاڈلے چاند مانگتے تھے مگر یہ تو اللہ میاں سے کم پر راضی ہی نہیں ہوتا۔
پھر مجھے یہ بھی نظر آیا کہ ان کے گرد بہت سے لڑکے تھے جن کو میں نے کبھی نہیں دیکھا تھا۔
پھر مجیب نسیم کے دونوں بازو پکڑ کر انھیں سر سے پیر تک دیکھ کر) تیری صحت اب پہلی جیسی نہیں رہی۔
پھر محیصہ اور ان کا بھائی حویصہ جو ان سے بڑا تھا اور عبدالرحمن بن سہل تینوں (رسول اللہﷺ کے پاس) آئے۔
پھر مرمریں ستون کے پاس، پام کے پتوں کے نیچے بیٹھا دیکھ لیا تھا اور اس کی طرف آئی تھیکتنی ہمدرد یقینا۔
پھر مروہ پر چڑھونگا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سعی کی ابتداء صفا سے کی اور اس پر چڑھے۔
پھر مروہ پہاڑ ی پر آئیں اور اس پر کھڑ ی ہو کر نظر دوڑ آئی کہ کوئی شخص دکھائی دیتا ہے؟
پھر مشرکین مکہ کو حق کے انکار کے بدترین نتائج پر متنبہ کرنے کے لئے امم ماضیہ کا تذکرہ شروع کر دیا۔
پھر مشرکین کے اس فعل پر انکار فرمایا کہ وہ قرآن سنتے ہیں مگر اعراض کرتے ہیں اور بے پرواہی برتتے ہیں۔
پھر مضطر ہوتے، حضرت موسی کی خوشامد کرتے، ان کی دعاء سے دفع ہوتی، پھر منکر ہو جاتے، آخر کو وبا پڑی۔
پھر معلوم ہوا کہ جب شام کو وہ مسجد میں دیا جلانے آئی تو صحن کے باہر جوتا اتارتے ہوئے گر پڑی۔
پھر ملیں کبھی یاران رفتگاں تقدیر ہی سے اب یہ کرامات ہو تو ہو ان کو تو یاد آۓ ہوۓ مدّتیں ہوئیں۔
پھر منبر پر تشریف لائے لیکن خطبہ ارشاد نہیں فرمایا جیسا کہ تم لوگوں نے آج کل دینا شروع کر دیا ہے۔
پھر منصوبے کا تیسرا حصہ شروع ہو گا اور ایک ایک کر کے تمام اسلامی ممالک پر ہمارا قبضہ ہو جائے گا۔
پھر منی میں بھی حضرت عمر نے دو ہی رکعتیں پڑھیں لیکن ہم کو یہ نہیں پہنچا کہ وہاں کچھ کہا ہو۔
پھر مہاراج جی ایسے مہان پرش سے روبرو ملاقات اور ان کے چرن کمل چھونے کی بیش بہا سعادت بھی ملتی تھی۔
پھر میت کو اگر وہ مرد ہو تو اس طریقہ سے کفنایا جائے کہ پہلے لفافہ یعنی پوٹ کی چادر بچھائی جائے۔
پھر میری عبادہ بن صامت سے ملاقات ہوئی تو میں نے عرض کیا کہ آپ کے بھائی ابو درداء کیا کہتے ہیں۔
پھر میری ماں نے میرے نیچے بچھی چادر کوا س قدر تیزی سے کھینچا تھا کہ میں لڑھکتی پرے جا پڑی تھی۔
پھر میری ہڈیاں تمہاری ہڈیاں بھی نکال لے جائے یا کوئی بھوکا کتا اسے سڑک کے کنارے لے جا کر بھنبھوڑنے لگے۔
پھر میرے پاس آنے کے لیے ان کی ناک میں دم کر دیتا اور طے شدہ وقت سے پہلے ہی چلا آتا۔
پھر میں آپﷺ کے ساتھ روانہ ہوا، جب ہم وہاں پہنچے تو دیکھا کہ سیدنا عبدالرحمن بن عوفؓ نماز پڑھا رہے ہیں۔
پھر میں اسے بھلا دیا گیا مگر اتنی بات یاد رہی کہ اگر آدمی کے لئے مال کے دو میدان ہوتے ہیں۔
پھر میں ایک قدم اور آگے بڑھا اور قرآن کو اس طرح پڑھا جیسے کہ میں اسے جبرئیل سے سن رہا ہوں۔
پھر میں بازار کو نکلا تو ابو درداءؓ سے ملاقات ہوئی تو انہوں نے بھی رسول اللہﷺ سے ایسا ہی روایت کیا۔
پھر میں رسول اللہﷺ کے پاس آیا، سلام کیا اور کہا کہ سیدنا عمر بن خطاب اندر آنے کی اجازت چاہتے ہیں؟
پھر میں نے اس اونٹ کو آپﷺ کے ہاتھ اس شرط سے بیچ ڈالا کہ میں مدینے تک اس پر سواری کرونگا۔
پھر میں نے اس لڑکی کو اپنی اولاد کی طرح رکھا! مگر افسوس کہ وہ بھی مجھ سے چھن گئی!چھین لی گئی!۔
پھر میں نے اس کے بعد ایک سردار مرد سے نکاح کیا جو ایک عمدہ گھوڑے کا سوار اور نیزہ باز ہے۔
پھر میں نے ان کافروں کو (عذاب میں) پکڑ لیا سو میرا انکار (کیا جانا) کیسا (عبرت ناک) ثابت ہوا 27۔
پھر میں نے ایک شخص کو پایا، اس نے لا الہ الا لالہ کہا میں نے برچھی سے اس کو مار دیا۔
پھر میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ اس کا بدلہ کیا ہے؟
پھر میں نے عرض کیا ہم سفر بھی زیادہ کرتے ہیں اور ہم یہودو نصاری اور مجوسیوں کے پاس سے گزرتے ہیں۔
پھر میں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! آپ میرے لیے سب سے زیادہ نقصان دہ کونسی چیز خیال کرتے ہیں؟
پھر میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے میرے والد کے گھر بھیج دیجئے۔
پھر میں وہاں سے نکلا اور امّ سلمہ رضی اللہ عنہا سے اس قرابت کے سبب جو مجھے ان کے ساتھ تھی۔
پھر ناتوانی کے بعد طاقت عطا فرمائی پھر طاقت و قوت کے بعد ضعف اور بڑھاپا کر دیا، وہ جو چاہتا ہے۔
پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے اور فرمایا میں پوری رات نہیں سو سکا۔
پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے پوچھا کہ جنت کی مٹی کس چیز کی ہے؟
پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شانے کی ہڈی اور دوات لاؤ فرمایا تختی اور دوات۔
پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ غزوہ احد میں شریک ہوئے جو ایک سال بعد ہوا۔
پھر نماز تہجد امت سے معاف کر دی گئی، پھر اس کا وجوب بقول بعض آپ سے بھی ساقط کر دیا گیا۔
پھر نماز جمعہ کو اسی حالت میں چلے جاتے تھے تو ان سے یہ کہا گیا کہ کاش تم غسل کر لیتے۔
پھر نماز سے فارغ ہو کر رسول اللہﷺ کے پاس لوٹ گئے اور وہیں رہے، یہاں تک کہ آپ ﷺ سو گئے۔
پھر نماز پوری کرنے تک ساری نماز میں یہی کرتے تھے اور جب دو رکعتیں پڑھنے کے بعد اٹھتے تو تکبر کہتے۔
پھر نور محمد نے بھی آنا جانا کم کر دیا-------- اور میں بھی اپنی زندگی کے پیچ و خم میں الجھ گیا۔
پھر نکتہ نمبر 4 کے آخر میں فاضل جج کا یہ ارشاد کہ "احادیث نہ یاد کی گئیں، نہ محفوظ کی گئیں۔
پھر نہ تو ان کو خود کچھ سوجھے گا اور نہ ہی یہ آپس میں ایک دوسرے سے کچھ پوچھ سکیں گے۔
پھر نیند ایک بے سد ھ کر دینے والے سرور کی طرح آہستہ آہستہ ان سب کی آنکھوں میں اترنے لگی تھی۔
پھر نیچی گردن کر کے میری باتیں سنتے رہے واللہ آپ کا پورا پیغام پہنچانے تک انہوں نے نگاہ اونچی نہیں کی۔
پھر وانْ تعْفوْا اور لاتنْسوا الْفضْل پر اور اس حالت میں ان سے عمل کرنے کی توقع بیشک مستبعد نظر آتی تھی۔
پھر واپسی پر تمام اشعار ہو بہو نقل کئے اور بیان کیا کہ یہ اشعار بخار کی شدت میں پڑھ رہے ہیں۔
پھر وجود کے ابتدائی مراحل میں دونوں خلط ملط رہے، بعدہٗ قدرت کے ہاتھ نے دونوں کو ایک دوسرے سے جدا کیا۔
پھر وونہیں باہر نکل کر نرگاؤ کی پیٹھ پر ہاتھ پھیرا اور منہ چوما اور دانہ گھاس کھلا کر ایدھر کو چلا۔
پھر وہ اخبار آحاد جو سند کے اعتبار سے بھی صحیح ہیں اور کسی قابل اعتماد چیز سے متصادم بھی نہیں ہیں۔
پھر وہ اسی سوچ کو آف کر کے ایر کنڈیشنر، ٹی وی وغیرہ سے دل کھول کر فیض یاب ہو سکیں گے۔
پھر وہ اسے ان کے سامنے پڑھ کر سنا بھی دیتا تب بھی انہوں نے اس پر ایمان نہیں لانا تھا، ۲۰۰۔
پھر وہ اسے دوزخ کی آگ میں لے گری اور اللہ ظالموں کو راہ نہیں دکھاتا جو عمارت انہوں نے بنائی ہے۔
پھر وہ اپنا راستہ جنت کی طرف یا جہنم کی طرف دیکھ لے گا، پھر آگے بکریوں اور اونٹوں کا بیان ہے۔
پھر وہ تیزی سے مہندی کے پودوں کی طرف پڑھا اور بکھری ہوئی پتّیوں کو مٹھی میں بھرنے کے لیے جھکا "منے۔
پھر وہ جنتی پرندوں کی ہلکی اور میٹھی سہانی آوازیں سنیں گے، یہاں بھی عربی میں لفظ جرس ہے، اصمعی کہتے ہیں۔
پھر وہ جینی کو رسم کے مطابق سنہرا ہار دے گا جس میں دل کی شکل کا لاکٹ پرویا ہوا ہو گا۔
پھر وہ ختم ہونے لگا تو ہم میں سے ہر آدمی کے حصے میں ایک دن کے لیے ایک ہی کھجور آتی۔
پھر وہ دوسری طرف ہو جاتا ہے اور ادھر بھی اسی طرح کرتا ہے جس طرح اس نے پہلی طرف کیا تھا۔
پھر وہ دونوں نبیﷺ کے پاس آئے تو سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ نے کہا یا رسول اللہ یہ میرا بھتیجا ہے۔
پھر وہ سوچنے لگا کہ وہ لوگ کتنے عظیم ہوتے ہیں جو اپنے ساتھ ظلم کرنے والوں پر بھی مہربان رہتے ہیں۔
پھر وہ شخص اس مریض کے پاس آیا اور دیکھا کہ اس نے اپنے ترکش سے اپنے گلے کو کاٹ لیا ہے۔
پھر وہ شخص، اس کی بیوی اور مہمان ہمیشہ اس میں کھاتے رہے، یہاں تک کہ اس شخص نے اس کو ماپا۔
پھر وہ لوگ آئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے ساتھ رکوع و سجود ادا کیے۔
پھر وہ مسکرائی، اس کی آنکھوں میں جھانک کر دیکھا اور بولی، ’’انکل، آپ کی آنکھوں میں کوئی سایہ تیر رہا ہے۔
پھر وہ نظام شریعت، عبادات، احکام اور قوانین کو پیش کرتے ہیں اور ہر ایک چیز کی حکمتیں سمجھاتے چلے جاتے ہیں۔
پھر وہ نہ تو وصیّت کرنے کے ہی قابل رہیں گے اور نہ اپنے گھر والوں کی طرف واپس پلٹ سکیں گے۔
پھر وہ پیدا ہوا اور جب تین سال کا ہوا تو اس کے باپ کا انتقال ہو گیا اور اب ماں کا۔
پھر وہ کتے ہلاک کیے جا رہے تھے لیکن شکاری یا جانوروں (یا کھیتی) کی حفاظت کرنے والے کتے نہ مارے جائیں۔
پھر وہ کسی مسافر کو نہیں دیتا دوسرا وہ جو عصر کے بعد جھوٹی قسم کھا کر اپنا مال فروخت کرتا ہے۔
پھر وہ یکبارگی اٹھ کھڑا ہوا اور تیز تیز قدم ڈالتا ہوا ڈرائنگ روم سے باہر سڑک کے ہجوم میں کھو گیا۔
پھر وہاں تو صرف اسی کو پکارنا اور یہاں اس کے ساتھ اوروں کو شریک کرنا یہ کس قدر نا انصافی ہے؟
پھر وہاں مسلمانوں کی کایا ہی پلٹ گئی بے حساب لوگ اپنے اپنے وطن لو ٹ گئے جن میں واجد بھی تھا۔
پھر وہی فرصت کے رات دن بیٹھے رہیں تصور جاناں کئے ہوئے یعنی رات دن زلف و رخ کے تصور میں رہیں۔
پھر پانی کا ایک چلو لے کر اپنے داہنے پاؤں پر ڈال کر اسے دھویا پھر ایک چلو سے بایاں پاؤں دھویا۔
پھر پانی کا گھونٹ لے لینے میں کتنی دیر لگتی ہے جو آپ کو چلو پھینک کر خیمے کی طرف بھاگنا پڑا۔
پھر چائے خانے کے مالک نے اپنی بہترین چاء تیار کی اور ایک نفیس پیالے میں جو چینی دستکاری کا نمونہ تھا۔
پھر چالیس دن تک تمام زمین میں مسلسل بارش برسے گی، زمین دھل دھلا کر ہتھیلی کی طرح صاف ہو جائے گی۔
پھر چوتھے قاعدے میں ایک اور بڑی مصیبت آ گئی ہے کہ :ان الاصل فی الاعمال ھو عدم التکفیر(اعمال میں اصول ہے۔
پھر چور بازار، تکونہ دیس دو ملک ایک کہانی نے انہیں لازوال شہرت بخشی، جلیس کے ہزاروں مداحوں میں ہم بھی تھے۔
پھر چھم چھم مینہ برسنا شروع ہو جاتا ہے، اور چشم زدن میں ساری زمین جل تھل ہو کر رہ جاتی ہے۔
پھر کبھی وہاں پر پیداوار ہوتی اور کبھی وہ دوسری جگہ ہوتی اس جگہ نہ ہوتی لیکن لوگوں کا یہی حصہ تھا۔
پھر کسی نے مجھے آواز دی تو میں نے سر اوپر اٹھا کر دیکھا تو وہ ہوا میں ایک تخت پر ہیں۔
پھر کفار کی ضد، ناسمجھی اور کٹ حجتی بیان فرما رہا ہے جس سے صاف ظاہر ہے کہ وہ خود حیران ہیں۔
پھر کلام کی ترتیب و تہذیب الفاظ کی بندش، عبارت کی روانی، معانی کی نورانیت، مضمون کی پاکیزگی، سونے پر سہاگہ ہے۔
پھر کوئی مومن ایسا پیدا نہیں ہوا جس نے مجھے سنا ہو یا دیکھا ہو مگر اس نے مجھ سے محبت رکھی۔
پھر کچھ دیر کے بعد وہ لوگ بھی اٹھے تو میں نے آپﷺ کو خبر دی کہ وہ سب چلے گئے ہیں۔
پھر کچھ عرصے کے بعد دونوں کو بلایا جائے گا تو جہنمی بادشاہ تو مثل سوختہ کوئلے کے ہو گیا ہو گا۔
پھر کہا کہ اب قریش کے بوڑھوں کو بلاؤ جو فتح مکہ سے پہلے یا (فتح کے ساتھ ہی) مسلمان ہوئے ہیں۔
پھر کیا اتنی بات پر کہ تمہیں اچھی نصیحت و فہمائش کی اور بھلا برا سمجھایا، اپنی نحوست ہمارے سر ڈالنے لگے۔
پھر گو اس کی نماز فی الواقع قبلہ کی طرف نہ بھی ہوئی ہو تو بھی وہ اللہ کے ہاں معاف ہے۔
پھر ہر ایک دوسرے سے صاف صاف کہہ دیتا ہے کہ حضور سے قرآن سننے کے لئے چپ چاپ آ گئے تھے۔
پھر ہم ان لوگوں سے کہیں گے جو شرک کرتے تھے: تمہارے وہ شریک کہاں ہیں جنہیں تم (معبود) خیال کرتے تھے۔
پھر ہم فرض کرتے ہیں کہ اس راکٹ کے اندر خلا باز نے راکٹ کے اڑنے کی سمت ایک ٹارچ جلائی ہے۔
پھر ہم نے (ان کی) بدحالی کی جگہ خوش حالی بدل دی، یہاں تک کہ وہ (ہر لحاظ سے) بہت بڑھ گئے۔
پھر ہم نے اسے زندہ کیا اور اس کے لئے ایک نور قرار دیا جس کے سہارے وہ لوگوں کے درمیان چلتا ہے۔
پھر ہم نے ان کے بعد اور بہت سے دور پیدا کیے کوئی جماعت نہ اپنے وقت سے آگے بڑھ سکتی ہے۔
پھر ہم نے پوچھا کہ ۴۰ فرانکس میں سروس چارجس وغیرہ سب شامل ہیں یا اس کے علاوہ کچھ دینا پڑے گا۔
پھر ہماری جانب توجہ فرمائی اور فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جس وقت جلدی ہوتی تھی۔
پھر یا تو شکر گزار بنتا ہے یا ناشکرا، مسند احمد کی اور حدیث میں ہے کہ جو نکلنے والا نکلتا ہے۔
پھر یمن کا ابو شاہ نامی ایک شخص اٹھا اور اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ ! مجھے لکھ دیجئے۔
پھر یوں ہوا کہ بیٹے نے مختلف ہسپتالوں کا دورہ کرنے والی ملٹی نیشنل اداروں کے ڈاکٹروں کی ٹیم سے رابطہ کیا۔
پھر یوں ہوا کہ وہ خود بھی چپ کی چادر اوڑھ کر بے سدھ برگد تلے بچھی کھری چارپائی پر لیٹ گئی۔
پھر یک دم اس کی مسکراہٹ غائب ہو گئی اور اس کی جگہ نا پسندیدگی اور نفرت کے آثار نظر آنے لگے۔
پھر یکایک یہ حالت ہو جائے گی کہ ان لوگوں کی نگاہیں پھٹی کی پھٹی رہ جائیں گی جو اڑے ہوئے تھے۔
پھر یہ بھی خیال آیا کہ در اصل یہاں قبر تو اندر ہی ہے، جالیوں تک ان کو بھی اجازت ضرور ہوگی۔
پھر یہ بھی ہے کہ ادھر دس پندرہ برسوں سے اردو کی تعلیم و تدریس کا سلسلہ بھی شروع ہو گیا ہے۔
پھر یہ تنگی دور ہوئی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی برکت سے ان کی قبر کشادہ ہو گئی۔
پھر یہ دن یعنی جمعے کا دن ان (اہل کتاب) پر فرض کیا گیا تھا لیکن انہوں نے اس میں اختلاف کیا۔
پھر یہ لڑکی جو صورت اور لباس دونوں سے ہندوستان یا پاکستان کی معلوم ہوتی تھی، ایسی خوبصورت بھی تو نہیں تھی۔
پھر یہ واقعات نصیحت و عبرت حکمت و موعظت سے پڑ ہیں، جن سے انسانوں کی دین و دنیا سنور سکتی ہے۔
پھر یہ کہ انہیں اس مسئلہ پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے کبھی سوال کا اتفاق بھی نہ ہوا تھا۔
پھر یہ کہ جس طرح اللہ نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو حسن صورت کا سب سے اعلی نمونہ بنایا تھا۔
پھر یہ کہ حضرت ابو سلمہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پھوپھی زاد اور رضاعی بھائی بھی تھے۔
پھر یہ کہ زیادہ سے زیادہ پڑھنے سے ختم شماری کے علاوہ اور کچھ حاصل نہیں ہوتا، بلکہ یہ امر ممنوع ہے۔
پھر یہ ہی رسم قربانی کی اسماعیل علیہ السلام کی عظیم الشان یادگار کے طور پر ہمیشہ کے لیے قائم کر دی۔
پھر یہی حال رہا پس ظاہر ہے کہ انبیاء علیہم السلام پر وحی جاگتے میں بھی آتی ہے اور خواب میں بھی۔
پھلنے پھولنے کی بڑی آرزو مجھے ٭پالا کیا زمین کے ٹکڑوں پہ تو مجھے پھلنا پھولنا، اور ٹکڑوں پہ پلنا، محاورہ ہے۔
پھول سے ناز بے زبان بچے کو اس کے مشفق مہربان بوڑھے باپ کی نرم و گرم گودی سے الگ کرتے ہیں۔
پھول کے لب پر جھکی ہوئی پتے صبا کے پاؤں کی آہٹ کے منتظر شاخوں کے درمیاں کوئی حیرت رواں سی ہے۔
پھولبن کی پر اسراریت اور اس کی ’"سی‘ () سے رومانی جمالیاتی روّیے کی قدر و قیمت کا اور اندازہ ہوتا ہے۔
پھولوں کے نذرانے لوگ کل ماتم بے قیمت ہوگا آج ان کی توقیر کرو دیکھو خون جگر سے کیا کیا لکھتے ہیں۔
پھوٹ ڈال دی تو نے بنی اسرائیل میں اور یاد نہ رکھی میری بات کہا موسی نے اب تیری کیا حقیقت ہے۔
پھیلا ہوا دور تک پھول بن میں نہ پیلی ہری کھتیاں ایک مذبح کی دیوار کے اس طرف چیلیں منڈلا رہی ہیں۔
پہاڑ کے اس پار سے برفیلی ہوائیں پگھلے گلیشیرس اور پتھروں سے گزر کر نیچے بہتی ہوئی ندی میں پہنچ رہی تھیں۔
پہاڑوں کی پتھریلی زمین کو کاٹ کر اس نہر کو اپنی ذاتی نگرانی میں جاری کرانا آج تک جاری ایک شاہکار ہے۔
پہرے داروں نے دو حصوں میں تقسیم ہو کر گنجے اور داڑھی والے دونوں بھائیوں کو راستہ دیا جن کی باری تھی۔
پہلا اجتہاد تو یہ ہے کہ تمام زمین اور کارخانے ذاتی ملکیتوں سے نکال کر قومی تحویل میں لے لئے گئے ہیں۔
پہلا اس معنی میں کہ آبائی دین کی مخالفت کر کے توحید کی دعوت سب سے پہلے آپ ہی نے پیش کی۔
پہلا حصہ "پھولوں کے سایوں کی سمفنی" دوسرا "پتوں کے سایوں کی سمفنی" جبکہ آخری حصہ "محبت کے سایوں کی سمفنی" ہے۔
پہلا حملہ یونیورسٹیوں پر ہوا یہ سمجھئے نظام تعلیم پر ہوا، چونکہ مجھے اس ناپاک سازش کی خبر پہلے مل چکی تھی۔
پہلا ذریعہ خواہش ہے، دوسرا ذریعہ عقل ہے، تیسرا ذریعہ مشاہدہ و تجربہ ہے، چوتھا ذریعہ پچھلے تجربات کا تاریخی ریکارڈ ہے۔
پہلا طالب علم : (سرو قد اور دست بستہ کھڑا ہو کر)اے محترم استاد!ہم علم کی بے بہا دولت سے محروم تھے۔
پہلا گروہ اگر آنے والے سیلاب میں بہہ نکلا تو دوسرا گروہ اس کے آگے جمود کی چٹان بن کر بیٹھ گیا۔
پہلوان کو اندازہ ہو گیا تھا کہ اس وقت وہ رنگ کے چمپئن ہے اور انہیں اپنے خطاب کا دفاع کرنا ہے۔
پہلوں کی یہ وہ لوگ ہیں کہ جن پر ثابت ہوئی بات عذاب کی شامل اور فرقوں میں جو گزر چکے ہیں۔
پہلی آیت میں رات دن کا بیان تھا، پھر سورج کا ذکر کیا جس سے سالوں اور فصلوں کی تشکیل ہوتی ہے۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ اہل سنت کے نزدیک قیامت کے دن شفاعت وسفارش کا ہونا اس آیت سے ثابت ہے۔
پہلی بار پڑھا تو مجھے تھوڑی سی الجھن ہوئی، کیونکہ میں فوری طور پر نہ سمجھ پایا تھا کہ معاملہ کیا تھا۔
پہلی بار ہی انہیں ایمان نصیب نہیں ہوا اسی طرح نشانوں کے ظاہر ہونے کے بعد بھی ایمان سے محروم رہیں گے۔
پہلی تفسیر کی رو سے یہ کفار مکہ نے کہا اور دوسری تفسیر کی رو سے قیامت کے قریب کافر کہیں گے۔
پہلی دلیل یہ روایت تجربہ و مشاہدہ اور فطرت انسانی کے خلاف ہے اور نبی اکرم سے اس کا صدور ممکن نہیں۔
پہلی صورت میں ایقاع طلاق سے پہلے جس قدر وقت حیض کا گزر چکا وہ عدت میں سے کم ہو جائے گا۔
پہلی عالمی جنگ کے بعد جامعہ ملیہ (1920) کی اردو ذریعۂ تعلیم کے ادارے کی حیثیت سے ان لوگوں نے بنیاد رکھی۔
پہلی غلطی (جد امجد) ڈارون نے پہلی اور بنیادی غلطی یہ کی کہ بندر کو انسان کا جد امجد قرار دے دیا۔
پہلی قیمت سے کچھ زیادہ پر کیونکہ اگر وہ کسی اور شخص سے ان کپڑوں کو بیچنا چاہے تو کچھ قباحت نہیں۔
پہلی مرتبہ کی ڈی کنڈیشنگ بہت تکلیف دہ ثابت ہوئی جبکہ دوسری مرتبہ میں نے اس عمل کو بھرپور انجوائے کیا تھا۔
پہلی ملاقات ہی میں اس نے محبت اور رفاقت کا کچھ ایسا ثبوت دیا کہ میں اسی کا ہو کر رہ گیا۔
پہلی کتاب سے مراد قرآن ہے اور اس سے پہلے کی کتاب سے مراد تمام نبیوں پر جو جو کتابیں نازل ہوئیں۔
پہلی کہانی ۱۹۸۰ء کے آخر میں لکھی گئی اور ادبی جریدہ ’’اوراق‘‘ لاہور کے شمارہ فروری مارچ ۱۹۸۱ء میں شائع ہوئی تھی۔
پہلے آسمان پر حضرت آدم علیہ السلام سے ملاقات ہوئی انہوں نے فرمایا ’’ میرے بیٹے اور نیک نبی کو مرحبا ہو۔
پہلے آپ کے پاس بدیل بن ورقاء خزاعی آیا پھر عروہ بن مسعود لقنی آیا اور آپ سے گفتگو کر نے لگا۔
پہلے اجلاس کی صدارت کرتے ہوئے ڈاکٹر سید تقی عابدی نے کہا کہ جو چیز غالب کی شخصیت میں اضافہ کرتی ہے۔
پہلے احسان سے مراد نیکی اور اطاعت الہی اور دوسرے احسان سے اس کا صلہ، یعنی جنت اور اس کی نعمتیں ہیں۔
پہلے اس اصول کو ذہن میں رکھ لینا چاہئے کہ تکفیر مؤمنین یعنی کسی مؤمن ومسلمان کو کافر کہنا بجائے خودکفر ہے۔
پہلے اور دوسرے شکاریوں کی بیویاں :ہش ہش چلو جلدی اندر چلیں ورنہ یہ بھک منگے تو ہماری جان کھا جائیں گے۔
پہلے ایک قطار تیر چھوڑتی، اور فورا زمین پر بیٹھ جاتی، اس کے بعد دوسری قطار تیروں کی بوچھاڑ کرتی، پھر تیسری۔
پہلے تو آپ کا شکریہ کہ آپ نے یہ اعتراف کیا کہ آپ نے میرے خلاف جو غلیظ مضمون شائع کیا تھا۔
پہلے تو وہ اسے اپنا واہمہ ہی سمجھا لیکن غور سے دیکھنے پر اس کا شبہ یقین میں تبدیل ہوتا چلا گیا۔
پہلے حج کر لے بعد میں زیارت کرے بشرطیکہ حج کے لئے مکہ جانے والا راستہ مدینہ کی طرف سے نہ ہو،۔
پہلے حدیث گزر چکی ہے کہ صحابہ قیامت کا ذکر کر رہے تھے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم آ گئے۔
پہلے قران شریف کی تلاوت کی اور پھر آنکھیں بند کر کے پوری یکسوئی سے اپنے رب الجلیل کو یاد کرنے لگے۔
پہلے مصرع میں گنجلک ہے اور دوسرے میں تنافر اور دونوں مصرعوں میں ربط بھی خوب نہیں اور مضمون بھی کچھ نہیں۔
پہلے نبی صرف اپنی قوم کی طرف بھیجا جاتا تھا، مجھے کائنات کے تمام انسانوں کے لئے نبی بنا کر بھیجا ہے۔
پہلے نظر میں دیکھنے ہی سے پتہ چل رہا تھا کہ اسے گلا گھونٹ کر انتہائی اذیت کی موت مارا گیا تھا۔
پہلے واقعہ کا نتیجہ حکم تیمم کا نزول ہے اور دوسرے واقعہ میں معصوم اور پاکباز عورتوں کی برأت کا قانون ہے۔
پہلے ٹیوشن کا تعلق اس کے دوست کے ایک بھائی سے تھا جو رات اس کے گھر آ کر پڑھا کرتا تھا۔
پہلے پہل شکیل کے بارے میں شہر کے شاعروں نے یہ شوشا چھوڑا، ہو نہ ہو اسے کوئی لکھ کر دیتا ہے۔
پہلے چھ رکعتیں دو دو رکعتیں کر کے پڑھتے پھر پانچ رکعتیں بیٹھ کر طاق کرتے اور صرف آخر میں بیٹھتے تھے۔
پہلے کہا جاتا تھا کہ کسی پہاڑ کے دامن میں دو دیو رہتے تھے اور دونوں میں ہمیشہ لڑائی ہوتی رہتی تھی۔
پہلے ہی شعلے کی لپٹ ان کا سارے گوشت پوست ہڈیوں سے الگ کر کے ان کے قدموں میں ڈال دے گی۔
پہلے ہی لمحے میں کاروباری زندگی سے قطع تعلق کر لیتا ہے اور اس کا آخری قدم پاؤں کے بغیر ہوتا ہے۔
پہنچے تو فرمایا کہ تمہیں (اس میدان سے) خذف کی کنکریاں اٹھا لینی چاہئیں جو جمرہ (یعنی مناروں) پر ماری جائیں گی۔
پی کر واپس آگیا (تنبیہ) یہ جو فرمایا للّذیْن احْسنوْا منْھمْ واتّقوْا محض ان کی مدح سرائی اور تنویہ شان کیلئے ہے۔
پیا کے ناؤں کی سمرن کیا چاہوں کروں کس سیں نہ تسبی ہے، نہ سمرن ہے، نہ کنٹھی ہے، نہ مالا ہے۔
پیار سے ایسے بھی ہم نہیں ٹل جائیں تجھ نگار سے ایسے بھی ہم نہیں پھولوں تلک سفر ہی جب اپنا ہے۔
پیار کسی پھول کی طرح مہکا جو میں، تو ایک ہوا لے گئی مجھے * موم کے پتلے آہن بنتے دیکھے تھے۔
پیار کے مسافر کو سب پہ کھل نہیں سکتا جذبۂ نہاں اپنا دسترس میں اس کی سب، چاہے کوئی عالم ہو ہے۔
پیار ہی مقصود سب نے مگر اس لفظ کی تفسیر نئی کی * نہ ہو، گر دل کا وہ عالم نہیں ہے۔
پیارے مارکس انسان کی فطرت ہی بھول ہے، جو کچھ ہوا سو ہوا، اب گزشتہ باتوں کا زبان پر لانا فضول ہے۔
پیالی میں بچی ہوئی چاۓ اور چاۓ کی پتیاں اور دو سگریٹوں کے ٹکڑے اور تین ماچس کی تیلیاں پہلے سے موجودتھیں۔
پیتے وقت برتن میں سانس لینے کی ممانعت ( اس باب کے متعلق حدیث ابوقتادہ حدیث نمبر ۱۲۳کے تحت گزر چکی ہے۔
پیدا تو ہر چیز کو وہ کرے اور بندگی دوسروں کی ہونے لگے، پھر دوسرے بھی کیسے جو مخلوق در مخلوق ہیں۔
پیدل آتے اور پیدل واپس جاتے اور فرماتے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی ایسا ہی کرتے تھے۔
پیدل بھی اور طرح طرح کی ان پتلی دبلی اونٹنیوں اور دوسری قسما قسم کی سواریوں پر بھی جو چلی آئیں گی۔
پیر جی:بھوت نے یہ بھی کہا کہ اگر مجھے اسی طرح ترسایا گیا تو میں محلے والوں کو بھی پریشان کروں گا۔
پیر رومی پس قیامت شو قیامت را ببیں دیدن ہر چیز را شرط است ایں مرید ہندی آسماں میں راہ کرتی ہے۔
پیر فلک دست رعشہ دار میں جام عدم کو قافلۂ روز تیز گام چلا شفق نہیں ہے، یہ سورج کے پھول ہیں۔
پیر مریدوں کی جیب پر ڈاکہ ڈالتے تھے اور یہ طوائفیں اپنے کمال ہنر مندی سے پیروں کی جیب خالی کرتی تھیں۔
پیر کی طرح تیرا خیال پھر ہمیں آباد کر گیا اک شاخ سبز لاتے ہوئے طیر کی طرح انسان ہی تو ہیں۔
پیروں سے لپٹا ہوا بے سکوں، بے سکوں، بے کراں ہر طرف اصل چہرے کی پہچان ممکن نہیں عکس ہی عکس ہیں۔
پیسہ پانی کی طرح بہہ رہا تھا مگر اچھے میاں کے دورے تھے کہ کم ہونے کا نام ہی نہیں لیتے تھے۔
پیسے کبھی اتنے نہ آئے کہ ان میں سے کچھ پیش ہو سکے لیکن گزارے کے مطابق آمدنی ضرور ہو جاتی تھی۔
پیشانی پر زخم کا گہرا نشان ! اس کا مطلب یہی ہے کہ وہ شروع ہی سے لڑاکا ہو گا، جھگڑالو، کمینہ۔
پیشوا(دہلی) میں علی بابا چالیس چور کے عنوان سے جو مسلسل مضمون مولانا عکّاس صاحب کے نام سے شائع ہو رہا ہے۔
پیشے کے لحاظ سے صحافی اور اردو اخبارات و رسائل کے کالم نگار، اور تخلیقی ادب میں افسانہ نگار اور تجرباتی شاعر۔
پیغمبر علیہ الصلوۃ والسلام کو بھی اشقیاء نے مجروح کر دیا تھا اور بظاہر کامل ہزیمت کے سامان نظر آ رہے تھے۔
پیلاطس نے ان سے کہا کہ تم ہی اسے لے جاؤ اور مصلوب کرو کیونکہ میں اس کا کچھ جرم نہیں پاتا۔
پیمانۂ دست سبو بہر جاں پرور دن یعقوب بال خاک سے وام لیتے ہیں پر پرواز پیراہن کی بو گرد ساحل ہے۔
پینے والوں کے لئے اور ایسے عظیم الشان شہد کی نہریں جو ہر قسم کی کدورت سے پاک اور صاف ہو گا۔
پیٹ میں اس ننھی سی جان کو پالینے کے سلسلے میں، اس جان کا ہوتا سوتا تھوڑی بہت ہمدردی تو کرے گا۔
پیٹھ پھیر کر چلا اور مڑ کر نہ دیکھا (ف ۸۵) اے موسی سامنے آ اور ڈر نہیں، بیشک تجھے امان ہے۔
پیٹیوں کا کھول ڈالا جانا تو یہی ظاہر کرتا ہے!" "گڈ! آپ واقعی ذہین ہیں! مجھ سے اندازے کی غلطی نہیں ہوئی"۔
پیڑ پر لٹکے ہوئے سر، گر پڑ ے تالاب میں، اپنے جسموں سے گلے مل کر، نہایت خوش ہوا پریوں کا غول۔
پیڑھی سے اٹھ کر اس نے باری باری ہم تینوں کے ماتھے چومے اور ہمارے سامنے والی چار پائی پر بیٹھ گئی۔
چادر پھیرنا دراصل تغیر حالت کے لیے اچھا شگون لینے کے درجہ میں ہے جس طرح چادر الٹ پلٹ دی گئی ہے۔
چار کمروں کا وہ گھر، وہ لق و دق آنگن، وہ چھوٹا سا باورچی خانہ جو اپنے اندر ایک دنیا رکھتا تھا۔
چار ہزار کا مسلح لشکر پورے جوش انتقام میں ٹوٹا پڑتا ہے، ہر چہار طرف سے تیروں کا مینہ برس رہا ہے۔
چاروں طرف سے اسپتال کے ڈاکٹروں اور نرسوں پر دباؤ ڈالا جا رہا تھا کہ وہ ماما کا اچھی طرح علاج کریں۔
چاروں طرف سے بنداس پانچویں منزل کے فلیٹ کو بس یہ سامنے کی جانب کھلنے والی کھڑکی ہی زندگی سے جوڑتی تھی۔
چارہ گر کو دوا اور دوا کو ہم پھر کیوں نہ دیکھنے سے عدو کے ہو منفعل پھر اس کو دوکھتی ہے۔
چال جیسے کڑی کمان کا تیر دل میں ایسے کے جا کرے کوئی کڑی کمان کا تیر بہت تیز پرواز ہوتا ہے۔
چال کی یہ دونوں صورتیں بہت ہی بری ہیں اور چلنے والے کی مردہ دلی یا بے عقلی کو ظاہر کرتی ہیں۔
چاند آج جو اک لڑکی کو ہم نے چوما چوم کر چھوڑ دیا قابو میں اوسان نہیں اس لڑکی کا نام ہے۔
چاند دو گھونٹ پیاس اور ہاتھ جھٹک کر میں تو پیدل چل نکلی جنگل رکھتی ہوں، مجھے اپنی اپنی بولیاں تو دو۔
چاند سورج یا کواکب ہو گئے محبت میں کمی سی رہ گئی ہے کہ بس اک بے بسی سی رہ گئی ہے۔
چاند نے بادل کا نقاب اتار دیا تھا اور اس کی روشنی میں یہ چھپّراس وقت ہیبت اور دہشت کا مرقّع تھے۔
چاند کو مسخر کر لیں، اسلام اور پیغمبر اسلام کے وہ فرمان جو آج سے چودہ سو سال پہلے جاری ہوئے تھے۔
چاند کی عنایت سے منظر کی بد وضعی چھپ گئی تھی اور کچھ عجیب ہی قسم کا حسن پیدا ہو گیا تھا۔
چاند گگن میں ایک ہے لیکن عکس ہزاروں پڑتے ہیں جس کی لگن میں ڈوب گئے ہم، دریا میں اک سایا تھا۔
چاندنی میں (۶۰) یہ کہہ کر حشر میں وہ رو دیا کچھ بد گماں ہو کر کہ ایسی بھیڑ میں جاؤ گے۔
چاندی کے برتنوں میں بڑی خوبی یہ ہوتی ہے کہ ایک تو انہیں زنگ نہیں لگتا دوسرے وہ نان پوائزنس ہوتے ہیں۔
چاہتا تھا کہ پستول کی ایک ہی گولی سے اس خوب صورت ناگن کا خاتمہ کر دے لیکن پھر ارادہ بدل لیا۔
چاہتا ہوں کہ میرے تمام بہی خواہوں کو بھی اس بات کا یقین ہو جائے تاکہ وقت پر انہیں صدمہ نہ ہو۔
چاہتوں کو روندتے ریل کے انجن کی بھاری گڑگڑاہٹ اور پھر لب پر جدا ئی گیت اور پھر لب پر جدائی گیت۔
چاہتوں کو روندتے ریل کے انجن کی بھاری گڑگڑاہٹ اور پھر لب پر جدائی گیت اور پھر لب پر جد ائی گیت۔
چاہتے سب تھے کہ نعیمہ کو منائیں مگر کوٹھری میں جانے سے ایسے ڈرتے تھے کہ گویا اندر کالی ناگن بیٹھی ہے۔
چاہے مسلمان ہوں یا رسول آخر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے گزر جانے والے یہودی، عیسائی اور صابی وغیرہ۔
چاہے وہ اپنے گھر یا وطن میں صاحب حیثیت ہی ہو، اس کی امداد زکوۃ کی رقم سے کی جا سکتی ہے۔
چاہے وہ حقیقت سے کتنی ہی قریب کیوں نہ ہو اس کی سب بڑی خواہش لوگوں سے اختلاط و ارتباط ہوتی ہے۔
چاہے وہ مال و دولت کے اعتبار سے فروتر ہی ہوں اور حق کا انکار کرنے والے حقیر اور بے حیثیت ہیں۔
چاہے وہ میقات کے بالکل قریب ہوں اور چاہے میقات سے کتنے ہی دور اور حد حرم کے کتنے ہی قریب ہوں۔
چاہے وہ ہمارے سامنے ہو یا ہم سے غائب ہو حتی کہ وہ تاریکیوں میں چلنے والی چیونٹی کو بھی جانتا ہے۔
چراغ اور چراغدان (۱۶) کوئی شخص چراغ جلا کر اسے برتن سے نہیں چھپاتا اور نہ ہی پلنگ کے نیچے رکھتا ہے۔
چراغ کی روشنی میں ہم نے دیکھا کہ تمھاری نظر ٹک گئی تھیں اور تمھارے ہونٹ ذرا ذرا سے ہل رہے تھے۔
چرچ یا گرجا گھروں میں پادریوں نے سوچا کہ ’میری کلٹ‘ سے حضرت مریم روحانی سطح پر بہت بلند ہو جائیں گی۔
چسکا اگر برا اے شیخ تو ایسی ہی کوئی چاٹ اور دے لگا ایک شیخ وہ نکلے بھان متی جو بناتے تھے۔
چشم دید لوگوں کے کیوں بیاں نہیں ملتے درد کی کتابوں میں، ہاتھ کی لکیروں میں ہم نے پا کے دیکھا ہے۔
چشم و گوش و زباں سب فگار کیا کہئے وہ جن کے عیش کو مرہون ہو گئے ہم تم کہاں گئے ہیں۔
چشمہ کے پانی کا یہ حال تھا کہ جوتی کے تسمہ کے برابر ہو گا، وہ بھی آہستہ آہستہ بہہ رہا تھا۔
چشمۂ آفتاب را چہ گناہ قصائد کو حالی سے متاثر ہو کر تضحیک آمیز خطابات سے سرفراز کرنا دلیل کم نظری ہے۔
چشمۂ زندگی سکندر سر آب حیواں عبث پری کا وہاں مجھ کو سایہ ہوا نہیں اشتیاق دبستاں عبث طلب گار راحت ہیں۔
چغل خوری کی مکمل حمایت کے وعدے کے ساتھ ساتھ ان کی بات کو راز میں رکھنے کا وعدہ کیا جاتا تھا۔
چلئے یہ کہہ کر ایک راس گھوڑا ترکی سو کوس چلنے والا اور ایک گھوڑی جلد جس کے پر نہیں کٹے تھے۔
چلتی ملی خاک میں جن سے عزت بڑوں کی مٹی خاندانوں کی جن سے بزرگی تو یہ جس قدر خانہ برباد ہونگے۔
چلو بائیں جانب سے جا کر اپنے کام کروں اور ادھر سے آیا تو دیکھا ابوسفیان بن حارث بن عبدالمطلب کھڑے ہیں۔
چلو ری نہیں جائے ہم سے پیاں پیاں پہلی پٹھونی، دور مورے آئے، سسر مورے آئے سسر کے ساتھ مورا ٹھینگا جائے۔
چلو چھوڑو کب تک میں اندھیروں کی دھمک میں سانسوں کی ضربوں پہ چاہت کے بنا رکھ کر سفر کرتا رہوں گا۔
چلو کچھ اور سوچیں اب یہ دنیا اور انساں اور اس کے دکھ پرانے، کرم خوردہ، بھربھرے، بدرنگ، بے لذت فسانے ہیں۔
چلو ہم بھی اس معنویّت کو ڈھونڈھیں جو الفاظ کی شکل میں مومیائ ہوئ ہے جو حرفوں کی سورت محجّر پڑی ہے۔
چلو!وہ ہمارے بچّوں کو چھوڑ بھی دیں تو کیا ہے!آخر، ہمارے دوسرے بھائیوں کے بچّوں کوتو پکڑ کر لے ہی گئے ہیں!۔
چلہ نہا کر میکے یا کسی قریبی رشتہ دار کے گھر جانا وہ دہلی میں الگ معنی میں استعمال کیا جاتا ہے۔
چمن کی ماندہ ہواؤ اپنے دامن سمیٹ لو کہ میرے آتشیں گیت دبے ہوئے سینوں میں ایک تلاطم برپا کرنے والے ہیں۔
چمک دمک کا نہیں ایسی عورت جو بہت چمک دمک سے رہتی ہے اور غیر ضروری طور پر سنگار پٹار کرتی ہے۔
چمک کے بعد بجلی اس شدت کے ساتھ کڑکی کہ ہم دونوں گھبرا کر بے ساختہ ایک دوسرے کے ساتھ لپٹ گئے۔
چناب آنکھوں کا وہ ملا ہے تو اور بھی آصفؔ بڑھ گیا اضطراب آنکھوں کا ٭ یاس اور تیرگی میں پلتا ہوں۔
چنانچھ اللہ تعالی نے میری وجہ سے میری امت کے حق میں ( آسانی فرما کر ) پانچ نمازیں کم کر دیں۔
چنانچہ (ایک دن) مؤذن نے حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کو سوتا ہوا پایا تو کہا (الصلوۃ خیر من النوم۔
چنانچہ 23 ہجری میں روانہ ہو کر نہر مکران کے اس طرف فوجیں اتاریں، مکران کا بادشاہ جس کا نام راسل تھا۔
چنانچہ آب و گل کی دنیا میں اپنے گرد و پیش پھیلے ہوئے مناظر کو اور اشیاکواس نے سمجھا اور مزید سنواراسجایابھی۔
چنانچہ آج بھی مایوسی کے عالم میں بعض جگہ یہ تصور پایا جاتا ہے کہ حضورﷺ نے جو معاشرہ قائم کیا تھا۔
چنانچہ آج تک خلقت ان پر سلام بھیجتی ہے اور سارے جہان میں "نوح علیہ السلام" کہہ کر یاد کیے جاتے ہیں۔
چنانچہ آخر زمانے میں جب حضرت عیسی بن مریم علیہ السلام اتریں گے اور اس پاک شریعت کے مطابق فیصلے کریں گے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے جواب میں فرمایا تھا کہ تم پر اور تمہاری ماں پر سلام۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو اس سے منع فرمایا کیونکہ زمانہ بذات خود کوئی چیز نہیں ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب مدینہ میں داخل ہوئے تو معلوم ہوا کہ منافقوں کا ایک بڑا سردار مرگیا ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے قمیص دی اور فرمایا کہ جب فارغ ہو جاؤ تو مجھے آگاہ کرنا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے برائی اور بھلائی دونوں کے بارے میں جواب دے کر اسی طرف اشارہ فرمایا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی عرفانی نگاہوں نے اس وقت دیکھ لیا تھا کہ وہ وقت آنے والا ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس امر کی اجازت نہیں دی اور بارگاہ رب العزت میں یوں گویا ہوئے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے آنسوؤں نے انہیں اتنا متاثر کر دیا کہ وہ سب لوگ بھی رونے لگے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سجدہ کے وقت میرے پیروں میں ٹھونکا دیتے تھے تو میں اپنے پیر سمیٹ لیتی تھی۔
چنانچہ آپ نے تفہیمات حصہ اول، صفحہ ۲۷۹ پر لکھا ہے: "جو امور براہ راست دین اور شریعت سے تعلق رکھتے ہیں۔
چنانچہ اب اقبال کے خاص نقطۂ نظر سے رومی کے افکار کی چھان پھٹک کا کام بڑے زور سے ہو رہا ہے۔
چنانچہ اب لاہور میں عام ضروریات کے لیے ہوا کے بجائے گرد اور خاص خاص حالات میں دھواں استعمال کیا جاتا ہے۔
چنانچہ ابتداء اسلام میں متعہ کی اجازت تھی مگر بعد میں یہ اجازت منسوخ ہو گئی اور اب متعہ کرنا حرام ہے۔
چنانچہ ابتدائے آفرینش سے آج تک کسی حیوان نے اپنی نوع کے محدود دائرہ عمل میں کسی طرح کی ترقی نہیں کی۔
چنانچہ ابو سعید نے آ کر شہادت دی کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ حدیث سنی ہے۔
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ ہم نے آپ سے پہلے بھی بہت سے رسولوں کو ان کی قوموں کی طرف بھیجا ہے۔
چنانچہ اس اعتبار سے کہ ہر آدمی کے قد کا طول اس کے سات قدم (یعنی سات پاؤں) کے برابر ہوتا ہے۔
چنانچہ اس حالت میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے لیے مردار کو حلال قرار دیدیا۔
چنانچہ اس دوسرے شعر نیز مطلع اور مقطع سے قطع نظر باقی چار شعروں کی ترتیب اس وقت تک مشتبہ رہے گی۔
چنانچہ اس سے شوافع اور ان کے ہمنوا یہ استدلال کرتے ہیں کہ ذمی کی دیت، مسلم)ان کی دیت کا ثلث ہے۔
چنانچہ اس سے شوافع اور ان کے ہمنوا یہ استدلال کرتے ہیں کہ ذمی کی دیت، مسلمان کی دیت کا ثلث ہے۔
چنانچہ اس شخص نے اپنی بات کی وضاحت کی کہ میرا منشاء قبر کو مطلقا مؤمن کی بری خوابگاہ کہنا نہیں تھا۔
چنانچہ اس شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میں نے عمرہ کی نیت کر رکھی ہے۔
چنانچہ اس محل میں داخل ہونے کا حکم دیا گیا، جب وہ داخل ہونے لگی تو اس نے اپنے پائنچے چڑھا لئے۔
چنانچہ اس مصیبت سے بچنے کے لیے انھوں نے اپنے آبائی وطن کو چھوڑ کر میرٹھ میں سکونت اختیار کر لی تھی۔
چنانچہ اس میں کوئی شبہ نہیں کہ واقع میں وہی ہوا جو مخبر صادق صلی اللہ علیہ وسلم نے خبر دی تھی۔
چنانچہ اس نے آگے بڑھ کر انگلی سے بکرے کے اس حصے کو چھو کر دیکھا جو ابھی تک پھڑک رہا تھا۔
چنانچہ اس نے ایک فوٹو گرافر سے دوستی پیدا کی جو ریلوے اسٹیشن کے باہر منٹ کیمرے سے فوٹو کھنچا کرتا تھا۔
چنانچہ اس نے صاف کہہ دیا کہ زلیخا کی پر فریب کارروائی اسی قسم کی ہے جو عموما عورتیں کیا کرتی ہیں۔
چنانچہ اس وقت تمام پیغمبر آپس میں فخر کا اظہار کریں گے کہ دیکھیں کس کے حوض پر زیادہ لوگ آتے ہیں۔
چنانچہ اس کتاب میں انہوں نے پریم چند کی شخصیت، ناول نگاری، اور افسانہ نگاری کا جو نفسیاتی تجزیہ پیش کیا ہے۔
چنانچہ اس کو فوراّ ڈیوک یارڈ کا "سی ویو ہوٹل" یاد آیا اور اس نے ٹیکسی والے سے کہا کہ وہاں چلو۔
چنانچہ اسراف (فضول خرچی)دولت کی ریل پیل، کنجوسی، سرمایہ دارانہ کمپنیاں، تعاونی انجمنیں (کوآپر یٹو سوسائٹی)اور تمام خلاف شرع معاملات ممنوع ہیں۔
چنانچہ اسراف (فضول خرچی)دولت کی ریل پیل، کنجوسی، سرمایہ دارانہ کمپنیاں، تعاونی انجمنیں (کوآپر یٹوسوسائٹی )اور تمام خلاف شرع معاملات ممنوع ہیں۔
چنانچہ اسلام نے اس مسئلے کا حل یہ نکا لا کہ مسلمانوں کو غلاموں کے ساتھ اچھا سلوک کرنے کا حکم دیا۔
چنانچہ اسی وجہ سے صاحب جامع الاصول نے انہیں صحابہ میں شمار کیا جب کہ بعض محققین نے انہیں تابعی کہا ہے۔
چنانچہ اسی کو وضو طعام بھی کہا جاتا ہے، اس صورت میں حدیث کو منسوخ کہنے کی بھی ضرورت نہیں رہے گی۔
چنانچہ اسے سنگسار کر دیا جاتا ہے اور جب وہ مر جاتی ہے تو اس کے لیے دعائے رحمت کی جاتی ہے۔
چنانچہ اللہ تعالی کی طرف سے بھی اس دور میں ان کے لیے کوئی انتظامی ضابطے اور عمومی قوانین نازل نہیں ہوئے۔
چنانچہ اللہ کے نبی (اپنی اپنی قبر میں بالکل دنیا کی حقیقی زندگی کی طرح) زندہ ہیں اور رزق دئیے جاتے ہیں۔
چنانچہ امت وسط کے اندر بھی اس نوعیت کی مثالوں اور نمونوں اور تجربوں کا وسیع اور ایمان افروز ذخیرہ ملتا ہے۔
چنانچہ ان دونوں قاتلوں کو قصاص میں قتل کر دیا گیا اور مرد صالح کا لڑکا جو اپنی ماں کا فرمانبردار تھا۔
چنانچہ ان سے تجاوز نہ کرنے کے معنی ہیں کہ اس کے ثواب و عذاب وغیرہ سے کوئی بھی خارج نہیں ہے۔
چنانچہ ان میں سے ایک شخص کھڑا ہو گیا کہ اور کہنے لگا کہ اے ابو القاسم ! روح کیا چیز ہے؟
چنانچہ ان کا فرض ہے کہ وہ اس طرح کے ناپاک ہتھکنڈوں کا پردہ چاک کریں اور انہیں کامیاب نہ ہونے دیں۔
چنانچہ ان کی روح کو اللہ تعالی نے حضرت جبرائیل علیہ السلام کے ذریعہ حضرت مریم علیہا السلام کے پاس بھیج دیا۔
چنانچہ ان کے طریقے پر عمل کرتے ہوئے جب میں نے کپڑے جھاڑے تو اس وقت سانپ جیب سے نکلتا نظر آیا۔
چنانچہ انھوں نے اسی خیال کے تحت نہایت سوچ سمجھ کر یہ بات کہی کہ اردو جو کہ پہلے سے موجود تھی۔
چنانچہ انہوں نے اس کا منہ ایک دیوار سے بند کر دیا کہ یہیں مر جائیں لیکن یہ قول تامل طلب ہے۔
چنانچہ انہوں نے علمائے اہل حدیث کو اپنا بدترین دشمن سمجھا اور ان کے خلاف تکفیر بازی کی مہم شروع کر دی۔
چنانچہ انہوں نے میرے لئے بھی دودھ دوہا جسے میں نے لے کر اپنی مشک میں ڈال لیا یہ وہی دودھ تھا۔
چنانچہ انہوں نے کامل تیرہ سال تک سخت زہرہ گداز مظالم کے مقابلہ میں بے مثال صبر و استقامت کا مظاہرہ کیا۔
چنانچہ انہوں نے یہی کیا اور اللہ تعالی نے ان کی توبہ قبول کی اور قاتل و مقتول دونوں کو بخش دیا۔
چنانچہ اکثر علماء سلف اور صلحائے امت اسے پڑھنا اپنی سعادت اور خوش بختی تصور کر تے تھے اور اسے پڑھتے تھے۔
چنانچہ اکثر علماء کے نزدیک ایسا عقد فاسد ہے لیکن حضرت امام ابوحنیفہ اور سفیان کے نزدیک یہ عقد نہ کرنا چاہئے۔
چنانچہ اگر وہ کسی ضرورت کے لیے اٹھ کر جائے اور پھر واپس آئے تو وہ اپنی جگہ کا زیادہ مستحق ہے۔
چنانچہ اگلے سال ایسا ہی ہوا اور مسلمان اگلے سال بڑے شان و شکوہ کے ساتھ مکّہ مکرّمہ میں فاتحانہ داخل ہوئے۔
چنانچہ اہل ادب کا قول ہے کہ شاعر کو کچھ نہ کچھ وہ الفاظ بھی لانے پڑتے ہیں جو مقصود نہیں ہوتے۔
چنانچہ اہم محکمہ جاتی امور کو نمٹانے کی غرض سے میرا الہ آباد جانا ہوتا تھا، یہاں میرا عارضی قیام بھی رہا۔
چنانچہ ایسا ہوتا ہے کہ اہل عرب کبھی کبھی لفظ ثیاب (یعنی کپڑے) بولتے ہں اور اس سے اعمال مراد لیتے ہیں۔
چنانچہ ایک انصاری کی باری آئی، اس نے اونٹ کو بٹھایا، اس پر چڑھا، پھر اس کو اٹھایا تو اونٹ کچھ اڑا۔
چنانچہ ایک توانا تہذیب و اقدار کے ورثہ کے حامل افراد کی شکست خوردگی کی نفسیات پر وہ اس طرح مضطرب ہیں۔
چنانچہ ایک جماعت یہ کہتی ہے کہ اس ممانعت کا تعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ مبارک سے تھا۔
چنانچہ ایک شخص نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ میں نے شام ہونے کے بعد کنکریاں ماری ہیں؟
چنانچہ باوجود بہت سی تحریف و تبدیلی کے اب تک بھی ایک ذخیرہ اس قسم کی پیشین گوئیوں کا پایا جاتا ہے۔
چنانچہ بدر وغیرہ میں دکھائی گئیں اور جو عذاب کافروں کے لئے بسبب کفر و تکذیب کے آخرت میں مقرر فرمایا ہے۔
چنانچہ بریانی پلاؤ کی دعوتوں میں بھی ان کے لئے چپاتیوں کا انتظام کیا جاتا یا نان و شیر مال منگوائے جاتے۔
چنانچہ بعض حضرات نے تعین بھی کیا ہے کہ فلاں مجدّد پیدا ہوا تھا اور فلاں صدی میں فلاں مجدّد موجود تھا۔
چنانچہ بعض حضرات نے لکھا ہے کہ حضرت امام شافعی نے اپنے اجتہاد و مسلک کے مطابق اس کا اضافہ کیا ہے۔
چنانچہ بعض حضرات کے نزدیک شرط ہے اور بعض کے نزدیک شرط نہیں ہے لیکن صحیح یہی ہے کہ نیت شرط ہے۔
چنانچہ بعض حواشی میں لکھا ہوا ہے کہ ترمذی نے بھی پوری روایت نقل کی ہے اگرچہ اس کے الفاظ مختلف ہیں۔
چنانچہ بعض علماء نے یہ کہا کہ یہ چیزیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات خاص کے لئے حرام نہیں تھیں۔
چنانچہ بعض مریضوں کو اس چیز کا کھانا کہ جسے کھانے کے لیے مریض کا دل چاہتا ہو نقصان دہ نہیں ہوتا۔
چنانچہ بنو اسرائیل اس کے آج تک منتظر ہیں اور انہیں یقین ہے کہ مصر کی سلطنت پھر ان میں جائے گی۔
چنانچہ بکری میں "" ثنی"" وہ بکری کہلاتی ہے جو ایک سال پورا کر کے دوسرے سال میں داخل ہو چکی ہو۔
چنانچہ تائیس کو گناہ کی زندگی سے نکالنے کے لیے اسکندریہ آتا ہے اور اپنی کوشش میں کامیاب بھی ہو جاتا ہے۔
چنانچہ تلاش وجستجو کے بعد مجھے یہ آیت حضرت خزیمہ بن ثابت انصاری رضی اللہ عنہ کے پاس سے لکھی ہوئی ملی۔
چنانچہ تمام علماء کا بالاتفاق یہ مسلک ہے کہ اہل ذمہ اور کفار سے خرید و فروخت کا معاملہ کرنا جائز ہے۔
چنانچہ تنہائی کا احساس، ہیرو پسندی، گریز، تشنگی وغیرہ کے عنوانات کے تحت انہوں نے اپنے خیال کی تائید کر دی ہے۔
چنانچہ تینوں اماموں کے نزدیک عیدین کی نماز میں پہلی رکعت میں سات تکبیریں ہیں اور دوسری رکعت میں پانچ تکبیریں ہیں۔
چنانچہ جامع صغیرہ وغیرہ میں بجائے زنار کے کستچ ہی لکھا ہے اور غالب خیال یہ ہے کہ یہ لفظ عجمی ہے۔
چنانچہ جاننے والے جانتے ہیں کہ جو علوم اور حقائق قرآن مجید میں سے حاصل ہوئے اور برابر حاصل ہوتے رہیں گے۔
چنانچہ جب اس لونڈی نے مذکورہ جواب دیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو معلوم ہو گیا کہ یہ موحدہ ہے۔
چنانچہ جب اس کو دربار رسالت میں لایا گیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس پر جز یہ مقرر کیا۔
چنانچہ جب ان کو پسینہ آتا تھا تو اس کی بو کی وجہ سے آس پاس کے لوگ تکلیف محسوس کرتے تھے۔
چنانچہ جب باطل سر اٹھائے تو ضروری ہے کہ حق اس کے مدمقابل آ جائے اگرچہ وہ آہستہ آہستہ پھیل چکا ہو۔
چنانچہ جب عصمت اس قسم کے کیریکٹروں یا ان کے ماحول کی تصویر کھینچتی ہیں تو نوک پلک کبھی درست نہیں ہوتی۔
چنانچہ جب مظلوم دعا کرتا ہے تو اس کے لیے آسمانوں کے دروازے کھول دیئے جاتے ہیں اور اللہ تعالی فرماتا ہے۔
چنانچہ جب نبی ﷺ مدینہ پہنچے تو اہل ما سکہ میں سے ایک یہودی وہاں کے بچوں کو کتابت سکھایا کرتا تھا۔
چنانچہ جب وحی اتر چکی تو) کہتے ہیں کہ آپﷺ نے اپنے چہرے سے پسینہ پونچھا اور فرمایا :’’ سائل کہاں ہے۔
چنانچہ جب پیڈل چلانے کے لیے میں ٹانگیں اوپر نیچے کر رہا تھا تو میرے گھٹنے میری تھوڑی تک پہنچ جاتے تھے۔
چنانچہ جب ہلاکو خاں نے پورے بغداد کی اینٹ سے اینٹ بجا دی تب خلیفہ کو ہاتھ لگانے کی جرأت نہیں کی۔
چنانچہ جس طرح گدھے پر جب وزن رکھ دیا جاتا ہے تو وہ بوجھ کی زیادتی کی وجہ سے گوز مارتا ہے۔
چنانچہ جس وقت میں مدینہ منورہ میں آیا تو اونٹ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لے گیا۔
چنانچہ جس وقت وہ نفاس سے پاک ہو گئیں تو آپ سے وہ نکاح کر نے کے واسطے سنگھار (وغیرہ) کرنے لگیں۔
چنانچہ جن لوگوں نے امراء و حکام کے ہمراہ کھانا پکانے والے ماہرین کو سفر میں کھانا پکاتے ہوئے دیکھا ہو گا۔
چنانچہ حافظ شمس الدین ابن القیم نے بدائع لغوائد میں پندرہ وجوہ سے مٹی کا آگ سے افضل ہونا ثابت کیا ہے۔
چنانچہ حسن کی قرات میں لکن انا ہی ہے اور اس کا اشتقاق ولہ سے ہے اور اس کے معنی تحیر ہیں۔
چنانچہ حسین ایسے ہی نکل کھڑے ہوئے جیسے موسی بن عمران خوف کی حالت میں ادھر ادھر نگاہ ڈالتے ہوئے نکلے تھے۔
چنانچہ حضرت امام شافعی اور حنفیہ میں سے حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد رحمہم اللہ کا یہی مسلک ہے۔
چنانچہ حضرت امام شافعی کے نزدیک چوری کے مال کی وہ مقدار کہ جس پر ہاتھ کاٹنے کی سزا دی جاتی ہے۔
چنانچہ حضرت امام مالک رحمۃ اللہ علیہ کا تو یہی مسلک ہے کہ روزہ میں نیت رات ہی سے کرنی شرط ہے۔
چنانچہ حضرت سعد نے ان کے بارے میں یہ فیصلہ دیا کہ انکے تمام قابل جنگ افراد کو قتل کر دیا جائے۔
چنانچہ حضرت سفیان رضی اللہ عنہ نے حدیث کو اپنی سند کے ساتھ بیان کیا اور امام مالک نے سکوت اختیار کیا۔
چنانچہ حضرت شیخ عبدالحق نے اسی قول کو اختیار کیا ہے، نیز حضرت شیخ نے لفظ یتخبط کے یہ معنی لکھے ہیں۔
چنانچہ حضرت عبداللہ بن مسعودؓ سے اس سلسلے میں مروی ہے: من أراد العلم فعلیہ بالقرآن، فإنّ فیہ خیر الأولین و الآخرین۔
چنانچہ حضرت علامہ ابن حجر شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ "" تشہد کے سلسلے میں جتنی احادیث مروی ہیں۔
چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے آخر اس کے بجائے نقدی مقرر کر دی (فتوح البلدان صفحہ 178 – 216)۔
چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جہاں جہاں جزیہ مقرر کیا اس کے ساتھ جنس اور غلبہ بھی شامل کیا۔
چنانچہ حضرت مجاہد سے منقول ہے کہ جب عذاب کی دھمکی سنی تو خاموش ہو گئے اور مطالبہ سے دستبردار ہو گئے۔
چنانچہ حضرت موسی علیہ السلام جب بنی اسرائیل کو لے کر مصر سے نکلے، حضرت یوسف کا تابوت بھی ساتھ لے گئے۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی سفارش پر انصار اور مہاجرین نے اپنے اپنے حصے کے لونڈی غلاموں کو چھوڑ دیا۔
چنانچہ حق کی حمایت میں حق والوں کا آخری معرکہ دجال سے ہوگا اور دجال کا خروج علامات قیامت میں سے ہے۔
چنانچہ حنفی علماء نے اسی آیت کی بنیاد پر مچھلی کے علاوہ پانی کے اور تمام جانوروں کو حرام قرار دیا ہے۔
چنانچہ دوسرے دن ایسا ہی کیا گیا اور شام تک چوک سے گزرنے والے لوگوں میں گھوڑے اور انڈے بانٹے جاتے رہے۔
چنانچہ ذوالحجہ 2 ہجری میں دو سو شتر سواروں کے ساتھ مدینہ کے قریب پہنچ کر دھوکے سے دو مسلمانوں کو پکڑا۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نیچے اترے اور اس پر ہاتھ پھیرا تو وہ چپ ہو گیا۔
چنانچہ رسول اللہﷺ مسلمانوں کی جماعت میں کھڑے ہو گئے اور اللہ تعالی کی تعریف کی جس طرح اسے سزا وار ہے۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قدم مبارک زمین پر نہیں گئے یہاں تک کہ مزدلفہ پہنچے۔
چنانچہ روایتوں میں آتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے بعد جب خلیفہ کے انتخاب کامسئلہ درپیش تھا۔
چنانچہ سائنس تک کے بارے میں اب عام خیال یہ ہے کہ یہ انسان کی اسی متخیلہ سے قوت حاصل کرتا ہے۔
چنانچہ سردی میں اس کا سانس سخت سردی کی شکل میں اور گرمی میں سخت لو کی شکل میں ظاہر ہوتا ہے۔
چنانچہ سورہ مائدہ میں ہے کہ میں تم پر دستر خوان اتار رہا ہوں لیکن اس کے بعد جو کفر کرے گا۔
چنانچہ شاہدؔ کی غزل کے تمام رنگ قدیم سے ابھرتے ہیں لیکن وہ جن آبشاروں میں نہا کر ترو تازہ ہوتے ہیں۔
چنانچہ شمنی نے شرح نقایہ میں لکھا ہے کہ ان کنکریوں سے رمی کافی ہو جائے گی مگر ایسا کرنا برا ہے۔
چنانچہ صحابہ کی ایک جماعت اور بعض علماء اس حدیث کے ظاہری مفہوم کے پیش نظر اس کے جواز کے قائل ہیں۔
چنانچہ صحیح البخاری کی ایک روایت میں منقول ہے کہ صحابہ ظہر کی نماز (تاخیر سے ) ٹھنڈا کر کے پڑھتے تھے۔
چنانچہ صحیح حدیث میں وارد ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم ہر کنکری کے ساتھ تکبیر کہا کرتے تھے۔
چنانچہ صحیح حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سوار اور پیدا اس مسجد میں آیا کرتے تھے۔
چنانچہ عتبہ بن غزوان کو لکھا کہ ہمیشہ جب بہار کا موسم آئے تو فوجیں شاداب اور سرسبز مقامات میں چلی جائیں۔
چنانچہ عرایا کے پھلوں کی مذکورہ بالا بیع و تبادلہ پانچ وسق سے کم میں سب ہی علماء کے نزدیک جائز ہے۔
چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ کسی مجلس و مجمع میں اس طرح مسواک کرنا کہ منہ سے رال ٹپکتی ہو مکروہ ہے۔
چنانچہ غزوئہ احد میں ایک دشمن خدا ابی ابن خلف کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ہاتھوں سے قتل کیا۔
چنانچہ فرمایا جا رہا کہ وہ قاری جو اپنا عمل یعنی قرآن پڑھنا محض دکھلا وے و ریاء کے لیے کرتے ہیں۔
چنانچہ فرمایا جا رہا ہے کہ ایسا آدمی ترک جماعت کا گناہ گار ہونے کی وجہ سے منافق کی طرح ہوتا ہے۔
چنانچہ فقط ایک آیت یا حدیث کو پڑھ کر، اس سے اللہ کا حکم نہیں سمجھا جا سکتا، خواہ بظاہر ایسا لگے۔
چنانچہ قانونی طور پر بالغ ہوتے ہی عورت کیلئے یہ ممکن ہو گیا کہ وہ اپنے ڈکٹیٹر باپ کو آنکھیں دکھا سکے۔
چنانچہ قرآن شریف میں بھی مذکور ہے کہ اہل اللہ کو تجارت اور کاروبار اللہ تعالی کی یاد سے غافل نہیں کرتے۔
چنانچہ قریش دار الندوہ میں جمع ہوئے اور اس بات پر اتفاق کیا کہ آپؐ کا (نعوذ باللہ) قتل کر دیا جائے۔
چنانچہ قلم نے وہ سب کچھ لکھا جو اب تک وقوع پذیر ہو چکا ہے اور جو قیامت تک وقوع پذیر ہوگا۔
چنانچہ لکھا ہے کہ (۱۶) ان باتوں کے بعد میں پھر آ کر داؤد کے گرے ہوئے مسکن کو استادہ کروں گا۔
چنانچہ لکھا ہے کہ جو کوئی ان سب باتوں کے کرنے پر قائم نہیں رہتا جو شریعت کی کتاب میں لکھی ہیں۔
چنانچہ مؤرخین نے محدثین نے جہاں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے اولیات لکھے ہیں، اس قاعدے کو بھی لکھا ہے۔
چنانچہ مسلمانوں نے اس مسئلہ میں آپؓ کی رائے کا اتباع کیا اور قاضی اور والی بھی اس رائے پر چلنے لگے۔
چنانچہ مشرکین مکہ کے اس خود ساختہ اور من گھڑت شرکیہ فلسفے کو قرآن حکیم میں اس طرح ذکر فرما گیا ہے۔
چنانچہ منقول ہے کہ جب جبرائیل علیہ السلام آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئے اور خبیب کا سلام پہنچا یا۔
چنانچہ مہاراجہ نے حکم نکالا کہ آئندہ سے گلگت کی گورنری کو وزارت اور گورنر کو وزیر وزارت کے نام سے پکاراجائے۔
چنانچہ میری بہن نے (مجھے بتایا کہ ) تم ان دونوں میں بھی تھے اور تمہارے سر پر دو گندھے ہوئے گیسو۔
چنانچہ میں اس کلمہ کو روایت کردہ عدد کے مطابق خاص طور سے کسی کے لیے نیت کئے بغیر پڑھا کرتا تھا۔
چنانچہ میں ایک دن الخبر کے تبلیغی مرکز میں گیا وہاں میں نے دیکھا کہ مختلف زبانوں میں لیکچر ہو رہے ہیں۔
چنانچہ میں نے ان سے نکاح کر لیا اور اس قدر بھلائی مجھ کو ملی کہ مجھ سے لوگ رشک کرنے لگے۔
چنانچہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر کھڑے ہوئے اور لوگوں سے پوچھا کہ میں کون ہوں؟
چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو سو کوڑے لگوائے اور وہ شخص غیر محصن یعنی کنوارہ تھا۔
چنانچہ نزول براءت کے بعد غصہ میں انہوں نے قسم کھا لی کہ وہ آئندہ مسطح کو کوئی فائدہ نہیں پہنچائیں گے۔
چنانچہ نہ صرف یہ کہ وہ اپنی روز مرہ کی ضروریات زندگی ہی میں رحمت خداوندی کے التفات سے محروم رہتے ہیں۔
چنانچہ واپس لائے گئے اور حضرت سلیمان غایت محبت و اکرام سے ان کی گردنیں اور پنڈلیاں پونچھنے اور صاف کرنے لگے۔
چنانچہ وہ اس عورت کو اپنے خیمہ میں لے گیا اور وہاں اس کے ساتھ منہ کالا کیا بس پھر کیا تھا۔
چنانچہ وہ اپنی بیٹی حضرت امّ حبیبہ رضی اللہ تعالی عنہا کے گھر کی طرف گئے جو ازواج مطہرات میں سے تھیں۔
چنانچہ وہ جب مسلمانوں کے پاس آیا تو نبیﷺ نے فرمایا :’’ یہ مکرز ہے اور یہ ایک بد کار آدمی ہے۔
چنانچہ وہ فرماتے "" اے اللہ ! ہم تیرے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے وسیلہ سے تجھ سے دعا کرتے تھے۔
چنانچہ وہ فرماتے اے اللہ ! ہم تیرے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے وسیلہ سے تجھ سے دعا کرتے تھے۔
چنانچہ وہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث منسوخ ہے. حدیث کے آخری الفاظ سے واضح ہوا کہ جو چیز قرض لی ہے۔
چنانچہ وہ لوگ یہ خیال کریں کہ دین و شریعت کے احکام و مسائل صرف قرآن ہی میں منحصر و مذکور ہیں۔
چنانچہ وہ محض شعر کہنے پر اکتفا نہیں کرتے بلکہ ذاتی مساعی سے شعری مجالس کے اہتمام میں بھی مگن رہتے ہیں۔
چنانچہ وہاں پہنچ کر اس نے ان سے کہا آپ ولید کے پاس چلئے انھوں نے آپ سب کو طلب کیا ہے۔
چنانچہ پہلے مسئلہ کو اچھی طرح سمجھنے کے لیے اس کی تحقیق کرے کیونکہ سب سے ضروری چیز مسئلہ کو سمجھنا ہے۔
چنانچہ کافر سب اکٹھے ہوئے تھے کہ ان پر مل کر چوٹ کریں، اسی رات میں آپ وطن سے ہجرت کر گئے۔
چنانچہ کسی کمزور تنقید پر اعتراض یہ نہیں ہو سکتا کہ وہ پروفیسر یا ٹیچر ہے یا وہ صحافی یا کلرک ہے۔
چنانچہ کوہستان کی طرف اقدام ہوا اور شدید لڑائی کے بعد کوہستان کو ریاست سوات کی حدود میں شامل کر لیا گیا۔
چنانچہ کچھ مریض دس بارہ سال تک بھی اس کے انفیکشن کے شکار نہیں ہوئے اور کبھی نہ کبھی وہ ضرور ہوں۔
چنانچہ ہر اقلیم اور ہر ملک میں وہاں کے باشندوں کی طبائع اور ضروریات کے موافق خوراکیں مہیا کر دی گئی ہیں۔
چنانچہ ہر حرکت و سکون پر اور ہر عیش و آرام پر اس کے نامہ اعمال میں ثواب ہی لکھا جاتا ہے۔
چنانچہ ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے دو صفیں باندھ لیں اور دشمن ہمارے قبلے کے درمیان تھا۔
چنانچہ ہم نے احرام کھول دیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد کو سنا اور اطاعت کی۔
چنانچہ یہ حقیقت ہے کہ اس کے دونوں جہاں تباہ و برباد ہو گئے، وہ نہ یہاں کا رہا نہ وہاں کا۔
چنانچہ ’’ہندی‘‘ سے مراد ہند یعنی ہندوستان سے نسبت یا تعلق رکھنے والا یا ہند میں سکونت اختیار کرنے والا قرار پایا۔
چنانکہ حکایت کنند کہ عربی را درمی چند گرد آمدہ بود و بشب از تشویش لوریان در خانہ تنہا خوابش نمی برد۔
چناں چہ میں 949ء میں اپنے وفد کے ہمراہ جزیرہ نما آئبیریا کے وسط میں واقع اموی خلافت کے مرکز قرطبہ پہنچا۔
چناں چہ میں ان کی کتاب ’غالب‘ اور چند مقالات کی روشنی میں، ان کے تنقیدی رویّے کا جائزہ پیش کرتا ہوں۔
چناں چہ ہم نے فرمائشیں شروع کیں کہ ہم کو کتاب کی سافٹ کاپی یعنی کمپیوٹر کی فائل ہی مہیا کی جائے۔
چند اقتباسات دیکھئے: ’’جب کہکشاں گھر پہنچی تو گھر والے خوشی سے اچھل پڑے وہ دوڑ کر اپنے والد سے لپٹ گئی۔
چند دن میں یا تو پتھر ہی گھس جائے گا یا سر ہی باقی نہ رہے گا اور در سے اشارہ ہے۔
چند دن کے بعد انہوں نے دیکھا کہ ان کے آنے سے پہلے ہی کوئی شخص اس کے کام کر جاتا ہے۔
چند دیگر ممالک نے کہا کہ اقلیتوں کے تحفظات کے بارے میں دفعات کا شامل کیا جانا نہ صرف غیر ضروری ہے۔
چند روز بھی اس کے انعام و احسان کا حق نہ مانا اس قدر جلد قدرت کی نشانیوں سے منکر ہو گئے۔
چند سال قبل اسلوبیاتی تنقید پر ان سے میرا کافی اختلاف رہا تھا جس کے گواہ ’نیا دور‘ (لکھنؤ) کے صفحات ہیں۔
چند شعری نشستیں و مذاکرے سردانہ ’’منتظر‘‘ ریلویز () کے اعلی افسر تھے، ریلویز کے ہی ایک کشادہ بنگلے میں مقیم تھے۔
چند قدیم رسوم الخط یہاں ہم چند قدیم رسوم الخط کو ان کی قدامت کے لحاظ سے بالترتیب در ج کرتے ہیں۔
چند لمحوں بعد ان کا تجربہ کار ہاتھ لڑکی کے ماتھے سے ہٹا تو وہ کچھ مضطرب سے نظر آ رہے تھے۔
چند لمحوں کی لئے سارے علاقے کے پہاڑ اڑنے لگے اور دیکھتےہی دیکھتے سارے مکیں اپنےگھروں کے ڈھیر میں اوندھے پڑے تھے۔
چند لمحے بعد اس کو پھر کھینچ کر ہال میں بالکل ننگا، بے بال اور انتہائی ناگفتہ بہ حالت میں لایا گیا۔
چند لوگ نہ کرتے جو شاعری اچھا بھلا سا اور کوئی کام دیکھتے **** یہی نہیں کہ مرا گھر بدلتا جاتا ہے۔
چند من چلے نوجوانوں نے شکار جاتا دیکھ کر اس کا تعاقب کرنا چاہا لیکن محمد بن قاسم نے انہیں روک لیا۔
چند نام نہاد جادوگر کیمیا گری کے کچھ کرتب تو دکھاتے نظر آتے ہیں لیکن یہ کچھ خاص قابل توجہ نہیں ہیں۔
چند پیشین گوئیاں حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
چند چھوٹے اسٹوپا سے طلائی ڈبیاں بھی ملی ہیں جن میں مہاتما بدھ کی خاک(راکھ) تبرک کے طور پر رکھی جاتی تھی۔
چند گھرانے اس لئے کہنا پڑتا ہے کہ وہاں کے عام لوگوں کی زبان میں کھری بولی اور پوربی کا اثر ہے۔
چند ہزیمت خوردہ آدمیوں کی ایک بھیڑ ہے جو اگلی تباہ شدہ قوموں کی طرح تباہ و برباد ہوتی نظر آتی ہے۔
چند ہی دن ہوئے میں نے اپنی گائے بیچ دی ہے اور ممکن ہے کہ مجھے اپنا آخری جوڑ جوتا بیچنا پڑے۔
چنٹو کی عادت سی بن گئی تھی کہ وہ جیسے ہی ماں سے بچھڑتا تھا، دہاڑیں مار مار کر رونے لگتا تھا۔
چنی کی پیدائش سے ایک ماہ قبل وہ گاؤں چلے گئے اور چنی کو دو ماہ کی گود میں لیکر شہر آئے۔
چو گان ہستی اور گؤدان اچھے ناول ہیں کہ اول الذکر میں تخلیقی فکر اور فنی اقدار کا تصادم متاثر کرتا ہے۔
چوبیس گھنٹے میں اس نے پچاس دھرے جو، پچاس دھرے باجرہ، پچاس دھرے مکئی اور ایک سو گٹھے گھاس ہڑپ کر لی۔
چوتھا مسئلہ: آیا قضاء روزوں میں پے درپے روزے رکھنے ضروری ہیں یا جدا جدا بھی رکھ لئے جائیں تو حرج نہیں؟
چوتھی صدی کے بعض فقہاء نے غلام لڑکوں کے ساتھ ہم جنس پرستانہ تعلق رکھنے کو ناقابل تعزیر جرم قرار دے دیا۔
چوتھی وجہ یہ بھی ہے اور یہ بھی معقول وجہ ہے کہ اولاد کا وارث ہونا تو عام ہے، سب میں ہے۔
چوتھی ہدایت کہ آپس میں تنازع اور اختلاف نہ کرو، اس سے تم بزدل ہو جاؤ گے اور ہوا اکھڑ جائے گی۔
چوتھی یہ کہ آپ بیڑی یا سگریٹ پیتے ہوئے گنگناتے ہوئے یا شعر پڑھتے ہوئے اپنے زینے پر سے نہ گزریں گے۔
چوتھی یہ کہ مہر نہ ٹھہرایا تھا اور ہاتھ لگانے کے بعد طلاق دی اس میں مہر مثل پورا دینا پڑے گا۔
چوتھے یہ کہ ایک حدیث پہلے کی ہے اور دوسرے حدیث بعد کی اور اس نے پہلی کو منسوخ کر دیا ہے۔
چودھری علی مبارک عثمانی کی رائے تھی کہ میں (راقم) کتاب کی طباعت کی نگرانی کی ذمہ داری بھی قبول کر لوں۔
چودہ سو سال سے ماہرین علوم و فنون قرآن کے علوم سے مستفید ہو رہے ہیں اور قیامت تک ہوتے رہیں گے۔
چور محل، چوری اور سینا زوری یا چوری اور سینہز وری، چوری چوری، چوری چھپے، چور کی ماں کوٹھی میں سر دیوے۔
چوراہے پہ بنائے ہوئے مجسمے کو نظر انداز کرتے ہوئے لوگ انہیں کیا خبر جس کا مجسمہ نصب کر دیا گیا ہے۔
چوری چوری پیروں کو کیوٹیکس اور منے کو پاؤڈر لگانے کے بعد اپنے چہرے پر بے بی پاؤڈر استعمال کرنے لگی تھی۔
چومتی قدم ان کے، منزلیں یہاں اکثر، حوصلے جواں جن کے وقت کے مجاہد تو، کھود کر پہاڑوں کو، راستہ بناتے ہیں۔
چونکہ آپ نے دوسرے صحابہ کی مانند حضرت حمزہ اور حضرت زید کے درمیان بھائی چارہ کا تعلق قائم کر دیا تھا۔
چونکہ اس کتاب کا موضوع جہاد نہیں بلکہ غلامی ہے، اس وجہ سے ہم یہاں اس موضوع سے صرف نظر کرتے ہیں۔
چونکہ اسکا نام یثرب بن عبید بن مہلا بیل بن عوص بن عملاق بن لاد بن آدم بن سام بن نوح تھا۔
چونکہ انسان کو اخلاقی و روحانی طور پر تباہ و برباد کر دیتی ہے اور اخروی ہلاکت کا مستوجب بنا دیتی ہے۔
چونکہ حضرت عبداللہ بن عمرو کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے انتہا درجے کی محبت اور بے تکلفی تھی۔
چونکہ روشنی ایک ایسے راکٹ سے نکل رہی ہے جو پچاس ہزار میل فی سیکنڈ کی رفتار سے سفر کر رہا ہے۔
چونکہ صحابہ رضی اللہ عنہم کا کسی مسئلہ میں ایسا غلو اور تعمق آئندہ امت کو ضیق میں مبتلا کر سکتا تھا۔
چونکہ عقل کا سکون صرف ذات باری تعالی کے ذکر سے ہے اور روح کی حقیقی خوشی اس کی معرفت میں ہے۔
چونکہ نہایت شدت کی سردی تھی اور رومیوں کو یقین تھا کہ مسلمان کھلے میدان میں دیر تک نہ لڑ سکیں گے۔
چونکہ وہ اس شخص کا حق ہے، لہذا صرف توبہ کرنے سے وہ معاف نہیں ہوتا تاوقتیکہ وہ مال جس کا ہے۔
چوں کہ وہ اپنے بنیادی موقف میں موضوع اور ہیئت یا ہیئت اور مواد کو ہم بو دو ہم وجود سمجھتے ہیں۔
چوں کہ یہ چیزیں کسی خاص وقت میں نہیں بلکہ عام وقت اور حالت میں ان کی طرف منسوب کی جاتی ہیں۔
چوہدری نے اس کی طرف رخ کیا تو تاج بی بی نے گردن گھما کر نم آنکھوں سے سلیم کی طرف دیکھا۔
چوہے، گھوس اور مرغیاں گھر وں اور دروازوں کے ارد گرد، سکٹرے سہمے، دعائے مغفرت میں غرقاں ادھ مرے نظر آتے ہیں۔
چپ بہ فیض عزم ملی منزل گلاب اسے جو راہ خار پہ چلتا رہا ہمیشہ چپ نظر میں غالبا اس کے ہے۔
چپ و راست جنگل درندوں کا اک قافلہ ہے کہ مشعل بہ کف دور تک صف بہ صف تمھارے تعاقب میں ہے۔
چپ کا سریع الاثر زہر سیکنڈ کے ہزارویں حصے سے بھی کم وقت میں ہمارے رگ و پے میں سرائیت کر گیا۔
چپلا :میں بہت خوش ہوں کہ اپنی آتما کا بوجھ ہلکا کرنے کے ساتھ میں نے ایک اچھا کام بھی کر دیا۔
چپلا :گوپال جیسا میرا بھی ایک بچہ تھا اور میری طرح اس کی بھی ایک استانی تھی جس پر میں شک کرتی۔
چپکا بیٹھا زمیں کے تاریک گہرے سینے میں پھینک دو اس کا جسم خاکی موت کی وادیوں میں گم ہو گئی ہے۔
چچا اور چچی کے علاوہ وہاں ایک اور ایسی ہستی موجود تھی، جس کا سامنا کرنے کی اس میں ہمت نہ تھی۔
چچا:(جھنجھلا کر) تمہاری ہی شہ نے نوکروں کو سر پر چڑھا دیا ہے کہ تمباکو کے ڈبے طاق میں رکھنے لگے ہیں۔
چھ بجے وہ برش کرنے کے لیے اپنے مکان کی گیلری میں آ کر کھڑا ہو گیا اسے مدھو کا انتظار تھا۔
چھلیا قدموں کو جس نے ہو گیا روشن چراغ صحابہ و اولیا و خواجہ قطب ابدال غوث آپ سے کتنے ہوئے ہیں۔
چھوٹی بچی نے جواب دیا ہم نے پوچھا کہ بابا ہیں تو اس نے جواب دیا کہ جاب (کام) پر گئے ہیں۔
چھوٹی سی رینو ٹیکسی میں سیاہ فام ڈرائیور کے ساتھ بیٹھ کر میں شہر کے شمال مشرق کی طرف روانہ ہو گیا۔
چھوٹی کاتیائن کے لفظ چیخ رہے تھے اور اس چھٹتے ہوئے اندھیرے میں وہ کئی پرچھائیوں کو سمٹتے ہوئے دیکھ رہے تھے۔
چھوٹے حاجی نے بڑے تحمل کے ساتھ میرے سوال کو سنا تھا اور انگارہ آنکھوں سے مجھے گھورے چلا جا رہا تھا۔
چھوٹے چھوٹے مدرسے آج بھی جگہ جگہ کھل رہے ہیں اور ان میں مدرسوں کے فارغین کو روزگار بھی مل جاتا ہے۔
چھوڑو وصل کی باتیں خود سے کیوں الجھتے ہو *** جب شکو ک بڑھ جائیں اعتماد کی چڑیاں پر سمیٹ لیتی ہیں۔
چھٹی بولی کہ میرا خاوند اگر کھاتا ہے تو سب نمٹا دیتا ہے اور جب پیتا ہے تو سب چڑھا جاتا ہے۔
چھٹی منزل کی تیرہ سورتیں صافات، ص، زمر، غافر، حم السجدہ، حم، عسق، زخرف، دخان، جاثیہ، احقاف، قتال، فتح اور حجرات ہوئیں۔
چھٹی کا مجھے عاشور محرّم تارے بھی نہ دیکھے تھے کہ ٹوٹا فلک غم پوشاک نہ بدلوں گی، نہ سر دھوؤں گی۔
چھٹیوں میں جب گھر آتا تو جیسے سکول کے دیگر ماسٹروں سے ملتا ویسے ہی داؤ جی کو بھی سلام کر آتا۔
چھٹے اور سب سے چھوٹے بیٹے احمد علی کی پیدائش تک پرکھوں کی وراثت میں سے بس مونچھیں ہی بچ پائی تھیں۔
چھپ کر دیکھتے پاتا میں تے جھانک بھنور پھولاں پو بیٹھے سو دسے یوں کہ مکھ پر گل رخاں کے خال ہے۔
چھپاتے ہیں اور اس کے بدلے اپنی آؤ بھگت عرب سے کراتے ہیں اور عوام سے تحفے اور نقدی سمیٹتے رہتے ہیں۔
چھپے ہوئے بھید آسمانوں میں اور زمین میں بے شک وہ بخشنے والا مہربان ہے اور کہنے لگے یہ کیسا رسول ہے۔
چہرہ تو زندگی کے باب کا عنوان ہوتا ہے، ایسا عنوان، جس میں سارا نفس مضمون نچوڑ کر بھر دیا گیا ہو۔
چہیتا وہ اس لیے بھی ہے کہ اس کی پیدائش کے بعد اس کے والدین کے گھر یہ نعمت دوبارہ نہیں اتری۔
چیتے کی کھال کی زین پر سوار ہونے سے اس لئے منع فرمایا گیا ہے کہ اس میں متکبرین کی مشابہت ہے۔
چیخنا ان کا ہم اہل دل کو بھی اچّھا لگا کر کے اک قتل مسلسل سے ہمیں دو چار وہ پوچھتا ہے۔
چیزے دیگر است پروفیسر آئزک سیکوئرا __ ایک بے بدل شخصیت وحید اختر اور ’’ہم‘‘ باتیں ہماریاں (یادیں ) ڈاکٹر رفیعہ سلطانہ۔
چیل اور اس کے ارد گرد علاقوں سے بھی برف کا پانی پگھل کر بشی گرام خوڑ میں شامل ہو جاتا ہے۔
چینٹیوں کو ان کے سوراخوں میں پرندوں کو آسمان و زمین کے خلا میں مچھلیوں کو پانی میں وہی رزق پہنچاتا ہے۔
ڈائس پر دیکھنے کی نہیں بلکہ بار بار دیکھنے کی چیز اہل کتاب اور اگر مٔونث ہو تو ’اہلیۂ کتاب‘ ہوتی ہے۔
ڈاکٹر : (فیتہ کھول کر پروفیسر کو ناپنے لگ جاتا ہے) نو نو، پروفیسر صاحب! مرنا کوئی شرافت نہیں اور ذہانت تو۔
ڈاکٹر ابو طالب انصاری 704/9، درگاہ روڈ، بھیونڈی، تھانے (مہاراشٹر) : (02522) 233126 / 238367 مقدمہ قرآن کریم منبع العلوم ہے۔
ڈاکٹر بلند اقبال ہارمونیم کے پردوں کے پیچھے چھپا ہوا میٹھا سر جنم جنم سے ان دیکھی مشتاق انگلیوں کا منتظر تھا۔
ڈاکٹر جانسن نے اسٹرن کے ناول  کو بعض اجزا کے پیش نظر ناشائستہ مبتذل اور عامیانہ تک قرار دیا تھا۔
ڈاکٹر جمیل جالبی نے ان کے اردو کلام کی تعریف کرتے ہوئے ان کے رنگ اور اسلوب کو منفرد قرار دیا ہے۔
ڈاکٹر ذاکر حسین ان گنے چنے سیاست دانوں میں سے ہیں جو جدید تعلیمی فلسفے کی تاریخ سے کما حقہ واقف تھے۔
ڈاکٹر رضیہ صدیقی بصیرؔ صاحبہ معاصر اردو ادب کی خاتون شعرا میں اپنی انفرادی شناخت کے ساتھ جلوہ گر نظر آتی ہیں۔
ڈاکٹر شکیل الرحمن نے پریم چند کے مختلف افسانوں میں تیسرے آدمی کو دریافت کیا ہے اور ان کی نشاندہی کی ہے۔
ڈاکٹر شکیل الرحمن نے ’’کھلاڑی پن‘‘ کے عنوان سے بھی پریم چند کے افسانوں اور ان کے کرداروں کا جائزہ لیا ہے۔
ڈاکٹر شکیل الرحمن کی خوبی یہ ہے کہ وہ خوبیوں کے ساتھ خامیوں یا کوتاہیوں کی نشان دہی بھی کرتے جاتے ہیں۔
ڈاکٹر صاحب السنہ شرقیہ اردو فارسی عربی اور ترکی کے علاوہ انگریزی فرانسیسی جرمن اطالوی وغیرہ زبانوں پر بھی عبور رکھتے تھے۔
ڈاکٹر ظ انصاری، ڈاکٹر خلیق انجم اور ڈاکٹر جگن ناتھ آزاد نے میرے اس تحقیقی کام کو دل کی گہرائیوں سے سراہا۔
ڈاکٹر فراز حامدی بھی معروف شاعر رومان اختر شیرانی کی اسی سرزمین کے نونہال ہیں اور آپ کا آبائی وطن ٹونک ہے۔
ڈاکٹر مازن بن صلاح مطبقانی نے لفظ ’’‘‘کے بارے میں سید محمد شاہد کی تحقیق کا ذکر اپنی کتاب میں کیا ہے۔
ڈاکٹر مظفرؔ حنفی کا یہ گیارہواں شعری مجموعہ ہے اور اب تک سخن کا شعلہ اسی آب و تاب سے فروزاں ہے۔
ڈاکٹر نے اسٹریچر پر پڑی ہوئی لاش کی طرف دیکھا، اس کی نبض ٹٹولی اور سراج الدین سے کہا کھڑکی کھول دو۔
ڈاکٹر نے توجہ دیے بنا اور بچے کو دیکھے بغیر پرچی پر قلم گھسیٹا اور پرچی دلاور کے ہاتھ میں تھما دی۔
ڈاکٹر وسیم صدیقی کے افسانے میں انگریزی الفاظ کا بے تحاشہ استعمال ایک اچھے افسانے کا مزہ کر کرا کر دیتا ہے۔
ڈاکٹروں کا کہنا تھا، اس کا علاج اس ایڈوانس سٹیج پر ممکن نہیں، بس اس کی اذیت کم کی جا سکتی تھی۔
ڈاکٹریٹ کے بعد (جو فی الحال ایک منزل موہوم ہے) کچھ اچھے پیسے مل جائیں لیکن کمپی ٹیشن پھر بھی بہت ہے۔
ڈبل روٹی کے قتلے کاٹے اور آگ پر ہلکا ہلکا سینک کر مکھّن کی بڑی ہی باریک پرت ان پر چڑھانے لگی۔
ڈبو یا مجھ کو ہونے نے، نہ ہو تا میں تو کیا ہو تا جب بھی یہ مصرعہ ذہن میں گونجتا ہے۔
ڈبہ بھر سگرٹیں پینے کے بعد گلے میں جلن ہونے لگی تھی اور سینے میں سے دھونکنی کی سی آواز آتی تھی۔
ڈر کے مارے آواز بند تھی اور ایک آٹھ برس کی جان میرے سامنے بیری کی طرح تھر تھر کانپ رہی تھی۔
ڈرائنگ روم میں تو ضرور ہو گا، وہ اٹھ کر ڈرائنگ روم میں گئی اور قد آدم شیشہ میں اپنی صورت دیکھی۔
ڈرائیور نے دائیں اور بائیں جھکتے ہوئے پیڈلوں پر دباؤ بڑھانا شروع کر دیا، جس سے رکشا کی رفتار خاصی بڑھ گئی۔
ڈراتی (ف ۴۳) اور امید دلاتی (ف ۴۴) اور آسمان سے پانی اتارتا ہے، تو اس سے زمین کو زندہ کرتا ہے۔
ڈرامائی کیفیتوں اور ذہنی اور جذباتی عمل اور ردّ عمل کو نمایاں کر نے میں ان محاوروں سے بڑی مدد ملی ہے۔
ڈرامہ تو ایک گھنٹے کا بھی نہیں ہے اور سامعین کو کم از کم تین گھنٹے کا پروگرام دینے کی ضرورت ہے۔
ڈسنا، سانپ اور بچھو کا کاٹنا، جحر سوراخ اور بل کو کہتے ہیں جو سانپ اور بچھو وغیرہ کا مسکن ہوتا ہے۔
ڈسنے کے لیے (شہریار) تمام رات بنے خواب اس کی یادوں کے (انور سدید) پتیوں کے لحافوں میں دبکی ہوئی سورہی تھی۔
ڈنمارک اور بعض دوسرے ممالک نے ایک انتہائی خطرناک کام کیا ہے اور امریکہ اور یورپ طاقت کے نشے میں بدمست ہیں۔
ڈنمارک ناروے، فن لینڈ انتہائی صلح جو، پرامن اور ترقی پسند معاشرے ہیں لیکن استعمار کے پالتو کتے کہاں موجود نہیں ہیں۔
ڈوبتے ہوئے آفتاب کی روشنی بائیسکل کے چمکیلے حصوں پر پڑے گی تو بائیسکل جگمگا اٹھے گی اور ایسا معلوم ہو گا۔
ڈھور، ڈنگروں کو سامنے والی پہاڑی چھوڑا (اب جورو کہتی ہے) منے کو کھلاؤ نہا دھوکر رسوئی کا کام شروع کر دو۔
ڈیوٹی کے مطابق الہ آباد میں مجھے محکمے کے ریجنل منیجر سے رابطہ اختیار کرنا تھا، لیکن راقم ۲! ستمبر کو آر۔
ڈیوڑھی میں نان کباب پھینک دیئے، مگر انگوٹھی کو مٹھی میں لے لیا کہ پتا ملکہ کے ہاتھ کا میرے ہاتھ آیا۔
کئی ادیبوں نے روایت کی ہے کہ ان کا نو جوانی کا زمانہ جاسوسی ناولوں اور مہماتی کہانیوں کے مطالعے میں گزرا۔
کئی ایک بے فکری لڑکیاں جمع ہو جایا کرتی تھیں اور گھر کی چاردیواری کتنے ہی بچکانے کھیلوں سے بھر جاتی تھی۔
کئی بار اندھیرے میں اس نے محسوس کیا کہ اشرف آنکھوں میں سمٹ آئے آنسوؤں کو پونچھنے کی کوشش کر رہا ہے۔
کئی بار ایسے وقت آئے کہ اسے فاقے کرنے پڑے، کبھی مسجد میں تو کبھی کسی دوکان کے تھڑے پر رات بسرکرناپڑی۔
کئی بار مضبوط حکومت کا قیام عمل میں بھی آیا مگر با اثر خوانین کی خانہ جنگی نے پھر انتشار پھیلا دیا۔
کئی برسوں کے بعد جب وہ ریاض سے امیر بن کر علی گڑھ آئے تو مجھ سے دیرینہ اپنائیت کے ساتھ ملے۔
کئی دفعہ آب و ہوا کی تبدیلی کے لئے دلّی کے لال قلعے اور کوچہ بلّی ماراں میں بھی لے جایا گیا۔
کئی دفعہ مجھے روح فرسا گزند پہنچی مگر قدرت نے انتقام لے کر میرے ایمان و ایقان کو متزلزل نہیں ہونے دیا۔
کئی دن تک درخت کے سائے کے نیچے سوئے، اللہ قسم پھر نہ جانے کہاں سے قرض لائے تو برتن بھانڈے آئے۔
کئی صحابہ اور بعض تابعین سے روایت ہے کہ وہ عضو خاص کو چھونے سے وضو کے واجب قرار نہیں دیتے تھے۔
کئی فرقوں اور لسانی گروہوں میں بٹا ہوا ہونے کے باوجود ہندوستان کا تمدنی مزاج ایک با ضابطہ سماج کا پروردہ ہے۔
کئی معیاری اخبارات اور رسائل جن میں عالمی سہارا، باجی، رہنمائے تعلیم، آج کل وغیرہ نے کتاب پر تبصرے شائع کئے ہیں۔
کئی ٹولیاں ہاتھوں میں ننگی تلواریں، ترشول لیے وحشیانہ نعرے لگاتے گلیوں سے گزر رہے تھے اور مار کاٹ کر رہے تھے۔
کئی گھنٹوں کی اذیت ناک مسافت کے بعد جب انھیں گاڑی سے اتارا گیا تو ان کا جسم بوجھل ہو چکا تھا۔
کئی گھنٹوں کی بحث کے بعد ابا جی اس بات پر رضامند ہو گئے کہ وہ پروفیسر سے ٹیوشن لے سکتی ہے۔
کا شاعر فنی نزاکت رمزیت اور ایمائیت کے قریب اور بالکل قریب پہنچنے کے بعد یکا یک دور کیوں ہونے لگتا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو خدا کی طرف سے جس بات کا حکم ہوتا تھا۔
کا مطلب یہ ہے کہ ازروئے تقوی وورع اور از راہ اخلاق واحسان خریدار سے کچھ بھی لینا حلال (مناسب) نہیں ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ جس راستہ سے جاتے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لے گئے تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ خوشبودار پھول کی ایک فضیلت و خصوصیت یہ ہے کہ اس کی جڑ جنت سے آئی ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ وہ اپنی ذات و صفات میں اور اپنے افعال و قدرت میں اوصاف کاملہ سے موصوف ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ وہ حب دنیا میں مبتلا ہوں گے اور لوگ چونکہ ان کی آوازوں کو اچھا کہیں گے۔
کا مطلب یہ ہے کہ ہم انصار نے یہ بھی عہد کیا کہ اگر ہم پر کسی کو ترجیح دی جائے گی۔
کا میں نے توجہ کے ساتھ مطالعہ کیا میں نے محسوس کیا کہ آپ کے اشعار فنی پختگی کی نشاندہی کرتے ہیں۔
کائنات کے اندر انسان کی اصل حیثیت انسانی تاریخ کے ہر دور میں دعوت الی اللہ کا ایک ہی مزاج رہا ہے۔
کاتب کی کوشش یہ ہوتی کہ وہ ایک صفحے کا میٹر ایک ہی صفحے میں کتابت کرے تاکہ صفحات بڑھنے نہ پائیں۔
کار عشق جہاں میں محال اے میکشؔ بہت ہی سو چ کے یہ کام اپنے سر لینا یہ مختلف اشعار ملاحظہ فرمائیے۔
کار پر آئے ہوئے ایک گاہک کے ’اونہہ‘ کہہ کر واپس چلے جانے پر سوگندھی کے اندر ایک انقلاب آ جاتا ہے۔
کاردار-------- بچپن سے سنسکرتی، اخلاق، اور تہذیب کے اتنے گھول ہمیں پلائے جاتے ہیں کہ ہم انہیں ہی سچ سمجھ بیٹھتے ہیں۔
کاروائی کو مؤثر بنانے کے لئے اور اپنے ساتھیوں کی جان بچانے کے لئے اس نے گولی چلانے کا حکم دے دیا۔
کارٹوگرافک نیوز سرویس کارٹو گرافی سے مراد نقشہ نویسی، نقشہ بنانے والے کو کارٹو گرافر نقشہ نگار یا رسام کہا جاتا ہے۔
کارکن اپنے اپنے امید واروں کے بیجیز اور طغرے ڈالے آنے والی جمہوریت کی چمک آنکھوں میں سجائے سرشار نظر آتے تھے۔
کارکنان قضا نے کہا : ع : آمد آں یارے کہ ماہم خواستیم راہ میں اتفاقا نعیم بن عبد اللہ مل گئے۔
کاریڈور میں قدم رکھا تو اس کی حالت پر حیرت زدہ فہمیدہ نے سلام کر کے کمرے کی طرف دوڑ لگانا چاہی۔
کاش ادبی نظریات اس قدر طاقت ور ہوتے کہ وہ عالمی سیاسی معاملات کا رخ موڑ سکتے او ر متعین کر سکتے۔
کاش ان کی کھالیں دنیا میں قینچیوں سے کاٹ دی جاتیں تاکہ انہیں بھی اسی طرح اجر ملتا حدیث حسن غریب ہے۔
کاش وہ جانتے اے ایمان والو راعنا نہ کہو اور انظرنا کہو اور سنا کرو اور کافروں کے لیے دردناک عذاب ہے۔
کاش ڈائری کے یہ اوراق ہمارے آئندہ ضلعی حاکموں کے دل میں خوف خدا اور انسانی ہمدردی کا جذبہ پیدا کر سکیں۔
کاش کہ ہمیں اور یہ دوسری زندگی سرے سے ہمیں ملتی ہی نہ، جس موت سے دنیا میں بہت ہی گھبراتے تھے۔
کاش! ہم واپس بھیج دیے جائیں اور نہ جھٹلائیں ہم اپنے رب کی نشانیوں کو اور شامل ہو جائیں ایمان والوں میں۔
کاشکے صیاد بے پروا بہ دام جوہر آئینہ ہو جائے شکار اپنا مگر ہو مانع دامن کشی ذوق خود آرائی ہوا ہے۔
کاظم جنونی کو تڑپتا چھوڑ کے وہ اس بڈھے کی طرف گیا اور دیر میں پہچان سکا کہ طور معنی وہی ہے۔
کاغذ کے پرزوں کا نام رام بھی ہوتا، رحیم بھی ہوتا، مگر ہر پرزے کے لب پر میرے لیے دعا ایک ہوتی۔
کاغذی پیرہن ہونے کا ہستی بے اعتبار کی گنجائش نہ ہو سکی اس سبب سے کہ قافیہ مزاحم تھا اور مقصود تھا۔
کافر نظر کسی کی افسانۂ محبت دیکھا جہاں جہاں سے اے برق و باد طوفاں اب کیا بتاؤں تم کو لایا تھا۔
کافروں نے طعن کرنا شروع کیا کہ خود تو فساد سے منع کرتے ہیں، کیا درختوں کا کاٹنا اور جلانا فساد نہیں؟
کافروں کا کفر و شرک بیان فرما کر ان کی سزا بیان فرمائی کہ وہ مومنوں کے ہاتھوں قتل و غارت ہوں۔
کافروں کے لیے خسارے میں اضافے کے سوا کوئی ترقی نہیں ۳۵|۴۰|(اے نبیؐ) ان سے کہو، ‘‘کبھی تم نے دیکھا بھی ہے۔
کافی تلاش کے بعد اس کی نظر ایک اور درویش پر پڑی جو پہلے والے سے زیادہ گندا اور چیتھڑوں میں تھا۔
کافی غور و فکر کے بعد اس نے خلیفہ اور خلافت دونوں کو بدنام کرنے کی مہم بڑے زورو شور سے چلائی۔
کافی مذاکرات کے بعد وہ اس بات پر راضی ہوئے کہ وہ حضرت سعد ابن معاذؓ کا فیصلہ قبول کر لیں گے۔
کالونی کی باؤنڈری کے اندر اپنی گھنی شاخوں کو پھیلائے ہوئے درختوں کے نیچے بچّے اور بچّیاں حلقے بنائے کھیل رہے تھے۔
کالی شلوار (سعادت حسن منٹو) دہلی سے آنے سے پہلے وہ انبالہ چھاؤنی میں تھی، جہاں کئی گورے اس کے گاہک تھے۔
کام بھلے معافی کا اور بڑے ثواب کا سورۃ الحجرات شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
کامران کے جسم میں ہوس ہی ہوس بولنے لگی تو اس کے مطالبے فائزہ پورا کر سکنے کی سکت نہ رکھتی تھی۔
کامل ہوں کہ جزوی، ان سب کو جمع کیا گیا اور ان کے ایک ایک لفظ کا باہم مقابلہ () کیا گیا۔
کامیاب مزاح نگار بننے کے لئے زبان بر اعلی قدرت اور اسے تخلیقی طور پر برتنے کا شعور ہونا اولین شرط ہے۔
کان اپنے ساتھی کی باتوں پر ہیں اور بے چین آنکھیں موقع ملنے پر ایک ایک میز کا جائزہ لے رہی ہیں۔
کان کھول کر سن لے میں فرحت کی ماں ہوں، اس کا اچھا برا سب جانتی ہوں تو ہماری فکر نہ کر۔
کانتا :یہ کانتا کہہ رہی تھی کہ راکھی کا تیوہار اچھا ہے، اور میں کہہ رہی تھی کہ مجھے اتنا پسند نہیں۔
کانٹے بطور خاص وہ گل بدن جب آئے تو دیکھے بطور خاص مہنگی سی اک دکان سے روغن کئے ہوئے لایا ہوں۔
کانپتے دل سے اس نے دروازہ کھولا تو دروازے میں مدھو کو کھڑی دیکھ کر اس کا دل دھک سے رہ گیا۔
کانپور اور نواح کے معزز شہری اور اعلی افسران کرائسٹ چرچ کالج میں اپنے بچوں کے داخلے کو باعث افتخار سمجھتے تھے۔
کاپی منگواتے اور ان کو مخاطب کر کے فرماتے اے فلاںتم کو یاد ہے کہ فلاں وقت تم نے نافرمانی کی تھی؟
کب ان کی زندگی ویران ہو گئی تھی اور کب انہوں نے جینا سیکھا تھا، کب امی جی دلہن بن کر آئیں۔
کب تک مرے مولا اے کاشف اسرار نہانی ترے صدقے اب شاذ کو دے حکم روانی ترے صدقے ٹھہرا ہوا دریا ہوں۔
کب کی باتیں یار کے قامت و قد عارض و لب کی باتیں دن کی گپ شپ سے بھی ہو تے ہیں۔
کب ہم کو نجات زندگی کے دور سوز و ساز سے پر بریدہ کر دیا حالات نے ورنہ عاجز ہم نہ تھے۔
کبھی . پھر لوٹ کر آئے یا نہ آئے . سفر میں درد کا سورج مجھے جلاۓ بھی . میں سوچتا تھا۔
کبھی 1984ء *** پھر لوٹ کر آئے یا نہ آئے ایسا نہ ہو شام بیت جائے دو نام درختوں پر لکھے تھے۔
کبھی آ کے بھی نہیں جھانکتی اجی ہو ہی آؤ ان کی طرف میم صاحب کسی دن؛ بڑا یاد کریں ہیں۔
کبھی اس قدم پر سہارا لیتے، کبھی اس قدم پر، فرمایا یوں کہو کہ آ جاؤ، اب آپ اندر تشریف لے گئے۔
کبھی ان غنڈوں کی طرف جو بڑے اطمینان سے ریستوراں ے دروازے سے نکل کر باہر کھڑی کار میں بیٹھ رہے تھے۔
کبھی ان کی کوئی اتنی حسین غزل نگاہ سے گزرتی ہے کہ بے ساختہ انھیں بڑا شاعر سمجھنے کو جی چاہتا ہے۔
کبھی اندھیرے میں رہتا نہیں ہے تو راہیؔ ٭چراغ اپنا ترے سامنے جلاؤں کیا (ایضا) (۱) اندھیرے میں رہنا اور(۲)اپنا چراغ جلانا۔
کبھی اول شب میں، کبھی نصف شب اور کبھی آخر شب میں اور آخر میں نبیﷺ کا وتر صبح کے قریب پہنچا۔
کبھی باورچی خانے سے جا کر نمک اور کالی مرچ لائی جاتی جو ہمیشہ اماں جان پسی ہوئی ریڈی میڈ رکھتی تھیں۔
کبھی تشبیہ سے یہ غرض ہوتی ہے کہ ایک نامعلوم شئے کی کیفیت دوسروں کی سمجھ میں آجائے جیسے رندؔ کہتے ہیں۔
کبھی تو یہ ہوتا ہے کہ دفاع کے نام پر آدمی ان باتوں کا خیال نہیں رکھتا جن کا خیال رکھنا چاہیے۔
کبھی جس میں قلب مضطر کو وہ رنگ آج اچٹتا ہوا نظر آیا وہ سایہ بن کے مرے ساتھ ساتھ رہتا تھا۔
کبھی جنوں اسے روزگار بنا دیا کہیں‌زخم بیچ میں‌ آ گئے کہیں‌شعر کوئی سنا دیا وہی ہم کہ جن کو عزیز تھی۔
کبھی ختم نہ ہو گی، (109) تو اے سننے والے ! دھوکا میں نہ پڑ اس سے جیسے یہ کافر پوجتے ہیں۔
کبھی دامان طلب میں دیں دست غضب نے انہیں، پہنائیاں کیا کیا ہٹ کر بھی ہمیں پرورش جان سے ماجد کرنی ہیں۔
کبھی دھیمے سے کچھ گنگناتا، کبھی ٹھنڈی سانس بھرتا، اور کبھی کوئی ذومعنی جملہ کہتا وہ اس کا سایا بن گیا تھا۔
کبھی زبان سے، کبھی ہاتھ سے کبھی قلم سے کبھی تلوار سے، غرض ہر قسم کا جہاد اس میں داخل ہو گیا۔
کبھی غبار کبھی دھند میں نہاں دیوار یہ کہہ دیا تھا کہ اس کے بھی کان ہوتے ہیں تو بن گئی ہے۔
کبھی غیر ارادی طور پر دونوں کی نظریں مل جاتی تھیں تو چونک پڑتی تھی اور پھر مسکرا کر رہ جاتی تھی۔
کبھی مدرسہ، کبھی اسکول، کبھی یہ درسگاہ، کبھی وہ درسگاہ لیکن سچ تو یہ ہے کہ آغوش مادر میری پہلی درسگاہ تھی۔
کبھی نیند میں خواب کا چہرہ بن کر جاگتے میں مرا سایا بن کر دل ویراں میں پری زاد سا آتا ہے۔
کبھی وہ دیکھتا کہ زلیخا اپنے رخ انور سے اسے کے قید خانے کی تاریک کوٹھڑی میں ضیا پاشی کر رہی ہے۔
کبھی پا کے تجھ کو کھونا کبھی کھو کے تجھ کو پانا یہ جنم جنم کا رشتہ ترے میرے درمیاں نہیں ہے۔
کبھی پاس تمہارے رکتا اپنے پیروں میں لئے پھرتے ہو چکّر تم بھی ان درختوں کے تلے پہلے بھی لوگ آئے تھے۔
کبھی پتھر بھی پانی بن کے آنکھوں سے برستا تھا مگر اب تو دھڑکتا دل بھی پتھر بن گیا اپنا بیزار ہوں۔
کبھی پراگندہ اور بے معنی باتیں کہتے ہیں اور کبھی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ازخود گھڑلیا ہوا بتاتے ہیں۔
کبھی پلازمہ، کبھی گیس، کبھی پانی، کبھی ہوا، کبھی آگ، کبھی درخت، کبھی پہاڑ، کبھی صحرا، کبھی دریا، کبھی جانور، کبھی انسان۔
کبھی کبھار بھولے بھٹکے لڑکیوں کا کوئی غول میری طرف آ جاتا تو مجھے قدرے تسکین ہوتی لیکن ایسا کم ہی ہوتا۔
کبھی کبھار تو یوں بھی ہوا کہ بڑے بازار سے قریب آتا دیکھ کر نکڑ پھر بیٹھے بیٹھے بوڑھا موچی مسکرایا بھی۔
کبھی کبھار میرے والد صاحب کو سلام بھی کر دیتے اور والد صاحب بڑے تپاک سے ان کے سلام کا جواب دیتے۔
کبھی کبھار چھوٹی چھوٹی مچھلیاں تیرتی ہوئی ان کنکریوں کو پکڑنے کے لیے منہ کھولتیں تو یہ منظر اسے بڑا حسین لگتا۔
کبھی کبھی ان کو بھی چھوٹی موٹی بیماریاں آ گھیرتیں تب انہیں محسوس ہوتا کہ عامر پر تکیہ کرنا بے وقوفی ہے۔
کبھی کبھی تو یہ اچانک ایسا سیلاب بن جاتی ہے جس کے سامنے کئی ثابت قدم بھی ڈگمگا کر بہہ جاتے ہیں۔
کبھی کبھی مجھ پر ترس کھا کر اپنی نقل کر لینے دیتا تھا مگر اکثر ناک بھوں چڑھا کر جھڑک دیتا تھا۔
کبھی کبھی موسم کے بارے میں اظہار خیال کے لۓ کسی مخاطب کی ضرورت پیش نہیں آتی، یہ انھیں پتہ نہیں تھا۔
کبھی کبھی میں سوچتا ہوں کہ حضرت عیسی علیہ السلام نے اپنے آپ پر نازل شدہ احکام کو لکھوایا کیوں نہیں تھا؟
کبھی کبھی وہ آہستہ سے گردن گھما کر لڑکی کا طائرانہ سا جائزہ لے لیتا اور دوبارہ دہرائی میں محو ہو جاتا۔
کبھی کبھی کسی شخص کو اسلامی کوششوں کے صلے میں جاگیر عطا کی جاتی تھی تو انہی زمینوں سے کی جاتی تھی۔
کبھی کبھی کوئی اسے دیکھ پہچانے بنا اک لفظ تشکر اچھال دیتی: ’’تھینک یو آنٹی، یہ بے بی کا فیڈر رکھ لیں۔
کبھی کتنا محبت کے بغیر روح فرسا دل ویراں کا نظارا ہوتا *** آگ ہو تو جلنے میں دیر کتنی لگتی ہے۔
کبھی کسی یتیم کو رات کے بارہ بجے سردی کے موسم میں کسی چوک پر بھوکا اور ننگا کھڑا کر دیتے ہیں۔
کبھی کہتے کہ وہ ’’ابن اللہ‘‘ ہیں اور کبھی کہتے کہ الوہیت کے مثلث (باپ، ماں اور بیٹا) کا ایک حصہ ہیں۔
کبھی کہنے لگو قیامت کے دن ہم کو تو اس کی خبر نہ تھی یا کہنے لگو کہ شرک تو نکالا تھا۔
کبھی کے مر چکے اور آنے والے لفظ میں کیسا یہ رشتہ ہے کہ دونوں ایک ہی لمحے میں زندہ بھی ہیں۔
کبھی یہ طریقہ رہا ہوگا اور شاید اب بھی ہو کہ بعض لوگ اس موقع پر تکبیر کے ساتھ ہاتھ اٹھاتے ہیں۔
کبیر اور میرا بائی نے تو ہجر اور وصل کو انسان کی جنسی آرزومندی اور ہیجانات کے سانچے میں ڈھال دیا ہے۔
کتا منہ ڈال دے تو برتن دھونا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابو رزین، حضرت ابو رزین کہتے ہیں۔
کتاب القبلہ قبلہ کی طرف منہ نہ کرنا پاخانہ یا پیشاب کے وقت ابو ایوب انصاری سے روایت ہے جو صحابی ہیں۔
کتاب اللہ کے اکثر ناسخ احکام کا علم ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت ہی سے ہوتا ہے۔
کتاب سے مراد قرآن کریم ہے جن لوگوں نے کہا ہے کہ آیت(ذلک الکتاب) کا اشارہ توراۃ اور انجیل کی طرف ہے۔
کتاب شکار اور ذبیحوں سے متعلق شکار کا بیان شکار کا حکم حدود حرم سے باہر ہر جگہ شکار کرنا حلال ہے۔
کتاب میں ان یتیم بچیوں کے بارے میں جن کے تم وہ نہیں دینا چاہتے جو اللہ تعالی نے مقرر کیا ہے۔
کتاب کے پہلے باب کا پہلا جملہ ملاحظہ ہو: ’’منشی پریم چند ایک بڑے افسانہ نگار ہیں، بڑے ناول نگار نہیں ہیں۔
کتاب ہی کے حوالے سے ادباء شعراء سے رابطہ رہنے لگا، مختلف اخبارات ورسائل میں میرے تبصرے !تعارفی مضامین شائع ہونے لگے۔
کتاب: انبیاء علیہم السلام کا ذکر اور ان کے فضائل باب : آدم علیہ السلام کی پیدائش کی ابتداء کے بارے میں۔
کتاب: تقدیر کے بیان میں باب : اللہ تعالی کے قول: "ہم نے ہر چیز اندازۂ مقرر کے ساتھ پیدا کی ہے۔
کتاب: وقف کے مسائل باب : اصل (زمین، باغ وغیرہ) کو اپنے پاس رکھنا اور اس کے غلہ (آمدن) کو صدقہ کرنا۔
کتابیں لکھنے والوں نے ایک ہی چیز کے بارے میں متضاد باتیں لکھ کر میرے دماغ کو الجھاؤ میں ڈال دیا ہے۔
کتب و رسائل کی دنیا، شعر وسخن کی دنیا، اہل خانہ کی دنیا اور گھر بیٹھے دنیا جہان سے روابط کی دنیا۔
کترنوں اور بچے ہوئے کپڑے کے ٹکڑوں سے گڑیاں بنتی تھیں اور سیاہ دھاگے سے بال جن میں مانگ بھی ہوتی تھی۔
کتنا بلند شاہی سے روش کسی کی گدایانہ ہو تو کیا کہیے! الہام اور آزادی جان و تن عقل مدت سے ہے۔
کتنا بھی برا وقت کیوں نہ ہو، حویلی کو نہ گروی رکھنا نہ بیچنا-------- بس یہی کاردار خاندان کی آخری نشانی ہے۔
کتنا مزہ آئے اگر ہم سب کے بال اور کپڑے مٹی سے اٹ جائیں اس میں ہچکچاہٹ کی کون سی بات ہے؟
کتنی بڑی محرومی! لیکن ندیم اسے قطعا محرومی نہیں جانتا اور شراب نوشی کو ’سات فقہی گناہوں‘ میں سے ایک گردانتا ہے۔
کتنی خوبصورت عورت ہے!‘ تھوڑی دیر میں پروگرام شروع ہوا تومنیر نیازی ساری خاطر تواضع چھوڑ کر پروگرام کی طرف متوجہ ہوگئے۔
کتنے بے نام شہیدوں کے شکستہ سے مزار ساتھ خوابوں کو لئے گھر سے نہ باہر نکلو چار سو شہر میں ہے۔
کتنے ہی دن اسے دفتر سے چھٹّی لینی پڑی تھی اور کتنے ہی دن وہ ایمبیسڈر جانے سے بھی محروم رہی تھی۔
کتنے ہی لوگ غلط کھدائی میں ہزاروں کی دولت لٹا چکے او ر خزانہ نہیں ملا--------‘ ’آپ کے والد سچ کہتے تھے۔
کتنے یہ زمانے والے میں تو جی بھر کے ترے ناز اٹھا بھی نہ سکوں وہ ستارے غم حالات نے بخشے ہیں۔
کتوں پر پطرس بخاری کے بعد یوں تو کئی مزاح نگاروں نے لکھا ہے مگر بخاری بہرحال متفقہ طور پر سرفہرست ہیں۔
کج بحثی کا ایک عجیب نمونہ اعتراض : آپ یہ بھی فرماتے ہیں کہ حضور ﷺ سے صرف چند لغزشیں ہوئی تھیں۔
کجروی مجھ سے چال اس کی چھپی نہیں تجھ سے جور سے اس کی کر مجھے بیباک کیوں کہ تو تو ہے۔
کدھر بھاگ کر جاؤں (11) ہرگز نہیں کوئی پناہ نہیں، (12) اس دن تیرے رب ہی کی طرف جا کر ٹھہرنا ہے۔
کرامات زبان خاص دکھلانے سے پہلے ہی سمجھ کر بھی نہ وہ سمجھیں لگی دل کی تو کیوں سمجھوں سمجھ جاتے ہیں۔
کرتا ہے تو وہ کافر ہے اور اگر یہ عقیدہ ہو کہ سحر، مجرد خیال ہے تو وہ کافر نہ ہو گا۔
کردار کی ترجمانی میں شک نہیں لیکن یہ بھی ایک بدیہی حقیقت ہے کہ ترجمانی سماجی مسائل کے حوالے سے ہوئی ہے۔
کرداروں او ر خصوصا طوطا رام اور نرملا کے ذہنی تصادم اور کشمکش سے المیہ پیدا ہوتا ہے جو متاثر کرتا ہے۔
کرسٹی نہ ہو گی تو کوئی اور ہو گی، " سمیرہ نے آتش بار نظروں سے افتخار کی طرف دیکھتے ہوئے کہا۔
کرسٹی کو ادب عالیہ کی کرسی عطا کر سکتا ہے تو اردو میں یہ جگہ صرف ابن صفی کے لئے مخصوص ہے۔
کرسی ایک طرف کھسکا کر میں نے"احتیاطا" اس کے پاؤں کی طرف دیکھ کر اطمینان کر لیا کہ وہ چڑیل نہیں ہے۔
کرسی سے ٹکرا کر کرسی سمیت نیچے فرش پر جا گرا جبکہ صفدر اور تنویر چاروں سے بیک وقت ٹکرا گئے تھے۔
کرسی ہی عرش ہے لیکن صحیح بات یہ ہے کہ کرسی اور ہے اور عرش اور ہے، جو اس سے بڑا ہے۔
کرسیوں کے آگے ایک بید ہی کی تپائی رکھی ہے جس پر میلا سا کرسیوں کے رنگ کا کپڑا بچھا ہوا ہے۔
کرم داد بے حس و حرکت ہو چکا تھا اور ٹارچ کی روشنی ایک ایسی چیز کو حلقے میں لئے ہوئے تھی۔
کرمانی رحمہ اللہ نے لکھا ہے کہ نماز جنازہ میں سب صفوں سے زیادہ افضل سب سے پیچھے والی صف ہوتی ہے۔
کرمانی رحمۃ اللہ نے لکھا ہے کہ نماز جنازہ میں سب صفوں سے زیادہ افضل سب سے پیچھے والی صف ہوتی ہے۔
کرنسی کی قیمت سونے کے مقابلے میں منجمد کرنے کے لزوم کا استدلال باب (سورۃ) نمبر 14 ’’ابراہیم‘‘ کی آیت نمبر 24۔
کرنے والے خرد پہ دیوانہ پن سے پہلے کرے کوئی تیغ کا نظارہ، اب ان کو یہ بھی نہیں گوارا بضد ہے۔
کرنے کے لیے رام ہمیں سعدؔ وہ کیونکر لگنے لگا ایک خیال خام ہمیں ٭٭٭ طلسم حسن سخن سے شجر بناتا ہے۔
کریمن بی : (پانی کا گلاس لاتی ہیں) لو بیگم صاحب! امی : (پانی پی کر گلاس میز پر رکھ دیتی ہیں۔
کریگ، تصنیف مذکورہ، ص ۳۳، ان ممالک میں دیگر اعتقادی () مسلم ملک ایران بھی شامل تھا، گربنام، تصنیف مذکورہ، ص ۱۸۷۔
کس دن دامن کھینچ کے ان نے یار سے اپنا کام لیا مدت گزری دیکھتے ہم کو میرؔ بھی اک ناکارا ہے۔
کس روسیاہ کو اک گونہ بے خودی مجھے دن رات چاہئے یعنی بے ہوشی و بے خودی میں غم بہلا رہتا ہے۔
کس طرح اصحاب کہف کو راہ ہدایت پر ثابت قدم رکھا اور ظاہری طور پر بھی کیسے عجیب غار کی راہ بتلائی۔
کس طرح پانی وہ اشک شعلوں کے مانند ہی پیے اس شب وہ شب کہ جس کے تصور سے جان جاتی تھی۔
کس طرف سے شعار کرنا چاہئے مجاہد بن موسی، ہشیم، شعبۃ، قتادۃ، ابو حسان اعرج، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
کس طرف یہ، کون اس کا منتظر یہ جواہر روڈ ہے یا کسی بپھرے سمندر کی کوئی موج غضب پھنکارتا اک اژدھا؟
کس طور پرتحکمانہ قوتیں  ، سماجی اور تہذیبی صورت حالات کو اپنی مرضی کے مطابق ڈھالتی چلی جا رہی ہیں۔
کس قدر آج آدمی مفاد پرست جہاں نشیب دکھائی دیا، لگائی جست یہ ارتقائے تمدن یہ منظر تہذیب فقیہ شہر بھی ہے۔
کس قدر خشمگیں نگاہوں سے مٹھیاں بھینچ کر مجھے دیکھتے ہوئے تو اسکول کے بچوں کو قومی ترانہ یاد کرا رہا تھا۔
کس قدر دیکھو نیند آتی نہیں تو صبح تلک گرد مہتا ب کا سفر دیکھو اک کرن جھانک کر یہ کہتی ہے۔
کس قدر زخموں کے پھول دیکھنا ممکن جو ہو تو پھر مرا دل دیکھیے عبد الرحمن خاں تشنہؔ بڑے قابل آدمی تھے۔
کس نے حال مری بود و باش کا چھینٹا دیا یہ کس نے دہکتے تنور میں اے پیڑ تیری خیر کہ ہیں۔
کس کو معلوم تھا کہ یہ آزادی و حریت کا علمبردار بن کر دنیائے اسلام کے لئے باعث فخر ثابت ہو گا۔
کس کی خبر لاپتہ میں اس سے، مجھ سے لا پتہ ساجن مرا جانے کس غلطی کی مجھ کو ملی رہی ہے۔
کس کی دولت ہوں! نظر میری نہیں ممنون سیر عرصۂ ہستی میں وہ چھوٹی سی دنیا ہوں کہ آپ اپنی ولایت ہوں۔
کس گئی رت کی رمیدہ خواہشیں جبر کے سکرات میں افتادہ دل تقدیر کا ایک ہالہ سا ملامت کا بنا رہتا ہے۔
کسان پھولے نہ سمائے، خریف کی فصل بودی لیکن فیاض اندر نے اپنا سارا خزانہ شاید ایک ہی بار لٹا دیا تھا۔
کسک سچی ہو اور دل میں کہیں کوئی سیہ کاری نہ بیٹھی ہو تو لا چاری نہیں آتی ہمارے زخم طاقت ہیں۔
کسی ادیب یا شعر کے اسلوب کی تشکیل میں اس کے تخلیقی اور فن کارانہ لسانی مزاج کی ہی کارفرمائی ہوتی ہے۔
کسی اسٹو کا جب یہ بٹن دبایا جاتا ہے تو اس پر رکھی ہوئی ہانڈی پکتی نہیں بلکہ صرف گرم رہتی ہے۔
کسی انسان سے اللہ کا کلام کرنا ممکن نہیں ہاں وحی سے یا پردے کے پیچھے سے ہو تو اور بات ہے۔
کسی انسان یا کسی انسانی جماعت میں حکومت کا حق نہیں مانتا بلکہ اس کو صرف اللہ کا حق قرار دیتا ہے۔
کسی ایک طرف مائل ہونا، اسی سے لحد ہے جو اس قبر کو کہا جاتا ہے جو ایک طرف بنائی جاتی ہے۔
کسی ایک کتاب یا نبی کو ماننا، کسی کو نہ ماننا، یہ انبیاء کے درمیان تفریق ہے جس کو جائز نہیں رکھا۔
کسی بھی سرکاری اسکول میں جہاں اردو پڑھنے کے خواہش مند طلبہ موجود ہوں، اردو کلاس کا انتظام کر دیا جاتا ہے۔
کسی بھی سماجی گروہ یا سوسائٹی کا مطالعہ لوک روایت اور لوک مواد کے مطالعے کے بغیر ناکافی خیال کیا جاتا ہے۔
کسی بھی شخص کو پہلی قسم کے لقب سے پکارنا درست ہے اور دوسری قسم کے لقب سے پکارنا جائز نہیں ہے۔
کسی بھی کلمہ کے صوتی زیر و بم اور بہاؤ کی کیفیت، زبان کا آہنگ ہے، جو عروضی وزن سے مختلف ہے۔
کسی بہتر رنگ میں پیش کرے، ذیل کے شعر کو اپنی داستان افسردگی کا خلاصہ اور عنوان بنا کر پیش کرتا ہوں۔
کسی بیمار کی سب سے بڑی تیمار داری یہ ہے کہ اس کی طبیعت کو شگفتہ کرنے کا سامان پیدا کیا جائے۔
کسی جماعت کے ہمراہ شہر سے دور نکل جاتے اور دعوت و تبلیغ کے کام کو پوری دیانت داری سے انجام دیتے۔
کسی جگہ بڑا ہوتا ہے، کسی جگہ چھوٹا ہوتا ہے اور کہیں بالکل نہیں ہوتا، جیسے مکہ معظمہ اور مدینہ منورہ میں۔
کسی حور کی طرف تمھارے دل کو میلان ہو اور وہ التفات نہ کرے تو یقینا سارا لطف خاک میں‌مل جائے گا۔
کسی خارجی حقیقت سے کوئی جذبہ ابھرتا ہے، بیدار ہوتا ہے تو رومانی فکر اسے اور ابھار نے کی کوشش کرتی ہے۔
کسی دوا یا منجن کے بارے میں یہ الفاظ بولنے کا مطلب یہ تھا کہ اس میں پراسرار خواص چھپے ہوئے ہیں۔
کسی سے اس کا تعلق زیادہ ہے اور کسی سے کم، کسی سے اس کو محبت ہے اور کسی سے نہیں ہے۔
کسی طرح یہ امید نہیں کی جا سکتی کہ ہم اسلامی اخلاقیات کا نصاب پورا کرنے میں کبھی کامیاب ہو سکیں گے۔
کسی عورت کو یہ جائز نہیں کہ اپنے آپ کو بغیر ولی اور بغیر مہر کے کسی کے نکاح میں دے دے۔
کسی عہد کے لسانی مسائل پر لکھتے وقت اس عہد کے تہذیبی و عمرانی پہلوؤں پر بھی غور کرنا ضروری ہوتا ہے۔
کسی قسم کے رائے اور قیاس کا ان میں کوئی دخل نہیں ہاں دعا اور صدقہ کا ثواب میت کو پہنچتا ہے۔
کسی قوم کا لوک فن اس قوم کی تہذیب اور ثقافت بلکہ اس کی تاریخ کا بھی ایک اہم حصہ ہوتا ہے۔
کسی مسلمان نے نہ ان کو لوٹا، نہ ان کی جانیں تلف کیں بلکہ ان کو بہ حفاظت سر حد پر پہنچایا۔
کسی مسلمان کے لیے جائز نہیں کہ اس کے پاس زیادہ وقت تک ٹھہرا رہے یہاں تک کہ اسے حرج ہونے لگے۔
کسی مصّور کی تصویر تھی جو اس کے البم سے نکل کر لاہور کی ایک شاندار عمارت میں چلتی پھرتی آ گئی!۔
کسی معمولی ذمہ دار آدمی کے لیے بھی کام کرنا سخت مشکل ہو جائے اگر اس کا کوئی نظام الاوقات نہ ہو۔
کسی میں طاقت نہیں سوائے خدا کے یا اللہ برکت دے ہماری روزی میں اور بچا ہم کو دوزخ کے عذاب سے۔
کسی نے اس کے ترک کی اجازت نہیں دی اور نہ ہی اس کے نفل ہونے کے متعلق کوئی روایت ثابت ہے۔
کسی نے بھی اس کی نظر کا ساتھ نہ دیا اور یوں ظاہر کیا جیسے وہ سب اس بات سے ناواقف ہوں۔
کسی نے سیدنا عمرو بن العاص سے پوچھا کہ اس قدر عقل و فہم رکھتے ہوئے تم نے اتنی دیر کیوں لگائی؟
کسی نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم اس زمانہ میں بہت کم ہوں۔
کسی نے کہا، ریستوراں نہ کھولنا، بہت نقصان کا سودا ہے، پچھتاؤ گے، جمع جوڑی ساری رقم ہاتھ سے نکل جائے گی۔
کسی پر کوئی عذاب آیا، اور کسی پر کوئی اور شر وفساد کا نتیجہ و انجام بہر حال ہلاکت و تباہی ہے۔
کسی کتاب پر مبصرانہ رائے دینا اور اس کے حسن و قبح پر اظہار خیال کرنا بالغ نظر نقّاد کا کام ہے۔
کسی کروٹ نہ کل آئے، اٹھوں گر تو جی گھبرائے میں سو جاؤں تو وہ سپنوں میں بھی بے تاب کرتا ہے۔
کسی کسائی وہ بے حد حسین لگ رہی تھی ’’یہ نہیں ہو سکتا‘‘ مدن نے سوچا اور اسے ایک دھچکا سا لگا۔
کسی کو اس بابت بتانا نہیں چچی جان کو بھی نہیں !‘‘ ’’تم بے فکر رہو، میں کسی کو نہیں بتاؤں گا۔
کسی کو بات کرنے کی بھی تاب نہ ہو گی کہ دیکھو جس طرح ہم نے تمہیں اول بار پیدا کیا تھا۔
کسی کو بتائے بغیر کانوں کان کسی کو پتا نہ لگتا لیکن پوسٹر لگا کراس نے سب کو خبر دار کر دیا۔
کسی کو بھی دین کے معاملے میں رائے اپنی طرف سے نہیں دینی چاہیے کہ "یہ حلال ہے یا یہ حرام ہے۔
کسی کو حق نہیں کہ آپ کے فیصلہ کے سامنے دم مار سکے، یا آپ کو وعدہ خلافی پر مجبور کر سکے۔
کسی کو یہ قصہ سناؤں تو کیسے قدم اور آگے بڑھاؤں تو کیسے یہ نظم 4 ڈسمبر 1966 کو لکھی گئی تھی۔
کسی کپڑے سے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک کونڈے سے کہ جس میں آٹا لگا ہوا تھا۔
کسی کی سمجھ زیادہ اچھی نہ ہو گی اور وہ مطلب کو اپنے الفاظ میں اچھی طرح ادا نہ کر سکے گا۔
کسی کے اعمال پر خوش نہ ہو جاؤ جب تک یہ نہ دیکھ لو کہ اس کا خاتمہ کس پر ہوتا ہے؟
کسی کے جسم و جان میں اتنی ہمت نہ تھی کہ آگے بڑھ کر ان میں سے کسی ایک کو بھی اٹھاتا۔
کسی کے جھوٹ کو تم جھوٹ ثابت کر کے دیکھو تو سنو پھر اس سے کیا کیا پاس اس کے گلفشانی ہے۔
کسی کے خاندان میں کوئی شخص کافی تعلیم یافتہ رہا ہو تو دوسروں سے ’’ تعارف‘‘ کراتے اور فخر سے ذکر کرتے۔
کسی کے ساتھ بہت سارے غموں میں کوئی غم ایک راز کی طرح چھپی ہوئی خواہش جیسا ہر وقت ساتھ رہتا ہے۔
کسی کے سامنے نہاتے نہ تھے تو لوگوں نے نامرد ی کی تہمت لگائی ) اور اسی کا ذکراس آیت میں ہے۔
کسی کے پاس بھی زوں کیلئے وہ مجاہدانہ اسپرٹ نہیں تھی جو فراق صاحب کے لفظوں میں والی اسپرٹ کہلاتی ہے۔
کسی کے پاس ’نقوش' یا ’ فنون'کا تازہ شمارہ مل جائے، پھر دیکھئے اس کی مانگ کم از کم ادبی حلقوں میں۔
کسی گفت : فلان نعمتی دارد بہ قیاس، اگر بر حاجت تو واقف گردد ہمانا کہ در قضای آن توقف روا ندارد۔
کش (کھینچ)، کشید( کھینچو)، کن (کر)، کنید (کرو)، نشین (بیٹھ جا)، نشینید (بیٹھ جاؤ)، نویس (لکھ)، نویسید (لکھو)، خواں (پڑھ)، خوانید (پڑھو)۔
کشاکش پروین شیر بن کے طائر میں آسمانوں پر اڑکے کے جاتی ہون کہکشاں کے پاس ساری دنیا سمٹ کے بنتی ہے۔
کشتی سفید میں چلتی ہے اور دونوں کے بیچ میں ایک دھاری سی برابر چلی گئی ہے جو دونوں کا ملتقی ہے۔
کشتی پر مرد اور عورت کا ملاپ لذت بخش ہے، سانپ ’’سیکس‘‘ کی علامت ہیں اور ندی، جذبے اور پہچان کا اشارہ۔
کشتی کا رنگ پانی نے اس قدر چوس لیا تھا کہ وہ بالکل اس گدلے پانی کے رنگ کی نظر آتی تھی۔
کشمیر کی ان بزرگ ہستیوں نے تصوّف میں وسیع النظری اور قلب کی وسعت کی قدر و قیمت کا احساس بالیدہ کیا۔
کشور نے اپنی شاعری میں ایسے نسوانی جذبات اور مسائل کا برملا اظہار کیا ہے جنہیں بیان کرنا معیوب سمجھا جاتا تھا۔
کعب احبار رحمۃ اللہ علیہ سے مروی ہے کہ یاجوج ماجوج روزانہ اسے ڈانٹتے ہیں اور بالکل چھلکے جیسی کر دیتے ہیں۔
کعب رضی اللہ تعالی عنہ کہنے لگے کہ میں بیشک کر دیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
کعب فرماتے ہیں کہ (آپ کی اس دعا کے بعد) لوگ ابھی جمعہ سے فارغ نہ ہوئے تھے کہ بارش برسنے لگی۔
کعب نے جواب بھجوایا کہ کل سبت یعنی سنیچر کا دن ہے اور ہم سبت کو کوئی کام یا قتال نہیں کرتے۔
کفار قریش مسلمانوں کو طعنے دینے لگے کہ دیکھو تم اور نصرانی اہل کتاب ہو اور ہم اور فارسی ان پڑھ ہیں۔
کفار قریش نے خط لکھا یہ خط انہیں حضور علیہ السلام کے میدان بدر سے واپس لوٹنے سے پہلے مل گیا تھا۔
کفار نے معرکہ گاہ میں پہنچ کر مناسب مقامات پر قبضہ کر لیا تھا اور تیر اندازوں کے دستے پہاڑوں کی گھاٹیوں۔
کفر بھی مسلمانی نہ ہو تو مرد مسلماں بھی کافر و زندیق ٭ ٭ ٭ ٭ پوچھ اس سے کہ مقبول ہے۔
کفّار کے دل کفر و شک سے ایمان و یقین کی طرف پلٹ جائیں گے اور آنکھوں سے پردے اٹھ جائیں گے۔
کفیل یتیم کے مال میں سے کس حد تک تصرف کر سکتا ہے اور کیا اس سے کچھ کھا بھی سکتا ہے؟
کل بھینس کے انڈے سے نکال مرزا یہ سن کر سخت حیران ہوئے اور کہا : حاشا یہ شعر میرا نہیں ہے۔
کل تک یہاں درندگی کا نشانہ بننے کے بعد خودکشی کر لینے والی بچیوں کی تعداد ایک سو سترہ ہو چکی ہے۔
کل شام کو اس بات کا چرچا شروع ہوا اور میں جانتا ہوں کہ صالحہ کے آتے ہی وہ تشریف لے گئے۔
کل نہیں پڑتی کسی پہلو مجھے ہاں ڈبو دے اے محیط آب گنگا تو مجھے سرزمیں اپنی قیامت کی نفاق انگیز ہے۔
کل وہ تین ہزار تومان دے رہے تھے اور مجھے لالچ لگا کہ میں اس قیمت پر خود اپنا سر بیچ دوں۔
کل پھر چلے جائیں گے" نواز کھیل دیکھنے نکل گیا تو دستور مجھے چہل قدمی کے لئے قریبی پارک میں لے گیا۔
کل کہیں پھر خدا کی زمیں پر کوئی سانحہ ہو گیا میں نے کل رات جب بھی اٹھائی نظر، چاند خاموش تھا۔
کل ہم نے عصر کے بعد اکیلے کچھ خریداری کی ہے اور آج ہماری صابرہ بیغم کو بھی ساتھ لے لیا ہے۔
کل یہی بات بھائی جان نے بھابی سے کہہ دی تو ان کو بہت برا لگا اور ان سے بات بند کردی۔
کلا سیکفرون بعبادتہم الخ، یقینا وہ لوگ ان کی عبادتوں سے منکر ہو جائیں گے اور ان کے دشمن بن جائیں گے۔
کلام اقبالؔ کی جمالیات سے استعاروں، پیکروں، ترکیبوں، کنایوں، تلمیحوں اور اسطوری اشاروں کی ایک حیرت انگیز دنیا سامنے آ جاتی ہے۔
کلام کی قسمیں: امام غزالی نے لکھا ہے کہ انسان اپنی زبان سے جو بات نکالتا ہے اور جو کلام کرتا ہے۔
کلاہ ذات کو خوش نام رکھنا جبین آرزو پر ’’فتح‘‘ لکھنا مگر کہانی جیت کی ہابیل کے تازہ لہو سے لکھا تھا۔
کلدیپ کور اٹھ کر بیٹھ گیا، اس نے میری طرف گھور کر دیکھا، سالہ سیدھے بات کرونا، تم کیا کام کرتا ہے؟
کلمۂ شہادت (لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ) اسی عبودیت کا اظہار کرتا ہے اور اس کی کیفیت متعین کرتا ہے۔
کلو : (کافی دیر پڑھنے کی کوشش کرتا ہے) مگر بھیا یہ تو ہندی میں لکھا ہے اور میں ہندی نہیں جانتا۔
کلونت کور کو تھوڑی دیر کے بعد اپنا آسن پسند نہ آیا اور دونوں ٹانگیں پلنگ سے نیچے لٹکا کر ہلانے لگی۔
کلّو بابا نے کہا ’’میرا خیال ہے کہ تم بھی انھیں جانتے ہو ان کی ملاقات تم سے بھی ہو چکی ہے۔
کلّو بابا نے کہا ’’ہاں پندرہ بیس روز پہلے ان کے بڑے بھائی اروند داس اپنے لڑکے کے ساتھ ناگپور گئے تھے۔
کلکی پران میں نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں تمام تفصیلات درج ہیں کہ کلکی اوتار کس طرح پیدا ہوں۔
کلھیا جتنا گھر، اس میں بھی ایک آپ، ایک میاں، تین بیٹے، بہوئیں، ان کے بچے، دو بیٹیاں مہمان آئی ہوئی ہیں۔
کلیم : جب میں سرے سے اسم فرضی ہوں تو نام کا ہونا میرے حق میں کچھ بھی مفید نہیں ہو سکتا۔
کلیم الدین احمد نئی تنقید کے بارے میں لکھتے ہیں: "نئی تنقید الفاظ کی ایک دوسرے پر اثر اندازی سے متعلق ہے۔
کلیم اللہ نے بزرگ کی اس شرط کو قبول کر لیا اور فرمایا کہ ہم تم میں یہ طے شدہ فیصلہ ہے۔
کلیم باپ کو دیکھ کر بے اختیار رو دیا، مگر پیادوں کے خوف اور اپنی ندامت کے سبب کچھ نہ کہہ سکا۔
کلیم نے تو اپنے نزدیک ایک کھیل کیا تھا، نصوح بے چارے کو مفت میں پانچ چھ ہزار کا گاؤں ہارنا پڑا۔
کلیم پر اس کیفیت سے باپ کے روبرو آنا جیسا کچھ شاق گزرا ہو گا، ظاہر ہے، مگر کیا کر سکتا تھا۔
کلیم کا جوان مرنا ایک ایسی بھاری موت تھی کہ ماں باپ تو دونوں گویا اس کے ساتھ زندہ درگور ہو گئے۔
کم از کم پچھلے چالیس برسوں میں برطانیہ میں تھیٹرکا خیال آتے ہی لوگوں کی زبان پر ہیرالڈپنٹر کا نام آتا ہے۔
کم ازکم سات صحابۂ کرام نے ان کو یکے دیگرے اپنا وصی مقرر کیا تھا، یہ ہشام بن عروہؒ کی روایت ہے۔
کم بخت باتوں میں ایسی بیٹھی کہ وقت کا دھیان نہ رہا! (تھوڑی دیر ٹھہر کر)بیوی ذرا ایک ٹکڑا پان کا دینا۔
کم بخت میرا خاوند مسیتا مدتوں سے پھنسا ہے اور سنا ہے کہ کسی مال دار بیوی کے فراق میں پھرتا ہے۔
کم ذوق اور بے عیار سامع تو محض آواز کی دلکشی اور پیش کش کے انداز کی داد ہی دے سکتا ہے۔
کم عقل یا ضعیف یا قابلیّت نہ رکھتا ہو کہ تحریر لکھوائے وہ خود تو لکھوائے اس کا ولی انصاف کے ساتھ۔
کم عمر بچوں کا داخلہ نہ تو پنگھٹ پر بند تھا، نہ سرداراں کے تنور پر کہ دونوں جانب یہی خیال تھا۔
کما صرح بہ الزمخشری اور بعض نے پہلے جملوں میں حال کا اور اخیر کے جملوں میں استقبال کا ارادہ کیا ہے۔
کمال کی بات یہ تھی کہ جس ڈبے میں دستور نے اپنے دوست کو چڑھایا تھا، اسی ڈبے سے میں اترا تھا۔
کمتر نہ جانیں لوگ اسے مہر و ماہ سے ہم نے گرا دیا جسے اپنی نگاہ سے یا میں بھٹک گیا ہوں۔
کمر سے متعلق محاورے اردو میں بہت ہیں اور یہ ہماری تہذیبی روش معاشرتی تقاضوں اور آپسی رویوں پر روشنی ڈالتے ہیں۔
کمرے میں دو منٹ خاموشی رہی اور تیسرے منٹ گفتگو شروع ہو گئی ! فرائڈ کے بارے میں تمہارا کیا خیال ہے؟
کمرے میں سامان وہی ہے جو کسی عام کلرک، اخبارنویس یا ایسی ہی پوزیشن کے کسی شخص کے ہاں ہو سکتا ہے۔
کمرے میں سبز دبیز قالین، تقریبا 20 ضرب 15 کے کمرے میں 6 عدد بستر، یعنی 6 لوگوں کے سونے کا انتظام۔
کمرے کی واحد کھڑکی سے آتی ہوئی ملگجی سی روشنی کمرے کا اندھیرا دور کرنے کی اپنی سی کوشش کر رہی تھی۔
کمرے کے نیم اندھیرے میں سکون نے آہستہ سے آنکھ کھولی اور کسی پہرے دار کی طرح ان کی رکھوالی کرنے لگا۔
کمرے کے ڈرائنگ روم والے حصے میں ایک صوفہ دھرا تھا جس پر بوسیدہ سبز رنگ کا پھولوں والا کپڑا منڈھا تھا۔
کمرے کے ڈرایئنگ روم والے حصے میں ایک صوفہ دھرا تھا جس پر بوسیدہ سبز رنگ کا پھولوں والا کپڑا منڈھا تھا۔
کمشنر :  . نوجوان : (ڈپٹی کمشنر انیل شرما کو دیکھ کر) یہ سب کیا ہو رہا ہے۔
کمشنر :جب دھرم دیال کے ہاں ڈاکہ پڑا اور آپ رجسٹر میں نوٹ کرنے کے بعد رجسٹر بند کرنے لگے تویاد ہے۔
کمی زیادتی نہ ہو یہ ارشاد (حکم) حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ہم لوگوں سے ہے۔
کمی مدینے میں ہوئی تلاش جو صادقؔ جمال عرفان کی ہوائے شوق مجھے لے گئی مدینے میں ٭٭٭ مجھے لامکاں کی ہے۔
کنارا سدا ایک ہی رخ نہیں ناؤ چلتی چلو تم ادھر کو، ہوا ہو جدھر کی چمن میں وا آ چکی ہے۔
کنارہ مطلب ہے کہ ہم اپنی نشانیاں باہر کناروں میں بھی دکھائیں گے اور خود انسان کے اپنے نفسوں کے اندر بھی۔
کنارے پر کھڑے ہو کر جو دیکھا تو جہاں تلک نگاہ نے کام کیا، پانی ہی تھا، کچھ تھل بیڑا نہ پایا۔
کنارے پہ تالاب کے پیلے پیلے گھڑے . جن کو پیتل سے ڈھالا گیا چھوٹی چھوٹی سبک کشتیوں کی طرح تیرتے ہیں۔
کنانہ بن الربیع نے قلعہ کی فیصل سے چکی کا پاٹ ان کے سر پر گرایا جس کے صدمہ سے وفات پائی۔
کنبے کی روایات کی پابندی کرتے ہوئے انکے گھر والوں نے انہیں کم عمری سے اپنے کاروبار میں شامل کر لیا تھا۔
کنجڑا آس پاس کے دیہات سے سستے داموں چار پانچ قسم کی سبزیاں لے آتا اور یہاں خاصے منافع پر بیچ دیتا۔
کنجیاں غیب کی انہیں وہی جانتا ہے اور جانتا ہے جو کچھ خشکی اور تری میں ہے، اور جو پتّا گرتا ہے۔
کندن لال نے مجھے سے کہا کہ میں تھوڑی دیر وہاں کھڑا رہوں تاکہ وہ کریا کرم کے لیے بندوبست کر آئے۔
کندھوں کا عقبی علاقہ، ریڑھ کی ہڈی کا نچلا حصہ، چوتڑوں کی گولائیاں اور پنڈلیاں وہیں پڑے پڑے سن ہو گئی تھیں۔
کندی ابو یوسف یعقوب بن اسحاق کندی، علم طب، فلسفہ، ریاضی، علم ہیئت اور علم نجوم میں زبر دست مہارت رکھتا تھا۔
کنول کے اندر برہما تھے، (پدم= کنول/ یونی = پیدائش کا مقام- یہی وجہ ہے کہ برہما کو ’پدم یونی‘ کہتے ہیں۔
کنہ حمّد کچھ دن ترونگاری اورماہی میں کام کرنے کے بعد دارالعلوم واڑ کاڑ منتقل ہو گئے اور اس کے پرنسپل مقرر ہوئے۔
کنیت کے فن میں تصنیف کا طریق کار کنیت سے متعلق کتابوں کو حروف تہجی کے اعتبار سے ترتیب دیا جاتا ہے۔
کنیزوں اور باندیوں کے ساتھ ساتھ بھی یہی صورت بھی ’’رومی تہذیب‘‘ میں تو غلاموں کے ساتھ بہت برا سلوک ہوتا تھا۔
کو بستی، لیکن اللہ رے در گزر، گناہ بھی ہو رہے ہیں اور رزق کا راتب جو سرکار سے بندھا ہوا ہے۔
کو بھی اس کا حصہ دوں گا جس کی پیشانی پر اس مال کے حاصل کرنے کے لئے پسینہ تک نہ آیا۔
کو چھت کا کام سونپا یہ سب تیاریاں تو ہو رہی تھیں لیکن بیت اللہ کو گرانے کی ہمت نہ پڑتی تھی۔
کو کبۂ شہریار کی اترائے کیوں نہ خاک سر رہ گذار کی کوکبہ وہ لوگ جو بادشاہ کی اردلی میں رہتے ہیں۔
کوئی اس کا شریک نہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں، بعد ازاں۔
کوئی اس کو روکنے والا نہیں سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا دین غالب ہو کر رہے گا۔
کوئی اسے ترقی پسند کہتا ہے، کوئی رجعت پسند، کوئی حقیقت پسند اور وہ ان پتھروں کے نیچے کراہتے ہوئے کہتا ہے۔
کوئی امّید بر نہیں آتی کوئی صورت نظر نہیں آتی موت کا ایک دن معین ھے نیند کیوں رات بھر نہیں آتی؟
کوئی اور ایسا صاحب کمال نہ پیدا ہوا ورنہ وہ زبان کے سارے الفاظ ترک کر کے اشاروں سے باتیں کرنی سکھاتا۔
کوئی ایسا سکرپٹ رائٹر جو قدر دانی کے طور پر کسی خاتون آرٹسٹ کو ہیرے موتی کے زیور لا کر دے ‘‘۔
کوئی ایسا نہیں جو انہیں خدا سے بچانے والا ہو ۱۳|۳۵|خدا ترس انسانوں کے لیے جس جنت کا وعدہ کیا گیا ہے۔
کوئی ایک قانون نہ رہا جو یکسانی کے ساتھ تمام عدالتوں میں نافذ ہوتا اور جس کے تمام انتظامی محکمے کام کرتے۔
کوئی ایک چیز بھی مشاہدہ یا تجربہ میں ایسی نہیں آتی جس کی توجیہہ اس نظریہ سے نہ کی جا سکتی ہو۔
کوئی اے کاش سمجھے معنی تحریر آزادی ابھی تک نامکمل ہے مگر تعمیر آزادی کسی جا زیست پر نازل بلائے آسمانی ہے۔
کوئی بحر عشق میں نا خدا نہیں اپنا صادقؔ بے نوا جو بھنور سے پار اتار دے اسی مہرباں کی تلاش ہے۔
کوئی بخشش مانگنے والا ہے کہ میں اسے بخش دوں کوئی سائل ہے کہ میں اس کے سوال کو پورا کر دوں۔
کوئی بڑا سے بڑا مجتہد اور مفتی بھی خطا سے مبرا نہیں اور نہ ہی کسی دوسرے امتی کا بوجھ اٹھائے گا۔
کوئی بھی شریف انسان اگر کسی بزرگ کو رفع حاجت کرتا دیکھے تو وہ بغور مشاہدہ کرنے میں نہ لگ جائے گا۔
کوئی بھی غم اگر آیا اسے ہنس کر سہا میں نے مرے چہرے کو دیکھو تم ہمیشہ پرسکوں ہوگا تو سوچو گے۔
کوئی بھی معالج جب خود ایسی کیفیت سے دوچار ہوتا ہے، تویہی مناسب خیال کرتا ہے کہ وہ سیکنڈ اوپینین لے لے۔
کوئی تدبیر بھی مفید نہ ہوئی یہاں تک کہ میں نے تر کھجور اور ککڑی کھائی تو میں مناسب فربہ ہو گئی۔
کوئی جاندار مگر اس کے حکم سے، سو ان میں بعض بدبخت ہیں اور بعضے نیک بخت، سو جو لوگ بدبخت ہیں۔
کوئی جانور ایسا نہیں جو جمعہ کے دن سورج طلوع ہونے تک قیامت کے خوف کی وجہ سے کان نہ لگائے رہے۔
کوئی جو میری اللہ کیلئے نصرت کرے‘ اس کیلئے انھوں نے مجاہدین حق اور جاں نثار ان ملت کی اصطلاح وضع کی۔
کوئی جواب دیتا بھی تو کیا، خود چوہدری حسن دین تک تو حیرت میں گم یہ قصہ عجب شب سن رہا تھا۔
کوئی حوصلہ ٹوٹ گیا رہ میں شجر آتے ہی ''سائبان ہاتھوں کا'' اسی کڑی دھوپ سے نبرد آزما رہنے کا استعارہ ہے۔
کوئی حوصلہ ٹوٹ گیا رہ میں شجر آتے ہی ’’سائبان ہاتھوں کا‘‘ اسی کڑی دھوپ سے نبرد آزما رہنے کا استعارہ ہے۔
کوئی دس بجے جب وہ اپنے گھر آیا تو اس نے دیکھا منے کے گھر میں ایک نوجوان داخل ہو رہا تھا۔
کوئی دکھ ہو، کوئی راحت ہو کوئی پیماں، کوئی چاہت ہو ہم نے دیکھا ہم اپنے ہی اشکوں سےجل تھل ہوتے ہیں۔
کوئی رشتہ دار اور دوست کسی رشتہ دار اور دوست کے ذرا بھی اور نہ انہیں کہیں سے کوئی مدد ملے گی۔
کوئی سبق اگر دوران درس سمجھ میں نہیں آتا تو متعلقہ استاذ سے درس کے بعد دوسرے اوقات میں استفسار کرتے ہیں۔
کوئی سورت تو ان میں سے بعض لوگ (مذاق کے طور پر) کہتے ہیں کہ تم میں سے کس کا بڑھایا ہے۔
کوئی شخص اگر میری امت میں شراب نوشی کرے گا تو خداوند قدوس اس کی چالیس روز نماز قبول نہیں کرے گا۔
کوئی شخص نماز میں اپنی کوکھ پر ہاتھ رکھے بعض فقہاء پہلو پر ہاتھ رکھ کر چلنے کو بھی مکروہ کہتے ہیں۔
کوئی شفا خانہ توہے نہیں کہ جس کا جی چاہا سوتوں کو بے آرام کیا اور ربڑ کی تھیلی طلب کر لی۔
کوئی طاقتور سے طاقتور قوم جس کا مقصد کعبہ کو ہدم کرنا ہو، اپنے اس ناپاک ارادہ میں کامیاب نہیں ہو سکتی۔
کوئی مذہب کا عقیدت مند ہے، کوئی سیاست کا وفا دار ہے، کوئی دھرتی اور وطن کا پورا ڈھانچہ صراحت چاہتا ہے۔
کوئی مسلمان جو آج کہہ سکے کہ اس نے ایک بدنصیب بیوی کو خلع دلوا کر ظالم شوہر سے چھٹکارا دلوایا ہو؟
کوئی معبود برحق نہیں سوائے تیرے اے پروردگار نیکوں کے اور پالنے والے سارے جہاں کے سب خوبیاں اللہ کو زیبا ہیں۔
کوئی معبود سچا سوائے اللہ کے وہ بولی ہاں پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تو یقین کرتی ہے۔
کوئی مومن یہ سوچ بھی نہ سکتا تھا کہ ان معاملات میں وہ حضور ﷺ کے سامنے زبان کھولنے کا مجاز ہے۔
کوئی مگر اس کا چاہنے والا کہ آسماں نے ترا شیوہ اختیار کیا نہ پوچھ دل کی حقیقت مگر یہ کہتے ہیں۔
کوئی نشانی تو منہ موڑ جاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ تو جادو ہے جو پہلے سے چلا آ رہا ہے۔
کوئی نگر سول سے آیا تھا تو کوئی اندر سول سے کوئی لہیت سے، کوئی کسٹمری سے تو کوئی راجہ پور سے۔
کوئی نہ ملے گا کہ اس کا بوجھ بٹائے عزیز و اقارب بھی منہ موڑ لیں گے اور پیٹھ پھیر لیں گے۔
کوئی نہیں جسے اس کے ساتھ شراکت ہو یا اس کے کاموں میں دخل ہوسعادت و شقاوت اس نے تقسیم کی ہے۔
کوئی نہیں جو اس سے چھینا چھپٹی یا جھگڑا کر سکے ہر ایک اس یقین پر ہے کہ وہ اسی طرح ہے۔
کوئی نہیں جو اس کا حکم ٹال سکے کوئی نہیں جو اس کی مرضی بدل سکے ہر ایک پر قابض وہی ہے۔
کوئی چور آ جائے --------‘ یہ اماں کی آواز تھی-------- آج انہیں مریم بوا کی آواز بھی بوجھل نہیں لگ رہی تھی۔
کوئی چہرہ تو میرے شہر میں ایسا لا دے نوشی کی شاعری میں معاشرتی ناہمواریوں کے خلاف آواز بھی سنائی دیتی ہے۔
کوئی کہتا کہ ہم گڈریوں کے لیے دیوتاؤں نے ایک بادشاہ بھیجا ہے اور یہ ہومان کو اپنا وزیر بنا لے گا۔
کوئی گڈے کی ماں بنتی ہے تو کوئی گڑیا کی اسی طرح لین دین اور بری چیز کی رسمیں ادا ہوتی ہیں۔
کوئی ہو اللہ کے عذاب کے وقت کسی کی حمایت کام نہیں آ سکتی اللہ جس کو پکڑے وہی چھوڑے تو چھوٹے۔
کوئے جنوں میں اب بھی خجل عبائے شیخ و قبائے امیر و تاج شہی ہمیں سے سنت منصور و قیس زندہ ہے۔
کوتوال شہر کی زن و دختر کے علاوہ ساری نازنینان شہر کا زیور بزدل اور سیاہ کار رہزنوں کے قبضے میں ہے۔
کوثر گھبرا گئی مگر اس نے کوشش کر کے ایک پراعتماد بلند آواز میں کہا، "فرید، دروازہ کیوں بند کر رہے ہو؟
کوفہ میں اس کا اہتمام سلمان بن ربیعہ الباہلی سے متعلق تھا جو گھوڑوں کی شناخت اور پرداخت میں کمال رکھتے تھے۔
کوفہ کے قریب پہنچ کر اس میں بارہ ہزار آدمی الگ ہو گئے اور مقام حروراء میں جا کر خیمے ڈال دئیے۔
کوفہ، بصرہ، فسطاط، یہ تینوں شہر تو دراصل فوج کے قیام اور بود و باش کے لئے ہی آباد کئے گئے تھے۔
کوفی عنان نے کہا ہے کہ توہین آمیز کارٹون شائع کر کے مغربی ممالک کے اخبارات جلتی پر تیل چھڑک رہے ہیں۔
کون 14 ردائے ظلمت شب پل میں پھاڑ کر تو نے 15 واحد ہے، بے نیاز و بے اولاد و آل ہے۔
کون نہیں، سب اللہ کے علم میں ہے اور اللہ کو ان جزئیات پر احاطہ رکھنا بندوں کی طرح کچھ مشکل نہیں۔
کون پردے میں چھپا ہوا ہے جو نظروں سے دام تو ہے کہ میں نمائش مہ کامل پہ کس کا سایہ ہے۔
کون کسی کا میت اک اک ساتھی دشمن نکلا، اپنے آپ سے ڈر اکمل ارتقائی 1954ء میں راولپنڈی سے واہ منتقل ہوئے۔
کون ہے جو ان تمام قوائے انسانی کا حقیقی مالک ہے کہ جب چاہے عطا فرما دے اور جب چاہے چھین لے۔
کون ہے جو بل کھاتے ضمیروں کے پر پیچ دھندلکوں میں روحوں کے عفریت کدوں کے زہراندوز محلکوں میں لے آیا ہے۔
کون یقین سے کہہ سکتا ہے، کون برا کون اچھا ہے لیکن پھر بھی ایک بار تو میرا دل بھی کانپا تھا۔
کونسی دنیا میں !‘‘ نواب کے چچا کو جب یہ بات معلوم ہوئی تو ان کی آنکھوں میں اندھیرا سا چھا گیا۔
کوچۂ گیسو تباہ کیوں نہ پھرے اس میں قافلہ دل کا ٭٭٭ وہ کہتے ہیں، نکلنا اب تو دروازے پہ مشکل ہے۔
کوکبی و مہ تابی جمال اپنا اگر خواب میں بھی تو دیکھے ہزار ہوش سے خوشتر تری شکر خوابی گراں بہا ہے۔
کوہ جودی بہت بلند پہاڑ ہے اور ایران و ایشیائے کوچک بلکہ سلسلہ کوہ قاف کی اکثر چوٹیوں سے زیادہ بلند ہے۔
کوہ کندن و کاہ برآوردن ہے اور رقا یعنی ایک حرف معجم اور ایک حرف مہمل اسی کو خیفا بھی کہتے ہیں۔
کٹ کے من میرے کا مالک مارو مار و کا من میرا کیوں اپنا منہ دھوؤں میں سمرو مالک مرا کہے گا۔
کٹنے والے غلے سے مراد وہ کھیتیاں مراد ہیں جن سے گندم مکڑی جوار باجرہ دالیں اور چاول وغیرہ پیدا ہوتے ہیں۔
کپڑے اور کتابیں ادھر ادھر پڑی تھیں اور دو نوں بھائی بہن ٹی وی کے سا منے بیٹھے قہقہے لگا رہے تھے۔
کپڑے چاہے رنگین ہوں مگر اوپر سفید نصف برقعہ ضرور پہنتی ہیں جو دراصل طویل و عریض اسکارف یا محرمہ ہوتا ہے۔
کچھ اس طرح ارشد دم نکلنے کی آس ہو جیسے آزاد مکالماتی غزل کہا اس نے کہ پورا چاند کتنا خوبصورت ہے۔
کچھ اشک بھی عادلؔ معلوم نہیں ہم کو، وہ غم تھا کہ خوشی تھی جو شام ہوتے ہی تارا دکھائی دیتا ہے۔
کچھ اور ہی سو ستارے دیکھ کے ہنس پڑے مجھے تیری بانہوں کے ہار میں یہ تو صرف سوچ کا فرق ہے۔
کچھ ایسی ہی چیز ہے کہ ’ہر مال دو ریال‘، جیسے مدینے اور جدہ ایر پورٹ کے اکثر دوکان دارآوازیں لگاتے ہیں۔
کچھ ایسے لوگ بھی ضرور ہوں گے جو دنیاوی زندگی کے حریص بن جائیں گے تو اللہ ایسے لوگوں کو پکارتا ہے۔
کچھ برس قبل یوپی میں جونیئر ہائی اسکول بورڈ کا نظام شکست کر دیا گیا مگر جب تک یہ نظام جاری تھا۔
کچھ برس پہلے تک اتر پردیش میں صرف جونیئر ہائی اسکول بورڈ کا امتحان ہی اردو کے ذریعے دیا جا سکتا تھا۔
کچھ بس نہیں چلتا، تم جانو پھوٹی آنکھ کا دیدہ ایک ہی تو بچی ہے، اس کا دل بھی نہیں توڑا جاتا۔
کچھ بھی خبر نہیں کہ کون ہم کو اسیر کر گئے سنتے رہے کہ آج کل بحر میں پیچ و تاب ہے۔
کچھ تازہ سی خوشبوئیں محسوس ہوئیں تو میں نے نظر اٹھا کر دیکھا کہ ہوائیں کمرے کے اندر چلی آ رہی تھیں۔
کچھ تعلّق ہی نہیں ہو جیسے عنبریں زلف کا ٹھنڈا سایہ دامن خلد بریں ہو جیسے یوں بھی محسوس کبھی ہوتا ہے۔
کچھ حضرات کا کہنا یہ ہے کہ پہلے یہ حکم تھا کہ کفارہ اپنے اہل و عیال کو دیا جا سکتا ہے۔
کچھ خبر نہیں کس کے رو برو کھڑے ہیں، اور احکم الحاکمین کے دربار میں کس شان سے حاضری دے رہے ہیں۔
کچھ خدا کا خوف کرو اور میرے مہمانوں کے معاملے میں مجھے ذلیل نہ کرو کیا تم میں کوئی بھلا آدمی نہیں؟
کچھ خرابی صحت اور کچھ مصروفیات کے باعث جواب ذرا تاخیر سے دے رہا ہوں اور اس کے لیے معذرت خواہ ہوں۔
کچھ دن میں اک نقش خیالی ہم اسلاف کی عزت کو بازار میں لا لا کر اے سازؔ حریفوں کی کرتے ہیں۔
کچھ دنوں سے میں یہ سوچتا ہوں کہ کب تک رہوں چپ میں خاموش کب تک رہوں ٭٭٭ یہ سفر ضروری ہے۔
کچھ دیر انسپکٹر عمران اپنا سانس درست کرتے رہے پھر انہوں نے چینگ کو کندھے پر ڈالا اور دفتر سے نکل آئے۔
کچھ دیر بعد اس نے وہ پرچہ نکالا اور بارہویں بار پڑھا ’’ کل ریلوے سٹیشن کے بس سٹاپ پر ملوں گی۔
کچھ دیر بعد ایک دربان نے حاضر ہو کر عرض کیا کہ "سپین سے ایک سالار عبد اللہ نامی حاضر ہوا ہے۔
کچھ دیر تک وہ اپنی جیب میں ہی اس پرچے کو محسوس کرنا رہا جیسے وندنا کو چوری چھپے چوم رہا ہو۔
کچھ دیر میں ہی ان کے لیے سردی کا احساس مردہ ہو جاتا تھا اور وہ سویرے دیر تک سوتے رہتے تھے۔
کچھ دیر ٹھہر لیکن اس کا تو اشارہ ہے، ابھی تم ابھی پاس کھڑے ہو میرے مجھ کو ہر شخص گوارا ہے۔
کچھ دیر چپ رہتا ہوں اور پھر دبی زبان سے کہتا ہوں: "بھئی اب کے ہو سکا تو وقت پر پہنچیں گے۔
کچھ روز کٹے یونہی برا وقت جب آیا ظالم نے مجھے باتوں ہی باتوں میں بتایا بیٹے کے لئے مانگ چکا ہے۔
کچھ سماجی رویوں سے کچھ خاص طرح کے اداروں سے جب محاوروں کی لفظیات اور پس منظر پر غور کیا جاتا ہے۔
کچھ شک نہیں کہ ان کے لیے (دوزخ کی) آگ (تیار) ہے اور یہ (دوزخ میں) سب سے آگے بھیجے جائیں گے۔
کچھ ضروری نہیں ہے کہ ہر تاریخی، علمی اور فقہی مسئلہ میں میری ایک بات سب لوگوں کے لیے قابل تسلیم ہو۔
کچھ عرصہ بعد ایک کوارٹر حاصل کرنے میں کام یاب ہوا تو بچوں کے ساتھ زمرد جان کو بھی وہیں بلا لیا۔
کچھ عرصے بعد ڈھونڈئیے نظر آنے والے گوشت پوست کے وجود کا نشان بھی نہ ملے گا کہ کہاں گیا کیسے گیا۔
کچھ عرصے تک تو محض گرفت ہی کی مشق اتنی مسرت انگیز ہوتی ہے کہ وہ گھنٹوں اس میں مشغول رہتا ہے۔
کچھ فاصلہ طے کر کے ہوٹل میں آیا تو ایک لیڈی کلرک نے کرایہ ٹیکس کے ساتھ چودہ ڈالر فی یوم بتایا۔
کچھ فاصلے پر کھلی جگہ میں کل والا سانپ آسمان کی سرخی کی طرف اپنا پھن پھیلائے خوشی سے جھوم رہا تھا۔
کچھ لوگ اپنے جرائم کو مجبوری اور کچھ موروثی بیماری قرار دیتے ہیں لیکن اعمال نامے میں تو نیت بھی درج ہے۔
کچھ لوگوں نے اس کے بارے میں کہا اور لکھا ہے کہ اردو کے خلاف ان میں تعصب پیدا ہو گیا تھا۔
کچھ مخصوص نسلی گروہ جیسے عرب، صومالی اور جاوا کے رہنے والوں کو خاص طور پر غلامی سے محفوظ رکھا جاتا تھا۔
کچھ مشہور گوشت خور پودوں کے نام یوں ہیں، سارسینیا، ڈراسیرا، ڈایونیا، ایلڈرونیڈا، پن گوئی کلا، ڈروسو فلم اور پنیتھیر وغیرہ وغیرہ۔
کچھ مصنف کے بارے میں ڈاکٹر محمد حمید اللہ صاحب 1908ء کو علوم اسلامیہ کے گہوارے حیدر آباد دکن میں پیدا ہوئے۔
کچھ معنی میں خلل بھی نہ آتا مگر سچ پوچھو تو ایسی ذرا ذرا سی باتوں کا کوئی بھی خیال نہیں رکھتا۔
کچھ نازل نہیں ہوا، سو یہ از خود نہ جاننا حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا عظیم معجزہ بنا دیا گیا۔
کچھ نہ کچھ تو علاج خودی مجھے سیدھی سی بات بادہ کشی اختیار کی جتنے میکش ہیں، مئے ہوش کے متوالے ہیں۔
کچھ نہ کچھ کہ پھانس ہی اک دل میں چبھ گئی مانا کہ اس کے ہاتھ میں تیر و سناں نہ تھا۔
کچھ نہیں چاہیئے تجھ سے اے مری عمر رواں مرا بچپن مرے جگنو مری گڑیا لا دے مرا شعور بہلتا نہیں ہے۔
کچھ نہیں، یہ کہہ کر وہ مسکرایا اور زینت کی طرف ایک عاشقانہ نگاہ ڈالی، ان حسینوں کے متعلق سوچ رہا تھا۔
کچھ نے ہاتھ پکڑ کر روکا، کچھ نے رستہ روک لیا ورنہ ہم نے سوچ لیا تھا، اس سے ملنے والے تھے۔
کچھ وقت کے لیے اپنے روم میں گئے بھی تو انٹر کوم بجا بجا کر اسے ہری اپ کے کاشن دیتے رہے۔
کچھ کمی زیادتی بھی کر دی گئی تاکہ بلقیس کی آزمائش کریں کہ وہ اپنے تخت کو پہچان لیتی ہے یا نہیں؟
کچھ کھلو نے کبھی آنگن میں دکھائی دیتے کاش ہم بھی کسی بچے کو مٹھائی دیتے دولت سے محبت تو نہیں تھی۔
کچھ کے نزدیک آپ پر باب کنگ کے اثرات نمایاں ہیں اور کچھ آپ کے ترچھے نظریاتی خط کی بابت شاکی ہیں؟
کچھ ہی دور جانے کے بعد مجھے پراڈو عجائب گھر کا نشان نظر آ گیا اور میں فورا بس سے اتر گیا۔
کچھ ہی دیر میں بڑھیا نے اپنے رفیق حیات کا منہ ہاتھ دھلا کر کپڑے تبدیل کرا دئے اور اندر چلی گئی۔
کچے کی طرف والی نہروں میں پانی سال میں چھ ماہ اور پکے کی نہروں میں پانی سارا سال چھوڑا جاتا تھا۔
ککو اور رانی نے دیوار پر چڑھ کر کبوتروں کو دانہ ڈالا تو پّرے مزار سے اڑ کر اس طرف آ گئے۔
کھاتے ہوئے وہ دل ہی میں یہ عہد بھی کرتی گئی کہ اب وہ کبھی بھوکا رہنے کی کوشش نہیں کرے گی۔
کھانا ختم ہوا تو اچانک عفت کی ماں نے احسان کو مخاطب کر تے ہوئے کہا ’’بیٹا! ہم پرانے رشتہ دار ہیں۔
کھانے پینے کے دن ہیں کہ ان ایام میں روزہ رکھنا حرام ہے اور اللہ تعالی کو یاد کرنے کے دن ہیں۔
کھدائی کے بند ہو جانے کی اطلاع کھدائی کرنے والوں کے اترے ہوئے چہرے اور ٹوٹی ہوئی کدالیں گھر گھر پہنچا دیتیں۔
کھلا دئے پھول روشنی کے فلک پہ تاروں کی انجمن میں گلاب زادوں کی کہکشاں کا زمیں کو تحفہ دیا گیا ہے۔
کھلی فضا کی بھی کچھ دیر سیر کرنا ہے تو دیر تک کے سفر کے بہانے نکلے ہیں جو بجھ گئے ہیں۔
کھنڈرات سے نکل کر وہ اس طرف پہنچ گیا جہاں ٹیلے کے دوسری طرف حویلی نما وہ عمارت نظر آ رہی تھی۔
کھول دو: کھول دو، میں تاریخ، معاشرہ اور کلچر اور ان میں سانس لیتے ہوئے انسانوں کے معنی خیز امیجز موجود ہیں۔
کھول کر، اور مت ٹھہراؤ اللہ کے ساتھ اور کسی کو معبود میں تم کو اس کی طرف سے ڈر سناتا ہوں۔
کھوٹ دل میں او ر دست تربیت میں اسلحہ سکون خور و خواب تک ہوا اڑا کے لے گئی ترے خطوط تھے۔
کھوکھلا ! مجوف موتی کے گنبدے سے مراد یہ ہے کہ حوض کوثر کے دونوں کناروں پر جو گنبد اور قبے ہیں۔
کھڑا ہوا اسی دام سے مرے آشناؤں کو دیکھئے ذرا چھیڑ کر مرے بعد بھی پس و پیش میرے، دلوں میں ہیں۔
کھڑکی کی طرف جھک کر نیچے دیکھتی ہے اور پھر ہائے ربا کہہ کر زور سے سینے پر دو ہتڑ مارتی ہے۔
کھڑی اردو نے علاقائی اور مقامی بھاشاؤں اور بولیوں کے لفظوں کو اپنا بنا لیا تھا، اردو زبان ابھی نکھری نہیں تھی۔
کھڑی بولی کا یہی نیا اور نکھرا ہوا روپ ہندی/ ہندوی /ریختہ کہلایا جو ہماری آج کی اردو کا قدیم روپ ہے۔
کھڑی بولی کا یہی نیا اور نکھرا ہوا روپ ’’ہندی‘‘ اور ’’ہندوی‘‘ کہلایا جو ہماری آج کی ’’اردو‘‘ کے قدیم نام ہیں۔
کھڑے ہو کر پیشاب کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، شریک وہشیم و وکیع، اعمش، ابو وائل، حضرت حذیفہ سے روایت ہے۔
کھیتوں میں رات گئے تک ڈھولک اور جھانجنیں بجا کرتی ہیں اور ہولی کے راگ اور نیچے سروں میں گائے جاتے ہیں۔
کھیتی کو یعنی کھیتی والے دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں کھیت کو کرایہ پر دیا کرتے تھے۔
کھیل نہیں بنایا ان کو تو بنایا ہم نے ٹھیک کام پر بہت لوگ نہیں سمجھتے تحقیق فیصلہ کا دن وعدہ ہے۔
کہ آپ اپنی رحمت و شفقت کی بناء پر لوگوں کے ایمان نہ لانے سے اس قدر غمگین اور پریشان نہ ہوں۔
کہ اب لکھنؤ کے اس نئے حسن نازنین کی خلش نے آپ کے فرسودہ جوش و خروش کو سرد کر دیا ہو؟
کہ اس سب کا خالق و مالک بھی اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے اور اس میں حاکم و متصرف بھی وہی ہے۔
کہ اس کے بغیر مجھ تیرہ بخت کے روز افزوں غم و الم اور درد و دکھ کا خاتمہ نہیں ہو سکتا۔
کہ اس کے لئے محنت اور کوشش کا موقع اسی دنیاوی زندگی میں ہے، اور بس، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید۔
کہ اسی میں انسان آخرت کی اس حقیقی اور ابدی بادشاہی کے حصول، اور اس سے سرفرازی کا سامان کر سکتا ہے۔
کہ اللہ تعالی کی سنت اور اس کا دستور یہی ہے کہ رسولوں کی تکذیب کا نتیجہ و انجام یہی ہوتا ہے۔
کہ ان لوگوں کا دوختہ و اندوختہ اور جوڑا اور جمع کردہ سب کچھ یہیں اور اسی دنیا میں رہ جائے گا۔
کہ ان کے تصور میں بھی نہیں تھا کہ کوئی اللہ کے نام کی قسمیں کھا کر بھی دھوکہ دے سکتا ہے۔
کہ ایسا کرنا امن و صلح کی راہ نہیں بلکہ فتنہ وفساد کی آبیاری اور ان کی مستقل پرورش کی راہ ہے۔
کہ اﷲ کو تو حساب چکاتے کوئی دیر نہیں لگتی یا جیسے کسی گہرے سمندر کے ایسے ہولناک اور گمبھیر اندھیرے ہوں۔
کہ بندہ اگر ان کی فرضیت کا منکر نہ ہو تو اس کی وجہ سے وہ کافر نہیں قرار دیا جائے گا۔
کہ بچانے والے ہم ہی ہیں اور ہم ہی جانتے ہیں کہ تمہارے بچاؤ اور نجات کی صورت کیا ہو سکتی ہے۔
کہ تم اپنی قسموں کو آپس میں اس بات کا ذریعہ بنانے لگو کہ ایک گروہ دوسرے گروہ سے زیادہ غالب رہے۔
کہ تم لوگوں اور تمہاری اس دعوت کے نتیجے میں ہمارے خود ساختہ معبود اور دیویاں دیوتا ہم سے ناراض ہو گئے۔
کہ تمہارے میخانہ ہائے حسن و شباب سے چھلک پڑنے والی شراب جذبات کی بے اختیارانہ غمّازی مجھ سے چھپی نہیں رہی۔
کہ جب سورج کی کرنوں نے ترے چہرے کی قوسوں پر ہوا کے گنگناتے زاویوں سے چمپئی رنگوں کی تحریریں لکھی تھیں۔
کہ جیٹھ جی کی پروفیسر بیوی کی غیر موجودگی میں مجھے گھر کا ہر کام خوش اسلوبی سے نبھانے کی ہدایت تھی۔
کہ دو مختلف تقسیمیں ہیں جن کو ایک کر دینے سے یہ خرابی پیدا ہوئی ورنہ عول قرآن کے بالکل خلاف ہے۔
کہ راہ میں شجر سایہ دار بھی تو نہیں فلک نے پھینک دیا برگ گل کی چھاؤں سے دور وہاں پڑے ہیں۔
کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جیسے تم ہوگے ویسے ہی تمہارے اوپر حکمران مقرر کئے جائیں گے۔
کہ سب حرف و بیاں کالی ردا میں منھ چھپائے ہیں کہ نطق و لب کا بھی رشتہ شکستہ ہو گیا ہے۔
کہ عمر کے ہر حصے میں جب پلٹ کر دیکھو تو گزرے واقعات کے متعلق ایک مخصوص جدا تاثر قائم ہوتا ہے۔
کہ لہلہاتا ہوا ہرا بھرا باغ میوؤں سے لدے ہوئے درخت اور پکے ہوئے پھل سب ارت اور برباد ہو چکے ہیں۔
کہ منکرین و معاندین کا علاج اور ان کے لئے آخری جواب اور سلامتی کی راہ یہی ہے، والعیاذ باللہ العظیم ۸۴۔
کہ میں نے رسول اللہﷺ کو منبر پر فرماتے ہوئے سنا :تم ان کے مقابلے میں اپنی مقدور بھر قوت تیار کرو۔
کہ وہ (آخری حالت) تو بس ہمارا یہی دنیا کا مرنا ہے اور بس اور ہم دوبارہ اٹھائے جانے والے نہیں ۳۶۔
کہ وہ اس کے اور اس کے ہم جنسوں کے درمیان رشتہ نہیں رہے تھے اور اس کا اس نے افسوس کیا۔
کہ وہ انسانی عادت مخالف امور کو ظاہر کرنے اور انسانی عادات کے موافق امور کو روک دینے پر قادر ہو جاتا۔
کہ وہ نغمے جو آج ساز کے پردوں سے مچل رہے ہیں اور دنوں کی نسبت زیادہ مؤثر اور شیریں کیوں ہیں۔
کہ وہ ہر قسم کے شرک سے پاک، اور اپنی ہر صفت اور شان کے اعتبار سے یکتا، اور وحدہٗ لاشریک ہے۔
کہ کشتی کے مسافروں میں سے کچھ اس کے اوپر والے حصے میں سوار ہو جائیں اور کچھ نیچے والے حصے میں۔
کہ کیا وہ قیامت والے دن ان کے لئے وہی کچھ فیصلہ کروائے گا، جو اللہ تعالی مسلمانوں کے لئے فرمائے گا۔
کہ ہم رسول کی دعوت کو قبول کرنے اور حق کو اپنانے کے بجائے ان سے عذاب کا مطالبہ کر رہے تھے۔
کہ یہ آیت ان کے اور ان جیسے مسلمانوں کے حق میں نازل ہوئی : ’’ مسلمانوں میں سے بعض ایسے ہیں۔
کہ یہ سب کچھ اسی کے قانون و دستور اور اس کی سنت کے مطابق اور اسی کے نتیجے میں ہوتا ہے۔
کہ یہ لوگ نافرمانی کرتے، اور حدوں سے بڑھتے رہے، اور نہ صرف یہ کہ یہ مختلف جرائم کا ارتکاب کرتے رہے۔
کہ یہی قبلہ ابراہیمی ہے اور یہی اصل اور حقیقی قبلہ ہے اور یہی شرق و غرب سب مسلمانوں کا قبلہ ہے۔
کہ" محض میڈل دے کر اور فنکار کو قوم کا سرمایہ قرار دے کر حکومت اس سرمائے کو خرد برد کردیتی ہے۔
کہ"" (اعضاء وضو کا کوئی حصہ) اگر ایک ناخن کے برابر بھی خشک رہ جائے گا تو وہ وضوء درست نہیں ہوگا۔
کہ"" ایک آدمی نے حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے سوال کیا کہ "" وتر کی نماز واجب ہے۔
کہ) "میں اس بات کی گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی خدا نہیں ہے اور محمد اس کے رسول ہیں۔
کہ) اس نے نہ تصدیق کی (حق کی) اور نہ اس نے نماز پڑھی (اپنے رب کی رضا کے لئے ) ۳۲۔
کہ) اسامہ نے سوال نہ سنا ہو اور صرف جواب ہی سنا ہو یا انہیں اس میں کوئی شبہ لاحق ہوا ہو۔
کہ) اللہ تعالی کے شیروں میں سے ایک شیر جو کہ اللہ تعالی اور اس کے رسولﷺ کی طرف سے لڑتا ہے۔
کہ) ان کے آگے ایک (جابر) بادشاہ (کھڑا) تھا جو ہر (بے عیب) کشتی کو زبردستی (مالکوں سے بلامعاوضہ) چھین رہا تھا۔
کہ) اگر اب تم پھر مجھ سے تقسیم کا مطالبہ کرو گے تو میرا سارا مال کعبہ میں خرچ کیا جائے گا۔
کہ) ایک مشرک آیا اور اس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تلوار جو درخت سے لٹکی ہوئی تھی۔
کہ) اے ہمارے رب تیری رحمت بھی ہر چیز پر چھائی ہوئی ہے اور تیرا علم بھی ہر چیز پر حاوی ہے۔
کہ) بے شک اللہ (سب سے اور ہر طرح سے ) غنی (و بے نیاز اور) اپنی ذات میں آپ محمود ہے۔
کہ) بے شک ہم کسی بھی ایسے شخص کا اجر ضائع نہیں کرتے جس نے اچھی طرح کام کیا ہو گا، ۳۱۔
کہ) جب ہمیں کوئی سایہ دار درخت ملتا تو ہم اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے واسطے چھوڑ دیتے تھے۔
کہ) داخل ہو جاؤ تم جنت میں، نہ تم پر کوئی خوف ہو گا اور نہ ہی تم غمگین ہو گے، ۵۰۔
کہ) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک ہانڈی لائی گئی جس میں از قسم ترکاری سبزیاں تھیں۔
کہ) نماز قائم کرنے والے (ہیں) اور زکوۃ دینے والے (ہیں) اور اﷲ اور قیامت کے دن پر ایمان رکھنے والے (ہیں)۔
کہ) نگاہیں اس کا ادراک نہیں کر سکتیں اور وہ نگاہوں کا ادراک کر سکتا ہے اور وہ راز داں خبردار ہے۔
کہ) وہی فرشتہ جو غار حرا میں میرے پاس آیا تھا، ایک کرسی پر زمین و آسمان میں معلق بیٹھا ہوا ہے۔
کہ) ہم فرشتوں کو نہیں اتارتے مگر حق کے ساتھ، اور اس وقت ایسے منکروں کو کوئی مہلت بھی نہیں ملتی، ۹۔
کہ) یہ تندرست اعضاء والا ہو یا عیب دار، پھر اللہ اس کو عیب سے پاک یا عیب والا پیدا کرتا ہے۔
کہ) یہ لوگ نماز پڑھتے ہیں تو کسمساتے ہوئے، اور یہ خرچ کرتے ہیں تو ناگواری کے بوجھ تلے دبے ہوئے، ۵۵۔
کہ: "" جب آدھا رمضان گذر جائے تو (رمضان کے آخری نصف حصے میں) وتر میں کفار پر لعنت بھیجنا سنت ہے۔
کہ: اتفاق سے ان ہی دنوں میں مولوی سید مہدی علی خان مرزا پور سے بنارس میں مجھ سے ملنے کو آئے۔
کہ: شعر وہ ہے جو آپ کو چھیڑ دے، جس کے پیچھے ذہن یوں لپکے جیسے بچہ تتلی کے پیچھے دوڑتا ہے۔
کہ: للسّلطان ان یّحدث من الاقضیۃ بقدر مایحدث من مشکلات ’’سلطان نئے مسائل کے لیے بقدر ضرورت نیا حل تلاش کرتا ہے۔
کہ: کسی بات کا ایک حصہ اپنے ظاہری مفہوم ہی میں عام ہوتا ہے اور یہ حکم عمومی نوعیت کا ہوتا ہے۔
کہ: ’’ صنعت ایہام کو توریہ بھی کہتے ہیں، ایہام کے معنی وہم میں ڈالنے اور توریہ کے معنی چھپانے کے ہیں۔
کہ: ’’اس ناول میں ہندوستانی عورت کی مظلومی کو دیکھنے سے زیادہ اس مظلومی کی فنکارانہ پیش کش کو دیکھنا ہو گا۔
کہ: ’’میدائے فیاض سے مجھے وہ دستگاہ ملی ہے کہ اس زبان کے قواعد وضوابط میرے ضمیر میں اس طرح جاگزیں ہیں۔
کہ: ’’گو ہندوستان میں زبانوں کا اختلاف یورپ کے برابر اور لباس و غذا، رہن سہن کا اس سے بھی زیادہ ہے۔
کہ:’’انھوں نے بہت سے اسالیب میں وہی ایک اسلوب کیوں اختیار کیا جو اردو شاعری کی روایت سے تقریبا قطعا منافی تھا؟
کہ:’’سب کی یہ خواہش تھی کہ میں نوکری تلاش کروں مگر تعلیم کا شوق غالب تھا اور بیوی کا میکہ آسودہ حال۔
کہ؂ محیط و مرکز میں فرق مشکل رہے نہ فاصل خطوط واصل کمانیں حیرت میں سر جھکائے عجب چکر میں دائرے تھے۔
کہ، "اس راوی نے ان ان برے کاموں کا ارتکاب نہیں کیا یا اس نے اس نیک کام کا ارتکاب کیا ہے۔
کہ، زعم، یا زعم، کے معنی قول کے ہیں اور اس کا اطلاق اکثر بے بنیاد اور جھوٹی بات پر ہوتا ہے۔
کہا اس نے غموں سے اس قدر کیوں پیار کرتے ہو کہا میں نے یہی تو ہیں جو اپنا ساتھ دیتے ہیں۔
کہا بلکہ تم ڈالو پس اچانک ان کی رسیاں اور لاٹھیاں ان کے جادو سے اس کے خیال میں دوڑ رہی ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ انھوں نے میر تقی میر کے بعد سب سے زیادہ شعر کہے ہیں اور یہ حقیقت بھی ہے۔
کہا جاتا ہے کہ اگر بیس پچیس آدمی لاٹھیوں کے ساتھ اس پر ٹوٹ پڑیں تو وہ صاف بچ کر نکل جائے۔
کہا ربنا ولک الحمد حمدا کثیرا طیبا مبارکا فیہ (یعنی اے ہمارے پروردگار ! تیرے لیے ہی تعریف اور بہت تعریف ہے۔
کہا عائشہ نے جب ہم چلنے لگے تو وہ گلو بن اس اونٹ کے نیچے سے نکلا جس پر ہم سوار تھے۔
کہا مالک نے ابوایوب نے یہ کہا کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے حرم میں ایسا کام ہوتا ہے۔
کہا مالک نے اگر رب المال مضاربت میں کچھ خاص نفع اپنے لیے مقرر کرے اگرچہ ایک درہم ہو تو درست نہیں۔
کہا مالک نے اگر مضارب رب المال کی مدد کرے یارب المال کی دستور کے موافق بغیر شرط کے تو درست ہے۔
کہا مالک نے جب کوئی شخص عمدا مارا گیا اور گواہوں سے قتل ثابت ہوا اور مقتول کے بیٹے اور بیٹیاں ہیں۔
کہا مالک نے جو شخص اپنی عورت سے کئی مرتبہ کئی مجلسوں میں ظہار کرے اس پر ایک کفارہ لازم آئے گا۔
کہا مالک نے جو شخص اپنی مکاتبہ لونڈی سے صحبت کرے اور وہ حاملہ ہو جائے تو اس لونڈی کو اختیار ہے۔
کہا مالک نے جو شخص خطاء قتل کیا جائے اس کی دیت مثل اس کے اور اس کے مال کے ہو گی۔
کہا مالک نے سلیمان بن یسار سے بھی مجھے ایسا ہی پہنچا اور ہمارے شہر کے اہل علم کی یہی رائے ہے۔
کہا مالک نے ظہار کے کفارہ میں اللہ تعالی نے فرمایا تم میں سے جو لوگ اپنی عورتوں سے ظہار کرتے ہیں۔
کہا مالک نے عبدالرحمن کہتے تھے کہ قاسم بن محمد اس فیصلہ کو پسند کرتے تھے اور مجھے بھی بہت پسند ہے۔
کہا مالک نے مولی کی دیت اس کے عاقلہ پر ہو گی اگرچہ وہ دفتر سرکار میں ماہوار یاب (ملازم) نہ ہوں۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک غلام اور لونڈی اور اونٹ اور گائے اور بکری اور جانور اور کپڑے میں شفعہ نہیں ہے۔
کہا میں کسی حیلے سے آپ کی تلوار لے لوں گا اور پھر ایک ہی وار کر کے پار کر دوں گا۔
کہا کہ میں آپ سے ایک حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بارے میں پوچھنا چاہتا ہوں۔
کہا کہ ہم سب ہیں، پھر پوچھا کہ تم سب میں حضرت عبد اللہ کی قرأت کو زیادہ یاد رکھنے والاکون ہے؟
کہا گیا اے نوح ہماری طرف سے سلامتی اور برکتوں کے ساتھ جو تم پر اور تمہارے ساتھ والوں پر رہیں گی۔
کہا گیا ہے کہ پرندوں میں سب سے پہلے درہ کشتی میں آیا اور سب سے آخر میں گدھا سوار ہونے لگا۔
کہا: (اے لوگو!) اگر تم نے شعیب (علیہ السلام) کی پیروی کی تو اس وقت تم یقینا نقصان اٹھانے والے ہوجاؤ گے۔
کہانی پھولوں کے اس پر اسرار طوفان کے منظر نامے سے شروع ہوتی ہے جس نے پورے شہر میں تباہی مچادی تھی۔
کہانی کھول دو میں تاریخ، معاشرہ اور کلچر اور ان میں سانس لیتے ہوئے انسانوں کے معنی خیز ا 4 موجود ہیں۔
کہانی کی اس ٹریٹمنٹ سے اختلاف کیا جا سکتا ہے مگر بیان ہونے والا سچ ہمیں پچھاڑنے کی پوری صلاحیت رکھتا ہے۔
کہانی کے آخر میں ایک ایسا سوال آتا ہے جس کو درج کرنے کے لیے مجھے اوپر کئی اقتباسات دینا پڑے ہیں۔
کہانی کے بین السطور میں فکر و فلسفہ کی یہ زیریں لہریں اس بات کی جانب واضح طور پر اشارہ کرتی ہیں۔
کہانی ’’علاحدگی‘‘ سرگوشی کرتی ہے، رگھوکی عمر کم و بیش وہی ہے جو چاچی کی آمد کے وقت پریم چند کی تھی۔
کہانی ’’کھول دو‘ ‘ میں تاریخ، معاشرہ اور کلچر اور ان میں سانس لیتے ہوئے انسانوں کے معنی خیز امیجز موجود ہیں۔
کہانیاں، ابتدائیہ سے گرفت میں لے لیتی ہیں اور پھر محسوس ہوتا جاتا ہے کہ کرداروں کا ارتقا کس قدر فطری ہے۔
کہانیوں میں بھی اکثر بوڑھی عورتوں کا ذکر آتا ہے مگر شفقت و محبت کے ساتھ نہیں ایک طرح مکاری کے ساتھ۔
کہاں تو اور کہاں یہ شورش پیدا و پنہانی تجھے تقلید مغرب کی ضرورت ہی نہیں کوئی کہ تیرے واسطے موجود ہیں۔
کہاں م ے شبانہ! خالی ان سے ہوا دبستاں تھی جن کی نگاہ تازیانہ جس گھر کا مگر چراغ ہے تو ہے۔
کہتی تھی کہ وہاں کسی چیز کی حفاظت کا یقین نہیں، جان، عزت اور مال سب ہی کو ہر وقت خطرہ ہے۔
کہتے تھے کہ اے اپنے آپ پر اللہ کی وحی نازل ہونے کا دعوی کرنے والے، ہمارے نزدیک تو تو پاگل ہے۔
کہتے ہیں کہ اس دن میں سیدنا زید بن ارقمؓ سے ملا اور میرے اور ان کے درمیان صرف ایک شخص تھا۔
کہتے ہیں کہ ان آیات کے نزول کے بعد پے بہ پے اس کے مال و اسباب میں نقصان ہونا شروع ہوا۔
کہتے ہیں کہ تورات نازل ہوئی تو بنی اسرائیل شرارت سے کہنے لگے کہ توریت کے حکم تو مشکل اور بھاری ہیں۔
کہتے ہیں کہ جب میں مدینہ آیا تو میں ایک شخص کو دیکھا کہ لوگ ان کی عقل پر بھروسہ کرتے ہیں۔
کہتے ہیں کہ میں نے ایک اعرابی کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ تمغط فی نشابتہ اپنا تیر بہت کھینچا مترد د۔
کہتے ہیں کہ پھر میں نے علیؓ بن ابی طالب کے ساتھ نماز (عید) پڑھی، انہوں نے خطبہ سے پہلے نماز پڑھائی۔
کہتے ہیں کہ چار آیتیں لکھی پائی تین وہی جو اوپر ہیں اور ایک حرمت زنا کی جو اس سے پہلے ہے۔
کہتے ہیں کہ یہ اولاد میں حسمی کے نیچے رہا کرتے تھے اور مویشی پالتے تھے، اونٹ بکریاں وغیرہ ساتھ رہتی تھیں۔
کہتے ہیں:(۲۰) ’’گھرکے ماحول کے علاوہ شہر کی علمی اور ادبی فضائیں تھیں جن میں بیان کے ادبی مذاق کی نشوونما ہوئی۔
کہر کی ایک پتلی سے تہہ ہر شے پر چڑھی ہوئی تھی جس سے فضا میں گدلا پن پیدا ہو گیا تھا۔
کہن برس پانچ کر کے مشقت تمام شہر ناگپور میں کیا اختتام ان شعروں کے فورا بعد ترقیمہ کی یہ عبارت ہے۔
کہن سنن کو دوئے من سے من کو تولیے دو من کبھی نہ ہوئے مندرجہ بالا دوہوں کا بیاض میں اندراج ہے۔
کہنے لگے میں خود سے نہیں آیا ہوں، مجھے بلایا گیا ہے، اگر تم کو منظور نہیں تو ابھی واپس جاتا ہوں۔
کہنے لگے ’’ہاں لکھنؤ جا کے کسی سے پوچھ لو اور یہ واقعہ تو لکھنؤ کے بچے بچے کی زبان پہ ہے۔
کہنے لگے، "اللہ تعالی یہ فرما رہا ہے کہ جہاں بھی میرا ذکر ہو گا، (اے محمد!) تمہارا بھی ذکر ہو گا۔
کہنے کو تو وہ بی کلاس کے قیدی تھے لیکن جیل میں وہ جو گلچھرے اڑا اور رنگ رلیاں منا رہے تھے۔
کہو اللہ اور بے شک ہم یا تم ہدایت پر ہیں یا صریح گمراہی میں کہہ دو نہ تم پوچھے جاؤ گے۔
کہو اے اللہ، مالک اس (ساری سلطنت و) بادشاہی کے، تو (اپنی حکمت بالغہ اور قدرت کاملہ سے) جس کو چاہتا ہے۔
کہو کہ رہبر راہ خدا کہیں اس کو خدا کا بندہ، خداوندگار بندوں کا اگر کہیں نہ خداوند، کیا کہیں اس کو؟
کہہ دو انہیں وہی زندہ کرے گا جس نے انہیں پہلی بار پیدا کیا تھا اور وہ سب کچھ بنانا جانتا ہے۔
کہہ دو کہ خدا کا شکر ہے لیکن ان میں اکثر سمجھ نہیں رکھتے (۲۵) جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
کہہ دو! کیا خبر دیتے ہو تم اللہ کو ایسی بات کی جو نہیں جانتا وہ، آسمانوں میں اور نہ زمین میں۔
کہہ سکتے ہو، کہیں نہ کہیں وہ آسائشیں او ر سہولتیں بھی تھیں، ہم جن میں جینے کے عادی ہو چکے ہیں۔
کہیں اس کا پر توہر اک لہر پر منعکس، مضطرب ہے کہ رنگوں میں مل کر، بہت دل نشیں ہو گئی ہے۔
کہیں اسے کچھ.ٹن ٹن ٹن ! دیوار گیر گھڑی نے اس کے دماغ پر ضرب لگا کر تین بجنے کی اطلاع دی۔
کہیں انگریزوں کے خلاف سازش ہو رہی ہوگی اور کسی مغل شاہ کو شہر بدر کر کے رنگون لے جا رہا ہوگا۔
کہیں بد نما داغ جو اس قدر پائیدار ہیں کہ دھوئے جانے سے بھی نہیں دھلتے بلکہ اور گہرے ہوتے جاتے ہیں۔
کہیں بغاوت کے آثار پائے جائیں تو وہ بے چین ہو جاتے ہیں اور اسے فرو کرنے میں جان لڑا دیتے ہیں۔
کہیں دور کیوں جائیں ہمارے شمس الرحمن فاروقی بھی شاعری کے مقابلے میں نثر کو نیچا دکھانے کے جتن کرتے رہے ہیں۔
کہیں محراب کی سرشاری میں اک دیا سا کسی چقماق سے لگ کر سویا ایک جلتا ہوا آنسو جو نہیں سوتا تھا۔
کہیں محروم نہ رہ جاؤں) تب آپﷺ نے فرمایا کہ اچھی طرح آہستگی سے لیتے رہو، تم سب سیراب ہو جاؤ گے۔
کہیں مل جائے تو لے لینا پھر منع کر دیا کہ میں نے تم سے جو بکری خریدنے کے لئے کہا تھا۔
کہیں نزاکتوں کی طرف کہیں سختیوں کی طرف دل کو پتھرکدہ کہا جاتا ہے اور صنم خانۂ شوق قرار دیا جاتا ہے۔
کہیں کوئی گدھا عین سڑک کے درمیان آ کر رک جاتا اور مالک اس کے سونٹا مار کر ایک طرف ہٹا دیتا۔
کہیں کہیں یہ محاورہ ڈھونگ باندھنے کی صورت میں بھی سامنے آتا ہے اور ’’ڈینگ مارنا‘‘ اس کی ایک اور شکل ہے۔
کہیں یہ اپنی خودآگہی اور خوداعتمادی کے مظہر ہیں اور کہیں یہ اسٹیریوٹائپ کو چیلنج کرتے ہوئے معروضوں کو رد کرتے ہیں۔
کی تفسیر اور وضاحت کی ہے کہ آپ نے یہ الفاظ سخت تنبیہ کے طور پر فرمائے اور یہ ایسے ہی ہے۔
کی موجودگی میں ابو حمید ساعدی سے سنا اس کے بعد یحیی بن سعید کی روایت کی مثل حدیث بیان کرتے ہیں۔
کی کتاب ’’کمپلیٹ اردو انگلش ٹیچر‘‘ سے ماخوذ) علم بدیع اپنی ابتدا ہی سے ارتقا کی منزلوں میں قدم رکھ چکا تھا۔
کی یہ خبر اردو والوں پر بجلی کی طرح گری کہ اردو کی مایہ ناز ادیبہ قرۃ العین حیدر کا انتقال ہوگیا۔
کیا (یہ جائز ہے کہ زمانہ) جاہلیت کے مشرکوں کی قبریں اکھاڑ دی جائیں اور ان مقامات پر مساجد بنا لی جائیں؟
کیا آنے والے وقت میں ایسا کچھ سنگین اور خوفناک واقعہ ہونے والا ہے، جسے میں ابھی سمجھ نہیں پا رہا ہوں۔
کیا آپ اس کی وضاحت کریں گے کہ آپ کے مضامین اور انٹرویوز میں خواتین قلم کاروں کا کوئی ذکر نہیں ہے؟
کیا آپ ان سے (تبلیغ رسالت پر) کوئی معاوضہ مانگ رہے ہیں کہ وہ تاوان (کے بوجھ) سے دبے جا رہے ہیں۔
کیا آپ قرآن کریم سے کوئی ایسی پیش (مثال 6) فرمائیں گے جس سے معلوم ہو کہ قرآن کا قانون نامکمل ہے"۔
کیا آپ نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جو اللہ کی آیتوں میں جھگڑا کرتے ہیں، وہ کہاں بھٹکے جا رہے ہیں۔
کیا آپ نے نہیں دیکھا کہ اﷲ آسمان کی جانب سے پانی اتارتا ہے تو زمین سرسبز و شاداب ہو جاتی ہے۔
کیا آپ کا رب (آپ کی حقانیت کی تصدیق کے لئے) کافی نہیں ہے کہ وہی ہر چیز پر گواہ (بھی) ہے۔
کیا آپ کو اس کا بھی کچھ علم ہے کہ برطانیہ کے آئین میں نت نۓ دن کتنی تبدیلیاں ہوتی رہتی ہیں۔
کیا آپ کے پاس سب پرچھا جانے والی (قیامت) کا حال پہنچا کئی چہروں پر اس دن ذلت برس رہی ہو گی۔
کیا اس بات کے منتظر ہیں کہ ان کے ساتھ بھی وہی تاریخ دہرائی جائے جن سے پچھلی امتیں گزر چکی ہیں۔
کیا اس دعا کے بعد ان کے قومی یکجہتی کے تصور کی وضاحت کے لئے کچھ اور لکھنے کو رہ جاتا ہے؟
کیا اس ضلالت اور جہالت کی نظیر مل سکتی ہے اور کوئی احمق سے احمق بھی اس کو قبول کر سکتا ہے۔
کیا اس منہ سے یہ ناپاکی ظاہر ہوتی ہے جس کو اس غریب فرشتے نے سینکڑوں بار پیار ومحبت سے چوما ہے۔
کیا اسی کو آزاد کر دوں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس لونڈی سے فرمایا اللہ جل جلالہ کہاں ہے۔
کیا اللہ تعالی نے یہ نہیں فرمایا ولقدْ رآہ نزْلۃ أخْری (اور اس نے اس کو ایک بار اور بھی دیکھا ہے۔
کیا ان سے کتاب کا عہد نہیں لیا جا چکا ہے کہ اللہ کے نام پر وہی بات کہیں جو حق ہو؟
کیا ان سے یہ ممکن ہے کہ وہ خدا کو چھوڑ کر کسی دوسرے کی چکنی چپڑی باتوں کی طرف کان لگائیں۔
کیا ان سے یہ نہیں ہو سکتا کہ جس طرح دوسری قوموں نے اتحاد کر رکھا ہے، یہ بھی متحد ہو جائیں؟
کیا ان لوگوں نے زمین کی مخلوقات میں سے کچھ ایسے معبود بنا رکھے ہیں جو زندہ کر کے اٹھا سکتے ہوں؟
کیا ان کے والدین کو معلوم نہیں ہے کہ تیرنے کے لئے لڑکیوں کو کیسا چست اور شرمناک لباس پہننا پڑتا ہے؟
کیا انسان پر لامتناہی زمانے کا ایک دور ایسا نہیں گزرا جب کہ اس کا کوئی نام (و نشان) بھی نہ تھا؟
کیا انسان کو یاد نہیں ہے کہ اس سے پہلے ہم نے اسے بنایا تھا اور وہ کوئی چیز بھی نہ تھا۔
کیا انھیں یہ نہیں معلوم کہ پاکستان کے جامعات میں اب نارنگ کی دوسری کتابوں کو بھی چھانا پھٹکا جانے لگا ہے؟
کیا انہوں نے آسمانوں اور زمین کی بادشاہت میں اور (علاوہ ان کے) جو کوئی چیز بھی اللہ نے پیدا فرمائی ہے۔
کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ خدا جس نے ان کو پیدا کیا وہ ان سے قوت میں بہت بڑھ کر ہے۔
کیا انہوں نے یہ سمجھ رکھا ہے کہ ہم نہیں سنتے (جانتے) ان کی راز کی باتوں اور ان کی سرگوشیوں کو؟
کیا اگر وہ مر جائیں یا قتل ہو جائیں تو تم الٹے پیروں پلٹ جاؤ گے تو جو بھی ایسا کرے گا۔
کیا اگر چار گواہ موجود ہوں تو پھر وہ عدالت میں آ کر گواہی دے کہ میری بیوی نے زنا کیا ہے؟
کیا ایسا ہے کہ تم بیکار اور وقتی خوشیوں کو ما بدولت کی خدمت کرنے کی عظیم مسرت پر ترجیح دیتے ہو؟
کیا بیماری کی شدت نے آپ کو قلق و اضطراب میں مبتلا کر دیا ہے یا دنیا کی حرص و تمنا نے؟
کیا تجھے معلوم نہیں تھا کہ اگر تو اسے کھانا کھلاتا تو اسے (یعنی اس کے ثواب کو ) میرے پاس پاتا۔
کیا تجھے یاد نہیں کہ تجھ سے میرے فلاں بندہ نے کھانا مانگا تھا اور تو نے اسے کھانا نہیں کھلایا تھا۔
کیا تم راضی نہیں کہ لوگ دنیا لے کر گھروں کو لوٹیں اور تم رسول اللہ کی ساتھ اپنے گھروں کو لوٹو۔
کیا تم سمجھتے ہو کہ ہم نے تمہیں بے کار پیدا کیا ہے اور تم ہماری طرف لوٹ کر نہیں آؤ گے؟
کیا تم سے ہو سکتا ہے کہ اللہ کے عذاب میں سے کچھ ہم پر سے ٹال دو (ف ۵۱) کہیں گے۔
کیا تم لوگ دیکھتے نہیں ہو کہ اللہ نے (کس پر حکمت طریقے سے ) تمہارے لئے کام میں لگا رکھا ہے۔
کیا تم لوگ محض اپنی دولت و شوکت کی نمود کے لیے ہر اونچی جگہ پر ایک یادگار بنا ڈالتے ہو ۱۲۹۔
کیا تمہارے رب کا ہر چیز پر گواہ ہونا کافی نہیں، (54) سنو انہیں ضرور اپنے رب سے ملنے میں شک ہے۔
کیا تمہیں تعجب ہوا کہ تمہارے رب کی طرف سے تمہیں میں سے ایک مرد کی زبانی تمہارے پاس نصیحت آئی ہے۔
کیا تمہیں معلوم نہیں کہ ہم نے شیطانوں کو ان کافروں پر چھوڑ رکھا ہے جو انہیں طرح طرح سے اکساتے ہیں۔
کیا جانے کیا رت بدلے حالات کا کوئی ٹھیک نہیں اب کے سفر میں تم بھی ہمارے ساتھ چلو تو بہتر ہے۔
کیا حقیقت مری، میں فنا ہی فنا تو بقا ہی بقا، تو کہاں، میں کہاں (فراغ روہوی) اللہ کی ذات لازوال ہے۔
کیا خارجی بھی دجال کے قائل ہیں، لوگوں نے کہا نہیں فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے۔
کیا دنیا! یہ مہمل و بے معنی دنیا انہی " عنوانی " یا " موضوعی " تمہید کے مباحث کا شکار نہیں؟
کیا رسا کی جھولی سے ہم اٹھا لیں اگر اجازت ہو چند پتھر عطا کی جھولی سے رنج شہر خفا میّسر ہے۔
کیا زبان و بیان اور کیا استعارے اور تشبیہیں، کیا مضامین اور کیا ہیئت، سب کچھ ہی فارسی کا مرہون منّت ہے۔
کیا زندگی کے دامن میں اب تاّثر کوئی ابھرتا نہیں مستقل بے خودی کے دامن میں ان کے بارے میں سوچتے ہیں۔
کیا سبب ہے کہ تا حال اردو کی تینوں منتظم شخصیتیں (میر، غالب اور اقبال) شعری اصناف ہی سے تعلق رکھتی ہیں۔
کیا سچی اور ٹھیک بات پر قائم ہونا ہو تو ایسی اٹکلوں اور پا در ہوا اوہام سے کام چل سکتا ہے۔
کیا عجیب حسن ہے، کہ جس سے ڈر کے مائیں اپنی کوکھ جائیوں کو، کوڑھ صورتی کی بد دعائیں دے رہی ہیں۔
کیا منعم حقیقی کی نعمتوں کا یہ ہی شکریہ ہے کہ جس بات کے قبول کرنے سے خود ناک بھوں چڑھاتے ہوں۔
کیا نہیں جانتا وہ وقت کہ کریدا جائے جو کچھ قبروں میں ہے اور تحقیق ہووے جو کچھ کہ جیوں میں ہے۔
کیا واقعی انصاف سے کہہ سکتے ہو کہ یہ کسی شاعر کا کلام ہو سکتا ہے اور شعر کی قسم سے ہے۔
کیا وہ اسی طرح موثر اور مربوط ہے جس طرح کی تعلیم کہ سیکولر اسکولوں میں مسلمان بچوں کو دی جاتی ہے۔
کیا وہ بھی دو وقت کی روٹی کے لیے اپنے بانی کی سمادھی پر ٹافیاں بیچتے پھر رہے ہوں گے یا پھر۔
کیا وہ جان نہیں چکے کہ جو کوئی مقابلہ کرے اللہ سے اور اس کے رسول سے تو اس کے واسطے ہے۔
کیا وہ دونوں کسی ڈوبتے ہوئے تیراک کی طرح اس کی بے پناہ موجوں کا تھوڑا سا بھی مقابلہ نہیں کر سکتے؟
کیا وہ نہیں جانتا کہ کسی کے پیٹھ پیچھے اسکی برائیاں بیان کرنا اپنے بھائی کا کچا گوشت کھانے کے مترادف ہے۔
کیا وہ نہیں دیکھتے کہ مسلمان کافروں کو دباتے چلے آ رہے کیا وہ نہیں دیکھتے کہ برکتیں اٹھتی جا رہی ہیں۔
کیا وہ پرندے جو اپنے رزق سمیت سفر کا شوق بھی ٹوٹے پروں میں چھوڑ آئے ہمارے بعد بھی رونق رہے گی۔
کیا وہاں جا سکی نہ مری فغاں کہ فغاں کی بے اثری رہی شب وعدہ جو نہ آسکے تو قمر کہوں گا۔
کیا پاتے ہو تم (نام و نشان) ان میں سے کسی کا یا سنتے ہو تم ان کے بارے میں کوئی بھنک۔
کیا پتھر کی بے جان مورت جو خود تم نے اپنے ہاتھوں سے تراش کر تیار کی پرستش کے لائق ہو گی؟
کیا پڑھا جائے، کیسے پڑھا جائے، لائبریری سے زیادہ سے زیادہ فائدہ کیسے اٹھایا جائے، ایسے ہی نہ جانے کتنے چٹکلے بتاتا۔
کیا پھر بھی تم (اے مسلمانو! ایسے لوگوں سے) یہ توقع رکھتے ہو کہ وہ تمہارے کہنے سے ایمان لے آئیں گے؟
کیا چشم مست یار سے تشبیہ دیجیے کیفیتنگاہ نہیں جام کے لیے روز مرّہ کے مطابق ’ جام میں ‘ کہنا چاہیے۔
کیا کافر اب اس کے منتظر ہیں کہ آئیں ان پر فرشتے یا پہنچے حکم تیرے رب کا اسی طرح کیا تھا۔
کیا کسی کو قدرت ہے کہ اس کے قائم کیے ہوئے نظام کو ایک سیکنڈ کے لیے توڑ دے یا بدل ڈالے۔
کیا کسی کے کہنے سے آپ یہ مان سکتے ہیں کہ روشنی اس بلب میں آپ سے آپ پیدا ہو جاتی ہے؟
کیا کوئی ذی ہوش یہ تجویز کر سکتا ہے کہ یہ ہڈیوں کا چورہ اور خاک کے ریزے دوبارہ جی اٹھیں گے؟
کیا کھا کے بھینس کی طرح پھیل گیا ہے اور میں تمہاری خدمت کرتی کرتی سوکھ کر کانٹا ہوتی جا رہی ہوں۔
کیا کہ جس میں کہیں کوئی بھی کھل کے کسی اور کی صفائی نہ دے یہی دعا ہے کہ بے آب ہوں۔
کیا کہوں اے رازؔ حریف درد جدائی خیال یار ہوا سبب نہ پوچھئے دنیا سے بے نیازی کا نیاز مند ہوں۔
کیا کیا جائے سوائے دید تری، آرزو نہ ہو کوئی اسی خیال و طلب میں ہی اب جیا جائے یہ سچ ہے۔
کیا کیا، کوشش کرتے آخری داؤں کی بھلے وہ حق میں ہو اولاد کے، خالص اور پوتّر بھی پھولنے پھلنے پائی ہے۔
کیا ہم بارگاہ قرب کے رہنے والوں کو حکم دیتے ہیں کہ ان زمینی باشندوں کے پاس حاضر ہو کر سلام کریں۔
کیا ہم نے انہیں اس سے پہلے کوئی کتاب دے رکھی ہے کہ جسے وہ سند کے طور پر تھامے ہوئے ہیں۔
کیا ہم نے انہیں جگہ نہ دی امان وا لی حرم میں جس کی طرف ہر چیز کے پھل لائے جاتے ہیں۔
کیا ہمارے ادبی اداروں کو کم از کم اتنی توفیق بھی نہیں ہے کہ میرزا ادیب کی ’’ادبی گولڈن جوبلی‘‘ منا ڈالیں؟
کیا ہندو سومناتھ کے مندر کو توڑنے والوں، جزیہ لگانے والوں، ہندو کلچر کو تباہ کرنے والوں پر ملتفت ہوتے‘‘ (ص ۱۴۷)۔
کیا یہ ایک غلیظ پانی کے نطفے کی شکل میں نہ تھا، پھر خون کے لوتھڑے کی صورت میں نمایا ہوا تھا؟
کیا یہ روشن آثار ان مکذبین کو نہیں بتلاتے کہ خدا کا فیصلہ ان کے مستقبل کے متعلق کیا ہو چکا ہے۔
کیا یہ سب چیزیں اس بات پر دلالت نہیں کرتیں کہ انہیں بنایا گیا ہے اور ان کا کوئی بنانے والا ہے؟
کیا یہ مقصد چند مضامین کو انگریزی میں اور چند دیگر مضامین کو مادری زبان میں پڑھانے سے حاصل ہو سکتا ہے؟
کیا یہ ممکن ہے کہ شیخ عثیمین عتیبی جیسے لوگوں کا انتظار کرتے رہے کہ وہ ان کے اقوال کی تصحیح کریں؟
کیا، خاموش رہ میں نہیں نوکر تمہارے باپ کا، خاموش رہ میرے وعدے تو سیاسی جھنجھنے تھے، بے وقوف تو نہیں ہے۔
کیا، خود اپنا بن رہبر بھرسہ رکھ خدا پر اور اپنے دست و بازو پر تجھے کیا غم، اگر کوئی نہیں ہے۔
کیا، مخملیں بچھونا کیا نہ مل کہ خاک میں گر خاک ہوں تو سونا کیا فقیر ہیں، دو فقیرانہ ساز رکھتے ہیں۔
کیسا ہی خطرہ کا موقع ہو، اسلام کی حمایت اور پیغمبر اسلام کی معیت میں ہر قربانی کے لیے تیار رہتے ہیں۔
کیسی آوازیں کہ جیسے آج ہر اک تخت شاہی کو گرا دیں گے کہ جیسے ہر جلال بادشاہی کو جلا دیں گے۔
کیسے کھو گیا اک خواب نا تمام کو تعبیر دے گیا یہ کون مجھ کو ریشمی زنجیر دے گیا ٹکڑے ہوئے ہیں۔
کیفے ٹیریا میں چند ملاقاتوں میں وہ دونوں کتنے قریب آ گئے تھے! پرویز نے جب سے شمیم کی کہانی سنی تھی۔
کیمرے کی آنکھ کیسٹ کا شکم شاہد و مشہور اپنے محترم ہاتھ پاؤں آنکھ پیشانی لب و رخسار سارے جسم میں ہیں۔
کیمرے ہی کیمرے کیسٹ ہی کیسٹ تم بجائے خود ہی ہو اک دیڈ یو گھر دیکھنا کس کس کو جھٹلاتے رہو گے۔
کیمونسٹ روس کو خدا کا منکر اور دہریہ قرار دے کر اس کے خلاف عوام میں نفرت کی فضا پیدا کی گئی۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد ہے کہ کل مسکر خمر، یعنی ہر نشہ آور چیز شراب ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے غزوہ اوطاس میں گرفتار ہونیوالی لونڈیوں کے بارے میں استبراء کا جو حکم دیا تھا۔
کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی کو خلیفہ نامزد نہیں کیا اس حدیث میں طویل قصہ ہے۔
کیونکہ اب نبوت کا دروازہ بند ہو چکا ہے اور انسانوں کے پاس فرشتوں کی آمد کا سلسلہ منقطع ہو چکا ہے۔
کیونکہ اجتہاد اور صحیح نتیجے تک پہنچنے کی کوشش میں خطا کر جانے والا شخص عند اللہ ماخوذ قرار نہیں دیا جاتا۔
کیونکہ اخلاقی صفات سے متصف ہونے کا مطلب ہے کہ اللہ تعالی کے اوامر کو پورا کرنا اور نواہی سے اجتناب کرنا۔
کیونکہ ادیب فاضل کا امتحان پاس کر لینے کے بعد اعلی تعلیم کے تمام راستے اس کے لئے آسان ہو گئے تھے۔
کیونکہ ازواج مطہرات کا یہ گمان تھا کہ یہ خلقی طور پر اوصاف مردانگی سے عاری اور جذبات نفسانی سے خالی ہے۔
کیونکہ اس دور میں مملکت کی مادی خوشحالی اور مذہبی جوش و جذبے نے اس آرٹ کو کمال تک پہنچا دیا تھا۔
کیونکہ اس سورت میں دنیا سے بے رغبتی دلائی گئی ہے اور آخرت کی طرف متوجہ ہونے کی ترغیب دی گئی ہے۔
کیونکہ اس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد یعنی امت کی زیادتی و کثرت کا فخر حاصل ہوتا ہے۔
کیونکہ اس سے کافروں کی مشابہت ہوتی ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کافروں کی مشابہت سے بیزار ہوتے ہیں۔
کیونکہ اس صورت میں اس نے اللہ کے حکم کی پیروی نہیں کی بلکہ اپنی خواہش کی، اللہ تعالی کا فرمان ہے۔
کیونکہ اس طرح کی کوئی صورت اگر ممکن ہوتی تو خود یہ لوگ اس کی کوئی نظیر کیوں نہ پیش کر سکے۔
کیونکہ اس طرح کے سوالات ظاہر کرتے ہیں کہ گویا سائلین کو اپنے نفس پر بھروسہ ہے اور جو حکم ملے گا۔
کیونکہ اس لحاظ سے ہر ایک شخص کی حیثیت یکساں ہیں اور مسلمانوں میں بوجہ اسلام مساوات قائم کر دی گئی ہے۔
کیونکہ اس میں ابتدائے خلق، بعث و نشور، معاد وقیام، حساب، جنت دوزخ، ثواب وعتاب اور ترغیب وترہیب دلانے کا بیان ہے۔
کیونکہ اس نے اپنے بھائی فلپس کی بیوی سے شادی کر لی تھیں اور دوسری بہت سے بد کاریاں بھی کی تھیں۔
کیونکہ اس نے یہ بات کہہ کر گویا نصوص (قرآن کریم کی آیت (عصی ربہ الا) یۃ وغیرہ ) کی تردید کی۔
کیونکہ اس واسطے سے خیال نے دوسری زبانوں کے اہل علم احباب اور اردو ادب کے شائقین تک اپنی بات پہنچائی ہے۔
کیونکہ اس وقت ظاہر ہو جاتا کہ انہوں نے اپنے نہ جانے کو کچھ آپ کی اجازت پر موقوف نہیں رکھا ہے۔
کیونکہ اس پر صحابہؓ کا اجماع ہے کہ مجتہد کے لیے اپنا اجتہاد چھوڑ کر دوسرے مجتہد کی تقلید کرنا جائز ہے۔
کیونکہ اس کا جواب ہی اس دور میں اس عنوان پر اس کتاب کی ضرورت اور اہمیت کو اجاگر کر سکے گا۔
کیونکہ اس کو وہی حیثیت حاصل ہوتی ہے جو کسی جسم میں دوسرے اعضاء کی نسبت سے دل کو حاصل ہوتی ہے۔
کیونکہ اس کی آنچ کو قابو میں نہیں رکھا جا سکتا ہے اگر وہ پھوٹ نکلے تو پھر ایک لاوا بنے گی۔
کیونکہ اس کیلئے کہیں سے بھی جب چاہے، حق استعفی منتقل کرتے ہوئے یہ تحفظ حاصل کر لینا کوئی مسئلہ نہیں ہے۔
کیونکہ اس کے اغواء و اضلال سے بنی اسرائیل نے موسی علیہ السلام کی غیبت میں بچھڑا پوجنا شروع کر دیا تھا۔
کیونکہ اس کے ماحول میں (جیسا کہ ہمیں اپنی زمین سے لگے گا) ہر چیز اس جنونی رفتار سے متاثر ہو گی۔
کیونکہ اس گھر کی بنیاد ہی توحید پر ہے اور قرآن نے اس میں غیر موحدوں کا داخلہ بند کر دیا ہے۔
کیونکہ اس ہمسایہ کی رضامندی کہ جو بکری کا اصل مالک تھا، اس بکری کی فروختگی کے لئے صریحا حاصل نہیں تھی۔
کیونکہ اسے ذبح نہیں کرتے اس کا شکار کرنا اور اسے پانی سے نکالنا ہی اس کو ذبح کرنے کے مترادف ہے۔
کیونکہ اصل یہی ہے لیکن اس کے ساتھ شرط یہ ہے کہ موزوں پر مسح کرنے کو بالکل ترک نہ کیا جائے۔
کیونکہ اللہ تعالی نے انسانوں پر یہ لازم کیا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے احکام کی پیروی کریں۔
کیونکہ اللہ تعالی نے جس طرح مردوں کے حق میں یہ حکم دیا ہے کہ آیت (قلْ لّلْمؤْمنیْن یغضّوْا منْ ابْصارہمْ) 24۔
کیونکہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے: "حافظوا علی الصّلوات والصّلاۃ الْوسْطی" یعنی "نمازوں کی حفاظت کرو خاص طور پر درمیانی نماز کی۔
کیونکہ اللہ تعالی کے اوامر و نواہی ہی وہ احکامات ہیں، جن کے ذریعے انسان کے تمام معاملات پر حکومت کرنی چاہیے۔
کیونکہ اللہ جب تمہارے دیئے بخشے سب کو جانتا ہے تو تم لوگوں کو اس کا اجر و ثواب ضرور ملے گا۔
کیونکہ امام بخاری نے سوائے صحابی یعنی سیدنا ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ کے تمام راویوں کو حذف کر دیا ہے۔
کیونکہ ان دونوں میں حق تعالی کی رحمت و کثرت سے نازل ہوتی ہے جو بندوں کی مغفرت کا باعث ہوتی ہے۔
کیونکہ ان کا آپس میں ایک دوسرے کے حق میں گواہی دینا گویا اپنی ذات کے فائدے کے لئے گواہی دینا ہے۔
کیونکہ ان کی دعا تھی کہ ہم دونوں باپ بیٹوں کو اور ہماری اولاد میں سے بھی ایک گروہ کو مسلمان بنادے۔
کیونکہ ان کی طبیعت بلا کی سادہ اور حق پسند تھی اور نخوت و تکبّر انہیں چھو کر بھی نہیں گزرے تھے۔
کیونکہ ان کے ساتھ وقت مکروہ میں تمہارا نماز پڑھنا فتنے کے خوف اور فساد کے دفعیہ کی غرض سے ہو گا۔
کیونکہ ان کے نزدیک دینداری کی آخری حد یہ ہے کہ انسان عورتوں سے اجتناب کرے اور نکاح وغیرہ سے پرہیز کرے۔
کیونکہ ان کے ہاں ہبہ واپس لے لینا جائز نہیں ہے لیکن باپ اپنے بیٹے سے اپنا ہبہ واپس لے سکتا ہے۔
کیونکہ انتہائی تعظیم و تکریم اور ادب و احترام کے موقع پر ہاتھ ناف کے نیچے ہی باندھ کر کھڑے ہوتے ہیں۔
کیونکہ اپنے مقصد کی ناکامی کے علاوہ باغیانہ سرگرمیوں کی پاداش میں اب اپنی جانوں کا خوف انھیں بھی دامن گیر تھا۔
کیونکہ اکثر لوگ اس سے غافل ہیں اور اس فرق کو نہ جاننے کی وجہ سے گمراہی میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
کیونکہ ایسی حالت میں وہ میرا بھی تھوڑا بہت کام کرتے رہیں گے اور مجھے اپنے کام میں سہولت ہو جائے گی۔
کیونکہ ایسی کوئی بات اگر ہوتی تو حضرت یعقوب کو حضرت یوسف سے متعلق اس طرح کوئی خدشہ و اندیشہ نہ ہوتا۔
کیونکہ ایسے لوگ ہدایت چاہتے ہی نہیں جبکہ نور حق و ہدایت سے سرفرازی کے لئے اولین شرط اور بنیادی تقاضا ہے۔
کیونکہ ایسے لوگوں کا اصل کام اور ان کی ذمہ داری بھی یہی ہوتی ہے کہ وہ اپنے ماتحتوں کی نگرانی کریں۔
کیونکہ ایک حدیث صحیح میں یہ ارشاد منقول ہے کہ اگر تم مردے کو نہلاؤ تو تم پر غسل لازم نہیں ہے۔
کیونکہ ایک مد غلہ کا وزن چودہ چھٹانک کے قریب ہوتا ہے اور ایک صاع ساڑھے تین سیر کے برابر ہوتا ہے۔
کیونکہ ایک گناہ، دوسرے گناہ کا ذریعہ بنتا اور گناہوں پر اصرار بڑے بڑے گناہوں کے ارتکاب کی جرّات پیدا کرتا ہے۔
کیونکہ بازار سے مارے، گلوبلائزیشن سے بور ہو جانے والے اب دوسروں کے سیکس کا ڈرامہ دیکھ کر بور ہو چکے ہیں۔
کیونکہ بالا دستی شریعت کو حاصل ہے اور احکام شرعیہ کا استنباط کرنے کے لیے اجتہاد کرنا تمام مسلمانوں کا حق ہے۔
کیونکہ بایاں نسبتا کمزور ہوتا ہے اور ظاہر ہے کہ اللہ تعالی ہر طرح کی کمزوری اور نقصان سے پاک ومنزہ ہے۔
کیونکہ بغیر تیل کے بال بکھرے رہتے ہیں اور اگر کوئی ایک بھی سفید بال ہوتا تو وہ نظر آنے لگتا ہے۔
کیونکہ بکریاں پانی کے بغیرصبر نہیں کرسکتیں اور جاڑے وغیرہ کے سخت موسم کو برداشت کرنے کی تاب ان میں نہیں ہوتی۔
کیونکہ بے حیائی کی راہ کو اپنانے کے بعد انسان کے لئے راہ حق میں خرچ کرنے کی نہ گنجائش رہتی ہے۔
کیونکہ تمہاری زبان میں اور تمہاری قوم کے ایک فرد کامل پر اترا اور دنیا میں تم کو شہرت دائمی عطا کی۔
کیونکہ تنہائی میں پڑا رہنا جہاں کوئی ہمراز نہ ہو دمساز نہ ہو اس سے بہتر تو شمع محفل بن جانا ہے۔
کیونکہ جب تک نسل انسانی رہے گی، زندگی رہے گی اور ایجاد نسل کے لئے ایک خانوادے کی تشکیل کی ضرورت ہے۔
کیونکہ جب وہ یہاں آ جائیں گی اور اسلام میں داخل ہو جائیں پھر اس کا مال ہم پر حرام ہو گا۔
کیونکہ جب ٹڈیاں کسی درخت پر ٹھہر جاتی ہیں تو اوپر سے پورا درخت ان کے نیچے چھپ کر رہ جاتا ہے۔
کیونکہ جس ملک میں ان کے خصوصی منافع پر چوٹ نہ پڑتی ہو وہاں تو اس پر عمل در آمد ہوتا ہے۔
کیونکہ جس چیز میں نرمی ہوتی ہے اور اس کو زینت بخشی جاتی ہے اور جس چیز میں سے نکالی جاتی ہے۔
کیونکہ جمہور علماء کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے تیمم میں ہاتھوں پر کہنیوں تک مسح کرنے کا جو حکم دیا ہے۔
کیونکہ جمہور علماء کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے تیمم میں ہاتھوں پر کہینوں تک مسح کرنے کا جو حکم دیا ہے۔
کیونکہ جو موسلا دھار بارش میں کھڑا ہوگا ضرور اس کا کپڑا اور بدن بھیگے گا، جو دریا میں غوطہ لگائے گا۔
کیونکہ جوانی میں قدم رکھنے کے باوجود موٹاپے کی وجہ سے اس کا شمار لڑکی میں نہیں عورت میں ہونے لگا تھا۔
کیونکہ حاملہ عورتوں کی عدت وضع حمل ہے، جیسا کہ سورہ طلاق کی چوتھی آیت میں اس کی تصریح فرمائی گئی ہے۔
کیونکہ حدیث اصل مقصد ان لوگوں کے حق میں بد گوئی اور بد زبانی سے اجتناب کی تلقین و ہدایت کرنا ہے۔
کیونکہ حدیث شریف میں آتا ہے کہ تلاوت سننے والا اور تلاوت کرنے والا دونوں اجر و ثواب میں یکساں شریک ہیں۔
کیونکہ حدیث نے صراحت کے ساتھ ایسے آدمی کی نماز کی نفی کی ہے جس نے نماز میں سورہ فاتحہ نہیں پڑھی۔
کیونکہ حدیث کا اس طرح مروی ہونا اس بات کی دلیل ہے کہ راویان حدیث کو حدیث پوری طرح یاد نہیں رہی۔
کیونکہ حسن نے سمرہ سے صرف عقیقہ والی حدیث سنی ہے اور وہ مدلس ہے، اس نے سماع کی وضاحت نہیں کی۔
کیونکہ حضرات شوافع کہتے ہیں کہ عورت، عرفہ اور عاشورہ کے روزے اپنے خاوند کی اجازت کے بغیر بھی رکھ سکتی ہے۔
کیونکہ حضرت ہود علیہ السلام اور ان کی قوم کی مدت قدامت بہت زیادہ ہے اور اس کے رسول کے لئے ہے۔
کیونکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم تمام انبیاء سابقین کے مصدق ہیں اور ان پر ایمان رکھنا ضروری قرار دیتے ہیں۔
کیونکہ خدا فساد کرنے والوں کو دوست نہیں رکھتا (۷۷) بولا کہ یہ (مال) مجھے میری دانش (کے زور) سے ملا ہے۔
کیونکہ خصوصیت سے بوڑھے ماں باپ کی خدمت کرنا بڑے اجر کی بات ہے اور جنت میں داخل ہونے کا سبب ہے۔
کیونکہ خلاء کی کوئی حد نہیں ہے اور نا ہی سمتیں اور نا ہی زمان جیسا کہ ہماری زمین پر ہوتا ہے۔
کیونکہ دعاء کلیم میں اتنا ہی تھا کہ میری زبان کی اس قدر گرہ کھل جائے کہ لوگ میری بات سمجھ لیں۔
کیونکہ دلیل سے یہ ثابت شدہ ہے، لیکن مرد کو ایک وقت میں چار سے زیادہ بیویوں کا جمع کرنا منع ہے۔
کیونکہ دنیا میں یہ دونوں ہی چیزیں تنگ ظرف انسانوں اور بت پندار کے پجاریوں کے لئے محرومی کا باعث بنتی ہیں۔
کیونکہ دین تمام رسولوں کا ایک ہے اور ہر ایک نبی لوگوں کو تمام انبیاء پر ایمان لانے کی دعوت دیتے ہیں۔
کیونکہ دین میں زیادتی کا نتیجہ حد سے زیادہ گزر جانا ہے، جو سخت خراب ہے اور کمی، دین میں کوتاہی ہے۔
کیونکہ ذریت کے لفظ کا تقاضا جو ان اور کم عمر لوگ ہیں اور بنو اسرائیل تو سب کے سب مومن تھے۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہر دانت میں پانچ اونٹ کا حکم کیا داڑھ بھی ایک دانت ہے۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ عمل براہ راست بارگاہ الوہیت سے مطلع ہو جانے کے بعد تھا۔
کیونکہ رضاع دودھ پلانے والی کا حصہ ہے اور وہ رضیع یعنی دودھ پینے والے بچے کے جسم کا حصہ بن گیا۔
کیونکہ سوت کو باندھ کر رنگنے کی وجہ سے سوت کا وہ حصہ سفید رہ جاتا تھا جو بندھا ہوا ہوتا تھا۔
کیونکہ سیاسی استحکام کے لئے پورے ملک میں بولی اور سمجھی جانے والی رابطۂ عامہ کی ایک زبان کا ہونا ضروری ہے۔
کیونکہ شاعری کوئی خط مستقیم نہیں ہے کہ بس یونہی گزرتے چلے جاؤ یہ دشت پر خار بھی ہے اور پیچیدہ بھی۔
کیونکہ صرف ان کے دلائل قطعی ہیں، یعنی یہی قطعی طور پر وحی ہیں اور وہ ترتیب کے لحاظ سے یہ ہیں۔
کیونکہ صرف خدا ہی ان کے تمام احوال پر نظر رکھتا ہے اور وہی ان کے تمام امور وافعال کو جانتا ہے۔
کیونکہ علم کی بات یہی ہے کہ جو بات تم میں سے کوئی نہ جانتا ہو، اس کے لئے "اللہ اعلم" کہے۔
کیونکہ غالب نے اتنے مصائب اٹھائے اور ایسے ایسے انقلابات دیکھے کہ ان پر زندگی کی تلخ حقیقتیں واضح ہو چکی تھیں۔
کیونکہ قومی مفادات کو قانون کا درجہ دیا گیا یاملکی جماعتوں کی رائے کو قانون بنایا گیا فرق صرف عبارات کا ہے۔
کیونکہ لوگوں نے اسے بروایت عطاء نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا ہے اور مخلد شیخ ہیں۔
کیونکہ مثلا غصب کے معاملے میں غاصب کا ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا، کیونکہ شریعت نے اس کی یہ سزا نہیں ٹھہرائی۔
کیونکہ مجھ کو اس کا تجربہ ہے کہ خاندان عبد المطلب کا چہرہ موت کے قریب کس طرح متغیر ہو جاتا ہے۔
کیونکہ محرومی ایک وہ ہوتی ہے جس میں کسی چیز سے محرومی کے بعد اس کے دوبارہ پانے کی امید ہوتی ہے۔
کیونکہ محنت کے ثمر میں فرق کم سے کم ہوتا چلا گیا ہو گا اور یوں ضرورتیں بھی کم رہ گئی ہوں۔
کیونکہ مدینہ میں دین کے نام لیواؤں کی تعداد بہت کم تھی اور وہ ہر اعتبار سے بہت کمزور و ضعیف تھے۔
کیونکہ مرزا اسداللہ خاں غالب اپنے عہد کے اپنی غزل کے جدید ہونے کی وجہ سے ہی معتوب و مطعون ہوئے تھے۔
کیونکہ مزدوروں کی تعداد کے مقابلے میں گھروں کی تعداد بہت کم تھی اور ان سے سینئر مزدور بھی بے گھر تھے۔
کیونکہ مسجدوں کا قیام نہ صرف یہ کہ مسلمانوں کی دینی و مذہبی حمیت اور قوی و ملی بیداری کا ثبوت ہے۔
کیونکہ معاشرتی اور تہذیبی سطح پر یہ دور ہندو مسلم یگانگت اور فرقہ وارانہ اتحاد و اتفاق کا ایک زریں دور تھا۔
کیونکہ مغفرت تو آپ کے سوا اور کوئی کر ہی نہیں سکتا اس دعا کے بعد حضرت علی رضی اللہ عنہ ہنسے۔
کیونکہ مقصود اپنے تذکرہ سے یہ ہے کہ اے خدا!میں ایک بندۂ نا چیز ہوں، میری حقیقت اور ماہیت تو ’’عدم‘‘ ہے۔
کیونکہ موجودہ زمانے میں سلاطین کے پاس اور سرکاری خزانوں میں اکثر وبیشتر غیرشرعی ذرائع سے حاصل ہونیوالا مال وزر ہوتا ہے۔
کیونکہ میت کو اس جگہ سے کہ جہاں اس کا انتقال ہوا ہو دوسری جگہ منتقل نہ کرنا سنت اور افضل ہے۔
کیونکہ میرپور خاص میں ایسے گھرانوں کی کمی نہیں تھی کہ جب ۱۹۵۵؁ میں انکی خواتین اردو بھی نہیں پڑھ سکتی تھیں۔
کیونکہ میں اپنے پیشے میں کافی ماہر ہوں اور میں ہر بیماری کی تشخیص ناخونوں کا رنگ دیکھ کر کر سکتا ہوں۔
کیونکہ میں سمجھتا تھا، بریلویت چونکہ جہالت کی پیداوار ہے، اس لیے جون جوں جہالت کا دور ختم ہوتا چلا جائے گا۔
کیونکہ میں نے امیر کے حرم کے تمام راستے، آنے اور جانے کے معلوم کر لئے ہیں جو میں جاننا چاہتا تھا۔
کیونکہ نزول باراں کو چاند اور اس کے منازل سے کسی بھی طرح متعلق کرنا اول تو اہل کفر کا شعار ہے۔
کیونکہ نسبی رشتہ میں یا تو یہ صورت ہو گی کہ وہ دونوں اخیافی یعنی سسرالی صرف ماں شریک) بھائی ہوں گے۔
کیونکہ نفع و ضرر دونوں اسی کے قبضہ میں ہوئے تو جب چاہے نفع کو روک لے اور ضرر لاحق کر دے۔
کیونکہ نماز ظہر اول دن کے طرف آخر میں واقع ہے، اور نماز مغرب کا دن کی طرف میں ہونا ظاہر ہے۔
کیونکہ نماز کی بڑی اہمیت ہے، یہ اسلام کا ستون اور شہادتین کے اقرار کے بعد اسلام کا اہم ترین رکن ہے۔
کیونکہ نہ صرف صفات مذکورہ بالا بلکہ کل عمدہ صفات اور اچھے نام اسی کی ذات منبع الکمالات کے لیے مخصوص ہیں۔
کیونکہ واجب کی صفت یہ نہیں کہ وہ مغلوب ہو تو اس صورت میں بھی معبودوں کی کثرت تعداد باطل ہوتی ہے۔
کیونکہ وقت استواء کے مقابلہ میں زوال کے وقت گرمی کی شدت میں کمی آ جانے کا خیال تجربہ و مشاہدہ ہے۔
کیونکہ وہ اس بات سے ڈر رہے تھے کہ کہیں میں اس کو قتل کر ڈالوں اور آپ ناراض نہ ہو جائیں۔
کیونکہ وہ اپنی چودھرایت میں حق وانصاف سے کام نہیں لیں گے اور عدل وایمانداری کے تقاضوں کو ملحوظ نہیں رکھیں گے۔
کیونکہ وہ بڑی دور سے سلیمان کی حکمت سننے کے لئے آئی تھی اور دیکھو یہاں سلیمان سے بھی بڑا موجود ہے۔
کیونکہ وہ جانتی تھی کہ ایک آفس سپرنٹنڈنٹ کی بساط اس سے زیادہ کیا ہو سکتی تھی کہ وہ اپنی اولاد کو۔
کیونکہ وہ جمادات ہیں، تدبیر عالم پر اصلا قدرت نہیں رکھتے اور اگر تعمیم کی جائے تو بھی لزوم فساد یقینی ہے۔
کیونکہ وہ دونوں آپس میں ایک دوسرے کے ممد و معاون رفیق و غمگسار اور ایک دوسرے کے دست و بازو ہیں۔
کیونکہ وہ شراب کے نشے میں بھی اسی طرح کی باتیں کرتا تھا جس طرح کی باتیں ہوش میں کیا کرتا تھا۔
کیونکہ وہ شرعا معذور ہے- البتہ وہ مریض جس نے شفا یاب ہونے کے بعد روزوں کی قضا کرنے میں سستی برتی۔
کیونکہ وہ مکاتب مرتے وقت آزاد نہیں ہوا نہ اولاد چھوڑ گیا جس کے ضمن میں ام ولد بھی آزاد ہو جائے۔
کیونکہ وہ ہمیشہ بہت پریکٹیکل رہتی تھی-- اورجمال کو تعجب ہوا کہ وہ آسانی سے اس کے ساتھ فلور پر کیسے آگئی۔
کیونکہ وہ ہی جانتا ہے کہ کس نے اخلاص قلب اور شرائط قبول کی رعایت کے ساتھ توبہ کی یا صدقہ دیا۔
کیونکہ وہاں تو سنانا ہی مقصود ہے) اور نہ اتنا آہستہ کہ خود تمہارے ساتھی بھی سن کر مستفید نہ ہو سکیں۔
کیونکہ کردار سب انسان یعنی ’بولنے والے جاندار‘ ہیں اور ان کے لیے کہانی سنانا زندہ رہنے کی علامت ہے۔
کیونکہ کسی چیز کے عین کو بدل دینا یہ اللہ ہی کی قدرت کی بات ہے جس پر کوئی اور قادر نہیں۔
کیونکہ کوئی آدمی بھی محض کسی کو بھیج کر جگہ رکوا لینے سے مسجد وغیرہ جیسی مقدس جگہوں کا حقدار نہیں ہوتا۔
کیونکہ کوئی دن جاتا\ہے کہ یہ لطیف سبزہ زار خاک میں مل جائیں گے اور یہ روح پرور پھول کملا جائیں گے۔
کیونکہ ہم اس بات کو بخوبی سمجھ چکے ہیں کہ زندگی کا راستہ قطب نما اور ہادی کے بغیر بہت خطرناک ہے۔
کیونکہ یہ اپنے متبعین کی منحرف زندگی چھوڑ کر اللہ کا صحیح منہج اور صراط مستقیم اختیار کرنے کا حکم دیتا ہے۔
کیونکہ یہ ایک ایسا موضوع ہے جس کو اقبال کے معمولی سے معمولی ناقد یا شارح نے بھی نظر انداز نہیں کیا۔
کیونکہ یہ بچہ قبل آزادی کے اس کا غلام ہو گیا البتہ جو حمل اس عورت کو بعد آزادی کے ٹھہرے گا۔
کیونکہ یہ بھی اللہ کے اسماء اور اس کی صفات میں سے ایک ہے اور بطریق مبالغہ اس کی ایک صفت ہے۔
کیونکہ یہ بھی ثابت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مغرب کی دونوں رکعتوں میں سورہ اعراف بھی پڑھی ہے۔
کیونکہ یہ خواب میں شیطان کے آنے کا اثر ہوتا ہے اور یہ ظاہر ہے کہ وہ اس سے قطعی محفوظ تھے۔
کیونکہ یہ دعا ایک عظیم الشان دعا تھی اور اس میں بڑے عظیم الشان درس ہائے عبرت و بصیرت پائے جاتے ہیں۔
کیونکہ یہ دونوں چیزیں پورے کمال کے ساتھ کسی ایک شخص میں یہاں تک کہ اولیاء میں بھی جمع نہیں ہو سکتیں۔
کیونکہ یہ سنت قرآن کی آیت " السّارق والسّارقۃ فاقْطعوا أیْدیہما " یعنی "چور مرد و عورت دونوں کے ہاتھ کاٹ دو۔
کیونکہ یہ عمل بلا کسی تکلیف اور تکلف کے جاری رہتا ہے اور کوئی شے اس کے کرنے میں مانع نہیں ہوتی۔
کیونکہ یہ فیصلے کو متاثر کرتا ہے، اس لئے غصے کے وصف اور حکم کے مابین مؤثرہ تعلق ’’فکر کی تشویش‘‘ ہے۔
کیونکہ یہ قاعدہ ہے کہ جو آدمی کسی چیز کو حقیر و کمتر سمجھتا ہے تو اس پر پیشاب کر دیتا ہے۔
کیونکہ یہ منقول ہے کہ جب ایسی کوئی صورت پیش آتی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز پڑھنے لگئے تھے۔
کیونکہ یہ میرے چچا کی بیٹی ہے اور میرے نکاح میں اس کی خالہ بھی ہے اور خالہ تو ماں ہوتی ہے۔
کیونکہ یہاں (ما د امت السّمو ت والْارْض) اہل عرب کے روز مرہ کی گفتگو اور محاورے کے مطابق نازل ہوا ہے۔
کیونکہ) بلاشبہ تمہارے پاس (آخری) خوشخبری سنانے اور ڈر سنانے والا (بھی) آگیا ہے، اور اﷲ ہر چیز پر بڑا قادر ہے۔
کیوں تم میں سے ہر ایک اپنے طریقہ پر چل رہا ہے اور کیوں اس طریقہ کو سب سے چھوڑ رکھا ہے۔
کیوں خواب کی مانند بھیگی ہوئی آنکھوں سے چھلکتے ہوئے رشتے اکثر غم ایام کی مانوس فضا میں ملنے چلے آتے ہیں۔
کیوں دل کی یہ حالت ہے کہ کہہ نہیں سکتی لیکن اب میں ان کے ساتھ ایک دن بھی رہنا نہیں چاہتی۔
کیوں نہ اترا اس پر خزانہ یا کیوں نہ آیا اس کے ساتھ فرشتہ تو تو ڈرانے والا ہے اور اللہ ہے۔
کیوں نہ لائے وہ اس بات پر چار شاہد پھر جب نہ لائے شاہد تو وہ لوگ اللہ کے یہاں وہی ہیں۔
کیوں نہ ہم تین ڈیرے کھڑے کریں، ایک آ پ کے لئے اور ایک ایک حضرت موسی اور حضرت الیاس کے لئے۔
کیوں نہیں یا اللہ اللہ تعالی پوچھیں گے تو نے اپنے حاصل کردہ علم کے مطابق عمل کیا وہ عرض کرے گا۔
کیوں ڈرتے ہو الخ مگر اب یہ طے ہوا سمجھو کہ قافیہ کی ضرورت سے بھی ان لفظوں کو باندھنا صحیح نہیں۔
کیوں کہ اب وہ یقینی ذریعہ علم موجود نہیں ہے جس سے اس کے دعوے اور عمل کی حقیقت واضح ہو سکے۔
کیوں کہ اتروڑ میں قیام کر کے ہی یہاں کے صحت افزا اور مسحورکن مقامات سے صحیح لطف اٹھایا جا سکتا ہے۔
کیوں کہ ادیب کو سب جان لیتے ہیں مگر اس کا ادب تشہیر زدہ طبقے کے لیے نا معلوم ہی رہتا ہے۔
کیوں کہ اس میں اثر انگیزی کی وہ صلاحیت ہے جو شاعری کے سوا کسی اور صنف ادب میں نہیں پائی جاتی۔
کیوں کہ اس چہرے کو دیکھنے کے لیے وہی آنکھ چاہیے جو بت پرست اور کفر کی چمک دمک سے نفور ہو۔
کیوں کہ ان ناولوں میں یا تو کسی ’’نیلی چھتری‘‘ کا راز معلوم کرنے کے لیے ساری دنیا سرگردان نظر آتی ہے۔
کیوں کہ بے راہ روی اور شہوتوں میں ڈوبے جوان اپنے فرائض کو بخوبی انجام دے سکنے پر قادر نہ ہوں گے۔
کیوں کہ جب یونی کوڈ کنزورٹیم نے یہ حرف مقرّر کر دیا ہے تو بہتر ہے کہ اسی کو استعمال کیا جاۓ۔
کیوں کہ علم کا کام تعصبات رفع کرنا ہی نہیں ہو تا، نئے نئے تعصبات کی گنجائشیں فراہم کرنا بھی ہوتا ہے۔
کیوں کہ عورت کو اسلام نے معاش کی ذمہ داری سے فارغ رکھا ہے اور مرد کو اس کا کفیل بنایا ہے۔
کیوں کہ غلہ تو اس وقت نہیں دیا جاتا (جب تک وہ اپنے اسٹور، گودام یا دکان وغیرہ میں نہ آ جائے)۔
کیوں کہ غیر مردّف غزل تو ہو سکتی ہے مگر قافیہ سے ذوق نغمہ رکھنے والا کوئی شخص کیسے گزر سکتا ہے۔
کیوں کہ لفظ ہی وہ واحد ذریعہ ہے جو تخلیق کار کے ما فی الضمیر کو اظہار کا لباس عطا کرتا ہے۔
کیوں کہ وہ دودھ میں نہائی ہوئی سفید حسین عورت بار برا کے نزدیک، انتہائی مخلص، ایماندار اور صاف گو آدمی تھا۔
کیوں کہ وہ عام ہندوؤں کی اس رائے سے اختلاف کرنے کا حوصلہ نہیں کرتے کہ اردو ان لوگوں کی زبان ہے۔
کیوں کہ وہ گائے ہم پر مشتبہ ہو گئی ہے اور ہم اگر اللہ نے چاہا تو ضرور پتہ لگا لیں گے۔
کیوں کہ وہ یہ سمجھتے تھے کہ اگر کھڑی بولی میں ہندی شاعری کی گئی تو وہ اردو ہی ہو جائے گی۔
کیوں کہ ہندی (=کھڑی بولی ہندی) میں نہ تو نثر تھی اور نہ نظم اور نہ ہی اس زبان کا چلن تھا۔
کیوں کہ یہ سولہویں صدی عیسوی میں لکھی گئی تھی اور اس زمانے میں نائٹ بننے کا خبط یورپ میں عام تھا۔
کیوں کہ یہ قائدین دوسرے جہنمیوں کے مقابلے میں سزا وعقوبت کے زیادہ سزا وار ہیں، جیسا کہ اگلی آیت میں ہے۔
کیوں کہ ۱۸۰۰ء میں جب کلکتے میں یہ کالج قائم ہوا تو اس وقت ہندی (=کھڑی بولی ہندی) کا وجود نہ تھا۔
کیپٹن آدیش کی سسکیاں، طاہر اور مانیا کا ساتھ دے رہی تھیں اور ریحا، سرمد کے پیروں سے لپٹی خاموش بیٹھی تھی۔
کیپٹین :میرے یہاں ہوتے ہوئے آپ کو کچھ ہو گیا تو میں زندگی بھر اپنے آپ کو معاف نہیں کر سکوں گا۔
کیکاؤس کی فوج کے سردار (ان کے علاوہ سرداران لشکر، ایران و توران کے سپاہی، حاجب، دربان چند دیہاتی وغیرہ) زنانہ تہمینہ:۔
کے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا اعضاء وضو کو کبھی کبھی ایک ایک مرتبہ دھونا بیان جواز کے لیے تھا۔
کے اپنے مرحوم باپ کے وصی بننے میں کسی قسم کی اڑچن پیش آئی اور نہ روایات کا اختلاف ہی پیدا ہوسکا۔
کے خار دار را ستوں پر چل کر آئی ہو تم ایک با ہمت عظیم خاتون ہو میں تمہاری عزت کرتا ہوں۔
کے ذریعہ راوی نے یہ بیان کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے دوزخیوں کی جو قسمیں بیان کی ہیں۔
کے لئے مجھی سے اٹھنی طلب کرتے کون سی لڑکیاں جاگ گئی ہیں جو جنم دن کے بعد کنواری ہو جاتی ہیں۔
کے معاملے نے قریش کو سخت پریشانی میں مبتلا کر دیا کہنے لگے اس کی سفارش اللہ کے رسول سے کون کرے؟
گئے میٹرو (زمین دوز ٹرین) سے پہلے ہم ریلوے اسٹیشن گئے جس کے ہم کو فی کس ۷۰ء۱ فرانک دینے پڑے۔
گا اور میں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی کے حکم سے اس کو لے کر گیا ہوں۔
گا اگر لاگ لپیٹ کے بغیر آپ کو صاف صاف نہ بتا دوں کہ آپ کی زندگی کا اصل مسئلہ کیا ہے۔
گاؤں والے چلے گئے تومیں نواز سے یہ پوچھے بغیر نہ رہ سکا کہ رات ہمارے سامنے تم تھے یا کوئی جادوگر؟
گاؤں کو جانے والا سیدھا راستہ جھال والے پل کی طرف سے نکلتا تھا اور اس آسان راستے سے دوگنا لمبا تھا۔
گاؤں کے مشرق میں گھاس زیادہ تھی، اور دوسروں کی طرح اس نے بھی اپنا گھوڑا وہیں چرنے کے لئے چھوڑ دیا۔
گائے کو تین دن مرچوں کی دھونی دی تو نظر اتری ! عالاں گٹکی "نظر تو کبھی کبھی میری بھی لگتی ہے۔
گائے کو تین دن مرچوں کی دھونی دی تو نظر اتری ! عالاں گٹکی ’’نظر تو کبھی کبھی میری بھی لگتی ہے۔
گاندھی جی فرقہ واریت کی صلیب پر مصلوب کر دئیے گئے مگر اسی کے ساتھ وہ قومی یکجہتی کی علامت بن گئے۔
گاندھی شتابدی (۱۹۶۹ء)کے موقع پر مہاراشٹر راشٹر بھاشا سبھا پونا کے ریاستی مقابلے کے لیے گاندھی جی پر ہندی ایک مضمون لکھا۔
گاڑھا سو تو چھوڑ دے ان کو یہاں تک کہ دیکھ لیں اپنے اس دن کو جس میں ان پر پڑے گی۔
گاڑی کے ہلکوروں کے ساتھ اس کے ماتھے پر آگے کو لا کر پیچھے کی طرف سجائے گئے بال بھی جھول جاتے۔
گجراتی سماج دھرم شالہ کا پتہ اس کے پاس پہلے سے تھا جو اسے اپنے ہی شہر میں کسی نے دیا تھا۔
گجراتی ٹی سیٹ کی پیالیوں میں بال آ چکے تھے اور ان کی اندرونی سطح پر چیچک کے داغ ابھر آئے تھے۔
گدائی آپ کے در کی میسر ہو گئی جس کو خدا اس کا رسولؐ اس کے ہیں اور اس کی خدائی ہے۔
گدھے نے جواریوں کی طرف سے پیٹھ موڑ کر جو اپنی دم ہلائی، تو اس کے مالک کے ہاتھ میں جا لگی۔
گدھے نے سوچا کہ بھوت پریت اس کے مالک کا خاتمہ کر کے اب اس کی بھوری کھال کے پیچھے پڑے ہیں۔
گذشتہ رات میں اپنا پرانا ہوٹل چھوڑ کر ہوٹل فلوریدا نورتے میں منتقل ہو چکا تھا، جو کہ نسبتا بہتر ہوٹل تھا۔
گذشتہ نومبر کے پہلے دہے میں تمہاری مدت حیات بھی تمام ہو گئیمگر مجھے دیکھو کہ میں تمہیں خط لکھ رہا ہوں۔
گر تو پھر اہل نظر سب دیکھتے ہیں مگر اس ملک کے اہل نظر ہیں کہ جب عینک لگے تب دیکھتے ہیں۔
گر شوق کے سلسلے ہجر کی قتل گاہوں سے سب جا ملے قتل گاہوں سے چن کر ہمارے علم اور نکلیں گے۔
گرج برس پیاسی دھرتی پر پھر پانی دے مولا ہر طرف، ہر جگہ بے شمار آدمی ہر گھڑی خود سے الجھنا ہے۔
گرد آفرید:فرشتے روشنی کی چادر میں لپٹے ہوئے آہستہ آہستہ زمین پر اتر رہے ہیں، دنیا عالم نور سے بدل رہی ہے۔
گرد، ہوا، خاشاک اور خس کے وہم نے سارے بند کئے شوخ اور شنگ رتوں تک جو بھی جانے والے رستے تھے۔
گردش میں او ر آسماں پر رواں چاند، سورج، ستارے کسی ان کہی ان سنی منزل بے نشاں کی طرف گامزن ہیں۔
گردن کو نہ لٹتا دن کو تو کب رات کو یوں بے خبر سوتا رہا کھٹکا نہ چوری کا دعا دیتا ہوں۔
گرم گرم ریت میں انگلیاں گھمانے اور نکالنے سے تکلیف تو ہوتی تھی لیکن رندھیر سنگھ کا یہ طریقہ بہت پسند آیا۔
گرمیوں میں بھی یہ برف عموما پہاڑوں کے دامن تک رہتی ہے اور پہاڑ تو ہمیشہ برف کی فرغل پہنے رہتے ہیں۔
گرچہ تو وہ ہے کہ ہنگامہ اگر گرم کرے رونق بزم مہ و مہر تری ذات سے ہے اور میں وہ ہوں۔
گریباں کے چاک سے خورشید طلوع ہوتا ہے اور راتوں کی پر اسرار تنہائی میں پازیب کی جھنکار سنائی دینے لگتی ہے۔
گزشتہ دنوں عالمی سطح پر اس کی گونج سنائی دی تھی- اس پر بھی فاضل مصنف اپنا دو ٹوک فیصلہ سناتے ہیں۔
گزشتہ دنوں کسی اور کتاب کی تلاش میں، جب کہ میں بہت زیادہ اکتا چکا تھا، یہ ناول اچانک سامنے آ گیا۔
گستہم کو خط لکھ کر تسلیم شکست کا مشورہ دینا تری طرف سے اس وقت ملک کی سب سے بڑی خدمت تھی۔
گشت جرم، سزاۓ شکستہ پائی دے 1988ء *** چھند دوہا کیوں بیٹھے روتے اسے، جو تمہیں بھول گئی تم تو بھلکڑ تھے۔
گفت : اندیشہ مدارید کہ منم درین میان کہ بتنہا پنجاہ مرد را جواب می دہم و دیگران جوانان ہم یاری کنند۔
گفت : برادر، چو اقرار دوستی کردی توقع خدمت مدار کہ چون عاشق و معشوقی در میان آمد مالک و مملوک برخاست۔
گفتگو نہ کرنے سے مراد، کسی کو اللہ تعالی سے کسی طرح کی بات یا شفاعت کرنے کی ہمت نہیں ہو گی۔
گل بانو ایکا ایکی ہنسی کہ سب گھر والے ہٹ کر دیوار سے لگ گئے پھر وہ ہنستی ہوئی واپس آ گئی۔
گل بہ گل کوئی قاتل اس طلب پر بھی تو غالب آئے گا تو کہ پھولوں سی تمنّاؤں میں محو رقص ہے۔
گل نو سے ہم کاش ملے ہوتے ایّام جوانی میں پامال ہوئے لیکن پیوستہ رہے اس سے کچھ بات ہی ایسی ہے۔
گلا تو چھل جائے لہجہ صاحب سے اپنا مل جائے اس پس منظر میں تاریخ کا سفینہ 47ء کے کنارے آ لگا۔
گلاب میں ہڈّی مرغ سالم ڈکار لے واعظ اور میرے ثواب میں ہڈّی نرس کے ساتھ اس کے ابّا جی یوں ہیں۔
گلابی رنگ گھوڑے کا رنگ موسم بہار میں تو زردی مائل نظر آتا ہے اور جاڑے میں بدل کر سرخ جچتا ہے۔
گلف ایر کی بمبئی آف نشستیں صرف بمبئی سے دوہا اور دوہا سے بحرین تک اپنے اختیار سے محفوظ کر سکتی ہے۔
گلوں کے رنگ، بہاروں کی تازگی، کلی کے حسن اور کائنات کے نظاروں سے نہ صرف حظ اٹھانے کی کوشش کی ہے۔
گلی سے نکل کر سڑ ک پر آیا، سڑ ک کو دوڑ تے دوڑ تے پار کیا، کھیل کے میدان میں آگیا۔
گلے سے جب اتر تا ہے تو زیور کچھ نہیں کہتا کہیں بھی چھوڑ کے اپنی زمیں نہیں جاتے ہمیں بلاتی ہے۔
گمراہ باغی اندرون و بیرون شہر سے خنزیروں کی طرح بھاگنے لگے اور فاتحین نے شہر اور قلعے پر قبضہ کر لیا۔
گمراہی بدلے میں ہدایت کے، سو نہ تو نفع دیا ان کی تجارت ہی نے اور نہ ہوئے وہ ہدایت پانے والے۔
گمراہی میں پھر وہ کمی نہیں کرتے اور جب تو لے کر نہ جائے ان کے پاس کوئی نشانی تو کہتے ہیں۔
گمراہی وضلالت کے اندھیرے میں پھینک دیتا ہے اور جس کو چاہتا ہے، ہدایت و راستی کے مرغزاروں میں چھوڑ دیتا ہے۔
گمراہی کی تاریکیاں بھی اتنی گمبھیر ہوتی ہیں کہ اس میں گھرے ہوئے انسان کی نظروں سے حق اوجھل ہی رہتا ہے۔
گناہ بے حد من بیں تو یا رسول اللہ شفاعتے بکن وہ محوکن خیالاتم یا رسول الہگ میں بے حد گنہگار ہوں۔
گناہ گار پھر بہکایا ان کو شیطان نے تاکہ کھول دے ان پر وہ چیز کہ ان کی نظر سے پوشیدہ تھی۔
گناہوں کا بیان محمد بن عبداللہ بن نمیر، وکیع، اعمش، شقیق، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
گنتی کی کتابیں بکتی ہیں اور باقی سب تقسیم ہوتی ہیں یا گھر میں رکھے رکھے دیمک کی نذر ہو جاتی ہیں۔
گنجائشی :مادی علوم سے محرومی ہی کاتو نتیجہ ہے جو ہم آج تک اپنے اقتصادی نظام تک کو تبدیل نہیں کر سکے۔
گنجائشی :وہ صحیح ہے لیکن قومی پالیسی عوام کے مفاد کے خلاف ہو گی تو اس کے خلاف آواز اٹھائی جائے گی۔
گنپت بابا :تو کیا جانتا ہے کہ آج تین روز سے اس کی مورت میرے سامنے آ کر کھڑی ہو جاتی ہے۔
گنہگار اللہ تعالی کے ہاں ذلیل ہوتا ہے یا پھر مالداروں کی مفلسی یا غربت کی بناء پر ذلیل ہونا مراد ہے۔
گو اس میں حد نہیں امام وقت اس پر کوئی سزا نہیں دے سکتا یہ گناہ اللہ اور بندے کے درمیان ہے۔
گو حنین والے دن بھی آپ نے کنکریاں مشرکوں کی طرف پھینکی تھیں لیکن یہاں ذکر جنگ بدر کے دن کا ہے۔
گو مزدور کیچڑ میں پھونک پھونک کر قدم رکھ رہا تھا مگر تقدیر کے آگے تدبیر کی ایک بھی پیش نہ چلی۔
گو نبی اصل پیشین گوئی کے ساتھ ملا کر اپنے ذاتی خیال کی اشاعت نہیں کرتا بلکہ دونوں کو الگ رکھتا ہے۔
گو کسری کو خراج کے طور پر کچھ دیتے تھے، ان عربوں نے اگرچہ اس وجہ سے کہ عیسائی ہو گئے تھے۔
گو کہ ان جمعیتوں کا کام سارے عرب علاقوں میں ہو رہا تھا، البتہ یہ شام میں سب سے زیادہ عیاں تھا۔
گو کہ بعد از صد سال و ماہ دیکھوں اکثر نہیں تو تجھ کو میں گاہ گاہ دیکھوں جی انتظار کش ہے۔
گو یہ ازار ہی کے ساتھ مخصوص نہیں ہے لیکن اس کا استعمال اکثر و بیشتر ازار ہی کے لیے ہوتا ہے۔
گو یہ انٹرنیشنل ایرپورٹ نہیں ہے لیکن معلوم ہوا کہ وسعت کے لحاظ سے دنیا کا سب سے بڑا ایر پورٹ ہے۔
گو یہ سیاق نہایت ہی غریب ہے لیکن اسے مضبوط کرنے والی اور روایتیں بھی ہیں، حضرت ابو عیاش زرقی فرماتے ہیں۔
گوائی دینے کو، پس مخالفین و منکرین اس کو خواہ کتنا ہی بعید از قیاس سمجھیں یہ بہر حال ایک حقیقت ہے۔
گواہی ترے حسن کی دیکھ قائم رہے اس گواہی پہ ہم ہم جو تاریک راہوں‌میں مارے گئے نارسائی اگر اپنی تقدیر تھی۔
گوتم بد ھ نے اپنے پیروکاروں کو حکم دیا کہ وہ غلاموں سے صرف اتنا ہی کام لیں جو وہ کر سکیں۔
گودرایت اور فقہ (راوی) کے مصطلح مفہوم میں فرق ہے، لیکن مفہوم کے ادا میں دونوں ذرائع سے استفادہ کیا جاسکتا ہے۔
گورنام:ہاں !میں بے حد مصروف آدمی ہوں، مجھے اپنی نئی پکچر ہی ریلیز نہیں کرنی ہے، نئی کا مہورت بھی کرنا ہے۔
گورنمنٹ ہائر سکنڈری اسکول کے پرنسپل گریش چند سریواستوا کوئی شک نہیں کہ غیر معمولی قابلیت اور بہترین انتظامی صلاحیت رکھتے تھے۔
گورنمنٹ ہائی سکول ہدو والی سے میٹرک کا امتحان پاس کیا بعد از آں گورنمنٹ انٹر کالج آف کامرس اٹک سے ڈی۔
گوپی چند نارنگ نے درست کہا ہے کہ مقصد اور فن کا حسین توازن ندیم کی کامیابی کی ضمانت بن گیا ہے۔
گویا آسمان تجلی تحلیل ہو کر اپنی پہلی حالت کی طرف عود کرنے لگیں گے اور یہ اس کی ابتدا ہو گی۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی تالیف قلب اسی میں دیکھی کہ اس سے اجازت نہ لی جائے۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد دراصل ان بے شمار معبودوں کی نفی کرنی تھی جو زمین پر موجود تھے۔
گویا اس جگہ اولاد تجویز کرنے والے کافروں کو بالخصوص اور نصاری کو اخص خصوص کے طور پر متنبہ کیا گیا ہے۔
گویا اس میں انہیں ڈانٹا گیا کہ بتاؤ تمہارا قول کہ تم ہی زمین کی خلافت کے لائق ہو اور انسان نہیں۔
گویا اس نے معاذ اللہ یہ احکام دیے ہیں اور ان ہی طریقوں سے اس کی خوشنودی حاصل کی جا سکتی ہے۔
گویا اصل مفہوم یہ ہوگا کہ دوزخ کی آگ تمہاری دنیا کی آگ کے مقابلہ پر بہت زیادہ درجہ حرارت رکھتی ہے۔
گویا ان کو تکوینا کہہ دیا گیا کہ جاؤ، عورتوں بچوں اور اپاہج آدمیوں کے ساتھ گھر میں گھس کر بیٹھ رہو۔
گویا اہل ایمان میں یہ جامعیت ہوتی ہے کہ وہ حقوق اللہ اور حقوق العباد دونوں کی ادائیگی کا اہتمام کرتے ہیں۔
گویا ایک طرح سے یہ عناصر کی بازی گاہ ہوتی ہے لیکن اس صحرا میں سفر خود اپنے ساتھ ہی ہوتا ہے۔
گویا ایک مطلع ثانی ان رموز تک پہنچے کیسے عقل انسانی! منفرد ہر اک پیکر، مختلف ہر اک چہرہ سوچئے تقابل ہے۔
گویا تاریخ و تحقیق ہی سے ہمیشہ ان کو وابستگی رہی ہے اور آج بھی اسی دشت کی سیاحی میں مصروف ہیں۔
گویا تقریبا نصف کتاب ساحر شیوی کی ادبی حیثیت اور ان کے دوہے کی خوبیوں کو اجاگر کرنے میں کام آئی ہے۔
گویا توراۃ کا عالم توراۃ میں ذکر کی گئی چیز سے بے خبر اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم جو امی تھے۔
گویا جس طرح ابراہیم علیہ السلام نے بت توڑ کر ان کے دل جلائے تھے، یہ ان کو آگ میں جلا ڈالیں۔
گویا حدیث کا حاصل یہ ہوا کہ مؤمن و مسلمان کی زندگی مصائب و آلام اور تکلیف و پریشانی میں گزرتی ہے۔
گویا خشیت و خشوع اور حسن نیت و اخلاص کی شعاعیں باطن سے پھوٹ پھوٹ کر ظاہر کو روشن کر رہی ہیں۔
گویا سارے محلے بلکہ سارے قصبہ کی خوشیاں بڑے بڑے رنگین پروں والی پریوں کی طرح ہمارے گھر میں اتر آئی ہوں۔
گویا فطرت انسانی شہادت دیتی ہے کہ مصائب اور سختیوں سے بچانا خدائے واحد کے سوا کسی کا کام نہیں ہو سکتا۔
گویا قرآن میں یا تو ہر چیز کا ذکر صراحت کے ساتھ ملے گا یا اس کی اصل ضرور موجود ہو گی۔
گویا مستشرقین کے نزدیک لفظ مشرق سے مراد اسلامی ممالک اور دنیائے اسلام ہے، یوں مستشرقین کی یہ تعریف سامنے آتی ہے۔
گویا مقسم بہ کی ترتیب نیچے سے اوپر کو ہوئی اور حضرت علی رضی اللہ وغیرہ سے منقول ہے کہ "ذاریات" ہوائیں۔
گویا وہ (العیاذ باللہ) اللہ کو عاجز کرنا اور ہرانا چاہتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ اس کے ہاتھ نہیں آئیں گے۔
گویا وہ مقصد حاصل ہو چکا تھا جس کے حصول کے لئے امیر عبید اللہ کو کوفہ میں متعین کیا گیا تھا۔
گویا کسی بھی جاندار کا زندہ رہنا اور اس کو قوت و طاقت کا حاصل ہونا کھانے پینے پر منحصر نہیں ہے۔
گویا کسی غیر آباد جزیرہ سے شہر میں ابھی ابھی وارد ہوا ہے اور ہر چیز جو اس کے سامنے آتی ہے۔
گویا کمیٹی کے کار پردازان نے یہ بات ثابت کی کہ یہ ملک ہمارا ہے اور ہمیں یہیں جینا اور مرنا ہے۔
گویا کوئی نامعلوم آدمی ہم میں سے چھے کو ہلاک کر کے چھے کے چھے قتل ساتویں کے سر لگانا چاہتا ہے۔
گویا کہ ان کے نزدیک شوہر کا اپنی بیوی کو اس شرط کے باوجود شہر سے دوسرے شہر لے جانا صحیح ہے۔
گویا گرہ لگانا جو ساحر کا فعل ہے کہ وہ اس کے ذریعے مسحور کو اس کی مراد سے روک دیتا ہے۔
گویا یہ تفصیل اس کی ہوئی جو اوپر والّذیْن سعوْا فیْ ایتنا معجزیْن میں ابطال آیات اللہ کی سعی کا ذکر تھا۔
گویا یہ ظاہر کیا جا رہا ہے کہ تخلیق انسانی کا یہ سلسلہ اللہ ربّ العزّت کے نظام ربوبیت کا مظہر ہے۔
گویا یہ مرحلہ سخت تو ہے مگر اس میں رو رو کر زمین و آسمان سر پر اٹھانا عاشقی کی توہین ہے۔
گویا یہ مسلمانوں پر اللہ تعالی کا ایک بڑا افضل اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک عظیم معجزہ تھا۔
گٹ پٹ کی رعب جمائے دام گھٹائے گھٹری مٹھری سب کی کھول سوٹ پہن، نکٹائی لگا، فل بوٹ اڑا انگریزی بول چمپا:۔
گھاس پھوس ادھر ادھر حرکت کر رہے تھے اور ان کا سرد مس اس کے جسم میں گدگدی پیدا کر رہا تھا۔
گھر اچھا نہیں لگتا پرندوں کے نہ ہونے سے شجر اچھا نہیں لگتا گلے ملنے کو آپس میں دعائیں روز آتی ہیں۔
گھر بھر اس کے جانبر ہونے کی خوشی منا رہا تھا اور اس کو افسوس تھا کہ میں مر کیوں نہ گیا۔
گھر رام نام ست کہہ کر بزن بنام خدا و رسول چاروں طرف مظفرؔ اس سے تو اپنی خزاں ہی بہتر تھی۔
گھر سے بالٹی اور مگ لے کر چوک میں کھڑے ہوکر کنویں سے پانی کھینچ کھینچ کر میں نے اسے خوب نہلایا۔
گھر کی رونق نوحۂ غم ہی سہی نغمۂ شادی نہ سہی نہ ستائش کی تمنّا نہ صلے کی پروا گر نہیں ہیں۔
گھر کے ساتھ لپٹ لپٹ کر روئے ہم دیوار و در کے ساتھ *** مشعلیں لے کے درودوں کی بڑھے جاتے ہیں۔
گھر کے کام کاج میں امی جی کو جتنا آرام ملا، آپی کی وجہ سے ملا، یا پھر مبارکہ کی وجہ سے۔
گھر ہمارا جو نہ روتے بھی تو ویراں ہوتا بحر گر بحر نہ ہوتا تو بیاباں ہوتا تنگئ دل کا گلہ کیا؟
گھر، اس شہر کی آب و ہوا سے دن تو اپنا ایسے تیسے بیت ہی جاتا ہے لیکن رات کو لگتا ہے۔
گھریلو تعلقات کی وجہ سے صبا کا زیادہ وقت ناصر کے ساتھ گزرتا تھا اور دونوں مل کر مشق سخن کرتے تھے۔
گھریلو جھگڑوں میں یہ بات اکثر دیکھنے کو ملتی ہے کہ خواہ مخواہ بلا ضرورت ایک دوسرے پر فقرہ کسے جاتے ہیں۔
گھریلو حالات کی وجہ سے آٹھویں کلاس کے بعد میں نے تعلیم بند کر دی اور روزگار وغیرہ تلاش کرنا شروع کیا۔
گھنٹیوں کا مقصد اگر پیسے کے علاوہ کوئی بات ہو تو کان ہلا دینا تاکہ گھنٹیوں کے شور میں آواز دب جائے۔
گھنگرو اور گھنٹیاں شیطانی باجہ ہیں اور حضرت ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
گھوڑے جوڑے سے شادی ہونا بھی محاورہ ہے اور اس سے مراد لین دین رسوم و آداب کے ساتھ شادی کرنا ہے۔
گھٹن انہیں برباد کر کے رکھ چھوڑتی ہے، کسی جوگا نہیں چھوڑتی تو وہ کیا کریں، سو وہ بوڑھے ہو جاتے ہیں۔
گھڑی کے الارم سے جڑی کافی مشین چل چکی تھی اور اب تازہ کافی کی خوشبو پورے گھر میں پھیل گئی تھی۔
گہرے نیلے سمندر اور گہرے نیلے آسمان کے درمیان نیلے لباس میں ہیلن حسن کا ایک پر اسرار استعارہ بن گئی ہے۔
گی! جب عبد اللہ صاحب کا انتقال ہوا تو ان کی عمر باسٹھ سال اور ماں جی کی عمر پچپن سال تھی۔
گی، جن پر یا قوت کے پالان ہوں گے جن پر سونا جڑاؤ ہو رہا ہو گا جن پر ریشمی جھولیں ہوں۔
گی، جہاں وہ ہمیشہ ہمیشہ رہیں گے اور ان کو پاکیزہ بیویاں ملیں گی اور انہیں ہم گھنی چھاؤں میں رکھیں گے۔
گی، ذلت چہروں پر چھا رہی ہو گی، یہی تو وہ دن ہو گا جس کا ان سے وعدہ کیا جاتا تھا۔
گیا تھا، (یعنی یہ وہ شخص ہے جو اپنی پچھلی زندگی میں نہایت عیش وعشرت اور راحت وتنعم کی زندگی گزارتا تھا۔
گیسودراز مشہور کیوں نہ ہوتے جب آپ کے پیر و مرشد حضرت نصیرالدین محمود چراغ دہلیؒ نے یہ نام عطا کیا تھا۔
گیلے بالوں کی لٹیں چہرے پر بکھری ہوئی تھیں اور کمبل میں مستور سینے کا زیر و بم طوفان اٹھا رہا تھا۔
گیند اس کے پیروں میں الجھی کسی نے اپیل نہیں کی پہلوان نے انگلی اٹھا کر بلے باز کو آوٹ قرار دیا۔
گینڈے نما باس نے انتہائی بے چین لہجے میں کہا اور اس کے ساتھ ہی و ہ آگے کی طرف جھک آیا۔
گے) ان سے لے کر اس شخص پر ڈال دیے جائیں گے اور پھر اس کو دوزخ میں پھینک دیا جائے گا۔
گے) قائم رہیں مگر یہ کہ جو آپ کا رب چاہے، یہ وہ عطا ہوگی جو کبھی منقطع نہ ہوگی 109۔
گے، ان کو وہ ان کے اجر پورے کے پورے عطا فرمائے گا، اور اللہ پسند نہیں فرماتا ایسے ظالموں کو، ۵۷.۔
گے، ان کی بشارت اگلی کتابوں میں بھی ہے اور یہ شرط نہیں ہے کہ یہ سب یکے بعد دیگرے ہوں گے۔
گے، اور جنت میں تمہارے لیے ہر وہ چیز موجود ہے جو جی چاہے اور جو کچھ نعمت تم طلب کرو گے۔
گے، بلکہ یہ اپنے رب کی حمد و ثنا اور اس کی تسبیح و تقدیس کے گیت گاتے ہوئے جا رہے ہوں۔
گے، تیسری نشانی یہ ہو گی کہ سجدے کے نشان ان کی پیشانیوں پر ہوں گے جن سے میں پہچان لوں گا۔
گے، جیسے کہ پہلے سورہ حدید کی تفسیر میں گزر چکا، جب یہ دیکھیں گے کہ منافقوں کو جو روشنی ملی تھیں۔
گے، حالانکہ علماء سے یہ سنا ہے کہ امام کا نام اور نسب تک علاوہ دیگر علامات کے احادیث میں مذکور ہے۔
گے، خواہ وہ کوئی بھی ہوں، اور کہیں کے بھی ہوں، اور ان کا تعلق کسی بھی صنعت و حرفت سے ہو۔
گے، دنیا میں دوبارہ لوٹنے کی تمنا کریں گے یا پھر یہ خواہش کریں گے کہ اللہ تعالی انہیں ہلاک کر دے۔
گے، عدل کریں گے، صلیب کو توڑ ڈالیں گے اور خنزیر کو مار ڈالیں گے اور جزیہ لینا موقوف کر دیں گے۔
گے، مجرم آرزو کرے گا کہ کاش! اس دن کے عذاب (سے رہائی) کے بدلہ میں اپنے بیٹے دے دے 12۔
گے، پس تم جاؤ اور تمہارا رب (ساتھ جائے) سو تم دونوں (ہی ان سے) جنگ کرو، ہم تو یہیں بیٹھے ہیں۔
گے، ہماری مدد بھی ہو گی، ہمیں غلبہ بھی دیا جائے گا اور مکّہ مکرّمہ اور روم و فارس بھی فتح ہوں۔
گے، یا وہ مجسم نور ہوں گے اور وہ نور کے منبروں پر یا نفس نور پر متمکن و مستولی ہوں گے۔
گے، یا پھر یہ ہماری ہی کم مائیگی ہے کہ ہم نے یہ لفظ ان معنوں میں پہلے کبھی نہ سنا تھا۔
ں مروی ہے کہ (ایک روز ان کے سسر حضرت ابوقتادہ رضی اللہ تعالی عنہ ان کے پاس آئے (کبشہ کہتی ہیں۔
ھاکی ضمیر کا مرجع یا تو ملت ہے یا کلمہ، ملت سے مراد اسلام اور کلمہ سے مراد آیت(اسلمت لرب العالمین) ہے۔
ہ میں جا کر وہاں پر مطالعہ کرنے کی خواہش ظاہر کی تو اسنے اسے بھی ناشتہ کرا کے رخصت کر دیا۔
ہ" اور " جگنو " جیسے ناول لکھے اور واقعہ یہ ہے کہ "خدا کی بستی " سب پر نمبر لے گیا۔
ہائے (ان) بندوں پر افسوس! ان کے پاس کوئی رسول نہ آتا تھا مگر یہ کہ وہ اس کا مذاق اڑاتے تھے۔
ہائے انوری گویا میری زبان سے کہتا ہے: اے دریغا نیست ممدوحے سزاوار مدیح اے دریغا نیست معشوقے سزاوار غزل(98) مشہور ہے۔
ہائے سبک ہونا یہ میرا فرط شوق سے مجلس میں وہ تو نہیں سنتا دل دے کر، میں ہی باتیں بناتا ہوں۔
ہائے میں جاؤں کیوں کر چارۂ غیر سے فرصت ہی نہیں درد دل اس کو سناؤں کیوں کر زندگانی سے خفا ہوں۔
ہائے کیسے مامتا کی اس دہائی کو کہاں سے لاؤں گا، مانگے کی جب اپنی کمائی کو نگاہیں کس طرح اٹھیں گی۔
ہائے ہم نے اپنا دل کیا دشمن دیں کو دیا (*گفتگو کا یہ حصہ مکالمہ نہیں کردار اپنے آپ سے مخاطب ہے۔
ہاتھ سکیڑنا، ہاتھ بند کرنا، دینے سے ہاتھ روکنا، بخشش بند کرنا ؂ سمیٹا ہاتھ جو میں نے تو آئنہ کیا تھا۔
ہاتھ کھینچ کر ثمینہ کو آنگن میں لے گیا اور مچھر دانی اس کے سامنے پھینک کر گرجتا ہوا بولا: ''جلاؤ گی۔
ہاجرہ نے ملتانی کی طرف خاص انداز سے دیکھتے ہوئے کہا:’’ اگر انھوں نے کہا ہے تو ٹھیک ہی کہا ہو گا۔
ہاجرہ کو اس بات کا علم نہیں تھا کہ وہ پچھلی رات شدّت جذبات میں ملتانی کی بانہوں میں آ گئی تھی۔
ہاشمی صاحب جدید تعلیم اور اخلاقی تعلیم و تربیت کے ایک خوب صورت امتزاج کے حامل مصعب اسکول سسٹم کے چیئرمین ہیں۔
ہاکی بھی کھیلنی پڑی، فٹ بال اور کرکٹ بھی اور ایک دفعہ اللہ نے بچایا، بوکسنگ میں بھی حصہ لینا پڑا تھا۔
ہاں ! بدقسمتی سے یا شاید یہ عمر کا تقاضہ تھا کہ کچھ حسین سے سپنے پلّو میں بندھے رہ گئے تھے۔
ہاں اب ایک مدت کے لئے ہمارے اور ان کے درمیان اقرار ہوا ہے، دیکھئے اب وہ اس میں کیا کرتے ہیں؟
ہاں ابن عباس کا یہ قول اس قید کے ساتھ تو صحیح ہو سکتا ہے کہ ہنسنا اور رونا بے اختیاری ہوں۔
ہاں اتنا تو کیا ہے کہ اسے دوسری سند سے مرسلا روایت کر دیا ہے اور مرسل کی دو سندیں لائے ہیں۔
ہاں اختلاف اس میں ہے کہ جب کسی زخم کرنے والی چیز نے شکار کو صدمہ تو پہنچایا لیکن وہ مرا ہے۔
ہاں اس بات کی اجازت ہے کہ اسے روایت کرنے کے ساتھ ساتھ یہ بتا دیا جائے کہ یہ موضوع حدیث ہے۔
ہاں اس نکاح کا علم لوگوں کو اس وقت ہوا جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے احرام باندھ لیا تھا۔
ہاں اس کی کامیابی پر مجھ کو بہت مسرت ہے اور میں دعاؤں کے ساتھ اس کو یہ انعام پیش کرتا ہوں۔
ہاں اسے چاہئے کہ اللہ تعالی سے مغفرت طلب کرے اور پھر جب تک کفارہ ادا نہ کرے دوبارہ جماع نہ کرے۔
ہاں امام ابو حنیفہ کا قول ہے کہ یہ جلاوطنی امام کی رائے پر ہے اگر وہ چاہے دے چاہے نہ دے۔
ہاں ان تین صورتوں میں سے کوئی ایک صورت واقع ہو جانے کی وجہ سے اس کا خون حلال ہو جاتا ہے۔
ہاں ان خاص وقتوں کے علاوہ انہیں آنے کی اجازت مانگنے کی ضرورت نہیں کیونکہ ان کا آنا جانا تو ضروری ہے۔
ہاں ان میں سے صرف ایک حدیث یاعلی انت منی بمنزلۃ ہارون من موسی بے شک ایسی حدیث ہے جو ثابت ہے۔
ہاں اگر اس نے اس چیز کو صدقہ کر دیا یا کسی کو ہبہ کر دیا تو پھر حانث نہیں ہو گا۔
ہاں اگر اسے حمل کی حالت میں طلاق دی گئی ہو تو اس حدیث کے مطابق اس کے لئے نفقہ واجب ہوگا۔
ہاں اگر ایک آدھ گیہوں منہ میں ڈال کر چبایا جائے اور وہ منہ میں پھیل جائے تو کفارہ لازم نہیں ہوتا۔
ہاں اگر تصویر بچھونے پر ہو یا اسی طرح پاؤں رکھنے کی جگہ پر ہو تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
ہاں اگر غیر روزہ دار ہاتھ نہ لگے تو پھر خود چبا کر دے دے اس صورت میں مکروہ نہیں ہو گا۔
ہاں اگر قریب کے زمانہ میں ہی خاوند سے ملی ہو تو ایک حیض آ جانے تک اس کے پاس ٹھہری رہو۔
ہاں اگر مرا نہ ہوا اور ذبح کر لیا جائے تو وما اکل السبع الا ماذکیتم کے قاعدہ سے حلال ہو گا۔
ہاں اگر نماز میں کسی کو ڈکار آئے یا منہ سے بدبو آئے تو اسے ہاتھ سے منہ ڈھانک لینا مستحب ہے۔
ہاں اگر وہ احرام باندھتے وقت یہ شرط کر لے کہ جس جگہ بھی مجھے احصار کی صورت پیش آ جائے گی۔
ہاں اگر وہ زندگی میں کفر و نفاق سے تائب ہو جائیں تو بات اور ہے، پھر ان کی مغفرت ممکن ہے۔
ہاں اگر وہ یہ تاویل کرے کہ مجھے نہیں معلوم کہ میں اس دنیا سے ایمان کے ساتھ اٹھوں گا یا نہیں؟
ہاں اگر کبھی وہ اسے نہ ملتا، تو وہ اس کے کمرے میں ضرور جھانک لیتا مگر اسے وہاں موجود نہ پاتا۔
ہاں اگر کوئی آدمی زیادتی کے سبب تھک کر عبادت چھوڑ دیتا ہے تو اللہ تعالی ثواب دینا بھی چھوڑ دیتا ہے۔
ہاں اگر کوئی شیر وغیرہ جنگی درندہ اس پر حملہ کرے اور یہ اسے مار ڈالے تو اس صورت میں فدیہ نہیں۔
ہاں اگر کوئی عیادت کرنے والا یہ جانے کہ بیمار پر اس کا زیادہ دیر تک بیٹھنا گراں نہیں گزر رہا ہے۔
ہاں اگر یہ صورت ہو کہ جنازہ ان اوقات سے پہلے آجائے تو پھر ان اوقات میں نماز پڑھنی مکروہ ہو گی۔
ہاں اگر یہ کہا جائے کہ ان دو آیتوں یعنی (قدْ افْلح منْ تزکّی 14۝ۙ وذکر اسْم ربّہٖ فصلّی 15۝ۭ ) 87۔
ہاں ایک بات ضرور ہے کہ وہ اپنی فطرت کے مطابق تصویروں کو ابھارنے کے لئے رنگ آمیزی سے کام لیتے تھے۔
ہاں بقر عید کے موقع پر کسی کسی شہر میں تب بھی فسادات ہو جاتے تھے، مسلمان گائے بھینس ذبح کرتے تھے۔
ہاں تو یوں ہے کہ جیلنیک کے ہاں جو موضوعات تکرار کے ساتھ اس کے تخلیقی تجربے کا حصہ بنے، وہ تھے۔
ہاں جب آواز کے نکلنے یا بو سے یقین ہو جائے کہ ریاح خارج ہوگئی ہے تو جب وضو ٹوٹ جائے گا۔
ہاں جب میں گیت گاتا ہوں اور جب میرے گیت سن کر کسی معصوم بچے کی آنکھوں میں آنسو مچلنے لگتے ہیں۔
ہاں جب چرنے کے لیے گھر سے نکلتے یا شام کو جنگل سے شکم سیر ہو کر گھر کی طرف لوٹتے ہیں۔
ہاں جس شخص کو اس کی وجہ سے ضعف لاحق ہو تو اس کے لیے ہمیشہ روزہ رکھنا مکروہ نہیں ہو گا۔
ہاں جو آدمی پورا کھڑا ہو جائے اور اس سے پہلا قعدہ چھوٹ جائے تو اس کو سجدہ سہو کرنا ہو گا۔
ہاں جو اللہ کی طرف سے ہدایت کئے جائیں اور توفیق خیر دئیے جائیں وہ اس بد خصلت سے نفرت کرتے ہیں۔
ہاں جو شخص بہت سے مال کا مالک ہو، اس کے لئے ایک تہائی کی ادائیگی بھی کوئی مسئلہ نہ ہو گی۔
ہاں جو غنا محرمات سے محفوظ ہو وہ تھوڑا بہت شادی بیاہ، عید اور اسی قسم کی دوسری تقریبات میں جائز ہے۔
ہاں سیدھی طرح مجھے میرا حصّہ دے دو، ورنہ سارے مال سے ہاتھ دھونا پڑے گا اور جیل بھی جانا پڑے گا۔
ہاں مومن اگر مال و دولت اور شائستہ بنائے، ایسا مال و اولاد ایک درجہ میں قرب الہی کا سبب بنتا ہے۔
ہاں میں اس منحوس دن کو جب موت نے میری بیوی اور بچی کو مجھ سے چھین لیا، کبھی نہیں بھول سکتا۔
ہاں میں نے ڈر کر سر ہلایا، تو بھلا تیزی سے ایک طرف ہوتے ہوئے بولی بہن جی پیسہ گم گیا تھا۔
ہاں نیند اس وقت ٹوٹی جب اشرف کے مکڑے کی طرح رینگتے ہوئے ہاتھ اس کے کندھے تک آ کر ٹھہر گئے۔
ہاں وہ شہر کہ جس کا اک اک باسی اونچا سنتا ہو ماجدؔ ایسے شہر میں تو کیا رنگ ہنر دکھلائے گا۔
ہاں کسی انڈر ورلڈ کے گودام پر چھاپہ پڑے یا ڈاکو سرینڈر کر دیں توان کے نئے ہتھیار تمہیں مل سکتے ہیں۔
ہاں کھدائی کرنے کے سارے سامان گھر میں موجود ہونے چاہئیں -------- اور کسی کو کانوں کان اس کی خبر نہ ہو۔
ہاں کیونکہ نہیں، بلکہ اس سے بھی آگے بڑھ کر یہ کہ ہمارے رسول ان کے پاس موجود لکھتے جا رہے ہیں۔
ہاں گرجا گھر میں مندر میں آتش کدے میں بت خانے میں غرض اللہ کے سوا اوروں کی جہاں پرستش ہوتی ہے۔
ہاں ہاں، یعنی اتنے ہیرے پھیرے کروں کہ مجنوں کا بچہ بھی میری گرداوری کا قائل ہو جائے، استادفرہاد سر پھوڑ کرمرجائے۔
ہاں ہبہ کی سات صورتیں ایسی ہیں جن میں امام اعظم کے نزدیک بھی اپنا ہبہ واپس لے لینا جائز نہیں ہے۔
ہاں یہ بھی خیال رہے کہ اگر کسی سے مناظرے کی ضرورت پڑ جائے تو وہ نرمی اور خوش لفظی سے ہو۔
ہاں یہ خیال رہے کہ بعض اولیاء کے ہاتھوں جو کرامتیں سرزد ہو جاتی ہیں اور کبھی کبھی چیزیں بدل جاتی ہے۔
ہاں یہ ضرور ہے کہ ہر سخن وقتے و ہر نکتہ مکانے وارد عبارا تناشتّی وحسْنک واحدٌ وکلٌّ الی ذاک الْجمال یشیْر۔
ہاں! اللہ جانتا ہے کہ بلاشبہ تم اللہ کے رسول ہو اللہ گواہی دیتا ہے کہ یقینا یہ منافق قطعا جھوٹے ہیں۔
ہاں، ایک دن پروڈیوسر کی کوٹھی پر رکھا ہوا پرانا ’فریج‘ علاء الدین کے بوتل کی طرح نربھے کے گھر آجاتا ہے۔
ہاں، لوگوں نے کہا وہ تو خون ہے، آپ نے فرمایا ہاں صرف وہ خون حرام ہے جو بوقت ذبح بہا ہو۔
ہاں، یہی، یہی ! اس کے دم سے خزاں باغ کی بہار ہوئی یہی ہے جس سے مری زندگانی خوار ہوئی بادشاہ:۔
ہتھیار تو کہاں یونہی اگر چاہیں تو ہاتھ سے پکڑ سکتے یہیں اور پوشیدہ طور سے شکار قبضہ میں کر سکتے ہیں۔
ہتھین آ کر مفتی رشید احمد صاحب سے ملے اور کچھ دیر اسلام کی باتیں معلوم کیں اور وہیں مسلمان ہو گئے۔
ہجر تمھارا واپس نہ مجھے کرنا اگر کاٹ کے دے دوں *** اوڑھ کر خاک پہ کچھ آب و ہوا پھرتا ہوں۔
ہجرت کی راہ سے روکنے کے لئے اڑے آتا ہے اور اسے کہتا ہے کہ تو اپنے وطن کو کیوں چھوڑتا ہے؟
ہجرت کے بعد مسلمانوں کی ساری قوت مدینہ میں جمع ہو گئی تو پھر ان کو جہاد کی اجازت دے دی گئی۔
ہجرتیں لیکن بھرے جہاں میں ہمارا مکاں کہیں بھی نہیں کوئی صلاح نہ مانی دماغ ہوتے ہوئے ہوا میں گھوم رہا ہوں۔
ہدایت اور علم کے ساتھ باب : انبیاء علیہم السلام کے آنے کی تکمیل اور خاتمہ (نبوت) سیدنا محمد اکے ذریعہ ہونا۔
ہدایت بے شک ان کے پاس ان کے رب کی طرف سے ہدایت آئی(۲۳)۵۳ مادی جسم کی پیدائش کا چوتھا مرحلہ ہے۔
ہدایت یاب اور گمراہ سب اس کی نگاہ میں ہیں اور اس میں بھی اس حکیم مطلق کی بے پایاں حکمت ہے۔
ہدایت یافتہ اور جسے گمراہ کر دے وہ تو ہرگز نہیں پائے گا تو اس کے لیے کوئی دوست راہ بتانے والا۔
ہر آدمی کے ساتھ محافظ فرشتہ ہے، جو تقدیری امور کے سوا اور تمام بلاؤں کو اس سے دفعہ کرتا رہتا ہے۔
ہر آہٹ پر کھڑکی کھولی ہر دستک پر آنکھ چاند نہ میرے آنگن اترا سپنے ہو گئے راکھ ساری عمر جلاؤ گے؟
ہر امت میں سے گواہ لائے جائیں گے اور ان سب پر محمد علیہ السلام کو بطور گواہ پیش کیا جائے گا۔
ہر انسان اپنی ذات میں ایک جزیرہ ہے اور محبت ہی دو انسانوں کو ایک دوسرے سے ملانے کا واحد پل ہے۔
ہر انسان کی زندگی میں اچھے اور برے دن ضرورآتے ہی‘‘ ’’آپ جیسا کہیں میں ویسا ہی کرنے کے لئے تیار ہوں۔
ہر انسان کے دماغ میں شیطان موجود ہوتا ہے جو وقتا فوقتا اسے برے سے برے کام کرنے پر مجبور کرتا ہے۔
ہر اک لمحہ نئی جنت کی عشق کی قید سے ہو نا نہیں آز اد مجھے مار کر تیر مجھے کتنا ہے۔
ہر ایک اپنے فلک میں تیرتا پھرتا ہے اور جگہ فرمایا سورج چاند ستارے سب اس کے فرمان کے ما تحت ہیں۔
ہر ایک سانس روکے تھا، حتی کہ گدھے نے بھی اپنا تھوتھن آگے بڑھا دیا تھا اور کان کھڑے کر لئے تھے۔
ہر ایک کے اعمال کو جانتا ہے، ہر نفس پر نگہبان ہے، ہر عامل کے خیرو شر کے علم سے باخبر ہے۔
ہر بچہ فطرت پر پیدا ہوتا ہے لیکن اس کے ماں باپ پھر اسے یہودی یا نصرانی یا مجوسی بنا لیتے ہیں۔
ہر بھگوان ہر دیوتا کے لیے ایک پران مرتب ہوا اور انھیں عقیدوں اور مذہبی خیالات میں طرح طرح سے ڈھالا گیا۔
ہر تیسرے روز کہیں نہ کہیں کوئی نئی ادبی تحریک جنم لیتی ہے یا اس کے جنم کا شوشہ چھوڑا جاتا ہے۔
ہر جنتی کو طوبی کے پاس لے جائیں گے اور اسے اختیار دیا جائے گا کہ جس شاخ کو چاہے پسند کرے۔
ہر جگہ چل چلاؤ اور روزی کا غم، دشمنوں کا ڈر، اور رنج و مشقت، وہاں پہنچ کر سب کافور ہو گئے۔
ہر حالت میں لوگ اس کو دیکھ دیکھ کر یہ سبق لیتے ہیں کہ کیا کرنا چاہیے اور کیا نہ کرنا چاہیے۔
ہر خلیے کے پاس روح کا پروگرام ہے جس کے مطابق ہر خلیہ وجود پاہا ہے اور اپنا کام کر رہا ہے۔
ہر دم کہ خوشدلی بر آید سرمایہ حاصل جوانی است ہر ایک لمحہ جو عیش و نشاط میں گزرے اصل وہی ہے۔
ہر زمانے اور ہر زمانے والوں کے لئے اللہ کی طرف سے انتہائی مدت مقرر ہے جو کسی طرح ٹل نہیں سکتی۔
ہر سال ایک یا دو مرتبہ، پھر بھی نہ تو یہ توبہ کرتے ہیں اور نہ ہی یہ کوئی سبق لیتے ہیں۔
ہر ستم تنہا ٭٭٭ پہنچے بہ کوئے دل کہ نظر سے گزر گئے رنگینیاں بکھیر گئے تم جدھر گئے حاصل تجھے ہے۔
ہر شئے اجنبی سی لگ رہی ہے اور میں ان اجنبی چہروں کے درمیان معلق اور مصلوب ہو کر رہ گئی ہوں۔
ہر شاعر کی تخلیقات میں اس کے جذبات و احساسات کے منفرد رنگ کے رچاؤ کا ہونا یقینا ایک فطری امر ہے۔
ہر شاعر کی طرح رازؔ کی شاعری میں بھی خارجی اور داخلی دونوں رنگ نظر آتے ہیں، جو ایک فطری امر ہے۔
ہر شخص اسی تذکرے میں اپنی ملاقات یا واقعہ کا ذکر ضرور کرے گا کہ ہاں میری بھی ملاقات ہو چکی ہے۔
ہر شخص اپنے عمل کے ساتھ وابستہ ہے اور ہم انہیں اور زیادہ میوے دیں گے اور گوشت جو وہ چاہیں گے۔
ہر شخص مری ذات سے جانے کے لیے تھا تو بھی تو مری ذات سے جانے کے لیے ہے جو رنگ ہیں۔
ہر شخص کو حق ہے کہ وہ اپنی زبان استعمال کرے اور اپنی مرضی سے سماجی، معاشی، مذہبی اور کلچرل زندگی گزارے۔
ہر شخص کے تجزیے کے مختلف ہونے کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ وہ تجزیے کے لئے مختلف معیار استعمال کرتے ہیں۔
ہر صبح خواجہ نصر الدین اس کو دیکھتے اور ایسا محسوس کرتے جیسے انہوں نے سورج کو سال بھر بعد دیکھا ہے۔
ہر طرح کے وسوسوں سے نکلنے کی غرض سے اس متن کو فوری طور پر اپنے مرکزی آفس ٹیلی گراف کر دیا۔
ہر طرف بورڈ پر لکھا ہے کہ ان سیڑھیوں سے اوپر جانے پر کن نمبر کی بسیں اور ٹرامیں مل سکتی ہیں۔
ہر طرف ہر جگہ بیٹھنے، اٹھنے، کھانے پینے کے دیرینہ آداب و اطوار سب اٹھ گئے اور اعداد مردم شماری بتاتے ہیں۔
ہر عامل کو اس کے عمل کا بدلہ وہ دے گا، اس نے تمہیں زمین میں ایک دوسرے کا خلیفہ بنایا ہے۔
ہر عمارت میں زم زم یونائٹید آفس والے زم زم کے جری کین روزانہ رکھتے ہیں مگر یہ ٹھنڈا تو نہیں ہوتا۔
ہر عید بقر عید پر ہم سب کے لئے اپنی سکت سے زیادہ کپڑے وغیرہ لا کر دیتا ہے اور کیا چاہیے۔
ہر غیبت کرنے والے طعنہ دینے والے کے لیے ہلاکت ہے جو مال کو جمع کرتا ہے اور اسے گنتا رہتا ہے۔
ہر قدم پہ مگر جنوں الٹتا گیا ہر بساط گلشن و راغ کوئی سنے نہ سنے اس کا غم نہیں صادقؔ ہے۔
ہر لحظہ ایک بوجھل پتھر کی طرح راہ میں آ گیا ہے اور میں اکیلا اسے ہٹا بھی نہیں پا رہا ہوں۔
ہر لفظ تمہارے ہونٹوں پر جب آیا تو یہ کہنے لگا خود ساختہ اک مصرعہ بھی نہیں سب شعرو غزل دزدیدہ ہیں۔
ہر لڑکی کے نام پر پوسٹ آفس میں سیونگ اکاؤنٹس کھول رکھا ہے اور ہر مہینے کی آمدنی وہاں جمع کراتا ہے۔
ہر مرض کی دوا تیرا نام باقی سب نام مر کھپ گئے ہر طرف چھا گیا تیرا نام رات دن ڈھونڈتا ہوں۔
ہر ملاقات پر جب میں انہیں آداب کہتا تو یہ خدشہ لاحق رہتا کہ پتہ نہیں وہ پہچان پائیں گی یا نہیں۔
ہر ملک کی کاروباری دنیا پران کا کنٹرول رہتا تھا اور ان کا قتل عام ان ملکوں کی تاریخ کا حصہ بنا۔
ہر ممکن طریقہ سے آپ یہ ہی چاہتے ہیں کہ امت پر آسانی ہو اور دنیاوی و اخروی عذاب سے محفوظ رہے۔
ہر نبی صرف اپنی قوم کی طرف بھیجا جاتا تھا اور میں تمام لوگوں کی طرف بھیجا گیا اور حدیث میں ہے۔
ہر نبی صرف اپنی قوم ہی کی طرف آتا تھا اور میں تمام عام لوگوں کی طرف رسول اللہ بنایا گیا ہوں۔
ہر نبی کو حق تعالی اپنی حکمت اور اس کی استعداد کے موافق جس قسم کے امتحان میں چاہے مبتلا کرتا ہے۔
ہر وقت اپنے پیٹ کو نوچتی رہتی یہاں تک کہ اس سےخون رسنے لگتا اور دائی اماں اس کے ہاتھ باندھ دیتی۔
ہر وقت کوئی اسے کسی نہ کسی کام کو کہہ دیتا اور ایک ہی وقت میں اسے کئی کام کرنے پڑ جاتے۔
ہر وقت یہاں‌میری اور تمھاری نگرانی ہوتی رہتی تھی اور مجھے تم سے ایک لفظ کہنے کا موقع بھی نہ ملتا تھا۔
ہر ٹی وی چینل نے اس خبر کو دکھایا اور ساتھ ہی اس کو انٹر ویواس طرح سے وہ ہیرو بن گیا۔
ہر چند میں نے منت کی اور زور بھی کیا کہ کسو صورت سے ان کے ہاتھ سے چھوٹوں، چھٹکارا نہ ہوا۔
ہر چند کہ ہندی کا سرچشمہ سنسکرت ہے لیکن عام استعمال اور روزمرہ کی سب سے بڑی طاقت اردو سے آتی ہے۔
ہر چھوٹا بڑا عمل ہم اس کے اعمال نامہ میں ثبت کر دیتے ہیں جو قیامت کے دن کھول دیئے جائیں گے۔
ہر چیز خود بتانی پڑتی ہے اور میرے پاس اتنا وقت نہیں مجھے تجربہ کار اور کھیلی ہوئی لڑکیاں زیادہ پسند ہیں۔
ہر کام کا آساں ہونا آدمی کو بھی میسر نہیں انساں ہونا یعنی کمال انسانیت کے مرتبہ پر پہنچنا سہل نہیں ہے۔
ہر کتاب کے عربی متن کے علاوہ اس کے انگریزی اور اردو ترجموں کو تلاش کر کے اپنی حدیث لائبریری مکمل کیجیے۔
ہر کسی کو اس کی (زندگی بھر کی) کمائی (اور کئے کرائے) کا، اور ان پر کوئی ظلم نہیں ہو گا، ۲۵.۔
ہر کسی کو اس کے اعمال کا بدلہ دینے والا نیکی پر نیک جزا اور بدی پر بری سزا دہی دے گا۔
ہر کوئی انزل کی ٹیم کی فتح کی پیشن گوئی کر رہا تھا اور ولاس راو کی افسردگی بڑھتی جا رہی تھی۔
ہر گز نہیں، اپنی بچی کو بچانے کو اور سب کچھ کرنے کو تیار ہوں، مگر اپنا مذہب چھوڑنے سے ناچار ہوں۔
ہرآنکھ چمک دمک رہی تھی(ص۵۱لا کلام) فصل کی مناسبت و رعایت سے دھوپ، آنکھ، چمک اور دمک جیسے الفاظ استعمال ہوئے ہیں۔
ہربنس :ہاں، بچپن میں ایک ساتھ گلی ڈنڈا کھیلا کرتے تھے اور ایک دوسرے کی ماں بہن کو یاد کیا کرتے تھے۔
ہرقل نے جمع کیا ان میں ابو سفیان صخر بن حرب تھا اور اس کے ساتھی مکے کے دوسرے کافر بھی تھے۔
ہرگز نہیں کیونکہ یہ گروہ حزب اللہ اللہ کی جماعت ہو جائے گی اور اللہ کی جماعت کبھی مغلوب نہ ہو گی۔
ہرگز کام نہ آوینگے ان کو ان کے مال اور نہ اولاد اللہ کے آگے کچھ اور وہی لوگ رہنے والے ہیں۔
ہزار حسرت و غم تیرے خیر مقدم کو ہمارے شہر کے لوگوں کا حال تو دیکھو کہ پھونک پھونک کے پیتے ہیں۔
ہزاروں خواہشیں ایسی کہ ہر خواہش پہ دم نکلے بہت نکلے مرے ارمان لیکن پھر بھی کم نکلے ڈرے کیوں میرا قاتل؟
ہزاروں سال گزرنے کے باوجود اس کے اثرات آج بھی سوات میں آثار قدیمہ کی شکل میں ہر جگہ پھیلے ہوئے ہیں۔
ہسدائی نے سن رکھا تھا کہ وسطی ایشیا میں یہودیوں کی ایک طاقت ور سلطنت آباد ہے جس کا نام خضر ہے۔
ہشام بن عروہ بھی اپنے والد سے اور وہ حضرت عائشہ سے اسی طرح نقل کرتے ہیں کہ بریرہ کاشوہر غلام تھا۔
ہشام بن عروہ کے ساتھیوں نے اس حدیث کو روایت میں اختلاف کیا ہیابو وجزہ سعدی کا نام یزید بن عبید ہے۔
ہفت روزہ اکانومسٹ، لندن نے لکھا ہے: دنیا کی قیادت کے لیے مغربی تہذیب کا حریف ایک ہی ہوسکتا ہے: وہ ہے۔
ہلال بن بشر، عثمان، عثمان البتی کہتے ہیں کہ حسن بصری نے کسی آیت کی کبھی تفسیر نہیں فرمائی مگر اثبات سے۔
ہلاک و فساد نیز یہ بھی کہا جاتا ہے کہ یثرب ایک بت یا ایک بہت بڑے ظالم شخص کا نام تھا۔
ہلاکو خاں: میں‌پچاس ہزار فوج لے کے چلا تھا، راستے میں‌وہ چالیس ہزار جوان اور مل گئے جو تمھارے ساتھ آئے تھے۔
ہلکی ہلکی سی بارش انوار وہ تبسّم وہ پیار کی باتیں زلف شب گوں صبیح عارض پر جیسے برکھا کی چاندنی راتیں۔
ہم آپ کو وہی دیں گے جو دوسرے عامل لا کر دیا کرتے ہیں اور اس سے جو فائدہ حاصل ہو گا۔
ہم آپ، متاع سخن کے ساتھ لیکن عیار طبع خریدار دیکھ کر زنّار باندھ، سبحۂ صد دانہ توڑ ڈال رہرو چلے ہے۔
ہم آگے بڑھے تو اس نے بھی چار قدم آگے بڑھ کر ایک نازک اور پاکیزہ آواز میں پھر "بخ" کر دی۔
ہم اتنے عرصہ میں بہت اونچے چڑھ گئے اور معلوم ہوا کہ جو چھوٹے بڑے رستے پہاڑ کے نیچے سے چلتے ہیں۔
ہم اس حدیث کو بلال رضی اللہ عنہ کی روایت سے صرف اسی سند سے جانتے ہیں اور یہ سند صحیح ہے۔
ہم اس حدیث کو صرف نعیم بن حماد کی روایت سے جانتے ہیں جو سفیان بن عیینہ سے روایت کی گئی ہے۔
ہم اس کو اور ہم ثواب دینگے احسان ماننے والوں کو اور بہت نبی ہیں جن کے ساتھ ہو کر لڑے ہیں۔
ہم اسی حال میں تھے کہ کوئی شخص نبیﷺ کے پاس کھجوروں سے بھرا ہوا خرمے کی چھال کا ایک ٹوکرا لایا۔
ہم اسی دور افتادہ مقام پر پڑے رہتے کم از کم آپ شام کو تو وقت پر گھر پلٹ آیا کرتے تھے۔
ہم اسے تسلیمہ یا کسی بھی نام سے پکاریں لیکن آخر اسے ایسا کرنے کا حق بھی ہم نے ہی دیا ہے۔
ہم اسے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث سے صرف عبدالرحمن بن حارث بن عیاش کی روایت سے جانتے ہیں۔
ہم اللہ سے دعاء گو ہیں کہ وہ ہمارے اور تمہارے درمیان دو ٹوک فیصلہ کر کے حق کو غالب کر دے۔
ہم ان سب کے بیانات کو جنہوں نے کسی نہ کسی وقت غلطی کا اعتراف کرتے ہوئے واپسی کا قدم اٹھایا ہے۔
ہم ان سے کہتے ہیں کہ مسلمان ہونے کی حیثیت سے تمہاری زندگی کا اصل مقصد اقامت دین اور شہادت حق ہے۔
ہم ان لوگوں کو جنہوں نے صبر سے کام لیا ان کا اجر کہیں بہتر ان (اعمال) سے جو وہ کرتے رہے۔
ہم ان کے دلوں پر غلاف (تاکہ) نہ سمجھ سکیں وہ اسے اور (ڈال دیتے ہیں) ان کے کانوں میں بہرہ پن۔
ہم ان کے پیچھے کھڑے ہونے لگے تو ہمارے ہاتھ پکڑ کر ایک کو داہنی طرف کیا اور دوسرے کو بائیں جانب۔
ہم ان کے کل اعتراضات کا صحیح اور سچا جواب دیں گے جو ان کے بیان سے بھی زیادہ واضح ہو گا۔
ہم ان کے گلے میں طوق ڈال کر انہیں اپنے اعمال بد کی سزا اٹھانے کے لئے جہنم رسید کر دیں گے۔
ہم انھیں اس طرح بھی پہچانتے ہیں کہ عیاشی کی زندگی بسر کرتے رہنے کے باوجود وہ سچے خلوص کا پیکر ہیں۔
ہم انہیں اپنے راستوں کی ہدایت سے سرفراز فرماتے ہیں اور اللہ تعالی کی مدد یقینا مخلصین کے ساتھ ہوا کرتی ہے۔
ہم انہیں مہلت اس لیے دیتے ہیں کہ وہ گناہ میں زیادتی کریں اور ان کے لیے خوار کرنے والا عذاب ہے۔
ہم اور امین عشق و وفا یہ ان کو گوارہ ہو نہ سکا ٭ تو نے تصویر غم عشق تو کھینچی ہے۔
ہم اپنی آیتوں کو (تاکہ حق کھل کر سامنے آ جائے ) اور تاکہ واضح ہو جائے راستہ مجرم لوگوں کا ۵۶۔
ہم اگر انتقام لینا چاہیں ہم اگر عذاب کرنا چاہیں تو وہ چھوٹ نہیں سکتے سب ہماری قدرت اور مشیت تلے ہیں۔
ہم ایسے کچھ بھی کر لیں ان کی تہہ کو پا نہیں سکتے امیر شہر کی باتوں میں وہ گہرائی ہوتی ہے۔
ہم ایک ایسے بچے کو لیتے ہیں جس کے پاس حواس تو پائے جاتے ہوں لیکن سابقہ معلومات کچھ بھی نہ ہوں۔
ہم ایک عرصے سے دیکھتے آ رہے ہیں کہ دنیا کا رویہ جبرستان کے ساتھ اور ہے اور پاک کے ساتھ اور۔
ہم ایک فریب، ایک تصنّع اور تجارت ہی کے ذریعہ تو اس کاروان بے منزل کو بڑھائے لئے چلے جا رہے ہیں۔
ہم ایک گاؤں سے منتقل ہو کر دوسرے گاؤں جا رہے تھے، اس وقت میری عمر تین چار سال کی ہو گی۔
ہم اے بذلہ سنج آ گئی مرگ طبیعی ہم کو یاد شاخ سے دیکھا جو خود گرتا ترنج راہ اب سیدھی ہے۔
ہم بڑھاؤ نہ آپس میں ملت زیادہ اے عشق تو نے اکثر قوموں کو کھا کے چھوڑا کہیں الہام منوانا پڑے گا۔
ہم بھی پہلے اس کے قائل تھے کہ ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ کی رخصتی نو سال کی عمر میں ہوئی تھی۔
ہم بہت تھک ہا ر کے لوٹے تھے لیکن جانے کیوں رینگتی، بڑھتی، سرکتی چیونٹیاں اچھی لگیں مدتوں بعد کوئی شخص ہے۔
ہم تسلیم کرتے ہیں کہ زید سا پرہیزگار اور خدا ترس آدمی اس کمزوری سے نہ بچ سکا جو تقاضا بشریت ہیں۔
ہم تفصیلا مرحلہ وار بیان کر آئے ہیں کہ جسم پہ موت کیسے واقع ہوتی ہے جس کا خلاصہ درج ذیل ہے۔
ہم تم سے سوالات کرینگے اور تم ان کا جواب اس طرح دو کہ تعریف و تشبیہ دونوں کا امتزاج ہو جائے۔
ہم تم فرق رکھتے ہیں پر زبانوں کا رت بدلنے کی کیا بشارت دے ایک سا رنگ گلستانوں کا کون اپنا ہے۔
ہم تمھارے ماں باپ اس کے بعد بھی بار بار تمھارے پاس پہنچے مگر اب تو تم ہمیں پہچانتی بھی نہیں تھیں۔
ہم تمہارا جب تک (نہ) دیکھ لیں ہم اللہ کو علانیہ، تو آ لیا تم کو ایک کڑکے نے تمہارے دیکھتے دیکھتے۔
ہم تیار ہو گئے کہ پنسین سے اسٹیشن کا راستہ صرف ۱۰ منٹ کا ہے اور ٹرین صبح ۸ بجے چھوٹتی ہے۔
ہم تیری ہی بندگی کرتے ہیں، (اور کرتے رہیں گے) اور تجھ ہی سے مدد مانگتے ہیں، (اور مانگتے رہیں گے) ۶۔
ہم جو کسی آیت کو منسوخ کرتے ہیں یا بھلا دیتے ہیں تو اس سے بہتر یا اس کے برابر لاتے ہیں۔
ہم حضرت حفصہ زوجہ محترمہ حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ حج سے لوٹتے ہوئے آ رہے تھے۔
ہم دن بھر کے تھکے ہوے تھے اور ہمیں آرام کے لیے جدا ہونا تھا مگر ہم کہیں نہیں جا رہے تھے۔
ہم دنیا بھر کے ا دیبوں اور شاعروں کا موضوع افکار بنتے اور سراب آباد ہستی کے اختتامی لمحات تک بنے رہتے۔
ہم دونوں دو دو گھنٹے بورے میں رہتے اور اس طرح ہمیں اپنے علاج کے تین تین سو تانگے فی کس پڑتے۔
ہم دہشت گردی کی مذمت کے ساتھ ساتھ یہ بھی وضاحت کیا کرتے تھے کہ مسلمان ہونے کا اصل مطلب کیا ہے؟
ہم دیکھ رہے ہیں کہ اخبارات کے اداریے، فیچر، کارٹون، سنجیدہ اور مزاحیہ کالم اسی طرز حیات کا مشورہ دے رہے ہیں۔
ہم ساری دنیا کو مفاہمت کی نظروں سے دیکھتے ہیں اور مستقبل پر خود اعتمادی اور یقین کے ساتھ نظر ڈالتے ہیں۔
ہم سب کے سامنے یہ اعلان کریں گے کہ ہم دونوں ایک دوسرے کو پیار کرتے ہیں اور شادی کرنا چاہتے ہیں۔
ہم سفر میرا اماں نہ دے سکے اشجار سایہ دار مجھے وہ جس شجر کا خود اپنے ہاتھوں زمیں میں بویا تھا۔
ہم سیاسی نعرے لگاتے ہوئے یہ بھول جاتے ہیں کہ اکابرین کے نظریات کی اہمیت ان نظریات کی روح میں ہوتی ہے۔
ہم سے اور کچھ نہ بن پڑا تو اتنا تو ہو گا کہ آپس میں دل کو تسلی دے لیں گے! کاوہ۔
ہم سے برہم سے کوئی خواہش بھی لو نہ دے ماجدؔ ہو گئے سب چراغ مدّھم سے ٭٭٭ گفتنی اس قدر ہے۔
ہم سے تقاضا بیکار اپنے دلبر کی نہ کی آئینہ داری ہم نے **** شکستہ پیرہنوں میں بھی رنگ سا کچھ ہے۔
ہم سے پوچھو عزت والوں کی عزت کا حال کبھی ہم نے بھی اس شہر میں رہ کر تھوڑا نام کمایا ہے۔
ہم سے یہ حدیث قتیبہ نے بواسطہ بکرین مضر، عمارہ بن غزیہ اور ابو صالح حضرت ابو ہریرہ سے مرفوعا بیان کی۔
ہم فطرت سے جدا ہوئے ہیں، اس کا موضوع بنے ہیں، اس کے مقابل آئے ہیں، یہ کہنے کے لائق بنے ہیں۔
ہم فقیروں کو بلا سے آپ کی نظروں میں دربدر ٹھہرے نکل کے خانہ بدوشی کی زندگانی سے خدا کا شکر ہے۔
ہم لوگ جب چار، پانچ بجے شام میں وہاں گئے تو ایک بہت بڑے شیڈ میں آرکسٹرا کا پروگرام چل رہا تھا۔
ہم لوگ جب کسی قوم کے میدان جنگ میں اترتے ہیں تو اس ڈرائی گئی قوم کی صبح بڑی بری ہوتی ہے۔
ہم لوگوں میں (ان دنوں ) اس بات کا چرچا تھا کہ غسان ہم لوگوں سے جنگ کی تیاری کر رہا ہے۔
ہم لوگوں نے اس پر عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کا کیا حق ہے؟
ہم لوگوں نے عرض کیا کہ نہیں وہ تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا انتظار فرما رہے ہیں۔
ہم لوگوں کی پوسٹنگ مختلف مقامات پر ہو گئی اور وہ ربط و ضبط اور دوستی جو زندگی کا ایک حصہ تھی۔
ہم لوگوں کے کپڑے خواہ پھٹے ہوئے کیوں نہ ہوں لیکن گھر کے دروازے پر ہمیشہ ایک مضبوط پردہ جھولتا رہتا تھا۔
ہم محرش کعبی کی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس روایت کے علاوہ کوئی روایت نہیں جانتے۔
ہم مسجد حرام کو آباد کرتے ہیں، کعبہ کی خدمت کرتے ہیں، حاجیوں کو سیراب کرتے ہیں، اسیروں کو رہا کراتے ہیں۔
ہم مطمئن تیری سفارش کا پیام سن چکے سچے پیمبر کی زبانی الوداع دیکھنا دعوت میں ہم محروم شرکت سے نہ ہوں۔
ہم میں شاید ہی کوئی فن کار ایسا ہو جس کے فن میں گھر کے لئے اداسی بطور مرض کے موجود ہو۔
ہم میں، مرے دوست، مرے سینکڑوں ارباب وطن یعنی افرنگ کے گلزاروں کے پھول! تجھے اک شاعر درماندہ کی امّید نہ تھی۔
ہم نہیں جانتے مگر روح حق خود ایسی آہیں بھر بھر کر ہماری شفاعت کرتا ہے جن کا بیان نہیں ہو سکتا۔
ہم نے (دوسروں کی) مثالیں دے کر اور (جب وہ نہ مانے تو) سب کو ہلاک کر دیا ہم نے پوری طرح۔
ہم نے (سیدہ فاطمہؓ سے رسول اللہﷺ کی وفات کے بعد ) پوچھا تو انھوں نے بتایا کہ اول یہ فرمایا تھا؟
ہم نے (صحن میں) ایک چادر باندھ لی اور ایک مٹکا اس کے نیچے رکھ دیا اور (اس طرح) پانی حاصل کیا۔
ہم نے (یہ دیکھ کر) عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) نے ایسا کیوں کیا؟
ہم نے آسمان والوں کو بھی مار ڈالا خیر یہ لوگ اسی حال میں ہوں گے کہ اللہ چند جانور بھیجے گا۔
ہم نے اتاریں آیتیں کھول کھول کر بتلانے والی اور اللہ چلائے جس کو چاہے سیدھی راہ پر اور لوگ کہتے ہیں۔
ہم نے اس (عقیدۂ توحید) کو آخری ملّت (نصرانی یا مذہب قریش) میں بھی نہیں سنا، یہ صرف خود ساختہ جھوٹ ہے۔
ہم نے اس زمینی زندگی کو محدود تو کر دیا ہے مگر اس کے مکمل خاتمے کا طریقہ سوچنا ابھی باقی ہے۔
ہم نے اس کا چھپرکھٹ کمرے سے نکال کر دالان میں اس دروازے کے پاس رکھا جو پائیں باغ میں کھلتا تھا۔
ہم نے اس( قرآن) کو شب قدر میں نازل (کرنا شروع) کیا (۱) اور تمہیں کیا معلوم کہ شب قدر کیا ہے؟
ہم نے ان سے یہی کہا کہ وہ اپنے کسی بچے کے ذریعہ ان کو کہلا بھیجیں کہ ہم ایرپورٹ پر ہیں۔
ہم نے ان کو ان کے کفر کا اور ایسا بدلہ ہم نہیں دیتے مگر ایسے ہی بڑے ناشکرے انسان کو ۱۸۔
ہم نے ان کی طرف دو رسولوں کو بھیجا، انہوں نے انہیں جھٹلایا، پھر ہم نے تیسرے کے ذریعے انہیں تقویت دی۔
ہم نے ان کے آگے ایک دیوار اور ان کے پیچھے ایک دیوار اور اس طرح ہم نے انہیں ڈھانک دیا ہے۔
ہم نے ان کے اعمال کو ان کے لئے آراستہ کر دیا ہے اور وہ ان ہی اعمال میں بھٹک رہے ہیں۔
ہم نے انہیں ہدایت میں بڑھا دیا اور جگہ ہم والذین اہتدوا زادہم ہدی الخ ہدایت والوں کو ہدایت بڑھ جاتی ہے۔
ہم نے اپنے آباؤ اجداد کو یہ کلمہ پڑھتے سنا لا الہ الا اللہ اس لئے ہم بھی یہ کلمہ کہتے ہیں۔
ہم نے اپنے باپ دادا کو اسی طریقہ پر پایا ہے اور اللہ ہی نے ہمیں ایسا کرنے کا حکم دیا ہے۔
ہم نے اپنے مطالعاتی سفر کا آغاز، آنے دو آنے میں ملنے والی شہزادے، شہزادیوں اور ٹارزن کی مصور کہانیوں کیا تھا۔
ہم نے ایک دن دوپہر کے وقت کچھ لوگوں کو صفائی کرتے ہوئے اور ایک جگہ ٹرک میں کچرا اٹھاتے ہوئے دیکھا۔
ہم نے ایک لڑکی سے اس خصوص میں بات کی اور بتایا کہ ہندوستان میں آبادی کس تیزی سے بڑھ رہی ہے۔
ہم نے بڑی سلطنت پھر ان میں سے کسی نے اس کو مانا اور کوئی اس سے ہٹا رہا اور کافی ہے۔
ہم نے تجھ کو کہہ سنایا ہم میں کوئی اس کا اقرار نہیں کرتا اور چوک گیا ان سے جو پکارتے تھے۔
ہم نے تمہارے آئیو اے طرّہ‌ ہاۓ خم بہ خم آگے دل و جگر میں پر افشاں جو ایک موجۂ خوں ہے۔
ہم نے تو ابراہیم کی اولاد کو کتاب اور حکمت ادا کی ہے اور ان کو ہم نے بڑی بادشاہی دی ہے۔
ہم نے تو اس کی یہ روایت اس لئے نقل کی ہے کہ ہم نے اوپر جو حوالہ جات پیش کیے ہیں۔
ہم نے تیرے ذکر کو بلند سے بلند کر دیا) یہ سربلندی حضرت محمد کو حاصل ہے اور ہمیشہ حاصل رہے گی۔
ہم نے ثمود کو اونٹنی، علانیہ تو انہوں نے ظلم کیا اس پر اور نہیں بھیجتے ہم نشانیاں مگر ڈرانے کے لیے۔
ہم نے جن لوگوں سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں زکوۃ وصول کیا کرتے تھے۔
ہم نے حکم مانا پھر جب تمہارے پاس سے نکل کر جاتے ہیں تو ان میں ایک گروہ جو کہہ گیا تھا۔
ہم نے دریافت کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ مبارک پر خوشی کس وجہ سے ہے؟
ہم نے دیکھا کہ ہماری طرح اور کئی لوگ ( یورپ وغیرہ ) کے ویزا کے لئے کونسل سے ملنے والے تھے۔
ہم نے رسول کو اسی لئے بھیجا ہے کہ اس کی اطاعت کی جائے کیونکہ اطاعت خداوندی اطاعت رسول میں مضمر ہے۔
ہم نے روم سے () کا ٹرین سے ۲۰/ ستمبر کو سفر کیا ہم سکنڈ کلاس میں سفر کر رہے تھے۔
ہم نے سب کے لئے ولی و وارث مقرر کر دئیے ہیں اور جن سے تم نے عہد و پیمان کیا ہے۔
ہم نے عرض کیا کہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لیکن میں آج کی رات خواب دیکھا ہے۔
ہم نے عرض کیا کہ ہم کو ایک پیالہ دودھ کا شام کو اور ایک پیالہ دودھ کا صبح کو ملتا ہے۔
ہم نے لکھ دیا کہ دو بستر والا کمرہ بغیر ملحقہ باتھ روم اندازا ۵۰ فرانک فی یوم کے حساب سے چاہئے۔
ہم نے مفر کی طلب میں مڑ کر کبھی یہ نہ دیکھا نقش قدم پر ہمارے اک رہ گزر آ رہی ہے۔
ہم نے پہلے ہی سے لوط (علیہ السلام) سے فرما دیا تھا کہ صبح کے وقت یہ لوگ مٹا دئیے جائیں گے۔
ہم نے کہا کہ ابھی نہیں! لوگ آپ کے منتظر ہیں یا رسول اللہ ! آپ نے فرمایا لگن میں پانی رکھ۔
ہم نے کہا کہ انہوں نے مکہ کو چھوڑ دیا ہے اور اب یثرب ( یعنی مدینہ ) کو ہجرت کرگئے ہیں۔
ہم نے کہا کہ منی کو جلد بلائیں وہ یعنی ہماری بہو شہناز نماز پڑھ رہی تھیں لیکن جلد ہی آ گئیں۔
ہم نے کہا کہ کچھ نہیں ہے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا تب میں روزے سے ہوں۔
ہم نے کہا کہ ہاں اس چشمہ میں بہت پانی ہے اور وہاں کے لوگ اسی پانی سے کھیتی باڑی کرتے ہیں۔
ہم نے کہا کہ ہم کو لندن جا کر وہاں سے ہمارے بچوں کے پاس کینیڈا اور ریاستہائے متحدہ امریکہ جانا ہے۔
ہم نے ہر امت میں رسول بھیجے کہ اللہ ہی کی عبادت کرو اور اس کے سوا اوروں کی عبادت سے بچو۔
ہم نے یہ دیکھا کہ استاد کی قبر پر نیم و کیکر کے درختوں نے ایک طمانیت بخش سایہ کیا ہوا ہے۔
ہم نے یہاں اس اختلاف ذکر کر دیا ہے اور اپنے دلائل کو تفصیل سے "کتاب الصلوۃ" میں بیان کر دیا ہے۔
ہم واضح روشنی میں لوٹے صحیح مسلم کی حضرت جابر والی ایک مطول حدیث جس میں حجۃ الوداع کا پورا بیان ہے۔
ہم وہ بھی جانتے ہیں جو یہ چھپا رہے ہیں اور وہ بھی جانتے ہیں جس کا یہ اظہار کر رہے ہیں۔
ہم ٭٭٭ وسائل سب مے ّسر ہیں تو ہر شے ٔ کی کمی کا کیا سبب آخر جہاں دریا ہی دریا ہوں۔
ہم پر (ابھی) آسمان کے چند ٹکڑے گرا دیں یا آپ اﷲ کو اور فرشتوں کو ہمارے سامنے لے آئیں 93۔
ہم پہ یہ تہمت صادقؔ ایک خود ساختہ الزام سے آگے نہ بڑھی **** ہر ایک گام پہ شمع خلوص جلتی ہے۔
ہم چاہتے تھے کہ میوزیم میں ’’ دی انکریڈیبل ہارس‘‘ فلم بھی دیکھیں لیکن یہ بائیس منٹ کی فلم ہونا بتایا گیا۔
ہم چاہنے والے ترے محبوب کے مولا! وہ بھی ہو عطا جس کا نہیں ہم نے کہا ہے جو بیٹیاں بیٹھی ہیں۔
ہم چاہے جتنا بھی اپنی زبان میں اس موضوع پر بحث کر لیں، ہمارے گھومنے کا دائرہ ہمیشہ کھوکھلا ہی رہے گا۔
ہم کبھی اچھے ہم کار () نہ ثابت ہوتے اور ہماری دوستی اس تجربے سے صحیح سلامت بچ کر نہ نکل پاتی۔
ہم کتاب کے حجم کو بڑھانا نہیں چاہتے کیونکہ کسی معنی کی سمجھ یا کسی حکم کا مفاد ان پر موقف نہیں۔
ہم کو اپنا خیمہ ڈھونڈنے میں کوئی مشکل پیش نہیں آئی (اور نہ اس سے پہلے اپنے کیمپ کا راستہ ڈھونڈنے میں۔
ہم کو خدا نے وہ دل کہ شاد نہیں تم ان کے وعدے کا ذکر ان سے کیوں کرو غالبؔ یہ کیا؟
ہم کو درد کو پارہ پارہ کر دے یا اللہ اطیبؔ کے سر پر رکھ ممتا کی چھایا جو بے گھر ہیں۔
ہم ہر چیز کے ظاہر کو دیکھتے ہیں اور شیخ‌ کی نگاہیں باطن پر، یایوں‌کہنا چاہیے کہ اصلی حقیقت پر پڑتی ہیں۔
ہم ہم اور ہم سے اربوں، کھربوں (گزر چکے اور آنے والے) سو اے وقت کی حیرت میں کھو جانے والی آنکھ۔
ہم ہم غریب الوطنوں کی یہ صدا بھی سن لے نہ رہا وقت قصیدوں کا گلہ ہی سن لے یاد تو ہونگے۔
ہم ہمیشہ کہتے ہیں کہ یہ ماضی میں ہوا، اور یہ اب ہو رہا ہے، اور بہت کچھ مستقبل میں ہو گا۔
ہم ہی نے اس کو بنا دیا یاد دہانی کا ایک عظیم الشان ذریعہ اور سامان زیست ضرورت مندوں کے لئے ۷۴۔
ہم یہ بھی دیکھتے ہیں کہ آپ (یعنی اہل علم) بسا اوقات بعض باہم متضاد احادیث کو بھی قبول کر لیتے ہیں۔
ہم یہ سب باتیں تیری طرف بذریعہ وحی کے نازل فرما رہے ہیں کہ تو لوگوں کو حکم دے اور منع کرے۔
ہم یہ فرض کر لیتے ہیں کہ اردو میں مختلف جماعتوں کے لیے اعلی تعلیمی معیار کے اقدامات کر لیے جائیں گے۔
ہم یہ معلوم کرنے کے لیے اس کی طرف رجوع کریں کہ وہ ہم سے کیسا انسان بننے کا مطالبہ کرتا ہے۔
ہم ۱۹/ ستمبر کو بھی سینٹ پیٹرس گئے تا کہ ہولی فادر (مقدس باپ) کی عبادت یا دعا میں شریک رہیں۔
ہمارا رب ہمیں اس کے بدلہ میں اس سے بہتر دے گا، بے شک ہم اپنے رب کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
ہمارا معاملہ ڈنمارک، ناروے اور اٹلی سے خراب ہوا ہے، مگر اس بنیاد پر 25 ممالک سے تعلقات خراب کرنا دانشمندی نہیں۔
ہمارا یہ تصور ہے کہ ہر نبی ایک نئی شریعت لاتا ہے لیکن اس کتاب میں ایسی کوئی نئی شریعت نہیں ملتی۔
ہمارا یہ حال ہے کہ شراب پیتے ہیں، بد کاریاں کرتے ہیں، اقرار کی پابندی نہیں کرتے، اوروں پر ظلم کرتے ہیں۔
ہماری آیتوں کو تو ایسے لوگ دوزخی ہوں گے جس میں انہیں ہمیشہ رہنا ہو گا اور بڑا ہی برا ٹھکانا ہے۔
ہماری آیتوں کے ہرانے کو وہ عذاب میں پکڑے ہوئے آتے ہیں تو کہہ میرا رب ہے جو کشادہ کر دیتا ہے۔
ہماری ان کے آگے اور ان کی اس کے آگے یہ تمام باتیں چونکہ ان کے خود ساختہ مفروضوں پر مبنی تھیں۔
ہماری بات ان پر اس ظلم کے سبب جو وہ کرتے رہے سو اس وقت وہ کوئی بات نہ بنا سکیں گے۔
ہماری بزم میں آ! دور تک پھیلی ہوئی خاموشیوں کے فرش پر گیان کے بوجھل دشالے بادلوں پر ڈال کر بیٹھے ہیں۔
ہماری بہن، اللہ رکھے، اتنی بڑی نمازن ہیں کہ انہوں نے اپنے ہوش میں تو کسی وقت کی نماز قضا نہیں کی۔
ہماری تشخیص یہ ہے کہ اس ملک کے سیاسی نظام کی خرابیوں کا بنیادی سبب یہاں کے طریق انتخاب کی خرابی ہے۔
ہماری جاں نثاری پر انہیں شک ہے تو ہونے دو بس اتنا جان لو اس کی دوا ہم سے نہیں ہو گی۔
ہماری رائے میں یہ کوئی معقول جواب نہیں کہ ایک نسب نامہ تو یوسف کا اور دوسرا مریم کا خوامخواہ بنایا جائے۔
ہماری رو سیاہی کے باوجود خدائے رحیم ہم پر اتنی ہی، یا کچھ کم زیادہ، رحمتیں نازل کرے تو بات دوسری ہے۔
ہماری روز کی روٹی آج ہمیں دے اور ہمارے قصوروں کو معاف کر جیسے ہم بھی اپنے قصوروں کو معاف کرتے ہیں۔
ہماری شادی میں بھی وہ اسی لئے شریک نہیں تھا کہ ان دنوں وہ لندن میں ایم بی اے کر رہا ہے۔
ہماری طرف سے تم آزاد ہو، تم جو بھی فیصلہ چا ہو کر سکتی ہو!‘‘ ’’میں اب کیا فیصلہ کر سکتی ہوں۔
ہماری عظیم زبان کے متنوع ادب میں شامل بہت کم عرصے میں، بہت تیزی سے مقبول ہونے والی صنف سخن ہائیکو ہے۔
ہماری عورتوں پر حرام ہے اور اگر (پیدا ہونے والا) جانور مرا ہوا ہو تو وہ سب اس میں شریک ہوں گے۔
ہماری فقہ کے بہت سے اختلافات صرف بات کو اس کے سیا ق اور نظم میں نہ دیکھنے سے پیدا ہوئے ہیں۔
ہماری پچھلی تاریخ اس امر کی شاہد ہے کہ اس ملک میں اسلام کسی منظم کوشش کے نتیجے میں نہیں پھیلا ہے۔
ہماری کیا مجال ہے کہ ہم ان کے فعلوں یا حرکتوں کو جانچیں اور پرکھیں وہ بے گناہ اور پاک ہستیاں تھیں۔
ہماری، دس دن تک منہ میں گھنگھنیاں ڈالے بیٹھی رہی، گیارہویں دن زبان بھی ہلائی تو بس اذان کے بعد کلمہ پڑھا۔
ہمارے آرمینیا کے سفر پر جانے سے چنداں پہلے عائشہ کا بیٹا پیدا ہوا تھا، جسکا نام اس نے ہاشم رکھا تھا۔
ہمارے آشیانوں سے کہاں تک روشنی ہوتی صحن گلشن نہ سہی گوشۂ زنداں ہی سہی قافلے راہ میں آرام لیا کرتے ہیں۔
ہمارے انو بھیا اپنے کتنے ہی دوستوں کو میرے سامنے لا کر ملائیں اور امید کریں کہ میں کبھی ہاں کر دوں۔
ہمارے اور تمھارے درمیان عداوت اور دشمنی ہمیشہ کے لیے الّا یہ کہ تم ایمان لے آؤ اللہ پر جو یکتا ہے۔
ہمارے بزرگوں سے بھی جو غلطیاں سرزد ہو چکی ہیں، وہ غلطیاں بھی چوں کہ ہمارے بزرگ علماء کی سند رکھتی تھیں۔
ہمارے بچے یہاں کی تعلیم، آزادی اور بے راہ روی کا شکار ہو کر اسلام سے بے گانہ ہوتے جا رہے تھے۔
ہمارے تعلیم یافتہ لوگ یہ سمجھنے لگے ہیں کہ اسلام کا مقصد تو نعوذ اللہ انسانی آزادی پر پابندیاں عائد کرنا ہے۔
ہمارے جغرافیائی حالات کا اثر ہماری سوچ پر کس طرح مرتب ہوتا ہے اور ہماری جو معاشی اور معاشرتی زندگی ہوتی ہے۔
ہمارے حر ف و معنی کی ابھی ڈرتے نہیں ہم موسموں کے آنے جانے سے ابھی تو عشق میں آنکھیں بجھی ہیں۔
ہمارے داماد صاحب کو اپنے کالج کو ساڑھے چار بجے جانا تھا اگر ہم فلم دیکھتے تو ان کو دیر ہو جاتی۔
ہمارے رشتے کی یہ بیل پھل نہیں سکتی اگر نباہیں بھی کبھی تو تلخی غم سے گلو خلاصی ہو بلا رہی ہیں۔
ہمارے سامنے عرض کر، ہم تیری ہر سفارش و شفاعت قبول کریں گے) چنانچہ اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں فرمایا ہے۔
ہمارے سپہ سالار عقبہ نے قرطبہ سے مدد طلب کی لیکن وہاں سے خبر آئی کہ مراکش میں بغاوت ہو گئی ہے۔
ہمارے شاعر دوست مظہر مہدی نے یہ واقعہ پڑھا تو کہنے لگے مغنی صاحب کو اپنی قلب ماہیت بدلتے دیر نہیں لگتی۔
ہمارے شیخ حافظ ابو عبداللہ ذہبی رحمۃ اللہ علیہ نے بھی ایک کتاب لکھی ہے جس میں ستر کبیرہ گناہ گنوائے ہیں۔
ہمارے لیے اس کا احاطہ کرنا مشکل ہے کہ زبان اپنے افق سے ماورا کیسے کیسے اظہارات کے امکانات پیدا نہیں کرتی۔
ہمارے لیے مقدم اس کی وہ خوب صورت شاعری تھی جس کے بل بوتے پر وہ سر اونچا کیے پھرا کرتا تھا۔
ہمارے لیے یہ مناسب نہیں کہ بار بار ہم اپنے ماضی کا اعادہ کریں اور اس کی خامیوں کا ذکر کرتے رہیں۔
ہمارے محنت پیشہ لوگوں میں کتنے ہیں جو فرض شناسی کے ساتھ اپنی اجرت اور اپنی تنخواہ کا حق ادا کرتے ہیں؟
ہمارے معاشرہ میں اس طرح کا انداز آج بھی پا یا جاتا ہے کہ اولاد بیوی اور ساس خوامخواہ نخرہ کرتی ہے۔
ہمارے معاشرے کی صورت حالات پر ہلکی اور کاری ضرب سعادت حسن منٹو اور عصمت چغتائی جیسے قلم کاروں نے لگائی تھی۔
ہمارے معاشرے کے بنیادی تصورات میں ’’آواگون ‘‘کی وہ فلاسفی شامل رہتی ہے کہ ایک جنم کے بعد دوسرا جنم ہوا ہے۔
ہمارے ہی لئے نہیں سب شرکا کے لئے یہ طے کرنا دشوار ہو گیا کہ رونمائی کتاب کی تھی یا محترمہ کی۔
ہمارے یہاں ناول کی تاریخ زیادہ سے زیادہ سو سوا سو برسوں اور مغرب میں ڈھائی تین سو برسوں پر محیط ہے۔
ہمارے یہاں کلام کی تقسیم اس طرح مشہور ہے کہ : ( الف ) جس کلام میں وزن و قافیہ دونوں ہوں۔
ہمالہ آپ اپنی ذات کو وقت کی آندھی میں اک تنکے برابر ہو گیا ٭٭٭٭٭٭٭٭ جب بھی گفتار لے کے آیا ہے۔
ہماچل پردیش بر صغیر ہند کی نئی نسل نے اردو ادب کو چند معتبر اور بالغ فنکاروں کا ہدیہ پیش کیا ہے۔
ہمدم کہ ہوگا باعث افزائش درد دروں وہ بھی نہ اتنا برّش تیغ جفا پر ناز فرماؤ مرے دریاۓ بیتابی میں ہے۔
ہمہ دم مائل بہ ارتقا اور یہ کہ وہ اپنے پیروؤں کو غلامانہ اخلاق کے بجائے آقائی اخلا ق کی تعلیم دے۔
ہمیشہ ان میں رہیں گے، کیا ہی اچھا اجر کام والوں کا (ف ۱۳۹) ۱۳۹ جو اللہ تعالی کی اطاعت بجا لائے۔
ہمیشہ رہنے کے باغ ہیں جن میں وہ داخل ہوں گے اور ان کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی جو چاہیں گے۔
ہمیشہ ملک کے نمک حراموں ہی نے غیروں کی غلامی کے طوق سے اپنے ملک کی گردن کی زینت افزائی کی ہے۔
ہمیشہ گود میں لئے ہوئے پھرتے ان کے پاس جب کچھ پیسے ہوتے سب کے سب اس بچے پر خرچ کر دیتے۔
ہمیں اس کی پہچان کے وسیلہ سے عنایت کیں جس نے ہم کو اپنی خاص بزرگی اور نیکی کے ذریعہ سے بلایا۔
ہمیں تسلی دینے اور ہمارے حق میں دعا کرنے کے لئے ) ہمارے درمیان کھڑے ہوئے اور (بطور دعا ) فرمایا کہ۔
ہمیں تو اپنے ربّ سے اس دن کا خوف رہتا ہے جو (چہروں کو) نہایت سیاہ (اور) بدنما کر دینے والا ہے۔
ہمیں جب معلوم ہوا تو اتنی تاخیر ہو چکی تھی کہ زندگی کا آخری لمحہ اس کی آنکھوں میں دھندلانے لگا تھا۔
ہمیں جس کی عقیدت کا خراج مادر ہندوستاں کی شان و عظمت کی قسم امتیاز قوم و ملّت کو مٹا ڈالیں گے۔
ہمیں دولت کیسی غم ہی اک زندہ حقیقت اے دل قصہ کیسا یہ حکایت کیسی ہم بچھڑ جائیں تو اچھا ہی ہے۔
ہمیں معلوم ہی نہیں کہ ہمارے ارد گرد کائنات میں کتنی، کون کون سی، کیسی کیسی اور کہاں کہاں مخلوقات آباد ہیں۔
ہمیں معلوم ہے کہ ہم نے ان لوگوں پر ان کی بیویوں اور کنیزوں کے بارے میں کیا فریضہ قرار دیا ہے۔
ہمیں نام کیا سے کیا کرنے گئے جو زیر نگیں سومنات ہم تیور ہی اہل عدل کے کچھ اس طرح کے تھے۔
ہمیں پہلے پورے طور پر پر یقین ہو جانا چاہئے کہ سرمد اسی لڑکی یعنی ریحا کے چکر میں انڈیا گیا ہے۔
ہمیں کار عشق میں یعنی کہ ہم سا حال تمہارا ہے اور بس ہم بھی کشاں کشاں جو چلے آ رہے ہیں۔
ہمیں کمزور بنایا___ اب آہستہ آہستہ سیاست ہم نے بھی سیکھ لی تو___ ہم وہی کریں گے جو تم نے کیا تھا۔
ہمیں یہ نصیحت کی جاتی کہ ایک مسلمان کے سامنے سے نہ گزرو کیونکہ وہ بلا دریغ تمہیں قتل کر دے گا۔
ہندسہ مجھے تم خود اپنی ہستی سے ضرب مت دو کہ حاصل ضرب میں تمھارا وجود بھی مجھ میں ضم ملے گا۔
ہندو دھرم کی پرانی کتابوں کو بار بار دیکھا اور مختلف جگہوں پر جا کر ویدوں کے متعلق مزید معلومات حاصل کیں۔
ہندو قومیت کے نئے نظریات کے تحت اسے ایک طوائف، انحطاط پذیر نوابی دور کی کنیز کے طور پر پیش کیا گیا۔
ہندو مسلم اتحاد پر تقریر چند نصیحتیں ضرور کرنی ہیں، لیکن وہ تو آخر میں ہیں، وہ بیچ میں مسکرانا کہاں تھا؟
ہندو پاک میں اپنے حلقہ احباب سے تعلق رکھنے والوں کے حق میں تعریفی خطوط چھپوانے کی بری رسم چل نکلی ہے۔
ہندوستان صحافت کے معیار کو بلند کرنا اور صحافیوں کی حیثیت اور اہمیت کو تسلیم کروانا فیڈریشن کا اہم نصب العین ہے۔
ہندوستان میں کسی ہندوستانی زبان کی ترقی اور بقا کے لیے، اس زبان کے پڑھے لکھے لوگوں کی کافی تعداد ضروری ہے۔
ہندوستان کی آزادی یہ موقع جس کے عین سرے پر ہم آپ کھڑے ہیں، تاریخ کے ان اہم مواقع میں سے ہے۔
ہندوستان کی طرح نہ انتخابی جلسے دکھائی دیتے ہیں اور نہ مائیک پر وقت بے وقت تقریروں کی آوازیں سنائی دیتی ہیں۔
ہندوستان کی قدیم کتب کے مطالعے سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ ابتدائی طور پر یہ تقسیم محض معاشی نوعیت کی تھی۔
ہندوستان، پاکستان اور پاگلوں کے تبادلے کے متعلّق جب کبھی پاگل خانے میں گفتگو ہوتی تھی تو وہ غور سے سنتا تھا۔
ہندوستانی تہذیب میں عورتیں جب اپنی سسرال جاتی تھیں تو دلہن کے چہرہ پر ایک لمبا سا خوبصورت دوپٹہ پڑا رہتا تھا۔
ہندوستانی مسلمانوں ہی کی کیا، کسی بھی فرقے یا سماج کی شناخت قائم کرنے میں زبان بہت اہم رول ادا کرتی ہے۔
ہندوستانی کسان کو دیکھتے ہوئے یہ بتانا مشکل ہے کہ اس کے بال بچے مویشیان ہیں یا مویشیان اس کے بال بچے۔
ہندوی کے پرارمبھک کوی مسلمان صوفی فقیر تھے، جنھوں نے اپنے دھارمک وچاروں کے پرچار کی درشٹی سے یے رچنائیں لکھی تھیں۔
ہندی و سنسکرت کے الفاظ اور اساطیر کا استعمال بھی آبرو، ناجی، میر، سودا، نظیر بلکہ انیس کے یہاں بھی ملتا ہے۔
ہندی کے سرکاری پیروکاروں نے اردو بولنے والے علاقوں کو جو نقصان پہنچایا اس کا سدّ باب آج تک نہ ہو سکا۔
ہنر یہ خنجر و تلوار کا ہم کو بھی آتا ہے مگر یہ جان لو کہ ابتدا ہم سے نہیں ہو گی۔
ہو سکتا ہے کہ ساتوں آسمان اس کے اوپر ہوں اور یہ نیلگونی چیز آسمان کی چھت گیری کا کام دیتی ہو۔
ہو سکتا ہے کہ عمران صاحب کے ذہن میں ایسے خدشات ہوں جن کا ذکر کرنا انہوں نے مناسب نہ سمجھا ہو‘‘۔
ہو سکتا ہے کہ ما ظہر منہا کی تفسیر ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے منہ اور پہنچوں سے کی ہو۔
ہو سکتا ہے کہ معجزہ دیکھ کر بھی ایمان نہ لائیں ہم ان کے دلوں کو اور آنکھوں کو الٹ دیں گے۔
ہو سکتا ہے کہ یہ غلط خیال اس وجہ سے پیدا ہوا کہ ازواج مطہرات کے جو حجرات اس وقت موجود تھے۔
ہو سکتا ہے کہ یہ محض بدنیتی کی وجہ سے یہ بات کہ کر ان دونوں کے درمیان افتراق کرانا چاہتی ہے۔
ہو چلی سیاست بھی، دوستو! تجارت سی، وقت کا چلن بدلا کون اب محافظ ہے، رہ نما زمانے کے، بستیاں جلاتے ہیں۔
ہوئے تھے جن میں بعض کے کرتے تو ان کے سینے تک تھے اور بعض کے کرتے ان سے بھی چھوٹے تھے۔
ہوا اس کی غلام ہے، زمین اس کی بندی ہے، پانی اور اس کی مچھلیاں سب اس کے حکم کے تابع ہیں۔
ہوا صرف یہ ہے کہ ہم ان سے گزر گئے ہیں جس کی وجہ سے یہ آنکھوں سے اوجھل ہو گئے ہیں۔
ہوا موافق تھی، ہماری کشتی ہوا کے زور پر بحیرۂ روم کے نیلے پانیوں پر سرزمین اندلس کی طرف پھسلتی چلی گئی۔
ہوا ناگن سہی، ڈائن سہی، لیکن ہوا تو زندگی بھی ہے! دعا گزیدہ سلامت رکھنا مولا! سر پہ سایہ میرے ابٓو کا۔
ہوا چلتے چلتے رک سی جاتی، پانی بہتے بہتے ٹھہر جاتا اور بادل فلک سے اتر کر میرے قدموں میں بچھ جاتے۔
ہوا کے رخ کو دیکھ رہے تھے، وہ جانتے تھے کہ دشمن حاکم سے دوستی تو مراعات کا باعث بن سکتی ہے۔
ہوا یہ تھا کہ اچانک حملے اور اندھیرے کے باعث ایک تو بوکھلاہٹ میں انہوں نے اپنے بے شمار فوجی مار ڈالے۔
ہوا یہ کہ لاہور میں ان لوگوں کو (بیس برس پہلے) ایک ایسا مکان ملا جس کا ایک کمرہ بند پڑا تھا۔
ہواؤں کا دباؤ بھوتوں کی شرارت سے بگولے نہیں اڑتے سچّائی کبھی حد سے گزرتی نہیں جاویدؔ جھوٹے تو اڑا کرتے ہیں۔
ہوایوں تھاکہ ایک الھڑ، نٹ کھٹ، مزاج کی بھولی بھالی سی لڑکی ہمارے پڑوس میں کسی کے یہاں مہمان آئی ہوئی تھی۔
ہوش آنے پر جب اس نے اپنے گھر کی راہ لی تو اسے دیکھ کر اس کی ماں کا کلیجہ پھٹ گیا۔
ہوش کس طرح‘ دیکھ کے میری بیخودی، چلنے لگی ہوا کہ یوں کب مجھے کوئے یار میں رہنے کی وضع یاد تھی۔
ہونے کی بحث اس بحث کے بعد دوسرا مرحلہ خبر آحاد (یعنی وہ حدیث جس کا راوی ایک سے زیادہ نہ ہو۔
ہوٹل آگرہ ویو میں مانیا نے طاہر کے قیام کا انتظام و انصرام اپنی این جی او کی طرف سے کیا تھا۔
ہوٹل تقریبا خالی ہو چکا تھا لیکن کونے میں بیٹھے ہوئے بڑے بڑے بالوں والے نوجوان ابھی تک بیٹھے ہانک رہے تھے۔
ہوٹل والا منّا چائے بسکٹ کی ٹرے رکھ کر جانے کےلئے مڑا تو تجمّل نے اسے پانی لانے کےلئے جگ پکڑا دیا۔
ہوٹل کشمیر پوائنٹ کے کمرہ نمبر دو سو ایک میں تمہاری کزن مس مانیا تم سے آج ہی رات ملنا چاہتی ہیں۔
ہوٹل، کلب، ریستوران کے ڈھیر سارے جانے انجانے لمس کے بیچ یہ رشتے کی نازک پتنگ اسے پریشان کیوں کر دیتی ہے۔
ہپ‘‘ عمران تیزی سے اٹھا اور استاد کا ہاتھ پکڑ کر دروازے کی طرف کھینچتا چلا گیا ’’بہت حرامی معلوم ہوتا ہے‘‘۔
ہی جس کے بارے مختلف طبقات کی طرف سے مختلف خدشات، شکوک و شبہات اور تحفظات کا اظہار کیا جا رہا ہے۔
ہی نہیں صرف ہوا کا جھونکا درد لے جاتا، زیاں لے جاتا کون یہ تحفۂ جاں لے جاتا میں کہ لرزاں تھا۔
ہی نہیں، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا وضلّ عنْہمْ مّا کانوْا یفْتروْن یعنی اس روز کھو چکا ہو گا۔
ہی نہیں، صرف قصص و حکایات ہیں، جیسے آج بھی قبر پرستوں کے پاس من گھڑت کراماتی قصوں کے سوا کچھ نہیں۔
ہی چونکہ یہ لوگ اسے دیکھ نہیں سکتے اس لئے انہیں چاہے کہ یہ مر جائیں، اپنے آپ کو ہلاک کر ڈالیں۔
ہی کوئی سنگ نا تراشیدہ اسی امید پہ آزرؔ ہمیشہ تنہا رہا ٭ وہ دست رس سے دعاؤ ں کی، دور تھا۔
ہی، دنیا میں بھی ملعون خوب ذلیل و رسوا ہوا اور قیامت تک اسی ذلت و خواری سے یاد کیا جائے گا۔
ہی، شادی میں جو دونوں ایک جگہ جمع ہوئیں تو نعیمہ دور سے ماں کو دیکھ دوڑ کر قدموں پر گر پڑی۔
ہیرو سمجھنا نہیں چاہتے لیکن یہ ضرور چاہتے ہیں کہ وہ کچھ اور لمحوں کو کشمکش اور تصادم کے قریب کرتا رہے۔
ہینری پرمنے نے اس بات کا اعتراف کیا ہے کہ اسلام نے کرہ ارض کی شکل ہی بدل دی۔
ہیگل کے لئے اہمیت ’حسی تیقن‘ کی ہے لیکن اس تیقن سے قبل ہی وہ سپرٹ کی مظہریت کو تصور کرتا ہے۔
ہیں اور تعطل اگر عدم نہیں تو کالعدم ضرور ہے، یا بالفاظ دیگر افعال باری کا عدم ہے جو انتہائی نقص ہے۔
ہیں: 229 یہ شعر قلمی نسخے کے متن میں یوں بدلا گیا ہے: یاد مژگاں میں بہ نشتر زار سوداۓ خیال چاہیے۔
ہے مگر اس نقش کو رنگ ثبات دوام جس کو کیا ہو کسی مرد خدا نے تمام میری نقاشی ناتمام نہیں ہے۔
یا أیّہا الّذین آمنوا إذا نودی للصّلاۃ من یوْم الْجمعۃ فاسْعوْا إلی ذکْر اللّہ وذروا الْبیْع ذلکمْ خیْرٌ لّکمْ إن کنتمْ تعْلمون۔
یا اختلاف کی نوعیت یہ رہی کہ خلیفہ کون ہو، اس بات پر اختلاف نہیں ہوا کہ حکومت کی شکل کیا ہو۔
یا اس طرف کہ زبان پر انگارہ رکھنے کی وجہ سے لکنت پیدا ہو گئی تھی، جسے اہل تفسیر بیان کرتے ہیں۔
یا اللہ تعالی جس کو ہدایت دے اور یا اسے گمراہ کرے، اس میں بڑی حکمت ہے جس کو وہی جانتا ہے۔
یا اللہ نے قیامت تک کے لیے کوئی قسم کھا لی ہے کہ تم جو کچھ اپنے دل سے ٹھہرا لو گے۔
یا اللہ کے حرام کو حلال کرے یا مباح کو حرام قرار دے اور اپنی رائے اور تشبیہ سے احکام ایجاد کرے۔
یا اللہ کے ہاں سے کوئی پروانہ لکھ دیا گیا ہے کہ تم جو چاہو شرارت کرتے رہو، سزا نہیں ملے گی؟
یا ان الفاظ کو اس لئے خزانہ سے تعبیر کیا گیا ہے کہ یہ جنت کے ذخائر میں سے ایک ذخیرہ ہیں۔
یا ایک عورت کی یہ خواہش ہے کہ اس کا خاوند مال دار ہو تاکہ وہ بیش قیمت زیورات سے لدی ہو۔
یا بعض احادیث میں امر بالمعروف و نہی ترک کی وجہ سے عذاب کی جو وعید بیان کی گئی ہے، مراد ہے۔
یا بعض خاص احوال و صفات (مثلا رقت قلب اور غلبہ بکا وغیرہ) میں ان کی مثال پہلے نہ گزری ہو گی۔
یا بے سہارا ہونے کے لحاظ سے یہاں تک کہ اگر اس کے گھر میں بیٹی ہے تو یہ بھی کمزوری ہے۔
یا تو الفانسو کے سامنے گھٹنے ٹیک دیں اور یا پھر شمالی افریقہ کی المرابطون () سلطنت کو مدد کے لیے پکاریں۔
یا تو گھر پہنچتے پہنچتے ٹوٹ پھوٹ کر برباد ہو جائیں گے یا چھوٹے بچے جو عید گاہ نہیں جا سکتے ہیں۔
یا جس کپڑے کو نجاست لگ جاتی، اسے قطع کرنا ضروری تھا، شریعت اسلامیہ نے اسے صرف دھونے کا حکم دیا ہے۔
یا خبر مشہور کے ذریعہ جانا جاتا ہے یا کوئی صحابی اپنے غیر کے بارے میں بیان کرے کہ وہ صحابی ہے۔
یا رسول اللہ ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے نماز پڑھنے کا طریقہ بتا دیجئے کہ نماز کس طرح پڑھوں؟
یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ مجھے ضرور بتلائیں کہ میں نے صحیح کہا، یا غلطی کی؟
یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا ہتھیار اتار کر بھی ہمیں کبھی آسودگی کا سانس لینا میسر آئے گا؟
یا سر عرفات بنیادی طور پر انجینیر تھے مگر ان کا دل اپنے ہم وطنوں کے لیے ہمیشہ بے چین رہتا تھا۔
یا فکر تھی کہ اس کے بعد مال و دولت کا وارث اور اس کا نام روشن کرنے والا کون ہو گا؟
یا لوگوں کو اس بات کا علم ہو جائے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم فلاں سورت کی قرات کر رہے ہیں۔
یا مفہوم سمجھنے میں غلطی ہوئی ہو یا پورا واقع نہ دیکھا ہو اور اس سے غلط نتیجہ اخذ کر لیا ہو۔
یا نکلنا اور نکالنا اور سنبھلنے سے سنبھالنا اور تھمنے سے تھامنا اور گڑنا سے گاڑنااور اسی طرح کٹنا اور کاٹنا وغیرہ۔
یا پھر ان لمحوں میں دونوں جاگتے جسم کی زد میں آ گئے تھے، جو شاید اس وقت کی ضرورت بھی تھی۔
یا پھر جس وقت وہ شاگردوں کے کلام پر اصلاح کر رہے ہوتے تو میں پاس بیٹھ کر وہ کلام دیکھنے لگتا۔
یا پھر وہ ۸۹۸ سیڑھیوں پر سے ہوتے ہوئے اور ایک سو نود یادگار پتھروں کا معائنہ کرتے ہوئے نیچے اترسکتا ہے۔
یا پھر یہ احتمال ہے کہ ابوداؤد کا مقصد اس حدیث کو حسن ثابت کرنا ہو جیسا کہ ترمذی نے کہا ہے۔
یا پھر یہ کہ یہاں پتھر سے مراد سنگسار کرنا ہے کہ اس زنا کرنے والے کو اگر وہ شادی شدہ تھا۔
یا پھر یہ کہا جائے گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد کہ اس پر جنت حرام ہے۔
یا کبھی دن کی روشنی، کو بادلوں کی تاریکیوں سے اور رات کے اندھیروں کو چاند کی روشنی سے بدل دیتا ہے۔
یا کسی ایسی چیز کے کپڑے پہنائے جائیں گے جو آگ کی گرمی سے بہت سخت اور بہت جلد تپنے والے ہوں۔
یا کم از کم اس کے سامنے جھکنا نہ پڑے لیکن یاد رکھیں کہ وہ اس مقصد کو کبھی نہیں پہنچ سکتے۔
یا کوئی پیسٹری پھر اسے خیال آیا وہ اب تک اپنے پرانے صاحب کو صاحب کے نام سے یاد کر رہا ہے۔
یا یوں کہیے کہ ان منکرین کو سنایا جا رہا ہے کہ تم سے پہلے بڑے زبردست منکروں کا کیا حشر ہوا۔
یا یہ الفاظ ہیں کہ جب تک وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے اظہار فخر کرتے ہیں۔
یا یہ مطلب کہ ایسا کرنے والے خود بہت ہی بد اور بڑے ہی برے ہیں لیکن پہلی تفسیر زیادہ اچھی ہے۔
یا یہ مطلب ہے کہ بت پرستی کا شیوع و رواج اس بناء پر نہیں ہوا کہ وہ کوئی معقول چیز ہے۔
یا یہ مطلب ہے کہ بعض کی پیدائش مکمل کر دی جاتی ہے اور بعض یونہی ناقص صورت میں گر جاتا ہے۔
یا یہ مطلب ہے کہ پہلی کتابوں میں یہ بھی حکم ہوا ہے کہ مفسدوں کو اپنے درمیان سے نکال باہر کرو۔
یا یہ کہ وہ کون سے اعمال ہیں جن کو مقام قبولیت تک پہنچانے میں فرشتے آپس میں تنازعہ کر رہے ہیں۔
یاتمہا رے باپ کا میرے باپ نے تمہیں فرش سے اٹھا کر عرش پر بٹھا دیا اور تم اپنی اوقات بھول گئے؟
یاد رکھو اللہ کے نزدیک یہ برابر نہیں، بلکہ مشرک کا کوئی عمل بھی قبول نہیں، چاہے وہ صورۃ خیر ہی ہو۔
یاد رکھو جس رب کی یہ قدرت تم دیکھ رہے وہ ایک دن مردوں کو ان قبروں سے بھی نکالنے والا ہے۔
یاد رکھو کہ وعدے کا ایک دن ہے جس میں خود اللہ تعالی فیصلے کرنے اور حکم فرمانے کیلئے نازل ہو گا۔
یاد رکھو! معجزہ وہی ہے جو حق تعالی کی عام عادت کے خلات مدعی نبوت کی تصدیق کے لئے ظاہر کیا جائے۔
یاد رہے کہ یہاں اجماع سے مراد شرعی دلیل کا صحابہؓ کو معلوم ہونا ہے، نہ کہ اس کا لفظا روایت کرنا۔
یاد یار ہے اور کچھ نہیں مسجد و منبر سہی، یا کوئی بت خانہ سہی! سرور ناکام اپنے کام میں ہشیار ہے۔
یار لوگوں نے سرداروں کے سیکڑوں لطیفے بھی مشہور کر رکھے تھے مگر جاگیر سنگھ سے مل کر ایسا معلوم ہوتا تھا۔
یار کو مہماں کئے ہوئے جوش قدح سے بزم چراغاں کئے ہوئے یعنی شراب آتشیں کا ہر ایک جام ایک چراغ تھا۔
یاربّ نہ میرے ہاتھ تھا کہ میں کسی کو پکڑتی، نہ پاؤں تھا کہ چلتی، نہ آنکھ کہ دیکھتی، جسم کہے گا۔
یارسول اللہ! اگر دو چراگاہیں ہوں، ایک ا چھوتی اور دوسری چری ہوئی تو آپؐ کس میں اونٹ چرانا پسند فرمائیں گے۔
یارو ہماری مردہ پرست کہ یاد کرتی ہے تو صرف انتقال کے بعد لگانا غازے کا جو بعد " فیشئیل " ہے۔
یارو! جھک کے جتنے بھی ملو اور وہ تن جاتے ہیں! تم اٹھایا کرو دیوار مگر یاد رہے "ہم تو آواز ہیں۔
یاروں کا خیال تھا کہ وہ نقل کرتا ہے مگر کبھی پکڑا نہیں گیا، چنانچہ یہ افواہ بھی صرف افواہ ہی رہی۔
یاس کی گہری خموشیاں 63 ان آنکھوں کو سپنے دکھائے تو ہوتے 64 کبھی بدلی سجیلی دھوپ کو آ کر بھگوتی ہے۔
یاپھنسالیتا ہے یا اپنے آپ کو بڑا بناتا ہے یا تمہارے منہ پر طمانچے مارتا ہے تو تم برداشت کر لیتے ہو۔
یتیم کھانے کے درواجے پر بیٹھے رہتے ہیں اور جب ہم لوگ کہیں کھانے پر جاتے ہیں تو ساتھ ہو لیتے ہیں۔
یحیی بن ابی کثیر یہ حدیث ابو سلمہ سے وہ یعیش بن طہفہ سے اور وہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں۔
یحیی بن ایوب نے بھی حمید سے اور انہوں نے انس رضی اللہ عنہ سے اسی کی مانند حدیث نقل کی ہے۔
یحیی بن سعید انصاری، یحیی بن ایوب، سفیان ثوری اور کئی حفاظ حدیث ابن جریج سے اسی کے مثل روایت کرتے ہیں۔
یحیی بن سعید کی روایت میں (بین ذالک کے بجائے) وبین ذالک ہے اور اخبار یزید بن زریع کی حدیث میں ہے۔
یحیی بن معین (159-233/775-848) جرح و تعدیل یعنی راویوں کو قابل اعتماد قرار دینے یا نہ دینے کے فن کے امام ہیں۔
یحیی بن یمان نے اس حدیث میں یہ الفاظ زیادہ کئے ہیں کہ لوگوں نے پوچھا تو ہم اس وقت کیا کریں؟
یحیی کہتے ہیں کہ موسی نے مجھ سے کہا تم نے مجھے دیکھا ہے اور ہم سب نجات کی امید رکھتے ہیں۔
ید ڈیوڈ صاحب ہوتے تو بات یہیں پہ جھٹک لیتے، 'جی، نہیں، بھوک جب زور سے لگتی ہے تو ایسا لگتا ہے۔
یزید بن ابی سفیان رضی اللہ تعالی عنہ شام والی تمام بنو امیہ میں ان سے بڑھ کر کوئی شخص نہ تھا۔
یزید، یاد رکھو رات میں نے کچھ سوتے کچھ جاگتے نور کا ایک محل دیکھا ہے جس کی کھڑکیاں یاقوت کی تھیں۔
یعقوب راہی کے متعلق یونس اگاسکر کی رائے اورڈاکٹر رام پنڈت کی دوربین تحقیق نے انہیں ترجمے کی شہنشاہیت سے سرفراز فرمایاہے۔
یعنی "گوسالہ پرستوں کو وہ لوگ قتل کریں جنہوں نے یہ حرکت نہیں کی اور دوسروں کو روکنے میں حصہ نہ لیا۔
یعنی آج ایک سورۃ نازل ہوئی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہدایت دیتے ہیں کہ اس کو فلاں مقام پر لکھو۔
یعنی آج عابد اور معبود دونوں کا عجز واضح ہو گیا کہ کوئی کسی کو ذرہ بھر نفع نقصان نہیں پہنچا سکتا۔
یعنی آج منکرین نے قرآن و اسلام جیسی عظیم الشان نعمت الہیہ کی قدر نہیں کی لیکن ایسا وقت آنے والا ہے۔
یعنی آدمی جب زیادہ لالچ کرتا ہے تو نہ آدھی ملتی ہے، نہ ساری؛ محرومی ہی اس کے حصے میں آتی ہے۔
یعنی آسمان جیسی وسیع چیز اپنی قدرت سے پیدا کی اور اس سے بھی بڑی چیزیں پیدا کرے تو کیا مشکل ہے۔
یعنی آسمانی کتابوں میں سب سے بڑی اور مشہور یہ ہی دو کتابیں تھیں جن کی ہمسری کوئی کتاب نہیں کر سکتی۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے تمام اقوال افعال اور احوال میں مسلمانوں کے لیے آپ کی اقتدا ضروری ہے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے رمضان کے بالکل قریبی ایام میں روزے رکھنے سے اس لیے منع فرمایا ہے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ دو رکعتیں اس وقت بھی پڑھی جا سکتی ہیں۔
یعنی آپس میں دشمنی رکھنے والوں کے درمیان صلح کرانے کی ترغیب دلانا اس کے پیش نظر پہلا قول زیادہ بہتر ہے۔
یعنی ابوذر انہوں نے مجھ کو دیکھ کر پہچانا اور کہا تو وہی ہے جس سے میں نے حدیث بیان کی تھی۔
یعنی اتصال سند، ضبط رواۃ اور عدالت رواۃ جبکہ دو شرائط نفی شذوذ اور نفی علت کا پورا ہونا ثابت نہیں ہے۔
یعنی اتنا ہی مسکراتا ہے، جتنا مسکرانا چاہئے اور کبھی کبھی کسی ضروری بات پر اتنا ہی سنجیدہ ہو جاتا ہے، جتنا۔
یعنی اتنا ہی مسکراتا ہے، جتنا مسکرانا چاہئے اور کبھی کبھی، کسی ضروری بات پر اتنا ہی سنجیدہ ہو جاتا ہے، جتنا۔
یعنی اس ارشاد گرامی میں عمومی طور پر یہ نکتہ بیان کیا جاتا ہے کہ جو شخص کسی سے محبت رکھتا ہے۔
یعنی اس ایک رات کی عبادت ہزار مہینوں کی عبادت سے بہتر ہے اور ہزار مہینے ۸۳ سال چار مہینے بنتے ہیں۔
یعنی اس دن اللہ کی عدالت میں حاضر کیے جاؤ گے اور کسی کی کوئی نیکی یا بدی مخفی نہ رہے گی۔
یعنی اس سے اس کے ظاہری معنی مراد نہیں بلکہ اس کی تفسیر وہ ہے جو اگلی آیتوں میں ارشاد ہوتی ہے۔
یعنی اس سے امید کی جا سکتی ہے کہ آدمی گناہوں سے بچے گا اور خدا پرستی کی راہ اختیار کرے گا۔
یعنی اس صریح جھوٹ سے مشرکین کی انتہائی بد حواسی اور شرکاء کی غایت بے چارگی اور درماندگی کا اظہار ہو گا۔
یعنی اس طرح کے جہاد سے نہ تو اس کے گناہ بخشے جائیں گے اور نہ اس کو کوئی ثواب ملے گا۔
یعنی اس مسجد میں جس کی بنیاد محض ضد، کفر و نفاق، عداوت اسلام اور مخالفت خدا اور رسول پر رکھی گئی۔
یعنی اس میں جادوگروں کی شرارت سے پناہ مانگی گئی ہے، جادوگر پڑھ پڑھ کر پھونک مارتے اور گرہ لگاتے جاتے ہیں۔
یعنی اس میں دوسو چالیس ہڈیاں اور تین سو ساٹھ رگیں ہیں جو پھیپھڑے، جگر، دل، تلی اور پتے کو چلاتی ہیں۔
یعنی اس وقت لوگ ظاہر میں تو صلح صفائی کا راستہ اختیار کریں گے لیکن ان کے باطن میں کدورت ہو گی۔
یعنی اس کا معنی اللہ ہے لیکن پہلا قول ہی ظاہر اور مشہور ہے اور اکثر مفسرین کا بھی یہی قول ہے۔
یعنی اس کا یہ مقصد نہیں ہے کہ جس طرح غیر مسلم اپنے خوشی و تہواروں کے دن غلط کام کرتے ہیں۔
یعنی اس کی ماں سے اگر مباشرت کر لی گئی ہو گی تو ربیبہ سے نکاح حرام بصورت دیگر حلال ہو گا۔
یعنی اس کی مخلوقات کو جو جو کچھ کرنا تھا، اس کو علم پہلے سے ہی تھا، وہ ان کو جانتا تھا۔
یعنی اس کے ذریعے مشرق اور مغرب کا ڈانڈا ملتا ہے اور شاید اسی مناسبت سے اس کا نام موصل رکھا گیا۔
یعنی اعراض و تکذیب سے جو گناہوں کا بوجھ قیامت کے دن ان پر لادا جائے گا، کبھی ہلکا نہ ہو گا۔
یعنی اقتضائے ضرورت اور مصالح دیکھے بغیر رقم کے آٹھ حصے کر کے آٹھوں جگہ پر کچھ کھچ رقم خرچ کی جائے۔
یعنی اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی باتوں کو توجہ اور غور سے سنو اور ان پر عمل کرو۔
یعنی اللہ اگر روزی کے سامان بند کر لے تو کس کی طاقت ہے جو تم پر روزی کا دروازہ کھول دے؟
یعنی اللہ نے آدم کو انہی کی صورت پر بنایا مطلب یہ ہے کہ وہ ابتداء آفرینش سے ہی شکل پر تھے۔
یعنی اللہ نے جب آپ پر ایسے انعام فرمائے، آپ دوسروں کو فیض پہنچائیے اور اپنے کمال سے دوسروں کی تکمیل کیجئے۔
یعنی اللہ کو چھوڑ کر جن بتوں کی عبادت کرتے ہو، وہ تو پتھر کے بنے ہوئے ہیں جو سن سکتے ہیں۔
یعنی اللہ کی رضا جوئی میں جو سختیاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے برداشت کیں اور رنج و تعب کھینچے۔
یعنی اللہ کی عبادت کرنے میں اور اس کے سامنے ذلت و عاجزی کے اظہار میں میں اور تم دونوں برابر ہیں۔
یعنی اللہ کی نصیحتوں سے بے فیض وہی رہے گا جو ازلی بدبخت ہو جو آخرکار بڑی سخت آگ میں گرے گا۔
یعنی اللہ کے ساتھ شریک کرنے والوں کو اللہ کی مسجدوں (کی تعمیر) کرنے والے بننا لائق ہی نہیں یہ مشرک ہیں۔
یعنی اللہ کے نیک بندے زمین میں اقتدار اور سرخرو رہے اور آئندہ بھی جب کبھی وہ اس صفت کے حامل ہوں۔
یعنی اللہ ہی کے نام سے اس کا پانی کی سطح پر چلنا اور اسی کے نام پر اس کا ٹھہرنا ہے۔
یعنی امم مہلکہ کی تخصیص نہیں بلکہ ہر قوم کے عروج و زوال یا موت و حیات کی جو میعاد مقرر ہے۔
یعنی ان قوموں نے عیش و دولت اور زور و قوت کے نشہ میں مست ہو کر ملکوں میں خوب اودھم مچایا۔
یعنی ان منطقی بحثوں اور کج حجتیوں کو ہم نہیں جانتے، نہ ہماری عقیدت اور پرستش کا مدار ان باتوں پر ہے۔
یعنی ان پر آسمان سے اپنا عذاب نازل فرما کر ان کو تباہ برباد یا انہیں عبرتناک انجام سے دوچار کر دیا۔
یعنی ان کا مقصد خوشامد ہے اور اس خوشامد کے طور پر یہ ان کے مذہب کی بھی تعریف کرنے لگیں گے۔
یعنی ان کا کہنا یہ ہے کہ اس ابراد کا مقصد نماز ظہر میں اتنی تاخیر نہیں ہے جو حنفیہ بتاتے ہیں۔
یعنی ان کی انگلیوں کے اطراف (کنارے ) یہ اطراف کاٹ دیئے جائیں تو ظاہر ہے کہ وہ معذور ہو جائیں گے۔
یعنی ان کی بہار دیکھ کر خوش ہوتے ہو اور بعض کو بطور تفکہ اور بعض کو بطور غذا استعمال کرتے ہو۔
یعنی ان کی زبانوں سے یہ بات اللہ تعالی نے نکلوائی تاکہ وہ اپنے بوجھوں کے ساتھ دوسروں کا بوجھ بھی اٹھائیں۔
یعنی ان کے تمرد و طغیان اور گناہوں پر جری ہونے کا سبب یہ ہے کہ سزا کی طرف سے بیخوف ہیں۔
یعنی ان کے نزدیک ولی کو عورت کی اجازت کے بغیر نکاح کر دینے کا حق اس صورت میں حاصل ہو گا۔
یعنی ان کے نزدیک ولی کو عورت کی اجازت کے بغیر نکاح کر دینے کا حق اسی صورت میں حاصل ہو گا۔
یعنی انبیاء علیہم السلام و ملائکہ اور صالحین صرف انہیں کے حق میں سفارش کر سکیں گے جو مستحقین شفاعت ہوں گے۔
یعنی انسان کا ماضی، حال، مستقبل روح کا مرتب پروگرام ہے جس پہ تمام اجسام اپنی مرضی سے عمل کر رہے ہیں۔
یعنی انہیں زمین سے اکھیڑ کر ریزہ ریزہ کر دیا جائے گا اور زمین بالکل صاف اور ہموار کر دی جائے گی۔
یعنی انہیں منع فرمایا ہے کہ تم باوجود اس کے بھی ان کا شکار حالت احرام میں نہ کرو خواہ چھوٹے ہوں۔
یعنی اوپر جو اعمال و خصال بیان کیے گئے کوئی ایسے مشکل کام نہیں جن کا اٹھانا انسانی طاقت سے باہر ہو۔
یعنی اپنی جگہوں سے اٹھا لیے جائیں گے اور قدرت الہی سے اپنی قرار گاہوں سے ان کو اکھیڑ لیا جائے گا۔
یعنی اپنی دولت اپنے سفر کی منزل مقصود اور اپنے مذہب کو چھپانے کی تلقین ان کے ہاں بھی پائی جاتی ہے۔
یعنی اپنی نسبت اور وہ نوشتہ اس کے پاس عرش پر رکھا ہوا ہے کہ میری رحمت میرے غصے پر غالب ہے۔
یعنی اپنے آبا کی تقلید میں اتنے پختہ تھے کہ پیغمبر کی وضاحت اور دلیل بھی انہیں اس سے نہیں پھیر سکی۔
یعنی اپنے علم و حکمت کے موافق جو کرنا چاہے کچھ دیر نہیں لگتی نہ کوئی روکنے ٹوکنے کا حق رکھتا ہے۔
یعنی اگر آپؐ نے کسی فعل کو بطور فرض ادا کیا تو ہم پر بھی اسکی ادائیگی بطور فرض لازم ہو گی۔
یعنی اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تمہاری کسی خبر یا رائے پر عمل نہ کریں تو برا نہ مانو۔
یعنی اگر شیطان تمہارے باپ دادوں کو دوزخ کی طرف لئے جا رہا ہو، تب بھی تم ان کے پیچھے چلو گے؟
یعنی اگر میں بنا لایا ہوں تو تم بھی میری طرح بشر ہو سب مل کر ایک سورت جیسی سورت بنا لاؤ۔
یعنی اگر واقعی سچا دین اور پورا یقین تم کو حاصل ہے تو کہے سے کیا ہو گا جس سے معاملہ ہے۔
یعنی اگر کسی موقع پر شرمگاہ کا نام لینا ہو تو اس مقصد کے لیے ہن کا لفظ استعمال کیا جاتا ہے۔
یعنی اگر یہ لوگ یہ تمام دلائل و شواہد دیکھنے اور سننے کے باوجود کہیں کہ آپ اللہ کے رسول نہیں ہیں۔
یعنی ایسا علم جو اللہ کی طرف انسان کی رہنمائی کرتا ہے، تقوی اور راستبازی کی نعمت سے اسے ہمکنار کرتا ہے۔
یعنی ایسا کام کیا کرو کہ ان کو گھبراہٹ و سراسیمگی لاحق نہ ہونے پائے، یعنی پہلے ان کو اطلاع دیا کرو۔
یعنی ایسے صاف بیانات کے بعد کیا چیز ہے جو منکرین کو جزاء کے معاملہ میں تمہاری تکذیب پر آمادہ کرتی ہے۔
یعنی ایمان و استغفار کی برکت سے قحط و خشک سالی (جس میں وہ برسوں سے مبتلا تھے) دور ہو جائے گی۔
یعنی ایک آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہوں گے اور چار آدمی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ہوں۔
یعنی ایک ایسے عظیم الشان چشمے سے (ان کی یہ تواضع کی جائے گی) جس کا نام وہاں پر سلسبیل ہو گا۔
یعنی اے اللہ اے جبرئیل و میکائل اور اسرافیل کے اللہ عزوجل اے آسمانوں اور زمینوں کے پیدا کرنے والے الہ العالمین۔
یعنی بارانی زمین کی پیداوار میں (بشرطیکہ خراجی نہ ہو) دسواں حصہ اور جس میں پانی دیا جائے بیسواں حصہ واجب ہے۔
یعنی بارش کا لیکن ہر مزے اور پھل میں کمی بیشی میں بے انتہا فرق ہے، کوئی میٹھا ہے، کوئی کھٹا ہے۔
یعنی بارگاہ احدیت میں یوں عرض کرتے ہیں کہ اے ہمارے پروردگار آپ کا علم اور رحمت ہر چیز کو محیط ہے۔
یعنی بخشش و انعام اور اعزاز مناصب کی تقسیم کے وقت تم پر دوسرے لوگوں کو ترجیح و تفصیل دی جائے گی۔
یعنی بزدلی سے بیٹھے رہے جہاد میں شرکت نہ کی احکام کی تعمیل سے جی چرایا تو تمہیں المناک عذاب ہو گا۔
یعنی بس اب ہم کو اپنی نصیحت سے معاف رکھو، اگر اس روش سے باز نہ آئے تو سنگسار کیے جاؤ گے۔
یعنی بظاہر موت کا وقت قریب ہے، سر کے بالوں میں بڑھاپے کی سفیدی چمک رہی ہے اور ہڈیاں تک سوکھنے لگیں۔
یعنی بہت بھوکے ہوں گے تو آگ سے ہٹا کر یہ کھانا پانی کھلا پلا کر پھر آگ میں ڈال دیں گے۔
یعنی بہت سے اقسام کے رزق پیدا کرنے والا اور جو پانی ہم پیتے ہیں، اسے مہیا کرنے والا وہی اللہ ہے۔
یعنی بہت سے جنات اور تھے جن کو سرکشی اور شرارت و تمرد کی وجہ سے قید کر کے ڈال دیا تھا۔
یعنی بہت سے گناہ معاف فرماتا ہے اور تھوڑی سی طاعت کی قدر کرتا ہے اور ضابطہ سے جو ثواب ملنا چاہیے۔
یعنی بہرحال موت و حیات سب خدا کے ہاتھ میں ہے اور پھر کر آخرکار اسی کی طرف سب کو جانا ہے۔
یعنی تاریخ کے اس مقام پر جہاں لڑکیاں آزادانہ اپنے پاؤں پر کھڑی ہیں، ایسی کہانیوں کا انجام یہی ہونا چاہئے کہ۔
یعنی تباہی و بربادی کا سامان کرنا وہ اپنے لئے ہو خاندان کے لئے ہو یا بہت سے لوگوں کے لئے ہو۔
یعنی تر خرما کا وہ شربت جو گاڑھا ہو جائے اور اس میں جھاگ پیدا ہو جائے، چوتھی قسم نقیع الزبیب ہے۔
یعنی تم جو گمان رکھتے ہو کہ تمہارا ہم نسب اور ہم وطن ساتھی، (محمد صلی اللہ علیہ و سلم) دیوانہ ہے۔
یعنی تم لوگ اپنے آپ کو اس فتنہ سے بچاؤ جو خاص طور پر ان ہی لوگوں کو مبتلا نہیں کرے گا۔
یعنی تم کو عقل و فکر سے کام لینا چاہیئے، اور اپنے نفع و نقصان کے تقاضوں سے تو آگاہ ہونا چاہیئے۔
یعنی تمام عمر میرے حرکت کرنے کا طریقہ یہی رہا ہے کہ ایک پاؤں زمین پر رکھتا ہوں اور دوسرا اٹھاتا ہوں۔
یعنی تمہارا قیامت وغیرہ سے انکار کرنا ہرگز کسی دلیل صحیح پر مبنی نہیں، بلکہ دنیا میں انہماک اس کا سبب ہے۔
یعنی تمہاری یہ پیدائش بھی اور پھر تم سے مزید نسلوں کی تخلیق و افزائش، یہ اللہ کی نعمتوں میں سے ہے۔
یعنی تمہارے احوال کے مناسب احکام بھیجتا ہے اور خبر رکھتا ہے کہ تم کس حد تک ان پر عمل کرتے ہو۔
یعنی تنہائی میں تو نماز پڑھے تو ہم دیکھتے ہیں اور جماعت سے پڑھے تو تو ہماری نگاہ کے سامنے ہوتا ہے۔
یعنی تو وہ ہی ہے جو دنیا میں بڑا معزز و مکرم سمجھا جاتا اور اپنے کو سردار ثابت کیا کرتا تھا۔
یعنی توحید خالص اور اسلام کا آفتاب جب چمک اٹھا، پھر یہ دوغلی باتیں اور مشرکانہ دعاوی کہاں فروغ پا سکتے ہیں۔
یعنی تکبیر تحریمہ کے وقت کبھی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس طرح ہاتھ اٹھاتے ہوں گے اور کبھی اس طرح۔
یعنی تیری رہنمائی کے ذریعے بندے میری عبادت کرتے ہیں یا یہ کہ تیرے ہی سبب بندوں سے نعمتیں واپس لیتا ہوں۔
یعنی جان بوجھ کر تو وہ ایسا کبھی نہیں کریں گے کہ یہ ظلم ہے، اور وہ لوگ ظلم کرنے والے نہیں۔
یعنی جب دجال لعین کا ظہور ہو گا تو بنی تمیم ہی کے لوگ سب سے زیادہ اس کا مقابلہ کریں گے۔
یعنی جب عیش و آرام میں غافل پڑے سو رہے ہوں یا دنیا کے کاروبار اور لہو و لعب میں مشغول ہوں۔
یعنی جب قرآن پر ایمان نہیں لائیں گے تو اس کے بعد اور کون سا کلام ہے جس پر ایمان لائیں گے۔
یعنی جب وقتا فوقتا ان کی آنکھیں کھولنے کے لیے وہ نشانیاں دکھلائی گئیں تو کہنے لگے کہ یہ سب جادو ہے۔
یعنی جبکہ جہنم میں اوندھے منہ گھسیٹے جائیں گے اور کہا جائے گا کہ لو اب آگ کے عذاب کا مزہ چکھو۔
یعنی جس طرح ایک ساحر سحر کے وقت کسی پر گرہ لگا کر اس کو اس کے مقاصد سے روک دیتے ہیں۔
یعنی جس طرح مشترکہ کاروبار یا جائیداد میں خرچ کرتے ہوئے ڈر محسوس ہوتا ہے کہ دوسرے شریک باز پرس کریں گے۔
یعنی جس طرح معبود اس کے سوا کوئی نہیں، مستعان بھی کوئی نہیں ہو سکتا، کیونکہ استعانت ربوبیت عامہ پر متفرع ہے۔
یعنی جس طرح ہمیں ان باغی اور سرکش قوموں کو عذاب دینے کے لئے کسی طرح کی کوئی تیاری نہیں کرنی پڑی۔
یعنی جس نے قرآن پڑھ لیا اور اس کا علم حاصل کر لیا گویا اس نے اس پر عمل بھی کر لیا۔
یعنی جس کے ناخن میں کیل ٹھونکی گئی ہو وہ کیوں کر گرہ کھول سکتا ہے، گانٹھ کا لفظ اب متروک ہے۔
یعنی جسم کا ہر یونٹ اپنی اپنی انفرادی روح بھی رکھتا ہے اور پورے جسم میں بھی ایک ہی روح () ہے۔
یعنی جن وانس عرب و عجم کی طرف، پھر کافروں کا قیامت کو محال ماننا بیان ہو رہا ہے کہ پوچھتے ہیں۔
یعنی جنازہ لے کر درمیانی چال کے ساتھ چلا جائے نہ تو دوڑنا چاہئے اور نہ بالکل ہی آہستہ آہستہ چلنا چاہئے۔
یعنی جنگیں ہی وہ بیش قیمت زیور ہیں، جن سے ہمیشہ سے تہذیبوں کو آراستہ کرنے کا کام لیا جاتا رہا ہے۔
یعنی جو اقتدار اور بادشاہت فرعون کو حاصل تھی، وہ اس سے چھین کر ہم نے بنی اسرائیل کو عطا کر دی۔
یعنی جو اپنے کرتوتوں کی وجہ سے گمراہی کے اس مقام تک پہنچ جائیں، ان کے لئے اندازہ بے فائدہ رہتا ہے۔
یعنی جو شخص اس دنیا میں بہت زیادہ کھانے والا ہوگا اس کو قیامت کے دن بھی بہت زیادہ بھوک لگے گی۔
یعنی جو شخص ان صفات کا حامل ہو گا، اللہ تعالی اسے جنت کی نعمتیں اور عزت و شرف عطا فرمائے گا۔
یعنی جو شخص کسی مسلمان کو کافر کہے گا تو اس کا یہ کہنا اس مسلمان کو تو کوئی نقصان پہنچائے گا۔
یعنی جو لوگ از خود شیطان کو اپنا رفیق بنالیں اور بجائے ایک خدا پر بھروسہ کرنے کے اس پر بھروسہ رکھیں۔
یعنی جو مضمون قرآنی ان کی تحریفات یا آراء و اہواء کے موافق پڑ جائے مان لو، جو خلاف ہو نہ مانو۔
یعنی جو موت پہلے آ چکی وہ آ چکی، اب آگے کبھی موت نہیں دائما اسی عیش و نشاط میں رہنا ہے۔
یعنی جو کسی کو پیدا نہ کر سکے بلکہ خود تمہارا بنایا ہوا ہو وہ تمہارا خدایا معبود کیسے بن سکتا ہے۔
یعنی جہاں سے بے پروا اور بے نیاز ہونے کے باجود اپنی رحمت و شفقت سے تمہاری محنت کو ٹھکانے لگاتا ہے۔
یعنی حال کی طرح ماضی بھی اجڑ سکتا ہے کہ یہاں کی بھی دیکھ بھال ٹھیک طرح سے نہیں ہو رہی تھی۔
یعنی حج میں مناروں پر جو کنکر اور جس فاصلے سے مارے جاتے ہیں اور جس کی مقدار تین ہاتھ لکھی ہے۔
یعنی حج میں میناروں پر جو کنکر اور جس فاصلے سے مارے جاتے ہیں اور جس کی مقدار تین ہاتھ لکھی ہے۔
یعنی حضرت ابراہیم کے گھرانے میں خدائے تعالی نے ہمیشہ سے بزرگی دی ہے اور اب بھی اسی کے گھرانے میں ہے۔
یعنی حضرت عطاء نے تو یہاں حضرت سودہ ہی کہا تھا مگر کسی راوی کی چوک سے حضرت صفیہ نقل ہو گیا۔
یعنی حضرت لوط علیہ السلام کی دعا قبول فرمائی گئی اور اللہ تعالی نے فرشتوں کو ہلاک کرنے کے لئے بھیج دیا۔
یعنی حکم قصاص بظاہر نظر اگرچہ بھاری معلوم ہو لیکن عقلمند سمجھ سکتے ہیں کہ یہ حکم بڑی زندگانی کا سبب ہے۔
یعنی خدا سے ڈرنے والوں کی شان یہ ہوتی ہے کہ سچی بات لائیں، ہمیشہ سچ کہیں، اور سچ کی تصدیق کریں۔
یعنی خفگی بھی نہیں ظاہرکرتاکہ معذرت کریں، نفرت بھی نہیں ظاہر کرتا کہ شکایت کریں، اظہار ملال بھی نہیں کہ منا لیں۔
یعنی خلق کے اعتبار سے وہ کریم یعنی شریف اور بزرگ ہیں اور افعال کے اعتبار سے وہ نیکوکار اور پاکباز ہیں۔
یعنی دارالحرب سے ہجرت نہ کی ان کی صلح و جنگ میں "دارالاسلام" کے رہنے والے مسلمان (مہاجرین و انصار) شریک نہیں۔
یعنی درخت کا پھل کھا کر نافرمانی کی، جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ مطلوب یا راہ راست سے بہک گئے ۱۲۲۔
یعنی دلی تعلق اس میں تو مھے ملامت نہ کرنا (ابو داؤد) اس کی اسناد صحیح ہے لیکن امام ترمذی فرماتے ہیں۔
یعنی دنیا اور آخرت اور اس کے درمیان کی یعنی دونوں نفخوں کے درمیان کی چیزیں بھی اسی کی تملیک کی ہیں۔
یعنی دنیا میں عذاب الہی سے دوچار ہو جانے کے بعد کوئی چیخ پکار انہیں اللہ کی گرفت سے چھڑا نہیں سکتی۔
یعنی دنیا میں محض روزی کا کشادہ یا تنگ ہونا کسی شخص کے مقبول یا مردود ہونے کی دلیل نہیں ہو سکتی۔
یعنی دنیا کے معاملات اور فضولیات میں خوب پیسہ اڑاتا ہے، پھر فخر کے طور پر لوگوں کے سامنے بیان کرتا ہے۔
یعنی دنیا ہی میں دیکھ لو منکروں کی کیسی گت بنی اور کس طرح ان کے منصوبے خاک میں ملا دیے گئے۔
یعنی دولتمندوں کو غریبوں سے آزمایا ہے کہ ان کو ذلیل دیکھتے ہیں اور تعجب کرتے ہیں کہ یہ کیا لائق ہیں۔
یعنی دین فطرت کے اصول سے علیحدہ ہو کر ان لوگوں نے اپنے مذہب میں پھوٹ ڈالی، بہت سے فرقے بن گئے۔
یعنی راوی کو شک واقع ہو رہا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ فرمایا کہ تم کون ہو؟
یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی قبر مبارک کی زیارت مرد ہو یا عورت سب کے لیے جائز ہے۔
یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے طریقہ اور سنت کے خلاف عمل کر کے اپنے نفس پر ظلم کیا۔
یعنی روح خود تو جسم کے باہر ہے لیکن اس کی انرجی اس کا پروگرام جسم کے ہر گوشے میں موجود ہے۔
یعنی ریاست کی سربراہی حاصل کرنے کا یہ ذریعہ نہیں تھا، جیسا کہ آج کل باد شاہی نظام میں ہو رہا ہے۔
یعنی زناکاری کرنا اور زانیہ عورتوں سے نکاح کرنا یا عفیفہ اور پاک دامن عورتوں کو ایسے زانیوں کے نکاح میں دینا۔
یعنی سابقین کے لیے دعائے مغفرت کرتے ہیں اور کسی مسلمان بھائی کی طرف سے دل میں بیر اور بغض نہیں رکھتے۔
یعنی سب عورتیں نوجوان ایک عمر ہوں گی یا شکل و شمائل میں خوبو میں اپنے ازواج کی ہم عمر معلوم ہوں۔
یعنی سبزہ نہ فلک و سبزہ پشت لب بام برابر ہے اور بلندی ہمت عارف اور اس قصر کا اوج یکساں ہے۔
یعنی ستر یا سو اور یہ بھی ہے کہ یہ شجرۃ الخلد ہے، ابن جریر اور ترمذی میں بھی یہ حدیث ہے۔
یعنی سترے کا حکم پورا ہو جائے گا مگر بعض علماء کے نزدیک یہ سترے کے طور پر کافی نہیں ہو گا۔
یعنی سلیمان نے ایک خط لکھ کر ہدہد کے حوالہ کیا کہ ملکہ "سبا" کو پہنچا دے اور جواب لے کر آ۔
یعنی سمجھتا ہے کہ انصاف نہ ہو گا اور اللہ کی طرف سے نیک و بد کا کبھی بدلہ نہ ملے گا۔
یعنی سوال تو مشرکین سے تھا، مگر بہکانے والے شرکاء سمجھ جائیں گے کہ فی الحقیقت ہمیں بھی ڈانٹ بتلائی گئی ہے۔
یعنی سورج سے لے کر یورینس تک آگ ہی آگ ہوگی اور نظام شمسی کی آخری حدود تک شعلے ہی شعلے ہوں۔
یعنی شتر مرغ اپنے پروں کے نیچے چھپائے ہوئے ہوں، جس کی وجہ سے وہ ہوا اور گردو غبار سے محفوظ ہوں۔
یعنی شجر حیات کا راز جانے کی تمنا اور تڑپ اور پلکوں پر سجے ہوئے خوابوں کی تعبیر پا لینے کی آرزو۔
یعنی شکیل الرحمن افسانے کی تکنیک میں فنی نمائش کے خلاف ہیں لیکن سادگی کے ساتھ ساتھ پیچیدگی کے بھی قائل ہیں۔
یعنی شیاطین کو یہ قدرت نہیں دی گئی کہ فرشتوں کی مجلس میں پہنچ کر کوئی بات وحی الہی کی سن آئیں۔
یعنی شیطان اپنی مکاریوں کے ساتھ رات کو عبادت خداوندی کے لیے اٹھنے والوں کے کسل و سستی کا باعث ہوتا ہے۔
یعنی صلح اور جنگ کی ہر ایک حالت میں یہ ملحوظ رہے کہ دو بھائیوں کی لڑائی دو بھائیوں کی مصالحت ہے۔
یعنی عام متقین کے حق میں یہ محال نہیں کہ شیطان کا گزر ان کی طرف ہو، اور کوئی چرکہ لگا جائے۔
یعنی عذاب آنے سے پہلے ہم ان کو وہاں سے نکل جانے کا حکم دے دیا تاکہ وہ عذاب سے محفوظ رہیں۔
یعنی علم کا دعوی رکھنے والے اہل کتاب ہوں، یا جاہل مشرک، حق کا انکار کرنے پر سب کا انجام ایک ہے۔
یعنی غسل جنابت کے وقت میں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی ایک برتن میں غسل کرتے تھے۔
یعنی غصہ کو پی جانا اور ایذائیں برداشت کر کے ظالم کو معاف کر دینا بڑی ہمت اور حوصلہ کا کام ہے۔
یعنی فرشتے باوجود اس قدر قرب و وجاہت کے اپنے رب کے جلال سے ڈرتے رہتے ہیں اور جو حکم پاتے ہیں۔
یعنی فقراء مساکین وغیرہ ) پھر انہوں نے یہ آیت پڑھی آیت (واعْلموْٓا انّما غنمْتمْ مّنْ شیْء فانّ للّہ خمسہٗ وللرّسوْل) 8۔
یعنی قبول نہیں ہوگا اور وہ لوگ دین یعنی امام وقت اور علماء حق کی اطاعت سے اس طرح نکل جائیں گے۔
یعنی قدم بہ قدم بڑھ رہا ہے، امیدیں باندھے ہوئے ہے، کہتا جاتا ہے کہ گناہ کرتوتوں توبہ بھی ہو جائے گی۔
یعنی قرآن کریم پڑھتا جا اور پڑھی ہوئی آیتوں کے بقدر جنت کے درجات پر چڑھتا جا جتنی آیتیں تو پڑھے گا۔
یعنی قرآن کی اور احادیث کی بھی، اس لئے کہ احادیث کے الفاظ گو نبی کی زبان مبارک سے نکلے ہوئے ہیں۔
یعنی قرآن کے ماننے والے سچے مومن کانپنے والے متواضع اطاعت کی طرف جھکنے والے وعدے وعید کو سچا ماننے والے ہیں۔
یعنی قرأت تو بیٹھ کر کرتے پھر کھڑے ہوتے اور تھوڑی سی قرأت کر کے تب رکوع و سجود میں جاتے تھے۔
یعنی قرات تو بیٹھ کر کرتے پھر کھڑے ہوتے اور تھوڑی سی قرات کر کے تب رکوع و سجود میں جاتے تھے۔
یعنی قوانین عقلی کے لحاظ سے کسی نظریہ کے متعلق نہیں کہا جا سکتا کہ اس کا صحیح ہونا غیر ممکن ہے۔
یعنی قیامت قریب ہو جائے گی اور اس کی علامتیں ظاہر ہونے لگیں گی اور اس وقت توبہ نفع نہ دے گی۔
یعنی قیامت کے دن سب سے زیادہ خسارہ میں وہ لوگ ہوں گے جن کی ساری دوڑ دھوپ دنیا کے لیے تھی۔
یعنی قیدی بنیں گے، جلا وطن ہوں گے اور ذلت و خواری کے ساتھ دولت و سلطنت سے دستبردار ہونا پڑے گا۔
یعنی لڑائی اور دشمن سے خوف کا وقت ہو تو ناچاری کو سواری پر اور پیادہ بھی اشارہ سے نماز درست ہے۔
یعنی مال و اولاد کی کثرت کوئی مقبولیت کی علامت نہیں، نہ اللہ کے ہاں اس کی کچھ قدر و قیمت ہے۔
یعنی مجھے ان کا صدق و ایمان قبول ہے، ان کے پیشے یا نیت اور اندرونی کاموں کے جاننے سے کیا مطلب۔
یعنی محکم اور متشابہ کو محکم کی طرف لوٹا دیتے ہیں اور ہدایت پالیتے ہیں اور جن کے دلوں میں کجی ہے۔
یعنی مذکورہ اخلاقی قباحتوں کا ارتکاب اس لئے کرتا ہے کہ اللہ نے اسے مال اور اولاد کی نعمتوں سے نوازا ہے۔
یعنی مراد اس سے فرشتے ہیں اور یہی ٹھیک بھی ہے اور اس کی تائید احادیث و آثار سے بھی ہوتی ہے۔
یعنی مرنے کے ساتھ ہی ان سے اس کا تعلق ختم ہو جائے گا اور ہماری بارگاہ میں یہ اکیلا آئے گا۔
یعنی مسلمان اگر مرتے وقت کسی کو اپنا مال وغیرہ حوالہ کرے تو بہتر ہے کہ دو معتبر مسلمانوں کو گواہ کرے۔
یعنی مسلمانوں کو خوف، قتال، بھوک اور محاصرے میں مبتلا کر کے ان کو جانچا پرکھا گیا تاکہ منافق الگ ہو جائیں۔
یعنی مشرکوں کی قبریں، ویرانہ اور کھجور کے درخت تھے، تو نبیﷺ نے حکم دیا تو مشرکوں کی قبریں کھود ڈالی گئیں۔
یعنی ملاء اعلی میں نظام عالم کے فناء و بقاء کے متعلق جو تدبیریں یا بحثیں اور قیل و قال ہوتی ہے۔
یعنی ممانعت سے پہلے جو سود لے چکے سو لے چکے لیکن ممانعت کے بعد جو چڑھا اس کو ہرگز نہ مانگو۔
یعنی من غیرکم سے مراد یا غیر مسلم اہل کتاب ہوں گے یا موصی کے قبیلے کے علاوہ کسی اور قبیلے سے۔
یعنی موسی اور ابراہیم کے صحیفوں میں یہ مضمون تھا کہ خدا کے ہاں کوئی مجرم دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھا سکتا۔
یعنی نبی اللہ دین اللہ کے پہنچانے پر کسی سے کوئی اجرت نہیں مانگتے پھر انہیں یہ پہنچانا کیوں بھاری پڑتا ہے؟
یعنی نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لانے سے، یا حق سے یعنی بعث و توحید سے یا مطلب ہے۔
یعنی نماز سے، یا تبلیغ سے یا جہاد سے، تو دعا میں محنت کر، یا اتنی عبادت کر کہ تو تھک جائے۔
یعنی نہیں جانتے کہ نماز کس کی مناجات ہے اور مقصود اس سے کیا ہے اور کس قدر اہتمام کے لائق ہے۔
یعنی وا ماندگی کو میرے قدم سے عشق ہو گیا ہے اور وہ نہیں چھوڑتی کہ میں منزل مقصود کی طرف جاؤں۔
یعنی واحد ہے اور اکائی کو دوست رکھتا ہے، ترمذی میں ان ناموں کی صراحت بھی آئی ہے جو نام یہ ہیں۔
یعنی وجوہ معاش اور مادی ترقیات کا جو علم ان کے پاس تھا اور جن غلط عقیدوں پر دل جمائے ہوئے تھے۔
یعنی وہ اصل مقصد ہے جس کے لئے انسانوں کو پیدا کیا گیا اور آسمان و زمین کی تخلیق کی گئی ہے۔
یعنی وہ سایہ آہستہ آہستہ ہم اپنی طرف کھینچ لیتے ہیں اور اس کی جگہ رات کا گمبھیر اندھیرا چھا جاتا ہے۔
یعنی وہ صورت پیدا ہو جانا کہ چھینا جھپٹی ایک عام رو یہ بن جائے آپا سنبھالنا بھی ایک محاورہ ہوتا ہے۔
یعنی وہ غالب نہیں، مغلوب ہیں، فاتح نہیں، مفتوح ہیں، معزز و سر فراز نہیں، ذلت اور خواری ان کا مقدر ہے۔
یعنی وہ ممانعت امت کی خصوصیات میں سے ہے یا پھر یہ کہا جائے گا کہ روزہ سے منع کیا گیا ہے۔
یعنی وہ چیز جو آنکھوں سے اوجھل بھی ہے، دور بھی اور جو اپنے مقام موجود کے لحاظ سے غیر متعین بھی۔
یعنی وہ چیزیں جن کا شریعت سے کوئی واسطہ نہ ہو اور ان کو اختیار کرنے سے شریعت نے باز رکھا ہو۔
یعنی پوری بات سننے سے پہلے یہ جھٹلانا شروع کر دیں گے اور مجلس میں کوئی تائید کرنے والا نہ ہو گا۔
یعنی پورے ایمان والے وہ ہیں جو رسول کے بلانے پر حاضر ہوتے ہیں اور جب کسی اجتماعی کام میں شریک ہوں۔
یعنی پہلے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خاص طور پر چند بری بیماریوں کا نام لیتے ہوئے پناہ مانگی۔
یعنی پیغمبر پر خدا کی طرف سے تبلیغ کا جو بوجھ رکھا گیا ہے، سو اس نے پوری طرح ادا کر دیا۔
یعنی پیغمبر کے بعد اس کتاب کا وارث اس امت کو بنایا جو بحیثیت مجموعی تمام امتوں سے بہتر و برتر ہے۔
یعنی چار مہینہ دس دن زیادہ تھی اور اس میں خرابی اور پریشانی بھی نہیں ہے تو پھر اتنا اضطراب کیوں ہے؟
یعنی چالیس راتوں کا دور دراز کا سفر، پوری رات میں بھی نہیں بلکہ رات کے ایک قلیل حصے میں طے ہوا۔
یعنی چاہے دل کی زبان سے ذکر کرے چاہے ظاہری زبان سے لیکن دونوں ہی سے ہو تو بہت ہی خوب ہے۔
یعنی چھوٹے چھوٹے سانپ ہیں تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں قتل کرنے کا حکم دیا۔
یعنی چیزوں کے نام ان کے کام کے حساب سے نہیں لیئے جاتے بلکہ ان کے تجارتی نام استعمال کئیے جاتے ہیں۔
یعنی کافر و مومن حق و باطل اور صالح و فاسق میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرق کرنے والے ہیں۔
یعنی کبھی تو ہم پانی پر آتے ہیں اور کبھی درندے پانی پر آتے ہیں اور چونکہ تالاب میں پانی زیادہ ہے۔
یعنی کسی فرقہ خاص پر موقوف نہیں یقین لانا شرط ہے اور عمل نیک، سو جس کو یہ نصیب ہوا ثواب پایا۔
یعنی کسی چیز کو پڑھتے اور بولتے وقت ایک ایک حرف کو علیحدہ علیحدہ کر کے خوب صاف صاف پڑھنا اور بولنا۔
یعنی کسی کے ٹالے ٹل نہیں سکتا اور جس طرح وہ پکڑے گئے تم بھی خدا کی پکڑ میں آنے والے ہو۔
یعنی کم پیسے میں ایک ایسی دنیا جسے طے کرنے میں قطب مینار کی بلندی تک کے فاصلے پسینے نکال دیتے تھے۔
یعنی کوئی اچھے عمل کرتا ہے، جس کا صلہ جنت ہے اور کوئی برے عمل کرتا ہے جس کا بدلہ جہنم ہے۔
یعنی کوئی بھی عمل اللہ تعالی کے اوامر و نواہی اور اس کے ساتھ تعلق کے ادراک کے بغیر نہیں ہونا چاہیے۔
یعنی کوئی مالک باغ کا دشمن بربناء عداوت وحسد پودے کو جڑ سے اکھاڑ پھینکے یا اس کی شاخ وبرگ کاٹ ڈالے۔
یعنی کچھ علماء یہ فرماتے ہیں کہ گرمی کے موسم میں ظہر کی نماز آدھے وقت تک مؤخر کر کے پڑھنی چاہئے۔
یعنی کچھ مادی اور دنیاوی فوائد و منافع، جو ابنائے دنیا اور مادہ پرست لوگوں کے یہاں بڑی چیز سمجھے جاتے ہیں۔
یعنی کیا اللہ کے خزانوں یا اس کی رحمتوں پر ان کا تسلط ہے کہ جس کو چاہیں دیں یا نہ دیں۔
یعنی کیا وہ دیکھ رہا ہے کہ اس نے فی سبیل اللہ خرچ کیا تو اس کا مال ختم ہو جائے گا؟
یعنی کیا کائنات میں اسے دیکھنے والوں کے لیے یہ ساکن ہے جو نہیں بدلتا، یا یہ پھیلتا اور سکڑتا بھی ہے؟
یعنی گریبان سے ہاتھ نکالا تو چاند کے ٹکڑے کی طرح چمکتا تھا؛ یہ دوسرا معجزہ موسی علیہ السلام نے پیش کیا۔
یعنی گناہ و معصیت سے بچیں اور ان چیزوں میں دل نہ لگائیں جو ذہن و فکر کو غافل کر دیتی ہیں۔
یعنی گھر اس واسطے ہے کہ جان مال کا بچاؤ ہو، نہ مکڑی کا جالا کہ دامن کے جھٹکے سے ٹوٹ پڑے۔
یعنی ہر چیز پر اس کا غلبہ اور انتقام لینے پر وہ ہر طرح قادر ہے لیکن چونکہ وہ رحیم بھی ہے۔
یعنی ہفتہ میں ایک دن وہاں لوگ جمع ہوا کریں گے اور "" ہفتہ "" سے بھی حقیقی ہفتہ مراد نہیں ہے۔
یعنی ہم نے ان کو آخرت کی یاد کے لئے چن لیا تھا، چنانچہ آخرت ہر وقت ان کے سامنے رہتی تھی۔
یعنی ہم نے تجھے کئی مرتبہ یا بار بار آزمایا یا آزمائشوں سے نکالا مثلا جو سال بچوں کے قتل کا تھا۔
یعنی ہم چاہیں تو میٹھے پانی کو بدل کر کھاری کڑوا بنا دیں جو نہ پی سکو نہ کھیتی کے کام آئے۔
یعنی ہمارے اس فعل سے وہ جانتا ہے کہ میری ہر بات اچھی ہے اور اس کی نخوت اور بڑھتی جاتی ہے۔
یعنی ہمارے تقریبا ۴۰ ہزار روپئے ایک متوسط مکان کی قیمت مقامی لوگ کافی بڑھیا اور صاف ستھرے کپڑوں میں دکھائی دئے۔
یعنی ہنسی مذاق میں اس کے ساتھ وہ سلوک کرتے ہیں جو یہ ظاہر کرے کہ یہ آدمی تو بہت احمق ہے۔
یعنی یکے بعد دیگرے انسانوں کو پیدا کرنا اور ایک کو دوسرے کا جانشین بنانا، یہ بھی اس کی کمال مہربانی ہے۔
یعنی یہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خصوصیات میں سے ہے اور گزشتہ حدیث کا تعلق صرف امت سے ہے۔
یعنی یہ تجارت مندے سے اس لئے محفوظ ہے کہ اللہ تعالی ان کے اعمال صالحہ پر پورا اجر عطا فرمائے گا۔
یعنی یہ تو حد ہو گئی-------- ایسی بھی کیا دشمنی کہ بات چیت کی نوبت ان دو دنوں میں نہیں آ سکی۔
یعنی یہ جو چاہتے ہیں کہ ان کے یہ معبود انہیں فائدہ پہنچائیں اور ان کی سفارش کریں یہ ممکن ہی نہیں۔
یعنی یہ خیال ہے کہ ہڈیوں تک کا چورا ہو گیا اور ان کے ریزے مٹی وغیرہ کے ذرات میں جا ملے۔
یعنی یہ روایت درست معلوم ہوتی ہے اور اس کی سند میں سلیمان بن ارقم راوی ہیں جو کہ متروک الحدیث ہے۔
یعنی یہ عقیدہ انسان کی عاجزی کو اور انسان کا ایک خالق مدبر کی طرف رجوع کرنے کی کیفیت کو پہچانتا ہو۔
یعنی یہ پیغمبر اللہ کے ہاں گواہی دے گا کہ کس نے اس کا کہنا مانا اور کس نے نہیں مانا تھا۔
یعنی یہ گھوڑے جس وقت تیزی سے دوڑتے یا دھاوا بولتے ہیں تو اس جگہ پر گرد و غبار چھا جاتا ہے۔
یعنی یہود و نصاری وہ اسی سبب سے ہلاک ہوئے کہ وہ اپنے انبیاء سے پوچھتے اور ان سے اختلاف کرتے تھے۔
یعنی" علم ازلی محیط "جو ہر قسم کے تبدل و تغیر سے قطعا منزّہ و مبرّی اور لوح محفوظ کا ماخذ ہے۔
یعنی: مثنوی مولوی معنوی ہست قرآں در زبان پہلوی کیونکہ مولانا نے قرآن کے معانی و مفاہیم مثنوی میں سمیٹ لئے تھے۔
یعنی’’ قیصر کا قیصر کو دو اور اللہ کا اللہ کو دو‘‘ روحانی اقتدار کے حامل افراد رجال دین اور کاہن ہیں۔
یقین جانیں ابھی دو دن پہلے ہی آپ کو یاد کر رہا تھا، " اس نے سہیل کو گلے لگاتے ہوئے کہا۔
یقینا آسمانوں اور زمین کی پیدائش انسانوں کی پیدائش سے کہیں بڑھ کر ہے لیکن اکثر لوگ علم نہیں رکھتے 58۔
یقینا اس جہاز کو زمین نے کشش ثقل کی قوت لگا کر کھینچا ہو گا اور پہاڑ سے ٹکرا دیا ہو گا۔
یقینا اس کے کلام میں وہ گہرے حقائق اور باریکیاں ہوں گی جن کا کسی دوسرے کلام میں تلاش کرنا بیکار ہے۔
یقینا ان تمام اشعار میں حسیاتی رد عمل کی گہرائی، تہہ داری، شدت اور پیچیدگی جیسے عناصر نسبتا کم نظر آتے ہیں۔
یقینا ان کو ایک روز ہماری طرف لوٹ کر آنا ہے اور ہم کو ان سے رتی رتی کا حساب لینا ہے۔
یقینا روزی پہنچ کر رہے گی، قیامت قائم ہو گی، آخرت آ کر رہے گی، اور خدا کے وعدے ضرور پورے ہوں۔
یقینا سخت گھاٹے میں پڑ گئے وہ لوگ جنہوں نے جھٹلایا اللہ سے ملاقات کو اور نہ ہوئے وہ ہدایت پانے والے۔
یقینا میرے لیے یہ چونکنے کی بات تھی-------- بلند شہر کو یاد کرتے ہوئے آج بھی پاپا کی آواز بھرا اٹھتی ہے۔
یقینا ہرنی کی موت کے بعد اس کے دوران خون کے بند ہونے سے بچے کو آکسیجن پہنچنا بند ہو گئی تھی۔
یقینا یہ امت دنیا کی بڑی طاقتوں کے سامنے ایک عظیم قوت ہو گی جس میں کوئی شک کی گنجائش نہیں ہے۔
یقیں سے بے یقینی کا سفر بھی طے کیا میں نے مگر پھر بھی ترے دل کی رضا کچھ اور کہتی ہے۔
یمن کے مدعی نبوت عنسی اور یمانہ کے مدعی نبوت مسیلمہ کذاب کو دیکھ لو کہ دنیا نے انہیں جیسے یہ تھے۔
ینبؤ ا الانسان یومئذ بما قدم واخرا اس دن انسان کو اس کے تمام اگلے پچھلے اعمال سے تنبیہ کی جائے گی۔
یو عجب غم کے الم کوں پہر کے یہی غم ملم ہوا بن دوکھ ہر بشر کوں نہ پانی نہ کھان ہے۔
یو ڈیم، اب تم گول مال مانگتا ہے، تم یوں نہیں جائے گا تو ہم انگریزی قاعدے سے بھگائے گا، نہیں مانگتا۔
یوروپ کے شاعروں اور ادیبوں نے یونانی رومن اساطیر کے دیوتاؤں اور واقعات و کردار کو اپنی تحریروں میں جگہ دی ہے۔
یوروپ کے لوگوں نے اس کے دونوں ’ایپک‘ کو بائبل کی طرح عزیز رکھا، اسے قوم کی تاریخ سے بھی تعبیر کیا۔
یورپ اور دنیا کے تمام آئین اور قوانین میں اظہار رائے اور آزادی تحریر، اخلاق اور شرافت کی حدود کی پابند ہے۔
یورپ میں آزادی فکر کی تحریک یورپ میں آزادی فکر کی تحریک کا آغاز سترہویں صدی عیسوی کے ابتدائی سالوں میں ہوا۔
یورپین چارٹر نے یورپی زبانوں کی کوئی ایسی فہرست نہیں بنائی جو علاقائی یا اقلیتی زبانوں کی فہرست سے مطابقت رکھتی ہو۔
یوسف سرمست لکھتے ہیں کہ ایک دفعہ قاضی عبدالستار نے اقبال متین کو علی گڑھ کے ایک سمینار میں مدعو کیا تھا۔
یوسف نے کہا میں یہ تو نہیں کہتا بے شک میں اس کا قائل ہوں کہ اللہ ہر شے پر قادر ہے۔
یوسف نے کہا:اے میرے رب! مجھے اس چیز سے قید زیادہ پسند ہے جس کی طرف یہ عورتیں دعوت دے رہی ہیں۔
یوم یفر المرئمن اخیہ الخ، آج انسان اپنے بھائی سے، ماں سے، باپ سے، بیوی سے اور اولاد سے بھاگتا پھرے گا۔
یونانی فلسفیوں نے مادی جسم کے علاوہ انسان سے متعلق روح، ذہن و نفس کو پہلی مرتبہ علمی میدان میں متعارف کروایا۔
یونٹ 12: اسماء الرجال (راویوں کا علم) سبق 1: صحابہ کرام صحابی کی تعریف لغوی اعتبار سے صحابی، صحبت کا مصدر ہے۔
یونہی ہر جگہ الفاظ قرآنی کا غلط اطلاق کر کے کسی کو مشرک و بدعتی قرار دینا کسی طرح بھی درست نہیں۔
یوں ادب سے متعلق اسکی معلومات میں ایک نمایاں اور نہایت قیمتی حصہ اسکے براہ راست مشاہدے اور تجربے کا ہوتا ہے۔
یوں بعد ضبط اشک پھروں گرد یار کے پانی پیے کسو پہ کوئی جیسے وار کے سیماب پشت گرمی آئینہ دے ہے۔
یوں بھی وہ روز ہی قیلولہ کے عادی تھے، ایسے میں کوئی آ بھی جاتا تو انھیں اس کی پروا نہ ہوتی۔
یوں تو اسے بے شمار لوگ ملے لیکن ہر ایک کی نظر اس کے حسنو شباب پر دولت اور شہرت پر تھی۔
یوں تو دوسرے انبیاء سابقین بھی خاتم الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کی تشریف آوری کا مژدہ برابر سناتے آئے ہیں۔
یوں تو کہنے کو انقلاب آئے پھر پڑھیں ہم سبق صداقت کا درس گاہوں میں وہ نصاب آئے تجھ سے ناراض ہے۔
یوں تو ہر قسم کا لباس پہن لیتے تھے، لیکن پسند وہی کرتے تھے جو ان کے جسم کو آرام دیتا تھا۔
یوں جذبوں کی پیشکش ایسی ہے کہ کئی رنگ سامنے آ جاتے ہیں اور مرزا شوق لکھنوی کی فنکاری متاثر کرتی ہے۔
یوں جو انجانے پہلے اپنی نظر کو سمجھاؤ پھر مرے دل کو آنا سمجھانے بیکسی بے بسی سبک حالی چن رہا ہوں۔
یوں ساتھ ساتھ چلو کہ زندگی ہمیشہ آباد رہے، کوئی رکاوٹ ہمتیں توڑ نہ سکے، کوئی آزمائش صبر وسکون کومسمارنہ کر سکے۔
یوں سمجھئے کہ جامعہ عثمانیہ کے اردو میں تمام تدریسی مواد کی صحت زبان پر نظمؔ طباطبائی کی مہر تصدیق ثبت تھی۔
یوں میں بیدار ہو گئی اور اس طرح مجھ پر ایک غم کے ساتھ ان کی جدائی کا غم بھی بڑھ گیا۔
یوں کرو ذرا علاءالدین خالد اردو اکیڈمی سندھ، مولوی مسافر خانہ کراچی کے پتے پر ایک خط میرے حوالے سے لکھ دو۔
یوں کہ اس نے بدن کے کپڑے پھاڑ ڈالے، بال نوچ لیے، جبڑے اکڑ گئے اور ہاتھ پاؤں ٹیڑھے میڑھے ہونے لگے۔
یوں ہم ہر عرب ملک میں اپنے اڈے بنا لیں گے اور ان کے تیل پر عملا ہمارا قبضہ ہو جائے گا۔
یوں ہو تو ہم گمراہی اور دیوانگی میں پڑ گئے (۲۴) کیا ہم سب میں سے اسی پر وحی نازل ہوئی ہے؟
یوں ہی ایک دن ٹھوکریں کھا کھا کے راہ عشق میں کامل بنو سب کا جہاں میں قبلۂ مقصود ایک ہے۔
یوں ہی گھٹنوں میں سر دیا میں نے یوں ہی کاغذ کو میں نے پیار کیا لیجئے میں تو ہنس رہا ہوں۔
یوں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اللہ تعالی نے عمر کی زبان پر حق رکھ دیا ہے۔
یوں، جیسے اس نے مجھے کہہ دیا ہو، رونا ہے تو خوب کھل کر رو، یوں اوں اوں کرنے سے کیا فائدہ؟
یکایک آپ ہی کہہ اٹھا: " تو مجھے وہیں‌چلنا چاہیے؛ بس اب میرے لیے وہاں‌کے سوا اور کوئی پناہ کی جگہ نہیں۔
یکایک رسول اللہﷺ نے پیچھے سے آ کر میری گردن تھام لی میں نے آپﷺ کی طرف دیکھا آپﷺ ہنس رہے تھے۔
یکبارگی اسے ایسا لگا جیسے اس کا بکھرا ہوا وجود تکمیل پاچکا ہو *** سمجھوتہ ’’ تم اس شخص کو جانتے ہو؟
یکبارگی میری نگاہوں کے سامنے عباس کا مرجھایا ہوا چہرہ گھوم گیا جیسے وہ سسکیاں بھرتا ہوا مجھ سے کہہ رہا ہو۔
یکطرفہ سڑک بھی اتنی چوڑی ہے کہ اس پر لکیر ڈال کر اس کو بھی دو حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔
یکم فروری 1935ء *** تماشا دو تین روز سے طیارے سیاہ عقابوں کی طرح پر پھیلائے خاموش فضا میں منڈلا رہے تھے۔
یکی از بزرگان بہ کشتیبان گفت : این دوان را از بگیر کہ اگر چنین کنی، برای ہر کدام پنجاہ دینارت دہم۔
یگانہ حد سے گزرنا نہ تھا، مگر گزرے یگانہ کا ابتدائی مجموعۂ کلام " نشتر یاس" لکھنوی رنگ سخن کا نمونہ ہے۔
یہ (بے تامل) اس دنیائے دنی کا مال و متاع لے لیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہم بخش دیئے جائیں گے۔
یہ (تو ایک لطف و احسان) ہے اور (دوسرا) یہ کہ اللہ کافروں کے مکر و فریب کو کمزور کرنے والا ہے۔
یہ (سزا) اس لئے ہو گی کہ وہ کہتے ہیں کہ تجارت کرنا بھی تو (نفع کے لحاظ سے) ویسا ہی ہے۔
یہ (قرآن) ایسی بات نہیں ہے جو (اپنے دل سے) بنائی گئی ہو بلکہ جو (کتابیں) اس سے پہلے نازل ہوئی ہیں۔
یہ .! یا انڈیلا ہوا اک دھماکہ کوئی! یا اچانک بکھرا ہوا گیت ہے! نیاگرا ہو یا وکٹوریا . اور ممکن ہے۔
یہ آبدوزیں جدید الیکٹرانک اور مواصلاتی آلات سے لیس ہوئی تھیں جو مکالمات اور سنگنلز آسانی کے ساتھ ریکارڈ کر سکتی تھیں۔
یہ آزادی اظہار صداقت، اظہار اور جرأت اظہار کا ایک شاہکار ہے مگر یہ مغربیوں، امریکیوں، مسیحیوں اور یہودیوں کو پسند نہیں۔
یہ آزادی کے بعد دہلی میں اردو کے تعلق سے اپنی نوعیت کا ہر اعتبار سے عظیم ترین اور منفرد اجتماع ہے۔
یہ آلات بھی میں معمولی داموں فروخت کر کے نجات حاصل کر لی اسی طرح سگریٹ نوشی بھی یکدم ترک کر دی۔
یہ آنسو ایک سطح پریقینا احسان مندی کے تھے کہ متکلم کی چشم پوشی کی وجہ سے لاش کا چہرہ ڈھانپ دیاگیا۔
یہ آپ کی عزت اور شہرت کو برباد کرنے والا، اس ملک کی غریب لڑکیوں کے سر پر تباہی لا رہا ہے۔
یہ آیت ان آیات میں سے ہے جو اپنے دامن میں دو دو معانی سمیٹے ہوئے ہیں اور دونوں معانی درست ہیں۔
یہ آیت بھی اس بات پر دلیل ہے کہ ایمان میں کمی بیشی ہوتی ہے جس طرح کہ محدثین کا مسلک ہے۔
یہ آیت دو مرتبہ اتری ہو اول حدیبیہ سے پہلے اور فتح مکہ کے بعد، دوسرا جواب یہ ہے کہ ممکن ہے۔
یہ آیتیں اتریں کہ اس قول کو سنتے ہی کہ معبود ان باطل بھی اپنے عابدوں کے ساتھ جہنم میں جائیں گے۔
یہ ابو مخنف کا تصور افتراء محض ہے کہ شکار میں تنہا تھے اور ایک اعرابی سے ان کا یہ مکالمہ ہوا۔
یہ ابوامیہ بن مغیرہ کی لڑکی تھی اور دوسری کا نام ام کلثوم تھا جو عمرو بن حرول خزاعی کی لڑکی تھی۔
یہ ابیض و اسود، نہ ابّ و جد، نہ زر و سیم انساں تھے، نہ حیواں، نہ حجر تھے، نہ شجر تھے۔
یہ اتنا صاف اور واضح تصور ہے کہ قانون کی برتری کا اس سے بہتر اور واضح تصور پیش نہیں کیا جاسکتا۔
یہ اثر بہت ہی غریب ہے، یہ بھی وجہ ہے کہ یہ قصہ مکے کا ہے اور آیت مدینے میں اتری ہے۔
یہ اجتماعی نظام سیدنا موسی سے لے کر سیدنا داؤد و سلیمان علیہم الصلوۃ والسلام تک اپنی اصل شکل میں رائج رہا۔
یہ احتمال بھی ہو سکتا ہے کہ یہ "" جائزہ "" تین دن مہمان داری کرنے سے زائد کوئی چیز نہیں ہے۔
یہ احد کی مصیبت ہے جس میں ستر صحابہ شہید ہوئے تھے تو مسلمان کہنے لگے کہ یہ مصیبت کیسے آ گئی؟
یہ احمقانہ، طفلانہ خواہشیں— کوئی ہمیں چاہے! —تم یہ کہتے ہو—تم جو سوسائٹی کی ساری "ہائی لائٹس" کے پسندیدہ اور محبوب ہیروہو۔
یہ اختیار دراصل ایسی بڑی ذمہ داری ہے جو کسی اور مخلوق پر اس طرح نہیں ڈالی گئی جس طرح انسان پر۔
یہ ادب روایتی فن () کے معیاروں اور سماجی کرداروں کو داخلی طور پر اپنے اندر سمونے کی کوششیں کرتا رہا۔
یہ ارشاد اس بات پر بھی دلالت کرتا ہے کہ ہر نیک و بد آدمی کے پیچھے نماز جائز ہو جاتی ہے۔
یہ اس آیت کی طرف اشارہ تھا: ’’جس نے ایک ذرہ بھر بھی نیکی کی وہ اس کو بھی دیکھ لے گا۔
یہ اس بات کی دلیل ہے کہ یہ قرآن اللہ ہی کا نازل کردہ ہے اور جس پیغمبر پر نازل ہوا ہے۔
یہ اس بنیاد پر تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اللہ تعالی سے یہ حکم روایت کیا ہے۔
یہ اس خدا کی صنعت ہے جس نے ہر چیز کو محکم بنایا ہے اور وہ تمہارے تمام اعمال سے باخبر ہے۔
یہ اس دور کی بات ہے کہ جب براعظم یورپ کے تمام صلیبی ممالک جہالت کے گھٹا ٹوپ اندھیروں میں گم تھے۔
یہ اس زردی کے علاوہ ہے جو عصر کے بعد ہوتی ہے اور وہ نماز کے لیے کراہت کا وقت ہوتا ہے۔
یہ اس لئے بھی کہا گیا ہے کہ یہ روح مردوں کی پیٹھوں اور حیض والے رحموں سے بے تعلق رہی ہے۔
یہ اس لئے کہ کہیں ایسا نہ ہو تم کسی جھوٹ کو سچا کہہ دو یا کسی سچ کو جھوٹ بتا دو۔
یہ اس لئے کہ ہمارا ارادہ اپنے اس محترم رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنی زبردست نشانیاں دکھانے کا تھا۔
یہ اس لیے کہ وہ اللہ کی آیتوں سے انکار کرتے تھے اور (اس کے) نبیوں کو ناحق قتل کر دیتے تھے۔
یہ اس وقت کیوں بھول جاتے ہیں کہ کہنے والا حضرت علی (زین العابدین) کو بھی علی بن السندھیہ کہہ سکتا ہے۔
یہ اس کی حفاظت کی غرض سے ہوتا ہے لیکن دبی آگ کو کریدنا ایک سماجی عمل کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
یہ اس کی مقابل ہے جو مومنوں کی مثال کے بیان میں فرمایا تھا کہ اللہ اپنے نور کی ہدایت کرتا ہے۔
یہ اس کے ساتھ مسلسل، گزر رہے لمحوں کا جبر تھا کہ میں نے الٹا ہاتھ اس کے گال پر جڑ دیا۔
یہ اس کے فتنہ انگیز تابعداروں کا ظہور اور ان کے فتنہ وفساد کی اصل ابتداء حضرت علی کے زمانہ میں ہوئی۔
یہ اس کے لیے کچھ اچھا نہیں ہوا کہ باپ کے مرنے کے بعد ماں نے دہلی کی سکونت اختیار کر لی۔
یہ استقامت، یہ عزم، یہ ثبات، خود گواہی دے رہا ہے کہ اس کو اپنی صداقت پر یقین اور کامل یقین تھا۔
یہ اسی بھنگ کے نتائج تھے کہ ہزاروں کتابیں دریا برد کی گئیں اور دماغی پرواز باطن کی گہرائیوں تک پہنچ گئی۔
یہ اسی طرح ہے کہ دو مہینوں کے درمیان فاصلہ کرنے کے لئے چاند نظر آنے کو حد مقرر کیا گیا ہے۔
یہ اسی طرح ہے کہ کوئی اگر وقت سے پہلے ہی نماز پڑھ لے تو اس کی نماز ادا نہیں ہو گی۔
یہ اصرار ختم الانبیاء کہیئے محبت کا تقاضا ہے کہ محبوب خدا کہیئے جبین و رخ محمد کے تجلی ہی تجلی ہیں۔
یہ اعزازی مجسٹریٹ موصوف اپنے محلے کے افراد کیلئے روزمرہ کی دستاویزات اور نقول وغیرہ کی تصدیق کرنے کے بھی مجاز ہوں۔
یہ افسانے وطن پرستی اور حریت پسندی کے جذبات سے لبریز اور حصول آزادی اور تحفظ وطن کے خیالات سے مملو ہیں۔
یہ اقبال متین اب تم سے اس کو انس نہیں تم جب رستے میں ملتے تھے، وہ بھی خود سے ملتا تھا۔
یہ البتہ پہلے سے ہی طے تھا کہ کبھی کبھی بچھڑ جانے کی صورت میں باب السلام کے باہر انتظار کیا جائے۔
یہ اللہ تعالی کی مقرر فرمودہ سنت اور اس کا دستور ہے اور اللہ کی سنت کو کوئی تبدیل نہیں کر سکتا۔
یہ اللہ کے پاس سے ہے اور وہ اللہ کے پاس سے نہیں، اور اللہ پر دیدہ و دانستہ جھوٹ باندھتے ہیں۔
یہ الگ بات ہے کہ صدف کی قید میں قطرے کو گہر بننے تک کیا کیا ہفت خواں طے کرنا ہوں گے۔
یہ الگ بات ہے کہ قدیم دیہاتی معاشرت میں خواتین کی بڑی تعداد زرعی مزدور کے طور پر کام کرتی رہی ہے۔
یہ الگ بات ہے کہ وہ اپنے پسندیدہ کہانی لکھنے والوں کا ذکر ہمیشہ پنڈت سدرشن کے نام سے شروع کرتے ہیں۔
یہ الگ بات ہے کہ یہ حیلہ کارگر ثابت نہ ہوا اور بہت جلد فوج نے اسکی حکومت کا تختہ الٹ دیا۔
یہ امت بھی کئی فرقوں میں بٹ گئی ہے، جن کے درمیان شدید اختلافات اور نفرت و عناد کی دیواریں حائل ہیں۔
یہ امر اس قیادت کی کامیابی کی دلیل ہے اور اسلام کے نظام اور عقائد کے نفاذ کی کامیابی کی دلیل ہے۔
یہ امر قبل اترنے حکم کے ان کے باب میں تو کہا صحابہ نے اللہ اور اس کا رسول خوب جانتا ہے۔
یہ ان کا ایک منفرد نقطہ نظر ہے اور اس زاویے سے بھی ان کے افسانوں کے کرداروں کا جائزہ لیتے ہیں۔
یہ ان کا لڑکا ہے اور میرے بھائی نے وصیت کی تھی کہ زمعہ کی باندی کا لڑکا میرے نطفہ سے ہے۔
یہ ان کافروں کی اخلاقی پستیوں کا ذکر ہے جن کی خاطر پیغمبر کو خوش آمد کرنے سے روکا جا رہا ہے۔
یہ ان کافروں کے قول کا جواب ہے کہ پچھلی قوموں کو دیکھو کہ کیا ان پر اللہ کا عذاب نہیں آیا؟
یہ ان کفران نعمت کا اظہار ہے کہ مذکورہ نعمتیں، جن سے یہ فائدہ اٹھاتے ہیں، سب اللہ کی پیدا کردہ ہیں۔
یہ ان کو کام میں لائے تھے اور یقین کامل رکھتے تھے کہ اب کوئی سحر اس کا مقابلہ نہیں کر سکتا۔
یہ ان کی کھلی ہٹ دھرمی تھی جو کہتے تھے کہ آپ کوئی واضح سند اور دلیل اپنی صداقت کی نہیں لائے۔
یہ ان کے اپنے علاقوں کے اندر ہو گا اور حکومتیں ان کے تشخص کو پروان چڑھانے کے مواقع فراہم کریں گی۔
یہ ان کے لیے جن کے بارے میں یہ کچھ نہیں جانتے، حصّہ اس میں سے جو ہم نے انہیں دیا ہے۔
یہ انتساب علمی دیانت کا بھی مظاہرہ ہے اور اپنے سے کم عمر محقق کے لئے اعتراف خدمات کا درجہ رکھتا یہ۔
یہ انہیں لے کر چلے غار کے پاس پہنچ کر کہا تم ذرا ٹھیرو میں پہلے انہیں جا کر خبر کر دوں۔
یہ اور اس جیسے بے شمار دوسرے لوازمات مل کر زمین کو اس قابل بناتے ہیں کہ ہم یہاں سانس لے سکیں۔
یہ اور اس طرح تیتر بازی ہمارے معاشرے کی وہ کھیلنے کی روشیں ہیں جن کا ذکر ہماری زبان پر آتا ہے۔
یہ اور بات ہے کہ حالات اس حصے کو علحدہ ہونے پر مجبور کریں جیسا کہ بعد میں عملا ہوا بھی )۔
یہ اور کسی کے لئے نہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے وقت میں جائز تھا اور نہ اب جائز ہے۔
یہ اپنی مرضی سے ہماری بانہوں میں چلی آتی ہیں لیکن میرے معاملات میں دخل دینے کی اجازت تمہیں کس نے دی؟
یہ اہل جنت کا تذکرہ ہے جو جہنمیوں کے برعکس نہایت آسودہ حال اور ہر قسم کی آسائشوں سے بہرہ ور ہوں۔
یہ اہل کتاب اس قرآن کو اور اس نبی کو خوب جانتے ہیں جس طرح انسان اپنی اولاد سے واقف ہوتا ہے۔
یہ ایرادات اپنی جگہ، لیکن جب علّامہ نظمؔ کسی شعر کی دا د دیتے ہیں تو نہایت کھلے دل سے دیتے ہیں۔
یہ ایسی سیدھی بات ہے کہ کوئی شخص جو تھوڑی سی عقل بھی رکھتا ہو اسے ماننے میں تامل نہ کرے گا۔
یہ ایسے صوفی تھے جو بے غرض تھے، محبت کرتے تھے، اللہ میں جذب ہو جانے کو زندگی کا مقصد سمجھتے تھے۔
یہ ایسے ہی ہے کہ اگر میں آپ سے کہوں، "آپ پر یہ قرض (ایک مخصوص مدت میں) ادا کرنا لازم ہے۔
یہ ایک اتفاق ہی ہے کہ ۱۱ کی صبح کے اخبار میں میری حسرت ناک جوانا مرگی کی کوئی خبر نہ چھپی۔
یہ ایک الگ نوعیت کا کام ہے اور منٹو کو تلاش کر نے کا ایک انوکھا، دلچسپ اور فکر انگیز طریقہ ہے۔
یہ ایک اور بے نظیر نمونہ ہے جو مناظرہ بازی کے بجائے بات سمجھنے کی خواہش کا آپ نے پیش فرمایا ہے۔
یہ ایک ایسا نازک مضمون ہے جس کی پیچیدگیوں میں پہلے بھی لوگ الجھے رہے ہیں اور اب تک الجھے ہوئے ہیں۔
یہ ایک ایسے خاندان والوں کا چہرہ ہے، جہاں ہر کوئی ایک دوسرے کے جسم کے بارے میں سب کچھ جانتا ہے۔
یہ ایک بے حد حسین تجربہ ہو گا، یعنی اس سے پہلے جتنے تجربے ہم کر چکے ہیں، یا ہم کریں گے۔
یہ ایک خاص نظام تھا جو مدینہ منورہ میں قائم کیا اور اس دستور کے اندر ضبط تحریر میں لے لیا گیا۔
یہ ایک رسی میں لٹکا کر روٹی اور پانی اس پیغمبر علیہ السلام کے پاس پہنچا دیتا جسے وہ کھا پی لیتے۔
یہ ایک زائد عبادت ہے جس کی فضیلت یقینا بہت ہے اور اس وقت اللہ اپنی عبادت سے بڑا خوش ہوتا ہے۔
یہ ایک سوچی سمجھی حقیقت ہے کہ اس تحریر کا ابلاغ بھی اس مفاد پرست ٹولے کو کبھی گوارا نہیں ہو گا۔
یہ ایک شرابی ہندو سیٹھ کا فسانۂ عبرت ہے جو اپنی بلا نوشی کے باعث سخت بیماری میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
یہ ایک فطری عمل ہے کہ ہم نے ایک خاص دور میں فارسی ادب اور زبان سے گہرے اثرات قبول کئے ہیں۔
یہ ایک ناقابل تردید حقیقت ہے کہ اسلام صرف ایک مذہب ہی نہیں بلکہ مذہب کی حیثیت سے کچھ اور بھی ہے۔
یہ ایک نہایت ہی مثبت تبدیلی ہے جس کے نتیجے میں کروڑوں افراد کو آزادانہ زندگی گزارنے کا حق حاصل ہوا ہے۔
یہ ایک وہی عطیہ ہے جس کی نوعیت کا فیصلہ خود اس عطیہ کا حامل بھی حصول سے پہلے نہیں کر سکتا۔
یہ ایک پورا نظریہ حیات ہے جس میں انسانی زندگی کے تمام بنیادی مسائل کا جواب حسی مشاہدہ پر دیا گیا ہے۔
یہ اے طفلک پروانہ خو! شمع کے شعلوں کو گھڑیوں دیکھتا رہتا ہے تو یہ مری آغوش میں بیٹھے ہوئے جنبش ہے۔
یہ بات ابھی تک کسی ارتقاء پسند کی سمجھ میں نہیں آ سکی کہ وہ سب وہاں کیسے اور کہاں سے آئے۔
یہ بات اہل کتاب کی روایت سے حضرت الیاس نے اپنی قوم سے فرمایا کہ کیا تم اللہ سے ڈرتے نہیں ہو؟
یہ بات بدیہی ہے کہ زبان کے محض ترسیلی یا خالی خولی استعمال سے طنزیہ و مزاحیہ اسلوب تخلیق نہیں کیا جاسکتا۔
یہ بات بطور خاص یاد رکھیے کہ جو لوگ تیجہ کے نام پر جو کچھ خرافات اور اور واہیات حرکتیں کرتے ہیں۔
یہ بات بہت اہم ہے کہ پریم چند بطور ناول نگار نصابی طور پر ایم اے کے کورس میں پڑھائے جاتے ہیں۔
یہ بات جان لینی چاہئے کہ گناہ کبیرہ کا صدور ایمان سے خارج نہیں کرتا لیکن فاسق و عاصی کر دیتا ہے۔
یہ بات ذہن میں رہے کہ خیار شرط کی مدت حضرت امام ابوحنیفہ کے نزدیک زیادہ سے زیادہ تین دن تک ہے۔
یہ بات ذہن نشین رہنی چاہئے کہ ذبح کی دو قسمیں ہیں، ایک قسم تو اختیاری ہے اور دوسری قسم اضطراری ہے۔
یہ بات سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سر (مبارک) جھکا لیا اور کوئی جواب نہیں دیا۔
یہ بات سن کر حضرت محیصہ یہودیوں کے پاس آئے اور کہنے لگے خدا کی قسم تم نے اس کو مارا ہے۔
یہ بات سن کر حضرت محیصہ یہودیوں کے پاس آئے اور کہنے لگے خدا کی قسم تم نے اس کو نہیں مارا۔
یہ بات سن کر حضرت مروان نے حضرت قبیصہ بن ذریب کو حضرت فاطمہ سے یہی مسئلہ دریافت کرنے کے واسطے بھیجا۔
یہ بات سن کر وہ قوم آ گئی اور کہنے لگی یا رسول اللہ! ہم لوگ خداوند قدوس کی پناہ مانگتے ہیں۔
یہ بات سن کر کامران نے لاعلمی اور حیرت کا اظہار کیا اور میں اس کی حیرت پر حیرت زدہ رہ گیا۔
یہ بات قابل ذکر ہے کہ فتاوی نویسی میں جناب احمد رضا اکیلے نہ تھے، بلکہ ان کے متعدد معاونین بھی تھے۔
یہ بات قابل ذکر ہے کہ کئی کلامی اصناف سے مل کر ایک ’ کلامی وقوعہ‘ معرض وجود میں آتاہے۔
یہ بات متحقق ہے کہ مطلق طور پر جہاد فرض عین ہے، قلبی طور پر، زبان کے ساتھ یا مال کے ساتھ۔
یہ بات معلوم و معروف ہے کہ سیدنا عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ ہر قسم کی نسل پرستی سے پاک تھے۔
یہ بات ناولوں سے مختص ہے اور مجھے پتہ ہے کہ آگے پڑھتے چلے جانا چاہئیے معاملہ خود بخود کھل جائے گا۔
یہ بات پہلے بھی بتائی جا چکی ہے کہ اصل میں تو قرآن کریم لغت قریش کے مطابق ہی نازل ہوا تھا۔
یہ بات کہہ کر انھوں نے پریم کی طرف دیکھا سفید کپڑوں میں وہ کسی مسلمان لڑکے جیسا دکھائی دے رہا تھا۔
یہ بحر جہاں کے درمیاں مسکراہٹ روح کی آہ و فغاں کے درمیاں وقت کی بے چینیوں میں پر سکوں احساس ہے۔
یہ بدترین کھانا ہے اور نہایت ہی برا نہ بدن بڑھائے نہ بھوک مٹائے یعنی نہ نفع پہنچے نہ نقصان دور ہو۔
یہ بدن دل تمہارے قریں وجہ کون مکاں، مظہر اولیں ؐ! آپ ہی ابتدا آپ ہی انتہا کچھ نہیں تھا تو تھا۔
یہ بزرگ فرشتے اس کی عبادت سے تھکتے بھی نہیں، گھبراتے بھی نہیں، سستی اور کاہلی ان کے پاس بھی نہیں پھٹکتی۔
یہ بنائے نو بہ نو منظر کہیں بھی اپنے من چاہے زمیں ہو نرم و سبزہ رو کہ وہ سنگیں چٹانیں ہوں۔
یہ بنائے ہوئے معنی ہیں جو میں نے بیان کئے، ورنہ غرض مصنف کی یہ ہے کہ حضرت کی کنیت ابوتراب ہے۔
یہ بنسبت اس چیز کے کہ بچہ کی موت ہو جائے اور چہرہ پر بشاشت و اطمینان کی لہریں دوڑ رہی ہوں۔
یہ بنیادی تصورات اگر ذرا بھی کمزور ہو جاتے تو اسلام کی یہ تحریک اپنی صحیح روح کے ساتھ نہ چل سکتی۔
یہ بچّے جب ثانوی اسکول کے درجوں میں آ کر اپنا ذریعۂ تعلیم بدلتے ہیں تو درجے میں پھسڈّی رہ جاتے ہیں۔
یہ بچھڑا یا تو سچ مچ خون گوشت کا بن گیا تھا یا سونے کا ہی تھا مگر شکل گائے کی تھی۔
یہ بچے بات کے پکے دل کے سچے ان کے سینے پیار کے ساگر نفرت سے خالی ان کے دل لڑتے ہیں۔
یہ بڑے سوچے سمجھے انداز میں او ر بڑی کاری گری کے ساتھ کیا گیا بہت بڑا علمی و ادبی ڈاکہ ہے۔
یہ بھی انہیں میں سے ہے، اکثر احادیث سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قارن تھے۔
یہ بھی تو دیکھنا چاہئے کہ فنکار پریم چند نے خارجی حقائق اور معاشرتی اقدار کو کس حد تک جذب کیا ہے۔
یہ بھی تو ہو سکتا ہے کہ مجھے پہچاننے والے اور میرے جاننے والے بھی دوسرے شہروں کی طرف نکل چکے ہوں۔
یہ بھی دہلی کا خاص محاورہ ہے لیکن ہمارے تہذیبی اور معاشرتی نظام کے ایک خاص عملی حصہ کو ظاہر کرتا ہے۔
یہ بھی راستے ہیں جن میں سے ہر ایک راستہ پر شیطان (بیٹھا ہوا) ہے جو اپنے راستہ کی طرف بلاتا ہے۔
یہ بھی سچ ہے کہ انہوں نے سقیفہ بنی ساعدہ میں پہنچ کر خلافت کے باب میں انصار سے معرکہ آرائی کی۔
یہ بھی شر ط ہو گی کہ ان میں مخلوط تعلیم (لڑکوں اور لڑکیوں کا ایک ساتھ پڑھنا )کی ممانعت ہو گی۔
یہ بھی ضروری ہی کہ پورے چلے بھر میں صرف ایک صورت تیرے سامنے ہو اور صرف ایک خیال تیرے دل میں۔
یہ بھی طے کیا جانا ضروری تھا کہ حکومت اور اپوزیشن اس مسئلے پر ایک دوسرے کے ساتھ سیاست نہیں کریں گے۔
یہ بھی مبارک کام ہے، لیکن کچھ لوگ سرے سے ہی ہاتھ اٹھا دیتے ہیں کہ ہماری تو سمجھ میں نہیں آتا۔
یہ بھی مذکور ہے کہ اسی آیت کو سن کر حضرت کعب احبار رضی اللہ تعالی عنہ مشرف با اسلام ہوئے تھے۔
یہ بھی معلوم کر لیا تھا کہ حضرت سلیمان کی طاقت کے مقابلے میں میں میرا لاؤ لشکر کوئی حقیقت نہیں رکھتا۔
یہ بھی معلوم ہوا کہ اس کا لسانیات سے گہرا رشتہ ہے جو زبان یا زبانوں کے سائنسی مطالعے کا علم ہے۔
یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ سیدنا عمر نے تین طلاقوں کو جو بیک وقت دی جائیں طلاق بائنہ قرار دیا تھا۔
یہ بھی نہ لکھ سکا کہ میں نے بہادر شاہ کی حکومت دوبارہ قائم ہو جانے پر ’’سکہ‘‘ کہہ کر دیا تھا۔
یہ بھی واضح رہے کہ اس کام کے لیے نہ کوئی معین معیار ہو سکتا ہے اور نہ کوئی معین طریقہ کار۔
یہ بھی کوئی مرنا ہے کہ ہر ایک کام کو ادھورا، ہر ایک انتظام کو ناقص و ناتمام چھوڑ کر چلا جاؤں۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ اسلامی قانون کے ذریعہ بہت سے معاملات میں عدل و انصاف کے تقاضے پورے نہیں ہوتے۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ مراد اس سے حضرت موسی پر بنی اسرائیل کی تھوڑی سی تعداد کا ایمان لانا ہے۔
یہ بھی کہے گا کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم میں کہوں گا۔
یہ بھی گھبرایا ہوا اور وہ بھی گھبرائی ہوئی دونوں پر یکساں تحیّر کی گھٹا چھائی ہوئی حضور یہ رہا وہ ہار۔
یہ بھی ہندی کی طرح مختلف مذہبی، طبقاتی، قبائلی، لسانی، تہذیبی اور علاقائی فرقوں کے درمیان ترسیل اور رابطے کی زبان ہے۔
یہ بھی یاد رہے کہ دو سال کے بعد دودھ پلانا عموما بچہ کو نقصان دیتا ہے، یا تو جسمانی یا دماغی۔
یہ بھیمتہ الانعام نر اور مادہ مل کر آٹھ قسمیں ہیں جن کی تفصیل (سورہ الانعام آیت نمبر ۱۴۳ میں آئے گی۔
یہ بہت بری بات ہے، موذیل کھڑاؤں اپنی انگلیوں میں اڑس کر اٹھی، ہمیشہ آدمی کو اپنے ہمسایوں کا خیال رکھنا چاہئیے۔
یہ بہت ممکن ہے کہ ادھر یہ واقعہ ہوا، ادھر زنا کا قصہ واقع ہوا، جس کا تفصیلی بیان گزر چکا ہے۔
یہ بیان فطرت اتنا واضح ہے کہ غیر مسلموں کی غالب اکثریت بھی شیر چیتے یا عقاب وغیرہ کا گوشت نہیں کھاتی۔
یہ بیچارے تو خود اپنی بھی مدد نہیں کر سکتے ہیں اور نہ انہیں خود بھی عذاب سے پناہ دی جائے گی۔
یہ تاش کی محفلیں اور رات بھر گھر سے باہر گزارنا شروع شروع میں مہینہ میں ایک آدھ مرتبہ کا معمول تھا۔
یہ تحدّی قرآن کی فصاحت و بلاغت اور اسلوب و نظم کے اعتبار سے کی گئی ہے، اللہ تعالی کا فرمان ہے۔
یہ تحریر ایک بڑے منظر کی مثال ہے، منظر کا کوئی ایک گوشہ پورے لینڈ سکیپ کی آئینہ داری نہیں کر سکتا۔
یہ تحریر لکھتے ہوئے میں نے اشعار کا حوالہ دینا اس لیے بھی مناسب نہیں سمجھا کہ اکثر یہ بات مشاہدے ہیں۔
یہ تحریر نہیں چھوڑی اس نے کوئی چھوٹی اور نہ بڑی (حرکت جو ہم نے کی تھی) مگر درج کر لیا ہے۔
یہ تحریر کسی ایک ملک یا معاشرے کے تناظر میں نہیں بلکہ پوری انسانیت کو مد نظر رکھ کر لکھی گئی ہے۔
یہ تری سادہ دلی مار نہ ڈالے مجھ کو تو نے دیکھا نہ کبھی توند سے آگے کچھ بھی ڈرتا رہتا ہوں۔
یہ تشخص پہلے مذہب کے نام پر وضع ہوتا تھا، اب ملک اور شہریت کے نام پر تشکیل دیا جانے لگا ہے۔
یہ تصاویر بہت تیزی سے آگے بڑھ رہی تھیں جس کی وجہ سے اس تسلسل پہ ویڈیو کا سا گمان ہوتا تھا۔
یہ تصویریں غیر حیوان چیزوں کی ہوتی تھیں، بعض کہتے ہیں کہ انبیاء علیہ السلام کی تصاویر مسجدوں میں بنائی جاتی تھیں۔
یہ تعداد شاید اب کم لگے لیکن اس وقت عربوں کی تاریخ میں پہلی مرتبہ اتنا بڑا عرب لشکر اکٹھا ہوا تھا۔
یہ تفصیلات انسان پر انسان کے ظلم کی ایسی بھیانک تصویر پیش کرتی ہیں کہ کلیجہ شق ہو کر رہ جاتا ہے۔
یہ تمام اس کے تخلیقی مراحل ہیں اور یہاں ہم نے ان تخلیقی مراحل کو ترتیب وار بیان بھی کر دیا ہے۔
یہ تمہاری سواری اور بار برداری کے کام آتے ہیں، تمہارے لئے طرح طرح کے سامان اٹھا کر وہاں وہاں پہنچاتے ہیں۔
یہ تنہائی اے چاند کہاں ہو تم تاروں کو بھی نیند آئی اے چاند کہاں ہو تم آنکھوں کا جہاں روشن ہے۔
یہ تو آپ کو پتہ ہی ہے کہ گہرائی میں سفر کرنے والوں کے ہاتھ پتھر کم اور موتی زیادہ آتے ہیں۔
یہ تو ایک ایسا شخص ہے جس نے اﷲ پر جھوٹ باندھا ہے اور ہم اس کو کبھی ماننے والے نہیں ہیں۔
یہ تو ایک سیاست کا عیارانہ کھیل تھا لیکن سرحد کے اس پار شاعری کے چمنستان میں برگ و بار کیا تھے۔
یہ تو جوا ہوا، جوا! اور میرے بھائی ! جوا اسلام میں حرام ہے، بالکل حرام! قرآن کریم میں صاف لکھا ہے۔
یہ تو سدھائی ہوئی محبت کا شاخسانہ تھا کہ معمول کے ٹھیک نہ بیٹھنے سے اس کے ہاتھ پاؤں پھول گئے تھے۔
یہ تو پتہ نہیں لگتا کہ مذہبی رسوم کا وہ کہاں تک پابند تھا لیکن وہ کسی مذہب کے خلاف نہ تھا۔
یہ تو کافروں اور مشرکوں نے اللہ کے ساتھ جو غیروں کی عبادت کی ان کے عمل کی بربادی کی مثال ہے۔
یہ تو یہ ان کے بڑے بھی ایسی باتیں بے علمی سے کہتے رہے کلمۃ کا نصب تمیز کی بنا پر ہے۔
یہ توکل کا نہایت غلط مفہوم ہے کہ ہاتھ پیر توڑ کر بیٹھ جاؤ اور کہو کہ ہمارا بھروسہ اللہ پر ہے۔
یہ تینوں وجوہات ہیں جس کے سبب اس غلیظ بیماری نے آپ کے صحت مند جسم میں اپنا گھر بنا لیا ہے۔
یہ جاننا ضروری ہے کہ اللہ نے اپنی مخلوق میں سوائے اپنے پیغمبر کے کسی اور کو یہ مقام نہیں دیا ہے۔
یہ جاننے کے لئے ہم مختلف ادوار میں کی جانے والی روح کی مختلف اور بہترین تعریفوں کا خلاصہ پیش کرتے ہیں۔
یہ جذبے اس فتنے کی خیزش سے بندھے ہوتے جو عاطف کو گھر پلٹنے تک برف کا تودہ بنا دیا کرتے تھے۔
یہ جسم لطیف جو کثیف رگ و پے میں سرایت کیئے ہوئے ہے اور کمالات نفس ناطقہ کے اظہار کا ذریعہ ہے۔
یہ جمال بود و نبود ہے، یہاں روشنی سی ڈھکی رہی اسے خوب میرا خیال ہے، کہ وجود جس کا سوال ہے۔
یہ جملہ متوازیت کی بھی ایک اچھی مثال پیش کرتاہے: "ادھر سورج ڈوب رہاتھا اور ادھر ایک بدر کامل طلوع ہور تھا۔
یہ جملہ ۲۱ روایات ہیں جو ۱۴ صحابیوں سے صحیح سندوں کے ساتھ حدیث کی معتبر ترین کتابوں میں وارد ہوئی ہیں۔
یہ جنگ درحقیقت شوکت اسلام کا سنگ بنیاد تھی جس سے عرب میں بحیثیت ایک قوت کے اس کا ظہور ہو گیا۔
یہ جو غفار سائیں ہیں، تہمد پوش، پنجاب کے ٹھیٹ سائیں بنے ہوئے ہیں، گلے میں موٹے موٹے دانوں کی مالا ہے۔
یہ جواب دیں گے کہ کیا تم جانتے ہو کہ میرے سوا کسی کو اللہ نے بے باپ کے پیدا کیا ہو؟
یہ جواہر روڈ اک موج بلا پھنکارتا اک اژدھا لیکن یہاں بھی جلتے بجھتے سرخ پیلےسبز رنگ صبح دم انگلیاں جب ہوں۔
یہ جگہ انہیں بے حد پسند آئی اور تمنا کی کہ کاش میں لوگوں سے جدا ہو کر اس گھاٹی میں رہتا۔
یہ جہنم کافروں کو دیکھ کر غضب ناک ہو گی جس کا شعور اللہ تعالی اس کے اندر پیدا فرما دے گا۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ اذان کا وقت بارگاہ احدیت میں دعاء کی قبولیت کا وقت ہوتا ہے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ اذان کا وقت بارگاہ احدیث میں دعاء کی قبولیت کا وقت ہوتا ہے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ غلام کی بیع کے وقت وہ کپڑے جو اس کے جسم پر ہوں۔
یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ لونڈی کے لئے نئی ملکیت کا پیدا ہو جانا استبراء کو واجب کرتا ہے۔
یہ حدیث اس سند سے حسن غریب ہے اور اس کے علاوہ بھی کئی سندوں سے حضرت ابن عمر سے مروی ہے۔
یہ حدیث اس سند سے حسن غریب ہے اور کئی سندوں سے ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مرفوعا منقول ہے۔
یہ حدیث اور وہ حدیث جو اسی کے مثل حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے بارے میں پہلے گزر چکی ہے۔
یہ حدیث ایسی کئی باتوں کی طرف اشارہ کر رہی ہے جو مہمان اور میزبان کے لئے مسنون کا درجہ رکھتی ہے۔
یہ حدیث بعض حضرات شعبہ سے وہ جریری سے اور وہ ابو نضرہ سے نقل کرتے ہیں اور یہ زیاہ صحیح ہے۔
یہ حدیث بعض حضرات ہا رون بن سلیمان سے بحوالہ مسلم بن عبید اللہ اور وہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں۔
یہ حدیث بہت ہی غریب ہے اور اس کا فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے ہونا بھی غور طلب ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اسے اسی طرح کئی راوی اعمش وہ ابو سفیان اور وہ انس سے نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے بواسطہ ابو ہریرہ کئی سندوں سے منقول ہے۔
یہ حدیث حسن غریب ہے اور اس روایت کو زید بن انیسہ نے بھی اعمش سے اسی کے مثل نقل کیا ہے۔
یہ حدیث حسن ہے اور حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم کے حوالے سے کئی سندوں سے منقول ہے۔
یہ حدیث حضرت ابو سعید خدری کے قول سے بھی مروی ہے اور حضرت حسن کے اپنے قول سے بھی مروی ہے۔
یہ حدیث غریب ہے اور اس باب میں حضرت ابو بکرہ، ابو سعید اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہم سے روایت ہے۔
یہ حدیث پہلی حدیث سے اصح ہے اور ابن عیینہ کی موقوف روایت محمد بن اسحاق کی مرفوع روایت سے اصح ہے۔
یہ حرکات ڈاکٹروں کے نزدیک دیوانگی کی علامتیں ہوں مگر میں تیقن کے ساتھ کہہ سکتا ہوں کہ سلیم پاگل نہیں ہے۔
یہ حصّہ در اصل صفا اور مروہ کے درمیان کا ہے، اس لئے حرم کی دیوار ایک سیدھ میں چلی گئی ہے۔
یہ حصے اللہ نے مقرر کر دیے ہیں، اور اللہ یقینا سب حقیقتوں سے واقف اور ساری مصلحتوں کا جاننے والا ہے۔
یہ حیات نبوی میں وہ واحد جنگ ہے جس میں مسلمانوں کو شکست ہوئی اور ستر صحابہ نے جام شہادت نوش کیا۔
یہ خاندان ۱۸۵۷ء کے انقلاب کے بعد ناگپور آیا اور اتواری میں اس جگہ سکونت پذیر ہوا جہاں بوہرہ جماعت خانہ ہے۔
یہ خبر بھی ایسی ہی واقع ہو گئی چنانچہ ابوسفیان اور عکرمہ بن ابوجہل اور سہیل بن عمرو ایمان سے مشرف ہوئے۔
یہ خبر رسول اللہﷺ تک پہنچی تو آپﷺ نے اپنے اصحاب سے کہا کہ چلو جابرؓ کو یہودی سے مہلت دلا دیں۔
یہ خبر سن کر تو میرے ہوش اڑ گئے‘‘ یا میرے ہوش اڑا دینے کے لئے تو یہ صورت حال کافی تھی۔
یہ خبر نبیﷺ کو پہنچی تو آپﷺ نے فرمایا :’’ اگر وہ ایسا کرے گا تو اس کو فرشتے پکڑ لیں گے۔
یہ خدائی شریعت کو سمجھنے کی انسانی کاوشوں کے نتیجے میں وجود پذیر ہوا جس میں بہرحال غلطی کا امکان موجود ہے۔
یہ خطاب داؤد کے کنبے اور گھرانے کو ہے، کیونکہ علاوہ مستقل احسانات کے داؤد پر احسان من وجہ سب پر احسان۔
یہ خطاب مشرکین مکہ کو ہے جو بت پوجتے تھے، یعنی تم اور تمہارے یہ معبود سب دوزخ کا ایندھن بنیں گے۔
یہ خلاف شریعت حکم کفر کا ایک مکمل نظام ہے جو ان سیکولر قوانین کو نہیں مانتا اسے مجرم قرار دیتا ہے۔
یہ خواتین بالعموم اپنے سرپرستوں اور دلالوں کے ایک بہت بڑے گروہ کے دباؤ کے تحت اس پیشے کو جاری رکھتی ہیں۔
یہ خود یافتگی، حقیقت کی ایک نئی سطح کا سراغ، اس کہانی کو انی سیشن کہانیوں کے ذیل میں لے آتا ہے۔
یہ خیال قرین عقل معلوم پڑتا ہے کہ وہ تمام باتیں جو اس کثرت کے ساتھ احادیث میں جمع کی گئی ہیں۔
یہ خیال کر کے وہ ایک سیمابی کیفیت میں مبتلا ہو جاتا تھا اور عجب طرح کی پشیمانی مسلّط ہو جاتی تھی۔
یہ داستان اردو نثر میں وہی درجہ رکھتی ہے جو غزل میں میر تقی میر یا مرثیہ میں میر انیس کا ہے۔
یہ دبلے چہرے والا مگر وجیہہ نوجوان تھا! اس کی آنکھوں کی غم آلود نرماہٹ نے اسے کافی دلکش بنا دیا تھا۔
یہ دراصل ان کے اپنے ہی گناہوں کا بھار ہو گا جو دوسروں کو گمراہ کر کے انہوں نے کمایا ہو گا۔
یہ درست ہے کہ کچھ کردار ہیں لیکن یہ اپنے رشتوں کی تمام تر عظمتوں عقیدتوں اور وابستگیوں کو سامنے نہیں لاتے۔
یہ دستور تھا کہ قریش کے سوا تمام عرب بیت اللہ شریف کا طواف اپنے پہنے ہوئے کپڑوں میں نہیں کرتے تھے۔
یہ دل مچل مچل کے شاید یہ رات بیتے کروٹ بدل دل کے پیارا سا مجھ کو نغمہ کوئی سنا رہا ہے۔
یہ دل ٭ مجبور رہے ہر دور میں ہم مہجور رہے ہر دور میں ہم اک شام ہی تو نے کی تھی۔
یہ دلچسپ بات ہے کہ 1948 میں شائع ہونے والے کل چھبیس اخباروں میں سے انیس اخبارات اردو میں شائع ہوتے تھے۔
یہ دنیا تم اپنی چشم دیدہ کی بھی تفصیلات مت کہنا ضمیر اک ایسی دولت ہے کہ جو مشکل سے ملتی ہے۔
یہ دنیا پیسے کو سلام کرتی ہے جس کے پاس پیسہ نہ ہولوگ اس کے سلام کاجواب دینا بھی پسند نہیں کرتے۔
یہ دنیا کا ذکر ہے کہ انسان کی بری خصلت کو اللہ تعالی اپنی مہربانی سے نیک عادت سے بدل دیتا ہے۔
یہ دنیاوی ظاہری صورتوں کا وقوف، گیان یا علم یا معرفت کے حصول کے ساتھ ہی خود بخود ختم ہو جاتا ہے۔
یہ دور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے زمانے سے لے کر تقریبا اگلے دو سو سال پر مشتمل ہے۔
یہ دور قلوب و اذہان پر اللہ کی الوہیت کی نقش ثبت کرتا ہے، انقلاب کے فطری راستے کی تعلیم دیتا ہے۔
یہ دورانیے اس بات کی علامت ہیں کہ جب تک یہ پورے نہ ہو جائیں، طلاق یافتہ خاتون دوسری شادی نہ کرے۔
یہ دونوں بحران کسی بھی خطے کی کسی محدود مقامی سطح سے لے کر بڑی اسلامی سطح تک دیکھے جا سکتے ہیں۔
یہ دونوں حالتیں اگرچہ ایک دوسرے کی ضد ہیں تاہم غزل کا مزاج انہی دو متضاد حالتوں کے ارتباط سے عبارت ہے۔
یہ دونوں شکلیں اس اعتبار سے خالصۃ شرک ہیں کہ وہ انسانوں کو اللہ کے دین سے دور لے جانے والی تھیں۔
یہ دونوں لڑنے جھگڑنے کا طریقہ خوب جانتے ہیں اور اپنی اس لڑائی کو لوگوں تک پہنچا کر فساد کرنا چاہتے ہیں۔
یہ دونوں معروف اندلسی طبیب یونس الحرانی کے بیٹے تھے جو حصول علم کے لئے بغداد میں 10 سال رہ چکے تھے۔
یہ دونوں نبوتیں یعنی حضرت اسحاق علیہ السلام و یعقوب علیہ السلام کی نبوت آپ کی زندگی میں آپ کے سامنے تھی۔
یہ دونوں کتابیں لسان الملک میں قسط وار شائع ہو رہی تھیں لیکن بیان کا انتقال ہو جانے کے باعث نامکمل رہیں۔
یہ دیوار ہزار میل سے زیادہ لمبی اور بعض بعض مقامات پر بارہ بارہ میل تک چوڑی اور ہزار فٹ اونچی ہے۔
یہ دیکھ کر اتنے شدید صدمے سے دوچار ہوتا ہوں کہ میں آنکھوں سے امنڈتے آنسوؤں سے اپنا دامن بھگو لیتا ہوں۔
یہ دیکھ کر اس کا کلیجہ دھک سے رہ گیا، وہ اٹھی اور کسی کو نہ پا کر وہیں متفکر بیٹھ گئی۔
یہ دیکھ کر ان کی آنکھیں بھر آئیں اور عرض کی یا رسول اللہ ! کیا آپؐ نے بیویوں کو طلاق دیدی۔
یہ دیکھ کر حضرت عائشہؓ بیان کرتی ہیں کہ میرے آنسو دفعۃ خشک ہو گئے، ایک قطرہ بھی آنکھوں میں نہ تھا۔
یہ دیکھنے کی اس میں ہمت نہیں تھی کہ کارڈ دیکھ کر بوڑھی چٹان ایک مرتبہ پھر لرز کر رہ گئی تھی۔
یہ رائے اسے پسند آ گئی اور میں‌اس کے محل سے لا کے اس جنت اور اسی قصر دری میں‌رکھ دی گئی۔
یہ راز کیا دوست کیا ہے، دوست کی آواز کیا آہ، یورپ با فروغ و تاب ناک نغمہ اس کو کھینچتا ہے۔
یہ راشٹر بھاشا پر چار سمیتی وردھا (مہاراشٹر ) کے زیر اہتمام منعقد ہونے والے ہندی کے امتحانات کا مرکز بھی تھا۔
یہ رام جنم بھومی کا لہو، یہ بابری مسجد کی لاشیں تم ان کو مذہب کہتے ہو، ہم وحشی سیاست کہتے ہیں۔
یہ راہ طویل بھی ہے اور کٹھن بھی، لیکن راہرو عشق کے قدموں میں نہ لغزش آئی اور نہ تھکن محسوس کی۔
یہ رسم اسی دن سے بند کر دی گئی اور فرمایا گیا کہ آج سے کسی مردہ پہ نوحہ نہ کیا جائے۔
یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے اور تم کہتے ہو کہ ہم انہیں ضرور منع کریں گے۔
یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز خسوف یعنی چاند گرہن کی نماز میں قرأت بآواز بلند پڑھی تھی۔
یہ رشتہ عشق ہے، عاشقی ہے، محبوب ہے، محبوبہ ہے لیکن اس سے قطع نظر دوسرے رشتے مشکل سے نظر آتے ہیں۔
یہ روایت حسن سے بھی منقول ہے لیکن صحیح یہ ہے کہ یہ حدیث جندب رضی اللہ تعالی سے موقوفا منقول ہے۔
یہ روایت سندا غریب ہے، لیکن مضمون حدیث بخاری اور مسلم کی روایت سے بھی ثابت ہے، جابر بن سمرہ فرماتے ہیں۔
یہ روزی کی طرف سے خاطر جمع کر دی کہ " اکثر جانوروں کے گھر میں اگلے دن کا قوت نہیں ہوتا۔
یہ روشنی کا جسم مادی جسم کی تمام تر خصوصیات کا حامل تو ہے لیکن اس کی اپنی ذاتی خصوصیات بھی ہیں۔
یہ زندگی انسانی فطرت سے مکمل طور پر ہم آہنگ ہوتی ہے اور انسان کی تمام حقیقی ضروریات کی کفیل ہوتی ہے۔
یہ زندگی ہے کہ انتشار خرام، ابر رواں کا ماجدؔ یہ کیسا منظر نگاہ میں ہے کہ لحظہ لحظہ بکھر رہا ہے۔
یہ ساتوں لڑکیاں سولہ یہ ساتوں لڑکیاں سولہ سنگار، بارہ ابھرن بال بال گنج موتی پرو کر بادشاہ کے حضور کھڑی تھیں۔
یہ سارا عمل ابھی چند سکنڈ پہلے تک حیرت کے پانیوں سے پرے عین یقین کی دھرتی پر یوں ہوتا رہا ہے۔
یہ سارا نظام کھلکھلا کر ہنس دے گا اور تب سب لوگوں کو معلوم ہو گا کہ آج گوری کا بیاہ ہے۔
یہ ساز و سامان دیکھ کر ایک مسلمان کی زبان سے بے اختیار نکلا اللہ اکبر کس قدر بے انتہا فوج ہے۔
یہ ساز ہستی ایک دن ’ بھی، کے لفظ سے یہ مطلب نکلتا ہے کہ ترانۂ شادی کی جس طرح خواہش ہے۔
یہ سانگ دیکھ کر سب مسکرائے مگر چونکہ دولت اس کے ساتھ ساتھ تھی اور اقبال آگے آگے اہتمام کرتا آتا تھا۔
یہ سب آفتیں دنیا ہی کی شراب میں ہیں، وہاں کی شراب ان سب عیوب سے پاک، نہایت لذیذ، مفرّح، خوش گوار۔
یہ سب باطل گمان ہیں جو مذہبی اطلاعات کو سمجھنے کی کوشش میں قائم کئیے گئے در حقیقت ایسا کچھ نہیں ہے۔
یہ سب تحیّر کے حسن کو نمایاں کرتے ہیں، جلال کے مناظر بھی دلکش ہیں اور جمال کے مناظر بھی پرکشش ہیں۔
یہ سب حضرات فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عاشورے کے روزے کی ترغیب دی۔
یہ سب محاورے البتہ غیر فصیح ہیں اور اہل لکھنؤ تو کیا تمام ہندوستان کے کان اس کے سننے کے متحمل نہیں۔
یہ سب ندیم یہ سب تشنہ کام ہم جیسے بہت سے دوست سر دار تھے جو ہم پہنچے سبھی رفیق نہ تھے۔
یہ سب واقعہ اس تاویل سے درج ہے کہ حضرت حسین سے امور مسلمین کا انتظام و انصرام منجانب اللہ مخصوص تھا۔
یہ سب کچھ مارکیٹ اکانومی کے طرف داروں کے لیے تو خوب ہے کہ یوں عورت مارکیٹ کی چیز بن گئی ہے۔
یہ سب کچھ کرنے والا صرف اور صرف وہ اللہ تعالی ہی ہے جس کو ماننے کے لیے تو تیار نہیں ہے۔
یہ سب کی سب آیات انسان کی عقلی اور فکری قوتوں کو تدبر اور تأمل سے کام لینے کی دعوت دیتی ہیں۔
یہ سب ہی جانتے ہیں کہ حضرت عباس رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے گرامی قدر چچا تھے۔
یہ سجدہ حضرت آدم کے اکرام بڑائی احترام اور سلام کے طور پر تھا اور اللہ تعالی کی اطاعت کے ماتحت تھا۔
یہ سحر انگیز وادی سوات کے مشہور اور تاریخی پہاڑ ایلم کے دامن میں واقع ہے جس کا پرانا نام مینہ تھا۔
یہ سرور آوارہ خصال آپ کا بندۂ بے دام! خدا خیر کرے! 63 داستان شوق لے کر نامہ بر آیا تو کیا؟
یہ سرور نے غزل آئیے، لیجئے اس گلشن بے خار کا لطف 73 تم چین سے کب ہو، ہمیں آرام کہاں ہے؟
یہ سزا ہے یا جزا، اس سے نہیں ان کو غرض عشق والوں کو تو اس کی خاک پا ہونا ہی تھا۔
یہ سلسلہ ابھی جاری تھا کہ وہ اچانک فرد اور سماج کے مابین تصادم اور طبقاتی کشمکش میں الجھ کر رہ گئی۔
یہ سلسلہ صرف ان بادشاہوں تک ہی محدود نہ رہا بلکہ آہستہ آہستہ اشرافیہ کے پورے طبقے نے اسے قبول کر لیا۔
یہ سماں دیکھ کر ایک عجیب وحشیانہ دھن، خواہش، ایک حسرت زدہ اور بدنصیب عاشق کی خواہش، میرے دل میں پیدا ہوئی۔
یہ سمجھا جانے لگا کہ بڑی ذاتوں کے افراد اپنی پیدائش سے ہی پاک اور چھوٹی ذاتوں کے لوگ ناپاک ہوتے ہیں۔
یہ سن کر آپ خاموش رہے پھر ایک دوسرا شخص گزرا آپ نے فرمایا اس کے بارے میں تم کیا کہتے ہو؟
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص نوکری کا خواہش مند ہوتا ہے۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہنس پڑے یہاں تک کہ آپ کی ڈاڑھیں نظر آنے لگیں۔
یہ سن کر آپ نے فرمایا ٹھہر جا اے لڑکے! سچ کہا اس ضعیفہ نے ایک مسلمان دوسرے مسلمان کا بھائی ہے۔
یہ سن کر ابو قتادہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میں دونوں دینار ادا کروں گا۔
یہ سن کر اس نے معاف کر دیا اور چھوڑ دیا میں نے دیکھا کہ وہ شخص اپنی رسی کھینچ رہا تھا۔
یہ سن کر حضرت ابو امامہ نے حضرت عمرو بن عنبسہ سے کہا خوب غور کیجئے کہ آپ کیا فرما رہے ہیں؟
یہ سن کر حضرت ابو ایوب انصاری نے جواب میں فرمایا یہ آیت تو ہم انصار کی شان میں نازل ہوئی تھی۔
یہ سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرمی نے پوچھا کہ کیا تیرا کوئی گواہ ہے؟
یہ سن کر رسول اللہ ﷺ نے پکارا اور فرمایا کہ اے خندق والو! جابر نے تمہاری دعوت کی ہے تو چلو۔
یہ سن کر سوداگر بچے میں نے پوچھا کہ تو کس تاجر کا لڑکا ہے اور تیرے ماں باپ کہاں رہتے ہیں؟
یہ سن کر سیدنا ابو ہریرہؓ نے ایک مٹھی بھر کنکریاں ان کو ماریں اور کہا کہ اٹھو، اٹھو! سچ کہا تھا۔
یہ سن کر قاضی صاحب چپ ہو گئے اور امام صاحب کے حق میں وصیت کا فیصلہ دے کر نافذ کر دیا۔
یہ سن کر مگر بتا تو صحیح تو ہو گیا جو مرے بعد با وفا بھی تو کیا نہ دل بچا ہے۔
یہ سن کر میں چونک پڑے اور مگن ہو کر مردانہ بھیس کیا، اور ایک صندوقچہ جواہر و اشرفی سے بھر لیا۔
یہ سن کر ہم لوٹے اور ہم نے کہا کہ تمہاری خرابی ہو! کیا یہ بوڑھا رسول اللہﷺ پر جھوٹ باندھتا ہے؟
یہ سن کر یزید نے سر جھکا لیا اور کہا میں حسین کے قتل کے بغیر بھی تمھاری اطاعت سے راضی تھا۔
یہ سنت ہی کا طفیل ہے کہ تمام امکانی اختلافات سمٹ کر دنیائے اسلام میں آج صرف آٹھ فرقے پائے جاتے ہیں۔
یہ سننے کے بعد آپﷺ بالکل خاموش رہے اور ہم نے تمنا کی کاش انہوں نے (سیدنا بشیرؓ سے ) پوچھا ہوتا۔
یہ سننے کے بعد رسالے کی ادارت سے وابستہ رہنا میرے لیے ممکن نہ تھا اور میں خاموشی سے علاحدہ ہو گیا۔
یہ سودا ایسی بھیڑ کے بارے میں کیا گیا جس کے تھنوں میں موجود دودھ کی مقدار اور قیمت متعین نہ تھی۔
یہ سومنات پسند اس کو تکرار کی خو نہیں کہ تو میں نہیں، اور میں تو نہیں من و تو سے ہے۔
یہ سوچتے سوچتے اس نے اپنے کوٹ کی بھری ہوئی جیب کی طرف دیکھا اور میں ہاتھ ڈال کر ایک کپڑا نکالا۔
یہ سچ ہے کہ اس تہذیب کے بعض گوشے ایسے ہیں جو کلیتا قوم کے اپنے نجی معاملات سے تعلق رکھتے ہیں۔
یہ سچ ہے کہ کل رات تک میں اسے یوں ہی بے ضرر اور سیدھا سادا آدمی دیکھتا اور سمجھتا رہا ہوں۔
یہ سہنا کہ کوئی اور بھی میری صفو کو چاہے اور میں اس سے باخبر ہو کر بھی چین سے جیتا رہوں۔
یہ سیاق غریب ہے اور ان دونوں پچھلی آیتوں کی تفسیر اس آیت کے بعد ہی آ رہی ہے، انشاء اللہ تعالی۔
یہ سیدھا مشرق کی طرف جائے گا اور اس شور سے جائے گا کہ ہر طرف اس کی آواز پہنچ جائے گی۔
یہ شاعری میں تو زیادہ کھیل ہی زبان کے حسن استعمال کا ہوتا ہے اور لطف زبان پر زور دیا جاتا ہے۔
یہ شان سب سے پہلے "میثاق مدینہ" کو حاصل ہوئی اور یہ امر سیرت محمدی ﷺ کا ایک درخشندہ تاریخی باب ہے۔
یہ شریعت کے کسی حکم کے مان لینے اور کسی کو نظر انداز کر دینے کی سزا بیان کی جا رہی ہے۔
یہ شعراء ترقی پسند تحریک کے نظریہ "ادب برائے زندگی" کے مقابلے میں جمالیاتی نظریہ "ادب برائے ادب" کے علم بردار تھے۔
یہ شکل تجلّی کو نور کی قسمت کھلی ترے قد و رخ سے ظہور کی اک خونچکاں کفن میں کروڑوں بناؤ ہیں۔
یہ صاف بات بیان فرما کر ارشاد فرماتا ہے کہ ہم اسی طرح تفصیل وار دلائل غافلوں کے سامنے رکھ دیتے ہیں۔
یہ صحابی فتح مکہ میں اور اس کے بعد کے جہادوں میں بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھے۔
یہ صحابی مدینہ منورہ پہنچ کر اپنے قبیلے میں اپنے محلے کی مسجد میں اسے روزانہ با آواز بلند پڑھا کرتے تھے۔
یہ صحبت ہم جی سے ترے دوست ہیں تو دشمن جانی (ق) اک شخص مجھی سا تھا کہ وہ تجھ پہ تھا۔
یہ صرف اس بغض کا مظاہرہ ہے جو سبائیوں کو اموی سادات سے خصوصا جمہور صحابہ کرام اور خلفاء سے عموما ہے۔
یہ صرف ان کی اٹکل ہے اور یہ ظاہر ہے کہ اٹکل پچو کی باتیں حق کے قائم مقام نہیں ہو سکتیں۔
یہ صرف انبیاء علیہم السلام ہی کا ظرف ہوتا ہے جو اصلی صورت میں فرشتہ کی رویت کا تحمل کر سکتے ہیں۔
یہ صرف میرا خیال تھا، ایک خوش فہمی تھی جس نے خلوص اور پیار کے ان مٹ بطن سے جنم لیا تھا۔
یہ صفت علم اللہ کے سوا کسی اور کے اندر نہیں اس لئے عالم الغیب صرف ایک اللہ ہی کی ذات ہے۔
یہ صوت، یہ نگاہ، یہ جذبوں سے لبالب بھر جانا، یہ قہقہے، یہ آنسوؤں کا امنڈ آنا اور ’’یہ تو نردبان ہے۔
یہ ضدی اور عناد پرست قوم عاد تھی جن پر عذاب آیا اور دنیا و آخرت میں لعنت کے مستحق قرار پائے۔
یہ ضرور ہی کہ اوپری زیب و زینت اور خود اپنے دل کی آنکھوں سے پردے اٹھا کر دیکھنے کی توفیق چاہئے۔
یہ ضرور ہے کہ انھوں نے ہر شعر پر اپنی انفرادیت کا رنگ بھی چڑھایا ہے یا اپنا ٹھپّہ لگا دیا ہے۔
یہ ضرورت آج اے احمد علی رکھیں فطرت کے توازن کو ہمیشہ برقرار پلوٹو کی طرف اب پلوٹو کی طرف راکٹ ہے۔
یہ ضروری تو نہیں ہے، لیکن آپ کو مفید محسوس ہوگا کہ آپ کے پاس ایک سے زائد ترجمے اور تفسیریں ہوں۔
یہ طاہر ہے کہ حضرت یعقوب علیہ السلام کے بعد آپ کے فرزند حضرت یوسف علیہ السلام بھی نبی بنائے گئے تھے۔
یہ عبارت اگرچہ میں پہلے نقل کر چکا ہوں، لیکن تکرار کی قباحت کے باوجود میں نے اسے پھر نقل کیا ہے۔
یہ عرضداشت حکومت کے کسی بھی کارندے کے خلاف، خواہ وہ کسی ریاست کا ہو یا مرکز کا، دی جا سکتی ہے۔
یہ عظمت دیرینہ کے مٹتے ہوئے آثار میں طفلک ناآشنا کی کوشش گفتار میں ساکنان صحن گلشن کی ہم آوازی میں ہے۔
یہ عظمت ہر کسی کو کہاں نصیب! ہر معتدل آدمی کی طرح فیض پر بھی عشق و محبت کے حادثے گزرے ہیں۔
یہ عظیم شرف سن کر حضرت ابی رضی اللہ عنہ کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو جانا خوشی کی وجہ سے تھا۔
یہ عقائد کی مضرتوں کو تعلیم یافتہ ہندوؤں نے بخوبی محسوس کیا ہے اور ہم اس پر بحث کی ضرورت نہیں سمجھتے۔
یہ عقیدۂ اسلام کے ان معرکوں میں پاش پاش ہو چکی تھی جو مختلف النسل مسلمان رہنماؤں کی قیادت میں برپا ہوئے۔
یہ علت اجرت ہے جو دونوں عقود میں مشترک ہے اور اسی وکالت کو اجارۃ) کرایہ داری) پر قیاس کیا گیا ہے۔
یہ علم کا دریا ریاضی، فلکیات، معدنیات، علم طبقات الارض، ہیئت ادویہ، طب سائنس کے علاوہ سیاحت کے جواہر کا مخزن تھا۔
یہ عملی تضادات بالآخر صورتحال کو مبہم بنا دیتے ہیں جس طرح آج اردو کے نام نہاد دانشوروں نے بنا رکھا ہے۔
یہ عنوان طنزیہ تھا یا خالص رومانی میں نہیں کہہ سکتا مگر مجھے اس خاکے میں اپنی جو تصویر نظر آئی تھی۔
یہ عورتیں جب بنی اسرائیل کے لشکر میں پہنچیں تو عام لوگ بے قابو ہو گئے حرام کاری سے بچ نہ سکے۔
یہ عہد صحابہ (رضی اللہ عنہم) سے لے کر ان کے زمانے تک کے رجال اور امصار کے حالات پر مشتمل ہے۔
یہ غالبا ڈھائی تین سو صفحات کی پورے سائز کی کتاب تھی، ندیم کی تین چار ماہ کی جانکا ہی کا نتیجہ۔
یہ غرض نہیں کہ قرآن نازل کر کے خواہ مخواہ تم کو کسی محنت شاقہ اور تکلیف شدت میں مبتلا کیا جائے۔
یہ غلام آزاد کرنے، قرض داروں کی مدد کرنے، اللہ کی راہ میں خرچ کرنے اور مسافروں کی مدد کے لئے ہیں۔
یہ غم تازہ ہی تھا کہ ۵ مئی ۱۹۷۳ء کو تدریسی عملے کے اکسیس ہونے کی وجہ سے ملازمت بھی جاتی رہی۔
یہ غیروں کا کہ خود پر نکلا اپنے ہی گھر کو جلاتے ہوئے لوگوں سے ملے ہم اسی رات کا حصہ تھے۔
یہ فاصلہ قریبا دو کلومیٹر کا تھا مگر یہ سفر پا پیادہ طے کرنے کے لیے ان کے پاس ایک گھنٹہ تھا۔
یہ فجر کی نماز کے بعد واپس جاتی ہے اور اللہ تعالی کو بندوں کے رات کے اعمال کی رپورٹ دیتی ہے۔
یہ فرد کے امور کی نگرانی اس وقت کرتی ہے، جب وہ فرد خود ان کی نگرانی اور حفاظت سے عاجز ہو۔
یہ فرما کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی دونوں انگلیوں یعنی شہادت کی انگلی اور بیچ کی طرف اشارہ فرمایا۔
یہ فرما کر سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی کان حقّا علیْنا نصْر الْمؤْمنیْن۔
یہ فرمان عبد اللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ کے بارے میں نازل ہوتا ہے، ان کی ایک سیاہ رنگ لونڈی تھی۔
یہ فروج رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں اکیدر بادشاہ رومہ یا بادشاہ اسکندریہ نے تحفۃ بھیجی تھی۔
یہ فضیلت و برگزیدگی انہیں اس لئے حاصل ہوئی کہ انہوں نے اطاعت و فرماں برداری کا بے مثال نمونہ پیش کیا۔
یہ فلسفہ ایک ایسی احمقانہ غلط فہمی پر مبنی ہے جو الجھنوں سے بھرے ہوئے کئی قوانین بنانے کا باعث بنی ہے۔
یہ فیصلہ کرنا مشکل اور قبل از وقت ہے کہ اس قسم کی شاعری کو جدید ادب میں کیا مقام ملے گا۔
یہ قانون متمدن دنیا کے بڑے حصہ پر صدیوں تک نافذ رہا ہے اور دنیا اس کا کامیاب تجربہ کر چکی ہے۔
یہ قبر پرستی کی لعنت، یہ سالانہ عرس اور میلے، یہ گیارہویں، قل اور چالیسواں ان کا اسلام سے کوئی تعلق نہیں۔
یہ قدیم اسٹیج کا دلچسپ اور عبرت ناک ڈراما ہی نہیں بلکہ حشرؔ کے عہد آفرین آغاز کا عمدہ نمونہ بھی ہے۔
یہ قرآن تو تمام جہان کے لیے نصیحت ہے اور تم کچھ مدت کے بعد اس کا حال ضرور جان لو گے۔
یہ قرآن مجید کی تاریخ کا خلاصہ، جس سے ہمیں محسوس ہوتا ہے کہ قرآن مجید میں خدا کا جو فرمان ہے۔
یہ قصہ ڈھائی تین ہزار صفحات پر پھیلا ہوا ہے اور اسی وجہ سے پلاٹ کا رشتہ کہیں گم ہو جاتا ہے۔
یہ قول محمد بن عبدالملک بن شوارب بن یزید بن زریع سے وہ سعید سے اور وہ قتادہ سے نقل کرتے ہیں۔
یہ قیامت کے دن یہی کہیں گے کہ جو تم نے ہمیں دیا اور جو فرمایا ہم اسی پر عمل کرتے رہے۔
یہ قیدی ناقابل اصلاح تصور کئے جاتے ہیں اور عدالتی نظام نہ صرف انہیں عام مجرموں کی سی مراعات نہیں دیتا ہے۔
یہ لامتناہی سلسلہ اس وقت ختم ہوا جب عزیز قیسی نے حیدرآباد سے تنگ آ کر ممبئی میں رہائش اختیار کر لی۔
یہ لفظ، بعد میں اس بری طرح کاٹ دیا ہے کہ پڑھا نہیں جاتا مگر شروع کا "ہاۓ" بدستور قائم رہا ہے۔
یہ لوگ (رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم) والی بات (احادیث) کہیں گے لیکن دین سے اس طرح نکل جائیں گے۔
یہ لوگ آستین کا سانپ بن کر ہمیشہ مسلمانوں کے اخلاق و کردار پر طرح طرح سے حملے کرنے کی کوشش کرتے۔
یہ لوگ ان باتوں پر نیل کے ساحل سے لے کر کاشغر تک ایک ہی قسم کا رد عمل ظاہر کرتے ہیں۔
یہ لوگ اپنے سینوں کو، تاکہ یہ چھپ سکیں اس سے، آگاہ رہو کہ (یہ سراسر ان کی حماقت اور بھول ہے۔
یہ لوگ برائی کو بھلائی سے ہٹاتے ہیں اور ہمارے دیئے ہوئے میں سے دوسروں کو دیتے ہیں اور جگہ ارشاد ہے۔
یہ لوگ دن رات اللہ کی عبادت میں مشغول رہتے تھے، روتے رہتے تھے اور اللہ تعالی سے فریاد کرتے رہتے تھے۔
یہ لوگ صبر و شکر کی زندگی گزارنے والے ہوتے ہیں اور یہ خوبیاں بڑے نصیب والوں کو ہی ملا کرتی ہیں۔
یہ لوگ ٹی وی کے پادریوں یا مسیحی مبلغوں کو سنتے ہیں اور ہر ہفتے لاکھوں ڈالر ان کو نذر کرتے ہیں۔
یہ لوگ ڈرتے نہیں کہ اسی کے آسمان کے نیچے اور زمین کے اوپر رہ کر ایسے گستاخانہ کلمات زبان سے نکالیں۔
یہ لڑکا منافق تھا، اپنے والد پر اپنے آپ کو مسلمان ظاہر کرتا تھا اور باطن میں کافروں کے ساتھ متفق تھا۔
یہ لے لو کیونکہ میں اسے نماز پڑھتے ہوئے دیکھتا ہوں اور سنو میں تمہیں اس سے بھلائی کی نصیحت کرتا ہوں۔
یہ ماجرا میں نے بہ چشم خود دیکھا اور خدا کی قدرت کو یاد کیا کہ ایسے ایسے بندے پیدا کیئے ہیں۔
یہ متقین کی صفات ہیں، جیسے سورہ بقرہ کے آغاز میں اور دیگر مقامات پر بھی متقین کی صفات کا تذکرہ ہے۔
یہ مجموعہ میرے اس قول کی ہر صورت سے تصدیق کرتا ہے کہ ’’کچھ ایسے پھول ہیں جن کی مہک نہیں جاتی‘‘۔
یہ مجھ سے شکایت کر رہا ہے کہ تم اسے بھوکا رکھتے ہو اور (زیادہ کام لے کر) اسے تھکا دیتے ہو۔
یہ محض ایک بہت سخت چنگھاڑ ہوگی تو وہ سب کے سب یکایک ہمارے حضور لا کر حاضر کر دیئے جائیں گے۔
یہ محض درجے اور مرتبے کی فوقیت ہے یا آپ کے نزدیک دونوں کے منصبوں کی نوعیت میں بھی کوئی فرق ہے؟
یہ محل طرز تعمیر اور حسین ماحول میں واقع ہونے کی وجہ سے بہت دل کش اور سحر انگیز معلوم ہوتا ہے۔
یہ محلہ شریفوں کا ہے اور غنڈوں نے اس محلے پر قبضہ کر کے اسے شریفوں کے رہنے کے لائق نہیں رکھا۔
یہ محمد (ﷺ ) ہیں اور رسول اللہﷺ (کی خوش خلقی ایسی تھی کہ آپﷺ )کے آگے لوگ مارے نہ جاتے تھے۔
یہ محکوموں کو محکوم رکھنے کا ایک "ترقی یافتہ" طریقہ ہے اور پاکستانی ادیبوں کو امن کے اس معیار سے نفرت ہے۔
یہ مختلف کی جستجو میں تھے، آزادی ضمیر اور آزادی اظہار کے حامی، انفرادیت کے جو یا اور ذاتی تجربے کے مؤیّد۔
یہ مذہب گو کہ آج یورپ میں ناپید ہے، لیکن قدمائے یونان میں مشککین نے اسے معراج کمال پر پہنچا دیا تھا۔
یہ مسجد کافی بڑی ہے جس میں علاقے کے لوگ اور دور دراز سے آئے ہوئے مہمان سیاح نماز ادا کرتے ہیں۔
یہ مشورہ تم جیسے بہادر اور غیور مسلمان کے شایان شان نہیں ہے، یہ تو نری بزدلی اور مداہنت کی بات ہے۔
یہ مشک آمیز افیوں ہم غلاموں کے لیے ساحر انگلیس! مارا خواجہ دیگر تراش دوزخی کی مناجات اس دیر کہن میں ہیں۔
یہ مطلب بھی حضرت مجاہد سے مروی ہے کہ میری خطائیں بھی مجھ پر آ پڑیں اور میرے قتل کا گناہ بھی۔
یہ معاملہ دیگر دھاتوں کے ساتھ تو نہیں ہے جن کی کسی خاص وقت پر قیمت تول کر متعین کی جاتی ہے۔
یہ معاملہ محض عوام کا ہی نہیں بلکہ مغربی تعلیم زدہ اور دینی علوم رکھنے والے بھی اسی وبا کا شکار ہیں۔
یہ مقام اعلی ذریعہ معاش ہے اور اس کیلئے اعلی تعلیم کی ضرورت ہے جس کیلئے وقت اور سرمایہ دونوں درکار ہیں۔
یہ مقدمہ آپﷺ کے سامنے پیش کیا گیا تو آپﷺ نے بچہ کی دیت میں باندی یا غلام دینے کا حکم فرمایا۔
یہ ممکن تھا کہ اگر اس کی اصلاحات کا تسلسل جاری رہتا تو اس کے دور میں غلامی کا خاتمہ ہو جاتا۔
یہ ممکن ہی نہیں تھا کہ اللہ کے رسول اس دنیا میں آئیں اور اس خلاف انسانیت ادارے سے چشم پوشی برتیں۔
یہ ممکن ہے کہ کوئی قوم رسالت محمدیہ پر ایمان نہ رکھتی ہو اور اسے دنیاوی خوش حالی و فراوانی حاصل ہو۔
یہ منشا جاہلیت کی ہمنوائی سے اور آغاز سفر میں چند قدم اس کا ساتھ دینے سے پورا نہیں ہو سکے گا۔
یہ منظر دیکھ کر اس کا دوسرا ساتھی بھاگ کھڑا ہوا اور مدینہ پہنچ کر جلدی سے مسجد نبوی میں گھس گیا۔
یہ منظم اطلاعات آخر کون ہمیں کنٹرول کر رہا ہے، خواب، عقل، چھٹی حس، موت و حیات اور خود انسان کیا ہے؟
یہ موسی علیہ السلام کا وہ معجزہ ہے جو کوہ طور پر، نبوت سے سرفراز کئے جانے کے بعد ان کو ملا۔
یہ موسی علیہ السلام کی بڑی بزرگی کی دلیل ہے کہ اللہ تعالی نے ان کی ایسی دعا بھی رد نہ کی۔
یہ مگر چپ چاپ سی تصویر آتش دان پر آج بھی شاید کوئی پھولوں کا تحفہ بھیج دے تتلیاں منڈلا رہی ہیں۔
یہ مہر لگانے کی ضرورت اس لئے پیش آئیگی کہ ابتداء مشرکین قیامت والے دن بھی جھوٹ بولیں گے اور کہیں گے۔
یہ میاں بھول سکتے ہو اگر ہم کو بھلاؤ جاؤ *** کبھی جو خاک کی تقریب رو نمائی ہوئی بہت اڑے گی۔
یہ میری آہنگ سے آزاد نظموں کا مجموعہ ہے اور اس وقت یہ ساری نظمیں کاغذ پر منتقل ہوتی چلی گئی تھیں۔
یہ میرے لئے عمر کا ایک نیا موڑ ہے____ یار، یہ بیٹیوں میں ایک دم اچانک سے، لڑکیاں کیوں آ جاتی ہیں۔
یہ نئی رومانیت تلخ حقیقتوں کے بہتر شعور کے ساتھ ان حقیقتوں سے فنکارانہ گریز کرتی ہے اور نئی تخلیق کرتی ہے۔
یہ ناممکن ہے اور ان ہوئی بات ہے کہ مومن و مفسد کو اور پرہیزگار اور بدکار کو ایک جیسا کر دیں۔
یہ ناول نگار کے ہاتھ میں اظہار خیال کا بہترین آلہ ہے اور اس سے باقاعدہ فائدہ اٹھانا بہت بڑا کام ہے۔
یہ نظر داری اور خبرداری کی بہت ہی غیر معمولی صورت ہے مگر اس میں اظہار طنز کے طور پرکیا جاتا ہے۔
یہ نظریے رسوم کی قیود سے بالاتر ہیں اور اسی وجہ سے ایک سطح پر عام ہندوستانیوں کے پسندیدہ نظریات بھی ہیں۔
یہ نظمیں انتہائی مانوس ہیں اور انسانی مخلص جذبوں کو لب گفتار عطا کرنے کے باعث ہمارے دلوں کو چھو لیتی ہیں۔
یہ نقطۂ نظر اسے اپنے طبقے یا برادری یا قوم کے سوا ہر ایک کے لیے سانپ اور بچھو بنا دیتا ہے۔
یہ نماز سنت ہے اور اس نماز کا نماز صلوۃ الاوابین حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے۔
یہ نکتہ انرجی ہے، انرجی زندگی ہے، زندگی ایک مرتب پروگرام ہے، یہ مرتب پروگرام متحرک ہے، حرکت ارتعاش کے سبب ہے۔
یہ نگین جمشید نہیں ہے کہ اس پر اسی کا نام کھدا ہوا ہو اور اسی کے لئے خاص ہو گیا ہو۔
یہ نہ کہا جائے کہ وہ احکام جو اسلامی احکام کے متضاد ہیں، ان کو اسلامی احکام نے منسوخ کر دیا ہے۔
یہ نہ ہو کہ سوچے سمجھے بغیر ایسے کاروبار میں لگا دو کہ وہ ضائع یا خسارے سے دو چار ہو جائے۔
یہ واضح کر دیا جائے کہ برہان قاطع سے تعلق رکھنے والی بحثیں اس قول کے دائرے سے باہر کی چیز ہیں۔
یہ واضح ہے اور ہم اس کے منکر نہیں کہ متعہ مباح تھا لیکن داعی ہیں کہ متعہ منسوخ ہو گیا ہے۔
یہ واپس اپنی جگہ چلا آیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے انتقال تک اس کی کوئی چیز قبول نہ فرمائی۔
یہ وہ خامیاں ہیں جن کی طرف خاص طور پر انگلی نہ اٹھائی جائے تو بہت کم کسی کی نظر جاتی ہے۔
یہ وہ خط تھا، جو بہت دن پہلے اسے موصول ہوا تھا اور اسے کھولے بغیر خط کا مضمون جان گیا تھا۔
یہ وہ دور اہا ہے جس میں ایک کو اختیار کرنا لازمی ہے اور اختلاف و جھگڑے کا یہاں کوئی فائدہ نہیں۔
یہ وہ دولت ہے جس کے ملنے کا یقین حاصل ہونے پر کوئی فکر اور غم آدمی کے پاس نہیں پھٹک سکتا۔
یہ وہ زمانہ تھا کہ جب مسلمانوں میں من حیثیت گروہ دینی، زندگی اور نمو کی خواہشوں نے دم توڑ دیا تھا۔
یہ وہ سوالات ہیں جن پر تم نے غور کرنا ہے اور نہایت ہی ہمدردی اور رحمدلی کے ساتھ غور کرنا ہے۔
یہ وہ شخصیت تھی جو زبان کے بارے میں جانتی تھی کہ یہ صرف بول چال کی حد تک محدود نہیں ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں جن پر اللہ تعالی کا خاص انعام و احسان ہوا یا یہ لوگوں پر احسان کرنے والے تھے۔
یہ وہ پانچ دلیلیں ہیں، جنہیں میلاد کو جائز کہنے والے بعض حضرات پیش کرتے ہیں، اورجیسا کہ آپ دیکھ رہے ہیں۔
یہ وہ کتاب ہے جو اوّل سے آخر تک اصلا تمام حقائق و معارف اور جملہ علوم و فنون کی جامع ہے۔
یہ وہی مزدور ہے جو سرمایہ دار کے کتوں کے لئے گوشت بنگلے پر پہنچا کر خود خالی پیٹ سو جاتا ہے۔
یہ وہی منحوس صورت ہے جس کے لئے ہم اپنے محاورے میں کہتے ہیں کہ اس کی شکل میں نحوست برستی ہے۔
یہ ٹب کوئی پندرہ فٹ چوڑا ہو گا اور تیس فٹ لمبا اور اس میں طرح طرح کا کوڑا کرکٹ بھرا ہے۔
یہ پاکیزہ لوگ خبیث لوگوں کے اتہامات سے پاک و پاکیزہ ہیں اور ان کے لئے مغفرت اور با عزت رزق ہے۔
یہ پروپیگنڈ بالکل جھوٹا ہے اور یہ عجیب بات ہے کہ شیعہ حضرات بھی اسی پروپیگنڈے کا ارتکاب کیے جا رہے ہیں۔
یہ پروگرام انسان کو ملتا ہے تو وہ اس پروگرام میں رد و بدل کر کے اپنی مرضی کی زندگی گزارتا ہے۔
یہ پودا گرمی کی شدید اداؤں میں پروان چڑھتا ہے اور اس کے پتے اور پھول بہت تر و تازہ ہوتے ہیں۔
یہ پچھلوں کا ہے کہ دنیا کے مزوں اور نفسانی خواہشات میں پڑھ کر خدا تعالی کی عبادت سے غافل ہو گئے۔
یہ پڑی ہو لاش کوئی جیسے سرد خانے میں یہ اشعار عصر حاضر کی خرابیوں کی منہ بولتی تصویروں کی طرح ہیں۔
یہ پھر سرکشی پر اتر آتے پھر عذاب آتا پھر یہی ہوتا ساحر یعنی جادوگر سے وہ بڑا عالم مراد لیتے تھے۔
یہ پہاڑ سے بہت دور مغرب کی طرف نشیب میں تھا، جب کہ بدر کا مقام، جہاں جنگ ہوئی، بلندی پر تھا۔
یہ پہلا دکھ سولہ سال کو لگا کہ اس کا بچپنا، شوخی، بات بے بات کھلکھلائے جانا ایک دم رخصت ہو گیا۔
یہ پہلی دفعہ تھی کہ مولوی مہدی علی نے ایک مسلمان کو اس طرح ایک انگریز کے ساتھ کھانا کھاتے دیکھا تھا۔
یہ پہلے 16 بٹ نظام تھا اور اس طرح اس میں دو پر 16 کی طاقت یعنی 65536 کیریکٹرس کی گنجائش ہے۔
یہ پہلے تو دین نصاری کے پیرو تھے مگر بعد میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی رسالت پر ایمان لائے۔
یہ پیراگراف آپ بھی پڑھ لیجیے: "اسٹیفن اسپنڈر نے اپنی خود نوشت سوانح حیات میں ان دنوں کا ایک واقعہ لکھا ہے۔
یہ پیغام ساری انسانیت کے لیے ہے، اسے ان کے تمام خیالات کا نچوڑبھی کہا جا سکتا ہے: کل شے محیط ہے۔
یہ چونکہ حلال و طیب ہے اور خیرو برکت بھی اسی میں ہے، اس لئے اللہ کا بقیہ قرار دیا گیا ہے۔
یہ چہار حرفی کلمہ ہے جس کے پہلے دو حروف متحرک اور بعد کے دو حرف ساکن ہوں، جیسے: زباْنْ، نظیْرْ، شماْرْ۔
یہ چیز آخر دنیا کے اہل علم پر کیا اثر ڈالے گی اور ہماری عدالتوں کے وقار میں کیا اضافہ کرے گی؟
یہ چیزیں قرآن مجید کی تدوین کے سلسلے میں عہد نبوی میں ہی پیش آئیں مگر اسی پر اکتفا نہیں کیا گیا۔
یہ کافروں کے لئے تہدید ہے کہ اچھا آپ اس دن کا انتظار فرمائیں جب آسمان پر دھوئیں کا ظہور ہو گا۔
یہ کام وہ خود بھی تو کر سکتے تھے، مگر ساجدہ نے یہ کیوں کہہ دیا کہ ان لوگوں نے اس سے۔
یہ کام پیشے اور عہدے کے زور پر بآسانی کیا جا سکتا ہے اور جو فن کار ان وسیلوں سے عاری ہیں۔
یہ کام کہ یہاں سے ٹیلکس دیا جائے اور اس کی مصدقہ کاپی ہم کو دی جائے کل ہی ہو سکتا ہے۔
یہ کام ہم ڈاکٹر رابرٹ کے ذریعہ سے لیں گے اور انھیں کے اسپتال میں پریم کی ماں کو رکھوا دیں گے۔
یہ کتاب بلاشبہ اردو کے سوانحی ادب میںایک بیش بہا اضافہ ہے جس سے کوئی بھی ادبی مورخ صرف نظر نہیں کرسکتا۔
یہ کتاب حوالے کے ساتھ کہیں بھی نقل کی جا سکتی ہے لیکن مصنف کا نام اور متن میں تبدیلی کے بغیر۔
یہ کتاب خاص طور سے امریکی طاقت کی رعونت اور دہشت گردی کے خلاف جنگ کے پس منظر میں لکھی گئی ہے۔
یہ کتاب سچائی کے ساتھ اور بیشک جنہوں نے اختلاف کیا اس کتاب میں اور ضد میں بہت دور جا نکلے ہیں۔
یہ کتاب پاکستان میں بھی پسند کی گئی اور اسے پاکستان اردو اکادمی لاہور نے بھی 2002 عیسوی میں شائع کیا ہے۔
یہ کتابیں جو میں نے لی ہیں، اول تو میرے شوق کی ہیں، دوسرے تم کو ان کا مزہ نہیں ملے گا۔
یہ کرہ یوں دائرہ در دائرہ، پانی، ہوا، مٹی میسر آگ ہو پھر بھی سبھی اک دائرے کی حد میں رہتے ہیں۔
یہ کس کی آزمائش ہے کہ یخ بستہ ہوا میں تھرتھراتی خالی شاخوں پر کہیں بس کوئی کوئی زرد پتا جھولتا ہے۔
یہ کسی اور کو بھی مل سکتی ہے اور اس طرح یہودیت کے سوا کوئی اور دین بھی حق ہو سکتا ہے۔
یہ کشف عصری وسیلے سے ہی ان کے یہاں موجود ہو پایا ہے اور ایسے شعروں کے نزول کا باعث بنا ہے۔
یہ کلام الہی ہے جس کی وسعتوں کا کوئی ٹھکانہ نہیں اور جس کی حکمتوں کے سمندر کا کوئی کنارہ نہیں ہے۔
یہ کلام تو رب العالمیں کا ہی کلام ہے، نہ کوئی اور اسے بنا سکے، نہ یہ کسی اور کا بنایا ہوا۔
یہ کمپنی کچھ عرصے کے بعد پھر آغا صاحب کو عطا کر دی گئی جو بانس بریلی جا کر بند ہو گئی’‘۔
یہ کمینے بے زبان جانوروں پر ظلم کرتے ہیں، پھر کھانے کو نہیں دیتے اور اوپر سے داب کر کام لیتے ہیں۔
یہ کوئی اتفاق نہ تھا کہ مغلیہ سلطنت کا عہد زوال اور اردو زبان کے ارتقا کا زمانہ تقریبا ایک ہی ہے۔
یہ کوئی حادثہ نہیں تھا کہ اردو سے عداوت شمالی ہند کے غیر اختیاری ابھرتے ہوئے کلچر کے ساتھ آگے بڑھی ہو۔
یہ کوئی فقہ و کلام کا مسئلہ نہیں ہے کہ دارالافتاؤں سے اس کے متعلق کوئی رائے بصورت فتوی صادر کی جائے۔
یہ کون ہے!‘‘ برہما سفید ہنس بن کر آسمان کی جانب اڑگئے اور وشنو سفید سؤربن کر زمین کے اندر چلے گئے۔
یہ کچھ ذکر نہیں ہے کہ اول شب میں پڑھتے تھے یا آخر شب میں مگر ثوبان سے جو حدیث منقول ہے۔
یہ کہ ایسی چیزوں کی ابتداء بائیں طرف سے کرنے کی وجہ دائیں طرف کی تکریم و احترام کا مظاہرہ ہوتا ہے۔
یہ کہ تم کو بنایا مٹی سے پھر اب تم انسان ہو زمین میں پھیلے پڑے اور اس کی نشانیوں سے ہے۔
یہ کہا جاتا ہے کہ تاریخ میں سنینن کے علاوہ سب غلط ہوتا ہے لیکن قصہ میں تاریخ کا دل دھڑکتا ہے۔
یہ کہتے ہیں کہ کوئی نماز نہیں سورہ فاتحہ کے بغیر اور ابن مبارک شافعی احمد اور اسحاق بھی یہی کہتے ہیں۔
یہ کہنا غلط نہ ہو گا کہ شعر کی خوبیوں کی ساری بحث غالبؔ کا کلام سامنے رکھ کر لکھی گئی ہے۔
یہ کہنا کہ میرے نزدیک بہتر ہے کہ اس بات سے کہ یوں کہے (کوئی شخص) کہ معاملات میرے ہاتھ میں ہیں۔
یہ کہہ دینا کہ پاکستان ان یورپی ممالک سے سفارتی تعلقات ختم کرے جن کے اخبارات نے یہ ناپاک جسارت کی ہے۔
یہ کہہ کر آپ نے انگشت شہادت اور درمیانی انگلی کے ذریعہ اشارہ کیا اور دونوں کے درمیان تھوڑی سی کشادگی رکھی۔
یہ کہہ کر ابن صادق نے تا لی بجائی اور قلعے کے مختلف گوشوں سے کئی سپاہی ننگی تلواریں لیے نمودار ہوئے۔
یہ کہہ کر تھوڑی دیر کے لیے اندر چلے گئے اور میں اٹھ کر ان کی الماریوں کی تاک جھانک کرنے لگا۔
یہ کہہ کر عدنان کی والدہ اپنی جگہ سے اٹھ کر کمرے کے اس حصّے میں آئیں جہاں چولھا بنا ہوا تھا۔
یہ کہہ کر کہ ہم ان کی پرستش صرف اس لئے کرتے ہیں کہ یہ ہمیں اللہ سے قریب کر دیں گے۔
یہ کہیے کہ اس کی ذات کو یہ فضا الجھا کر رکھ دیتی ہے کہ جس سے ذہنی کشمکش جنم لیتی ہے۔
یہ کیسی مہک ہواؤں میں میں گھل نہ جاؤں کہیں‌شام کی فضاؤں میں یہ کس کا عکس مرے آنسوؤں میں لرزاں ہے۔
یہ کیسے کچھ تعجب کی بات ہے کہ اللہ میاں کوئی اور نظر ہی نہ آیا اور اس پر قرآن اتار دیا۔
یہ گردش ایام مجھے کیوں بھلی لگتی ہے، کیوں دیکھ کے تم کو آنکھیں مسکرا اٹھتی ہیں، میں شاد نظر آتا ہوں۔
یہ گرفتار ہوا، سی کلاس کی صعوبتیں برداشت کیں مگر اپنی روش ترک نہ کی حتی کہ وہ زمانہ آ لگتا ہے۔
یہ گماں ہوا کہ لباس پر کوئی شمع جیسے الٹ گئی مری چھت سے برق لپٹ گئی مری نیند ایسے جھلس گئی۔
یہ گو سالہ پرستی کا واقعہ اس وقت ہوا جب فرعونیوں سے نجات پانے کے بعد بنو اسرائیل جزیرہ نماء سینا پہنچے۔
یہ گویا اس روایت کی تفصیل ہے جس میں فرمایا گیا ہے کہ رب اشعث اغبر لایعبا بہ لواقسم علی اللہ لابرہ۔
یہ ہاتھ قلم ہو جائیں اور مشرق کی کمیں گہ میں دھڑکتا ہوا دن رات کی آہنی میت کے تلے دب جائے!۔
یہ ہمارے کچھ نہیں ہیں اور یہ جنّات کی عبادت کرتے تھے اور ان کی اکثریت ان ہی پر ایمان رکھتی تھی۔
یہ ہمت اور اولوالعزمی سکھلائی کہ جو کسی کو دے (روپیہ پیسہ یا علم و ہدایت وغیرہ) اس سے بدلہ نہ چاہیے۔
یہ ہمیں اور ہمارے باپ دادوں کو بتوں کی عبادت کرنے کی وجہ سے، بیوقوف اور کم عقل سمجھتا اور کہتا ہے۔
یہ ہی قرآن ہے جس نے روحانی طور پر پہاڑوں کی طرح جمے ہوئے لوگوں کو ان کی جگہ سے ہٹا دیا۔
یہ ہی وجہ ہے کہ دوسری جنگ عظیم کوانہوں نے اپنی افسانہ نگاری اور شاعری میں کئی حوالوں سے موضوع بنایا ہے۔
یہ ہی پیغمبر ہیں، جن پر ایمان لانا تمام انبیاء و مرسلین اور تمام کتب سماویہ پر ایمان لانے کا مرادف ہے۔
یہ ہے کہ انسان تہمت اور الزام تراشی کی جگہ غیرت سے کام لے اور خداوند قدوس کو جو غیرت ناپسندیدہ ہے۔
یہ یزید بن معاویہ کی ولایت کا آخری زمانہ تھا اور اس نے ابن زبیر کا مکہ میں محاصرہ کر رکھا تھا۔
یہ یقینی ہے کہ آپ کا متصورہ جو بھی تخییل پیش کرے، ان اشعار کی چھوٹ اسے بھی حسین بنا دے گی۔
یہ ۲۰(و)یہ غیب سے مرے دشمن پہ وار کیسے ہوا (پ)میں ایک جست میں دریا کے پار کیسے ہوا (ص۷۳لامکاں ) وار۔
یہاں ( کتاب العلم) کا عنوان قائم کر کے جس علم کی ضرورت و فضلیت پر مشتمل، احادیث بیان کی جارہی ہیں۔
یہاں آ کر سڑک کے بیچوں بیچ کھڑے ہو کر، ہر آتے جاتے شخص کو اپنی طرف متوجہ کرنے کو جی چاہتا۔
یہاں آتے ہی کمر کھول دی؛ سر شام ہی کچھ کھا پی لے عشاء کی نماز پڑھی اور پڑ کے سو گیا۔
یہاں اس آیت کا مطلب ہے کہ وہ جانور جس پر غیر اللہ مثلا لات و عزی کا نام لیا گیا ہو۔
یہاں اس امر کا ذکر ضروری ہے کہ انحراف سے نہ تو غیر معیاری، بے قاعدہ یا بگڑی ہوئی زبان مراد ہے۔
یہاں اس سے ایک معاشرتی یا سماجی نتیجہ اخذ کیا گیا ہے کہ جو لوگ زیادہ بڑھ چڑھ کر باتیں بناتے ہیں۔
یہاں اس سے نکاح، آزادی، قید، یا عفت مراد لینا درست نہیں اگرچہ یہ سب لفظ "احصان" کے معنی میں داخل ہیں۔
یہاں اس شہر میں میرا چھوٹا سا کاروبار تھا جس میں میرا اور میرے خاندان کے افراد کا گزربسر ہو جاتا تھا۔
یہاں اقبال نے لفظ ’خودی‘ کو بعض مغربی فلسفیوں کے یہاں استعمال ہو نے والے لفظ کے معنی میں استعمال کیا۔
یہاں ان کے عام نقد تصوف کا موقعہ نہیں، صرف حضرت شاہؒ کے بعض اقتباسات تک اس کو محدود رکھنا ضروری ہے۔
یہاں انہوں نے عجیب و غریب خلاف عادت امور دیکھے مثلا ابر کا سایہ ان پر ہونا، من و سلوی کا اترنا۔
یہاں اونی کپڑا اور کمبل تیار کرنے والی تقریبا 18 فیکٹریاں ہیں جن میں دو سو سے زائد کھڈیاں قائم کی گئیں۔
یہاں ایک بحث یہ پیدا ہو سکتی ہے کہ اودھ میں ادبی صناعی کا نقطہ آغاز کسے اور کیوں قرار دیا جائے؟
یہاں ایک خوب صورت ریسٹ ہاؤس اور وسیع باغ بھی ہے جو ہر قسم کے پھلوں اور پھولوں سے لدا پھندا ہے۔
یہاں بھی اہمیت اس بات کی ہے کہ حقیقت کی نمائندگی کس زبان اور کن فنی تدابیر کے ذریعے کی گئی ہے۔
یہاں بھی ایسا ہی کر نے میں ہمارے نزدیک کوئی حرج تو نہیں تھا مگر جماعت کا ساتھ دینا بھی بہتر سمجھا۔
یہاں بھی یہ فرما کر ارشاد فرمایا کہ ہاں جو کام تم قصد قلب سے عمدا کرو وہ بیشک قابل گرفت ہیں۔
یہاں بیشتر لوگوں کی بیویاں ادھر ادھر ملازمتیں کرتی تھیں اور ان کے بچے پبلک اسکولوں میں تعلیم حاصل کر رہے تھے۔
یہاں تو رسول کا لفظ صاف طور پر اس فرشتے کے لیے استعمال ہوا ہے جو انبیاء کے پاس وحی لاتا تھا۔
یہاں تو چپکا رہ اس کا جواب یہ ہے کہ میرے نالہ اس کی محفل میں تو نغمہ کا اعتبار رکھتے ہیں۔
یہاں تک کہ آخر میں ایک کیڑا باقی رہ جاتا ہے اور پھر وہ بھی بھوک کی وجہ سے مر جاتا ہے۔
یہاں تک کہ آخر کار ہمارے عذاب کا مزا انہوں نے چکھ لیا ان سے کہو ‘‘کیا تمہارے پاس کوئی علم ہے۔
یہاں تک کہ آخری جن (جو سب سے نیچے ہوتا ہے) اس بات کو ساحر یا کاہن کی زبان تک پہنچاتا ہے۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک ایسی زمین پر تشریف لائے جو کہ ایسی ایسی تھی۔
یہاں تک کہ ابو طالب کی زبان سے آخری جملہ یہ نکلا کہ میں تو عبدالمطلب کے دین پر ہی قائم ہوں۔
یہاں تک کہ اس کے اور جنت کے درمیان صرف ایک بام بھر کا یا ہاتھ بھر کا فرق رہ جاتا ہے۔
یہاں تک کہ اسلام ہی نہیں بلکہ دنیا کے ہر مذہب و فرقے میں زنا ایک برائی ہی تصور کی جاتی ہے۔
یہاں تک کہ اسے لے کر آسمان کے دروازوں تک آتے ہیں، وہاں فرشتے آپس میں کہتے ہیں کہ کیا خوب ہے۔
یہاں تک کہ اسے لے کر آسمان کے دروازں تک آتے ہیں، وہاں فرشتے آپس میں کہتے ہیں کہ کیا خوب ہے۔
یہاں تک کہ اللہ تعالی تم پر کسی ایسے شخص کو مسلط کر دے جو تمہاری نافرمانیوں پر تمہاری گردنیں اڑا دے۔
یہاں تک کہ ان دونوں کے بارے میں یہ آیت نازل ہوئی لیکن ان دونوں میں حضرت ہلال نے پہلے لعان کیا۔
یہاں تک کہ اپنی بیویوں سے صحبت کی اور ہر ایک وہ کام بھی کیا جو کہ کوئی حلال شخص کرتا ہے۔
یہاں تک کہ اگر اس نے اس شخص سے نکاح کر لیا تو اس کے لئے اس کا مہر مثل واجب ہوگا۔
یہاں تک کہ اگر وہ چیز اس لعنت کی اہل و سزا وار ہوتی ہے تو اس پر واقع ہو جاتی ہے۔
یہاں تک کہ اگر کوئی کانٹا بھی چبھ جائے ( تو اس کے بدلے میں بھی کوئی گناہ مٹا دیا جاتا ہے۔
یہاں تک کہ ایک انسان اپنا ہرا بھرا باغ دے کر بلان والی اونٹنی خریدنا چاہے گا لیکن نہ مل سکے گی۔
یہاں تک کہ ایک گروہ ایسا پیدا ہوا جس نے شاعری اور خصوصا غزل کو نیم وحشی صنف سخن کا نام دیا۔
یہاں تک کہ بالکل نیچے کی تہہ بہت تنگ ہے اور سب سے زیادہ تنگ جگہ ساتویں زمین کا وسطی مرکز ہے۔
یہاں تک کہ بعض اوقات ایسا معلوم ہوتا کہ وہ عورتوں کو کائنات کی رہبر اور مردوں کو حشرات الارض سمجھتی ہے۔
یہاں تک کہ بعض مسلمانوں کی زبان بھی کھلنے لگی تھی اور یہ چہ میگوئیاں قریب قریب مہینے بھر تک چلتی رہیں۔
یہاں تک کہ بندوں کا حساب کتاب کیا جائے گا اور وہ شخص جنت یا دوزخ کی طرف اپنی راہ دیکھے گا۔
یہاں تک کہ تمام قلب سیاہ ہو جاتا ہے اور یہی رین یعنی وہ زنگ ہے جس کا آیت میں ذکر ہوا۔
یہاں تک کہ جب ان کو خوب قتل کر چکو تو (جو زندہ پکڑے جائیں ان کو) مضبوطی سے قید کر لو۔
یہاں تک کہ جب حلقۂ درس میں جاتے تو عطاء اوروں کو ہٹا کر امام صاحبؒ کو اپنے پہلو میں جگہ دیتے۔
یہاں تک کہ جب سورج شیطان کے دوسینگوں کے درمیان ہو جاتا ہے تو اٹھتا ہے اور چار ٹھونگیں مار لیتا ہے۔
یہاں تک کہ جب وہ سورج کے ڈوبنے کے مقام تک پہنچ گیا تو اس نے دیکھا کہ وہ ڈوب رہا ہے۔
یہاں تک کہ جس کام میں برائی نہ ہو اس کو چھوڑ دے اس کام کے ڈر سے جس میں برائی ہو۔
یہاں تک کہ جشن نو روز منانے کے سلسلے میں وہ نجومیوں سے پوچھتے تھے اور لباس کا رنگ طے کرتے تھے۔
یہاں تک کہ خلاف شرح نہ ہو اور جو شریعت کے خلاف ہو تو اس میں کسی کی فرمانبرداری لازم نہیں ہے۔
یہاں تک کہ خوب صبح روشن ہو گئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نکلنے میں تاخیر کی۔
یہاں تک کہ دو دو آدمی ایک ایک کھجور پر بسر کرتے تھے، سفر دور کا تھا، دشمن کثیر اور قوی تھے۔
یہاں تک کہ شام ہو اور کوئی شخص اس سے بہتر عمل نہ لائے گا مگر اس سے بھی زیادہ عمل کرے۔
یہاں تک کہ شہید ہو جائیں، ان کی نسبت اس آیت میں ارشاد ہوا کہ انہوں نے اپنا وعدہ سچّا کر دیا۔
یہاں تک کہ صنعاء اور حضر موت کے درمیان ایک آدمی سفر کرے گا اور اس کو کوئی خوف نہ ہو گا۔
یہاں تک کہ عاجزی اور دانائی بھی (یعنی بعض آدمی ہوشیار اور عقلمند ہوتے ہیں اور بعض بیوقوف اور کاہل ہوتے ہیں۔
یہاں تک کہ قرآن مجید کی یہ آیات نازل ہوئی ادْعوہمْ لآبائہمْ ہو أقْسط عنْد اللّہ الْآیۃ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
یہاں تک کہ قرآن کی یہ آیت نازل ہوئی تم ان کو ان کے باپوں کے ناموں سے پکارا اور بلایا کرو۔
یہاں تک کہ مثنوی نے عالم اسلام کی سرحدوں سے آگے نکل کر غیر اسلامی دنیا میں بھی اپنے اثرات مرتب کئے۔
یہاں تک کہ مشاعرے کے منتظمین بھی انہیں بلوانے سے پہلے پڑھنے والوں کی فہرست ان کے سامنے رکھ دیا کرتے تھے۔
یہاں تک کہ معذور شخص بھی دو آدمیوں کے کندھوں کے سہارے لایا جاتا اور صف میں کھڑا کر دیا جاتا تھا۔
یہاں تک کہ میں متبلا کیا گیا (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا فرمان صحیح ہوا اور امارت وسرداری نصیب ہوئی۔
یہاں تک کہ میں نے یہ سمجھ لیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری تردید فرما دیں گے۔
یہاں تک کہ نیند کی حالت میں بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دل پر کوئی غفلت طاری نہیں ہوتی تھی۔
یہاں تک کہ وہ (کلمہ) عرش تک پہنچ جاتا ہے اور یہ اسی صورت میں ہوتا ہے کہ کبائر سے بچتا رہے۔
یہاں تک کہ وہ اہل دوزخ ہی کے عمل پر مرتا ہے اور پھر اسے دوزخ میں داخل کر دیا جاتا ہے۔
یہاں تک کہ وہ توانا ہو جائے اور اپنے عہدوں کو پورا کرنا کہ عہد کے بارے میں سوال کیا جائے گا۔
یہاں تک کہ وہ زمانہ آ گیا جس میں اقبال نے دنیا کے سامنے رومی کے پیغام کی نئی تعبیر پیش کی۔
یہاں تک کہ وہ یوم عظیم ان کے سامنے آ جائے جس سے ان کو ڈرایا اور خبردار کیا جا رہا ہے۔
یہاں تک کہ ہم کو (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تکلیف و مشقت پر) رحم آنے لگتا تھا۔
یہاں تک کہ ہندوؤں میں گائے کو گؤ ماتا اسی لئے کہا جاتا ہے کہ بچے بڑے اس کا دودھ پیتے ہیں۔
یہاں تک کہ یا مر جاؤں یا اللہ تعالی اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو مجھ سے رضامند کر دے۔
یہاں تک کہ یاجوج ماجوج آئیں وہ چوڑے چہرے والے چھوٹی آنکھوں والے ان کے چہرے تہ بہ تہ ڈھالوں جیسے ہوں۔
یہاں تک کہ یہ کہا جائے گا کہ اللہ نے ساری مخلوقات کو پیدا کیا تو اللہ کو کس نے پیدا کیا؟
یہاں تھکاوٹ اور حکم کے مابین مؤثر تعلق یہ ہے کہ تھکاوٹ میں گاڑی چلانا کسی سانحہ کا سبب بن سکتا ہے۔
یہاں حج کے وہ مناسک (مثلا سعی اور قربانی کو اشعار کرنا وغیرہ) مراد ہیں جو اللہ تعالی نے مقرر فرمائے ہیں۔
یہاں دوسرا حکم دے رہا ہے کہ بھلے لوگوں کی شان میں کوئی برائی کا کلمہ بغیر تحقیق ہرگز نہ نکالنا چاہئے۔
یہاں سمجھ کے کرو جس کسی سے بات کرو کیفؔ بھوپالی نے میکشؔ کے کلام پر تبصرہ ان الفاظ میں کیا ہے۔
یہاں سوال اٹھتا ہے کہ اگر صورت حال یہی رہی تو مسائل سے نجات دلانے والا نظام انسانیت کو کیسے فراہم ہو؟
یہاں سے نصاری کے ایمان باللہ کی کیفیت دکھلائی گئی ہے کہ وہ کہاں تک حقانیت کے اس معیار پر پورے اترے۔
یہاں سے یہ زینہ نکال لیا ہے، یہ کمرے یہاں سے تڑوا دئیے ہیں اور یہ اوپر یہ نۓ کمرے بنے ہیں۔
یہاں صرف ایک نظام اسلام ہے اور ریاست اسی کا حصہ ہوتی ہے جس کا کام اس نظام کو نافذ کرنا ہے۔
یہاں عبد اللہ بن سبا کو اپنی سازش پھیلانے کا زیادہ موقع ملا اس کو ایک طرف تو اسلام سے مخالفت تھی۔
یہاں عیرذی روح اسم () کو ایسی خصوصیت کا حامل بتایا گیاہے جو صرف جوذی روح بلکہ انسانوں سے نسبت رکھتی ہے۔
یہاں لفظ با ر چھ مرتبہ آیا ہے اور ہر جگہ کہیں دوسرے لفظ کے ساتھ کبھی تنہا نئے معنی دیتا ہے۔
یہاں لفظ مکر اس لیے بولا گیا ہے کہ بقول بعض خود ان عورتوں کا یہ فی الواقع ایک کھلا مکر تھا۔
یہاں لفظ ’ ساغر ‘ سے معنی گردش نے تراوش کی اور اسی رعایت سے نیرنگ کو میخانے سے تعبیر کیا ہے۔
یہاں میری رہنمائی () میں انھوں نے مولانا نیاز کی مذکورہ عطیات کا ذخیرہ اور ڈھیر ہوتا ہوا ان کا مکان دیکھا۔
یہاں میں نے بائبل پر پوری دسترس حاصل کی یہاں تک کہ میں ایک پادری کے طور بھی کام کر سکتا تھا۔
یہاں پر غور کرنے کا مقام ہے کہ ان الفاظ سے اکبر الہ آبادی کو زندگی میں ہی نوازا جا چکا ہے۔
یہاں پر ہم یہ توقع رکھتے ہیں کہ چوتھے ’اعتراض‘ کی سچائی جاننے کے لئے قاری جان سٹرک کے صفحہ نمبر ۵۹۔
یہاں پہنچ کر خدا بخش نے بیس روپے ماہوار پر ایک چھوٹا سا فلیٹ لے لیا جس میں وہ دونوں رہنے لگے۔
یہاں پہنچ کر وہ بدنظمی اپنی انتہا کو پہنچ جاتی ہے جس کا آپ نے پہلے سوال کے معاملہ میں مشاہدہ کیا۔
یہاں پیار نہ کرنا لوگو ہوش قائم ہوں تو پھر جوش سے جینا سیکھو کیوں کہ بن جوش کے جینا بھی ہے۔
یہاں چارپائی پر لیٹ کر بیس واٹ کے مدھم بلب میں معظم کے خط پڑھ کر اسے عجیب طرح کا سکون ملتا۔
یہاں چند شعرائے ضلع اکولہ کی حمدیہ اور مناجاتی شاعر ی کا سرسری جائزہ پیش کرنے کی سعادت حاصل کر رہا ہوں۔
یہاں کا عذاب فانی وہاں کا باقی اور اس آگ کا عذاب جو یہاں کی آگ سے ستر حصے زیادہ تیز ہے۔
یہاں کف دست میدان پڑا ہوا تھا اور چونکہ زمین کنکریلی تھی اور آس پاس پانی اور چارہ کا سامان نہ تھا۔
یہاں کے باشندے تاریخ کے نامور اور مجاہد بزرگ میاں قاسم باباؒ کی تبلیغی مہم کے نتیجہ میں مشرف بہ اسلام ہوئے۔
یہاں کے رئیس نے ماجروان، ہیمند، سراۃ، سبز، میانج وغیرہ سے ایک انبوہ کثیر جمع کر کے مقابلہ کیا اور شکست کھائی۔
یہاں کے سامانوں سے اس طرح تمتع کرو جو آخرت کی کامیابی کا ذریعہ بنے جیسے صحابہ رضی اللہ عنہم نے کیا۔
یہاں ہر نسل اور ہر مزاج کی بکریوں کی بھوک مٹانے اور ان کے بدنوں کو فربہ بنانے کا سامان موجود تھا۔
یہاں ہم نے اس بحث کا تذکرہ اس لیے کیا ہے کہ روئے سخن اب بنی اسرائیل کی طرف مڑ گیا ہے۔
یہاں ہمارے لڑکے فاروق مرزا کا ایک خط ٹورنٹو(کنیڈا) اور لڑکی فرحت انور الدین کا ٹیلکس (امریکہ) سے آیا ہوا رکھا تھا۔
یہاں یہ اشکال بھی نہیں کیا جا سکتا کہ اگر شیطان کو اتنی قدرت ہو تو وہ سب کو ہلاک کر دے۔
یہاں یہ ذکر کر دینا ضروری ہے کہ ایک روایت میں"" ینزع "" کے بجائے "" یرجع "" کا لفظ آیا ہے۔
یہاں یہ نہ کہا جائے کہ اگر ہلاک ہونے کا خوف ہو تو سور کا گوشت کھا نا فرض ہو جائے گا۔
یہاں یہ واضح کردینا ضروری ہے کہ جنت کی یہ خصوصی بشارت صرف انہی دس صحابہ کے حق میں منقول نہیں ہے۔
یہاں ’ لکھا‘ فعل ہے، ’ احمد‘ اس کا فاعل اور’ خط ‘ ( جس پر لکھنے کا فعل واقع ہوا ہے۔
یہود کو عرب میں اس کی گزشتہ تاریخ اور علم و مذہب سے وابستگی کی وجہ سے ایک خاص مقام حاصل تھا۔
یہود کے کہنے سے کچھ نہیں ہو سکتا اور ان جھوٹی شیخی کرنے والوں پر ادنی سا ظلم بھی نہ ہو گا۔
یہود ہمیشہ اس خیال کی اشاعت کرتے رہے تھے کہ دنیا میں تنہا ہماری ہی قوم علم شرعیات کی اجارہ دار ہے۔
یہودی حضرت عزیز کو اور نصرانی حضرت عیسی کو اللہ کا بیٹا جبکہ مشرکین عرب فرشتوں کو اللہ کی لڑکیاں کہتے تھے۔
یہودی حضرت عزیز کو اور نصرانی حضرت عیسی کو اللہ کا بیٹا کہتے تھے اور اللہ تین میں کا ایک مانتے تھے۔
یہودی نصرانی اور کتے اور خنزیر اس کا پانی پیتے ہیں اور پیاس سے مر رہی ہے تو رسول اللہ کی اولاد۔
یہودیوں کا خیال تھا کہ اگر عورت کو پیٹ کے بل لٹا کر مباشرت کی جائے تو بچہ بھینگا پیدا ہوتا ہے۔
یہودیوں کے انتہائی منظم اور انتہائی طاقتور ادارے نے حکومت کے ہر محکمے اور شعبے میں اپنے کارندے لگا رکھے ہیں۔
یہودیوں کے ہاں علم نہیں اور نصاری کے ہاں علم نہیں اسی لئے یہودیوں پر غضب ہوا اور نصرانیوں کو گمراہی ملی۔
یہی آیت تلاوت فرمائی وہ آئی اور حضرت صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھنے لگی کہ میں نے سنا ہے۔
یہی ابن خلدون جس نے عمرانیات، اقتصادیات اور حکومتوں کے لیے ایسے زرین اصول مرتّب کیے جو تاریخ کے سنہرے ابواب ہیں۔
یہی اضطراب، بے چینی، تجسس، جستجو اور خوب سے خوب تر کی تلاش انسان کو نئی دنیاؤں کی کھوج تک لے گئی۔
یہی ان معجزات کا تقاضا ہے اور اسی میں تم لوگوں کا بھلا ہے، دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی، ۵۱۔
یہی ان کی عبادت تھی، پس جاہل درویش اور بے سمجھ علماء اور مشائخ اس مذمت اور ڈانٹ ڈپٹ میں داخل ہیں۔
یہی انکے ایمان و عقیدے اور تقوے کا تقاضا ہے، اور ایسے ہی لوگ متقی و پرہیزگار اور خدا کے محبوب ہیں۔
یہی اک بار پھر مجھ کو یہاں سب کھینچ لائیں گے کہ سب کی شفقتوں کا قرض بھی مجھ کو چکانا ہے۔
یہی ایک مقصد تمام انبیاء کی بعثت کا تھا اور آخرکار اسی مقصد کے لیے محمد صلی اللہ علیہ وسلم مبعوث ہوئے۔
یہی ایک نشاں موسم گل کا جاری رہے گلشن میں بیاں موسم گل کا جب پھول مرے چاک گریباں پہ ہنسے تھے۔
یہی بات سماج میں خرابی کا باعث ہوتی ہے اور اس کی قوت کو کمزوری اور خوبی کو خرابی میں بدلتی ہے۔
یہی بات نبی نے جنگ بدر میں جو کافر مارے گئے تھے اور ان کی لاشیں ایک کنوئیں میں پھینک دی گئیں۔
یہی تینوں ضابطے قرون اولی میں بھی انقلاب کے ضامن ہوئے تھے اور یہی آج بھی نشاۃ ثانیہ کی ترویج کریں گے۔
یہی حال بندوں کے افعال کا ہے، جس کے بارے میں اللہ تعالی کو معلوم ہے کہ وہ یہ کرنے والے ہیں۔
یہی دور ہوتا ہے جس میں جینے کے طریقے غیر محسوس طریقے سے سیکھے جاتے ہیں، ذہنی نشو و نما ہوتی ہے۔
یہی سالے ڈاکٹر سب میں بات پھیلا دیں گے اور پھر میرا وہ مذاق بنے گا کہ دماغ صحیح ہو جائے گا۔
یہی سبب ہے کہ اس فکری علاقے میں رہتے ہوئے بھی تنقیدی حوالوں سے انہوں نے جس سنجیدگی سے کام کیا ہے۔
یہی صورت حال سلجوقی اور حمدانییوں کی ولایت کی بھی رہی اور ریاست کے کمزور رکنے میں یہ عوامل بھی کارفرما رہے۔
یہی عام معنی ٹھیک ہیں جس میں وہ لوگ بھی شامل ہو جائیں گے اور اس بد خصلت والے دوسرے یہودی بھی۔
یہی غیب کی کنجیاں ہیں جن کے بارے میں فرمان باری ہے کہ غیب کی کنجیاں صرف اللہ ہی کے پاس ہے۔
یہی فتور مجھے اپنی پہچان بھی گنوا بیٹھا کر دیا اس نے اتنا دور مجھے آگ لینے کو میں بھی لپکا تھا۔
یہی قول حضرت امام ابن جریر کا ہے، حضرت عبدالرحمن سے منقول ہے کہ جس طرح دنیا میں یہ ثقیل کام ہے۔
یہی قول حضرت مجاہد، حضرت سعید بن جبیر، حضرت ابو عیاض، حضرت مکحول، حضرت عروہ بن زبیر رحمہم اللہ کا بھی ہے۔
یہی لوگ ہیں جن کے دلوں میں ایمان کھ دیا گیا ہے اور اپنی خاص روح سے ان کی تائید فرمائی ہے۔
یہی لوگ ہیں جن کے دلوں پر خدا نے مہر لگا رکھی ہے اور وہ اپنی خواہشوں کے پیچھے چل رہے ہیں۔
یہی مضمون سورہ سبا کی آیات ۳۱ تا ۳۳ سورہ زخرف ۲۳ سورہ نوح ۲۲ وغیرھا میں بھی بیان کیا گیا ہے۔
یہی مضمون ماہنامہ ’اخبار اردو‘ (اسلام آباد) کے دسمبر ۲۰۰۶ء کے شمارے میں ’قومی آواز ‘ کے شکریے کے ساتھ نقل ہوا۔
یہی معنی مجاہد رحمۃ اللہ علیہ کے قول کے ہیں کہ حساب کے احاطے میں اللہ تعالی بہت جلدی کرنے والا ہے۔
یہی مناسب سمجھا کہ تھبہ پر جا کر داؤ جی کو سوئے ہوئے اٹھاؤں اور گھر لے جا کر خوب خاطر کروں؟
یہی مولا ہماری چلو اچھا ہوا گرمی سدھاری *** کھلے کیا مدرسے جدھر دیکھو ادھر بستے ہی بستے کھلے کیا مدرسے، ہیں۔
یہی ناکہ آپ سیدھی طرح رعیت بن کر رہنا قبول کریں اور شاہی قانون کی فرمان برداری سے قدم باہر نہ نکالیں۔
یہی نوجوان جب بڑھاپے کی حدود میں داخل ہوتے ہیں تو وہ بعد میں آنے والی تبدیلیوں کے مخالف بن جاتے ہیں۔
یہی نکتہ روح جو عام نظر و فہم سے پوشیدہ ہے اور دیدۂ بینا کے سامنے ہوتے ہوئے بھی فہم سے ماوراء۔
یہی وجہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خود بھی علاج و معالجہ کو اختیار فرمایا تھا۔
یہی وجہ ہے کہ اس تصور کو کہیں کہیں صرف زرعی یا ایسے تجارتی نظم کاروبار میں تو استعمال کیا جاتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ اس نے افلاک (روحانیت) کو گم کر کے شکم میں جان پاک کو تلاش کرنا شروع کیا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ امام شافعیؒ نے جامعیت قرآن کی نسبت یہ دعوی کیا: سلونی عمّا شئتم، أخبرکم عنہ فی کتاب اﷲ۔
یہی وجہ ہے کہ امت کے جلیل القدر اہل علم نے اس سلسلے میں انتہا درجے کی احتیاط کا مظاہرہ کیا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ اچھی غزل کا مزاج رکھنے والوں کو وسیمؔ کی غزلوں نے بہت جلد اپنا گرویدہ بنا لیا تھا۔
یہی وجہ ہے کہ اہل دنیا جب مظفر حنفی کو پڑ ھتے ہیں تو اکثر اوقات اس کا سامنا نہیں کر پاتے۔
یہی وجہ ہے کہ بہت سی امریکی خواہشات کو پسند نہ کرنے کے باوجود جرمن حکومت امریکہ کا ساتھ دیتی رہی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ بہت سی جنگوں میں غلام مخالف فریق سے مل کر اپنے مالکوں سے غداری کر لیا کرتے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے اس شخص کے مرتد ہو جانے کا حکم نہیں لگایا تھا۔
یہی وجہ ہے کہ دکنی ادب کے صوتی آہنگ میں ہندی نژاد کوز اور ہکار آوازیں بہت اچھی طرح کھپ سکی ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ سب سے پہلے عورتوں سے گھریلو زندگی میں نیکی اور انصاف کا سلوک کرنے کا حکم دیا گیا۔
یہی وجہ ہے کہ سرمایہ داروں نے ان کارکنوں کے حصول کے لئے غلامی کے خاتمے کی تحریک کا بالعموم ساتھ دیا۔
یہی وجہ ہے کہ سودا ہو جانے کے بعد اس بات سے منع کیا گیا ہے کہ دوسرا شخص آفر نہ لگائے۔
یہی وجہ ہے کہ سورہ تکویر میں اس کی نسبت اس رسول کی طرف کی گئی ہے جو فرشتوں میں سے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے اس ضمن میں سختی سے ام ولد کی آزادی کو نافذ کیا۔
یہی وجہ ہے کہ عربی، فارسی، ترکی بلکہ یورپ کی زبانوں میں بھی آپؒ کی نہایت کثرت سے سوانح عمریاں لکھی گئیں۔
یہی وجہ ہے کہ غزل کے شاعر ہونے کے باوجود غالب کی فکر میں کم سے کم دو لختی پائی جاتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ قدیم اہل علم کہا کرتے تھے، "میری ذاتی ڈائری سے قرآن یا حدیث کو نقل نہ کیا کرو۔
یہی وجہ ہے کہ قرآن نے مرکز امت یعنی امام کے لئے یہی لفظ یعنی "اللہ اور رسول " استعمال کیا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ مالک اور ابن کے درمیان کے الف کو باقی رکھ کر مالک کو تنوین کے ساتھ پڑھتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ مسعود حسین خاں قدیم اردو کی تشکیل میں کھڑی بولی کے ساتھ ہریانوی کا بھی ہاتھ بتاتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ منٹو کی تحریروں اور ان کے حالات زندگی کی کوئی مکمل اور بھرپور تصویر سامنے نہیں آتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ پریم چند کی اردو خارجی لسانی عوامل کی کارفرمائی کے باوجود اردو کا ایک معیار متعین کرتی ہے۔
یہی وہ اساس ہے، جس سے اس کے نظام پھوٹتے ہیں اور یہی وہ اساس ہے، جس پر ریاست کی بنیاد ہے۔
یہی وہ حالات تھے جن میں گبرائیل کی خفیہ تنظیم کے سربراہ پولس نے گبرائیل کے صدر کے ساتھ ایک میٹنگ کی۔
یہی وہ لوگ ہیں جن کے لئے ان کی (نیک) کمائی میں سے حصہ ہے، اور اﷲ جلد حساب کرنے والا ہے۔
یہی وہ لوگ ہیں جن کے لئے برا عذاب ہے اور یہی لوگ آخرت میں (سب سے) زیادہ نقصان اٹھانے والے ہیں۔
یہی وہ لوگ ہیں کہ ضائع ہو گئے ان کے اعمال دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی، اور یہی لوگ ہیں۔
یہی وہ مال تھا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا صدقہ تھا اور جو بنو فاطمہ کے ہاتھ لگا۔
یہی وہ ہیں جو اپنے رب سے منکر ہو گئے اور انہیں کی گردنوں میں طوق ہوں گے اور یہی دوزخی ہیں۔
یہی پالیسی تھی جس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اور آپ کے بعد خلفائے راشدین نے عمل کیا۔
یہی کہ خاقان کو قاتلوں کے ہاتھ سے زارا کو اپنے ہاتھ سے اور مجھے باغی رعیت کے ہاتھ سے قتل کرائے۔
یہی کہہ کہہ کر وہ مجھے تسلیاں دیتے رہے اور میں ہمیشہ کی طرح ان کی باتوں کے سحر میں کھوتی رہی۔
یہی، دل کو سزا اور نہ دینا رسوائی خواہش کو، ہوا اور نہ دینا پہلے ہی قفس میں ترے احسان بہت ہیں۔
یہیں تمہارے منطقی ذہن نے پانسہ پلٹا اور دور کی کوڑی لایا کہ اگر خدا شے نہیں ہے تو لا شے ہے۔
یہیں رومیوں سے جنگ شروع ہوئی جو نہایت خونریز اور شدید تھی جس میں بے پناہ خون بہا اور لوگ ہلاک ہوئے۔
یہیں رہوں گی، ساس اپنا سا منہ لے کر رہ گئی اور میں نے اسی روز دن ڈھلے سہیلیوں سے گیٹیاں کھیلی۔
یہیں سے یہ محاورہ آیا ہے اور اس مفہوم کے ایک رخ کو ظاہر کرتا ہے کہ کون کتنے پانی میں ہے۔
یہیں، یہیں بھاگیرتھی کے کنارے، پہلی بار تمہارے آباء و اجداد میں سے ایک، اور ہمارے وارن ہیسٹٹنگز کی ملاقات ہوئی تھی۔
۰ مختصر اور طویل مصوتوں کے درمیان انتخاب، مثلا، نگہ/ نگاہ: مہ /ماہ؛ گنہ/ گناہ، رہ/ راہ، سیہ/ سیاہ، خموش /خاموش وغیرہ۔
۰(۱۸) کسی یہودی سردار نے سیدنا عیسی سے پوچھا: نیک استاد میں کیا کروں کہ ہمیشہ کی زندگی کا وارث بن سکوں؟
۰(۳۵) اور ایسا ہوا کہ جب آپ یریحو کے نزدیک پہنچے تو ایک اندھا راہ کے کنارے بیٹھا بھیک مانگ رہا تھا۔
۰(۵۷) جب وہ راستے میں چلے جا رہے تھے تو کسی نے سیدنا عیسی مسیح سے کہا آپ جہاں بھی جائیں گے۔
۰(۹) سیدنا عیسی نے بعض ایسے لوگوں کو جو اپنے آپ کو تو راستباز سمجھتے تھے لیکن دوسروں کو ناچیز جانتے تھے۔
۱ اللہ تعالی اپنی مخلوق میں سے ان چیزوں کی قسم کھا کر جو اس کی عظیم الشان قدرت کی نشانیاں ہیں۔
۱ قیامت سے غافل انسان اللہ تعالی عز و جل لوگوں کو متنبہ فرما رہا ہے کہ قیامت قریب آ گئی ہے۔
۱: آفتاب ہمیشہ ایک صورت ایک حالت پر رہتا ہے اور چاند کی صورت بدلتی اور اس کی مقدار بڑھتی رہتی ہے۔
۱: آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی صلح مکہ والوں سے ہوئی تھی جس کا ذکر "انا فتحنا" میں آ چکا۔
۱: اس کے لیے سترھویں پارہ کے تیسرے رکوع میں آیت "وجعلْنا من الْمآء کلّ شیْ ء حیّ" کا فائدہ دیکھنا چاہیے۔
۱: اہل کتاب اور مشرکین مکہ جملہ کفار قرآن مجید کی حقانیت اور صداقت میں طرح طرح سے بیہودہ شبہ پیدا کرتے۔
۱: توریت میں بتا دیا گیا تھا کہ جو نبی آئے اگر تورات کی تصدیق کرے تو اس کو جانو سچا ہے۔
۱: جہاد فرض کفایہ ہے جو ترتیب طبعی کے موافق اول ان کفار سے ہونا چاہیے جو مسلمانوں سے قریب تر ہوں۔
۱: جیسے قطع رحم کرنا، انبیاء اور علماء اور واعظین، اور مومنین اور نماز اور دیگر جملہ امور خیر سے اعراض کرنا۔
۱: جیسے نصاری نے مسیح روح القدس کو بعض یہود نے عزیر کو، اور بعض مشرکین نے فرشتوں کو ٹھہرا لیا تھا۔
۱: روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ اس وقت بعض یہود کا یہ عقیدہ تھا کہ حضرت عزیر خدا کے بیٹے ہیں۔
۱: روگ یہ کہ خدا اور رسول کو سچ مانا لیکن حرص نہیں چھوڑتی کہ کہے پر چلیں جیسے بیمار چاہتا ہے۔
۱: عورتوں کی گفتگو کو مکر و (فریب) اس لیے کہا کہ مکاروں کی طرح چھپ چھپ کر یہ باتیں کرتی تھیں۔
۱: کتب سابقہ میں حضرت موسی علیہ السلام کی کتاب (تورات) کے برابر کوئی کتاب احکام و شرائع کو حاوی نہیں تھی۔
۱: کلمہ کفر، جھوٹی بات اور ہر ایک کلام جو خدا تعالی کی مرضی کے خلاف ہو "کلمہ خبیثہ" میں داخل ہے۔
۱: گھٹنے بڑھنے یا آنے جانے کو بدلنا سدلنا فرمایا، یا یہ مطلب ہے کہ ایک کو دوسرے کا بدل بنایا ہے۔
۱: یعنی آدھی رات سے کچھ کم جو تہائی تک پہنچ سکتی ہے یا آدھی سے زیادہ جو دو تہائی تک ہو۔
۱: یعنی اس کے دیدار اور خوشنودی حاصل کرنے کے شوق میں نہایت اخلاص کے ساتھ دائما عبادت میں مشغول رہتے ہیں۔
۱: یعنی ان اعمال و اخلاق کی طرف جھپٹو جو حسب وعدہ خداوندی ا سکی بخشش اور جنت کا مستحق بناتے ہیں۔
۱: یعنی ایسی پاکدامن عورتوں کو زنا کی تہمت لگائیں جن کا بدکار ہونا کسی دلیل یا قرینہ شرعیہ سے ثابت نہیں۔
۱: یعنی ایک بستی میں پہنچ کر وہاں کے لوگوں سے ملے اور چاہا کہ بستی والے مہمان سمجھ کر کھانا کھلائیں۔
۱: یعنی بذات خود اللہ کی بندگی اور فرمانبرداری کرتا رہوں اور دوسروں کو قرآن سنا کر اللہ کا راستہ بتلاتا رہوں۔
۱: یعنی بنیادیں ہلنے سے اول چھتیں گر پڑیں پھر دیواریں اور سارا مکان گر کر چھت کے ڈھیر پر آ رہا۔
۱: یعنی جب موسی علیہ السلام کو آواز دی "انّی انا اللّہ ربّ الْعلمیْن " تم وہاں کھڑے سن نہیں رہے تھے۔
۱: یعنی جس نے اتنے بڑے اجسام پیدا کیے، اسے تم جیسی چھوٹی سی چیز کا پیدا کر دینا کیا مشکل ہے۔
۱: یعنی جو لوگ اللہ کے واسطے محنت اٹھاتے اور سختیاں جھیلتے ہیں اور طرح طرح کے مجاہدات میں سرگرم رہتے ہیں۔
۱: یعنی حق کو قبول نہیں کرتے جس سے دنیا و آخرت کی بھلائی ملے کفر اختیار کرتے ہیں اور کہتے ہیں۔
۱: یعنی سلیمان کا اپنے لاؤ لشکر کے ساتھ ایسے میدان کی طرف گزر ہوا جہاں چیونٹیوں کی بڑی بھاری بستی تھی۔
۱: یعنی سننے سے استفادہ مقصود نہیں ہوتا محض استخفاف و استہزاء مقصود ہوتا ہے جس کا ذکر آگے آ رہا ہے۔
۱: یعنی عامیل کے جی اٹھنے کے بعد مطلب یہ کہ ایسی نشانی قدرت دیکھ کر بھی تمہارے دل نرم نہ ہوئے۔
۱: یعنی قدرت الہیہ کی نشانی ہے کہ تنہا ماں سے بن باپ کے حضرت عیسی علیہ السلام کو پیدا کر دیا۔
۱: یعنی ماسوا خدا کے کوئی چیز ایسی نہیں جو دنیا یا آخرت میں ادنی ترین نفع و ضرر کی مالک ہو۔
۱: یعنی مالک فنا ہو جاتا ہے اور ملک اللہ کا بچ رہتا ہے اور ویسے تو ہمیشہ اسی کا مال تھا۔
۱: یعنی مصائب و شدائد کو صبر و استقلال سے برداشت کریں، کوئی سختی اٹھا کر راہ حق سے قدم نہ ڈگمگائے۔
۱: یعنی پیغمبروں کا خدا کو پکارنا تھا کہ مدد آئی اور ہر ایک سرکش اور ضدی نامراد ہو کر رہ گیا۔
۱: یعنی چونکہ ان لوگوں کے دل مسلمانوں سے مرعوب اور خوفزدہ ہیں، اس لیے کھلے میدان میں جنگ نہیں کر سکتے۔
۱: یعنی کہا جائے گا کہ اب مدد کو بلاؤ، مگر وہ کیا مدد کر سکتے خود اپنی مصیبت میں گرفتار ہوں۔
۱: یوسف نے اپنی طرف سے والدین کی تعظیم کی، تخت پر بٹھلایا لیکن خدا کو یوسف کی جو تعظیم کرانی تھی۔
۱: یہ ان کو فرمایا جو اپنے کھیت میں، مویشی میں، تجارت میں اللہ کے سوا کسی دوسرے کی نیاز ٹھہراتے ہیں۔
۱: یہ سنا دیا ہمارے حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو کہ مکہ کے فرعون بھی مسلمانوں کے پیچھے نکلیں گے۔
۱: یہ قصہ سورہ "بقرہ"، "اعراف" وغیرہ کئی سورتوں میں گزر چکا اعراف کے فوائد میں ہم نے مفصل بحث کی ہے۔
۱: یہ گفتگو کفار مکہ کی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھی کہ قرآن آپ خود بنا لائے ہیں۔
۱: یہاں قوم شعیب کا کڑک (فرشتہ کی چیخ) سے ہلاک ہونا مذکور ہے اور "اعراف" میں "رجفہ" کا لفظ آیا ہے۔
۱:یعنی جب اللہ چاہے اور مناسب جانے تو بے کس اور بیقرار کی فریاد سن کر سختی کو دور کر دیتا ہے۔
۱:یعنی ظاہرا و باطنا، صورۃ معنی، من کل الوجوہ اکیلے رحمان کی بادشاہت ہو گی اور صرف اسی کا حکم چلے گا۔
۱؂ متأخر اور جدید سیرت نگاروں میں سے بیش تر نے قصّی کی وصیت اور تولیت کعبہ کی روایت تسلیم کی ہے۔
۱؎ متاخر اور جدید سیرت نگاروں میں سے بیش تر نے قصّی کی وصیت اور تولیت کعبہ کی روایت تسلیم کی ہے۔
۱قذف کے معنی تیر اندازی اور خشت باری کے بھی ہیں اور کلام کرنے کے بھی، یہاں اس کے دوسرے معنی ہیں۔
۱۰ بجے کے قریب گوئیل صاحب کی آفس پہونچے تو معلوم ہوا کہ تقریبا سب ہی جگہ کا . ہو گیا ہے۔
۱۰|۴۱|اور اگر یہ آپ کی تکذیب کریں تو کہہ دیجئے کہ میرے لئے میرا عمل ہے اور تمہارے لئے تمہارا عمل ہے۔
۱۰|۴۳|اور ان میں کچھ ہیں جو آپ کی طرف دیکھ رہے ہیں تو کیا آپ اندھوں کو بھی ہدایت دے سکتے ہیں۔
۱۰|۵۶|وہی خدا حیات و موت کا دینے والا ہے اور اسی کی طرف تم سب کو پلٹا کر لے جایا جائے گا۔
۱۰۱ عہد شکن لوگوں کی طے شدہ سزا پہلے قوم نوح، ہود، صالح، لوط اور قوم شعیب کا بیان گزر چکا ہے۔
۱۰۱ یہود و نصاری و مشرکین کے جو آپ کی عداوت میں سرشار ہیں اور آپ پر انہوں نے چڑھائیاں کیں ہیں۔
۱۰۲|۲|یہاں تک کہ (اسی فکر میں) تم لب گور تک پہنچ جاتے ہو ۱۰۲|۳|ہرگز نہیں، عنقریب تم کو معلوم ہو جائے گا۔
۱۰۴ اور سب رسول ناصح شفیق اور واجب التوقیر و لازم الطاعۃ ہونے کے لحاظ سے اپنی امّت کے باپ کہلاتے ہیں۔
۱۰۷ اور وہ بہت تنگ دل اور پریشان ہوتے ہیں اور ناگواری کا اثر ان کے چہروں پر ظاہر ہو جاتا ہے۔
۱۱ اس سے زمین شام و بیت المقدس مراد ہے اور دو مرتبہ کے فساد کا بیان اگلی آیت میں آتا ہے۔
۱۱. سو اس ارشاد ربانی سے قوم فرعون کے فساد اور ان کی بگاڑ کی انتہاء کو بھی واضح فرما دیا گیا۔
۱۱|۱۰۹|پس اے نبیؐ، تو ان معبودوں کی طرف سے کسی شک میں نہ رہ جن کی یہ لوگ عبادت کر رہے ہیں۔
۱۱|۲۰|وہ زمین میں اللہ کو بے بس کرنے والے نہ تھے اور نہ اللہ کے مقابلہ میں کوئی ان کا حامی تھا۔
۱۱|۹۸|قیامت کے روز وہ اپنی قوم کے آگے آگے ہو گا اور اپنی پیشوائی میں انہیں دوزخ کی طرف لے جائے گا۔
۱۱؂ علی جواد زیدی: شیخ محمد ا کرام کا دائرۂ تحقیق، مشمولہ غالب نامہ جولائی ۱۹۸۹ء، دہلی: غالب انسٹی ٹیوٹ، ص ۱۷۔
۱۱۰ جب مخالفت عروج پر ہو اللہ تعالی کا ارشاد ہے کہ اس کی مدد اس کے رسولوں پر بروقت اترتی ہے۔
۱۱۰|۳|تو اپنے رب کی حمد کی تسبیح کریں اور اس سے استغفار کریں کہ وہ بہت زیادہ توبہ قبول کرنے والا ہے۔
۱۱۶ زبور کتاب الہی ہے جو حضرت داؤد علیہ الصلوۃ و السلام پر نازل ہوئی، اس میں ایک سو پچاس سورتیں ہیں۔
۱۱۶ یعنی یہ نعمت اللہ تعالی کی طرف سے آزمائش و امتحان ہے کہ بندہ اسی پر شکر کرتا ہے یا ناشکری۔
۱۲ اور باہم مل کر ایسا طریقہ اختیار کرو جو سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو ناگوار ہو۔
۱۲) اب یہاں یہ سوال سامنے آتا ہے کہ اسلام نے گناہ کا سد باب کرنے کے لئے کیا طریقہ اپنایا ہے؟
۱۲|۲۹|یوسف اب تم اس سے اعراض کرو اور زلیخا تو اپنے گناہ کے لئے استغفار کر کہ تو خطا کاروں میں ہے۔
۱۲|۴۹|اس کے بعد ایک سال آئے گاجس میں لوگوں کی فریاد رسی اور بارش ہو گی اور لوگ خوب انگور نچوڑیں گے۔
۱۲۰ ذکر ماضی تمہارے لیے سامان سکون پہلی امتوں کا اپنے نبیوں کو جھٹلانا، نبیوں کا ان کی ایذاؤں پر صبر کرنا۔
۱۲۲ یعنی اہل کتاب کہتے کہ ہماری کتابوں میں نبی آخر الزماں کی صفت یہ مذکور ہے کہ وہ امّی ہوں گے۔
۱۲۲ یعنی موت دے دے، مالک سے درخواست کریں گے کہ وہ اللہ تبارک وتعالی سے ان کی موت کی دعا کرے۔
۱۲۳ اﷲ تعالی کے فضل و رحمت سے مایوس ہو جاتا ہے، یہ اور اس کے بعد جو ذکر فرمایا جاتا ہے۔
۱۲۴) ارشاد خداوندی ہے: منْ عمل صالحا مّنْ ذکر أوْ أنثی وہو مؤْمنٌ فلنحْیینّہ حیاۃ طیّبۃ ولنجْزینّہمْ أجْرہمْ بأحْسن ما کانوْا یعْملوْن۔
۱۲۷ یعنی توریت کے بھی اور قرآن کے بھی ان دونوں کو انہوں نے جادو کہا اور ایک قراءت میں ساحران ہے۔
۱۲۸ پچھلی امّتوں کے حالات اور ان کا ہلاک ہونا اور ان کی بستیوں کی ویرانی کہ اس سے عبرت حاصل ہو۔
۱۳ حضرت لقمان کی اپنے بیٹے کو نصیحت و وصیت حضرت لقمان نے جو اپنے صاحبزادے کو نصیحت و وصیت کی تھی۔
۱۳ یعنی شیطان تمہارے دلوں میں یہ وسوسہ ڈال کر کہ گناہوں سے مزہ اٹھا لو اللہ تعالی حلم فرمانے والا ہے۔
۱۳ یعنی نیل مصر میں بے خوف و خطر ڈ ال دے اور اس کے غرق و ہلاک کا اندیشہ نہ کر۔
۱۳) ’’اس کو (خدا کو) نگاہیں نہیں پا سکتی اور وہ نگاہوں کو پا لیتا ہے اور وہ لطیف اور خبیر ہے۔
۱۳) ’’نگاہیں اس کو نہیں پا سکتیں اور وہ نگاہوں کو پا لیتا ہے کہ وہ ذات لطیف ہے اور دانا ہے۔
۱۳|۱۲|وہی ہے جو تمہارے سامنے بجلیاں چمکاتا ہے جنہیں دیکھ کر تمہیں اندیشے بھی لاحق ہوتے ہیں اور امیدیں بھی بندھتی ہیں۔
۱۳|۱۹|) کیا وہ شخص جو یہ جانتا ہے کہ جو کچھ آپ کے پروردگار کی طرف سے نازل ہوا سب برحق ہے۔
۱۳|۲۴|کہیں گے کہ تم پر سلامتی ہو کہ تم نے صبر کیا ہے اور اب آخرت کا گھر تمہاری بہترین منزل ہے۔
۱۳|۳۰|اسی طرح ہم نے آپ کو ایک ایسی قوم کے درمیان بھیجا ہے جس سے پہلے بہت سی قومیں گزر چکی ہیں۔
۱۳۵ عبد اللہ بن صوریا اعور نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا تھا کہ ہدایت پر ہم ہیں۔
۱۴؂ صاحب ’حسن البیان‘ نے ’سیرۃ النعمان‘ کے جواب میں فن حدیث سے متعلق چند اہم مباحث پر جو گفتگو فرمائی ہے۔
۱۴؎ صاحب ’حسن البیان‘ نے ’سیرۃ النعمان‘ کے جواب میں فن حدیث سے متعلق چند اہم مباحث پر جو گفتگو فرمائی ہے۔
۱۵/ جنوری ۱۹۲۱ ء کو محمد یسین خاں کے گھر میں ایک بیٹا پیدا ہوا جس کا نام حمید اﷲ رکھا گیا۔
۱۵|۲۲|بار آور ہواؤں کو ہم ہی بھیجتے ہیں، پھر آسمان سے پانی برساتے ہیں، اور اس پانی سے تمہیں سیراب کرتے ہیں۔
۱۵|۶۷|اور ادھر شہر والے نئے مہمانوں کو دیکھ کر خوشیاں مناتے ہوئے آ گئے ۱۵|۶۸|لوط نے کہا کہ یہ ہمارے مہمان ہیں۔
۱۵۰۰ سے ۱۰۰۰ سال قبل مسیح ہند یوروپی آبادی کا ایک بڑا حصّہ ترکی، ایران اور شمالی ہند کی جانب منتقل ہوا۔
۱۵۱ اور انہیں تبلیغ کرے اور خبر دے کہ اگر وہ ایمان نہ لائیں گے تو ان پر عذاب کیا جائے گا۔
۱۵۳ بے شک انبیاء تشریف بھی لائے اور انہوں نے اللہ تعالی کے احکام بھی سنائے اور اس دن سے بھی ڈرایا۔
۱۵۸ حسن کا قول ہے کہ اکثر سے کل مراد ہے اور اکثر کا لفظ کل کے معنی میں بولا جاتا ہے۔
۱۵۹ بعض مفسّرین نے کہا کہ وہ اس دن کے شدائد دیکھ کر اپنے دنیا میں رہنے کی مقدار بھول جائیں گے۔
۱۶ پیشین گوئی شفق سے مراد وہ سرخی ہے جو غروب آفتاب کے بعد آسمان کے مغربی کناروں پر ظاہر ہوتی ہے۔
۱۶|۱۰۳|اور ہم خوب جانتے ہیں کہ یہ مشرکین یہ کہتے ہیں کہ انہیں کوئی انسان اس قرآن کی تعلیم دے رہا ہے۔
۱۶|۷۳|اور اللہ کو چھوڑ کر ان کو پوجتے ہیں جن کے ہاتھ میں نہ آسمانوں سے انہیں کچھ بھی رزق دینا ہے۔
۱۶؂ اور اسی کے ساتھ اس دور میں بھی کچھ غزلوں کو نشان زد کیا، جس کے بارے میں وہ لکھتے ہیں۔
۱۶؎ اس طرح اللہ کے رسول ﷺ نے کسی چیز کی صحیح پہچان بتانے کو اس کی ملکیت کی دلیل قرار دیا۔
۱۶۷ اور ہر ایک کو ایک بار شتر غلّہ دے دیا اور ایک بار شتر بنیامین کے نام کا خاص کر دیا۔
۱۷ قرآن حکیم کا باغی جہنم کا ایندھن اللہ تعالی خبر دے رہا ہے کہ نفع و نقصان کا مالک وہی ہے۔
۱۷ مجرم اور ظالموں کا سر غنہ اس سے زیادہ ظالم، اس سے زیادہ مجرم، اسے زیادہ سرکش اور کون ہو گا؟
۱۷ یعنی بنی اسرائیل کو میرے حوالے کر دو اور جو شدّتیں اور سختیاں ان پر کرتے ہو اس سے رہائی دو۔
۱۷) یعنی کسی شخص کو علم نہیں کہ ان کے لئے آنکھوں کی ٹھنڈک کا کیا کچھ سامان مخفی رکھا گیا ہے۔
۱۷|۴۴|اس کی پاکی تو ساتوں آسمان اور زمین اور وہ ساری چیزیں بیان کر رہی ہیں جو آسمان و زمین میں ہیں۔
۱۷۴ شان نزول : امام بغوی نے کلبی سے نقل کیا کہ یہ آیت جلاس بن سوید کے حق میں نازل ہوئی۔
۱۷۴۹ء میں احمد شاہ ابدالی نے حملہ کیا . اور ایک گرانقدر رقم (۱۴ لاکھ سالانہ ) بطور خراج ادا کرنی پڑی۔
۱۷۸۳ء میں سیوری ()نے قرآن پاک کا جو ترجمہ کیا اور اس کا جو مقدمہ تحریر کیا ان کے گہرے اثرات ہوئے۔
۱۷۹ یعنی سامان میں پیالہ نکلنے سے سامان والے کا چوری کرنا تو یقینی نہیں لیکن اگر یہ فعل اس کا ہو۔
۱۸|۱۰۳|اے محمدؐ، ان سے کہو، کیا ہم تمہیں بتائیں کہ اپنے اعمال میں سب سے زیادہ ناکام و نامراد لوگ کون ہیں؟
۱۸|۱۰۸|جن میں وہ ہمیشہ رہیں گے اور کبھی اس جگہ سے نکل کر کہیں جانے کو ان کا جی نہ چاہے گا۔
۱۸|۴|اور پھر ان لوگوں کو عذاب الہی سے ڈرایئے جو یہ کہتے ہیں کہ اللہ نے کسی کو اپنا فرزند بنایا ہے۔
۱۸|۶۹|موسی نے کہا کہ آپ انشاء اللہ مجھے صابر پائیں گے اور میں آپ کے کسی حکم کی مخالفت نہ کروں گا۔
۱۸۱۶ء ص ۱۶۱ دل میں ذوق وصل و یاد یار تک باقی نہیں آگ اس گھر میں لگی ایسی کہ جو تھا۔
۱۸۷۸ ء میں یہ کاوش قریب تھا کہ کامیاب ہی ہو جاتی لیکن بعض مسلمانوں کی شدید مزاحمت نے اسے روک دیا۔
۱۸۸۴ ء میں روس نے ترکستان کو چھینا اور پھر باقی علاقوں کو حاصل کر کے مکمل قفقاز پر قابض ہو گیا۔
۱۹ معصیّتوں سے باز رہنے اور طاعتوں کے بجا لانے اور ان مشقّتوں کے برداشت کرنے پر جن میں مومن مبتلا ہو۔
۱۹|۱۵|ان پر ہماراسلام جس دن پیدا ہوئے اور جس دن انہیں موت آئی اور جس دن وہ دوبارہ زندہ اٹھائے جائیں گے۔
۱۹|۴۲|جب انہوں نے اپنے پالنے والے باپ سے کہا کہ آپ ایسے کی عبادت کیوں کرتے ہیں جو نہ کچھ سنتا ہے۔
۱۹|۴۸|میں آپ لوگوں کو بھی چھوڑتا ہوں اور ان ہستیوں کو بھی جنہیں آپ لوگ خدا کو چھوڑ کر پکارا کرتے ہیں۔
۱۹|۶۹|پھر ہر گروہ میں سے ہر اس شخص کو چھانٹ لیں گے جو رحمان کے مقابلے میں زیادہ سرکش بنا ہوا تھا۔
۱۹|۸۰|اور اس کے مال و اولاد کے ہم ہی مالک ہوں گے اور یہ تو ہماری بارگاہ میں اکیلا حاضر ہو گا۔
۱۹؎ - حضرت ارقم بن ابی الارقم عبد مناف مخزومیؓ سابقین اولین میں تھے اور عظیم ترین صحابہ میں شمار ہوتے تھے۔
۱۹۰۴ء میں ’’پرماننٹ جونیئر انگلش ٹیچرس‘‘ کا امتحان ’’گورنمنٹ سنٹرل ٹریننگ کالج‘‘ الہ آباد سے دیا اور فرسٹ ڈویژن میں کامیاب ہوئے۔
۱۹۲۴ ء میں جامعہ دارالسلام عمر آباد کے بانی کاکا عمر صاحب کی خاص الخاص درخواست پر جامعہ کے پرنسپل مقرر ہوئے۔
۱۹۴۷ء کے پر آشوب زمانے میں جب ہر چیز درہم برہم ہو گئی تو یہ قیمتی متاع بھی کہیں گم ہو گئی۔
۱۹۵۱ء)میں اردو شاعر ی کا جائزہ لیتے ہیں تو ہمیں اس عرصہ میں بھی شاعروں کو تعداد میں کوئی کمی نہیں ملتی۔
۱۹۷۳ء میں بھی ہم نے مختلف ممالک مشرقی وسطی کا سفر کیا تھا جس کی پوری تفصیل ہمارے پاسپورٹ میں موجود ہے۔
۱۹۷۷ء میں محض ۲۹ سال کی عمر میں جس وقت کو وہ میسا چومٹس انسٹی ٹیوٹ آف ٹکنا لوجی میں استاد تھا۔
۱۹۸۴ء میں سرکاری ملازمت سے  لینے کے بعد عرصہ تک گرافک ڈیزائنگ کو پیشے کے طور پر اختیار کیے رہے۔
۱۹۸۵ء مین گورنمنٹ کالج پنڈی گھیب میں بہ طور پنجابی استاد تقریر ہوا، ۲۹فروری ۱۹۹۲ء کو گورنمنٹ کالج حضرو سے ریٹائر ہوئے۔
۱۹۸۶ء میں ’’ اردو غزل کی تہذیبی اور فکری بنیادیں ‘‘ کے موضوع پر مقالہ لکھ کر ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی۔
۱۹۹، ۳ / ۲۶۰؛ ۴ /۴۱۱)’’ وکان یحفظ علی اولادھم مالھم وینفق علیھم من مالہ ‘‘ ۲۸؂ اسد الغابہ ۳ / ۱۹۱۔
۱۹۹۰ء میں انھوں نے ’’ اردو کمپیوٹر سنٹر ‘‘ کی بنیاد ڈالی اور کمپیوٹر کتابت کے اولیں دور میں خوب نام کمایا۔
۲) وہ ان تمام دشواریوں اور مسائل سے باخبر ہیں جو اختلاف نسخ اور تقابلی مطالعہ کی صورت میں پیش آتے ہیں۔
۲: "ایام معلومات" سے بعض کے نزدیک ذی الحجہ کا پہلا عشرہ اور بعض کے نزدیک تین دن قربانی کے مراد ہیں۔
۲: جس نے پہلی بار تم کو مٹی یا نطفہ سے پیدا کیا اور جماد لایعقل پر روح انسانی فائض کر دی۔
۲: جیسے نوح اور ان کے رفقاء کا انجام بھلا ہوا آپ کے ساتھیوں کا مستقبل بھی نہایت تابناک اور کامیاب ہے۔
۲: حج لازم کیا یعنی احرام حج کا باندھا اس طرح پر کہ دل سے نیت کی اور زبان سے تلبیہ پڑھا۔
۲: دنیاوی خسران تو یہ کہ ایسا نیک بھائی جو قوت بازو بنتا ہاتھ سے کھویا اور خود پاگل ہو کر مرا۔
۲: فیصلہ کے دن" سے مراد "یوم بدر" ہے جس میں حق و باطل کی کشمکش کا کھلا ہوا فیصلہ ہو گا۔
۲: پہلے ایمان عقلی کا ذکر تھا، یہ ایمان سمعی ہوا جس میں ایمان بالرسول اور ایمان بالقرآن بھی درج ہو گیا۔
۲: پہلے فارس کو غالب کرنا، روم کو مغلوب کرنا، اور پیچھے حالات کو الٹ دینا، سب اللہ کے قبضہ میں ہے۔
۲: یعنی ان کو اپنی عمر بھر کے بہت سے کام یاد بھی نہیں رہے، یا ان کی طرف توجہ نہیں رہی۔
۲: یعنی اپنے حسن و جمال صفائی اور آب و تاب میں ادھر ادھر پھرتے ہوئے ایسے خوش منظر معلوم ہوں گے۔
۲: یعنی ایسا سخت لفظ سن کر بھی یوسف بے قابو نہیں ہوئے، کیونکہ مصلحت خداوندی افشائے راز کو مقتضی نہ تھی۔
۲: یعنی بادبانی جہاز اور کشتیاں ہوا سے چلتی ہیں اور دخانی اسٹیمروں کی رفتار میں بھی باد موافق مدد دیتی ہے۔
۲: یعنی باغوں کے گرد باڑھ کھجور کی لگائی اور دونوں باغوں کے درمیان میں زمین چھوڑی جس میں زراعت ہوتی تھی۔
۲: یعنی بڑا عذاب مرنے کے بعد ہو گا اور اس دھوکا میں نہ رہیں کہ مر کر کہاں زندہ ہوتے ہیں۔
۲: یعنی تورات میں جو عہد لیا گیا تھا کہ "خدا کی طرف سچ کے سوا کسی چیز کی نسبت نہ کریں۔
۲: یعنی جن یا آدمیوں میں کا جو شیطان اس کو اپنی طرف بلائے یہ فورا اسی کے پیچھے چل پڑتا ہے۔
۲: یعنی جو لوگ واقعی معذور ہیں، اگر ان کے دل صاف ہوں اور خداو رسول کے ساتھ ٹھیک ٹھیک معاملہ رکھیں۔
۲: یعنی جیسے زمین میں پتھروں کے پہاڑ ہیں، بعض سلف نے کہا کہ اسی طرح آسمان میں اولوں کے پہاڑ ہیں۔
۲: یعنی حالات سابقہ کے بعد نفخ روح کیا گیا جس سے رحم مادر اور اس کے بعد دنیا میں زندہ رہے۔
۲: یعنی حضرت نوح علیہ السلام کی بے قدری کی اور اللہ کی باتوں کا انکار کیا، یہ اس کی سزا ملی۔
۲: یعنی سمندر کی موجوں اور سخت ہوا کے جھٹکوں سے یا دوسرے اسباب طبیعہ سے مرتعش ہو کر جھک نہ پڑے۔
۲: یعنی مجرم کے بدلہ میں بے قصور کو پکڑیں تو تمہارے خیال اور قانون کے موافق ہم بے انصاف ٹھریں گے۔
۲: یعنی منکروں کو توقع نہیں کہ قبر سے کوئی اٹھے گا اور پھر دوسری زندگی میں ایک دوسرے سے ملیں گے۔
۲: یعنی میں تجھ سے ڈر کر نہیں بلکہ خدا سے ڈر کر یہ چاہتا ہوں کہ جہاں تک شرعا گنجائش ہے۔
۲: یعنی پہلی کتابوں میں خاتم الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھیوں کی ایسی ہی شان بیان کی گئی تھی۔
۲: یعنی ہجرت کرنے کے بعد جب مسلمانوں کو کافروں سے لڑنے کا حکم ہوا تو ان کو تو خوش ہونا چاہیے۔
۲: یعنی یہاں مردہ دلوں کو روحانی زندگی عطا فرمائے گا اور قیامت کے دن مردہ لاشوں میں دوبارہ جان ڈالے گا۔
۲: یوں تو حضرت موسی علیہ السلام نے فرعون کو کئی طرح کی نصیحتیں کیں جیسا کہ دوسری آیات میں مذکور ہیں۔
۲: یہ بھی اس کی مہربانی ہے کہ تم کو اس خوفناک دن کے آنے سے پہلے ڈراتا اور آگاہ کرتا ہے۔
۲|۱۰۷|کیا تم نہیں جانتے کہ آسمان و زمین کی حکومت صرف اللہ کے لئے ہے اور اس کے علاوہ کوئی سرپرست ہے۔
۲|۱۰۹|بہت سے اہل کتاب یہ چاہتے ہیں کہ تمہیں بھی ایمان کے بعد کافر بنا لیں وہ تم سے حسد رکھتے ہیں۔
۲|۱۲۳|اور اس دن سے ڈرو جس دن کوئی کسی کا فدیہ نہ پو سکے گا اور نہ کوئی معاوضہ کام آئے گا۔
۲|۱۴۹|پیغمبر آپ جہاں سے باہر نکلیں اپنا رخ مسجد الحرام کی سمت ہی رکھیں کہ یہی پروردگار کی طرف سے حق ہے۔
۲|۱۶۱|جو لوگ کافر ہو گئے اور اسی حالت کفر میں مر گئے ان پر اللہ ملائکہ اور تمام انسانوں کی لعنت ہے۔
۲|۱۹۹|پھر تمام لوگوں کی طرح تم بھی کوچ کرو اور اللہ سے استغفار کرو کہ اللہ بڑا بخشنے والا اور مہربان ہے۔
۲|۴۸|اس دن سے ڈرو جس دن کوئی کسی کا بدل نہ بن سکے گا اور کسی کی سفارش قبول نہ ہو گی۔
۲|۷۱|موسیؑ نے جواب دیا: اللہ کہتا ہے کہ وہ ایسی گائے ہے جس سے خدمت نہیں لی جاتی، نہ زمین جوتتی ہے۔
۲|۷۹|وائے ہو ان لوگوں پر جو اپنے ہاتھ سے کتاب لکھ کر یہ کہتے ہیں کہ یہ خدا کی طرف سے ہے۔
۲|۸۹|اور اب جو ایک کتاب اللہ کی طرف سے ان کے پاس آئی ہے، اس کے ساتھ ان کا کیا برتاؤ ہے؟
۲، ۲۰۰۶ئ، صفحات ۲۹۴، قیمت -/۲۰۰ روپے ہندوستان میں عربی زبان میں علم تفسیر کے میدان میں کیا کچھ کام ہوا ہے؟
۲۰ اور وہی عبادت کا مستحق ہے، اس کے سوا کوئی عبادت کا مستحق نہیں، سب اس کی مملوک و مخلوق ہیں۔
۲۰ جو حق سے پھرا وہ ذلیل و خوار ہوا اللہ تعالی بیان فرماتا ہے کہ جو لوگ حق سے برگشتہ ہیں۔
۲۰ وہ بھی رسولوں کی تکذیب اور عذاب کا تمسخر کیا کرتے تھے، ان کا حال دیکھ کر عبرت حاصل کرنا چاہیئے۔
۲۰ کفار کے بد ارادے ناکام ہوئے ان بہت سی غنیمتوں سے مراد آپ کے زمانے اور بعد کی سب غنیمتیں ہیں۔
۲۰|۲۱|حکم ہوا کہ اسے لے لو اور ڈرو نہیں کہ ہم عنقریب اسے اس کی پرانی اصل کی طرف پلٹا دیں گے۔
۲۰۴ جیسے وہ دنیا میں حق کے دیکھنے، بولنے اور سننے سے اندھے، گونگے، بہرے بنے رہے ایسے ہی اٹھائے جائیں گے۔
۲۰۵ اللہ کی یاد بکثرت کرو مگر خاموشی سے اللہ تعالی حکم فرماتا ہے کہ صبح شام اس کی بکثرت یاد کر۔
۲۱|۷۹|اس وقت ہم نے صحیح فیصلہ سلیمانؑ کو سمجھا دیا، حالانکہ حکم اور علم ہم نے دونوں ہی کو عطا کیا تھا۔
۲۱۰ اور باطل عذر پیش کریں گے، یہ جہاد سے رہ جانے والے منافق تمہارے اس سفر سے واپس ہونے کے وقت۔
۲۱۹ جب مصر میں داخل ہوئے اور حضرت یوسف اپنے تخت پر جلوہ افروز ہوئے آپ نے اپنے والدین کا اکرام فرمایا۔
۲۲ اللہ ہی معبود برحق ہے، اس کے سوا کوئی لائق عبادت نہیں، وہ واحد ہے، احد ہے، فرد ہے، صمد ہے۔
۲۲ اور بیٹی کا ہونا اس قدر ناگوار سمجھے باوجود اس کے خدائے پاک کے لئے بیٹیاں بتائے تعالی اللہ عنْ ذلک۔
۲۲|۱۶|اور اسی طرح ہم نے اس قرآن کو واضح نشانیوں کی شکل میں نازل کیا ہے اور اللہ جس کو چاہتا ہے۔
۲۲|۲۴|اور انہیں پاکیزہ قول کی طرف ہدایت دی گئی ہے اور انہیں خدائے حمید کے راستہ کی طرف رہنمائی کی گئی ہے۔
۲۲|۲۸|تاکہ اپنے منافع کا مشاہدہ کریں اور چند معین دنوں میں ان چوپایوں پر جو خدا نے بطور رزق عطا کئے ہیں۔
۲۲|۴۶|کیا یہ لوگ زمین میں چلے پھرے نہیں ہیں کہ ان کے دل سمجھنے والے اور ان کے کان سننے والے ہوتے؟
۲۲|۶۱|یہ اس لیے کہ رات سے دن اور دن سے رات نکالنے والا اللہ ہی ہے اور وہ سمیع و بصیر ہے۔
۲۲|۶۳|کیا تم نے نہیں دیکھا کہ اللہ نے آسمان سے پانی برسایا تو اس سے زمین سرسبز و شاداب ہو جاتی ہے۔
۲۲|۶۶|وہی ہے جس نے تمہیں زندگی بخشی ہے، وہی تم کو موت دیتا ہے اور وہی پھر تم کو زندہ کرے گا۔
۲۲|۷۴|افسوس کہ ان لوگوں نے خدا کی واقعی قدر نہیں پہچانی اور بیشک اللہ بڑا قدرت والا اور سب پر غالب ہے۔
۲۲۱ شیاطین اور جادوگر مشرکین کہا کرتے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا لایا ہوا یہ قرآن برحق نہیں۔
۲۲۹ خالق اور اس کی توحید و صفات پر دلالت کرنے والی، ان نشانیوں سے ہلاک شدہ امّتوں کے آثار مراد ہیں۔
۲۳ ہمارے اعمال کے گواہ اللہ تعالی کا ارشاد ہو رہا ہے کہ جو فرشتہ ابن آدم کے اعمال پر مقرر ہے۔
۲۳|۶۴|یہاں تک کہ جب ہم ان کے عیاشیوں کو عذاب میں پکڑ لیں گے تو پھر وہ ڈکرانا شروع کر دیں گے۔
۲۳|۷۱|اور اگر حق ان کی خواہشات کا اتباع کر لیتا تو آسمان و زمین اور ان کے مابین جو کچھ بھی ہے۔
۲۳|۷۶|اور ہم نے انہیں عذاب کے ذریعہ پکڑا بھی مگر یہ نہ اپنے پروردگار کے سامنے جھکے اور نہ ہی گڑگڑاتے ہیں۔
۲۳|۸۴|تو ذرا آپ پوچھئے کہ یہ زمین اور اس کی مخلوقات کس کے لئے ہے اگر تمہارے پاس کچھ بھی علم ہے۔
۲۳۲ اے مصطفی صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم ان مشرکین سے کہ توحید الہی اور دین اسلام کی دعوت دینا۔
۲۳۳ مسئلہ رضاعت: یہاں اللہ تعالی بچوں والیوں کو ارشاد فرماتا ہے کہ پوری پوری مدت دودھ پلانے کی دو سال ہے۔
۲۳۶ حسن رضی اللّہ عنہ سے فرمایا کہ اہل بادیہ اور جنّات اور عورتوں میں سے کبھی کوئی نبی نہیں کیا گیا۔
۲۴|۱۴|اور اگر خدا کا فضل دنیا و آخرت میں اور اس کی رحمت نہ ہوتی تو جو چرچا تم نے کیا تھا۔
۲۴|۲۹|تمہارے لئے کوئی حرج نہیں ہے کہ تم ایسے مکانات میں جو غیر آباد ہیں اور جن میں تمہارا کوئی سامان ہے۔
۲۴؎ معاصر تاریخ سے پتہ چلتا ہے کہ محمد شاہ تغلق نے ہی آپ کی خانقاہ منظم طریقے سے تعمیر کروائی تھی۔
۲۴۷ اس میں سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کو مسجد ضرار میں نماز پڑھنے کی ممانعت فرمائی گئی۔
۲۵ شان نزول : نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم مدینہ طیّبہ میں روز جمعہ خطبہ فرما رہے تھے۔
۲۵|۱۲|جب آتش جہنم ان لوگوں کو دور سے دیکھے گی تو یہ لوگ اس کے جوش و خروش کی آوازیں سنیں گے۔
۲۵|۱۳|اور جب یہ دست و پا بستہ اس میں ایک تنگ جگہ ٹھونسے جائیں گے تو اپنی موت کو پکارنے لگیں گے۔
۲۵|۳۸|اور عاد و ثمود اور اصحاب رس اور ان کے درمیان بہت سی نسلوں اور قوموں کو بھی تباہ کر دیا ہے۔
۲۵|۴۳|کبھی تم نے اس شخص کے حال پر غور کیا ہے جس نے اپنی خواہش نفس کو اپنا خدا بنا لیا ہو؟
۲۵|۶۵|اور یہ کہتے ہیں کہ پروردگار ہم سے عذاب جہنمّ کو پھیر دے کہ اس کا عذاب بہت سخت اور پائیدار ہے۔
۲۵|۷۳|اور ان لوگوں کو جب آیات الہیہ کی یاد دلائی جاتی ہے تو بہرے اور اندھے ہو کر گر نہیں پڑتے ہیں۔
۲۵؎ حکم رانوں کو نصیحت جیسا کہ عرض کیا گیا، شرف الدین یحیی منیری کے تعلقات فیروز شاہ تغلق سے اچھے تھے۔
۲۶ حضرت ابن عباس رضی اللّہ عنہما نے فرمایا کہ اس آیت سے ثابت ہوا کہ اہل قبلہ کے خون حرام ہیں۔
۲۶|۲۹|فرعون نے کہا کہ تم نے میرے علاوہ کسی خدا کو بھی اختیار کیا تو تمہیں قیدیوں میں شامل کر دوں گا۔
۲۶|۵۳|پھر فرعون نے مختلف شہروں میں لشکر جمع کرنے والے روانہ کر دیئے ۲۶|۵۴|کہ یہ تھوڑے سے افراد کی ایک جماعت ہے۔
۲۶|۷۷|میرے تو یہ سب دشمن ہیں، بجز ایک رب العالمین کے ۲۶|۷۸|جس نے مجھے پیدا کیا، پھر وہی میری رہنمائی فرماتا ہے۔
۲۶۰ اللّہ کے فرمانبردار بندے جو اخلاص کے ساتھ اس کی عبادت کرتے ہیں اور عبادت کو اپنے اوپر لازم جانتے ہیں۔
۲۶۴) اس خاتون کے متعلق انھوں نے جو کچھ کہا اس سے واضح ہے کہ بات صرف عشق ہی تک نہیں تھی۔
۲۷ دوزخیوں کا اپنے بزرگوں سے شکوہ کافر لوگ جس طرح جہنم کے طبقوں میں جلتے ہوئے آپس میں جھگڑے کریں گے۔
۲۷ مراکز صحت قائم کئے اور ۴۸ ا سکول کھولے گئے مگر پر تشدد واقعات اور مزاحمت میں کوئی کمی نہیں آئی۔
۲۷/اگسٹ کو بہت ہی مایوسی کے عالم میں اپنا سامان پھر کلاک روم میں رکھا ہم اپنی بچی کے ہاسٹل دادر گئے۔
۲۷|۱۴|انہوں نے سراسر ظلم اور غرور کی راہ سے ان نشانیوں کا انکار کیا حالانکہ دل ان کے قائل ہو چکے تھے۔
۲۷|۲۷|سلیمانؑ نے کہا ‘‘ابھی ہم دیکھے لیتے ہیں کہ تو نے سچ کہا ہے یا تو جھوٹ بولنے والوں میں سے ہے۔
۲۷|۵|یہ وہ لوگ ہیں جن کے لیے بری سزا ہے اور آخرت میں یہی سب سے زیادہ خسارے میں رہنے والے ہیں۔
۲۸ جنہوں نے کفر اختیار کیا اور جب وہ جہنّم میں داخل ہوں گے تو جہنّم کے خازن ان سے کہیں گے۔
۲۸|۴۲|ہم نے اس دنیا میں ان کے پیچھے لعنت لگا دی اور قیامت کے روز وہ بڑی قباحت میں مبتلا ہوں گے۔
۲۸|۴۵|بلکہ اس کے بعد (تمہارے زمانے تک) ہم بہت سی نسلیں اٹھا چکے ہیں اور ان پر بہت زمانہ گزر چکا ہے۔
۲۸|۵۳|اور جب یہ ان کو سنایا جاتا ہے تو وہ کہتے ہیں کہ ‘‘ہم اس پر ایمان لائے، یہ واقعی حق ہے۔
۲۸|۶۲|جس دن خدا ان لوگوں کو آواز دے گا کہ میرے وہ شرکاء کہاں ہیں جن کی شرکت کا تمہیں خیال تھا۔
۲۸|۶۶|تو ان پر ساری خبریں تاریک ہو جائیں گی اور وہ آپس میں ایک دوسرے سے سوال بھی نہ کر سکیں گے۔
۲۸|۸|پھر فرعون والوں نے اسے اٹھا لیا کہ انجام کار ان کا دشمن اور ان کے لئے باعث رنج و الم بنے۔
۲۸|۸۶|اور آپ تو اس بات کے امیدوار نہیں تھے کہ آپ کی طرف کتاب نازل کی جائے یہ تو رحمت پروردگار ہے۔
۲۸؎ اصول تفسیر میں نظم قرآن کی حیثیت گزشتہ صفحات میں نظم قرآن کے حوالے سے جو تفصیلات پیش کی گئی ہیں۔
۲۹ یعنی جس طرح فرش مصفّی پر گوہر آبدار غلطاں ہو اس حسن و صفا کے ساتھ جنّتی غلمان مشغول خدمت ہوں۔
۲۹|۱۹|کیا ان لوگوں نے نہیں دیکھا کہ خدا کس طرح مخلوقات کو ایجاد کرتا ہے اور پھر دوبارہ واپس لے جاتا ہے۔
۲۹|۲۰|آپ کہہ دیجئے کہ تم لوگ زمین میں سیر کرو اور دیکھو کہ خدا نے کس طرح خلقت کا آغاز کیا ہے۔
۲۹|۲۴|تو ان کی قوم کا جواب اس کے علاوہ کچھ نہ تھا کہ انہیں قتل کر دو یا آگ میں جلا دو۔
۲۹|۴۳|یہ مثالیں ہم لوگوں کی فہمائش کے لیے دیتے ہیں، مگر ان کو وہی لوگ سمجھتے ہیں جو علم رکھنے والے ہیں۔
۲۹|۶۵|پھر جب یہ لوگ کشتی میں سوار ہوتے ہیں تو ایمان و عقیدہ کے پورے اخلاص کے ساتھ خدا کو پکارتے ہیں۔
۳ ہجری میں آپ کو معلوم ہوا کہ ایک بھاری تجارتی مہم ابو سفیان کی سرکردگی میں شام کو روانہ ہوئی ہے۔
۳) او آئی سی کے تمام رکن ممالک ڈنمارک کی جارحانہ پیش قدمی پر اس سے سفارتی اور تجارتی تعلقات منقطع کریں۔
۳: یعنی بجلی کی چمک اس قدر تیز ہوتی ہے کہ آنکھیں خیرہ ہو جاتی ہیں، قریب ہے کہ بینائی جاتی رہے۔
۳: یعنی سود کھانے میں بھلا نہیں، بلکہ تمہارا بھلا اس میں ہے کہ خدا سے ڈر کر سود کھانا چھوڑ دو۔
۳: یعنی ظاہر ہوا کہ بتوں کو خدا بنانا اور ان سے امیدیں قائم کرنا، محض جھوٹی اور من گھڑت باتیں تھیں۔
۳: یعنی نماز فجر میں شاید "قرآن الفجر" سے تعبیر کرنے میں یہ اشارہ ہو کہ تطویل قرأت فجر میں مطلوب ہے۔
۳: یعنی یہ فیصلہ بالکل حتمی اور اٹل ہے جو علم الہی میں طے ہو چکا اور لوح محفوظ میں لکھا گیا۔
۳: یعنی یہ مذکورہ بالا تمام کام فسق اور گناہ ہیں اور فسق کا لفظ یہاں پر فقہی مفہوم میں نہیں ہے۔
۳: یہ جو فرمایا" مگر جب چاہے اللہ" اس واسطے کہ دوزخ کا عذاب دائم ہے تو اس کے چاہنے سے ہے۔
۳|۱۵۰|(ان کی باتیں غلط ہیں) حقیقت یہ ہے کہ اللہ تمہارا حامی و مددگار ہے اور وہ بہترین مدد کرنے والا ہے۔
۳|۱۸۱|اللہ نے ان کی بات کو بھی سن لیا ہے جن کا کہنا ہے کہ خدا فقیر ہے اور ہم مالدار ہیں۔
۳|۱۹۰|بے شک زمین و آسمان کی خلقت لیل و نہار کی آمدو رفت میں صاحبان عقل کے لئے قدرت کی نشانیاں ہیں۔
۳|۱۹۱|جو لوگ اٹھتے، بیٹھتے، لیٹتے خدا کو یاد کرتے ہیں اور آسمان و زمین کی تخلیق میں غور و فکر کرتے ہیں۔
۳|۳۴|یہ ایک نسل ہے جس میں ایک کا سلسلہ ایک سے ہے اور اللہ سب کی سننے والا اور جاننے والا ہے۔
۳|۴|اس سے پہلے لوگوں کے لئے ہدایت بنا کر اور حق و باطل میں فرق کرنے والی کتاب بھی نازل کی ہے۔
۳|۴۶|وہ لوگوں سے گہوارہ میں بھی بات کرے گا اور بھرپور جوان ہونے کے بعد بھی اور صالحین میں سے ہو گا۔
۳|۶۸|اسی حالت میں وہ ہمیشہ رہیں گے، نہ ان کی سزا میں تخفیف ہو گی اور نہ انہیں مہلت دی جائے گی۔
۳|۸۹|علاوہ ان لوگوں کے جنہوں نے اس کے بعد توبہ کر لی اور اصلاح کر لی کہ خدا غفور اور رحیم ہے۔
۳؎۱ آپ ان کا تزکیہ کرتے ہیں، یعنی انہیں کفر اور گناہوں کے میل کچیل اور برے اخلاق سے پاک کرتے ہیں۔
۳۰ حضرت سلیمان حضرت داؤد کے وارث اللہ تعالی نے جوا یک بڑی نعمت حضرت داؤد علیہ اسلام کو عطا فرمائی تھی۔
۳۰ متکبر اور متجبر کا ٹھکانہ چونکہ اللہ تبار و تعالی کا جہنم سے وعدہ ہے کہ اسے پر کر دے گا۔
۳۰. رتق یعنی بند ہونے کے اندر دو مفہوم پائے جاتے ہیں، اور یہ لفظ ان دونوں پر حاوی و مشتمل ہے۔
۳۰|۱۱|اللہ ہی خلق کی ابتدا کرتا ہے، پھر وہی اس کا اعادہ کرے گا، پھر اسی کی طرف تم پلٹائے جاؤ گے۔
۳۰|۱۳|ان کے ٹھیرائے ہوئے شریکوں میں کوئی ان کا سفارشی نہ ہو گا اور وہ اپنے شریکوں کے منکر ہو جائیں گے۔
۳۰|۳۸|پس (اے مومن) رشتہ دار کو اس کا حق دے اور مسکین و مسافر کو (اس کا حق) یہ طریقہ بہتر ہے۔
۳۰؂ ایضا ۳۱؂ وارث علوی: غالب کی شاعری سے متعلق ہمارا تنقیدی رویہ، مشمولہ عرفان غالب، ۱۹۷۳ء، علی گڑھ: مسلم یونیورسٹی، ص۱۸۲۔
۳۰؎ معارف قرآنی کا خزانہ مکاتیب گیلانی کی ایک نمایاں خصوصیت یہ ہے کہ ان میں معارف قرآنی کا خزانہ محفوظ ہے۔
۳۱ قتل اولاد کی مذمت دیکھو اللہ تعالی اپنے بندوں پر بہ نسبت ان کے ماں باپ کے بھی زیادہ مہربان ہے۔
۳۱|۳|ہدایت اور رحمت نیکو کار لوگوں کے لیے ۳۱|۴|جو نماز قائم کرتے ہیں، زکوۃ دیتے ہیں اور آخرت پر یقین رکھتے ہیں۔
۳۲ درندوں اور پرندوں وغیرہ کی تانبے اور بلور اور پتّھر وغیرہ سے اور اس شریعت میں تصویر بنانا حرام نہ تھا۔
۳۲ گناہ اور حد سے بڑھنا، یہ کہ مکاری کے ساتھ سرگوشیاں کر کے مسلمانوں کو رنج و غم میں ڈالتے ہیں۔
۳۲|۲۳|اس سے پہلے ہم موسیؑ کو کتاب دے چکے ہیں، لہذا اسی چیز کے ملنے پر تمہیں کوئی شک نہ ہونا چاہیے۔
۳۲|۲۵|یقینا تیرا رب ہی قیامت کے روز ان باتوں کا فیصلہ کرے گا جن میں (بنی اسرائیل) باہم اختلاف کرتے رہے ہیں۔
۳۳ اللہ کی کتاب کے وارث لوگ فرماتا ہے جن برگزیدہ لوگوں کو ہم نے اللہ کی کتاب کا وارث بنایا ہے۔
۳۴ غیب کی پانچ باتیں یہ غیب کی وہ کنجیاں ہیں جن کا علم بجز اللہ تعالی کے کسی اور کو نہیں۔
۳۴|۳۸|رہے وہ لوگ جو ہماری آیات کو نیچا دکھانے کے لیے دوڑ دھوپ کرتے ہیں، تو وہ عذاب میں مبتلا ہوں گے۔
۳۴|۵۲|اس وقت یہ کہیں گے کہ ہم اس پر ایمان لے آئے حالانکہ اب دور نکلی ہوئی چیز کہاں ہاتھ آسکتی ہے۔
۳۴|۶|اے نبیؐ، علم رکھنے والے خوب جانتے ہیں کہ جو کچھ تمہارے رب کی طرف سے تم پر نازل کیا گیا ہے۔
۳۵|۲۹|جو لوگ کتاب اللہ کی تلاوت کرتے ہیں اور نماز قائم کرتے ہیں، اور جو کچھ ہم نے انہیں رزق دیا ہے۔
۳۵|۳۸|بیشک اللہ آسمان و زمین کے غیب کا جاننے والا ہے اور وہ دلوں کے چھپے ہوئے اسرار کو بھی جانتا ہے۔
۳۶|۶۲|مگر اس کے باوجود اس نے تم میں سے ایک گروہ کثیر کو گمراہ کر دیا کیا تم عقل نہیں رکھتے تھے؟
۳۷ حضرت علی مرتضی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ ہر نیکی کرنے والے کی نیکیوں کا وزن کیا جائے گا۔
۳۷|۱۲۰|سلام ہو موسی علیہ السّلام اور ہارون علیہ السّلام پر ۳۷|۱۲۱|ہم اسی طرح نیک عمل کرنے والوں کو بدلہ دیا کرتے ہیں۔
۳۷|۵۷|میرے رب کا فضل شامل حال نہ ہوتا تو آج میں بھی ان لوگوں میں سے ہوتا جو پکڑے ہوئے آئے ہیں۔
۳۷؂ }اگر غالبؔ کا نشان امتیاز صرف اتنا ہے تو اس وصف میں کئی دوسرے اس کے شریک غالب نکل آئیں گے۔
۳۸ انجام تکبر ارشاد ہوتا ہے کہ جس طرح قوم لوگ کے انجام کو دیکھ کر لوگ عبرت حاصل کر سکتے ہیں۔
۳۸) اس میں کوئی شک نہیں کہ کائنات کی عظیم شخصیت اور سب سے برتر اور معزز شخصیت حضور کی ذات ہے۔
۳۸|۱۸|ہم نے پہاڑوں کو اس کے ساتھ مسخر کر رکھا تھا کہ صبح و شام وہ اس کے ساتھ تسبیح کرتے تھے۔
۳۸|۲۱|اور کیا آپ کے پاس ان جھگڑا کرنے والوں کی خبر آئی ہے جو محراب کی دیوار پھاند کر آ گئے تھے۔
۳۸|۴۸|اور اسماعیل علیہ السّلام اور الیسع علیہ السّلام اور ذوالکفل علیہ السّلام کو بھی یاد کیجئے اور یہ سب نیک بندے تھے۔
۳۸|۶۵|آپ کہہ دیجئے کہ میں تو صرف ڈرانے والا ہوں اور خدائے واحد و قہار کے علاوہ کوئی دوسرا خدا نہیں ہے۔
۳۸|۷|ہم نے تو اگلے دور کی امتوّں میں یہ باتیں نہیں سنی ہیں اور یہ کوئی خود ساختہ بات معلوم ہوتی ہے۔
۳۸|۸۱|مگر ایک معّین وقت کے دن تک ۳۸|۸۲|اس نے کہا تو پھر تیری عزّت کی قسم میں سب کو گمراہ کروں گا۔
۳۸؎ مربیانہ حیثیت مکاتیب گیلانی میں مولانا کی ایک ایسی حیثیت کا اظہار ہوا ہے جو ان کی شخصیت کا جوہر ہے۔
۳۹|۳۴|ان کے لئے پروردگار کے یہاں وہ سب کچھ ہے جو وہ چاہتے ہیں اور یہی نیک عمل والوں کی جزا ہے۔
۴ اس میں یہود و نصاری کا رد ہے جو حضرت عزیز و مسیح علیہما السلام کو خدا کا بیٹا کہتے ہیں۔
۴ جعفر کی عمر چھ سال تھی، جب اس کے دادی نے باری بھائی کو کھولی ۳ ہزار روپیوں میں بیچی تھی۔
۴) =اور تمہارے چوپاؤں میں جب شام کے وقت چراگاہ سے واپس لاتے ہو اور صبح کو لے جاتے ہو،، جمال ہے۔
۴: معجزات اور فوق العادت تصرفات کو جادو کہنے لگے اور انجام کار حضرت مسیح علیہ السلام کے قتل کے درپے ہوئے۔
۴: یعنی خود سیدھی راہ پر قائم رہ کر دوسروں کو بھی اعتدال و انصاف کے راستہ پر لے جا رہا ہے۔
۴|۱۳۲|اور اللہ کے لئے زمین و آسمان کی کل ملکیت ہے اور وہ سب کی نگرانی اور کفالت کے لئے کافی ہے۔
۴|۱۳۳|وہ چاہے تو تم سب کو اٹھا لے جائے اور دوسروں لوگوں کو لے آئے اور وہ ہر شے پر قادر ہے۔
۴|۳۹|ان کا کیا نقصان ہے اگر یہ اللہ اور آخرت پر ایمان لے آئیں اور جو اللہ نے بطور رزق دیا ہے۔
۴|۷۳|اور اگر تمہیں خدائی فضل و کرم مل گیا تو اس طرح جیسے تمہارے ان کے درمیان کبھی دوستی ہی نہیں تھی۔
۴|۹۹|یہی وہ لوگ ہیں جن کو عنقریب خدا معاف کر دے گا کہ وہ بڑا معاف کرنے والا اور بخشنے والا ہے۔
۴۰ روشن سند سے مراد حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کے معجزات ہیں جو آپ نے فرعون اور فرعونیوں پر پیش فرمائے۔
۴۰ مسئلہ : اس آیت سے ثابت ہوتا ہے کہ نماز میں رکوع کرنا سجدۂ تلاوت کے قائم مقام ہو جاتا ہے۔
۴۰|۷۰|یہ لوگ جو اس کتاب کو اور ان ساری کتابوں کو جھٹلاتے ہیں جو ہم نے اپنے رسولوں کے ساتھ بھیجی تھیں؟
۴۱|۱۹|اور ذرا اس وقت کا خیال کرو جب اللہ کے یہ دشمن دوزخ کی طرف جانے کے لیے گھیر لائے جائیں گے۔
۴۲ حضرت یوسف علیہ الصلوۃ والسلام تین روز کنوئیں میں رہے اس کے بعد اللّہ نے انہیں اس سے نجات عطا فرمائی۔
۴۲ روز قیامت اور ان سے ان کے اعمال دریافت کئے جائیں گے اور انبیاء و ملائکہ ان پر گواہی دیں گے۔
۴۲ کہ اس میں باریابی بارگاہ رسالت پناہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تعظیم اور فقراء کا نفع ہے۔
۴۲|۳۷|اور بڑے بڑے گناہوں اور فحش باتوں سے پرہیز کرتے ہیں اور جب غصّہ آ جاتا ہے تو معاف کر دیتے ہیں۔
۴۲|۴۷|تم لوگ اپنے پروردگار کی بات کو قبول کرو قبل اس کے کہ وہ دن آ جائے جو پلٹنے والا نہیں ہے۔
۴۳ کیونکہ جہانوں کی تفاصیل اور کائنات ماضیہ و مستقبلہ کا علم اللہ ہی کو ہے یا جس کو وہ عطا فرمائے۔
۴۳|۱۲|اور جسں نے تمام جوڑوں کو خلق کیا ہے اور تمہارے لئے کشتیوں اور جانوروں میں سواری کا سامان فراہم کیا ہے۔
۴۳|۲۶|اور جب ابراہیم نے اپنے (مربی) باپ اور اپنی قوم سے کہا کہ میں تمہارے تمام معبودوں سے بری اور بیزار ہوں۔
۴۳|۳۷|اور یہ شیاطین ان لوگوں کو راستہ سے روکتے رہتے ہیں اور یہ یہی خیال کرتے ہیں کہ یہ ہدایت یافتہ ہیں۔
۴۴ جو امّت کو اس کے فرائض سے آگا ہ فرمائے اور راہ حق ان پر واضح کرے اور حجّت قائم فرمائے۔
۴۵ اللہ تعالی اپنے عابد بندوں اور رسولوں کی فضیلتوں کو بیان فرما رہا ہے اور ان کے نام گنوا رہا ہے۔
۴۵|۱۸|اس کے بعد اب اے نبیؐ، ہم نے تم کو دین کے معاملہ میں ایک صاف شاہراہ (شریعت) پر قائم کیا ہے۔
۴۶|۱۴|یہی لوگ درحقیقت جنّت والے ہیں اور اسی میں ہمیشہ رہنے والے ہیں کہ یہی ان کے اعمال کی حقیقی جزا ہے۔
۴۷ مشرکین کو دعوت اصلاح حکم ہو رہا ہے کہ مشرکوں سے فرما دیجئے کہ میں جو تمہاری خیر خواہی کرتا ہوں۔
۴۷ یعنی دارین کے احوال اور بت پرستی کے مآل کی جیسی خبر اللہ تعالی دیتا ہے اور کوئی نہیں دے سکتا۔
۴۷|۱۱|یہ سب اس لئے ہے کہ اللہ صاحبان ایمان کا مولا اور سرپرست ہے اور کافروں کا کوئی پرسان حال نہیں ہے۔
۴۸ جو کثیر المال، جتھے دار ہو جیسے کہ مکّہ مکرّمہ میں ولید بن مغیرہ اور طائف میں عروہ بن مسعود ثقفی۔
۴۸|۶|اور ان منافق مردوں اور عورتوں اور مشرک مردوں اور عورتوں کو سزا دے جو اللہ کے متعلق برے گمان رکھتے ہیں۔
۴۹ جن میں سے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی بعثت مبارکہ اور قمر کا شق ہونا ہے۔
۴۹ صالحین کے لئے اجر نیکو کار تقوے والوں کے لئے دار آخرت میں کتنا پاک بدلہ اور کیسی پیاری جگہ ہے؟
۴۹|۸|یہ اللہ کا فضل اور اس کی نعمت ہے اور اللہ سب کچھ جاننے والا بھی ہے اور صاحب حکمت بھی ہے۔
۵ یعنی مشرکین مکّہ جو یہ کہتے ہیں کہ یہ کلام محمّد مصطفی صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کا ہے۔
۵: یعنی اسلام کھیتی کی یہ تازگی اور رونق و بہار دیکھ کر کافروں کے دل غیظ و حسد سے جلتے ہیں۔
۵: یعنی سمجھ دار لوگ مصنوعات کے اس نظام کو دیکھ کر خداوند قادر و حکیم کی ہستی کا سراغ پاتے ہیں۔
۵|۵۶|اور جو بھی اللہ ,رسول اور صاحبان ایمان کو اپنا سرپرست بنائے گا تو اللہ کی ہی جماعت غالب آنے والی ہے۔
۵|۹۸|خبردار ہو جاؤ! اللہ سزا دینے میں بھی سخت ہے اور اس کے ساتھ بہت درگزر اور رحم بھی کرنے والا ہے۔
۵۰ اور اس وجہ سے کہ حق ان پر مشتبہ ہو گیا اور وہ بت پرستی کرنے لگے، ایسا تو نہیں ہے۔
۵۰ اور یاد الہی کے لئے نرم نہ ہوئے دنیا کی طرف مائل ہو گئے اور مواعظ سے انہوں نے اعراض کیا۔
۵۰|۱۷|(اور ہمارے اس براہ راست علم کے علاوہ) دو کاتب اس کے دائیں اور بائیں بیٹھے ہر چیز ثبت کر رہے ہیں۔
۵۰|۳۰|جس دن ہم جہنّم سے کہیں گے کہ تو بھر گیا تو وہ کہے گا کہ کیا کچھ اور مل سکتا ہے۔
۵۰؂ مولانا مہرؔ ۱۹۱۷ء میں حیدرآباد میں انسپکٹر مدارس مقرر ہوئے جہاں سے ۱۹۲۰ء میں اپنے وطن پھول پور واپس آ گئے۔
۵۰۰۰۰۱(اے پی) فکر تونسوی آج کا سچ منظر : (پروفیسر ورما کی کرسی کے پاس دودھ کا ٹوٹا ہوا پیالہ رکھا ہے۔
۵۱|۴۰|تو ہم نے اسے اور اس کی فوج کو گرفت میں لے کر دریا میں ڈال دیا اور وہ قابل ملامت تھا۔
۵۱|۵۱|اور نہ بناؤ اللہ کے ساتھ کوئی دوسرا معبود، میں تمہارے لیے اس کی طرف سے صاف صاف خبردار کرنے والا ہوں۔
۵۲|۲۴|اور ان کے گرد وہ نوجوان لڑکے چکر لگاتے ہوں گے جو پوشیدہ اور محتاط موتیوں جیسے حسین و جمیل ہوں گے۔
۵۲|۴|اور آباد گھر کی ۵۲|۵|اور اونچی چھت کی ۵۲|۶|اور موجزن سمندر کی ۵۲|۷|کہ تیرے رب کا عذاب ضرور واقع ہونے والا ہے۔
۵۲|۴۷|اور اس وقت کے آنے سے پہلے بھی ظالموں کے لیے ایک عذاب ہے، مگر ان میں سے اکثر جانتے نہیں ہیں۔
۵۳ توبہ تمام گناہوں کی معافی کا ذریعہ اس آیت میں تمام نا فرمانوں کو گو وہ مشرک و کافر بھی ہوں۔
۵۴ اور ۵۵ء کے آس پاس جب شاذ وحید اور شحنہ نے مل کر سہ ماہی ’’گجر‘‘ کی داغ بیل ڈالی تھی۔
۵۴|۴۶|بلکہ ان سے نمٹنے کے لیے اصل وعدے کا وقت تو قیامت ہے اور وہ بڑی آفت اور زیادہ تلخ ساعت ہے۔
۵۵ یعنی اگر اس کا لحاظ نہ ہوتا کہ کافروں کو فراخی عیش میں دیکھ کر سب لوگ کافر ہو جائیں گے۔
۵۶|۷۴|اب آپ اپنے عظیم پروردگار کے نام کی تسبیح کریں ۵۶|۷۵|اور میں تو تاروں کے منازل کی قسم کھا کر کہتا ہوں۔
۵۶|۸۸|پھر وہ مرنے والا اگر مقربین میں سے ہو ۵۶|۸۹|تو اس کے لیے راحت اور عمدہ رزق اور نعمت بھری جنت ہے۔
۵۷|۵|وہی زمین اور آسمانوں کی بادشاہی کا مالک ہے اور تمام معاملات فیصلے کے لیے اسی کی طرف رجوع کیے جاتے ہیں۔
۵۷|۶|وہ رات کو دن میں اور دن کو رات میں داخل کرتا ہے اور وہ سینوں کے رازوں سے بھی باخبر ہے۔
۵۷|۶|وہی رات کو دن میں اور دن کو رات میں داخل کرتا ہے، اور دلوں کے چھپے ہوئے راز تک جانتا ہے۔
۵۷۰ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی ولادت شریفہ اور چالیس سال بعد ۶۱۰ء میں آپ کی بعثت ہوئی۔
۵۸ ھ تھا اور رمضان کی سترہ تاریخ مطابق جون ۶۷۸ء تھی کہ نماز وتر کے بعد شب کے وقت وفات پائی۔
۵۹ بت اپنے پجاریوں سے بیزار ہوں گے اور سردار اپنے ماننے والوں سے اور ماننے والے سرداروں پر لعنت کریں گے۔
۵۹ کہ مشرکین کو حج سے روک دینے سے تجارتوں کو نقصان پہنچے گا اور اہل مکّہ کو تنگی پیش آئے گی۔
۵۹|۱۳|مسلمانو تم ان کے دلوں میں اللہ سے بھی زیادہ خوف رکھتے ہو یہ اس لئے کہ یہ قوم سمجھدار نہیں ہے۔
۶ اولاد کا قاتل فرمان الہی کے مطابق حضرت موسی علیہ السلام اپنی قوم کو اللہ کی نعمتیں یاد دلا رہے ہیں۔
۶ مدینہ سے، کیونکہ وہ صاحب قوّت، صاحب لشکر تھے، مضبوط قلعے رکھتے تھے، ان کی تعداد کثیر تھی، جاگیردار، صاحب مال۔
۶ ہر شے کے ہلاک و فنا ہونے کے بعد رہنے والا، سب فنا ہو جائیں گے اور وہ ہمیشہ رہے گا۔
۶ ہر مخلوق کا روزی رساں ہر ایک چھوٹی بڑی، کشکی تری کی مخلوق کا روزی رساں ایک اللہ تعالی ہی ہے۔
۶/ ستمبر ۱۹۷۶ء بوقت ۱۰ ساعت دن (سعودی وقت) کل ہم اپنے میزبان کے مکان سے نو سوا نو بجے صبح نکلے۔
۶: یعنی آدمی ایک کام تمام دنیا سے چھپا کر کرنا چاہے تو کیا اس کو اللہ سے بھی چھپا لے گا؟
۶|۱۰۳|نگاہیں اسے پا نہیں سکتیں اور وہ نگاہوں کا برابر ادراک رکھتا ہے کہ وہ لطیف بھی ہے اور خبیر بھی ہے۔
۶|۱۱۲|اور اسی طرح ہم نے ہر نبی کے لئے جنات و انسان کے شیاطین کو ان کا دشمن قرار دے دیا ہے۔
۶|۱۳۲|اور ہر ایک کے لئے اس کے اعمال کے مطابق درجات ہیں اور تمہارا پروردگار ان کے اعمال سے غافل نہیں ہے۔
۶|۱۳۲|ہر شخص کا درجہ اس کے عمل کے لحاظ سے ہے اور تمہارا رب لوگوں کے اعمال سے بے خبر نہیں ہے۔
۶|۱۵۹|جن لوگوں نے اپنے دین میں تفرقہ پیدا کیا اور ٹکڑے ٹکڑے ہو گئے ان سے آپ کا کوئی تعلق نہیں ہے۔
۶|۱۶|اس دن جس سے عذاب ٹال دیا جائے اس پر خدا نے بڑا رحم کیا اور یہ ایک کھلی ہوئی کامیابی ہے۔
۶|۱۶۲|کہہ دیجئے کہ میری نماز ,میری عبادتیں ,میری زندگی ,میری موت سب اللہ کے لئے ہے جو عالمین کا پالنے والا ہے۔
۶|۱۶۳|جس کا کوئی شریک نہیں اسی کا مجھے حکم دیا گیا ہے اور سب سے پہلے سر اطاعت جھکانے والا میں ہوں۔
۶|۲۸|در حقیقت یہ با ت وہ محض اس وجہ سے کہیں گے کہ جس حقیقت پر انہوں نے پردہ ڈال رکھا تھا۔
۶|۳۳|ہمیں معلوم ہے کہ آپ کو ان کے اقوال سے دکھ ہوتا ہے لیکن یہ آپ کی تکذیب نہیں کر رہے ہیں۔
۶|۳۴|اور آپ سے پہلے والے رسولوں کو بھی جھٹلایا گیا ہے تو انہوں نے اس تکذیب اور اذیت پر صبر کیا ہے۔
۶|۳۹|اور جن لوگوں نے ہماری آیات کی تکذیب کی وہ بہرے گونگے تاریکیوں میں پڑے ہوئے ہیں اور خدا جسے چاہتا ہے۔
۶|۷۱|اے محمدؐ! ان سے پو چھو کیا ہم اللہ کو چھوڑ کر ان کو پکاریں جو نہ ہمیں نفع دے سکتے ہیں۔
۶۰ قبیلہ قبیلہ منتشر ہو گیا وہ بستیاں غرق ہو گئیں اور لوگ بے خانماں ہو کر جدا جدا بلاد میں پہنچے۔
۶۰. اوپر آیت نمبر۳۱ میں گھر کے اندر کسی غیر محرم کی موجودگی کی صورت میں یہ خاص ہدایت دی گئی تھی۔
۶۰. سو ارشاد فرمایا گیا کہ ان سے کہو کہ آج اس دنیا میں تو تمہارے نزدیک ہم سب سے برے ہیں۔
۶۱|۸|یہ لوگ چاہتے ہیں کہ نور خدا کو اپنے منہ سے بجھا دیں اور اللہ اپنے نور کو مکمل کرنے والا ہے۔
۶۲ تا ۶۵) نمرود کے حکم سے اتنی آگ روشن کی گئی کہ اس کے اوپر سے پرندہ نہیں گزر سکتا تھا۔
۶۴سال کی عمر میں جنگ جمل کے موقع پر۲۰جمادی الثانی ۳۶ھ پنجشنبہ کے دن شہید ہوئے اور بصرہ میں دفن کئے گئے۔
۶۵ رضائے الہی کے طالب بنو اس کی طاعت اختیار کرو اور اس کی فرمانبرداری بجا لا کر جنّت کی طرف بڑھو۔
۶۵|۳|اور اسے ایسی جگہ سے رزق دیتا ہے جس کا خیال بھی نہیں ہوتا ہے اور جو خدا پر بھروسہ کرے گا۔
۶۶|۷|اور اے کفر اختیار کرنے والو آج کوئی عذر پیش نہ کرو کہ آج تمہیں تمہارے اعمال کی سزا دی جائے گی۔
۶۷ اور اللّہ تعالی کی وحدانیت پر حجّتیں قائم ہونے اور دلیلیں واضح ہونے کے باوجود اس کفر میں مبتلا ہوتے ہیں۔
۶۷ ایک کے ہاتھ نیکیوں کے کھیت دوسرے کے ہاتھ برائیوں کی وبا منافقوں کی خصلتیں مومنوں کے بالکل برخلاف ہوتی ہیں۔
۶۷|۶|جن لوگوں نے اپنے رب سے کفر کیا ان کے لیے جہنم کا عذاب ہے اور وہ بہت ہی برا ٹھکانا ہے۔
۶۷|۷|جب وہ اس میں پھینکے جائیں گے تو اسکے دھاڑنے کی ہولناک آواز سنیں گے اور وہ جوش کھا رہی ہو گی۔
۶۷؎ امام بقاعی نے سورۂ بقرہ کی آیات ۱۷تا۲۰ میں بیان ہونے والی دو مثالوں کا مصداق منافقین کو قرار دیا ہے۔
۶۹|۱۲|تاکہ اسے تمہارے لئے نصیحت بنائیں اور محفوظ رکھنے والے کان سن لیں ۶۹|۱۳|پھر جب صور میں پہلی مرتبہ پھونکا جائے گا۔
۷: یعنی مسلمان ہو کر کوئی ایسا کام کرے اور سمجھے کہ میں اس کے پوشیدہ رکھنے میں کامیاب ہو جاؤں گا۔
۷|۱۳۴|جب کبھی ان پر بلا نازل ہو جاتی تو کہتے ‘‘اے موسیؑ، تجھے اپنے رب کی طرف سے جو منصب حاصل ہے۔
۷|۱۴۴|ارشاد ہوا کہ موسی علیہ السّلام ہم نے تمام انسانوں میں اپنی رسالت اور اپنے کلام کے لئے تمہارا انتخاب کیا ہے۔
۷|۱۴۸|اور موسی علیہ السّلام کی قوم نے ان کے بعد اپنے زیورات سے گوسالہ کا مجسمہ بنایا جس میں آواز بھی تھی۔
۷|۸۴|ہم نے ان کے اوپر خاص قسم کے (پتھروں )کی بارش کی تو اب دیکھو کہ مجرمین کا انجام کیسا ہوتا ہے۔
۷؂ اور ڈاکٹر مظفر حنفی نے بھی ساہتیہ اکادمی سے جو مونوگراف محمد حسین آزادؔ پر شائع کیا، اس میں لکھا ہے۔
۷۱ وہ قبر میں منکر و نکیر کو جواب صحیح نہیں دے سکتے اور ہر سوال کے جواب میں یہی کہتے ہیں۔
۷۲|۲۵|کہہ دیجئے کہ مجھے نہیں معلوم کہ وہ وعدہ قریب ہی ہے یا ابھی خدا کوئی اور مدّت بھی قرار دے گا۔
۷۲؂ یہ بیان ایک تو اس غلط فہمی کا نتیجہ ہے کہ غالبؔ ابتدا میں صرف مشکل اور پیچیدہ شعر کہتے تھے۔
۷۳ بنی اسرائیل پر اپنے ظلم و ستم سے جب حضرت موسی و ہارون علیہما السلام نے انہیں ایمان کی دعوت دی۔
۷۴ اے مصطفی ( صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم ) ان کفّار سے کہ تھوڑے دن دنیا کی خواہشات کو۔
۷۴ یعنی مرنے کے بعد زندہ کئے جانے کے قائل نہ تھی کہ انہیں آخرت کے ثواب و عذاب کی پرواہ ہوتی۔
۷۶|۱۶|شیشے بھی وہ جو چاندی کی قسم کے ہونگے، اور ان کو (منتظمین جنت نے) ٹھیک اندازے کے مطابق بھرا ہو گا۔
۷۶؂ محمد احسن فاروقی: ’حیوان ظریف‘ مشمولہ ’احوال و نقد غالب‘ مرتّبہ پروفیسر محمد حیات خاں سیال، جنوری ۱۹۶۷ء، لاہور، نذر سنز۔
۷۸ اور یہ فقط قول نہ ہو بلکہ دین اسلام کا دل سے معتقد ہو کر کہے کہ سچّا کہنا یہی ہے۔
۷۹ اور وہ اپنے ضمیر کا حال ان سے چھپا نہ سکیں گے، چنانچہ اس کے بعد جو منافق لب ہلاتا تھا۔
۷۹|۱۶|جب ان کے رب نے انہیں طوی کی مقدس وادی میں آواز دی ۷۹|۱۷|فرعون کی طرف جاؤ وہ سرکش ہو گیا ہے۔
۷۹|۴۰|اور جس نے اپنے رب کے سامنے کھڑے ہونے کا خوف کیا تھا اور نفس کو بری خواہشات سے باز رکھا تھا۔
۸ کافروں کی دشمنی اللہ تعالی کافروں کے مکر و فریب اور ان کی دلی عداوت سے مسلمانوں کو آگاہ کرتا ہے۔
۸: روزہ اور اعتکاف کے متعلق جو حکم دوبارہ حلت و حرمت مذکور ہوئے یہ قاعدے اللہ کے مقرر فرمائے ہوئے ہیں۔
۸۰|۶|اس کی طرف تو تم توجہ کرتے ہو ۸۰|۷|حالانکہ اگر وہ نہ سدھرے تو تم پر اس کی کیا ذمہ داری ہے؟
۸۲ آج کے ایٹم بم اس وقت کے پتھروں کی بارش سورج کے نکلنے کے وقت اللہ کا عذاب ان پر آگیا۔
۸۲ یعنی شیطان تجھ کو برائیوں پر ابھارے اور اس خصلت نیک سے اور اس کے علاوہ اور نیکیوں سے منحرف کرے۔
۸۲|۱۹|اس دن کوئی کسی کے بارے میں کوئی اختیار نہ رکھتا ہو گا اور سارا اختیار اللہ کے ہاتھوں میں ہو گا۔
۸۳ اب بھی سنبھل جاؤ ابراہیم علیہ السلام بھی نوح کے دین پر تھے، انہی کے طریقے اور چال چلن پر تھے۔
۸۵ جب انہوں نے ہمارا عذاب دیکھ لیا تو اس وقت ان کا ایمان لانا، ان کے لئے نفع مند نہیں ہوا۔
۸۵ جہاں آدمی گزرتے ہیں اور دیکھتے ہیں تو اے اہل مکّہ تم ان کو دیکھ کر کیوں عبرت حاصل نہیں کرتے۔
۸۵|۸|اور انہوں نے ان سے صرف اس بات کا بدلہ لیا ہے کہ وہ خدائے عزیز و حمید پر ایمان لائے تھے۔
۸۶|۱۰|اس وقت انسان کے پاس نہ خود اپنا کوئی زور ہو گا اور نہ کوئی اس کی مدد کرنے والا ہو گا۔
۸۷ یعنی بتوں کو یہ بھی تو دیکھو کہ وہ کچھ بھی قدرت رکھتے ہیں اور کسی کام بھی آ سکتے ہیں؟
۸۸ حجّتیں اور دلائل قائم کر کے، رسول بھیج کر، کتابیں نازل فرما کر، مکلّفین کو عقل و نظر عطا فرما کر۔
۸۸ فرعون کا تکبر اور موسی علیہ اسلام کی بد دعا جب فرعون اور فرعونیوں کا تکبر، تجبر، تعصب بڑھتا ہی گیا۔
۸۸|۹|اپنی محنت و ریاضت سے خوش ۸۸|۱۰|بلند ترین جنت میں ۸۸|۱۱|جہاں کوئی لغو آواز نہ سنائی دے ۸۸|۱۲|وہاں چشمے جاری ہوں گے۔
۹ دنیا میں روزی دینے پر بھی، موت دینے پر بھی، موت کے بعد زندہ کرنے اور ثواب و عذاب پر بھی۔
۹)تو رسول اللہﷺ لوٹے اور سیدنا ہلال کی بیوی کو بلوایا اور ہلال بھی آئے اور انھوں نے لعان کی گواہیاں دیں۔
۹|۱۰۲|اور دوسرے وہ لوگ جنہوں نے اپنے گناہوں کا اعتراف کیا کہ انہوں نے نیک اور بد اعمال مخلوط کر دئیے ہیں۔
۹|۱۲۸|یقینا تمہارے پاس وہ پیغمبر آیا ہے جو تم ہی میں سے ہے اور اس پر تمہاری ہر مصیبت شاق ہوتی ہے۔
۹|۷۳|پیغمبر !کفار اور منافقین سے جہاد کیجئے اور ان پر سختی کیجئے کہ ان کا انجام جہنّم ہے جو بدترین ٹھکانا ہے۔
۹۰ دریائے نیل، فرعون اور قوم بنی اسرائیل فرعون اور اس کے لشکریوں کے غرق ہونے کا واقعہ بیان ہو رہا ہے۔
۹۰ صابر، شاکر سے مومن مخلص مراد ہے جو سختی و تکلیف میں صبر کرتا ہے اور راحت و عیش میں شکر۔
۹۱ اور دنیا میں انہیں قحط و قتل و قید میں مبتلا کیا اور آخرت میں ان کے لئے عذاب جہنّم ہے۔
۹۷ چنانچہ بحکم الہی آپ سرزمین شام میں ارض مقدّسہ کے مقام پر پہنچے تو آپ نے اپنے ربّ سے دعا کی۔
۹۹. سو اس ارشاد سے مخلص اعراب کی بعض اہم صفات اور ان کے انعام کو ذکر و بیان فرمایا گیا ہے۔
‘ *** پوتے کے اندر آنے والی یہ وہ تبدیلیاں تھیں، جس کے بعد بڈھے نے خود سے سوال کرنا چھوڑ دیا۔
‘ آپ کو یاد ہو گا کہ ایک شیرازی سیّد باقر علی، جو عیسائی ہو گیا تھا، جان مور نام رکھتا تھا۔
‘ ابّا حضور، وسیع الرحمن کاردار نے نوجوانی میں مسلم لیگ کو جوائن کر لیا تھا-------- دادا اس کے سخت خلاف تھے۔
‘ ابّا نے آنکھیں دکھاتے ہوئے خاموش رہنے کا اشارہ کیا-------- میری نظر میں ابھی اس وقت-------- جو کچھ ہو رہا تھا۔
‘ اس کی کھنک دار ہنسی نے ایک بار پھر کمرے کا سکوت توڑ دیا تھا___ ’یہ لباس بھی میرا نہیں ہے۔
‘ انتہی ’ یادگار غالبؔ ‘ ( مطبوعہ مطبع ریاض ہند، علی گڑھ، ص ص۱۰۲ تا ۱۰۷ ) ارشادات مولانا وحید الدینسلیمؔ:۔
‘ انور نے امبیا کی بجلی کو پنجے میں پکڑ کر پھسلایا اور بجلی اچک کر آنگن کے پار کھڑکی سے ٹکرائی۔
‘ بیٹا ویسے ہی مصروف رہا، جیسے بڈھے کی باتیں اس کے سمجھ میں نہیں آ رہی ہو___ ’’میں نے سمجھا ہے۔
‘ بیٹی نے انجانے راستوں پر ٹھٹھرتی ہوئی کہرے کی اس صبح، اپنے قدموں کو ڈالتے ہوئے ماں کا جملہ پورا کیا۔
‘ ترپتی نے اپنا بدن ایک بار پھر میرے بدن پر ڈال دیا تھا____ *** لفٹ پانچویں فلور پر رک گئی تھی۔
‘ خدا نے دوسری لیکن بشارت دی کہ ’ٹوٹیں بو لہب کے ہاتھ ہو جاۓ وہ خود غارت نہ کام آۓ گا۔
‘ دھیرے دھیرے لگنے لگا تھا، آرمینیا آرٹ سینٹر کا ہر آدمی وہی زبان بولنے لگا ہے، جو لکھیا سنگھ بولتا ہے۔
‘ شاید پہلی بار ڈر اور خوف کے اس ماحول میں ‘ میں نے اپنے اندر کے فنکار کو آواز دی تھی۔
‘ علی بخش نے کہا-------- اور اپنی اس دور کی کوڑی پر اس عالم میں بھی وہ مسکرائے بغیر نہیں رہ سکے۔
‘ غفور تار لے کر بڑے بھیاّ کے کمرے کی طرف اتنی تیزی سے گیا کہ کئی لوگوں کی آنکھ کھل گئی۔
‘ غفور تار لے کر بڑے بھیّا کے کمرے کی طرف اتنی تیزی سے گیا کہ کئی لوگوں کی آنکھ کھل گئی۔
‘ مانا کہ ہمیشہ نہیں اچھا کوئی دن اور جاتے ہوئے کہتے ہو ’قیامت کو ملیں گے‘ کیا خوب! قیامت کا ہے۔
‘ مولوی محفوظ کی آواز کانپ رہی تھی-------- بالکل سچ، سبحان اللہ، اللہ تیری شان نرالی-------- سبحان اللہ-------- میں کہتا نہ تھا۔
‘ میں مسکراتا ہوا، اس کو اپنی بانہوں میں لیتا ہوں____ انجلی میری بیٹی، تم اپنی ماں سے کتنی ملنے لگی ہو۔
‘ نہیں، مجھے احساس تھا، اشرف کی رومانی دنیا میں نئی نئی فتاسی اور خوبصورت کہانیوں کی ایک بڑی دنیا آباد ہے۔
‘ وہ اچھل کر کھڑا ہو گیا اور منصوبے کی فائل اٹھا کر تیزی سے دیوار میں موجود سوراخ کی طرف دوڑا۔
‘ پاگلوں کی طرح ٹہلتا ہوا نور محمد میرے سامنے آ کر ٹھہرا-------- اب دیکھیے بھیّا، مجھے قصوروار ٹھہرایا جا رہا ہے۔
‘ پولس نے کہا اور صدر نے سر ہلاتے ہوئے فون کا ریسیور اٹھایا اور اشریکا کے صدر کے نمبر گھمانے لگا۔
‘ پھر نظر اتاری گئی-------- لال مرچی جلائی گئی-------- اور یہ کیا، ذرا بھی مہک نہیں -------- دیکھا، میں نہ کہتی تھی۔
‘ یہ المیہ کردار اس لیے بھی غیر معمولی ہے کہ اس میں انسانی فطرت کی ایک نئی جہت روشن ہوئی ہے۔
‘ یہ بچو چا ہوتے -------- لنگی اور کرتہ پہنے -------- گوشت کی بحث کو بچو چا اپنے انداز میں آگے بڑھاتے۔
‘ یہ سن کر انہوں نے مذاقا کہا ’یعنی آپ اپنی پہلی تنخواہ کی شروعات کافی کے گھونٹ سے کرنا چاہتے ہیں؟
‘ یہ کہہ کر اس نے اسکوٹر پر ہاتھ رکھے اور شاہدہ بڑے والہانہ انداز میں سیٹ پر آ کر بیٹھ گئی۔
‘ ‘ آ!ج کی شب یہ دنیا ایک ایسی دنیا کو جنم دے رہی ہے کہ جس کا کوئی اختتام نہیں ہے۔
‘ ‘ بو: شکیل الرحمن نے منٹو کے معروضی مطالعے کے بجائے داخلی کرب کی تہہ تک پہنچنے کی کوشش کی ہے۔
‘ ‘ شکیل الرحمن کو اس افسانے میں ’’عورت کے وجود کی خوش بو ملی ہے جس سے واقعات معطر ہوتے ہیں۔
‘ ’ آپ خواہ مخواہ بات کا بتنگڑ بناتے ہیں، بھلا غوث جیسے بے ضرر آدمی سے کوئی خدشہ ہو سکتا ہے؟
‘ ’ اس طرح بے کار رہو گے اور کوئی کام نہ کرو گے تو تمہاری گھر والی کچھ نہ کہے گی؟
‘ ’ مجھے یہاں سے فورا اس قبرستان لے چلو جہاں میرا باپ منوں مٹّی کے ڈھیر کے نیچے پڑا سورہا ہے۔
‘ ’اف خدا! لگتا ہے کہ تم سچ کہ رہے ہو مگر اس زمینی زندگی کے خاتمے سے تو سب خوش تھے۔
‘ ’ہاں وہ ان کی حراست سے بھاگ نکلا اور اس نے دھمکی دی کہ کوئی اس علاقے کا رخ نہ کرے۔
‘پولس نے لمبی چوڑی تقریر کی اور اس کے سامنے بیٹھے بڑے بڑے ملکوں کے صدور اور وزرائے اعظم سر ہلانے لگے۔
‘یہ کہہ کر میں گھوڑے سے اتر آیا اور ایک مفلوک الحال سپاہی کا خچر لے کر اس پر سوار ہو گیا۔
‘‘ (ابو نضر) راوی حدیث کہتے ہیں کہ میں نہیں جانتا کہ چالیس دن کہا یا چالیس مہینے یا چالیس بر س۔
‘‘ (الانعام:۹۰) پھر کہ تمہارے ( محمدﷺ ) ان میں سے ہیں جن کو انبیاء کی اقتداء کرنے کا حکم ہوا ہے۔
‘‘ (باغ وبہار) فاعل جمع مؤنث ہو تو صفت بھی جمع کی شکل اختیار کر لیتی تھی، ع نہ میں کہتا تھا۔
‘‘ (تاریخ ادب اردو ۱۷۰۰ء تک، جلد سوم، ص:۳۵۴) ان خیالات پر تبصرہ کرنا نہیں چاہتا، صرف اتنا عرض کرنا چا ہوں۔
‘‘ (ترجمان القرآن، جلد اول، ص:۳۱) قرآن ایک ایسا مخزن علم ہے جس سے ہر مسئلہ کا حل نکالا جا سکتا ہے۔
‘‘ (جیسے کہ میری گھڑی پر جھکا ہوا تھا) یہ کہہ کر سیٹ کے دوسرے سرے سے لگ کر باہر جھانکنے لگا۔
‘‘ (خورشید الاسلام ’’غالب‘‘، ص۵۰) ’’بیدلؔ علائق ہی سے آزادی نہیں چاہتے بلکہ انسانوں سے بھی قطع تعلق پر زور دیتے ہیں۔
‘‘ (دیباچہ یادیں ص۶) اردو کے بعض نقاد جسے اختر الایمان کی گہری افسردگی، گریز اور قنوطیت سے تعبیر کر رہے تھے۔
‘‘ (روشن چہرے، از:علیم صبا نویدی، مطبوعہ:۲۰۰۶ئ) ۱۹۶۷ ء میں آپ کا انتقال ہوا اور عمر آباد کے قبرستان میں مدفون ہوئے۔
‘‘ (عبید صدیقی) (۵) ’’ نازشؔ دوراں کو دیکھ کر ایسا لگتا ہے کہ یہ کتاب حواس پر چھا جانے والی ہے۔
‘‘ (پریم چند گھر میں ) جب ان کے والد کا تبادلہ لکھنؤ ہوا تو وہ اس وقت نویں کلاس میں تھے۔
‘‘ (پریم چند گھر میں، ص۳) پریم چند نے اپنی کہانی ’’سوتیلی ماں‘‘ میں نئی ماں کے کردار کو ’آئیڈیل‘ بنایا ہے۔
‘‘ (چوگان ہستی، حصہ دوم، ص۱۸۴) سور داس ایک کھلاڑی کی طرح لڑتا ہوا مر جاتا ہے تو پریم چند لکھتے ہیں۔
‘‘ (کربل کتھا) فاعل جمع مؤنث ہو تو اس کا فعل بھی اس کے تابع ہوتا تھا: = ’’یہ باتیں ہوتیاں تھیں۔
‘‘ (۱۳) تکنیک ایک پیچیدہ اور مرکب ادبی اصطلاح ہے، اس کے خارجی اور باطنی پہلوؤں کا مکمل معروضی تجزیہ ممکن نہیں۔
‘‘ (۲۶/دسمبر ۲۰۰۶ء) کرشن کمار طور ؔ (دھرم شالہ، ہماچل پردیش ): ’’آپ کا مضمون میں نے از حد دلچسپی سے پڑھا۔
‘‘ (۵) اندھیرے کمرے میں جب کوئی نہیں ہوتا تو ایلس دیر تک خلاء میں اپنے سوالوں کا جواب تلاش کرتی رہتی۔
‘‘ *** کھونٹی سے ٹنگے شوہر کے، شکن آلود قسم کے کپڑوں کو دیکھ کر بھی کچھ ٹوٹتا نہیں کیا تمہارے اندر؟
‘‘ ___صدی کو الوداع کہتے ہوئے حقیقت میں ایک نئی تہذیب، سنامی لہروں کی طرح عورت کے ذہنی اعصاب پر سوار ہے۔
‘‘ ___’’اس وقت تم میں ہزاروں، کروڑوں غریبوں، جدوجہد بھرے ہاتھوں کی نمائندگی ہو رہی تھی___ نمائندگی ___اور کون کر رہا تھا___؟
‘‘ آل احمد سرور نے ڈاکٹر صاحب کے یہاں جس زہر کوا مرت میں بدلتے دیکھا ہے، وہ بہت زود اثر ہے۔
‘‘ آپ تو لے لیں، میں نے اس کی طرف حسرت سے بوتل بڑھائی تو وہ ایک دم کسمسا کے رہ گئی۔
‘‘ آپا نے تصدق بھائی کو آتے ہوئے دیکھا تو منہ موڑ کر یوں بیٹھ گئی جیسے ہنڈیا پکانے میں منہمک ہو۔
‘‘ اب اس کے لیے صرف ایک ہی راستہ تھا کہ وہ پیدل چلے، اور وہ سڑک پر چلتا رہا، چلتا رہا۔
‘‘ اجمیر، راجستھان، جبل پور، ناگ پور میں بڑے بڑے عہدوں پر ملازم رہے آخر مراد آباد میں صدر الصدور مقرر ہوئے۔
‘‘ اردو والوں نے اوّل یا آخر میں دو حرفوں کا اضافہ کر کے اس کی تعریف اس طرح سے کی ہیں۔
‘‘ اس اقتباس میں تخیل، مشاہدے، ادراک اور معاملہ فہمی کی خصوصیات و اہلیت ایک درست توازن کے ساتھ کار فرما ہے۔
‘‘ اس بات سے اریب کے مزاج کا اندازہ ہوتا تھا کہ دوستوں کے لیے اس کے دل میں کتنی جگہ تھی۔
‘‘ اس بات پر مجھے ہنسی بھی آئی اور ساتھ ہی اس سوال کا جواب بھی مل گیا کہ آرٹ کیا ہے۔
‘‘ اس لیے ہر مسلمان کا ایمان لازمی طور پر غور و فکر اور بحث و نظر کی بنیاد پر ہونا چاہیے۔
‘‘ اس نے تتلاتے ہوئے کئی بار اس جملے کو دہرایا پھر یہ کہہ کر لڑکھڑاتے ہوئے قدموں سے باہر نکل گیا۔
‘‘ اس نے جیب سے گولڈ فلیک کا پیکٹ نکالا، ایک سگریٹ خود سلگایا اور ایک اس کی طرف بڑھاتے ہوئے کہا۔
‘‘ اس نے پوروں سے اداسی کی ایک ایک سوئی کو ٹٹولا محض ٹٹولنے ہی سے اس کی پوریں زخمی ہو گئیں۔
‘‘ اس کا جی چاہتا تھا کہ وہ بھی اکرام کے قریب بیٹھی رہے لیکن وہ وہاں سے مجبورا اٹھ آئی تھی۔
‘‘ اس کے آگے وہ کچھ نہ بول سکا اور لڑکھڑا کر کٹے ہوے درخت کی طرح عین دروازے کے بیچ گرگیا۔
‘‘ اس کے اور اس کے ساتھیوں کے خلاف کیا کاروائی کرے پولس محکمہ کی بھی سمجھ میں نہیں آ رہا تھا۔
‘‘ اس کے بعد آپﷺ نے فرمایا :’’ اسے اسی عمر کا اونٹ دے دو جس عمر کا اس کا اونٹ تھا۔
‘‘ اسلام میں اگر چہ حسد کو نا پسند کیا گیا ہے لیکن دو لوگوں کو اس سے مستثنی رکھا گیا ہے۔
‘‘ اقبال متین کا کہا ہوا وہ سخت جملہ آج تک راشد کے حلق میں مچھلی کے کانٹے کی طرح پھنساہوا ہے۔
‘‘ الانعام، 6 : 51 اس آیت مبارکہ کا اشارہ بھی منکرین و مشرکین اور ان کے جھوٹے معبودوں کی طرف ہے۔
‘‘ الحج، 22 : 37 قربانی کے اندر تقوی اور اخلاص کی نیت مضمر ہوتی ہے اور وہی اس کی روح ہے۔
‘‘ الدخان، 44 : 51 8. إنّ الْمتّقین فی جنّات وعیون ’’بیشک پرہیزگار باغوں اور چشموں میں (لطف اندوز ہوتے) ہوں۔
‘‘ القرآن، الاحزاب، 33: 53 عورتوں کے حق راز داری و عصمت و عفت کی حفاظت کے لئے پردہ کے احکام آئے۔
‘‘ القرآن، التوبہ، 9: 71 اس آیت مبارکہ میں خواتین اور مردوں کو ایک دوسرے کا اس طرح مددگار ٹھہرایا گیا ہے۔
‘‘ القرآن، النساء، 4: 12 (4) کلالہ کے مال وراثت میں حق کلالہ اس میت کو کہتے ہیں جس کے والدین ہوں۔
‘‘ امام بخاری نے وضاحت فرما دی کہ سیدنا علیؓ نے فرمایا کہ غزوۂ خیبر میں یہ حکم منسوخ ہو گیا تھا۔
‘‘ امام صاحب نے کہا ’’ نہیں لیکن علماء کو پہلے سے تیار رہنا چاہئے کہ وقت پر تردد نہ ہو ‘‘۔
‘‘ ان کی نظر میں یقینا کرشن چندر، کنہیا لال کپور وغیرہ ہوں گے جن کے ہاں طنز کا ایک مقصد تھا۔
‘‘ ان کے آنسو نہ تو شب ہجر کا نوحہ لگ رہے تھے اور نہ ہی وصل کی خواہش میں تڑپتے ہوئے۔
‘‘ انسان جتنا بھی علم حاصل کر لے علم کبھیمکمل نہیں ہوتا، تھوڑا سا علم حاصل کر کے تکبر کرنا غلط ہے۔
‘‘ انھوں نے بھویں سکوڑیں، پیشانی پر بے شمار بل پڑگئے پھر آنکھیں بند کر لیں اور اپنے ذہن سے جھوجھنے لگے۔
‘‘ انھوں نے عرض کی کہ اللہ کی قسم ! ہم اس کی قیمت نہ لیں گے مگر اللہ بزرگ برتر سے۔
‘‘ انہوں نے یکبارگی حیرانی سے مجھ دیکھا اور پھر ہنس پڑیں جیسے گہرے بادلوں کی اوٹ سے سورج کھکھلا رہا ہو۔
‘‘ اور رالف رسلؔ کا بیان ہے کہ ’’انگریز اور دیگر یورپین اقوام ایشیائی باشندوں کے تئیں جو تعصب روا رکھتے ہیں۔
‘‘ اور پھر وہ کل بھی آ گیا جب اس کی برباد زندگی کے ویران کمرے میں اس کے ماموں کھڑے تھے۔
‘‘ اور ہم سب بھی ’’الّو ری‘‘ گاتے ہوۓ پہنچ جاتے اور بانسری کے سروں پر بے ڈھنگا کورس شروع ہو جاتا۔
‘‘ اگرچہ ’’جب میں چھوٹا تھا‘‘ کے پراٹا گونسٹ کا پہلی بار اس چوری کے بعد اپنے آپ سے تعارف ہوتا ہے۔
‘‘ ایک اور قبائلی رہنما نے بتایا کہ امریکی حملوں کا نشانہ بننے والوں میں ۹۰ فیصد لوگ بے گناہ شہری ہیں۔
‘‘ باب: اللہ تعالی کا ارشاد کہ ’’اگر مسلمانوں کے دو گروہ باہم لڑیں تو ان دونوں کے درمیان صلح کروا دو‘‘۔
‘‘ باب: جو عورتیں دلہن کو ( دولہا کے پاس ) لے جائیں اور اس کے لیے ان کی برکت کی دعا۔
‘‘ باب: حضر میں جب پانی نہ پائے اور نماز کے جاتے رہنے کا خوف ہو تو تیمّم کرنا (ضروری ہے) (۲۲۶)۔
‘‘ بات پہلوان کو پسند آئی انہوں نے لنگی کچھ اس طرح سے چڑھائی جیسے کسی مراٹھی دیہاتن عورت ساڑھی باندھتی ہو۔
‘‘ بلا شبہ اسلام کو تمام اور مذہبوں کے مقابلے میں یہ فخر حاصل ہے کہ وہ رہبانیت سے نہایت بعید ہے۔
‘‘ بوڑھا چودھری آگے بڑھا اور جب چودھری نے ٹرومن سے معافی مانگی تو بیش تر حمالوں کے چہرے یکایک اتر گئے۔
‘‘ بڑی بڑی مونچھوں والے آٹو ڈرائیور نے جوابا کہا جس کے گلے میں سستے کپڑے کا شوخ رومال لپٹا ہوا تھا۔
‘‘ بے ایمان نے پانچ روٹیاں میری آنکھوں میں دھول جھونک کر ہضم کر لیں، اب پیسے مانگتا ہوں تو کہتا ہے۔
‘‘ تائی امی کی آواز کی شکستگی نے مجھے اداس کر دیا اور ریشم آپا بھی میرے کندھے سے جڑی گم تھی۔
‘‘ تو انھوں نے کہا و علیکم السلام رحمۃ اللہ و برکاتہ، آپ (ﷺ ) وہ دیکھتے ہیں جو میں نہیں دیکھتی۔
‘‘ تو تم سمجھتے ہو میرے ہاں اچھے کپڑوں کا انبار ہے جو میں ایرے غیروں نتھو خیرے میں تقسیم کرتا پھروں۔
‘‘ تو وہ ہنستا ہوا 108/ پر پہنچ کر اپنی سیکل کو یوں روکتا جیسے وہ تھوڑی دیر آرام کرنا چاہتا ہو۔
‘‘ جب وہ کھڑے ہو گئے تو آپﷺ نے فرمایا :’’اس امت کا امین ( معتبر اور دیانت دار) شخص یہ ہے۔
‘‘ جس کے لیے ایک نئے ڈسکورس کی ضرورت ہے جو پاک و ہند کے یکساں اور متضاد مفادات سے تشکیل پائے۔
‘‘ جناب ساحل احمد کا یہ تجربہ کتنا حقیقت کے قریب ہے کہ ’’وہ میرؔ کی طرح سخن طراز نظر آتے ہیں۔
‘‘ جوزف کے اندر کے انسان نے کہا ’’ نہیں نہیں ایسا کبھی نہیں ہو سکتا، میں اس بوڑھے ابلیس کا گا۔
‘‘ جیسی آپ کی مرضی ماں نے کہا ہم سب شہر منتقل ہو گئے پر فضا ء مقام پر کشادہ مکان تھا۔
‘‘ حبیب صاحب کا صاف مطلب تھا کہ تم سب اپنی اپنی قسمت پر رشک کرو کہ امریکہ اور لندن نہ گئے۔
‘‘ حضرت ابو ایوبؓ نے کہا، تو عائشہ ؓ تم سے کہیں زیادہ شریف ہیں، کیا ان سے ایسا ہو سکتا ہے۔
‘‘ دریدا کی ردّ تشکیل فکر میں متن اور اس کے معنی دونوں نہ تو ایک ہیں اور نہ دونوں مماثل ہیں۔
‘‘ دوسری حدیث میں ہے کہ ’’امام جب نماز میں سورہ فاتحہ کی تلاوت ختم کرتا ہے تو فرشتے آمین کہتے ہیں۔
‘‘ دوسرے ساتھی نے جو اس کے برابر ہی کھڑا تھا، کندھوں پر جھولتی ہوئی شال کو جسم پر لپیٹتے ہوئے کہا۔
‘‘ دھنیہ واد آپ کی اس جان کاری کے لیے __ اب ہم اپنے عراق کے سنواداتا ندیم سے بات کریں گے۔
‘‘ ذرا میں بھی اس کی مزاج پرسی کر لوں، میں نے اس کے قریب جا کر پوچھا ’’ زینب سنا ہے۔
‘‘ رام پیاری کی جذباتی زندگی، زندگی کے المیہ کو جھنجھوڑ کر رکھ دیتی ہے اور یہی اس افسانے کا حسن ہے۔
‘‘ رضیہ نے جواب نہ دیا اور نئی فلمی طرز گنگنانا شروع کر دی جو وہ دو روز سے سیکھ رہی تھی۔
‘‘ رندھیر اس گھاٹن لڑکی کی بالوں بھری بغلوں کو بار بار چومتا ہے، اسے عجیب طرح کی لذت محسوس ہوتی ہے۔
‘‘ رندھیر نے اپنے شاگردوں کو بیٹھنے کا اشارہ کیا ’’ہماری کلاس میں شہر کے مشہور پہلوان جھنگا پہلوان تشریف لائیے ہیں۔
‘‘ رومانیت میں فلسفیانہ آہنگ کو بھی تلاش کیا ہے اور افسانے کی روح میں داخل ہونے کے طریقے بھی بتائے ہیں۔
‘‘ سارا نے ایک مزے کی بات کی ‘‘ وہ لڑکی پلیٹی نم بلانڈ ہے مگر المونیم چہرے والی لڑکی کہلاتی ہے۔
‘‘ سب ہنسنے لگیں، خواب بننے لگیں کیف و مستی میں ڈوبے دلنشیں مگر بے ضرر خواب، بونس لمحوں کے بونس خواب۔
‘‘ سگمنڈفرائڈ کے مطابق یہ ایک قسم کی نفسیاتی الجھن ہے اور ایسے اندیشے نفسیاتی زندگی میں انتشار پیدا کر سکتے ہیں۔
‘‘ شمعدان اپنی پانچ موم بتیوں سمیت دم سادھے جل رہا تھا اور وہ کیوٹیکس لگے ہاتھوں کو بغور دیکھ رہی تھی۔
‘‘ صحابہ کرامؓ نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! کیا ہم لوگوں میں اس بات کو مشہور نہ کر دیں؟
‘‘ صمیری نے یحی بن اکثمؒ سے یہ روایت کی ہے کہ ’’ امام ابو حنیفہؒ پہلے بزرگوں کے صحیح جانشین تھے۔
‘‘ عثمان جو عمر میں عائشہ سے ایک سال چھوٹا تھا اور قد میں ایک فٹ بڑا، سخت بور ہو گیا تھا۔
‘‘ عرض کی گئی کہ آپ نے پانچ رکعتیں پڑھی ہیں تو آپﷺ نے سلام کے بعد دو سجدے (سہو کے) کیے۔
‘‘ غرض سرشار نے طوائفوں، مہریوں، مغلانیوں، بھٹیارنوں وغیرہ ایسی تمام عورتوں کا جو باہر آتی جاتی ہیں، جو بے پردہ ہیں۔
‘‘ غزالہ کے جملہ سے تینوں ماں بیٹے کسی قدر کنفیوز لگ رہے تھے اور میں اپنی جگہ کچّا ہو رہا تھا۔
‘‘ فرعون نے جواب دیا ‘‘میں ان کے بیٹوں کو قتل کراؤں گا اور ان کی عورتوں کو جیتا رہنے دوں گا۔
‘‘ فنکار نے مکالموں میں ایسی اصطلاحوں او ر فارسی عربی ترکیبوں کا استعمال نہیں کیا ہے جو غیر فطری معلوم ہوں۔
‘‘ فکشن کے فنکار پریم چند میں دراصل شکیل الرحمن نے ان کے فن اور ان کی شخصیت کا جائزہ لیا ہے۔
‘‘ قبل اس کے وہ کسی نتیجے پر پہنچتے پل پر کھڑے ہوئے آدمی نے تیزی سے پانی میں چھلانگ لگا دی۔
‘‘ قبل اس کے کہ اسد کچھ کہے ہاجرہ چپ چاپ ڈرائنگ روم کی سیڑھیاں اترتی ہوئی اپنے کمرے میں چلی گئی۔
‘‘ قتادہ نے فرمایا’’ امید رکھتا ہوں‘‘ امام ابو حنیفہؒ نے قتادہ سے پوچھا ’’آپ نے یہ امید کی قید کیوں لگائی؟
‘‘ لاجپت نگر مارکیٹ پر ایک ادھیڑ عمر کے آدمی نے سیٹ خالی کر دی اور میں فورا اس جگہ بیٹھ گیا۔
‘‘ للچائی نگاہیں دوسروں کو مغلوب کر کے حامد کو یقینا خوشی ہوتی ہے لیکن اس کے اندرجو بچہ چھپا بیٹھا ہے۔
‘‘ لوگوں نے عرض کی کہ نہیں تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ پس تم اسی طرح اپنے پروردگار کو دیکھو گے۔
‘‘ لوگوں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ : مردہ جانور کی چربی کے بارے میں آپ کیا ارشاد فرماتے ہیں۔
‘‘ لیکن انھوں نے دوا کی شیشی کو دیکھ کر حقارت سے یوں منہ پھیر لیا جیسے وہ دوا نہیں زہر ہو۔
‘‘ لیکن خود پریم چند کا حال یہ ہے کہ انہی دیانرائن نگم کے نام ایک اور خط (1914) میں لکھتے ہیں۔
‘‘ لیکن نفسیاتی احتیاط و ضبط سے کام لیتے ہیں جو مشرقی روایات اور ہندوستانی معاشرے کی قدروں سے مرتب ہوتا ہے۔
‘‘ لیکن یہاں افتخار عالم کا یہ کہنا کہ مسلمانوں نے یہ بری رسم صرف ہندو کی دیکھا دیکھی اختیار کی ہے۔
‘‘ مختلف حوالوں اور مثالوں سے تیسرے آدمی کی توجیہہ کرتے ہیں اور اس طرح اس کی اہمیت پر روشنی ڈالتے ہیں۔
‘‘ مدن بھی جیسے خائف ہو گیا یہ خوبصورت ’’چیز‘‘ جو حاملہ ہو جانے کے بعد اور بھی خوبصورت ہو گئی ہے۔
‘‘ معذرت کی ساتھ آپ کے ان خیالات میں اسی قسم کی سنسنی خیزی ہے جو صحافت (زرد صحافت) میں عام ہے۔
‘‘ مغنی نے اپنی غلطی کے لئے فورا معذرت چاہی لیکن ساتھ ہی اس نے ایک اور تجویز بھی پیش کر دی۔
‘‘ مغنی کی کم آمیزی بھی ان کے لیے ایک ہتھیار کا کام دیتی ہے اور انھیں ناگہانی جملوں سے بچاتی ہے۔
‘‘ منشا نے تائید کی : ’’ہاں ماں کا دکھ، تو یوں لگتا ہے، ہماری ہڈیوں کے گودے میں اتر گیا ہے۔
‘‘ مہابیر نے ہنس کر کہا: ’’آج تو مالک دن بھر کھڑا ہی رہ گیا، کسی نے بیگار میں بھی نہ پکڑا۔
‘‘ میری آواز حلق میں اٹکی رہ گئی جب فرہاد بھائی نے بستر پر سے دس سی سی کی سرنج اٹھا لی۔
‘‘ میکڈانل نے یہ دھمکی بھی دی کہ ’’اگر یہ طریقہ جاری رہا تو گورنمنٹ سے جو امداد کالج کو ملتی ہے۔
‘‘ میں ( آپ کے بلانے سے ) آپﷺ کے پاس گیا تو آپﷺ نے پوچھا تو روزے کس طرح رکھتا ہے؟
‘‘ میں آپا کا بتایا ہوا ساحر کا ایڈریس ان کی طرف بڑھا دیا اور خود جی ہی جی میں الجھ گئی۔
‘‘ میں اس طرح چونکا، جیسے ماں کی اس بات سے چونکا تھا کہ وہ گھاگھرہ والی لڑکی مجھے پسند کرتی ہے۔
‘‘ میں اسے ایک مرتبہ پھر حیرت سے دیکھتی ہوں اور سوچتی ہوں کہ وہ تو جانوروں کی کہانیاں لکھ رہا تھا۔
‘‘ میں سامنے جا کر بیٹھا تو فرمایا :’’ تو کیوں پیچھے رہ گیا تو نے تو سواری بھی خرید لی تھی؟
‘‘ میں سمجھتا ہوں کہ شکیل الرحمن کو پریم چند کے یہاں نئی رفعتوں کی سمت نمائی کی داد یقینی ملنی چاہئے۔
‘‘ میں نقالی کے رجحان کو عیاں کرنے کے علاوہ صرف مذکورہ بالا نکتے کی جانب توجہ دلانے کی کوشش کی تھی۔
‘‘ میں نور جہاں کی جادو بھری آواز کے سحر سے نکلی، اب میری نظریں ٹی وی اسکرین پر جمی ہوئی تھیں۔
‘‘ میں نے بے صبری سے اس کی بات کاٹی اور پوچھا: ’’صبح جب تم اٹھے، تو، تو کیا وہ باہر تھی؟
‘‘ میں نے جھوم کر کہا ’’چار دیواری والا ‘‘ جھلا کر بولے ’’تو نے کھڑکیاں اور دروازے منفی نہ کئے ہوں۔
‘‘ میں نے دیکھا محرابوں میں دھنسی ہوئی کتابوں میں دھرم ویر بھارتی کی ناول سورج کا ساتواں گھوڑا بھی شامل ہے۔
‘‘ میں نے دیکھا کہ اس کے قدم بجائے ’’ زنجبار کیفے‘‘ کی طرف بڑھنے کے بازو کی گلی میں مڑ گئے۔
‘‘ میں نے سوچا کارخانے دار اپنی بنائی گئی مصنوعات سے زیادہ نفع کمانے کے لیے کوالٹی کنٹرول پر توجہ نہیں دیتے۔
‘‘ میں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! کیا میں اپنے اصحاب کے بعد (مکہ میں) چھوڑ دیا جاؤں گا؟
‘‘ نابکار کہیں کی، ابھی تو مجھے اپنے سپنوں کا راج کمار کہہ رہی تھی اور اب میں بھائی بن گیا ہوں؟
‘‘ ناول میں روزانہ زندگی اور حقیقت نگاری کی شرط ناول نگاری کو وہ اپنے زمانے کی سماجی زندگی کو پیش کرے۔
‘‘ نتیجہ بحث اس ساری بحث میں بنیادی نکات جن کے متعلق ہر مسلمان کو جان لینا چاہیے، وہ درج ذیل ہیں۔
‘‘ نزہت کی آواز اس کے کانوں سے ٹکرا رہی تھی، شاید وہ نئے نوٹ پھر ایک بار گننے میں مصروف تھی۔
‘‘ نعروں کے ساتھ استاد کو میدان کے وسط میں لایا گیا ان کے ہاتھوں میں پٹرول کا کین دے دیا گیا۔
‘‘ نفسیاتی سکون جب نئی اماں کا انتقال ہو جاتا ہے تو اس کی طفلانہ شوخی اور شرارت رخصت ہو جاتی ہے۔
‘‘ نفیسہ بیگم نے حبیب صاحب کے ساتھ زیادہ تر عثمان کو ساتھ اٹھتے بیٹھتے ہوئے دیکھ کر شکرانے کا سانس لیا۔
‘‘ ننھے اسٹیفن کی نگاہیں اچانک مہاجر کالونی کی طرف پلٹیں جہاں باز آباد کاری کا کام تیزی سے ہو رہا تھا۔
‘‘ نو ٹ :باب سے منا سب صرف ’’استثنا ‘‘میں ہے جو کہ ’’ما ئۃالاّواحدا‘‘ یعنی حرفاستثنا ’’الّا ‘‘کے استعمال میں ہے۔
‘‘ نواب نے کہا ’’آخری اور فائنل بات ۱۵ ہزار دے دو میں خود ساری لکڑیاں تمھارے کارخانے میں پہنچا دوں گا۔
‘‘ نواب نے کہا ’’چچا جان! اگر بیلوں کا کچھ انتظام ہو جائے تو میں دھیرے دھیرے سارے کام سیکھ جاؤں گا۔
‘‘ نواب کے چچا نے دیکھا نواب کی والدہ سامنے کی سیٹ پر بیٹھی ہوئی تھیں اور ان کا رخ سامنے تھا۔
‘‘ نوٹ : حالانکہ آپﷺ نبی بھی تھے اور رسول بھی، لیکن اس کے باوجود آپﷺ نے جس طرح کلمات سکھائے تھے۔
‘‘ واضح رہے کہ بعینہ یہی خبر موقر روزنامہ جنگ کراچی میں اس کے ٹورنٹو کے نمائندے کے حوالے سے چھپی تھی۔
‘‘ وانچو پوچھنے لگا ’’آپ کے خیال میں یہ بنگالی کیمسٹ سانیال کیسا آدمی ہے، اس پر اعتبار کیا جا سکتا ہے؟
‘‘ وہ بے ساختہ ہنسی، جیسے میں نے کوئی بچگانہ سوال پوچھ لیا ہو ’’ میں جانتی ہوں، تمہارا دکھ جانتی ہوں۔
‘‘ وہ راحیل کے کندھے سے پرے شیشے کی اس جانب پانی سے بوجھل آوارہ بادلوں کو دیکھتے ہوے گویا ہوا: ’’بزدل۔
‘‘ وہ طنز سے مسکراتی اور اسی شام کو گھر لوٹتے ہوۓ انہیں باہر سے ہی گھر کے اندر کی آوازیں آئیں۔
‘‘ وہ یہ () اس بے تکلفی سے کہہ گیا کہ میں اس کے چہرے کو حیرت سے تکتا ہی رہ گیا۔
‘‘ ٭٭٭ تعاقب وہ کئی دنوں سے میرا پیچھا کر رہا تھا، شروع شروع جب میں گھر سے نکل کر چورا ہے۔
‘‘ ٭٭٭ ساحر شیوی کی دوہا نگاری (قرآن کے تناظر میں ) دوہے کا مخصوص مزاج، مخصوص آہنگ اور مخصوص انداز ہے۔
‘‘ پروفیسر وقار نے ہاتھ سے اسے خاموش رہنے کا اشارہ کیا چاند کی طرح روشن نقطہ سے چمکیلے ذرات پھوٹنے لگے۔
‘‘ پروفیسرصاحب بات مکمل کر کے خاموش ہوئے اور اپنی کر سی کی پشت کے ساتھ سرٹکا کر خلاؤں میں گھورنے لگے۔
‘‘ پریم چند کے ناولوں کے محاسن و معائب بیان کرتے ہوئے شکیل الرحمن نے ان نقادوں کو ہدف تنقید بنایا ہے۔
‘‘ پس جب رسول اللہﷺ اپنی گفتگو مکمل کر چکے تو میرے آنسو (اچانک) خشک ہو گئے، ایک قطرہ بھی نہ رہا۔
‘‘ پس رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’رب العالمین کے نزدیک یہ شخص سب لوگوں سے زیادہ بڑ ی شہادت والا ہو گا۔
‘‘ پس صحابہ کرامؓ کھڑے ہوئے اس بات کی امید کر رہے تھے کہ ان میں سے جھنڈا کس کو ملتا ہے۔
‘‘ پس میں نے یہ خواب سیدنا ابن عباسؓ سے بیان کیا تو انہوں نے کہا کہ یہ نبیﷺ کی سنت ہے۔
‘‘ پورا میدان ان اعلانات کے ساتھ تالیوں سے گونج رہا تھا اور استاد کا سینہ فخر سے پھولا جا رہا تھا۔
‘‘ پورے پانچ مہینے ہو گئے تھے مگر ابھی تک نہ سلطانہ کا بیڑا پار ہوا تھا اور نہ خدا بخش کا۔
‘‘ پولس انسپکٹروہاں سے چلا گیا تو محلے پڑوس کے چند لوگ جو باہر کھڑے رہ کر یہ سب دیکھ رہے تھے۔
‘‘ پھر اس طرح سوچنے لگے ’’آزمائشیں ہی انسان کو انسان بناتی ہیں اور انھیں سے آدمی میں استحکام پیدا ہوتا ہے۔
‘‘ پھر اس نے شجاعت کو ساتھ لیا اور پولس تھانے چلا گیا اور اپنے چچا کی گمشدگی کی رپورٹ لکھوا دی۔
‘‘ پھر اسی طرح سے شکیل الرحمن نے ان کے مختلف افسانوں کی تکنیک پر بحث کی ہے اور مثالیں دی ہیں۔
‘‘ پھر انہوں نے چلتے چلتے نوکرانی کو بھی ایک ہدایت کر ڈالی کہ ارے دیکھ ری رات کی روٹیاں رکھی ہیں۔
‘‘ پھر وہ صادقین کو ڈیڑھ دو گھنٹے تک زچ کرتے رہے کہ ‘’ہم آپ سے زیادہ زمانے میں مشہور آدمی ہیں۔
‘‘ پھر وہ مجھ سے اصرار کرنے لگی کہ بابا جی کو روک لوں تا کہ وہ اس کا پورٹریٹ بنا سکے۔
‘‘ پھر وہ کسی ناگن کی طرح لہرائی، سمندر کی طرح گرجی اور کسی سیلاب زدہ ندی کی طرح بہتی چلی گئی۔
‘‘ چائے کا گھونٹ بھرا تو ذائقہ ایساجیسے کوئی کیمیائی محلول گلے سے اتر کر اس کی ساخت کو کھرچ رہا ہو۔
‘‘ چلتے چلتے ایک نوجوان نے کندھے ا چکاتے ہوئے دوسرے نوجوان سے پوچھا : ’’ یہ کنگ لوتھر کیسا آدمی تھا۔
‘‘ چین سنگھ کی ان باتوں پر شکیل الرحمن نے ایک ماہر نفسیات کی طرح اپنا تجزیہ پیش کرتے ہوئے لکھا ہے۔
‘‘ ڈاکٹر انیس نے اسے خود پر براہ راست حملہ جانا تاہم وہ اس حملے سے پوری طرح سنبھل نہ پایا تھا۔
‘‘ ڈاکٹر سراج اجملی کی یہ رائے ان تمام زمانوں کو سمیٹتی ہے جو راہی کے غزلیہ اشعار میں سانس لیتے ہیں۔
‘‘ ڈاکٹر کاشف دوائی کے ساتھ تسلی بھی نسخے میں لکھ گئے تھے لیکن آپا کے بخار کو کہیں قرار نہ تھا۔
‘‘ کسی نے پرمیشر سنگھ کے کان میں سرگوشی کی اور آس پاس کے سکھ پرمیشر سنگھ سمیت زیر لب مسکرانے لگے۔
‘‘ کہنے لگی: ’’میرا پورٹریٹ بیرون ملک مقابلے میں شرکت کے لیے جانے والے فن پاروں میں شامل کر لیا گیا ہے۔
‘‘ کہنے لگے : وہ میرے لڑکپن کا زمانہ تھا، گھرمیں چچا مرحوم نے دم رخصت جائیداد میں جو چیزیں چھوڑی تھیں۔
‘‘ کہہ کر وہ تحسین کی جانب بڑھتا ہے اور انتہائی حقارت سے اپنی آنکھیں اس کے وجود میں گاڑ دیتا ہے۔
‘‘ کیا بات اسی پر ختم ہو جاتی ہے اور عورت سے کہا جاتا ہے کہ تمہارا زنا ثابت ہو گیا ہے؟
‘‘ گرمی کی ایک چلچلاتی دوپہر کا واقعہ سپریم کورٹ کے وسیع و عرض صحن سے گزرتے ہوئے اچانک وہ ٹھہر گیا۔
‘‘ گھبراہٹ کے عالم میں ان کے برادرنسبتی نے جھٹ ان کے حکم کی تعمیل کر دی بہن کسے عزیز نہیں ہوتی۔
‘‘ ہندو قانون وراثت کے مطابق باپ کے مرنے کے بعد اس کی ساری جائیداد اس کے بیٹوں کی ہو جاتی ہے۔
‘‘ ہیلن ککساؤس بچے اورماں کی رشتے کی کوکھ سے نمو پانے والی زبان کو بے حد موثر اور طاقتور کہتی ہیں۔
‘‘ یوں لگتا تھاجیسے آشوچ میں ہونے والی اس روز کی برف باری نے زندوں کا خون بھی منجمد کر دیا ہے۔
‘‘ یہ سن کر سیدنا عمرؓ رونے لگے اور کہا کہ یا رسول اللہ ! (کیا) میں آپ پر غیرت کروں گا؟
‘‘ یہ سن کر نواب کے چہرے پر ایک لمحہ کے لئے تردّد کے آثار پیدا ہوئے اور پھر معدوم ہو گئے۔
‘‘ یہ لفظ اماں کی زبان سے نکلے ہی تھے کہ ان کے چہرے پر موجود کچھ شکنیں آنسوؤں سے بھر گئیں۔
‘‘ یہ وار کچھ اتنا کاری پڑا کہ وہ تلملا اٹھی اور دل سے قائل ہوتے ہوئے بھی اس سے الجھ پڑی۔
‘‘ یہ کہہ نجاشی قریش کے سفیروں سے مخاطب ہوئے، ’’تم لوگ واپس جاؤ بخدا میں انہیں تمہارے حوالے نہیں کروں گا‘‘۔
‘‘ یہ کہہ کر اس نے میز سے پلیٹیں اتنی تیزی سے سمیٹنا شروع کر دیں کہ رام مورتی حیران رہ گیا۔
‘‘ ۲۲؎ دوسرے ہی لمحے وہ قرآن و احادیث کو بدعتی عیسائیوں میں رائج موضوع کتب کی روایات سے مزین ٹھہراتا ہے۔
‘‘ ۲۸|۶۶|اس وقت کوئی جواب ان کو نہ سوجھے گا اور نہ یہ آپس میں ایک دوسرے سے پوچھ ہی سکیں گے۔
‘‘ ۳۲؎ پادری ایڈورڈ سیل کو مسلم اصول تحقیق میں اگر کوئی خوبی نظر آتی ہے تو وہ صرف ’اچھا حافظہ‘ ہے۔
‘‘ ’’ آئی ہیٹ ہم ! اسے کیا پسند ہے اور کیا نہیں مجھے اس کی پروا نہیں، میں اکیڈمی چھوڑوں گی۔
‘‘ ’’ اب یہ بھی سمجھانا پڑ ے گا، اگر شریف آدمی بزدل نہ ہوتے تو وہ غنڈہ یوں ہمیں نہ للکارتا۔
‘‘ ’’ اس میں پریشانی کی کیا بات ہے، آپ سرے سے انکار کر دیجیے، صاحب نے بھی ایسا ہی کیا ہے۔
‘‘ ’’ اگر وہ شادی کر لتیں تو میں اس آدمی کو جان ہی سے مار دیتا ‘‘ ’’ اچھا ٹھیک ہے۔
‘‘ ’’ ایک تکلیف یا مصیبت ہو تو آدمی برداشت کرے ارے ہاں ایک خاص بات میں تمہیں کہنا ہی بھول گیا۔
‘‘ ’’ جی کہئے ‘‘ چاچا نے رفیق انکل اور سکندر کی طرف دیکھا ماں نے کہا ’’یہ میرے بھائی جیسے ہیں۔
‘‘ ’’ ماں مجھے محسوس ہو رہا ہے یا تو وہاں زہرہ بدل گئی ہے یا میں خود یہاں بدل گیا ہوں۔
‘‘ ’’ نہیں کیا ہے تو کر ڈالیئے، لیکن پلیز نا نہ بولیے ہمارے سارے کئے کرائے پر پانی پھر جائے گا۔
‘‘ ’’ کبھی کبھی ادھار مانگی ہوئی زندگی کے چہرے پر کوئی منچلا لکھ دے تو ہمیں شرمسار نہیں ہونا چاہیے۔
‘‘ ’’ کیا تم چاہتے ہو ہم غنڈے بن جائیں، چیخیں چلائیں، مار کٹائی پر اتر آئیں، جھگڑا اور دنگا برپا کریں۔
‘‘ ’’ کیا کہہ رہے ہو سلیٹی شال تو میرے جسم سے چمٹی ہوئی ہے، کیا تم لوگ اندھے ہو گئے ہو۔
‘‘ ’’اتنی دولت ہزار ہزار کے نوٹوں کے بنڈل، بینک کی سیل لگے ہوئے بنڈل ایسے نوٹ تو بیوپاری نہیں دے سکتے۔
‘‘ ’’افوہ !آپ توہمارے مولویوں کی زبان بولنے لگے جوسال دو سال میں کسی نہ کسی مغربی ملک کا دورہ کرتے ہیں۔
‘‘ ’’انھوں نے مجھ سے کہا اس دولت میں سے مجھے بھی حصہ چاہئے ورنہ میں پولس کو خبر کر دوں گا۔
‘‘ ’’اچھا کیا جو مارا‘‘ اختر اکڑ کر بولا اور بکھرے ہوئے جوڑے کی لٹیں سنبھال کر ان میں کنگھا پھنسانے لگا۔
‘‘ ’’بیٹا سب لوگ بہت بڑی پڑھائی کر کے بہت ساروپیہ کماتے ہیں اور اسی پیسے سے سب کچھ خرید تے ہیں۔
‘‘ ’’شاید آپ کو یاد ہو، جب آپ کے والد راجکمار کے اتالیق تھے تو میرے دادا مہاراجا دھیراج کے دیوان تھے۔
‘‘ ’’شکایت ‘‘ ارشد نے حیرت سے دہرایا اور چچا کو دیکھنے لگا’’ آپ گھر کی بجائے یہاں رہنا پسند کرتے ہیں۔
‘‘ ’’لیکن یہ زخم ان زخموں میں سے نہیں ہے، میں نے کئی گھاؤ سہے ہیں، یہ زخم تو معمولی سا ہے۔
‘‘ ’’لے یار ایک پان تو کھا لے ‘‘ اس نے ڈبیہ میں سے ایک تازہ تازہ پان نکال کر اسے دیا۔
‘‘ ’’میں نے سانڈوں کی سینگوں کو ہمیشہ سامنے سے پکڑا، کبھی شکست ہوئی بھی تو میری ہی فتح کا نقاّرہ بجا۔
‘‘ ’’میں نے یہ تو نہیں کہاسر! ‘‘ علی نے قدرے لجاجت سے کہا ’’تمام پروگرامزانسٹال ہو جائیں تو مجھے بتا دینا۔
‘‘ ’’نہیں ابھی وہ مہربان نہیں ہوئے پر سلطانہ، میں جو ان کی خدمت کر رہاہوں وہ اکارت کبھی نہیں جائے گی۔
‘‘ ’’وہ ان کی گردن میں لتا کی طرح لپٹی ہوئی.‘‘ ’’راجہ ہری چندر تیر کی طرح طاق سے باہر نکل آئے۔
‘‘ ’’ٹھہرو تمہاری تو‘‘ یوں معلوم ہوا جیسے اندو کوئی گالی دینے والی ہو اور اس نے منہ میں کچھ منمنایا بھی۔
‘‘ ’’کیسا برا روا ج ہے کہ جسے جیتے جی تن ڈھانکنے کو چیتھڑا نہ ملے، اسے مرنے پر نیا کفن چاہئے۔
‘‘ ’’ہاں، ہاں!‘‘ لیکن ہم میں سے کوئی بھی ایک دوسرے سے یہ نہیں پوچھ سکتا تھا کہ کہاں جا رہے ہو۔
‘‘ ’’یہ بے وقوفی تو ہم نے خود کی، آج تک کسی سے نہ ڈرا تھا، سالا اپنی مونچھوں سے ڈر گیا۔
‘‘ ’’یہاں بیٹھ جاؤں صوفے پر اجازت ہو تو___ صوفہ تھوڑا سا گیلا ہی تو ہو گا___‘‘ وہ پھر بے مطلب ہنسی۔
‘‘ ’’یہی جب ہم زندگی کی قدر نہ کر سکیں، تو نادان بچّے کی طرح اسے ضائع کرنا شروع کر دیں ‘‘۔
‘‘(سورۂ بقرہ/۲۷۵) اس آیت کریمہ کا مطلب یہ ہے کہ سود خور قیامت کے روز اپنی قبروں سے اس طرح اٹھیں گے۔
‘‘(ص۷۳) وہ جب یہ کہتے ہیں کہ ‘‘متن، آوازوں، پیکروں، جذبوں اور خاموشیوں سے گہرے طور پر جڑا ہو ا ہوتا ہے۔
‘‘(نبیﷺ فرماتے ہیں کہ ) ’’ میں نے اس کی یہ تعبیر لی کہ مدینہ کی وباء وہاں منتقل کی گئی ہے۔
‘‘(۳۲) پنڈت رتن پنڈوروی: ’’ لفظ عروض کی ترکیب میں عینؔ و راؔ و ضادؔ ہے جس کے معنی ظہور کے ہیں۔
‘‘، ’’چھاپ تلک چھین لی رے مو سے نینا ملا کے ‘‘، ’’ دل میں میٹھے میٹھے درد کے پھول کھلے ہیں۔
‘‘آج تمہیں جتنا شدید غصہ اپنے اوپر آ رہا ہے، اللہ تم پر اس سے زیادہ غضب ناک اس وقت ہوتا تھا۔
‘‘اب اسے یقین ہوچلا تھا کہ وہ فرحت و طمانیت اٹھ چکی ہے جو کبھی اس نے اس گھر میں دیکھی تھی۔
‘‘اس وقت یہودی کہنے لگے کہ ’’ تو ہم سب میں برا آدمی ہے اور سب سے برے شخص کا بیٹا ہے۔
‘‘امید ہے کہ آپ مجھے اپنے انہی جذبات مسرّت میں سرشار رہنے دیں گے اور معذور سمجھ کر معاف کر دیں گے۔
‘‘ایک دوسری روایت میں یوں ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’(وہ شخص ) زبیر بن عوام کے چچا ابوزمعہ کی طرح تھا۔
‘‘مصحف رازؔ’’ میں بہت بڑی تعداد میں ایسی غزلوں کی موجودگی ان کے اس شو ق و ترجیح پر دلالت کرتی ہے۔
‘‘پھر اس امت کے لوگ گواہی دیں گے کہ نوح علیہ السلام نے اللہ کا پیغام اپنی امت کو پہنچا دیا تھا۔
‘‘یہ آوازیں پتلی، نوک دار تتلیوں کی طرح دماغ میں گھس کر نیند کے پردوں کو تار تار کئے دے رہی تھیں۔
‘‘یہ تمہارا انجام اس لیے ہوا ہے کہ تم زمین میں غیر حق پر مگن تھے اور پھر اس پر اتراتے تھے۔
‘’ارے آپ تو سوگئے!’‘ مہمان نے کہا اور مزید یہ کہتے ہوئے کہ ‘’میں پھر کبھی آؤں گا’‘ اٹھ کر چلے گئے۔
’ ان سب باتوں کی ضرورت نہیں ‘ اس نے ڈاکٹر فنلیسن کی طرف دیکھ کر کہا ’ تم خدا نہیں تھے۔
’ حسن عسکری نے اس معاملے میں صاف صاف کہہ دیا تھا کہ آرٹسٹ کے لیے شعور اور حقیقت ایک چیز ہے۔
’ چھیڑئیے، کے معنی ستانا اور باجا شروع پھر کرنا اور ذکر چھیڑنا بھی محاورہ ہے، یہ سب معنی یہاں مقصود ہیں۔
’ یہ، کا لفظ اس قدر کے معنی پر تمام شعرا باندھا کرتے ہیں لیکن معلوم ہوتا ہے کہ قابل ترک ہے۔
’ ’مضافات کو چھوڑیے شہر میں بھی تمھارے والدین اردو ذریعۂ تعلیم کا ایک بھی تحتانوی یا ثانوی اسکول نہیں پا سکتے۔
’آب حیات‘ (ص۵۰۵ تا ۶۰۵) میں آزادؔ نے غالبؔ کی وضع قطع کو بیان کرنے میں جس سلیقے سے کام لیا ہے۔
’آتمارام‘ میں طوطے کو اڑتے اور بوڑھے کو اس کی طرف جس طرح للچائی نگاہوں سے دیکھتے ہوئے پیش کیا گیا ہے۔
’آرچ ٹائپس‘ ()اجتماعی لاشعور میں جذب ہیں جو مختلف علامتوں اور پیکروں میں ظاہر ہوتے ہیں اور جو بہت ہی قدیم ہیں۔
’آپ نے مودی کو ہندو وادی بنا کر ہندوؤں کی اور گجرات کے و وٹروں کی نظر میں بھگوان بنا دیا ہے۔
’ابھاگن‘ کی مریادا اپنے شوہر کو یقین دلاتی ہے کہ وہ پاک دامن ہے لیکن اس کے شوہر کو یقین نہیں آتا۔
’اردو زبان: تاریخ، تشکیل، تقدیر‘، خطبۂ پروفیسر ایمی ریٹس (علی گڑھ : شعبۂ لسانیات، علی گڑھ مسلم یونیورسٹی، ۱۹۸۸ء) داس، برج رتن۔
’اردو کے مسائل : ہندوستان کی سیاسی اور سماجی تاریخ کی روشنی میں ‘ (بنارس : قومی پریس میں طبع ہوئی، ۱۹۷۷ء)۔
’الحمراء‘ کے پہلو میں بعد کے ادوار میں ایک عیسائی بادشاہ نے بھی محل بنوایا تھا جو پختہ پتھروں سے بنا ہے۔
’اور ہاں -------- اسلم میاں ٹھہر کر بولے -------- تھوڑی سی چینی-------- اور پلاؤ یا زردہ میں ڈالے والا ذرا سا رنگ۔
’بچپن اور شباب کی شیریں اور پر مسرت اور پر شوق یادوں کو دل کے دامن میں سنبھالتا ہوا امرت دوڑتا ہے۔
’بھئی یہ لڑکی دس سال کی عمر میں اندھی ہوگئی تھی، مگر خوش قسمتی سے اس کا اندھا پن عارضی ثابت ہوا۔
’بہار عشق‘ کی کہانی ماحول اور زندگی کی سچائیوں سے گہرا رشتہ رکھتی ہے، عاشق اور محبوب جو تجربے حاصل کرتے ہیں۔
’تجویز تو اچھی ہے مگر کاش ہم کچھ عرصہ پہلے سے اس پر عمل شروع کر دیتے تو آج نتائج مختلف ہوتے۔
’تدسیہ‘ یہ ہے کہ آدمی ضلالت و گم رہی اور اخلاقی پستی میں پڑا رہے اور اپنی شخصیت کو ابھرنے نہ دے۔
’تم میرے جیسے ہو جمّی، کی کہانی ایک پیار کرنے والے جوڑے اور ان کے بیٹے جمّی کے اردو گرد گھومتی ہے۔
’تم نے دیکھا نہیں کہ جب ہم نے ایلن کے غائب ہونے کا ذکر چھیڑا تو پولس نے فورا بات پلٹ دی۔
’جاویدنامہ‘ کے اچھے اشعار کے آہنگ کی تاثیر کم و بیش وہی ہے جو کلاسیکی پکّے گانوں کے آہنگ کی تاثیر ہے۔
’جس کسی نے بھی ہمارے اس دین میں ایسا کام ایجاد کر لیا جو اس میں سے نہیں تووہ عمل مردود ہے‘۔
’حمدانی‘ (945ء) نے آج سے گیارہ سو سال قبل چوتھی صدی ہجری میں علم جغرافیہ میں انتہائی گرانقدر معلومات کا اضافہ کیا۔
’خانۂ برباد‘ کی تارا شادی کے بعد اپنے عاشق کی محبت کی بھوکی نہیں ہے اگر چہ اس کے پاؤں چھوتی ہے۔
’خون‘ (سرخ رنگ) پہلے آدمی (آدم) کا حسی تصوّر بھی ہے اور عظیم ماں کے لاشعوری احساس کی علامت بھی۔
’خیرالمجالس‘ کے ایک ہندوی فقرے ’’ارے مولانا! یہ بڈاہوسی‘‘ (’’یعنی ایں مرد بزرگ خواہد شد‘‘) میں یہ پہلی بار دکھائی دیتی ہے۔
’دور کی آواز‘ مختصر نظم ہے، ہر لحاظ سے مکمل اور خوبصورت، ایک پوری کہانی دور کی آواز کے ساتھ ابھرتی ہے۔
’سبزۂ بیگانہ‘، ’قبر‘ اور ’میر ناصر حسین‘ میں کہانی سنانے اور قصّے کو ڈرامائی طور پر پیش کر نے کا انداز ہے۔
’شیر پنج شیر‘ احمد شاہ مسعود کو پریس رپورٹروں کے بھیس میں دو عرب خود کش بمباروں نے ہلا ک کر دیا۔
’عمارت‘ اختر الایمان کی محبوب علامت ہے، ان کی شاعری کی مرکزی علامت! اس سے بہت سے پیکروں کی تشکیل ہوئی ہے۔
’قربانی‘، ’حقیقت‘، ’کسم‘، ’دفتری‘، ’ترشول‘، قزاقی‘، ’دو سکھیاں ‘، ’حسرت‘، ’رام لیلا‘، ’دو بہنیں ‘ وغیرہ ان خصوصیات کی نمائندگی کرتی ہیں۔
’مآل‘ میں شاعر رومانی دوشیزہ کے متعلق اس طرح سوچتا ہے: مجھ کو اس وقت یہ احساس نہیں جھوٹ گو جھوٹ ہے۔
’ماں ‘ کی کرونا چاہتی ہے کہ اس کا بیٹا باپ کے نقش قدم پر چل کر سیاسی جدوجہد میں شامل ہو۔
’متھ‘ اور ’ایپک‘ کی روایتوں کی مددگار کہانیاں آج بھی موجود ہیں، ’مہابھارت‘ اور مقامی اساطیر میں ان کی پہچان ہوتی ہے۔
’مثنوی خواب و خیال‘، ’شعلۂ شوق‘ اور ’معاملات عشق‘ وغیرہ میں شاعر کے حساس عاشق کے پیکر کی پہچان مشکل نہیں ہے۔
’محاسن کلام غالب‘ کو رد کرتے وقت ہم اس کے پس منظر اور بجنوری کی حدود کو یکسر فراموش کر دیتے ہیں۔
’منڈل‘ ایک نہایت ہی قدیم حسی جمالیاتی تجربہ ہے، یہ دائرہ صدیوں سے موجود ہے اور انسان کے لاشعور میں متحرّک ہے۔
’مہری‘ کے بارے میں یہ عرض کروں گا کہ یہ خاصی معیاری کہانی ہے جو ماہنامہ ’زمانہ‘ میں ۱۹۲۶ء میں شائع ہوئی۔
’پھر بھی مقابلے پر اصل میں تو افغان پور کے جاہل لوگ ہیں جن کا ملک آج بھی پس ماندہ ترین ہے۔
’چیتا‘ بدترین گنہگاروں کا ’امیج‘ ہے، ’شیر‘ تشدّد اور خود غرضی کا اشاریہ ہے، ’مادہ بھیڑیا‘ جنسی ہیجانات اور بدترین گنا ہوں۔
’کرا دیا بٹوارہ-------- بنا دیا پاکستان-------- دلوں کو جدا کر دیا کم بختوں نے -------- وہاں اکیلے مرنے کے لیے چھوڑ دیا۔
’کہ بھیا تمہارے جانے کے بعد محلہ ویران ہو گیا-------- اب وہ شان نہیں رہی-------- میں بھی بہت اکیلا پڑ گیا ہوں۔
’کہانی ارتقا کی کیا فقط آگے کو ہی بڑھتی چلی جاتی ہے یا بس اک دائرے میں گھومنا اس کا مقدر ہے؟
’ہم نے پاک کے وزیر اعظم سے بات کی تھی مگر وہ کہتا ہے کہ ہم ان کی مدد نہیں کر رہے۔
’ہمیں افغان پور میں فوجیں داخل کیے کئی سال ہو چکے ہیں مگر اب تک ہم اس پر قبضہ نہیں کر سکے۔
’ہندی‘ (قدیم مفہوم میں)، ’ہندوی‘، ’ریختہ‘، ’دہلوی‘، ’گجری‘، ’دکنی‘ اردو ہی کے قدیم نام ہیں، ہندی (زمانۂ حال کی ہندی) کے نہیں۔
’یانگ‘ (مرد) سورج، گرمی اور روشنی کی نمائندگی کرتا ہے اور ’ین‘ (عورت) چاند، ٹھنڈک اور پر اسرار تاریکی کی نمائندہ ہے۔
’‘ *** وارن ہسٹٹنگز کی ٹوپی ٹوپی کی قسمت ایسے بھی کھل سکتی ہے، محمد علی بھائی نے کبھی سوچا نہیں تھا۔
’‘ ۱۸) یہ بہت بڑی بات ہے اور اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ دیانت و متسانت علمی کسے کہتے ہیں۔
’’ (چاندنی کا رقص دریا پر نہیں دیکھا گیا/ فاع لاتن، فاع لاتن، فاع لاتن، فاع لن/ بحر رمل مثمّن سالم محذوف)‘‘۔
’’ آ جائیے ‘‘ پھر جب پلٹ کر اس نے میری طرف دیکھا تو میرا دل دھک سا ہو کر رہ گیا۔
’’ آؤ آؤ دلی سے کب لوٹے، شادی تو ٹھاٹ باٹ سے ہوئی ہو گی، کیوں نہ ہو فیملی جو اونچی ٹھہری۔
’’ آج ہندوستان کے چند اہم مسخروں کے ساتھ مہیشوری ہال میں شام گزارئیے، ٹکٹ، سو روپے، پچاس روپے اور بیس روپے۔
’’ اب کسی بات کا غم نہ کرو ہم ایک دوسرے کے قدم سے قدم ملا کرزندگی کا باقی سفرپورا کریں گے۔
’’ ارے استاد اتنے اچھے بلے باز ہیں کہ ان کی بلے بازی کا تو سچن تندولکر نے بھی لوہا مانا ہے۔
’’ انگریزی روغن چڑھا کر ایسا خوش رنگ کرو کہ انگریز کہیں کہ ہندوستان میں شیکسپیر کی روح نے ظہور کیا‘ اسلوب:۔
’’ برخوردار پیٹ میں سے پاؤں نکالنا ٹھیک نہیں ہے، کوئی ایسا نام رکھ دوں گا کہ زندگی بھر یاد رکھو گے۔
’’ دنیا کی پہلی اور آخری تجرباتی فلم اندھا کنواں جو کل سے بیک وقت دو تھیٹروں میں ریلیز ہو رہی ہے۔
’’ دیکھو میں تین روپے ایک ٹیم کے لوں گی؛ اس سے ایک دھیلا تم کم کہو تو میں نہ لوں گی۔
’’ سائے کا سفر‘‘ کی بیشتر کہانیوں کے کردار اسی معاشرے کی پیداوار ہیں جس میں آپ ہم سانس لے رہے ہیں۔
’’ ساجد سے آج آفس میں بات ہوئی اور یوں یہ طے ہو گیا کہ ہم میں سے دونوں ہی بزدل ہیں۔
’’ سرمد منیر نام ہے مگر مجھے یہ نام پسند نہیں، اتنے لمبے بندے کا نام اتنا چھوٹا، عجیب سا لگتا ہے۔
’’ سنو، میری ایک کزن ہے، مجھے تمھاری ہاں مل جائے تو بات پکی سمجھو مگر ایک بار ضرور اسے دیکھ لو۔
’’ سچ سچ بتا تو روز صبح ہوتے ہی چوروں کی طرح نیکر ہاتھ میں تھامے حمام کی طرف کیوں جاتا ہے؟
’’ عادل بے و قو فی کی باتیں مت کرو آج نا زیہ پچاس سا ٹھ لا کھ کی ما لک ہے۔
’’ فرانس کے شہر پیرس میں ایک خاتون کے پیروں میں تشنج کے باعث کھنچاؤ اور پیٹ میں شدید درد اٹھنے لگا۔
’’ مجھے بہت ڈر لگ رہا ہے، پلیز ! ‘‘ میں اس کی بات سن کر کھڑا رہ گیا، قدم نہیں اٹھے۔
’’ نہیں نہیں شکر کافی ہے، میں بھی زیادہ شکر استعمال نہیں کرتا، زیادہ شکر استعمال کرنے سے نقصان کا اندیشہ ہے۔
’’ وہ ہمارے شاعر کیا کرے جس کے اعصاب پر ابتدائے شاعری کے دور ہی سے مرزا غالبؔ سوار ہو چکے ہوں۔
’’ کیا تم نیازی صاحب کو جانتے ہو، ان کا منی آرڈر آیا ہے اور یہ رسالہ بھی، پتہ غلط سا ہے۔
’’ گوہر نے زندگی میں بہت کم کسی سے مانگا ہے اور جب مانگتا ہے تو اسے لے کر ہی رہتا ہے۔
’’( فاصلوں کو درمیاں پر لکھ دیا/ جانب در دیکھنا اچھانہیں /فاع لاتن، فاع لاتن، فاع لن/ بحر رمل مسدّس سالم محذوف)‘‘۔
’’آج تو جمعہ ہے اور مسجد میں ’’پرے‘‘ () کے لئے بھی جانا ہے——‘‘ ’’نماز بیٹا——جمعہ کی نماز کے لئے جانا ہے‘‘۔
’’آنٹی یہ میری دیر ینہ خواہش تھی کہ میں اچھے پیمانے پر اسکول چلاؤں آپ نے میری پسند کا کام دیا ہے۔
’’آپ کے آباواجداد تین وقت مرغ متنجن نوش کرتے اور ہیرے جواہرات ٹنکی شیروانیاں زیب تن کرتے تھے‘‘ — یقینا کرتے ہوں۔
’’آگ کا دریا ہویا ایوان غزل ‘ با رش سنگ ہویا چہرہ بہ چہرہ روبرو، سب میں ایک ہی آواز ابھرتی ہے۔
’’ابے اب تک چلم تازہ نہیں کر چکا الو کے پٹھے جا کر گھر والوں کی گود میں سو گیا چلم لا۔
’’امروز‘‘ کے بعد احمد ندیم قاسمی روزنامہ ’’جنگ‘‘ اور بعد میں کراچی سے نکلنے والے روزنامہ ’’حریت‘‘ میں بھی کالم لکھتے رہے۔
’’انتخاب جدید‘‘ کے نام سے یہ گلدستہ آل احمد سرور اور عزیزاحمدنے مرتب کیا اور انجمن نے اسے 1943 میں شائع کیا۔
’’اور کسی بشر میں یہ طاقت نہیں کہ وہ اس سے باتیں کر سکے مگر وحی کے ذریعہ یا پردہ کے پیچھے۔
’’اپنی قبر آپ کھودنا‘‘ بھی مردوں کا محاورہ ہے، اس لیے کہ عورتیں قبرستان نہیں جاتیں اور نہ ہی قبر کھودتی ہیں۔
’’اچھا ینگ گر ل، گو کہ ہم مختلف سمتوں میں چلنے والے لوگ ہیں مگر میں نے تم سے بہت کچھ سیکھا۔
’’اگر اولاد چاہتی ہو تو گجرات جا کر شاہ دولے کے مزار پر منت مانو اور کہو جو پہلا بچہ ہو گا۔
’’اگر تم مذہب بدل لو تو ہم شادی ضرور کر سکیں گے لیکن ایک مضبوط اور اچھی فیملی نہیں بنا سکیں گے۔
’’اگر تم یہی چاہتے ہو کہ تمہارے ہاتھ رقم بھی نہ آئے اور ٹاسکو مسلسل عذاب میں مبتلا رہے تو تمہاری مرضی۔
’’اگر مجھ سے بسمل سعیدی کے شاعرانہ مرتبے کی بابت سوال کیا جائے تو میں انھیں عہد حاضر کا مومن کہوں گا۔
’’ایام بیض‘‘ کے روزے رکھے جائیں اور یہ چاند کی ۱۳، ۱۴اور ۱۵ تاریخ ہے اور بعض کے نزدیک ۱۲، ۱۳اور ۱۴۔
’’ایک بھاشا، دو لکھاوٹ، دو ادب ‘‘ [تبصراتی مضمون [، مطبوعہ ’ کتاب نما‘ (نئی دہلی )، جلد ۴۶، شمارہ ۴/اپریل ۲۰۰۶ء۔
’’ایک پیسہ!‘‘ سلیمہ ایک روپیہ دے کر اس شخص سے اپنا بیٹا لینا چاہتی تھی مگر اس شخص نے انکار کر دیا۔
’’اے حکم !یہ مال ایک میٹھی اور سر سبز و شاداب چیز ہے جو شخص اس کو بغیر حرص کے لیتا ہے۔
’’بازیافت‘‘، ’’بڑے بھائی صاحب‘‘، ’’حسرت‘‘، ’’ترشول‘‘، ’’رام لیلا‘‘، ’’قزاقی‘‘، ’’چوری‘‘، ’’سکون قلب‘‘، ’’وفا کا دیوتا‘‘، ’’سوتیلی ماں‘‘، ’’کسم‘‘ وغیرہ عمدہ مثالیں ہیں۔
’’بتاؤ تو ابن عبداللہ، اے ابو قاسم ! اے امین، اے خدائے واحد کے ماننے والے ! اب کہو، کیا یہی ہے۔
’’بتاؤں تجھے بھی آگیا بڑا حمایتی بن کر تیرے ساتھ کچھ ہوا نہیں نا‘‘ اور لوگوں نے گالیاں بک کر کہا۔
’’بس تم یہ بات دھیان میں رکھو، جب بھی وہ یہاں آئے اس سے کہہ دینا کہ میں گھر پر نہیں ہوں۔
’’بومیدین‘‘ اور دوسری کہانیوں میں حقیقت نگاری فینٹسی کے یا جیسے اسی (۸۰) کی دہائی میں جادوئی حقیقت نگاری کہا گیا تھا۔
’’بی بی ! آپ یہاں بوتل کا انتظار کر رہی ہیں اور وہ لاڈلی وہاں کھوکھے پر خود بوتل پی رہی ہے۔
’’تیسرا آدمی‘‘ شہر اور گاؤں کی زندگی میں کارخانوں میں، کھلیانوں میں، سیاست کے گلیاروں میں بھی ایک خاص مقام رکھتا ہے۔
’’جاسوسی کہانی کو ٹکڑے ٹکڑے کر کے نشر کرنا سری ذوق رکھنے والے سامعین کے ذوق کو مجروح کرنے کے مترادف ہے۔
’’جب اس (ملم) کی بیوی دلہن بن کر آئی تو ملم اس کی جوانی اور خوبصورتی کی بے طرح پاسبانی کرنے لگا۔
’’جب تم نے تمام چیکنگ کر لی ہے تو پھر تم اس بات پر کیوں بضد ہو کہ فارمولا ہمارے پاس ہے‘‘۔
’’جب مرزا نے اپنے فلسفیانہ خیالات کے لیے موزوں الفاظ کی تلاش کی تو اردو کے ذخیرۂ الفاظ کو بہت محدود پایا۔
’’جب ہم اپنے اردگرد غور سے دیکھتے ہیں تو محسوس کر تے ہیں، نہ کوئی کسی کا باپ نہ بیٹا، بہنوئی ہے۔
’’جمّی اچانک چونک کر، گھبرا کر اس کی طرف دیکھ رہا ہے___جیسے اس سے اس کی گھبراہٹ کی وجہ پوچھ رہا ہو۔
’’جپ جی صاحب‘‘ میں ’مایا‘ کا ایک انتہائی پیارا تصوّر ملتا ہے، ’مایا‘ فریب یا التباس نہیں ہے، یہ ’’تمثیل الہی‘‘ ہے۔
’’حج اکبر‘‘ میں ننھے کی ماں سکھدا بچے کی دایہ رودرمنی سے بدگماں ہو کر اسے ملازمت سے علاحدہ کر دیتی ہے۔
’’حقیقت نگاری کا عام تصور حد درجہ خراب جمالیاتی تصور ہے‘‘ تو غالبا اسی نوعیت کے میکانکی تصور کی جانب اشارہ تھا۔
’’حمیدہ تمہاری یہ سیاہ آنکھیں مجھے بہت پسند ہیں بہت ہی زیادہ‘‘ یہ بہت ہی زیادہ‘‘ حمیدہ کے لئے کیا نہ تھا؟
’’خواب مسافر لمحوں کے ہیں، ساتھ کہاں تک جائیں گے،، تم نے بالکل ٹھیک کہا ہے، میں بھی اب کچھ سوچوں گا۔
’’دفتر سے لوٹتے سمے، یہاں کے بڑے بڑے اندھے کمروں میں داخل ہوتے ہوئے میرے من میں ایک ہول سا اٹھتا ہے۔
’’دیدن‘‘ کے معنی دیکھنا اور شنیدن کے معنی سننا عام طور پر اس زمانہ میں پڑھنے لکھنے کا رواج بہت کم تھا۔
’’دیکھا مجھے پتا تھا!‘‘ شگفتہ نے بزرگوں کے انداز میں اس کے سر پر نرم تھپکی دی اور وہ چلی گئیں۔
’’دیکھو، یہ اچّھا نہیں ہے، یہ بہت مہنگا ہے، یہ بہت جلد ٹوٹ جاتا ہے، بس ہاتھ میں لیتے ہی لیتے ‘‘۔
’’رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد جو شخص وحی نبوت کا مدّعی ہوا سے کافر قرار دیا جائے گا۔
’’روایت بالمعنی کے جواز یا عدم جواز کا اختلاف عصر صحابہ سے مختص ہے، دوسروں کے لیے روایت بالمعنی جائز نہیں ہے۔
’’زندگی تو اپنے ماضی کے کنویں میں جھانک کر کیا پائے گی، اس سونے کنویں میں تو زہریلی ہوائیں بھری ہوئی ہیں۔
’’زہراب ہونا‘‘ پانی میں زہر ملنا ہے یا کسی بھی پینے کی شے کا ’’زہرناک ‘‘یا حد بھر تلخ ہو جانا ہے۔
’’شطرنج کے کھلاڑی‘‘ کے میر و مرزا( فرماں روائے لکھنؤ اور قدر دان) کے مکالمے المیے کو مزید گہرا کر دیتے ہیں۔
’’صبا‘‘ کی اشاعت میں پابندی اوقات نہ تھی، لیکن رسالہ جب بھی نکلتا بڑا مہذب، تازہ کار اور متنوع سورہ نکلتا تھا۔
’’صوت مرکزیت ) ) کی رو سے تحریر دراصل تقریر (تکلم) کی وہ شکل ہے جو تقریر کی ملاوٹ لیے ہوئے ہے۔
’’طالبان‘‘ نے جب افغانستان کا کنٹرول سنبھالا تو اپنے مسلک کے علاوہ باقی سارے مسلمان مسالک پر عملا پابندی عائد کر دی۔
’’طلسم مجاز‘‘، ’’محو خیال‘‘، ’’طوفان حوادث‘‘، ’’رانی سارندھا‘‘، ’’باپ‘‘، ’’نیور‘‘ اور بعض دوسرے افسانوں کی ابتدا میں بھی رومانی طلسم موجود ہے۔
’’عرب کے کینے سے بڑھ کر اس کے اونٹ کا کینہ ہوتا ہے اور اونٹ کے کینے سے بڑھ کر امریکی کا۔
’’علی گڈھ‘‘ جس کا میدان عمل ملک کا روشن کیا ہے جس نے نام کوئی شاید ہو ’’حکیم عبدالحمید‘‘ جس کا ہے۔
’’فنون‘‘ کے اوراق ہر طرح کے ادب کے لیے کھلے ہوئے تھے، بس معیار کی بلندی اور انداز کی تازگی شرط تھی۔
’’فورٹ ولیم کالج اور ابتدائی ڈکشنریاں : کچھ غلط فہمیوں کا ازالہ‘‘، مطبوعہ ’اخبار اردو‘ (اسلام آباد)، جلد ۲۳، شمارہ ۱/جنوری ۲۰۰۷ء۔
’’قوت اور عمل‘‘ کی تلاش اور ’’اجتماعی زندگی کو سنوارنے کے تاثرات‘‘ کی جستجو اردو ادبی تنقید کی تقدیر بنی ہوئی ہے۔
’’مال غنیمت‘‘ میں سے پانچواں حصہ بیت المال کے لئے نکال کر باقی چار خمس مجاہدین میں تقسیم کر دیئے جائیں گے۔
’’ماں جی! آپ کی اپنی نظر میں کوئی ایسا خوش نصیب نہیں تھا!‘‘ ہم لوگ چھیڑنے کی خاطر ان سے پوچھا کرتے۔
’’مجھے پھر کہنے کی اجازت دیجئے کہ ان تمام تر ناگواریوں کے بانی، ان تمام تلخ کامیوں کے موجب آپ خود ہیں۔
’’مردہ گاڑی ‘‘ میں لوگوں کو مرتے یا مرتے ہوئے آدمی میں بے انتہا دلچسپی رہتی ہے مگر جب معلوم ہوتا ہے۔
’’مسلم سوسائٹی میں جیسے جیسے دولت بڑھنے لگی مذہب کی گرفت کمزور پڑنے لگی تو ہم اور جہالت جگہ پانے لگے ‘‘۔
’’منشی جی آپ فکر نہ کریں میں بیٹی کو کریما پڑھا دوں گا‘‘ داؤ جی ادھر پلٹے اور ہاتھ جوڑ کر کہا۔
’’منٹو شناسی‘ ‘ میں شکیل الرحمن کی دریافت کا سفر بھی منٹو کی طرح روشنی، مزید روشنی کی تلاش کا سفر ہے۔
’’میرا خیال ہے کہ جیرٹو نے اپنا پلان عین آخری لمحات میں بدل دیا تھا جس کا علم مجھے نہ ہو سکا۔
’’میں نے اپنی ہستی کو اپنی کہانیوں میں تلاش کرنے کی کوشش کی ہے جنہیں اب کتابی صورت میں لا رہا ہوں۔
’’نجمہ! میرا کہا مانو تو شام کو یہیں چلی آیا کرو، کچھ نہ کچھ وقت تو ہنسی خوشی کٹ جایا کرے گا۔
’’نعوْذ باللّہ‘‘ بری ہو جائے اور اپنے دامن عفت کو داغدار کر لے تو مرد کی شرافت بھی داغدار ہو جاتی ہے۔
’’نور‘‘ کے قریبی سالنامے میں ان کی ایک کہانی شائع ہوئی تھی جس میں ابن صفی کا انہوں نے انداز اپنایا تھا۔
’’نکا‘‘ در اصل ’’نکو‘‘ ہے جو فارسی میں نیک کے معنی میں آتا ہے اور مراد وہی اچھائی یا بھلائی ہوتی ہے۔
’’نہیں___‘‘ وہ مسکرا رہی تھی___ ’’مجھے کبھی برا نہیں لگا، کہ میں___ میں جو سوچتی ہوں، وہ حقیقت میں کیوں نہیں ہوتا۔
’’واقعی آپ کا بچہّ بیمار ہے، یہ رہے دو سو تنگے جلد گھر جا کر اس کے سر پر ٹھنڈی پٹیّ رکھئے۔
’’وہاں کسی سیاسی پارٹی کے ورکروں کی میٹنگ نہیں ہو رہی تھی‘‘ ’’وہ شراب کشید کرنے کا ایک نآ جائز اڈا تھا۔
’’ٹھنڈا گوشت‘‘ بھی ایک المیہ فسانہ ہے کہ جو تقسیم ہند اور فرقہ وارانہ فسادات کے پس منظر میں سامنے آیا ہے۔
’’پتہ نہیں تم نے کن کن شاعروں کی سفارش کر دی تھی کہ بے چارے سب ہی ہوٹ ہو کر رہ گئے۔
’’پریم چند نے المیہ کو، سماجی عمل، کی صورت میں دیکھنے کی کوشش کی ہے اور یہی اس ناول کا حسن ہے۔
’’پنجاب سے آیا ہوں اور ‘‘ میں بات پوری بھی نہ کرپا یا تھا کہ زور سے بولے ’’اوہو! چنت رام ہو؟
’’پہلے وعدہ کر کہ آئندہ مایوس نہیں ہو گا اور ان چھوٹی چھوٹی پراپوزیشنوں کو پتاشے سمجھے گا‘‘ میں نے جواب دیا۔
’’پیر ہی ہونا چاہیے در اصل یہاں ہر پیر اور جمعرات کو بکرے کٹتے ہیں‘‘ ’’بکرے ‘‘ ارشد نے تعجب سے دہرایا۔
’’چناں چہ ۱۹۵۴ء سے مولانا آزاد کی وفات (۲۲ فروری ۱۹۵۸ء) تک ان کا بیشتر زمانہ مولانا آزادؔ کے ساتھ بسر ہوا‘‘۔
’’چو گان ہستی‘‘ کے بارے میں اپنے خیالات پیش کرتے ہوئے پریم چند کی رائے سے اتفاق کیا ہے اور کہا ہے۔
’’کرۂ ارض کی واحد عالمی طاقت نے اکیسویں صدی میں کمزور ملکوں پر ڈسکورس ہی کی بنیاد پر جنگیں مسلط کی ہیں۔
’’کستوری کے ہرن کی طرح گھوم گھوم کر گھاس میں خوشبو تلاش کرنے والے وہ تو خوشبو کی مانند تمھارے اندر ہے۔
’’کم زور تھی، سوچتی تھی اگر کسی دوسرے شخص سے بول پڑھا لیے تو کہیں یتیم کی حق تلفی نہ ہو جائے۔
’’کچھ اور کہنے کی ضرورت نہیں، ان چیزوں کو دل بوجھ سمجھنے لگے تو کباڑیے کو دے دینا، بس اب تو جا‘‘۔
’’کھلاڑی ‘‘، ’’مہمان‘‘، ’’گیندے کے پھول‘‘، ’’ فیرنی‘‘، ’’دیوداسی ‘‘ وغیرہ میں جنس کی حسّیاتی یا جذباتی انسلاک کی نمائندگی ہوئی ہے۔
’’کیا معلوم لوگ سچ کہتے ہوں——‘‘ کوئی سینے کے اندر سے کراہا —— اب وہ اس گرداب سے باہر آ گئی تھی۔
’’کیوں گھن لگا رہی ہو اپنی صحت اور جوانی کو یوں کڑھ کڑھ کر‘‘ چائے پیتے ہوئے اس نے بات آگے بڑھائی۔
’’کیپٹن شکیل تم تنویر کا میک اپ کرو ورنہ اگر میں نے اس کا میک اپ کیاتو تنویر کو شکایت ہو گی‘‘۔
’’ہاں یہ تو ہے‘‘ ارشد بھی فورا تاثر کے اس نرغے میں گھر گیا صابر جو اتنی دیر سے خاموش بیٹھا تھا۔
’’ہماری شاعری ہندوستانی شاعری اسی وقت ہو سکتی ہے کہ اس کی زبان ہندی آمیز ہو اور وہ ہندی وزنوں میں ہو۔
’’ہو جا‘ ‘ ! تیسری منزل پر موسیقی کے آلات اہمیت اختیار کر لیتے ہیں، ان کی آوازوں سے محسوس ہوتا ہے۔
’’ہوتا کیا یار، ظالم نے اتنی عمدہ پانوں کی ڈبیہ دکھا کر جیب میں رکھ لی تھی، کہ میں کیا عرض کروں۔
’’یہ رسم بھی بڑی سوچ بچار کے بعد بنی ہو گی——‘‘ ’’ہیںںکون سی رسم‘‘ رخشی نے بے دھیانی سے شوہر کو دیکھا۔
’’یہودی کی لڑکی‘‘ ادبی، سیاسی، اور سماجی، ہر صورت سے حشرؔ کا ایک عظیم کارنامہ اور اردو زبان کا ایک شاہکار ہے۔
• 1676ء میں جارج فاکس نے اپنی کتاب شائع کی جس میں انہوں نے غلاموں سے انسانی سلوک کرنے کی ترغیب دی۔
• 1847ء میں سلطنت عثمانیہ کے ایک حکم کے تحت خلیج فارس میں غلاموں کی تجارت کو ممنوع قرار دے دیا گیا۔
• 1867ء میں سلطنت عثمانیہ نے روس میں موجود غلاموں کو اپنی آزادی خریدنے میں مالی امداد فراہم کرنے کا اعلان کیا۔
• احادیث و آثار، محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور آپ کے صحابہ کا تاریخی ریکارڈ ہے۔
• اس خبر کو وہ ایک حسی مشاہدے کے طور پر بیان کریں یعنی یہ کہیں کہ "ہم نے یہ دیکھا ہے۔
• الالماع الی معرفۃ اصول الروایۃ و تقیید السماع: اس کتاب کے مصنف قاضی عیاض بن موسی الیحصبی (م 544 ھ) ہیں۔
• التقریب و التیسیر لمعرفۃ السنن البشیر و النذیر: یہ محیی الدین یحیی بن شرف النووی (م 676 ھ) کی کتاب ہے۔
• الکفایۃ فی علم الروایۃ: یہ مشہور مصنف ابوبکر احمد بن علی بن ثابت الخطیب البغدادی (م 463 ھ) کی کتاب ہے۔
• ایتھنز میں غلاموں کو اپنے مالکوں کی طرح کسی آزاد لڑکے سے ہم جنس پرستانہ تعلقات رکھنے کی اجازت نہ تھی۔
• بعض ممالک میں غلامی اپنی بد ترین شکل میں موجود تھی اور بعض ممالک میں غلاموں کے حالات نسبتا بہتر تھے۔
• بہت سی احادیث میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی ذاتی عادات و خصائل کا ذکر ہے۔
• تبع تابعین میں اس کی مثال یہ ہے کہ امام مالک، امام اوزاعی سے یا اوزاعی مالک سے حدیث روایت کریں۔
• حتی الامکان ایسی جگہ نہ کھڑا ہو کہ اس کا سایہ مرشد کے سایہ پر یا اس کے کپڑے پر پڑے۔
• حدیث کو کسی اصل حدیث کے تحت درج کیا جائے (جو کہ صحیح ہو) اور اس پر عمل کیا جاتا ہو۔
• رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے عمل کو منسوخ کرنے کا اختیار کسی کے پاس نہیں ہے۔
• رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بھی اسی دین پر عمل فرمایا جو ہمارے لئے نازل کیا گیا۔
• عرب کے یہود: مدینہ میں جو یہودی آباد تھے، میثاق مدینہ کے تحت وہ اسلامی حکومت کے شہری قرار پائے تھے۔
• علوم حدیث کے تاریخی ارتقاء کے جو مراحل اوپر بیان ہوئے ہیں، انہیں نمبر وار نکات کی صورت میں بیان کیجیے۔
• فقہاء کے مابین بسا اوقات آیات اور احادیث کو ملا کر ان سے نتائج اخذ کرنے میں اختلاف ہو سکتا ہے۔
• لوگوں کی جان، مال اور عزت کے خلاف کاروائی کرنے کا حق سوویت انٹیلی جنس ایجنسی () کو دے دیا گیا۔
• متن میں تصحیف: اس کی مثال سیدنا زید بن ثابت رضی اللہ عنہ کی حدیث ہے جس میں یہ الفاظ ہیں۔
• مخصوص الفاظ میں بیان کرنے کی مثال یہ ہے کہ ہر راوی حدیث کو "سمعت" یا "اخبرنا" کہہ کر بیان کرے۔
• مفاد پرست راہنما اپنے الفاظ یا عمل کے ذریعے خود کو خدا اور بندے کے درمیان ایک واسطہ قرار دیتے ہیں۔
• ڈی کنڈیشنگ کا عمل شروع ہو جانے کے بعد داعی کو اپنے مخاطب کے سر پر مسلط نہیں ہو جانا چاہیے۔
• کسی شخص کے حدیث کو محفوظ رکھنے کی صلاحیت میں عمر کے کسی مخصوص حصے میں کمزوری واقع ہو گئی ہو۔
• کسی کا نام لینے کی بجائے اسے چچا یا پھوپھی کہا جائے: اسی میں ماموں، خالہ یا کزن بھی شامل ہیں۔
• کمیونسٹ چین میں روس کی نسبت صورتحال کچھ بہتر تھی اور لوگوں پر روس کی نسبت کم پابندیاں عائد کی گئیں۔
• ہجرت کے بعد جب صحابہ کرام رضی اللہ عنہم مدینہ پہنچے تو ان کی اکثریت کی مالی حالت بہت خراب تھی۔
 رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے پیر کے دن صبح کے وقت ربیع الاول 11 ھ میں وفات پائی۔
﴾ ہر انسان وہ اچھا ہے یا برا ایک خاص کردار ایک خاص شخصیت ہے اور یہ خاص شخصیت ترتیب دیتا ہے۔
﴾ یا یوں کہنا درست ہو گا کہ جسم کے ہر یونٹ میں روح کا "ہر مرکز " ( ہر دل) ہے۔
﴿دماغ نفس() کے ترتیب شدہ پروگرام کو دماغ کے کھربوں خانوں میں بڑی ترتیب سے خانہ در خانہ تقسیم کر دیتا ہے۔
﴿زندگی کی اسی ریکارڈ فلم کے مطابق نفوس کی درجہ بندی ہو گی﴾ ہماری زندگی کی پوری فلم ریکارڈ ہو چکی ہے۔
﻿ اردو محاورات کا تہذیبی مطالعہ ڈاکٹر عشرت جہاں ہاشمی .   , 1754-55 , (110006) .۔
﻿ اڑانوں کا ہرا موسم اسلام عظمی اڑانوں کا ہرا موسم اسلام عظمی اسلام عظمی کی مطبوعہ تخلیقات ریت اور شبنم(شاعری مرتبہ)۔
﻿ بسم اللّہ الرحمان الرحیم چیخوں میں دبی آواز خاور چودھری منیر کھول دے بڑھ کر در دیار ندا خموش رہتا ہے۔
﻿ بسم اللہ الرحمن الرحیم رنگ گلنار سرور عالم راز سرور 1220  , #116 , 75010, کرتا ہوں۔
﻿ تحریر نو ممبئی شمارہ 2009ء اداریہ ______________ظہیر انصاری آج کے دور میں پبلسٹی کی اہمیت سے انکار نہیں کیا جا سکتا۔
﻿ سر گرداب رام ریاض کتب: پیڑ اور پتے، ورق سنگ انتخاب: نوید صادق، احمد فاروق نعت جو بھی شیریں سخنی ہے۔
﻿ سرخ لبوں کی آگ غزلیں ماجد صدیقی سرخ لبوں کی آگ غزلیں ماجد صدیقی فہرست آ دیکھ گل بہ گل ہے۔
﻿ سوانح رضیہ بٹ انتساب ان لمحوں کے نام جو آتے ہیں اور بیت جاتے ہیں مگر لوٹ کر کبھی نہیں آتے۔
﻿ عبد الحمید عدم خرابہ عدم کی شاعری کا انتخاب انتخاب: اعجاز عبید غزلیں اب دو عالم سے صدائے ساز آتی ہے۔
﻿ مشرف عالم ذوقی کی منتخب کہانیاں حصہ اول اصل کتاب کی پچیس کہانیوں کو تین حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔
﻿ مشرف عالم ذوقی کی منتخب کہانیاں حصہ دوم اصل کتاب کی پچیس کہانیوں کو تین حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔
﻿ مشرف عالم ذوقی کی منتخب کہانیاں حصہ سوم اصل کتاب کی پچیس کہانیوں کو تین حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔
﻿ منتخبات حالی منتخب کلام حالی منتخبات حالی اب باریاب انجمن عام بھی نہیں وہ دل کہ خاص محرم بزم حضور تھا۔
﻿ مولانا رومی کی جمالیات شکیل الرّحمن    2002 شکیل الرّحمن مدھوبن، -267، ساؤتھ سٹی، گوڑگاؤں۔
﻿ ڈنکے کی چوٹ (طنز و مزاح پر مبنی اوّلین مجموعہ کلام) نوید ظفر کیانی معتبر آپ کا لارا ہی نہیں ہے۔