(ان سے کہا جائے گا) اب چکھو مزا اپنے فتنے کا یہ وہی چیز ہے جس کے لیے تم جلدی مچا رہے تھے۔
(تم اس نا پائیدار زندگی کے فریب میں مبتلا ہو رہے ہو) اور اللہ تمہیں دار السلام کی طرف دعوت دے رہا ہے۔
آپ ان کے لئے استغفار کریں یا نہ کریں -اگر ستر ّمرتبہ بھی استغفار کریں گے تو خدا انہیں بخشنے والا نہیں ہے۔
آپ کہہ دیجئے کہ تم کو وہ ملک الموت زندگی کی آخری منزل تک پہنچائے گا جو تم پر تعینات کیا گیا ہے۔
آپ کہہ دیجئے کہ میں بھی تمہارا ہی جیسا بشر ہوں لیکن میری طرف برابر وحی آتی ہے کہ تمہارا خدا ایک ہے۔
اب اگر یہ لوگ منہ موڑتے ہیں تو اے نبیؐ، ہم نے تم کو ان پر نگہبان بنا کر تو نہیں بھیجا ہے۔
اس جنّت میں سلام کے علاوہ کوئی لغو آواز سننے میں نہ آئے گی اور انہیں صبح و شام رزق ملتا رہے گا۔
اس دن جب ہمارے پاس آئیں گے تو خوب سنیں اور دیکھیں گے لیکن یہ ظالم آج کھلی ہوئی گمراہی میں مبتلا ہیں۔
اس دن صرف جنت ّ والے ہوں گے جن کے لئے بہترین ٹھکانہ ہو گا اور بہترین آرام کرنے کی جگہ ہو گی۔
اس شیطان نے تم میں سے بہت سی نسلوں کو گمراہ کر دیا ہے تو کیا تم بھی عقل استعمال نہیں کرو گے۔
اس نے انسان کو ایک قطرہ نجس سے پیدا کیا ہے مگر پھر بھی وہ کّھلم کھلّا جھگڑا کرنے والا ہو گیا ہے۔
اس وقت اس کی آنکھ نہ بہکی اور نہ حد سے آگے بڑھی  اس نے اپنے پروردگار کی بڑی بڑی نشانیاں دیکھی ہیں۔
اس کا زور تو انہی لوگوں پر چلتا ہے جو اس کو اپنا سرپرست بناتے اور اس کے بہکانے سے شرک کرتے ہیں۔
اس کا غلبہ صرف ان لوگوں پر ہوتا ہے جو اسے سرپرست بناتے ہیں اور اللہ کے بارے میں شرک کرنے والے ہیں۔
اسی نے سات آسمان تہ بہ تہ پیدا کئے ہیں اور تم رحمان کی خلقت میں کسی طرح کا فرق نہ دیکھو گے۔
اللہ نے آدم علیہ السّلام ,نوح علیہ السّلام اور آل ابراہیم علیہ السّلام اور آل عمران علیہ السّلام کو منتخب کر لیا ہے۔
اللہ نے ان کے دلوں اور ان کے کانوں پر مہر لگا دی ہے اور ان کی آنکھوں پر پردہ پڑ گیا ہے۔
اللہ نے ان کے لیے ایسے باغ تیار رکھے ہیں جن کے نیچے نہریں بہ رہی ہیں، ان میں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
اللہ کے سوا کوئی اس کو ہٹا نے والا نہیں  اب کیا یہی وہ باتیں ہیں جن پر تم اظہار تعجب کرتے ہو؟
اللہ کے لئے زمین و آسمان اور ان کے درمیان کی کل حکومت ہے اور وہ ہر شے پر قدرت رکھنے والا ہے۔
ان سے پہلے نوحؑ کی قوم، اور عاد، اور میخوں والا فرعون  اور ثمود، اور قوم لوط، اور ایکہ والے جھٹلا چکے ہیں۔
ان سے پہلے والوں نے بھی یہی کہا تھا تو وہ کچھ ان کے کام نہیں آیا جسے وہ حاصل کر رہے تھے۔
ان سے کہو، کیا تم اللہ کو چھوڑ کر اس کی پرستش کرتے ہو جو نہ تمہارے لیے نقصان کا اختیار رکھتا ہے۔
ان لوگوں نے کہا کہ خدا کی قسم خدا نے آپ کو فضیلت اور امتیاز عطا کیا ہے اور ہم سب خطاکار تھے۔
ان میں سے ہر شخص پر اس دن ایسا وقت آ پڑے گا کہ اسے اپنے سوا کسی کا ہوش نہ ہو گا۔
ان نعمتوں کے درمیان شرمیلی نگاہوں والیاں ہوں گی جنہیں ان جنتیوں سے پہلے کسی انسان یا جن نے چھوا نہ ہو گا۔
ان کافروں کے سامنے جو میری نصیحت کی طرف سے اندھے بنے ہوئے تھے اور کچھ سننے کے لیے تیار ہی نہ تھے۔
ان کو کوئی پناہ گاہ یا غار یا گھس بیٹھنے کی جگہ مل جائے تو اس کی طرف بے تحاشہ بھاگ جائیں گے۔
ان کے پیچھے جہنّم ہے اور انہوں نے جو کچھ کمایا ہے اور جن لوگوں کو خدا کو چھوڑ کر سرپرست بنایا ہے۔
اور ابراہیم کا استغفار ان کے باپ کے لئے صرف اس وعدہ کی بنا پر تھا جو انہوں نے اس سے کیا تھا۔
اور اسے چھوڑ کر تم جنہیں پکارتے ہو وہ نہ تمہاری مدد کر سکتے ہیں اور نہ اپنے ہی کام آ سکتے ہیں۔
اور اللہ ہی نے آسمان سے پانی برسایا ہے اور اس کے ذریعہ زمین کو مردہ ہونے کے بعد دوبارہ زندہ کیا ہے۔
اور اللہ ہی کے لئے زمین و آسمان کے سارے لشکر ہیں اور وہ صاحب عزت بھی ہے اور صاحب حکمت بھی ہے۔
اور ان لوگوں نے یوسف کو معمولی قیمت پر بیچ ڈالا چند درہم کے عوض اور وہ لوگ تو ان سے بیزار تھے۔
اور ان کے صبر کے بدلے میں انہیں جنت اور ریشمی لباس عطا کریگا  وہاں وہ اونچی مسندوں پر تکیے لگائے بیٹھے ہونگے۔
اور ان کے ظلم کی بنا پر ان پر بات ثابت ہو جائے گی اور وہ بولنے کے قابل بھی نہ ہوں گے۔
اور اگر آپ ان سے سوال کریں گے کہ زمین و آسمان کو کس نے پیدا کیا ہے تو کہیں گے کہ اللہ۔
اور تم اللہ کی نعمتوں کو شمار بھی کرنا چاہو تو نہیں کر سکتے ہو بیشک اللہ بڑا مہربان اور بخشنے والا ہے۔
اور تمہارے گرد دیہاتیوں میں بھی منافقین ہیں اور اہل مدینہ میں تو وہ بھی ہیں جو نفاق میں ماہر اور سرکش ہیں۔
اور جب تم قرآن پڑھتے ہو تو ہم تمہارے اور آخرت پر ایمان نہ رکھنے والوں کے درمیان حجاب قائم کر دیتے ہیں۔
اور جب صاحبان تقوی سے کہا گیا کہ تمہارے پروردگار نے کیا نازل کیا ہے تو انہوں نے کہا کہ سب خیر ہے۔
اور جب ناپو تو پورا ناپو اور جب تولو تو صحیح ترازو سے تولو کہ یہی بہتری اور بہترین انجام کا ذریعہ ہے۔
اور جس جانور کو اللہ کا نام لے کر ذبح نہ کیا گیا ہو اس کا گوشت نہ کھاؤ، ایسا کرنا فسق ہے۔
اور جن لوگوں نے کفر اختیار کیا اور ہماری آیتوں کی تکذیب کی ان کے لئے نہایت درجہ کا رسوا کن عذاب ہے۔
اور جن لوگوں نے ہماری آیات کی تکذیب کی اور اکڑ گئے وہ سب جہّنمی ہیں اور اسی میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
اور جو اللہ اور اس کے رسول کی نافرمانی کرے گا اور اس کی مقرر کی ہوئی حدوں سے تجاوز کر جائے گا۔
اور جو لوگ اپنے اموال کو لوگوں کو دکھانے کے لئے خرچ کرتے ہیں اور اللہ اور آخرت پر ایمان نہیں رکھتے ہیں۔
اور زمین کو فرش کر دیا ہے اور اس میں پہاڑ ڈال دیئے ہیں اور ہر طرح کی خوبصورت چیزیں اگا دی ہیں۔
اور سب کو ہم نے اپنی رحمت میں داخل کر لیا تھا اور یقینا یہ سب ہمارے نیک کردار بندوں میں سے تھے۔
اور لوطؑ کو ہم نے حکم اور علم بخشا اور اسے اس بستی سے بچا کر نکال دیا جو بد کاریاں کرتی تھی۔
اور لوگوں میں ایسے بھی ہیں جو علم و ہدایت اور کتاب منیر کے بغیر بھی خدا کے بارے میں بحث کرتے ہیں۔
اور نوح کشتی بنا رہے تھے اور جب بھی قوم کی کسی جماعت کا گزر ہوتا تھا تو ان کا مذاق اڑاتے تھے۔
اور وہ وقت بھی یاد کرو جب تم نے موسی علیہ السّلام سے کہا کہ ہم اس وقت تک ایمان نہ لائیں گے۔
اور پیغمبر آپ کہہ دیجئے کہ میں اپنی تبلیغ کا کوئی اجر نہیں چاہتا اور نہ میں بناوٹ کرنے والا غلط بیان ہوں۔
اور پیغمبر علیہ السّلام آپ کہئے کہ پروردگار میری مغفرت فرما اور مجھ پر رحم کر کہ تو بہترین رحم کرنے والا ہے۔
اور کاش آپ دیکھئے کہ یہ گھبرائے ہوئے ہوں گے اور بچ نہ سکیں گے اور بہت قریب سے پکڑ لئے جائیں گے۔
اور کفّار کہتے ہیں کہ قیامت آنے والی نہیں ہے تو آپ کہہ دیجئے کہ میرے پروردگار کی قسم وہ ضرور آئے گی۔
اور کہتے تھے کہ کیا جب ہم مر جائیں گے اور خاک اور ہڈی ہو جائیں گے تو ہمیں دوبارہ اٹھایا جائے گا۔
اور ہم نے ان کے ملک کو مضبوط بنا دیا تھا اور انہیں حکمت اور صحیح فیصلہ کی قوت عطا کر دی تھی۔
اور ہم نے انہیں دنیا میں بھی نیکی عطا کی اور آخرت میں بھی ان کا شمار نیک کردار لوگوں میں ہو گا۔
اور ہم نے ذکر کے بعد زبور میں بھی لکھ دیا ہے کہ ہماری زمین کے وارث ہمارے نیک بندے ہی ہوں گے۔
اور ہم کو نشانیاں بھیجنے سے نہیں روکا مگر اس بات نے کہ ان سے پہلے کے لوگ ان کو جھٹلا چکے ہیں۔
اور یقینا تمہارا پروردگار سب کے اعمال کا پورا پورا بدلہ دے گا اور وہ ان سب کے اعمال سے خوب باخبر ہے۔
اور یوسف کے کرتے پر جھوٹا خون لگا کر لے آئے -یعقوب نے کہا کہ یہ بات صرف تمہارے دل نے گڑھی ہے۔
اور یہ حقیقت ہے کہ بہت سے جن اور انسان ایسے ہیں جن کو ہم نے جہنم ہی کے لیے پیدا کیا ہے۔
اور یہ لوگ جب اکٹھے اللہ کے سامنے بے نقاب ہوں گے تو اس وقت ان میں سے جو دنیا میں کمزور تھے۔
اور یہ کہتے ہیں کہ جب ہم ہڈی اور خاک ہو جائیں گے تو کیا دوبارہ نئی مخلوق بنا کر اٹھائے جائیں گے۔
اگر تم اللہ کی راہ میں مارے جاؤ یا مر جاؤ تو اللہ کی جو رحمت اور بخشش تمہارے حصہ میں آئے گی۔
اگر وہ چاہے تو تم لوگوں کو ہٹا کر تمہاری جگہ دوسروں کو لے آئے، اور وہ اس کی پوری قدرت رکھتا ہے۔
اگر ہم اس کو عجمی قرآن بنا کر بھیجتے تو یہ لوگ کہتے "کیوں نہ اس کی آیات کھول کر بیان کی گئیں؟
ایسی نازک جیسے انڈے کے چھلکے کے نیچے چھپی ہوئی جھلی  پھر وہ ایک دوسرے کی طرف متوجہ ہو کر حالات پوچھیں گے۔
ایمان والو اگر تم اللہ کی مدد کرو گے تو اللہ بھی تمہاری مدد کرے گا اور تمہیں ثابت قدم بنا دے گا۔
ایمان والو اگر تم تقوی الہی اختیار کرو گے تو وہ تمہیں حق و باطل میں تفرقہ کی صلاحیت عطا کر دے گا۔
اے انسانو! پروردگار کی عبادت کرو جس نے تمہیں بھی پیدا کیا ہے اور تم سے پہلے والوں کو بھی خلق کیا ہے۔
باغ اور انگور  اور نو خیز ہم سن لڑکیاں  اور چھلکتے ہوئے جام  وہاں کوئی لغو اور جھوٹی بات وہ نہ سنیں گے۔
بعید نہیں کہ اللہ کبھی تمہارے اور ان لوگوں کے درمیان محبت ڈال دے جن سے آج تم نے دشمنی مول لی ہے۔
بلکہ ان کے اعمال کے برے اثرات ان تک پہنچ گئے اور ان کفاّر میں سے بھی جو لوگ ظلم کرنے والے ہیں۔
بیشک ہم اپنے رسول اور ایمان لانے والوں کی زندگانی دنیا میں بھی مدد کرتے ہیں اور اس دن بھی مدد کریں گے۔
بیشک ہم نے اپنے رسولوں کو واضح دلائل کے ساتھ بھیجا ہے اور ان کے ساتھ کتاب اور میزان کو نازل کیا ہے۔
بیشک ہم نے تم لوگوں کی طرف تمہارا گواہ بنا کر ایک رسول بھیجا ہے جس طرح فرعون کی طرف رسول بھیجا تھا۔
تاکہ خدا ایمان اور نیک عمل کرنے والوں کو اپنے فضل سے جزا دے سکے کہ وہ کافروں کو دوست نہیں رکھتا ہے۔
تم لوگ تھوڑے دنوں کھاؤ اور آرام کر لو کہ تم مجرم ہو  آج کے دن تکذیب کرنے والوں کے لئے ویل ہے۔
تم چاہے اپنی بات پکار کر کہو، وہ تو چپکے سے کہی ہوئی بات بلکہ اس سے مخفی تر بات بھی جانتا ہے۔
تو آپ کہہ دیجئے کہ اس قرآن کو روح القدس جبرئیل نے تمہارے پروردگار کی طرف سے حق کے ساتھ نازل کیا ہے۔
تو ان دونوں کا انجام یہ ہے کہ دونوں جہنّم میں ہمیشہ ہمیشہ رہنے والے ہیں اور یہی ظالمین کی واقعی سزا ہے۔
تو جب وہ عذاب ان کے آنگن میں نازل ہو جائے گا تو وہ ڈرائی جانے والی قوم کی بدترین صبح ہو گی۔
جب اس کے سامنے آیات الہیہ کی تلاوت کی جاتی ہے تو کہہ دیتا ہے کہ یہ سب اگلے لوگوں کی داستانیں ہیں۔
جب ان کے بھائی ہود نے کہا کہ تم خور خدا کیوں نہیں پیدا کرتے ہو  میں تمہارے لئے ایک امانتدار پیغمبر ہوں۔
جب انہوں نے آگ کو دیکھا اور اپنے اہل سے کہا کہ تم اسی مقام پر ٹھہرو میں نے آگ کو دیکھا ہے۔
جب تم قرآن پڑھتے ہو تو ہم تمہارے اور آخرت پر ایمان نہ لانے والوں کے درمیان ایک پردہ حائل کر دیتے ہیں۔
جس روز ہم ان سب کو ایک ساتھ (اپنی عدالت میں) اکٹھا کریں گے، پھر ان لوگوں سے جنہوں نے شرک کیا ہے۔
جس کا وقت مجھے معلوم ہے"  اس نے کہا "تیری عزت کی قسم، میں ان سب لوگو ں کو بہکا کر رہوں گا۔
جنہوں نے اپنے دین کو کھیل اور تفریح بنا لیا تھا اور جنہیں دنیا کی زندگی نے فریب میں مبتلا کر رکھا تھا۔
جو تم میں سے سیدھا ہونا چاہے  اور تم لوگ کچھ نہیں چاہ سکتے مگر یہ کہ عالمین کا پروردگار خدا چاہے ۔
جو خدا کے ساتھ مضبوط عہد کرنے کے بعد بھی اسے توڑ دیتے ہیں اور جسے خدا نے جوڑنے کا حکم دیا ہے۔
جو خود بھی بخل کرتے ہیں اور دوسروں کو بھی بخل کا حکم دیتے ہیں اور جو بھی خدا سے روگردانی کرے گا۔
جو شخص بھی رحمان سے پس غیب ڈرتا ہے اور اس کی بارگاہ میں رجوع کرنے والے دل کے ساتھ حاضر ہوتا ہے۔
جھوٹے اور خطا کار کی پیشانی کے بال  پھر وہ اپنے ہم نشینوں کو بلائے  ہم بھی اپنے جلاد فرشتوں کو بلاتے ہیں۔
حالانکہ آپ پر کوئی ذمہ داری نہیں ہے اگر وہ پاکیزہ نہ بھی بنے  لیکن جو آپ کے پاس دوڑ کر آیا ہے۔
خدا کی طرف سے ملنے والے فضل و کرم سے خوش ہیں اور جو ابھی تک ان سے ملحق نہیں پو سکے ہیں۔
در حقیقت تمہارا رب زیادہ بہتر جانتا ہے کہ کون اس کے راستے سے ہٹا ہوا ہے اور کون سیدھی راہ پر ہے۔
دوزخ میں جانے والے اور جنت میں جانے والے کبھی یکساں نہیں ہو سکتے جنت میں جانے والے ہی اصل میں کامیاب ہیں۔
دیکھو، اس وقت یہ کس طرح اپنے اوپر آپ جھوٹ گھڑیں گے، اور وہاں ان کے سارے بناوٹی معبود گم ہو جائیں گے۔
رسول پر تو صرف پیغام پہنچا دینے کی ذمہ داری ہے، آگے تمہارے کھلے اور چھپے سب حالات کا جاننے والا اللہ ہے۔
زمین اور آسمانوں کی سلطنت کا مالک وہی ہے، زندگی بخشتا ہے اور موت دیتا ہے، اور ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
سو ہم نے تم کو بہکا یا، ہم خود بہکے ہوئے تھے"  اس طرح وہ سب اس روز عذاب میں مشترک ہوں گے۔
علاوہ اپنی بیویوں اور اپنے ہاتھوں کی ملکیت کنیزوں کے کہ ان کے معاملہ میں ان پر کوئی الزام آنے والا نہیں ہے۔
فرشتو ذرا ان ظلم کرنے والوں کو اور ان کے ساتھیوں کو اور خدا کے علاوہ جن کی یہ عبادت کیا کرتے تھے۔
لہذا آپ اس حکم کو مضبوطی سے پکڑے رہیں جس کی وحی کی گئی ہے کہ یقینا آپ بالکل سیدھے راستہ پر ہیں۔
لہذا آپ صبر سے کام لیں کہ خدا کا وعدہ برحق ہے اور خبردار جو لوگ یقین اس امر کا نہیں رکھتے ہیں۔
لہذا ان کو دردناک عذاب کی بشارت دے دو  البتہ جو لوگ ایمان لے آئے ہیں اور جنہوں نے نیک عمل کیے ہیں۔
موسی نے جواب دیا کہ تم لوگ حق کے آنے کے بعد اسے جادو کہہ رہے ہو کیا یہ تمہارے نزدیک جادو ہے۔
مگر انہوں نے ہماری ساری نشانیوں کو جھٹلا دیا آخر کو ہم نے انہیں پکڑا جس طرح کوئی زبردست قدرت والا پکڑتا ہے۔
میں تمہارے ہاتھ اور پاؤں مختلف سمتوں سے کاٹ دوں گا اور اس کے بعد تم سب کو سولی پر لٹکا دوں گا۔
نتیجہ یہ ہوا کہ ان کے اعمال کے برے اثرات ان تک پہنچ گئے اور جن باتوں کا یہ مذاق اڑایا کرتے تھے۔
نہ سورج کے بس میں یہ ہے کہ وہ چاند کو جا پکڑے اور نہ رات دن پر سبقت لے جا سکتی ہے۔
وہ آسمان سے زمین تک دنیا کے معاملات کی تدبیر کرتا ہے اور اس تدبیر کی روداد اوپر اس کے حضور جاتی ہے۔
وہ اسی لعنت میں ہمیشہ رہیں گے کہ نہ ان کے عذاب میں تخفیف ہو گی اور نہ انہیں مہلت دی جائے گی۔
وہ خدا جس کے اختیار میں آسمان و زمین کا سارا ملک ہے اور وہ ہر شے کا گواہ اور نگراں بھی ہے۔
وہی خدا ہے جس نے تم سب کو ایک نفس سے پیدا کیا ہے اور پھر اسی سے اس کا جوڑا بنایا ہے۔
وہی ہے جو تخلیق کی ابتدا کرتا ہے، پھر وہی اس کا اعادہ کرے گا اور یہ اس کے لیے آسان تر ہے۔
پروردگار میں نے اپنی ذریت میں سے بعض کو تیرے محترم مکان کے قریب بے آب و گیاہ وادی میں چھوڑ دیا ہے۔
پس اے محمدؐ! جن لوگوں نے تمہاری دعوت کو قبول کرنے سے انکار کر دیا ہے، ان سے کہہ دو کہ قریب ہے۔
پس اے محمدؐ، اللہ کے ساتھ کسی دوسرے معبود کو نہ پکارو، ورنہ تم بھی سزا پانے والوں میں شامل ہو جاؤ گے۔
پس اے نبیؐ، کیا بات ہے کہ یہ منکرین دائیں اور بائیں سے،  گروہ در گروہ تمہاری طرف دوڑے چلے آ رہے ہیں؟
پھر ایک صور پھونکا جائے گا اور یکایک یہ اپنے رب کے حضور پیش ہونے کے لیے اپنی قبروں سے نکل پڑیں گے۔
پھر جب صور پھونکا جائے گا تو نہ رشتہ داریاں ہوں گی اور نہ آپس میں کوئی ایک دوسرے کے حالات پوچھے گا۔
پھر جب طالوت لشکر لے کر چلا، تو اس نے کہا: "ایک دریا پر اللہ کی طرف سے تمہاری آزمائش ہونے والی ہے۔
پھر جن لوگوں نے دعوت حق کو مانا اور نیک عمل کیے وہ خوش نصیب ہیں اور ان کے لیے اچھا انجام ہے۔
پھر ہم ان لوگوں کو بچا لیں گے جو (دنیا میں) متقی تھے اور ظالموں کو اسی میں گرا ہوا چھوڑ دیں گے۔
پھر ہم نے ان پیغمبروں کے بعد مریمؑ کے بیٹے عیسیؑ کو بھیجا توراۃ میں سے جو کچھ اس کے سامنے موجود تھا۔
پیغمبر آپ کہہ دیں کہ کیا میں ان سب سے بہتر چیز کی خبر دوں - جو لوگ تقوی اختیار کرنے والے ہیں۔
کافروں کے لیے ہے، کوئی اسے دفع کرنے والا نہیں  اس خدا کی طرف سے ہے جو عروج کے زینوں کا مالک ہے۔
کبھی تم نے سوچا، یہ بیج جو تم بوتے ہو  ان سے کھیتیاں تم اگاتے ہو یا ان کے اگانے والے ہم ہیں؟
کہہ دیجئے کہ تمہارے لئے ایک دن کا وعدہ مقرر ہے جس سے ایک ساعت پیچھے ہٹ سکتے ہو اور نہ آ گے۔
کیا ان لوگوں نے خدا کو چھوڑ کر سفارش کرنے والے اختیار کر لئے ہیں تو آپ کہہ دیجئے کہ ایسا کیوں ہے۔
کیا انسان دیکھتا نہیں ہے کہ ہم نے اسے نطفہ سے پیدا کیا اور پھر وہ صریح جھگڑالو بن کر کھڑا ہو گیا؟
کیا انسان کو وہ سب مل سکتا ہے جس کی آرزو کرے  بس اللہ ہی کے لئے دنیا اور آخرت سب کچھ ہے۔
کیا تم نے نہیں دیکھا کہ ہم نے شیاطین کو کافروں پر مسلّط کر دیا ہے اور وہ ان کو بہکاتے رہتے ہیں۔
کیا تمہارا حال یہ ہے کہ مردوں کے پاس جاتے ہو، اور رہزنی کرتے ہو اور اپنی مجلسوں میں برے کام کرتے ہو؟
کیا جس شخص پر کلمہ عذاب ثابت ہو جائے اور کیا جو شخص جہنمّ میں چلا ہی جائے آپ اسے نکال سکتے ہیں۔
کیا ہم نے ان کے اوپر کوئی دلیل نازل کی ہے جو ان سے ان کے شرک کے جواز کو بیان کرتی ہے۔
کیونکہ ان کے رب کا عذاب ایسی چیز نہیں ہے جس سے کوئی بے خوف ہو  جو اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرتے ہیں۔
ہم اس کے لانے میں کچھ بہت زیادہ تاخیر نہیں کر رہے ہیں، بس ایک گنی چنی مدت اس کے لیے مقرر ہے۔
ہم اللہ پر جھوٹ گھڑنے والے ہوں گے اگر تمہاری ملت میں پلٹ آئیں جبکہ اللہ ہمیں اس سے نجات دے چکا ہے۔
ہم ان کو ہر طرح کے پھل اور گوشت، جس چیز کو بھی ان کا جی چاہے گا، خوب دیے چلے جائیں گے۔
ہم نے صاف صاف حقیقت بتانے والی آیات نازل کر دی ہیں، آگے صراط مستقیم کی طرف ہدایت اللہ ہی جسے چاہتا ہے۔
ہم چاہیں تو ان کی آنکھیں موند دیں، پھر یہ راستے کی طرف لپک کر دیکھیں، کہاں سے انہیں راستہ سجھائی دے گا؟
ہماری مخلوق میں ایک گروہ ایسا بھی ہے جو ٹھیک ٹھیک حق کے مطابق ہدایت اور حق ہی کے مطابق انصاف کرتا ہے۔
ہمیں سیدھا راستہ دکھا  ان لوگوں کا راستہ جن پر تو نے انعام فرمایا، جو معتوب نہیں ہوئے، جو بھٹکے ہوئے نہیں ہیں۔
یا پھر کیا تمہارا کہنا یہ ہے کہ ابراہیمؑ، اسماعیلؑ، اسحاقؑ، یعقوبؑ اور اولاد یعقوبؑ سب کے سب یہودی تھے یا نصرانی تھے؟
یا یہ کہتے ہیں کہ نبی نے قرآن گڑھ لیا ہے اور حقیقت یہ ہے کہ یہ ایمان لانے والے ا نہیں ہیں۔
یاد کرو وہ موقع جب کہ اللہ تم سے وعدہ کر رہا تھا کہ دونوں گروہوں میں سے ایک تمہیں مل جائے گا۔
یہ آیات الہیہ ہیں جن کو ہم واقعیت کے ساتھ آپ کو پڑھ کر سناتے ہیں اور آپ یقینا مرسلین میں سے ہیں۔
یہ اس بات کی سزا ہے جو تم پہلے کر چکے ہو اور خدا اپنے بندوں پر ہرگز ظلم کرنے والا نہیں ہے۔
یہ لوگ کہتے ہیں کہ اگر ہم مدینہ واپس آ گئے تو ہم صاحبان عزت ان ذلیل افراد کو نکال باہر کریں گے۔
یہ معاملہ تو تمہارے ساتھ ہے اور کافروں کے ساتھ معاملہ یہ ہے کہ اللہ ان کی چالوں کو کمزور کرنے والا ہے۔
یہ کبھی تم سے اجتماعی طور پر جنگ نہ کریں گے مگر یہ کہ محفوظ بستیوں میں ہوں یا دیواروں کے پیچھے ہوں۔
یہ ہمارا تیار کرایا ہوا اعمال نامہ ہے جو تمہارے اوپر ٹھیک ٹھیک شہادت دے رہا ہے، جو کچھ بھی تم کرتے تھے۔
یہ ہماری کتاب (نامۂ اعمال) ہے جو حق کے ساتھ بولتی ہے اور ہم اس میں تمہارے اعمال کو برابر لکھوا رہے تھے۔
یہاں تک کہ جب ہم نے ان کے مالداروں کو عذاب کی گرفت میں لے لیا تو اب سب فریاد کر رہے ہیں۔
! ٭٭٭ دو گز زمین صبح ہی بستر سے اٹھ کر اس نے مندی مندی آنکھوں سے اپنے کمرے کا جائزہ لیا۔
"  , ' 5. , 12. , 1858." مندرجہ بالا کتبے، فتح پور کے ۔
"  پھر کہو "کیا میں ان لوگوں کی نشاندہی کروں جن کا انجام خدا کے ہاں فاسقوں کے انجام سے بھی بدتر ہے؟
" " اس حوالے سے شکیل الرحمن منٹو کے افسانوی کردار سے متعلق کہتے ہیں کہ ان کے کردار عموما عمودی ہوتے ہیں۔
" " اس لئے کہ مجھ سے کہیں بہتر وہ مجسّمے تھے جن کی نظروں کی چمک کو میں برداشت نہ کر سکا۔
" " اس کہانی کے بارے میں شکیل الرحمن نے "منٹو شناسی" " میں اپنی رائے کا اظہار اس طرح کیا ہے: "۔
" " اور میں کیا اور میری بساط کیا! ایک مشت خاک!" "بڑے بابومجھے دیکھ کر مسکرائے، ہائے وہ تبسم پرجلال۔
" " وہی ملاّ نصر الدین جب اسّی برس کے ہو گئے تو بہت بیمار پڑ گئے، انھیں ہسپتال میں داخل کیا گیا۔
" "تو آپ کا فیصلہ ہے کہ مولوی محفوظ کو بلا کر کھدائی کا کام شروع کرا دینا چاہئے --------" یہ ابّا تھے۔
" "غنڈے بد معاش تو شہر میں آزاد دندناتے پھر تے رہے اور شریف عزت دار لو گوں کو شہر بدر کیا جائے۔
" "میرا دل کہتا ہے، اس سور کے بچے نے اس کے ساتھ کچھ نہ کچھ زبردستی کرنے کی کوشش ضرور کی تھی۔
" ( ابو داو'د ) تشریح : اکیدر الف کے پیش، کاف کے زیر یا کے جزم اور دال کے زیر کے ساتھ۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : ذوالخلصہ ( یا ذو الخصلہ ) عرب کے قبیلہ خثعم کے بت خانہ کا نام تھا۔
" ( بخاری ومسلم) تشریح : تبت یدا ابی لہب میں یدا کا لفظ (جس کے معنی " دونوں ہاتھ " کے ہیں۔
" ( مسلم ) تشریح علماء نے لکھا ہے کہ کتوں کو مار ڈالنے کا حکم صرف مدینہ منورہ کے ساتھ مخصوص تھا۔
" ( پس حکومت اور سرداری ایک دایا کی طرح ہے کہ دودھ پلاتے وقت تو مزہ ہے اور دودھ چھڑاتے وقت تکلیف۔
" ( کا مطلب یہ ہے کہ ) نبیﷺ نے ایک سبز بچھونا دیکھا جس نے آسمان کے کناروں کو ڈھانک دیا تھا۔
" ( یہ سن کر ) میں اپنا سر اٹھاؤں گا اور اس حمد وتعریف کے ساتھ کہ جو پروردگار مجھے سکھلائے گا۔
" () اس تحریک کا سفر اگرچہ محض چوتھائی صدی پر پھیلا ہوا ہے تاہم اس کے دور رس اثرات مرتب ہوئے ہیں۔
" () ایک اور شعبۂ علم جس نے بیسویں صدی کے نصف دوم میں ادبی تنقید کو گہرے طور پر متاثر کیا ہے۔
" (13) ان آیات کو بار بار پڑھا اور سمجھا جائے، رسول اکرم کی عظمت دل و دماغ میں بیٹھتی چلی جائے گی۔
" (30) ک پہنچنے کے تین مہینے بعد زید کو اطلاع ملتی ہے کہ لوء لوء ایک برطانوی جزیرے میں جا چکی ہے۔
" (ابو داؤد ) تشریح " نشرہ " ایک قسم کا سفلی عمل ہے جو آسیب کے دفعیہ کے لئے کیا جاتا ہے۔
" (ابوداؤد ) تشریح طیبی کہتے ہیں کہ اس زمین کو چھوڑنے کا حکم عدوی یعنی چھوت کے نقطہ نظر سے نہیں تھا۔
" (ابوداؤد) تشریح اس باب کی حدیث نمبر کے فائدے کے ضمن میں خصر و اختصار کی وضاحت کی جا چکی ہے۔
" (ابوداؤد) تشریح نماز کی تاثیر انسانی راحت و اطمینان اور قلبی سکون ہے جو آدمی خلوص قلب کے ساتھ نماز پڑھتا ہے۔
" (ابوداؤد، ابن ماجہ ) تشریح علم نجوم کو سحر سے تشبیہ دی گئی ہے کہ نجوم کا علم سیکھنا ایسا ہی ہے۔
" (ابوداؤد، سنن نسائی ) تشریح: چونکہ رات میں سردی وغیرہ کی بناء پر اٹھنا تکلیف دہ اور پریشانی کا سبب ہوتا ہے۔
" (احمد بن حنبل و جامع ترمذی ) تشریح سورہ بروج کی آیت ہے: آیت (والْیوْم الْموْعوْد Ą۝ۙ وشاہد وّمشْہوْد Ǽ۝ۭ ) 85۔
" (احمد، ترمذی، ابوداؤد، ) تشریح: اس حدیث کا بھی یہی مطلب ہے کہ جس نشہ آور چیز کی زیادہ مقدار حرام ہے۔
" (افسانہ"زلیخا"/احمد ندیم قاسمی) "آسمان پر کفن سا سفید بادل چھا رہا تھا اور ہوا میں کافور کی سی بو بسی ہوئی تھی۔
" (الانبیاء 21:33) "نہ سورج کی مجال ہے کہ چاند کو جا پکڑے اور نہ رات اور دن پر سبقت کر سکتی ہے۔
" (البقرہ:) ٭ "اے رب ہمارے نہ آزما ہم پر زور اس ظالم قوم کا اور چھڑا دے ہم کو ان کافروں سے۔
" (النساء 4:122) "یہ اللہ کا حتمی وعدہ ہے اور اللہ اپنے وعدے کی خلاف ورزی نہیں کرتا، لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے۔
" (النساء 4:122) "یہ اللہ کا حتمی وعدہ ہے، اور اللہ اپنے وعدے کی خلاف ورزی نہیں کرتا، لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے۔
" (ایضا، صفحہ ) پریم چندکی کہانی "نگاہ ناز" میں روپ چندر کا کردار ایک تیسرے آدمی کی شکل میں نمودار ہوتا ہے۔
" (بخاری ) تشریح حدیث میں وہ صورت بیان کی گئی ہے جو کاہنوں تک غیب کی باتیں پہنچنے کا سبب بنتی ہے۔
" (بخاری ) تشریح: علماء نے وضاحت کی ہے کہ حضرت عمر نے " اور شراب وہ ہے جو عقل کو ڈھانپ لے۔
" (بخاری و مسلم ) تشریح مطلب یہ ہے کہ تم لوگ خضاب لگا کر یہودیوں اور عیسائیوں کی مخالفت کو ظاہر کرو۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح : لاؤ میں تمہارے لئے نوشتہ لکھ دوں " کے تحت نووی نے شرح مسلم میں لکھا ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح حدیث کے ظاہری مفہوم سے تو عمومیت ظاہر ہوتی ہے کہ اس لڑکی کو نظر لگ گئی تھی۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح: مزمار " اصل میں تو ساز یعنی بانسری، دف اور طنبور وغیرہ کے ساتھ گانے کو کہتے ہیں۔
" (بخاری ومسلم ) قضیوں اور شہادتوں کا بیان کیا مدعی ایک گواہ اور ایک قسم کے ذریعہ اپنا دعوی ثابت کرسکتا ہے۔
" (بخاری) تشریح: اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ کسی گنہگار کو مخصوص کر کے اس پر لعنت بھیجنا جائز نہیں ہے۔
" (بخاری)" جس پر حد جاری کی جائے اس کے حق میں بد دعا نہ کرنے کا بیان جو مجرم سزا پاچکا ہے۔
" (بخاری، مسلم، ابو داؤد، ترمذی، ابن ماجہ) ‏وارث اور میت دونوں کا مسلمان ہونے کے ساتھ ساتھ آزاد ہونا بھی ضروری ہے۔
" (تحریک) "جس طرح عارفوں کے دل نور حقیقت سے لبریز ہوتے ہیں، اسی طرح ساگر اور تالاب شفاف پانی سے لبریز تھے۔
" (تذکرۂ راہی سے اقتباس ) راہی کی غزل میں آفاقی جمالیات و زمانی تصور آفاقی جمالیات اور زمانی تصور ہم رشتہ ہیں۔
" (ترمذی ) تشریح : جیش عسرۃ اس اسلامی لشکر کو کہتے ہیں کہ جو غزوئہ تبوک کے لئے تیار کیا گیا تھا۔
" (ترمذی ) تشریح ایک شارح نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جس وقت یہ الفاظ ارشاد فرما رہے تھے۔
" (ترمذی ) تشریح: حضرت ابوذر غفاری ان بزرگان صحابہ میں سے ہیں جو زہد وقناعت، فقر واستغناء اور تجرد کی زند گی۔
" (ترمذی ) طب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نیک فال لینے کے لئے اچھے ناموں کا سننا پسند فرماتے تھے۔
" (ترمذی، ابن ماجہ) حضرت علی فرماتے ہیں کہ حضور ﷺ نے ارشاد فرمایا لا تکذبوا علیّ فانہ من کذب علیّ فلیلج النار۔
" (ترمذی، ابن ماجہ، ابوداؤد ) تشریح: اس کو قتل کر دو سے مراد یہ ہے کہ اس کی بہت سخت پٹائی کرو۔
" (جامع ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ یہ چیزیں جب نماز میں پیدا ہوتی ہیں تو شیطان بہت زیادہ خوش ہوتا ہے۔
" (جرمن افسانہ) آرزو شیرین رستم جی اپنی بڑی بہن فیروزہ کی منتظر تھی جو کشمیر کی سیاحت سے واپس آنے والی تھی۔
" (حجرات :13) مرد اور عورت کے باہمی فخر و مباہات کا سلسلہ ایسا چلا کہ عورت کو بے چارا بنا دیا گیا۔
" (خروج باب 21) آزاد شخص کو غلام بنانے کی ممانعت • آزاد شخص کو غلام بنانے کی سزا موت مقرر کی گئی۔
" (دارمی ) جہاد کا بیان جہاد میں پاسبانی کی خدمت انجام دینا بد عملیوں کا کفارہ اور نجات ابدی کا ذریعہ ہے۔
" (سنن ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ مسلمانوں کے دو اہم اور بنیادی اعمال ایسے ہیں جو مؤذن پر موقوف ہیں۔
" (سورہ بقرہ آیت نمبر ) نیز ارشاد خداوندی ہے: قال اہْبطوْا بعْضکمْ لبعْض عدوٌّ ج ولکمْ فی الْأرْض مسْتقرٌّ وّمتاعٌ إلی حیْن۔
" (سورہ نساء :) متعہ کے جواز مشروعیت میں شک و شبہ کی گنجائش نہیں لہذا مفسر کبیر فخرالدین رازی کا قول ہے۔
" (سورۂ نور، آیت ) "(اے رسول) مؤمنوں سے کہہ دو کہ وہ اپنی نظریں نیچی رکھیں اور اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کریں۔
" (سورۃ بنی اسرائیل :) النور:ایسی کتاب ہے جو کہ خود بھی روشنی ہے اور اپنے پڑھنے والوں کو بھی منور کرتی ہے۔
" (ص ) () گیان چند جین اردو کو مسلمانوں اور ہندوؤں کے درمیان اشتراک اور میل جول کا نتیجہ قرار نہیں دیتے۔
" (صحیح البخاری ) تشریح " تین دن کی زیادتی" اس لیے ہے کہ ہر نیکی کا ثواب دس گنا زیادہ ہوتا ہے۔
" (صحیح البخاری ) تشریح جیسا کہ حضرت جابر ابن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے بھی وضاحت کے ساتھ بیان کیا ہے۔
" (صحیح البخاری ) تشریح ربّنا لک الْحمْد کا مطلب یہ کہ اے پروردگار ! دنیا کی تمام تعریفیں تیرے ہی لیے ہیں۔
" (صحیح البخاری ) جمعہ کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں جمعے کی پہلی اذان نہیں ہوتی تھی۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح " اشتمال" اسے کہتے ہیں کہ کپڑے کا وہ کنارہ جو داہنے کندھے پر ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح بلاشبہ اللہ تعالی کی ذات بے نیاز ہے اور اس کی رحمت بہت وسیع ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ اس حدیث سے کئی مسائل کا استنباط ہوتا ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح عرب کے گدھے ہماری طرف کے گھوڑوں سے بھی زیادہ تیز اور طاقتور ہوتے ہیں۔
" (صحیح مسلم) تشریح سوال یہ تھا کہ یا رسول اللہ ہمیں یہ بتلا دیجئے کہ دنیا میں لوگ جتنے اعمال کرتے ہیں۔
" (عنکبوت، رکوع) بہرحال حکمت الہی جس کی ہدایت کو مقتضی ہو وہ ہی ہدایت پا سکتا اور فائز المرام ہو سکتا ہے۔
" (فکر دنیا) "پہاڑوں سے ٹکرانے والی سارس کی صدا کی طرح وہ ہمیشہ اس کی ایک ایک رگ میں گونجا کرتی تھی۔
" (قمر 54:13-15) "پھر ہم نے نوح اور کشی والوں کو نجات دی اور کشی کو اہل عالم کے لیے نشانی بنا دیا۔
" (قمر رئیس، پریم چند بحیثیت ناول نگار، صفحہ 252) آگے بھی قمر رئیس نے اسی نوع کے مفروضات سے کام لیا ہے۔
" (لاجونتی) بیدی بعض جملوں میں آخری الفاظ کچھ اس طرح ترتیب دیتے ہیں کہ وہ جملہ یا فقرہ مقفی بن جاتا ہے۔
" (مائیں اپنی اولاد کو ) پورے دو سال دودھ پلائیں جن کا ارادہ دودھ پلانے کی مدت بالکل پوری کرنے کا ہو۔
" (مالک) تشریح گو حدیث سے بصراحت یہ معلوم نہیں ہوتا کہ کفار پر لعنت پورے رمضان کے وتروں کے ساتھ مخصوص تھا۔
" (مسلم ) تشریح: ابو عبیدہ چونکہ " امین الامت " تھے اور منصب کی ذمہ داریاں سنبھالنے کی اہلیت ولیاقت رکھتے تھے۔
" (مسند احمد بن حنبل و ابوداؤد) فائدہ: ہاہ ہاہ ایک لفظ ہے جو عربی میں دہشت زدہ اور متحیر آدمی بولتا ہے۔
" (منگل سوتر) سازش، نفرت، گھٹن، احساس شرمندگی اور ندامت سے انصاف، آزادی اور فتح کاعمل اور بھی پیچیدہ ہوتا چلا جاتا ہے۔
" (پریم چند بحیثیت ناول نگار، قمر رئیس، ص) ڈاکٹر قمر رئیس چونکہ دوسرے ناولوں میں ان ہی مسائل کو ڈھونڈنا چاہتے تھے۔
" (یس 36:13-15) ان لوگوں پر حجت دو کے ذریعے بھی پوری ہو گئی لیکن اللہ تعالی نے تیسرے رسول کو بھی بھیجا۔
" (یوسف :) بھائیوں کی سازشوں، ریشہ دانیوں اور ظلم سے حضرت یوسف بک گئے اور پھر عزیز مصر کے پاس آ گئے۔
" (یہ جلسہ شعبۂ اردو میں نہیں ہو رہا تھا) میں نے جواب میں کہا "کشمیر یونیورسٹی میرا سب سے بڑا تجربہ ہے۔
" (یہ سن کر حضرت عائشہ نے پوچھا کہ اور آپ کی امت میں سے جس شخص کا ایک ہی بچہ مرا ہو؟
" 111 اس مقطع کے دو لفظوں "شانہ گشتن" کے نیچے موٹے قلم سے شکستہ خط میں دو لفظ "گیسو شدن" لکھے ہیں۔
" [21] سید سبط علی صبا کے احباب میں سے کچھ لوگ ان کی شخصیت اور شاعری کو تمسخر کا نشانہ بناتے تھے۔
" [22] راقم سے ایک گفتگو کے دوران آفتاب اقبال شمیم نے کہا: "صبا کا اردو غزل میں ایک بہت بڑا ہے۔
" ___حیران مت ہو سنگی مترا سچائی یہ ہے کہ عورت ہر بار ایک نئے روپ میں آکر آپ کو چونکا دیتی ہے۔
" ؂ طیاروں کی بم باری کے مقابلے میں توپوں کی کم زوری کے لیے کیسی عمدہ تشبیہہ استعمال کی گئی ہے۔
" آج سے پہلے میں بھی نہیں جانتی تھی کہ میں سرمد کو اس شدت سے چاہنے لگی ہوں مگر اب لگتا ہے۔
" آرزوئے موت اور موت کو یاد رکھنے کی فضیلت کا بیان نیک اعمال میں زیادتی کے لیے درازی عمر باعث سعادت ہے۔
" آشا کا نام سنتے ہی میرا دل جیسے حلق میں پھنس کر رہ گیا، میں چپ چاپ اس کے ساتھ ہو گیا۔
" آن " کے بدلے " آ کر " اور " آن بیٹھنا " کے مقام پر" آ بیٹھنا " فصیح سمجھتے ہیں۔
" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، وہ لوگ ( یہ سن کر ) حضرت موسی علیہ السلام کے پاس آئیں گے۔
" آنکھ کی ٹھنڈک" سے مراد وہ چیزیں ہیں جن سے جذبہ طاعت و عبادت کامل اور حقیقی لذت و کیف پاتا ہے۔
" آواز کی روشنی " اور "زمزمے کا لہرا " مل کر وجہ شبہ مرکّب ہوئی اور ترکیب وجہ شبہ پہلی خوبی ہے۔
" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " بنی آدم کا ہر وہ آدمی جو اس سال پیدا ہونے والا ہوتا ہے۔
" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " نہیں " جب تک وہ نماز پڑھیں، نہیں ! جب تک وہ نماز پڑھیں۔
" آپس میں خصومت اور دشمنی سے گریز کرو کیونکہ اس سے خوبیاں فنا ہو جاتی ہیں اور فقط عیوب زندہ رہتے ہیں۔
" آکاش نے کہا ہم نے اسے نکال کر پھینک دیا کیونکہ اسی کی وجہ سے عدنان پولس کی گرفت میں آیا تھا۔
" أن النبی ﷺ قضی بالیمین مع شاھد الواحد ") نبی کریم ﷺ نے ایک قسم اور ایک گواہ)کی بنیاد) پر فیصلہ دیا)۔
" ا س نے سرپٹ بھاگنا شروع کر دیا، لیکن تھوڑی دور جانے کے بعد وہ نڈھال ہو کر نیچے گر پڑ ا۔
" اب برکت کی آواز میں نرمی آ گئی، اس نے دو روپے برکت علی کے ہاتھ میں تھما دئیے اور چلا گیا۔
" اب بھی ہوش میں آؤ، چھوڑو اس لفنگے کی صحبت، کہیں تم بھی ایک دن پولیس کی حراست میں نہ آ جاؤ۔
" اب تیسرے نے اپنا قصہ شروع کر دیا: "ایک دن خواجہ نصر الدین شہر سے اس ترکی کے گاؤں لوٹ رہے تھے۔
" اب جن لوگوں کو اشفاق احمد کی ادب فہمی پر اعتبار نہیں وہ پہلے ان پر اعتبار کرنے والوں سے نمٹ لیں۔
" ابن انشا اپنی اس رومانیت کے باوجود اپنے زمانے کے سماجی مسائل اور عوام کے دکھ درد کے ہی شاعر تھے۔
" ابن شھاب کہتے ہیں کہ دوسرے لوگوں کی رائے یہ ہے کہ غلام کی قیمت کا تعین اسی طرح کیا جائے گا۔
" ابن صادق نے اپنی داڑھی پر ہاتھ پھیرتے ہوئے جواب دیا "میرا مطلب ہے کہ وہ کل تک بیوہ ہو جائے گی۔
" ابو جعفر محمد بیٹھ گئے، امام صاحبؒ نے با ادب عرض کیا "حضرت! آپ سے صرف تین مسئلے دریافت کر رہا ہوں۔
" ابو لہب نے کہا " ( نعوذ باللہ !) تیرے ہاتھ ٹوٹ جائیں ! کیا ہمیں محض اسی واسطے جمع کیا تھا؟
" ابھی تک ہم تم بنگلہ دیشی لوگوں کو کلکتہ پولس کے حوالے کر دیتے تھے اور وہ آگے کا کام کرتی تھی۔
" اتنا کہہ کر وہ وہاں سے اٹھے اور اپنی دوکان میں آ کر بیٹھ گئے اور پورے معاملات پر غور کرنے لگے۔
" اتنی بہت ساری باتوں میں جو بات محمد علی بھائی کو یاد رہی، وہ یہ تھی کہ کریم میں کھانا کھائیں گے۔
" اتنے میں ایک شخص اہل یمن میں سے آگیا اور اس نے کہا یا رسول اللہ! (یہ خطبہ) میرے لیے لکھ دیجیے۔
" احتیاط سے چاروں طرف دیکھ کر علی ان کو پچھلی کوٹھری میں لے گیا جہاں وہ ایندھن اور فاضل کیتلیاں رکھتا تھا۔
" اخلاق صاحب مرحومین میں مجاز کو بہت یاد کرتے تھے اور زندوں میں شان الحق حقی کی باتیں بکثرت کیا کرتے تھے۔
" ادائے معنی کے لیے نئے نئے انداز نکالنا اور ایک ایک بات کو کئی کئی طرح سے ادا کرنا شاعرانہ کمال ہے۔
" ادھر سے مطمئن ہو کر ریاض کے باس نے پچیس/پچاس والی متوقع سکیم کی زد میں آنے والے افراد کی ڈیٹیلز منگوائیں۔
" ادیبوں کے سینئر ممبر نے مسکرا کر کہا "سارتر صاحب! ہم شاعر اور ادیب ہیں، ہمارا سیاسی صورت حال سے کیا تعلق؟
" ارسلان بیک دوڑتا ہوا آیا اور منہ کے بل گر پڑا: "آقا میرا سر قلم کرنے کا حکم دیجئے!یہ کیا ہے؟
" ارے بھائی لوٹے کی چوری ظفر کے گھر ہوئی اور لوٹا بھی دیوار سے ٹکرا کر اسی کے گھر میں جا گرا۔
" ارے دادا جیسے سنبھل کر بیٹھ گیا اور مولوی جی نے تسبیح کو مٹھی میں مروڑ کر ہاتھ بلند کرتے ہوئے کہا۔
" اس آیت سے یہ قاعدہ معلوم ہوا کہ مال غنیمت کے پانچ حصے کئے جائیں، چار حصے مجاہدین کو تقسیم کئے جائیں۔
" اس آیت کا خلاصہ یہ ہے کہ کسی کی غیبت کرنے والا شخص درحقیقت اپنے اس مردہ بھائی کا گوشت کھاتا ہے۔
" اس استدلال کی بناء پر یہ اصول قائم ہو گیا کہ جو ممالک فتح کئے جائیں وہ فوج کی ملک نہیں ہیں۔
" اس افسانے میں خیالات و جذبات کا اظہار نہ صرف ایک نئی نسائی شناخت اور نسائی خود آگہی کا پتہ دیتا ہے۔
" اس اقتباس سے اس بات کا اندازہ لگانا مشکل نہیں کہ ان کا نظریۂ حسن وکمال اور فلسفۂ جمالیات محدود نہیں ہے۔
" اس جملے کے ساتھ ہی ہلاکوخاں‌نے بھی اس تاتاری کو اشارہ کیا کہ اس قیدی کو حسین ہی کے سپرد کر دے۔
" اس خیال کو باغیانہ تصور کرتے ہوئے قاسم نے ترک کر دیا اور برتنوں پر جلدی جلدی راکھ ملنا شروع کر دی۔
" اس دنیا میں ایسے لوگوں کا پیدا ہونا، جو بعض جلیل القدر صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو برا کہتے ہیں۔
" اس سوال میں عجب طرح کا یقین تھا جس نے اس کی آنکھوں میں ایک مدّت بعد پھر چمک بھر دی تھی۔
" اس سے بھی سنت ثابت ہوتی ہے اور لوگوں نے ان کی دی ہوئی خبروں کی بنیاد پر سنت ثابت کی ہے۔
" اس سے قبل بھی تحریر کر چکا ہوں کہ مکاتیب اقبال (موسومہ قائد ملت ) کا آپ سے زیادہ میں متلاشی ہوں۔
" اس عورت کا شوہر جہاد پر گیا ہوا تھا اور وہ اس کے فراق میں یہ درد انگیز اشعار پڑھ رہی تھی۔
" اس لیے اسلامی دعوت ان تمام نظام ہائے حیات پر مشتمل ہو جو زندگی کی تمام تر مشکلات کو حل کرتے ہیں۔
" اس نے آنسو پوچھے -------- "جس نے کوٹھی خریدی وہ ایک زمانے میں اسی گاؤں او ر اسی مکان میں رہتا تھا۔
" اس نے آنکھیں بند کر کے یوں سر جھکا لیا جیسے اپنے اندر مچلتی دودھ کی دھاروں کو محسوس کر رہی ہو۔
" اس نے جواب دیا مگر اس کا چہرہ بتا رہا تھا کہ اسے اب بھی ہماری بات پر یقین نہیں آیا ہے۔
" اس نے دوسرے لوگوں کی طرف دیکھا اور وہ اس کا اشارہ سمجھ کر کمرے کے ایک گوشے کی جانب بڑھ گئے۔
" اس نے پہلو بدلتے ہوے اپنی بات آگے بڑھائی: "جینفر وہ لڑکی تھی جو شریک حیات بن کر میری زندگی میں آئی۔
" اس نے کہا " مجھے چھوڑ دو میں تمہیں چند کلمات ایسے تعلیم کروں گا جن سے اللہ تمہیں فائدہ دے گا۔
" اس نے کہا کہ گوہ کی کھال کے کپے میں تھا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (میں نہیں کھاؤں گا۔
" اس واقعہ سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی کو جو طرز عمل اس قسم کی یادگاروں کی نسبت تھا، ظاہر ہوتا ہے۔
" اس وجہ سے ہم اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ جس جھوٹ سے آپ نے منع فرمایا وہ دراصل "مخفی جھوٹ" ہے۔
" اس پر اس نے اپنی آنکھیں ایک عجیب انداز میں سکیڑیں اور ہاتھوں کو آپس میں زور زور سے ملتے ہوئے کہا۔
" اس کا جی چاہ رہا تھا کہ اس وقت اپنے چچا کا گلا گھونٹ دے لیکن وہ ایسا نہ کر سکا تھا۔
" اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ اس صورت میں حلال ہیں جس حال میں اللہ تعالی نے انہیں حلال کیا ہے۔
" اس کا چہرہ کھل اٹھا، کھسک کر میرے اور قریب ہو گیا، پھر ڈھیروں دعاؤں کے بعد کہنے لگا: "بیٹا سنا ہے۔
" اس کنویں کا پانی حنا کی طرح سرخ تھا، اور کھجور کے وہ خوشے ( جو اس کنویں میں ڈالے گئے تھے۔
" اس کی مہلت پر آدمی مغرور نہ ہو، نہ پیغمبروں کے ساتھ ضد اور عداوت باندھے، ورنہ ایسا ہی حشر ہو گا۔
" اس کی وجہ یہ ہے کہ لفظ "نکاح" سے شادی کا معاہدہ کرنا اور ازدواجی تعلقات دونوں مراد لئے جا سکتے ہیں۔
" اس کی یہ بات سب لوگوں کو ناگوار ہوئی اور دو چار آدمیوں نے اس کو مارنے کے لیے تھپڑ بھی اٹھائے۔
" اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں کو سنگسار کرنے کا حکم دیا اور سنگسار کر دیئے گئے۔
" اس کے بعد آپﷺ نے فرمایا : " جو شخص کچھ پوچھنا چاہے وہ پوچھے، تم مجھ سے جو بات پوچھو گے۔
" اس کے بعد عبد اللہ نے یوسف کے ساتھ مصافحہ کیا اور پھر نرگس کے قریب جا کر اپنا ہاتھ بلند کیا۔
" اس کے ساتھ قاریوں نے میدان میں نکل کر نہایت خوش الحانی اور جوش سے سورۃ جہاد کی آیتیں پڑھنی شروع کیں۔
" اسلام نے عورتوں کے حقوق نمایاں کرتے ہوئے بعض رشتوں سے نکاح حرام قرار دیا اور اس کی پوری فہرست گنوا دی۔
" اسکا ہر لفظ ہتھوڑے کی اس ضرب کی مانند تھا جو سرخ لوہے پر پڑ کر اسکی شکل تبدیل کر رہا ہو۔
" اسکرین پہ ایک کے بعد ایک ایسی تصاویر ابھریں جن میں ترئی کے بیل کی افزائش کے کئی مراحل دکھائے گئے تھے۔
" اسکے سامنے پھوس کے بستر پر بیوہ کی سرد لاش اکڑی ہوئی تھی اور اسکے پہلو میں دو بچے محو خواب تھے۔
" اسے خاکوں کی تشہیر کو کیسے اور کیونکر آزادی صحافت اور آزادی تقریر کی آڑ میں جائز قرار دیا جا سکتا ہے؟
" اسے روپا اچھی لگنے لگتی ہے اور جب موہن بازار سے دودھ بیچ کر آتا ہے تو بوٹی اس سے کہتی ہے۔
" افتخار نے ایک سہل "ہوں" کے ساتھ اعتراف کیا کہ ڈاکٹر بھٹی کا کھینچا ہوا منظر اس کی آنکھوں کے سامنے تھا۔
" افسوس ہے کہ بعض اہل علم اس تضلیل سے جو اللہ اور اس کے رسولؐ کے حق تشریع میں کھلی زیادتی ہے۔
" افعال حج کا بیان حج کے فرض ہونے کی شرطیں " حج ان شرائط کے پائے جانے کے بعد فرض ہوتا ہے۔
" القرآن، الطلاق، 65: 2 اسی طرح یہ آیت ہے: وأشْہدوْاْ إذا تبایعْتمْ. "اور جب خرید و فروخت کرو تو گواہ بنا لو۔
" اللہ تعالی نے ان پر وحی نازل کی الخ " یہ گویا ان نبی پر حق تعالی کی طرف سے عتاب ہے۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان بدبخت کا دل رحم وشفقت کے جذبہ سے خالی ہوتا ہے۔
" الہنا "دیکھو یار، تم نے بلیک مارکیٹ کے دام بھی لئے اور ایسا ردی پٹرول دیا کہ ایک دکان بھی نہ جلی۔
" امارت وقضا کا بیان ملت کی اجتماعیت میں رخنہ ڈالنے والے کے بارے میں وعید " اور حضرت ابن عباس راوی ہیں۔
" ان ارشادات میں نفاق سے مراد وہ عملی نفاق ہے جو ظاہری احوال کے برخلاف گناہ کی خواہش کو پوشیدہ رکھتا ہو۔
" ان الفاظ سے اشارۃ یہ بات مفہوم ہوتی ہے کہ حضرت عمر اپنے مال کا جو آدھا حصہ لے کر آئے تھے۔
" ان جملوں کی تصدیق اس کم سواد سنّی طالب علم پر اعجاز صاحب کی بیش بہا شفقت سے بخوبی ہو جاتی ہے۔
" ان دونوں نے عرض کی کہ سبحان اللہ ! یا رسول اللہ! (کیا ہم آپﷺ کی طرف بد گمانی کر سکتے تھے؟
" ان دونوں نے کہا کہ " نہیں !بلکہ ) ہم اس امر کی گواہی دیتے ہیں کہ مسیلمہ 'خدا کا رسول ہے۔
" ان چار لفظوں نے جو پوری آواز میں ادا کئے گئے تھے، بوڑھے کی خفتہ یاد میں ایک واقعے کو جگا دیا۔
" ان کے ناول "پاگل کتے " پر پابندی لگنے والی تھی مگر صدر محمد ایوب خان نے انتظامیہ کو منع کر دیا۔
" ان گنت رتوں اور موسموں کو اپنی محبت کا گواہ بنانا ہے اور محبت کرنے والوں کے لئے مثال قائم کرنا ہے۔
" انّ اﷲ ہو الرّزّاق ذو الْقوّۃ الْمتیْن [ذاریات] "بیشک اللہ ہی سب کو روزی پہنچانے والا ہے، قوت والا ہے، مضبوط ہے۔
" انھوں نے پر خلوص نظروں سے شینا کو دیکھا اور پیالی ہاتھ میں لے کر دونوں ہاتھوں سے شینا کو پکڑا دی۔
" انھوں نے پیر پلنگ کے نیچے لٹکا دیے اور وہ لائٹ آن کرنے کے لئے دیوار میں لگے سوئچ کی طرف بڑھے۔
" انھوں نے کہا عبداللہ بن سلام عالم ہیں اور عالم کے بیٹے اور سب سے افضل اور سب سے افضل کے بیٹے۔
" انہوں نے مذاق میں اپنے کپکپاتے ہاتھ سے نجمہ کے سر پر چپت مارنے کی کوشش کی مگر کامیاب نہ ہو سکے۔
" انہوں نے کہا تو پھر میں اپنی عقل سے اجتہاد کرونگا اور (اپنے اجتہاد وحقیقت رسی میں ) کوتاہی نہیں کروں گا۔
" او ر منحنی جسم والا ناٹک کا مسخرہ مسکین سی شکل بنائے ہوئے خاموشی سے اٹھ کر دروازے کے باہر چلا گیا۔
" اور "میدان عمل" میں : "کردار نگاری بھی کمزور ہے اور پلاٹ بھی اپنے غیر فطری پھیلاؤ سے الجھن پیدا کرتا ہے۔
" اور : "اگر ان کی طبیعت مجھ سے سیر ہو گئی تو میری طبیعت بھی ان سے کچھ کم سیر نہیں ہوئی۔
" اور آپﷺ نے فرمایا :" اللہ کا ہاتھ ٹھہرا ہوا ہے، رات اور دن کا خرچ کرنا اسے خالی نہیں کر سکتا۔
" اور اس طرح، قارئین، بے حد خاص موقع پر بنائی گئی وہ پینٹنگ میرے گھر، میرے ڈرائنگ روم کی زینت بن گئی۔
" اور اس وقت تک خدمت اقدس میں ظاہر رہے جب تک کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کھانا نہیں کھایا۔
" اور افروز اپنے پارٹنر کے ساتھ رقص میں مصروف ہوگئی حالاں کہ وہ جانتی تھی کہ وہ اسکارلٹ اور ہارا نہیں ہے۔
" اور اگر وہ اس سے ضرورت سے زیادہ چھیڑ چھاڑ کرتے تو وہ اپنی زبان میں گالیاں دینی شروع کر دیتی تھی۔
" اور اگر کوئی اس کے پڑھنے پر بھی قادر نہ ہو تو پھر اللّھمّ اغْفرْلیْ یا یا ربّ تین مرتبہ کہہ لے۔
" اور ایک روایت میں یہ ہے کہ ' اگر وہ اس کے علاوہ کچھ لے گا تو وہ خیانت کرنے والا ہوگا۔
" اور بیان کیا ( تیسرے یہ کہ ) ابراہیمؑ اور سارہ ( ان کی بیوی) دونوں ( ایک سفر میں )جار ہے۔
" اور بے وقوف مہرہ رومان کی انھی پٹی ہوئی پگڈنڈیوں پر خوش خوش چل رہا ہے جن پر زرد چاند جھلملاتا ہے۔
" اور تم اسی لیے اپنی سروس کی بات یاد دلاتی ہو کہ مجھے احساس ہو جاۓ کہ تم خود بھی کماتی ہو۔
" اور جب اس کا اپنا نور مجسم ہو کر اس کے سامنے آ یا تو وہ خود اپنے نور پرعاشق ہو گیا۔
" اور حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ جب کوئی ایسی لونڈی جس سے جماع کیا جاتا تھا۔
" اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم دس چیزوں کو برا سمجھتے تھے۔
" اور حضرت ابو ذر کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا کہ کونسا عمل بہتر ہے؟
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جب اللہ تعالی کسی بندے سے محبت رکھتا ہے۔
" اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ہم نے واقعہ حرہ کے دن ابن صیاد کو غائب پایا تھا۔
" اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں ایک قرض کے معاملہ میں جو میرے باپ پر تھا۔
" اور حضرت عبداللہ ابن عمرو کہتے ہیں کہ رسول کریم نے فرمایا جہاد کرنے والے کو اس کا اپنا اجر ملتا ہے۔
" اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ " تشہد (یعنی التحیات) آہستہ آواز سے پڑھنا سنت ہے۔
" اور صرف سیاستداں نہیں، ہر شعبہ حیات کا انسان اگر لفظ کے استعمال کا ہنر جانتا ہے تو وہ صناعی برتتا ہے۔
" اور مہ لقا بین کرنے والے انداز سے منھ پر اپنا دوپٹہ ڈال کر رونے لگی "ہائے میری پڑوسن کو مار دیا۔
" اور میری آنکھوں کا نور بچی، میں تمھاری جاہل ماں بھی قسم کھا کر کہہ سکتی ہوں کہ وہ فرشتے ہی تھے۔
" اور نبیﷺ جب خوش ہوتے تو آپﷺ کا چہرہ چاند کی طرح روشن ہو جاتا اور ہم لوگ اس کو پہچان لیتے۔
" اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہی الفاظ ارشاد فرمائے جو اوپر حدیث میں ہیں، بات چونکہ بہت اہم تھی۔
" اور پھر اچانک اسے یوں لگا جیسے انور اس کے قریب کھڑا اس کی دعا کو پڑھنے کی کوشش کر رہا ہو۔
" اور پھر جلدی سے بوری کا منہ کھولا اور اس سے درجنوں رنگ بہ رنگ پتھر نکال کر زمین پر پھیلا دیے۔
" اور چونکہ قرآن کی اصطلاح میں فاسق سے مراد " فاسق کامل " ہوتا ہے اور فاسق کامل کافر کو کہتے ہیں۔
" اور کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ فرشتہ انسان کی شکل اختیار کرکے مجھ سے ہمکلام ہوتا ہے اور کچھ کہتا ہے۔
" اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ ان کے اس قول کا مطلب یہ ہے کہ "ہمارے دل علم کے ظروف ہیں۔
" اور یہ کہہ کر کہا کہ " ساتھ ہزار سے جس قدر زیادہ رقم نکلے وہ میں اپ کے حوالہ کرتا ہوں۔
" اپنا سر سجدہ ریز کئے ہوئے نہ پڑے ہوں" سے مراد فرشتوں کا اللہ تعالی کی عبادت وتابعدای میں مشغول ہونا ہے۔
" اکثر اسلوبیات کا موازنہ ادبی تنقید سے کیاجاتاہے اور یہ سوال اٹھایاجاتاہے کہ اسلوبیاتی تنقید اور ادبی تنقید میں کیا رشتہ ہے۔
" اگر مجھے یہ ڈر نہ ہوتا کہ میں لوگوں کا محتاج ہو جاؤں گا تو ایک درہم بھی اپنے پاس نہ روکتا۔
" اگر ہمارا عروض ہمیں تسکین نہیں بخشتا تو دوسری زبانوں کے عروض سے فائدہ اٹھانے میں پیش و پش کی ضرورت نہیں۔
" ایسے بچے جن کی ماں غلام اور باپ آزاد ہو تو ان کے ضمن میں کوئی مرفوع حدیث ہمیں نہیں مل سکی۔
" ایشر سنگھ نے کلونت کور کو گھور کے دیکھا اور دفعتہ دونوں ہاتھوں سے اس کے ابھرے ہوئے سینے کو مسلنے لگا۔
" ایمان کا بیان عذاب قبر کے ثبوت کا بیان اور حضرت زید بن ثابت( زید بن ثابت انصاری خزرجی ہیں۔
" باب: عالم کو کیا چاہیے کہ جب کہ اس سے پوچھا جائے کہ تم لوگوں میں زیادہ جاننے والا (عالم) کون ہے؟
" بابو نے انسپکٹر سے کہا "سر ہماری کمپنی رجسٹرڈ فرم نہیں ہے، اس لیے اس کا آڈٹ کرانے کی ضرورت نہیں ہے۔
" بات تو وہ کہیں گے جو سارے جہان کی باتوں سے افضل ہو، وہ دین اسلام سے اس طرح نکل جائیں گے۔
" باتیں کرتے کرتے وہ ہنستی ہے، کبھی تو بے ارادہ، جیسے بند ٹوٹنے پر سارا پانی ایک ہی ہلے میں بہہ نکلے۔
" بالکل ویسے ہی جیسے کئی برس پہلے کے اس سارے عرصے میں اس کی بہن کو جب بھی موقع ملتا رہا تھا۔
" بخاری ومسلم ) تشریح اس حدیث سے ایک تو معانقہ کا جائز ہونا ثابت ہوا، دوسرے جیسا کہ نووی نے لکھا ہے۔
" بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ یہ کہتے ہیں کہ یہاں اجذم سے مراد " مقطوع الحجۃ " (بے دلیل ) ہے۔
" بعض لوگوں کا خیال ہے کہ مغنی تبسم کے زیر اثر عوض نے قارئین کو چونکانے کا سلسلہ ترک کر دیا ہے۔
" بعض لوگوں کے اعتراضات کا جواب دیتے ہوئے آپ فرماتے ہیں کہ "جس فنی فقہ پر اس قدر ناز کیاجا رہا ہے۔
" بلکہ یہاں دنیا میں بھی وہ انسان جس کا ضمیر بالکل مسخ نہ ہو گیا ہو اپنی حالت کو خوب سمجھتا ہے۔
" بوڑھا یہ دیکھ کر اطمینان سے مسکرایا کہ اس کی شہرت اپنے شہر بغداد سے باہر نکل کر اتنی پھیل چکی ہے۔
" بڑی مشکل سے ہونٹوں سے آواز نکلی اور اپنے ہونٹوں پر زبان پھیر کر زبان کو تر کرنے کی کوشش کرنے لگا۔
" بھائی جان نے دو تین چمچے منہ میں ٹھونس کر کہا "خدا کی قسم بہت اچھا بنا ہے، کس نے بنایا ہے؟
" بہرحال حضرت زینب کی خاندانی حیثیت چونکہ بہت بلند تھی اور زید بن حارثہ بظاہر داغ غلامی اٹھا کر آزاد ہوئے تھے۔
" بی بی نے کہا : " بلا سے جو چیز گھر میں ہے، اس کو دے کر کسی طرح اپنا پنڈ چھڑاؤ۔
" بی بی کی آنکھیں سرخ ساٹن کی طرح چمک رہی تھیں اور سانسوں میں دمے کے اکھڑے پن کی سی کیفیت تھی۔
" بیدہ الْملْک و ہو علی کلّ شیْئ قدیْر [ملک] "اسی کے ہاتھ میں حکومت ہے اور وہی ہر چیز پر قادر ہے۔
" بے موقع عزل " کا مطلب یہ ہے کہ حمل ٹھہر جانے کے خوف سے عزل کرنا اس صورت میں جائز ہے۔
" تارہ نے جواب دیا، " کچھ نہیں ------ آپ نے اپنے کپڑے اتارے اور میرے بازو پر ہاتھ پھیرتے پھیرتے سو گئے۔
" تب بابو دھنی رام ایک لرزتی ہوئی آواز میں کہتے "مدن کی ماں ہوتی بہو، تو یہ سب تمہیں نہ کرنے دیتی۔
" ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور اس کی اسناد درست نہیں۔
" تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان تسبیح سے مراد ہے۔
" تشریح اسلام میں ایک گروہ" مرجیہ" کے نام سے مشہور ہے، یہ فرقہ اعمال کے سلسلہ میں اسباب کا قائل نہیں ہے۔
" تشریح امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اپنی کتاب میں رفع یدین کے مسئلہ سے متعلق دو باب قائم کئے ہیں۔
" تشریح حساء کھانے کی قسم سے ایک رقیق چیز ہوتی ہے جو آٹا، پانی اور گھی کو ملا کر پکائی جاتی ہے۔
" تشریح علماء حنفیہ اور علماء مالکیہ اس حدیث کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نفل نماز پر محمول کرتے ہیں۔
" تشریح مطلب یہ ہے کہ جس آدمی نے صبح کی نماز پڑھ لی وہ اللہ تعالی کے عہد و امان میں ہے۔
" تشریح مطلب یہ ہے کہ مشک کے منہ کے جتنے حصے پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا دہن مبارک لگا تھا۔
" تشریح: " دینار ودرہم کا غلام" اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ مال ودولت کے سلسلہ میں جو چیز مذموم ہے۔
" تشریح: حضرت ابو طلحہ نے شراب کی حرمت نازل ہونے سے پہلے اپنے زیر پرورش یتیموں کے لئے جو شراب خریدی تھی۔
" تشریح: حضرت امام اعظم رحمہ اللہ تعالی علیہ کا یہی مسلک ہے کہ ہر بہنے والے خون سے وضو لازم آتا ہے۔
" تشریح: لفظ " عیبہ " کی تفصیلی ووضاحت اول میں حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کے تحت ہوچکی ہے۔
" تم دھماکہ ٹی وی میں رپورٹر کا کام کرتے ہو مگر کئی دنوں سے تم نے کوئی دھماکہ دار خبر نہیں لائی۔
" تمام اہل اسلام اس بات پر متفق ہیں کہ قرآن کی مانند کوئی کلام پیش کرنا انسانی بس کی بات نہیں ہے۔
" تو آپﷺ پکارنے لگے :" اے بنی فہر کے لوگو، اے بنی عدی کے لوگو !" یہ سب قریش کے خاندان تھے۔
" تو یہ خطائے عظیم ہے، ہاں اور اس بات کا مقصد اپنے شک کی نفی کرنا ہو تو خطائے عظیم نہیں ہے۔
" تھوڑی آگے بڑھ کر دیکھا تو معلوم ہوا کہ سیاحوں کی سہولت کے فرانسیسی حکومت نے معلوماتی بورڈ نصب کر رکھے ہیں۔
" تھوڑی دیر میں یہ خبر جنگل کی آگ کی طرح سارے شہر میں پھیل گئی کہ جھنگا پہلوان کرکٹ کھیلنے والے ہیں۔
" تیرا معاملہ سب گڈمڈ ہو گیا " مطلب یا تو یہ تھا کہ تیرے پاس چیزوں اور اطلاعات کا تو ذخیرہ ہے۔
" تین باتیں ہیں جن کی حقانیت و صداقت پر میں قسم کھا سکتا ہوں، اور میں تم سے ایک بات کہتا ہوں۔
" تین بار یہی فرمایا پھر سیدنا عمرؓ شرمندہ ہوئے اور سیدنا ابو بکرؓ کے گھر آئے اور پوچھا کہ ابو بکرؓ ہیں؟
" ثریا " ان پانچ ستاروں کا مجموعہ کا نام ہے جو پاس پاس رہتے ہیں اور جن میں روشنی کم ہوتی ہے۔
" جانتی ہو سب سے بڑا گناہ مڈل کلاس ہونا ہے اور جس کا احساس میرے اندر کوٹ کوٹ کر بھرا ہوا تھا۔
" جب بھیڑ چھٹی تو پتہ چلا کہ چینا بازار میں جو بم دھماکے ہوئے وہ دو مخصوص میاں بھائیوں کا کارنامہ تھا۔
" جب حضرت عیسی ابن مریم علیہ السلام ( آسمان سے اتریں گے اور اس وقت مسلمان نماز کی حالت میں ہوں گے۔
" جب وہ بیوی سے دامن چھڑا کر ڈرائنگ روم میں داخل ہوا تو سارے لوگ چائے پی کر رخصت ہو چکے تھے۔
" جب وہ تیزی سے سیڑھیاں پھلانگتا ہوا اوپر پہنچا تو وہاں فرزانہ، جمیلہ اور اسد کسی بات پر قہقہہ لگا رہے تھے۔
" جب ککو زکی آپا کو اندر لینے گئی تو لمحہ بھر کے لیئے حبیب میرزا کی آنکھیں اس کے تعاقب میں گئیں۔
" جس شخص نے مجھ کو خواب میں دیکھا اس نے درحقیقت مجھ کو ہی دیکھا کیونکہ شیطان میری صورت نہیں بن سکتا۔
" جمال چپ چاپ اسے دیکھے جا رہا تھا اور حسینہ بھی چند لمحوں کے لیے چپ کے پانیوں میں اتر گئی تھی۔
" جمیل گھر جا کے کھانا کھائے اور کپڑے اتارے بغیر سو گیا ------ برانڈی کی بوتل بھی اس کے ساتھ سوتی رہی۔
" جنسی خواہش کی بنیاد پر عورتوں کودوست رکھنا اور اولاد سے محبت کرنا انسانوں کے لئے باعث زینت قرار دیا گیا ہے۔
" جواب : نماز اور اذان اور نکاح و طلاق اور وراثت وغیرہ امور کے متعلق جتنی چیزوں پر امت میں اتفاق ہے۔
" جھنگا پہلوان تو ہوش میں آ رہا ہے"، انہوں نے اندازہ لگایا اور ان کے ذہن میں خطرے کی گھنٹی بج اٹھی۔
" جہیز کی آگ اسٹو بھڑکنے سے جب اسکی والدہ جل کر انتقال کر گئی تو وہ اپنی نانی کے یہاں چلی آئی۔
" جیسا کہ تجھ کو تیرے پروردگار نے تیرے گھر (مدینہ) سے سچائی پر نکالا اور بیشک مسلمانوں کا ایک گروہ ناخوش تھا۔
" حالا نکہ اس شخص نے یہ کام کیا تھا مگر اس کو یہی گمان ہے کہ میں نے کام نہیں کیا ہے۔
" حالانکہ وہ قصہ کے بی سہیل کو کسی حد تک معلوم تھا مگر وہ قصے کو نجمی کی زبانی سننا چاہتا تھا۔
" حباب" نام اس اعتبار سے نہایت غیر موزوں ہے کہ یہ شیطان کا نام ہے اور سانپ کو بھی حباب کہتے ہیں۔
" حدیث کے راوی حضرت سعید کہتے ہیں کہ میرا گمان یہ ہے کہ وہ گھر (جو شیطانوں کے لئے ہو جاتے ہیں۔
" حدیث کے یہ آخری الفاظ گو یہاں نقل نہیں کئے گئے ہیں، لیکن کتاب الجہاد کی ایک روایت میں نقل ہوچکے ہیں۔
" حرف معتبر" کے بعد کی غزلوں میں یہ کوشش زیادہ واضح ہے اور اس کے زیادہ مثبت اثرات بھی دکھائی دیتے ہیں۔
" حسن اسلام" اور " تکمیل ایمان" کے مدارج میں سے یہ بھی ہے کہ برابر کلمہ توحید و شہادت کا ورد رکھے۔
" حسن یہ کہتا ہوا سانپ کی طرح پھنپھناتا ہوا اٹھا اور عطیہ کو مارنے چلا کہ دروازے سے خسر کی آواز آئی۔
" حسین:‌امام نجم الدین نیشا پوری سے زیادہ مجھے آپ سے تعلق نہیں‌رہا ہے؛ وہ میرے چچا تھے، استاد تھے اور مرشد تھے۔
" حضرت ابو مسعود نے (لوگوں کے سامنے یہ حدیث بیان کر کے) فرمایا کہ آج تم لوگوں میں اختلاف بہت زیادہ ہے۔
" حضرت شاہ ولی اللہ دہلوی نے اپنی تصنیف" الفوز الکبیر فی اصول التفسیر" میں درج ذیل پانچ علوم کا ذکر کیا ہے۔
" حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ بھلا میں اہل شام پر لعنت کیسے کرسکتا ہوں۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا یہ تو ہجو نہیں بلکہ بدعا ہے کہ خدا اس کو قبول نہ کرے۔
" حضرت مسروق(تابعی) کہتے ہیں کہ جب میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے ملا تو انہوں نے پوچھا کہ تم کون ہو؟
" حمد گوئی کی راہ میں سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ نہ کسی بندش یا شرط کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
" خادم نے سوالیہ نظروں سے اس کی طرف دیکھا تو اس نے کہا "تمھاری بیٹی کا، نہ جانے اچانک وہ مرکیسے گئی؟
" خواجہ نصر الدین چونک پڑے لیکن امیر نے ان کو اشارے سے روکا: "رکو، ابھی ہم نے بات ختم نہیں کی ہے۔
" خوشخبری" اور اس کی وجہ تسمیہ غالبا یہ ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام کے جو حالات زندگی انجیل میں ملتے ہیں۔
" دشمن جو اپنے خلاف ہو " کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص آپس میں ایک دوسرے سے دشمنی وعداوت رکھتے ہوں۔
" دعاؤں کا بیان آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم دعا کے بعد منہ پر ہاتھ اسی وقت پھیرتے جب ہاتھوں کو اٹھاتے۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان رقاق کا بیان " رقاق " رقیق کی جمع ہے، جس کے معنی ہیں۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان غنیمت کے موقعوں سے فائدہ نہ اٹھانا اپنے نقصان وخسران کا انتظار کرنا ہے۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان وہ پانچ نعمتیں جن کے بارے میں قیامت کے دن جوابدہی کرنی پڑے گی۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان وہ چار باتیں جو دنیا کے نفع نقصان سے بے پرواہ بنا دیتی ہیں۔
" دنیا بھر کے عام لوگ اسے آئینہ دکھانے اور اس کے مکروہ چہرے پر تھوکنے کے لیے گلیوں میں نکل آئے تھے۔
" دوسرا یہ کہنا کہ " ( میں نے انھیں نہیں توڑا ) بلکہ اس بڑے بت سے کیا ( توڑا ) ہے۔
" دونوں بھائیوں نے زور زور سے سسکیاں بھرتے، اپنا چہرہ نوچتے اور سڑک کی زرد خاک اپنے سروں پر اڑاتے چلے گئے۔
" دیکھئے ! آپ کا مریض ایڈمٹ کر لیا گیا ہے، اس لئے اصولوں کے مطابق پیشگی رقم جمع کرانا بہت ضروری ہے۔
" ذکر اللہ " اللہ کے ذکر کی یہ ایک عبادت ہے جو کتاب وسنت سے مشروع ہے، اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
" راجہ نے عجیب سی نگاہوں سی اس کی طرف دیکھا "ہاں! اس خوب صورت لڑکی کو میں نے اس وقت دیکھا تھا۔
" رادھا آنٹی بہت اچھی ہیں، ہم سےبہت پیار کرتی ہیں، ہمارا بہت خیال رکھتی ہے، ہم سےبڑی اچھی اچھی باتیں کرتی ہیں۔
" رحمت : یہ دو برتن تو آٹھ آنے کے بھی نہیں ہیں، بچی کے ہاتھ میں چاندی کی چوڑیاں بھی تو ہیں۔
" رحمن تمہاری مادری زبان بنگلہ ہے اور آج کل بنگلہ دیشیوں کی بمبئی میں موجودگی پر بہت شور شرابا مچا ہوا ہے۔
" رستم علی نے پوچھا اور رحمت اللہ نے کشتی کے ڈوبنے اور اپنے اور لڑکی کے بچنے کا سارا قصہ سنا دیا۔
" رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " تمہارے حق میں بہتر یہ ہے کہ تم کچھ مال روک لو۔
" رفتہ رفتہ رازؔ کے سیماب صاحب سے تعلقات استادی و شاگردی کے دائرہ سے نکل کر دوستانہ و عزیزانہ ہو گئے تھے۔
" روزگار کا حصول کچھ ایسے لوگ بھی تھے جو لوگوں کو قصے کہانیاں سنا کر اپنے روزگار کا بندوبست کیا کرتے تھے۔
" رہی بات آیت کریمہ میں مذکور لفظ " عمیا" یعنی وہ دیکھ نہ سکیں گے، (وبکما) یعنی وہ بول نہ سکیں گے۔
" زریاب نے یہ سنا تو اس کا خون کھولنے لگا، اعصاب تن گئے، دانتوں نے ہونٹ کچل ڈالے اور ہتھیلیاں بھنچ گئیں۔
" زمرد: ہے، مگر پہلے اپنے بھائی موسی کی قبر پر جا کے فاتحہ پڑھ لوں تو مکہ معظمہ جانے کا ارادہ کریں۔
" زیر نظر کتاب میں مرنے کے وقت یا مرنے کے بعد لوگوں کے اعمال کی بنا پر جو حالات پیش آتے ہیں۔
" سب جب صدیقی صاحب کے ساتھ پولس اسٹیشن سے باہر آئے تو پو پھٹ رہی تھی اور ایسا محسوس ہو رہا تھا۔
" سر شام ہم لوگ دروازوں پر تالے ڈال کر خود کو اللہ کے حوالے کر کے ایک کمرے میں جمع ہو جاتے۔
" سرکار اس طرح کے کیمپوں کی ذمہ داری نہیں لے سکتی، اس طرح کے کیمپ امن و امان کے لئے خطرہ ہیں۔
" سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا " سبحان اللہ ! یہ نماز کا چھوڑنا تو شیطانی اثر ہے؟
" سندھیا نے یہ بات فون پر بچوّں کی موجودہ حالت کی نوعیت کے بارے میں بات کرتے ہوئے دو بار کہی تھی۔
" سوجل نے جیسے کسی فیصلے پر پہنچ کر کہا اور اس کا چہرہ سامنے کر کے اس کے رخسار خشک کرنے لگی۔
" سپاہی اسے تھانے کے اندر بنے ایک کمرے میں لایا جہاں الماریوں میں مختلف طریقے کی بہت ساری چیزیں رکھی ہوئی تھیں۔
" سچ یہ ہے کہ یہ تحریر محبت کرنے والے انسان کیلئے مقدر حمید جیسے محب کی طرف سے ایک خراج عقیدت تھی۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان جنت کا دروازہ سب سے پہلے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے کھولا جائے گا۔
" سیدنا ابو بکرؓ نے کہا کہ یا رسول اللہ ! آپ پر میرا باپ صدقے، یہاں صرف آپ کے گھر والے ہیں۔
" سیدنا ابوبکر رضی اللہ عنہ ان کے پاس آئے اور کہنے لگے، "میرے بھائیو! کیا میں نے تمہیں ناراض کر دیا ہے۔
" سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ (نبیﷺ کے یہ کہتے ہی) بارش بند ہو گئی اور ہم لوگ دھوپ میں چلنے پھرنے لگے۔
" سیدنا عمرؓ نے کہا کہ یا رسول اللہ ! میرے ماں باپ آپ پر قربان، کیا میں آپ پر غیرت کروں گا؟
" سے مراد خلعت آزادی سے سرفراز ہونا، متبنی رسول کا شرف حاصل ہونا، اور پروردہ تربیت یافتہ رسول کا اعزاز ملنا ہے۔
" سے مراد یہ ہے کہ انصار میرے راز دار، ولی دوست اور تمام امور میں میرے محرم اسرار اور معتمد علیہ ہیں۔
" شاد بھی اصلاح کے اسی جذبہ سے سرشار تھے جو اس عہد کے خاصہ تھا جو اس عہد کا ایک خاصہ تھا۔
" شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان نشہ آور چیز کی قلیل مقدار بھی حرام ہے۔
" شرجیل کا یہ حال تھا کہ رومیوں کا چاروں طرف سے نرغہ تھا اور یہ بیچ میں پہاڑ کی طرح کھڑے تھے۔
" شروع میں نصوح کے یہ انداز دیکھ کر گھر والوں کو بڑا کھٹکا تھا، وہ جانتے تھے کہ بیماری سے اٹھے ہیں۔
" شروع کرو، جاوید ! جیتے جی تو میرے جسم پر ہلکی سی خراش بھی آ جاتی تھی تو تم تڑپ اٹھتے تھے۔
" شہید معاشرت عرفان کی شادی کو پورا ایک سال بھی نہ ہوا تھا کہ افروز کی طرف سے شکایت پیدا ہو گئی۔
" شیخ ولی الدین ابن عراقی فرماتے ہیں کہ " صلوۃ ضحی کے بارے میں صحیح اور مشہور حدیثیں بہت زیادہ منقول ہیں۔
" صاحب آپ لوگ جو ہجرت کر کے یہاں آ رہے ہیں تو اس سے ہمارے پنجاب کا کلچر برباد ہو جائے گا۔
" صاع " اور " مد" اس وقت کے دو پیمانوں کے نام ہیں جن کے ذریعہ غلہ کا لین دین ہوتا تھا۔
" صحابہ کرامؓ نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! یہ انبیاء کے مقامات میں، کوئی اور وہاں کیسے پہنچ سکتا ہے؟
" صرف پیشانی نہ جلایا جانا ہے لیکن علماء نے علامہ نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے قول کو زیاد پسند کیا ہے۔
" صفیہ نے اس کا چہرہ ہاتھوں میں لے کر اس کی آنکھوں سے سارے موتی، سارے گوہر چوم چوم کر چن لئے۔
" ضحی کی دو رکعتوں سے " نماز اشراق یا نماز چاشت مراد ہے جو آفتاب بلند ہونے کے بعد پڑھی جاتی ہے۔
" طاہر نے اس کی جانب دیکھا اور ایک دم لالو کندھے پر پڑے رومال کے کونے میں منہ چھپا کر بلک پڑا۔
" طاہر نے ریموٹ سے ٹی وی کی آواز بند کر دی اور دروازے کی جانب دیکھا، جو اندر سے لاک نہیں تھا۔
" ظل اللہ " میں اللہ کی طرف (سایہ ) کی نسبت اس (سایہ ) کی عظمت وبرتری کے اظہار کے لئے ہے۔
" عام سی عورت کی عام سی زندگی کی تصویر اس طرح نقش ہوتی ہے کہ ایک خوبصورت کہانی تخلیق ہو گئی ہے۔
" عام طور پر یہ کہہ دیا جاتا ہے کہ جدید غزل کا شاعر یا جدید شاعر صرف اپنی ذات میں اسیر ہے۔
" عبد اللہ بن عباس سے سوال ہوا کہ عرب کے نصاری کا ذبیحہ درست ہے یا نہیں انہوں نے کہا درست ہے۔
" عبید بن جریج نے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ آپ بغیر بالوں کے چمڑے کا جوتا پہنتے ہیں۔
" عدالت کی طرف سے پھر یہ سوال کیا گیا کہ: "تمہاری دعوت اور ابو الاعلی مودودی کی دعوت میں کیا فرق ہے؟
" عذرا " اور " عذرا " کی واپسی وہ دونوں کتابیں انہوں نے دوست کی اجازت سے وہیں بیٹھ کر پڑھ لیں۔
" عرفان کے اتنا کہتے ہی قیدی اور مالک دونوں غائب تھے، البتہ دیوار پر موٹے موٹے حرفوں میں یہ لکھا ہوا تھا۔
" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان حضرت زبیر حضرت زبیر عوام کے بیٹے اور ابو عبداللہ قرشی کی کنیت سے مشہور ہیں۔
" عطیہ کے باپ نے یہ الفاظ سنے، بیٹی کو بلا کر گلے سے لگایا اور کہا، " جا خدا کے سپرد کیا۔
" علی بخش کا سینہ چوڑا ہو گیا-------- مگر میں بھی تو سنوں -------- آخر کس قسم کی باتیں کی جا رہی ہیں۔
" علی محسن نے قدرے ترشی سے کہا تو عبد الصمد نے فکر مند نظروں سے اسے گھورا "اباّجی بل ہم دیتے ہیں۔
" علی نے ان کو گندی، چیلڑوں سے بھری ایک پھٹی قبا دے دی جو مدتوں ہوئے اپنی خدمات انجام دے چکی تھی۔
" علیم صا نویدی نے اپنی کتاب تامل ناڈو کے مشاہیر ادب (ص:)میں اس مثنوی پر صرف نو سطروں میں روشنی ڈالی ہے۔
" علیین" ایک جگہ کا نام ہے جو ساتویں آسمان پر واقع ہے اور جس میں نیک لوگوں کے اعمال نامے رہتے ہیں۔
" عمرو بن دینار نے ان سے کہا، "کیا آپ کو اس معاملے میں کسی صحابی کے قول و فعل کا علم ہے؟
" عین آغاز میں صرف سننا ہی ایک مفید کیس ہسٹری کی بنیاد بن سکتا ہے" یہ ڈاکٹر نعمان کا نقطہ نظر تھا۔
" غبیرا " ایک قسم کی شراب کا نام ہے جو چنے سے بنتی تھی اور عام طور پر حبشی بنایا کرتے تھے۔
" فاذا حصل الیک و جمعۃ اخرجت عطاء المسلمین وما یحتاج الیہ مما لا بدمنہ ثم انظر فیما فضل بعد ذلک فاحملہ الی۔
" فرائض کا بیان عصبات کی تفصیل میت کے ترکہ میں سے ذوی الفروض کے حصے دینے کے بعد جو کچھ بچے گا۔
" فرق صرف اتنا ہوا ہے کہ میں لوگوں کے میزان کے مطابق بولتا ہوں اور عوام کا میزان کیا ہے، جانتے ہو.؟
" فرق' ' سے مراد یا تو سلام پھیر نے کے ساتھ فرق کرنا ہے یا جگہ بدل کر فرق کرنا مراد ہے۔
" فرمایا " گائے اور بکری کی قربانی کرنے میں کہ جن کے بال ہوتے ہیں) ہر بال کے بدلہ ایک نیکی ہے۔
" قدیم دور میں کاہن لوگوں کو قسمت کی باتیں بتانے کے لیے زمین پر لکیریں کھینچتے اور پھر ان کو مٹاتے تھے۔
" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق اہل عرب سے دشمنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے دشمنی رکھنا ہے۔
" قسی " اصل میں اس کپڑے کو کہا جاتا تھا جو مصر کے ایک شہر " قس " میں تیار ہوتا تھا۔
" قضاء روزہ کا بیان قضا روزہ کا مفصل بیان روزہ نہ رکھنے یا روزہ توڑ ڈالنے کی صورت میں تین حکم ہیں۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر قیامت کی وہ تین علامتیں جن کا ظاہر ہونا یقینی ہے۔
" قیامت کی علامتوں سے پہلی علامت وہ آگ ہوگی جو لوگوں کو مشرق سے مغرب کی طرف ہانک کر لے جائے گی۔
" لا تنتھی ھزیمتھم دون البحر " یعنی "ان کی یہ ہار ان کا سمندر تک پیچھا کرتے کرتے ہی ختم ہو گی"۔
" لو-------- اب جنات کی حقیقت سے تو انکار نہیں کرنے لگے " ارے ان کا تذکرہ قرآن شریف میں بھی آیا ہے۔
" لوگو ! ہر گھر والے پر ہر سال قربانی کرنا اور عتیرہ کرنا واجب ہے اور تم جانتے ہو عتیرہ کیا ہے؟
" لوگوں میں تغیر وتبدل کا بیان آخرت کے خوف نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جلد بوڑھا کر دیا تھا۔
" لیلی اپنے پلنگ پر واپس چلی گئی اور اپنے آپ سے بولی ------ "آپا تم میری بات نہ سمجھنے پر تلی ہو۔
" لیکن آپ خالی پیٹیوں کے متعلق کچھ کہہ رہے تھے!وہ پیٹیاں غائب ہو جاتی تھیں"! "اچھا چلیئے!" جولیا مسکرا کر بولی۔
" لیکن ذہن کی صاف سلیٹ پر جب کچھ الفاظ ابھرے تو بچہ چونک سا گیا: "والد صاحب مونچھوں میں ہنس رہے تھے۔
" لیکن یہ رحمت قیامت والے دن صرف اہل ایمان کے لئے ہو گی، کافروں کے لئے رب سخت غضب ناک ہو گا۔
" مؤمن " سے جنس مؤمن مراد ہو یعنی تمام مؤمنوں کے ساتھ اللہ تعالی اپنے فضل وکرم کا یہی معاملہ فرمائے گا۔
" مادھو بولا "ہاں، لکڑی تو بہت ہے، اب کپھن (کفن) چاہئےتو کوئی ہلکا سا کپھن لے لیں ہاں، اور کیا۔
" ماں نے جواب دیا " بھائی صا حب میرے بھائی آجائیں توان سے بھی مشورہ کر لوں تب آپ کو بتاؤں گی۔
" مترجم محقق رحمۃ اللہ نے بھی "اہل الذکر" کا ترجمہ یاد رکھنے والوں" سے کر کے شاید اسی طرف اشارہ کیا ہے۔
" مثلا یہ کہ اب مجھے اپنے آپ کو اور تمہیں یہ بتانا ضروری ہے کہ جن لوگوں نے ملک کا بٹوارہ کرایا۔
" مجھے ڈر لگ رہا تھا کہ کہیں ایک بار پھر وہ نادرہ کا تذکرہ نہ چھیڑ دے -------- "ممانی بھی اچھی ہیں۔
" محارم" کے مفہوم میں ہر طرح کی ممنوع چیزوں کو اختیار کرنا اور جن چیزوں کو اختیار کرنے کاحکم دیا گیا ہے۔
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان مرغ فرشتے کو دیکھ کر بانگ دیتا ہے اور گدھا شیطان کو دیکھ کر رینگتا ہے۔
" مرباد" م کے پیش اور ر کے جزم اور دال کی تشدید کے ساتھ، کے معنی خاکستر اور سیاہ رنگ کے ہیں۔
" مزدور ان دو لڑکوں کے پیچھے ہو لیا، وہ اس حقیقت سے بے خبر تھا کہ موت اسکے کاندھوں پر سوار ہے۔
" مسکین کا مطلب اگر تم سمجھنا چاہو تو یہ آیت " اور وہ لوگوں سے چمٹ کر سوال نہیں کرتے " پڑھو۔
" مصر پر جب حملہ ہوا تو اسکندریہ کے بشپ نے قبطیوں کو لکھا کہ " رومیوں کی سلطنت ختم ہو چکی ہے۔
" معاملات میں احتراز اور توقف کرنے کا بیان ان باتوں سے ممانعت جن سے معاشرہ کی انفرادی واجتماعی زندگی فاسد ہوتی ہے۔
" مغربی اثرات کا نتیجہ اس بیان سے ظاہر ہے کہ اردو میں ناول نگاری کا آغاز بھی مغربی اثرات کا نتیجہ ہے۔
" مفتی جمیل احمد تھانوی رحمۃ اللہ لکھتے ہیں، حضور کا حق تو ہماری اپنی جانوں کے حق سے بھی بہت زیادہ ہے۔
" ملاح نے عقیدت سے کہا اور آگے بڑھ کر نصیر اور خادم حسین کے ساتھ مل کر تابوت کشتی میں رکھوانے لگا۔
" ممد بھائی اس شخص کا کام تمام کر دیتا ہے کہ جس نے اس عورت کی لڑکی کی عصمت دری کی تھی۔
" منقو خاں نے خط کو اول سے آخر تک پڑھا، لیکن ختم کرنے سے پہلے ہی اس کی آنکھوں‌سے شعلے نکلنے لگے۔
" منہ سے کتوں کی طرح کف چھوڑتے اور ہانپتے جنرل کو جب کیپٹن آدیش نے بتایا تو وہ ہوش میں آ گیا۔
" موت و حیات کی نظمیں شاہد ہیں کہ شاطر حکیمی نے مناظر قدرت و فطرت کا مطالعہ بہت قریب سے کیا ہے۔
" مگر اس نے ان دونوں کو جواب دینے کے بجائے کروٹ بدل کر تکیہ میں چہرہ چھپا لیا اور سسکیاں بھرنے لگی۔
" میر صاحب کے نزدیک میرؔ و سوداؔ، جرأتؔ و انشاؔاگر لکھنؤ چلے گۓ تو ان کی زبان بھی لکھنؤ کی ہو گئی۔
" میرک شاہ کا قول اس حدیث کے بارے میں یہ ہے کہ جس خطبے کے بارے میں یہاں بتایا جا رہا ہے۔
" میری امت میں سے ہمیشہ کوئی جماعت حق کے واسطے لڑتی رہے گی اور ( اپنے دشمنوں پر ) غالب آئے گی۔
" میری عمر تو ایک ہزار سال مقرر کی گئی ہے" ظاہر ہے کہ حضرت آدم نے یہ بات بالکل صحیح کہی تھی۔
" میرے بارے میں جو جی چاہے فرض کر لو لیکن بس یہ ہے کہ میں تھا، میں ہوں اور میں رہوں گا۔
" میں اسی طرح خاموش کھڑا رہا تو پاٹ دار آواز میں بولے "میاں اندر آ جاؤ کیا چپ کا روزہ رکھا ہے؟
" میں خلیفہ وقت کو وصیت کرتا ہوں کہ وہ خدا کی ذمہ داری اور رسول اللہ کی ذمہ داری کی لحاظ رکھے۔
" میں زور سے اچھلا تھا-------- "نگار حاملہ تھی-------- اور کچھ دنوں بعد یہ بات سارے گاؤں والوں کو معلوم ہونی ہی تھی۔
" میں غصیل بچے کی طرح منہ چڑا کر کہتا "تجھے کیا، نہیں پڑھتا، تو کیوں بڑ بڑ کرتی ہے آئی بڑی تھانیدارنی۔
" میں لمحہ بھر کو گنگ رہ گئی! دماغ سوچنے لگا یہ کتنی بدنصیب ہے جو چاہتوں کی لذتوں سے بے خبر ہے۔
" میں نے اپنا مجموعہ " ننگی دوپہر کا سپاہی " کا ایک نسخہ دستخط کر کے ان کی خدمت میں پیش کیا۔
" میں نے ایک بار پھر ترچھی نظروں سے نادرہ کا جائزہ لیا-------- وہ بھی میری طرف ہی دیکھ رہی تھی-------- ممکن ہے۔
" میں نے تعجب سے اس کی طرف دیکھا، جیسے وہ اپنے رقیب میں اپنا دوست تلاش کرنے کی کوشش کر رہا ہو۔
" میں نے تیسری رات کو اس کا انتظار کیا وہ اپنے وقت پر آیا اور غلہ میں سے مٹھیاں بھر نے لگا۔
" میں نے جواب دیا کہ خدا تمہارا بھلا کرے تم نے کم از کم اتنا تو کیا کہ دیکھنے کو آ گئے۔
" میں نے دیکھا کہ بارہ فرشتے جلدی کر رہے تھے کہ ان کلموں کو (پروردگار کی بارگاہ میں) پہلے کون لے جائے۔
" میں نے سکہ کہا نہیں اگر کہا تو اپنی جان اور حرمت بچانے کو کہا یہ گناہ نہیں اور اگر گناہ ہے۔
" میں نے چائے کا گھونٹ لیتے ہوئے پوچھا " یار وہ نہیں شنّوڈانسر جسے بھٹی نے نئی فلم کےلئے انگیج کیا ہے؟
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان ایک خواب جس میں ولادت حسین کا مثردہ تھا۔
" نذیر احمد کا ناول فنی اعتبار سے اہمیت نہیں رکھتا بلکہ اس سے ہٹ کر نذیر احمد نے جو باتیں لکھی ہیں۔
" نزاق کی افواج مسلمانوں کے لشکر پر ایک ناکام حملہ کر کے پسپا ہونے کے بعد فرغانہ کی طرف بڑھ رہی ہیں۔
" نعیم نے اس کے منہ پر ہاتھ رکھ کر ایک دیوار کی طرف دھکیل دیا اور خود دروازے سے باہر جھانکنے لگا۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان مکاتب جب تک پورا بدل کتابت ادا نہ کر دے غلام ہی رہے گا۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان کسی تنازعہ کی صورت میں قسم دینے والے کی نیت کا اعتبار ہو گا۔
" نفل خمس میں سے دئیے جانے کا بیان سعید بن مسیب نے کہا لوگ نفل کو خمس میں سے دیا کرتے تھے۔
" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا رات معمول " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
" نواب نے کہا "ہوٹل کا لڑکا تمھیں تمھاری ہوٹل تک چھوڑ آئے گا اور ہاں تمھاری مجھ سے یہاں ملاقات ہوئی ہے۔
" نور محمد خوش تھا-------- " بھیّا آپ نہیں جانتے، آپ نے آج یہاں آ کر مجھ پر کتنا بڑا احسان کیا ہے۔
" نوسرہار کا سرچشمہ فیضان دراصل وہ مجالس عزاء میں جو ہر عشرہ محرم میں ان کے گھر میں منعقد ہوا کرتی تھیں۔
" نوین صاحب نے میری طرف دیکھ کر ٹھنڈی سانس بھری___بھائی، اس وقت تقسیم کا اثر سب کے دل و دماغ پر تھا۔
" نہیں بیٹے ! " پیار سے اسے سمجھانے کے لے جب اس نے اس کی پیشانی پر ہاتھ رکھا تو کانپ اٹھی۔
" نیل کنٹھ آئے نیل کنٹھ، مہاراج " اور ٹرک کے اندر سے مضبوط پٹھوں والا نیل کنٹھ دھنسی ہوئی آواز میں بولا۔
" نیلم کی بڑبڑاہٹ بجلی کے جانے سے مزید بڑھ جاتی تھی، حالانکہ وہ بے حد خوش اخلاق اور قناعت پسند لڑکی تھی۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان بغاوت اور قطع رحم وہ گناہ ہیں جن کی وجہ سے دنیا میں عذاب ہوتا ہے۔
" واضح اشارہ ہے کہ شعرا قابل اتباع نہیں ہیں اور شاعر ی ربط، پیغام دہی اور سنجیدگی کے عناصر سے خالی ہے۔
" وزیر اعظم کے جسم میں ہلکی سی جھرجھری دوڑ گئی اور انہوں نے زہر آلود نگاہوں سے خواجہ نصر الدین کو دیکھا۔
" وقوف عرفات کا بیان عرفہ کے دن تکبیر وتلبیہ کا مسئلہ "حضرت محمد بن ابوبکر ثقفی (تابعی) کے بارہ میں منقول ہے۔
" وہ اپنی بہن کی اس چھیڑچھاڑسے ہنس پڑتا اور ایک لمحے کے لیے اس کے ہونٹوں پر ہنسی کی کلیاں کھل اٹھتیں۔
" وہ تو شکر ہے کہ زبیدہ کی ماں نے اسے بچا لیا ورنہ ماسٹر محسن تو شاید اس کی گردن اتار دیتا۔
" وہ خفا ہے تو ہوتی رہے " میں نے تلخی سے سوچا " اس نے فون نہیں کیا تو میں کیوں کروں؟
" وہ صفیہ کی جانب دیکھ کر بولا جو اس کے قریب کھڑی اشارے سے پوچھ رہی تھی کہ کس کا فون ہے۔
" وہ عرض کرتے ہیں کہ ہم کس چیز کی خواہش کریں درآنحالیکہ ہم بہشت میں سے جہاں سے ہمارا جی چاہتا ہے۔
" وہ لوگ آپس میں باتیں کر رہے تھے اور وہ تماشائی بنا چپ چاپ ایک دوسرے کے چہروں کو دیکھ رہا تھا۔
" وہ پہلے ہی سے بجھا ہوا بیٹھا تھا، میری طنز آمیز گفتگو سے جھلا کر بولا، آخر تم کیا کہنا چاہتے ہو۔
" وہ کچھ دیر کے لئے خاموش ہو گئی پھر ایک لمبی ا ور گہری سانس لے کر بولی "ضرور سنا ہو گا۔
" وہ کہہ کر تیزی سے باہر جاتے سرمد کی طرف بڑھے جو احرام باندھے خارجی دروازے کی طرف چلا جا رہا تھا۔
" وہم چنیں مجتہدین در رؤس مسائل فقہ تابع مذہب فاروق اعظم انداویں قریب ہزار مسئلہ باشد تخمنا" (ازالۃ الخفاء حصہ دوئم 84)۔
" ٭ امریکا سے مامون ایمن نے لکھا کہ: "بحیثیت غزل گو آپ ادبی ازدحام میں سرخیل اور سر بلند نظر آتے ہیں۔
" ٹھیک نہیں ہے، شدید سر درد " درد کی ٹیس نے مجھے سر کو دونوں ہاتھوں میں دبانے پر مجبور کر دیا۔
" پانی" انہوں نے عرض کیا کہ یارسول اللہ! اور کون سی چیز ہے جس کو دینے سے انکار کرنا حلال نہیں ہے؟
" پاکی کا بیان موزوں پر مسح کرنے کا بیان "موزوں پر مسح کرنے کا جواز سنت اور آثار مشہورہ سے ثابت ہے۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت ابوقتادہ رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی حارث بن ربعی ہے۔
" پاکی کا بیان پاکیزگی کا بیان " حضرت ابی مالک شعری رضی اللہ تعالی عنہ ( آپ کے نام میں اختلاف ہے۔
" پرمیشر سنگھ کی بیوی جلدی سے ایک پیالہ بھر کر لائی تو اختر نے پیالے کو دیوار پر دے مارا اور چلایا۔
" پریم ساگر" کے معرض وجود میں آنے سے قبل شمالی ہندوستان کی ایک بولی برج بھاشا میں شعری روایت موجود تھی۔
" پریم چند نے پدما اور ونود دونوں کی غلط فہمیوں، بد گمانیوں اور نفسیاتی الجھنوں کو فنکارانہ انداز میں پیش کیا ہے۔
" پس ( عبداللہ بن سلام نے یہ سن کر ) کہا کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ آپ اللہ کے رسول ہیں۔
" پس آپﷺ بار بار یہی فرماتے رہے یہاں تک کہ ہم لوگوں نے (دل میں) کہا کاش ! آپﷺ خاموش ہو جائیں۔
" پس جب انھوں نے اپنی وادیوں کی طرف بادل کو آتے دیکھا تو کہنے لگے کہ یہ ہم پر برسنے والا ہے۔
" پھر آپﷺ نے وضو فرمایا اور جب آفتاب بلند ہو گیا اور سفید ہو گیا تو آپﷺ کھڑے ہوئے اور نماز پڑھی۔
" پھر اس نے داؤ جی کی ٹھوڑی اوپر اٹھاتے ہوئے کہا "کلمہ پڑھ پنڈتا" اور داؤ جی آہستہ سے بولے: "کون سا؟
" پھر انہوں نے دعا پڑہنا شروع کی: "خداوند تعالی اس مقدس دعا کے اثر سے اپنے ناچیز خادم جعفر کو شفا بخش۔
" پھر ایک دن جب میں ان افواہوں کی تردید کرنا چاہتا تھا جو ہم دونوں نے با رہا اپنے متعلق سنی تھیں۔
" پھر جب میں نے ماں کی موت کا اسے ٹیلی گرام بھیجا تو اس نے دو سطر ہی میں مجھے تڑخا دیا۔
" پھر جب میں نے ماں کی موت کا اسے ٹیلی گرام بھیجا تو اس نے دو سطر ہی میں مجھے ٹرخا دیا۔
" پھر جنگ کو چھوڑ کر روزنامہ "حریت" کراچی میں فکاہیہ کالم "موج در موج" اور ہفتہ وار کالم "لاہوریات" پیش کرتے رہے۔
" پھر سیدنا ابن عمرؓ نے اس شخص سے کہا کہ یہ ( تینوں جواب ) اپنے ساتھ ( مصر ) لے جا۔
" پھر فرمایا اس کے بعد بندے کو جو دعا اچھی لگے اسے اختیار کرے اور اللہ کے سامنے دست سوال دراز کرے۔
" پھر مغنی نے اندر آ کر جب چپ کی چادر اوڑھ لی تو میں سمجھ گیا کہ کوئی خاس بات ضرور ہے۔
" پھر وہ بھائی صاحب کی طرف یوں گردن موڑتی کہ کالی کالی آنکھوں کے گوشے مسکرانے لگتے اور پنچم تان میں پوچھتی۔
" پھر یہ آیت پڑھی :" کوئی نفس نہیں جانتا کہ ان کے لیے کیسی آنکھوں کی ٹھنڈک چھپا کر رکھی گئی ہے۔
" پھراس کا تن سر سے جدا کر کے حویلی کے دروازے پر ڈال دیتا ہے اور خود رو پوش ہو جاتا ہے۔
" پھوپھو کے منہ میں جو آیا بکے گئیں اور بانو خاتون کی آنکھوں کی ندیاں سوکھنے کا نام ہی نہ لیتی تھیں۔
" پہلے خلجان کا جواب تو یہ ہے کہ حضرت عمر نے یہودی کو کسی سزا یاغصہ کے طور پر نہیں مارا تھا۔
" چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس بچے ہوئے ( دودھ یا پانی ) کو اسی نو عمر کو دے دیا۔
" چنانچہ اللہ نے شیطان سے اس کا مقام و مرتبہ چھین لیا اور اسے راندہ درگاہ کر کے وہاں سے نکال دیا۔
" چنانچہ اکثر علماء سلف اور صلحائے امت اسے پڑھنا اپنی سعادت اور خوش بختی تصور کر تے تھے اور اسے پڑھتے تھے۔
" چنانچہ حنفی علماء نے اسی آیت کی بنیاد پر مچھلی کے علاوہ پانی کے اور تمام جانوروں کو حرام قرار دیا ہے۔
" چوہدری حسن دین نے رفاقت اور نادرہ کے ساتھ ملازم کو کھانے پینے کی اشیا لے کر اندر آتے دیکھ کر کہا۔
" چیف نے اپنی جیب میں سے تین گولیاں نکال کر پستول کو کھولا اور اس کے چیمبر میں وہ گولیاں ڈال دیں۔
" ڈاکٹر نے تو کہہ دیا کہ وہ گھر جاسکتا ہے لیکن گھر بچا ہی نہیں ہے تو وہ کون سے گھر جائے۔
" ڈرائیور نے بڑے گنوار لہجے میں اس سے کہا، " ہاں تو نے ------ سالا دارو پی کر سب کچھ بھول گیا۔
" ڈرانے اور نصیحت کرنے کا بیان دنیا سے محبت اور موت کا خوف مسلمانوں کی کمزوری کا سب سے بڑا سبب ہے۔
" ڈھنگ کی نوکری کیا ملتی، چپل گھستے گھستے دور درشن کے لئے سیریل بنانے والے پروڈیوسر اجے گوسوامی سے ملاقات ہو گئی۔
" کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح اہل جنت تیس تیس سال کی عمر کے ہو کر جنت میں داخل ہوں گے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح سانس کی آمدورفت کاسلسلہ کسی تکلف یا سعی کے بغیر از خود جاری رہتا ہے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ وہ اپنی ذات و صفات میں اور اپنے افعال و قدرت میں اوصاف کاملہ سے موصوف ہے۔
" کاش ! میں تمہیں خوش رکھ سکتی ! کاش ! یہ میرے بس میں ہوتا ! "اس نے حسر ت سے کہا۔
" کانٹوں بھری اس راہ پہ کیوں ہو " مجھ کو یوں جو ٹوک دیا! میں حیران پریشاں دیکھتی رہ گئی کون ہے۔
" کبھی اتنی سادگی سے موضوع کی قربت کا احساس دلاتے ہیں کہ ذہن ابتدا ہی میں کرداروں کے قریب آ جاتا ہے۔
" کبیر کے کلام میں آنند اور مہا آنند کے شعری تجربوں کی بنیاد اسی ّسچائی پر ہے کہ دروازہ کھلا ہوا ہے۔
" کل میں روزانہ کی دھواں دھوں سے بیزار ہو کر ذرا سیر کو نکلا تھا کہ تمہارے ہوا پیما پر نظر پڑی۔
" کو جب باب استفعال کے وزن پر لایا جائے تو" ا، س، ت" کے اضافے سے " استشراق " بن جاتا ہے۔
" کچھ دیر بعد کسی کو ہوش آیا اور اس نے مجمع سے عام سوال کیا: "تو پھر خواجہ نصر الدین کہاں ہیں؟
" کھانا تو تیار کر دیا ہے، مگر مْنّے کو بھی ضرور بلوا لینا، پتہ نہیں وہ کہاں بھوکا مر رہا ہو گا۔
" کھڑکی کے باہر پیپل کے پتے کپکپا رہے ہیں، اس گھاٹن لڑکی کے دونوں کپڑے جو پانی سے شرابور ہو چکے ہیں۔
" کیا کہہ رہے ہوعارف !تمہارے سامنے اس بات کا اظہار اسلئے نہیں کیاکہ تم اپنے آپ کوقربانی کے لئے پیش کر دو؟
" کیمپ میں کوئی حفاظتی دستہ تو تعینات نہیں تھا، کبھی کبھار ایک آدھ سپاہی آ کر کیمپ میں چکّر لگا جاتا تھا۔
" کیوں کہ انگریزی میں مہارت ہی ملک اور بیرون ملک اشرافیہ اور اشرافیہ کے اداروں میں ملازمت کے مواقع فراہم کرتی ہے۔
" کیپٹن آدیش نے فوجی انداز میں کہا اور سیلوٹ کے لئے اس کے ساتھ باقی تینوں فوجیوں نے بھی ہاتھ اٹھا دئیے۔
" کے بارے میں ایک شارح نے کہا ہے کہ " چھلکے ' ' سے انار کے اوپر کا آدھا چھلکا مراد ہے۔
" کے ساتھ "انبالہ" الفاظ کی اضافت کر کے ایسا ماحول پیدا کیا گویا یہ مضمون پنجاب کے کسی صاحب کی تحریر ہے۔
" گرودیو نے کہا "ایسا کرو چند مہینوں کے لیے مراقبے میں چلے جاؤ اور دیکھو بودھی دھرما کی داڑھی ہے یا نہیں۔
" گرہن کے متعلق احادیث کی کتاب نماز خسوف کی قراء ت " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں۔
" گلے نے تڑاخ سے ایک چانٹا مولا کے منہ پر مارا اور پھر بجلی کی سی تیزی سے پیچھے ہٹتے ہوئے بولا۔
" گلے نے تڑاخ سے ایک چانٹا مولا کے منہ پر مارا اور پھر بجلی کی سی تیزی سے پیچھے ہٹتے ہوۓ بولا۔
" گویا اسے اب بھی یقین نہیں آتا تھا کہ میرے جیسا متین صورت بھی کبھی تب محرقہ میں مبتلا ہو سکتا ہے۔
" ہائے ہائے مجھے کچھ پتہ نہیں" پھر اس سے دریافت کرتے ہیں کہ یہ شخص کون ہیں جو تمہارے اندر بھیجے گئے؟
" ہر نبی اپنی امت میں سے کسی کو اپنا مخصوص دوست بنا لیتا ہے اور میرے مخصوص دوست عثمان ابن عفان ہیں۔
" ہلاکو خاں نے دونوں کو اٹھا کے گلے لگایا اور کہا: " اپنی بہن کی طرف سے میں‌بھی تمھارا شکر گزار ہوں۔
" ہم نے ان سے جنگ کی اور ان کے فوجیوں کو ہلاک کر کے ان کے بیوی بچوں کو قیدی بنا لیا۔
" ہمارا " کے بعد " بھی " کے لانے کا محل تھا مگر ضرورت شعر سے اسے آخر میں کر دیا ہے۔
" ہیلن ککساؤس بچے اور ماں کی رشتے کی کوکھ سے نمو پانے والی زبان کو بے حد موثر اور طاقتور کہتی ہیں۔
" یا یہ فرمایا کہ اس شخص کو قبول کرو" کے الفاظ راوی کی طرف سے اس شک کے اظہار کے لئے ہیں۔
" یار عوض کی ہنسی میں جو روانی اور سلاست ہے اگر وہ اس کی کہانیوں میں بھی آ جائے تو کیا کہنے۔
" یاسمین کا کمرہ اگرچہ باہر کے دروازے سے کافی دور تھا لیکن حنیفہ کے الفاظ یاسمین کے کانوں تک پہنچ چکے تھے۔
" یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا پیشین گوئی فرمائی کہ اس وقت یہاں پہاڑی پر جو چار آدمی موجود ہیں۔
" یعنی اس بات کی طرف متوجہ رہو کہ تم ایک ہی پیکر ہو، مولانا جلال الدین رومی کے بقول "نفس واحدہ" ہو۔
" یعنی اشیاء و صورتحال کا تسلیم شدہ تصور جسے اکثریت قبول کرتی ہو، اسے بارتھ اپنا سب سے بڑا دشمن سمجھتا تھا۔
" یقینا یہ فقرہ موضوعیت کے برعکس معروضی اہمیت کا حامل ہے اور بغیر تناظر کے اس کی کوئی اہمیت نہیں ہو سکتی۔
" یوں ایک دوسرے کو دیکھتے، ایک دوسرے کا انتظار کرتے، ایک دوسرے کے قہقہوں میں قہقہے ملاتے پونے دو سال گزر گئے۔
" یہ اس بات کی دلیل ہے کہ آپﷺ کا فعل ہمیں سمجھانے کے لیے ہے، تاکہ ہم آپ ﷺ کی اتباع کریں۔
" یہ الفاظ آپ نے اہل یمن کی مدح وتعریف میں فرمائے کہ وہ لوگ احکام وہدایات کو بہت جلد مان لیتے ہیں۔
" یہ ایک ایسا دعوی ہے جو سرسری طور پر چند مختلف احادیث پر ایک نگاہ ڈال کر تو کیا جا سکتا ہے۔
" یہ بحث الگ ہے کہ رواۃ و محدثین نے نقل احادیث میں روایت باللفظ کا لحاظ رکھا ہے یا روایت بالمعنی کا۔
" یہ بھی سننا پڑتا کہ کیا اس دن کے لئے تمہیں پڑھایا تھا کہ اتنے بڑے شعر یا اتنی غلط نثر لکھو۔
" یہ بھی عجیب اتفاق ہے کہ ہر وہ پرانی محفل جس میں حبیب صاحب نے بطور معزز مہمان کی شرکت کی تھی۔
" یہ توہم پرستی اور مافوق الفطرت عناصر اور طاقتوں پر اعتقاد انیسویں صدی تک زور و شور کے ساتھ نظر آتا ہے۔
" یہ سال بھر میں پہلا اتفاق تھا کہ افروز نے شوہر کی ایسی گفتگو سنی، خاموش ہو گئی کوئی جواب نہ دیا۔
" یہ سن کر ابن حبیب اس حد تک تذبذب کا شکار ہوا کہ اس کی فیصلہ کرنے کی صلاحیت مختل ہو گئی۔
" یہ سن کر رونے لگی، دوسری مرتبہ یہ فرمایا :" میں اہل بیت میں سے سب سے پہلے آپﷺ سے ملوں گی۔
" یہ کہتے کہتے وہ مغنی کی آنکھوں میں ڈوب گئی لیکن پھر فورا سنبھل سی گئی اور سر جھکا کر بیٹھ گئی۔
" یہ کہتے ہوئے اس کی غزالی آنکھوں سے آنسو چھلک پڑتے اور اس کے بیماری زدہ مگر ماہتابی رخساروں پر بہہ نکلتے۔
" یہ کہتے ہوئے دونوں لڑکے مزدور کی لاش کے گرد جمع ہوتی ہوئی بھیڑ کو کاٹتے ہوئے اپنے گھر روانہ ہو گئے۔
" یہ کہہ کر اس نے اپنے شوہر کی طرف دیکھا جس کی آنکھوں کی خلاؤں میں عجیب سی اداسی تیر رہی تھی۔
" یہ کہہ کر وہ آدمی پھر ایک بار زار و قطار رونے لگا اور میں عالم سے ملے بغیر گھر چلا آیا۔
" یہ کہہ کر وہ تیزی سے اپنے کمرے میں چلی گئی اور میں پھٹی پھٹی نگاہوں سے اسے دیکھتا ہی رہ گیا۔
" یہاں پہنچ کر مجھے اپنا قلم روک دینا پڑا ہے کہ میرا بیٹا عاصم تیزی سے کمرے میں داخل ہو گیا ہے۔
" یہاں یہ اشکال بھی نہیں کیا جا سکتا کہ اگر شیطان کو اتنی قدرت ہو تو وہ سب کو ہلاک کر دے۔
" یہی لوگ ہیں جن کے دل پر اللہ نے ٹھپا لگا دیا ہے اور انہوں نے اپنی خواہشات کی پیروی کی ہے)۔
" یہی کہ ایک دفعہ میر انیس اور مرزا دبیر میں بحث ہو گئی کہ دیکھیں مولاؓ کو کس کا مرثیہ پسند ہے۔
" • تعدیل کا دوسرا درجہ یہ ہے کہ کسی شخص کے ثقہ ہونے کی صفت کو تاکید کے ساتھ بیان کیا جائے۔
"" ) انہوں نے تاریخ کے سلسلے میں بھی اس بات کا خیال رکھا ہے کہ کوئی دعوی بغیر دلیل کے نہ ہو۔
"" اور حرامی یکبارگی گردن تنا کر فخر سے یوں مسکرایا جیسے واقعی اس کے دل کی مرجھائی ہوئی کلی کھل اٹھی ہو۔
"" دریدا کے ان تصورات کو سامنے رکھا جائے تو ان نکتہ چینوں کی مو شگا فیوں کا بھر م ٹوٹ جاتا ہے۔
"" لکڑی کا ایک چھوٹا سا اسٹول تھا، جس پر پاؤں رکھ کر تانیہ بہ آسانی کھڑکی سے اس پار دیکھ سکتی تھی۔
"" وحید اختر: "اپنے آگے دوسروں کو ہیچ اور حقیر سمجھنے کا جذبہ وحید کے خمیر میں کوٹ کوٹ کر بھرا ہوا ہے۔
"" یہ سن کر وہ اندرونی کمرے میں چلے گئے اور چند لمحوں کے بعد ان کے ماموں مبین احسن وہاں آ گئے۔
"'حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک دن) انہوں نے فرمایا " لوگو! تم اس آیت کو پڑھتے ہو۔
"() تکنیک کا صرف خارجی زاویہ پیش نہیں کرتا بل کہ اس میں تکنیک کے داخلی پہلو کی کرشمہ سازی بھی جھلکتی ہے۔
"(130) رشتے اور بندھن انسان کو اس طرح جکڑ لیتے ہیں کہ بعض اوقات نہ چاہتے ہوئے بھی کرنا ہی پڑتا ہے۔
"(بخاری) سفر میں دو رکعت نماز وہ نمازیں جو چار رکعت ہیں، قصر کی حالت میں صرف دو رکعتیں ادا کی جاتی ہیں۔
"(دنیا نے جب ڈرایا تو ڈرنے میں لگ گیا/ مف عول، فاع لات، م فاعی ل، فاع لن/ بحر مضارع مثمّن مکفوف محذوف)"۔
", " کسی شیر پر ہاتھ اٹھانا یا تلوار پر مکا تاننا دانش مندوں کا کام نہیں ہے" لوہار نے درشتی سے کہا۔
"[1] سید سبط علی صبا کی شاعری کے فنی تجزیہ کے سلسلے میں سب سے پہلے ہم ان کی غزلوں کو لیں گے۔
"[9] مجھے ملنے نہیں آیا عظیم الشان سناٹے کی اس اقلیم میں شاید مجھے تنہا، بہت تنہا، حسن ابدال تک جانا پڑے گا۔
"، لیکن یہ بھی بتاتا چلوں کہ گیان چند جین کی یہ کتاب اردو زبان (اور اردو رسم خط) میں لکھی ہوئی ہے۔
"؎ ایک جگہ اس نے زرتشت اور اہل ہنود میں مروجہ دیومالائی قصے اور روایات کو بھی حدیث کا ماخذ قرار دیا ہے۔
"آؤ" اس نے شالنی کا بازو پکڑا اور اس طرح باہر کھڑا کر دیا جیسے وہ سمن کی طرح ننھی سی بچی ہو۔
"آبرو" چہرے کی آب و تاب کو کہتے ہیں، اس لیے کہ آب کے معنی چمک دمک کے بھی ہیں، پانی کے بھی۔
"آج سے ! سال قبل ہماری شعر گوئی اور مطالعہ دواوین کا سب سے اچھا وقت صبح کے ابتدائی لمحات ہوا کرتے تھے۔
"آدرش وادی" پریم چند نے یہ کیا کہ اپنے "اصلاحی نقطۂ نظر" کا سہارا لے کر اس عورت کو واپس سسرال پہنچا دیا۔
"آپ انہیں قوقند بھیج رہے ہیں اور صرف دو سو سپاہیوں کے ساتھ! آپ پہاڑی قوموں کی لڑائی کے طریقوں سے واقف ہیں۔
"آپ کو ضرور غلط فہمی ہوئی ہے، چھڑی آپ نے کہیں رکھ دی ہو گی، مجھے بتائیے میں وہاں سے پتا لے آؤں۔
"آپ کچھ نہیں تو پھر بھی کم از کم اپنے تھے، اب نہ معلوم کون آپ کی جگہ پر آئے اور کیسا ہو؟
"آپﷺ کاٹنے کی جگہ بیٹھ گئے میں نے اتنی کھجوریں کاٹیں کہ اس کا قرض اداہو گیا اور اسی قدر اور بچ گئیں۔
"آہ بے کس"، "اکسیر"، "حسرت"، "ماں"، "مندر"، "حقیقت"، "زاد راہ"، "قاتل"، "سکون قلب"، "مجبوری"، "کفارہ" اور کئی کہانیوں میں بیوہ مرکزی کردار ہے۔
"اب تم اپنے چیف کنگ سے فون پر بات کرو اور اسے کہو کہ وہ فارمولا حفاظت کی غرض سے تمہیں دے دے"۔
"ابو عبداللہ " نے اسے بے انتہا مال و دولت سے نوازا اور جاگیر کے طور پر اسے ایک شہر عطا کر دیا۔
"ابھی ہمیں آج پیش ہونے والی تمام ٹیکنالوجیوں کے سنبدھ سے یہیں زمین پہ مکمل خودکار باغ اور کھیت کے تجربات کرنے ہیں۔
"ابے یار اب چلتا بھی ہے کہ مجھے انتظار ہی میں مار ڈالے گا، مردود کہیں کا، سارا دن میرا ضائع کر دیا۔
"اردو کی تعلیم" "اردو زبان کے ذریعے تعلیم" "اردو کے بارے میں تعلیم" اطہر فاروقی کی تصنیف "اردو زبان اور تعلیم" بھی دیکھیں۔
"ارے" انہوں نے زندہ دلی کے ساتھ زور سے کہا" کتنی زور دار اڑان رہی میری! اچھا بتاؤ کتنی قلابازیاں میں نے کھائیں۔
"اس روز تم اور تمہارا گھوڑا میرے کام نہ آتے تو آج میں پھانسی کی رسی میں توری کی طرح لٹک رہا ہوتا۔
"اس طرح جب کوئی بڑا تخلیقی فنکار انسانوں کے جنگل سے گزرتا ہے تو درختوں پر اس نوعیت کے پھول آنے لگتے ہیں۔
"اس لئے تا کہ بعد میں آنے والے پاکیشیائی ایجنٹوں یا پاکیشیا حکومت کو بتایا جا سکے کہ لین دین فیئر ہوا ہے"۔
"اس لئے کہ اب ہم سے دس کروڑ ڈالرز وصول کرنے تک وہ کسی دوسرے سے اس فارمولے کا سودا نہیں کرے گا"۔
"اس لئے، محترم نیاز! ہم آپ سے درخواست کرتے ہیں کہ آپ ہمارے آنسوؤں کو دیکھیں اور ہماری درخواست سے انکار نہ کریں۔
"اس نے طاہر سے پوچھا جو خیالوں کے غبار میں گھرا بڑی باریک بینی سے ریحا کی پوچھ گچھ کو جانچ رہا تھا۔
"اس نے لفافہ طاہر کے ہاتھ میں تھما یا اور شرم سے سرخ رو پلٹ کر بھاگتی ہوئی کمرے سے باہر نکل گئی۔
"اس وقت بھی وہ کانتا کے ننگے جسم کو دیکھ رہا تھا جو ڈھولکی پر منڈھے ہوئے چمڑے کی طرح تنا ہوا تھا۔
"اس کا مطلب یہ ہوا کہ انعام مجھ کو نہیں تم کو ملے گا!" خواجہ نصر الدین کو مجبورا محل میں ٹھہرنا پڑا۔
"اس کے اطراف میں ہونے والی کشمکشوں کا تعین کرے گی، ان لوگوں کو بے نقاب کرے گی جو اسلام کے دشمن ہیں۔
"استانزے" کے علاوہ ان کی 1980ء کی دہائی میں چھپنے والی کتاب "باغ دنیا" میں بھی آہنگ کو توڑنے کی مثالیں ملتی ہیں۔
"البریلویہ" کی اس عبارت میں آل بیت کا استعمال ہی صحیح ہے، کیونکہ اس احمد رضا صاحب نے شیعوں کی ترجمانی کی ہے۔
"اللہ نے تمہارے دین کا دستور معین کیا جس کا نوح کو حکم دیا گیا اور جس کی آپ کی طرف وحی کی۔
"المہدی" زیادہ سے زیادہ خصوصیت کے لیے استعمال ہو گا جس سے آنے والے کی کسی خاص امتیازی شان کا اظہار مقصود ہے۔
"الکھ پرش" خدا کی ذات بھی ہے اور ایسے فقیر کو بھی کہتے ہیں جو دوسروں سے آزاد اور الگ تھلگ رہتا ہو۔
"ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ کہتی ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کیا عورتوں پر جہاد ہے؟
"امام دین میرے بال دیکھو سفید ہو رہے ہیں، اب میں جاننا نہیں چاہتا کہ تم کیا ہو، کیونکہ میں سمجھ گیا ہوں۔
"ان دنوں نظر محمد بہت عجیب عجیب سی فرمائش لے کر گھر آنے لگے -------- ابّا ان فرمائشوں کو سن کر چونک جاتے۔
"انجی عذت بربی و ربکم من کل متکبر لا یومن بیوم الحساب " (میں اپنے ا ور تمھارے پروردگار کی پناہ مانگتا ہوں۔
"انّ الّذیْن یحبّوْن انْ تشیْع الْفاحشۃ فی الّذیْن امنوْا لھمْ عذابٌ الیْمٌ جو لوگ مؤمنین کے درمیان فحشاء کو زیادہ کرنا چاہتے ہیں۔
"انہوں نے اتنے پیار سے مجھے گلے لگا لیا جیسے معصوم بچے کو ماں اپنے سینے میں تحفظ کے لیے چھپا لیتی ہے۔
"انہوں نے اک ذرا تامل کیا اور پھر کہنے لگیں " بی بی ہم نے تو کسی لڑنے والی کو پھلتے نہ دیکھا۔
"اور جس وقت وسائل زندگی میں سے کوئی چیز عاریتا ان رسول کی بیویوں سے طلب کرو درمیان میں پردہ حائل ہونا چاہیے۔
"اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم میٹھی چیز اور شہد کو بہت پسند فرماتے تھے۔
"اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " ان لوگوں کی گواہی جائز و معتبر نہیں۔
"اورتم لوگ اللہ ہی کی بندگی کرو اور کسی کو اسک ا شریک قرار نہ دو اور ماں باپ کے ساتھ احسان کرو۔
"اوینجیلیکل لوتھرن (پروٹسٹنٹ) چرچ ڈنمارک کا ریاستی قائم کردہ چرچ ہو گا اور اس کی مدد و اعانت ریاست کے ذمہ ہو گی۔
"اپنے دکھ مجھے دے دو " کی اندو کبھی در وپدی" کبھی ساوتری، کبھی سیتا اور کبھی جسو دھا کاروپ اختیار کرتی ہے۔
"اچھی تنقید کسی طرح بھی اچھی تخلیق سے کم نہیں، تنقید قدریں متعین کرتی ہے، ادب اور زندگی کو ایک نمونہ دیتی ہے۔
"اگر آپ شراب نہیں پیتیں تو میں یہی کہوں گا کہ آپ ہر اعتماد کیا جاسکتا ہے! بڑی پختہ قوت ارادی رکھتی ہیں۔
"اگر سٹارک کا قد و قامت ہم میں سے کسی سے ملتا جلتا ہوا تو پھر تو سٹارک واقعی پابند ہو جائے گا۔
"اگر ٹاسکو کو معلوم نہ ہو سکے تو پھر اس فارمولے کو خاموشی سے انتہائی گراں قیمت پر فروخت کیا جا سکتا ہے"۔
"ایک بار نکاح ہو جائے تو پھر بیڑا پار ہے، پھر یہ یوسف چچا جو چاہیں باتیں بنائیں"، شاکر نے دل میں سوچا۔
"ایک صحافی نے کہا "وزیر اعظم کی طرف سے دیے گئے ظہرانے میں بھی تو صحافیوں نے وزیر اعظم کو آگاہ کیا تھا۔
"اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم انہیں حضرت آدم کے دونوں بیٹوں کا صحیح صحیح بے کم و کاست قصہ سنا دو۔
"بانگے بر عرش کہ ایں چہ ماجرا ست" ہمیں نشان دیتے ہیں کہ (الرحمن علی العرش استوی) کہ رحمان عرش پر مستوی ہے۔
"بنی اسرائیل میرے خادم ہیں جنہیں میں مصر سے نکال کر لا یا لہذا ان کو بطور غلام کے ہرگز نہ بیچا جائے۔
"بہار آرڈینس نمبر ، ء" کے تحت اس یونیورسٹی کا وجود عمل میں آیا، اس آرڈیننس کا عمل !مئی ء سے شروع ہوا۔
"تباہ ہو گیا، تباہ ہو گیا میں!" کہا جاتا ہے کہ اس دن سے لال بالوں والا پھر شہر میں نہیں دکھائی دیا۔
"تجنیس زائد" دو متجانس لفظوں میں جو ایک شعر میں ہوں، صرف ایک حرف کا ازدیاد، بشرطیکہ اشتقاق(مصدر)نہ ہو، تجنیس زائد کہلاتا ہے۔
"تصوّف کی جمالیات"، رومی کی جمالیات اور حافظ کی جمالیات کے حوالے سے تصوّف اور روشنی کے فلسفے کی جمالیات پر محیط ہے۔
"تم اس مختا رنا مہ پر دستخط کر دو جیسے ہی زمین کے اچھے دام آئنگے میں تمہیں اطلا ع کر دوں گا۔
"تم اپنے گروپ کو سٹار کلب کے باہر تعینات کرا دو اور اس گروپ کے انچارج کی خصوصی ٹرانسمیٹر فریکوئنسی مجھے بتا دو۔
"تم ایسا کروان پیسوں سے اپنا کام چلالوجب تم کمانے کے قابل ہوجاؤ توکسی غریب کواتنی ہی رقم دیدینا حساب برابر ہوجائے گا۔
"تم میں سے کوئی ایسی خاتون کو نکاح کا پیغام نہ بھیجے، جسے تمہارا بھائی پہلے ہی نکاح کا پیغام بھیج چکا ہے۔
"تم نے اسے سرپر چڑھا رکھا ہے، کہیں کام کیوں نہ کرتی، مجے (مزے ) سے کھاٹ پر بیٹھی چلم پیا کرتی ہے۔
"تم نے اپنے باس کو فون کیا اور اس سے خصوصی طور پر ملاقات کے لئے کہا پھر اس نے کیا جواب دیا"۔
"تم ہو ہی لالچی بلی - بلی ہو گی تو - تو بڈھی شتر مرغ - "رانی نے چڑ کر کہا۔
"تمہاری جگہ تین ساتھی میرے ساتھ وہاں سے واپس آئیں گے، جن کے ذمے سرینگر اور دہلی میں مختلف کام لگائے گئے ہیں۔
"جانتے ہو، یہ غلط بات ہے" خواجہ نصر الدین نے کہا"یہ غلط بات ہے کہ کسی کی ملکیت کا مفت استعمال کیا جائے"۔
"جب تمہیں یہ معلوم ہو چکا ہے کہ رستم علی بیمار ہے اور تم اس سے پانچ سات بار مل بھی چکے ہو۔
"جب ہم صرف ہڈیاں اور خاک ہو کر رہ جائیں گے تو کیا ہم نئے سرے سے پیدا کر کے اٹھائے جائیں گے؟
"جبار جھوم کرکہتا "چھوڑ وبھی یار شاید تمہیں نہیں معلوم کہ میں فیل بھی ہوجاؤں تو میرے پاپا مجھے پاس کروا لیں گے۔
"جس نے میری گھاس چھوئی ہو اس کے بدن میں کیڑے پڑیں، اس کے بھائی باپ مر جائیں، اس کی آنکھیں پھوٹ جائیں۔
"جیسا کہ آپ لوگوں کو پتہ ہے کہ کاربن کے ایٹموں کا ایک خاص ترتیب میں جڑ جانا زندگی کا باعث ہوتا ہے۔
"حسن بن علی، وکیع، زکریا بن اسحاق، عمرو بن ابی سفیان، مسلم بن ثفنہ حسن حضرت مسلم بن ثفنہ یشعری سے روایت ہے۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے طواف زیارت میں رمل نہیں کیا۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا انسان میں جو خصلتیں ہوتی ہیں۔
"حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عرفات میں عرفہ کے دن روزہ رکھنے سے منع فرمایا۔
"حضرت زید بن حصین رضی اللہ عنہ ( جو حضرت امام ملک رحمہ اللہ کے رفقاء اور مصاحبین میں سے تھے) کہتے ہیں۔
"خبردار اگر تم اپنی جگہ سے ہلیں تو تمہاری لاش یہیں پڑے پڑے سڑ جائے گی!" جولیا ٹھٹک گئی! "اپنے آدمیوں کو روکو"۔
"خدا حافظ" تمہیں از حد چاہنے والا محمد حمید شاہد ٭٭٭ ضیا جالندھری کی شاعری میں وقت اور زندگی کا تناظر کہتے ہیں۔
"خدا کی قسم تمسّک نہ کرنا کسی اور شے سے سوا میرے فرمان کے خدا کی قسم میں نے جو کچھ کیا ہے۔
"خلافت جب (حضرت) معاویہ کی قائم ہو گئی تو حسین اپنے بھائی حسن کی معیت میں ان کے پاس (دمشق) جایا کرتے تھے۔
"خیراتی تماشا" خاور نے سگریٹ کا دھواں فخریہ انداز میں مونہہ سے نکالنا چاہا مگر سگریٹ کے آخری دم میں اتنا دھواں تھا۔
"دریائے وادیٔ کبیر" کے کنارے تعمیر ہونے والے "قصر الزہراء" کو صحیح معنوں میں سپین کا تاج کہا جا سکتا ہے۔
"دستی بم دھماکہ تو کر سکتا ہے مگر ایک فرلانگ میں پھیلے اس ایمونیشن ڈپو کو مکمل طور پر تباہ نہیں کر سکتا۔
"دشمن نے جو شر پھیلانا چاہا غالبا اس میں سے اللہ تعالی نے ہمارے لیے خیر و برکت کا فیصلہ کر لیا ہے۔
"دن گرم ہوتا ہے مگر راتیں ٹھنڈی ہو تی ہیںہوںکچھ منہ سے بھی پھو ٹو گے یا گونگوں کی، طرح، ہوں۔
"دنیا میں ہم تمہارے تابع تھے، اب کیا تم اللہ کے عذاب سے ہم کو بچانے کے لیے بھی کچھ کر سکتے ہو؟
"دوست ! جوں جوں میں بوڑھا ہو تا جا رہا ہوں، ماضی کے کھٹے میٹھے دن پانو کی زنجیر سے بنتے جار ہے۔
"دیکھ تولوں " کی ردیف میں تجربوں کا اظہار نہ ہو سکا ہے اور بعض مصرعے ایسے ہیں کہ بس انھیں پڑھ جائیے۔
"ذات" اور خودی یا ایغو میں فرق یہ ہے کہ "ایغو" شعور کا مرکز ہے، یہ شعور کے اندر ہی ہے۔
"ذات" کی گہرائیوں کا احساس غیر معمولی نوعیت کا ہے، گہرائی اور بلندی کے "آرچ ٹائپس" کے تحرک کی پہچان ہوتی رہتی ہے۔
"ذرا ڈرائنگ روم کی کھڑکیاں کھول دو، مجھے گھبراہٹ سی محسوس ہو رہی ہے، ممکن ہو تو ایک گلاس پانی ہی پلا دو۔
"راجہ صاحب" لیکن راجہ رستم علی پلنگ پر بے ہوش پڑا تھا اور شیریں اس کے سینے پر سر رکھے رو رہی تھی۔
"رخآء حیث اصاب" (ص، رکوع، آیت: ) یمن سے شام کو اور شام سے یمن کو مہینہ کی راہ دوپہر میں پہنچا دیتی۔
"رضا نے مجھے بتایا تھا کہ آپ کہانیاں بھی لکھتے ہیںلکھا کرتا تھا مگر اب بہت دنوں سے کوئی کہانی نہیں لکھی۔
"روشنی کی بشارت" پڑھ کر کہنے لگیں کبھی میں تمہیں کہانیاں سنایا کرتی تھی اور اب تم میری کہانیاں بنانے لگ گئے ہو۔
"رومانیت" اور "فراریت" کی اصطلاحوں کا مفہوم اگر ایک ہو گیا ہے تو اس کی ایک بڑی وجہ میکانکی فکر کا غلبہ ہے۔
"رگ وید" میں "آہاناس" (') کی اصطلاح کی وضاحت اس طرح کی گئی ہے: "سوم (رس) بارش کے ساتھ دھرتی پر آتا ہے۔
"زیبائش" سجاوٹ کے لئے آتا ہے اور ایک ایسے زیور کو جو پیروں میں پہنا جاتا ہے اور پیروں کو سجاوٹ بخشتا ہے۔
"سازش"ابھی ٹھیک طرح سے بے نقاب بھی نہیں ہوئی تھی کہ وکیل نجیب "نواب بنڈی والا" کے ساتھ قارئین کے سامنے آ گئے۔
"سردی"، "چکر"، "زمیندار بستی کی بس" اور ایسی ہی کئی مزاحیہ نظموں پر مشتمل ان کا مجموعۂ کلام بھی شائع ہو چکا ہے۔
"سلمی " میں نے وہیں بیٹھے بیٹھے ایک معذرت نامہ لکھ کر اختر مرحوم کے حوالے کیا کہ سلمی تک پہنچا دیا جائے۔
"سود خور نے ہم سے جھوٹ نہیں کہا تھا" اس نے زور سے کہا " جس رقم کا ہم نے وعدہ کیا تھا۔
"سپاہی کی طاقت کا اندازہ اس کے لباس سے نہیں بلکہ اس کی تلوار کی تیزی اور بازو کی طاقت سے لگانا چاہیے۔
"سچ مچ مراد کی بات بھی تو سنو، ہمارے تمہارے جیسا نادان تو نہیں کہ سنی سنائی ہانک دے کا پڑھا لکھا ہے۔
"سچے ایمان کی ان سے امید نہ تھی مگر جب کچھ آفت پڑتی تو جھوٹی زبان سے کہتے کہ اب ہم مانیں گے۔
"سیرۃ النعمان " میں امام بخاری اور دیگر مؤلفین صحاح کے اہل کوفہ سے حدیث روایت نہ کرنے کی دونوں وجہیں غلط ہیں۔
"شاذ تم میں ایک قباحت یہ ہے کہ تم اپنی غزلیں گوانے کے لیے موسیقاروں کے پاس وقت بے وقت پہنچ جاتے ہو۔
"شرینگار رس" لیے تجربے ہوں یا "پیتھوس" احساس اور جذبے کی شدّت سے تجربوں میں نغمہ ریز کیفیتیں پیدا ہو گئی ہیں۔
"شکستہ تار" کا استعارہ اس انتشار کی نشاندہی کرتا ہے جو فرقہ وارانہ منافرت کی بنیاد پر تفریق کا سبب بن گیا تھا۔
"شہر کی عورتوں نے کہنا شروع کر دیا کہ عزیز مصر کی بیوی اپنے غلام کو اس کے ارادہ سے پھسلانا چاہتی ہے۔
"شیوپران" (750-1350 ) اور " لنگ پر ان" (600-1000 ) کا مطالعہ کیجیے تو شیو کی آمد کا منظر ڈرامائی دکھائی دے گا۔
"صاحب، ایک طرف ہٹ جائیے میں اسباب اندر رکھ دوںہاں رکھو" دروازے کے ساتھ ایک گدے دار نشست پر بیٹھتے ہوئے بولا۔
"صحابہؓ نے عرض کی کہ کیا آپ بھی یا رسول اللہ ! ( نیک عمل کی وجہ سے جنت میں نہیں جا سکتے؟
"صفدر سے اس سلسلے میں کچھ بھی نہ چھپاؤ! وہ ان لوگو میں سے ہے جن پر میں بہت زیادہ اعتماد کرتا ہوں"۔
"عبداللہ بن ابی عبداللہ نے ہم سے یہ حدیث بیان کی" اس سے ان کی مراد ابو بکر بن ابو داؤد سجستانی ہیں۔
"علّت" کی تعریف علت کسی پوشیدہ خامی کو کہتے ہیں جس کے نتیجے میں حدیث کے صحیح ہونے پر اعتراض کیا جا سکے۔
"علینہ! میں مایوس نہیں ہوں، تمھارے ابو مان جائیں گے، تم حوصلہ رکھو" ٭٭٭ کوئی نہیں جانتا تھا کہ مجیب کہاں چلا گیا۔
"عماد اپنے جذبات پر قابورکھنا ہو گاتمھاری والدہ کتنی مشکلیں اٹھا کر کتنے پیار اور ارمانوں سے تم لوگوں کی پرورش کی ہے۔
"عکس احساسات" میں سے کچھ متفرق اشعار پیش ہیں جس سے نظیر ؔصاحب کی شاعری کے مزاج اور اسلوب کا اندازہ ہو گا۔
"غریب خانۂ طبن " خانۂ مسرت" است "غریب خانۂ طین "سے 1936 ء اور خانۂ مسرّت سے 1356 ھ کے اعداد برامد ہوتے۔
"فارسلنا علیہم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ایات مفصلات" (اعراف، رکوع) غرض یہ تھی کہ ڈر کر اپنی حرکتوں سے باز آ جائیں۔
"فانھم اصحاب ابیک الذی کان یتمنی فراقھم بالموت او القتل" اہل کوفہ آپ سے بھی جھوٹ بولے اور مجھ سے بھی جھوٹ بولے۔
"فرمایا مجھے تو اللہ کا قول یاد آگیا تھا:"تم میں سے ہر ایک کو جہنم کے اوپر سے گزرنا ضر ور ی ہے۔
"فسانۂ آزاد" جیسا طویل قصہ ہے، اس کی کہانی کا کوئی معیّن رخ نہیں ہے، جیسے جیسے ذہن میں باتیں آتی گئی ہیں۔
"فقلْ ہلْ لّک الی انْ تزکی واہْدیک الی ربّک فتخْشی" آگے تیسری چیز وہ ہے جس کی اس وقت خاص ضرورت تھی۔
"قصۂ مہر افروز و دلبر " عیسوی خاں بہادر کی لکھی ہوئی شمالی ہند کی اردو کی پہلی طبع زاد نثری داستان ہے۔
"قطب مشتری" کے مرکزی کردار یعنی قطب اور مشتری حقیقی کردار ہو سکتے ہیں لیکن جو واقعات، حادثات وغیرہ پیش کیے گئے ہیں۔
"قلوپطرہ، مونا لیزا سے لے کر جنیفر لوپیز تک کتنے ہی نام ہونٹوں تک آ کر، ٹھہر گئے ___ یہ جسم، یہ لباس۔
"قلْ لّئن اجْتمعت اْلانْس والْجنّ علی انْ یّاتوْا بمثْل ہذا الْقرْآن لایاْتوْن بمثْلہٖ ولوْکان بعْضہمْ لبعْض ظہیْرا (بنی اسرائیل، رکوع ، آیت:) ۔
"لا یستوی اصحاب النار و اصحاب الجنۃ اصحب الجنۃ ھم الفائرون" (جنتی دوزخی برابر نہیں ہو سکتے جنتی تو کامیاب ہونے والے ہیں۔
"لاحتنکن ذریتہ الا قیلا" (اسرائ، رکوع) اور "تم لا تینہم من بین ایدیہم ومن خلفہم وعن ایمانہم وعن شمآئلہم ولاتجد اکثر ہم شاکرین۔
"لالہ کھانا کھا کر چلے جائیں گے، تم ذرا آنا" "جنس" یا "سیکس" کے موضوع پر یہ پریم چند کی نمائندہ کہانی ہے۔
"لوہار!" وہ یہ ڈرتے ہوئے رک گئے کہ کہیں ان کا خیال صحیح نہ ثابت ہو "اس آدمی کا نام مجھے بتا دو۔
"لکھنؤ کی زندگی کی خوشحالی اور خارجیت نے ہماری شاعری کی لغت کو وسعت دی اور یہ مثنوی اسی زندگی کی دین ہے۔
"ماڈل ٹاؤن جب سے شفٹ ہوئے ہیں، دفتر کا راستہ لمبا ہو گیا ہے، اب اپنی گاڑی سے بھی دیر ہو جاتی ہے۔
"متھ" اور اساطیر کے گہرے مطالعے سے یونگ نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ یہ انسانی فطرت کے بنیادی اظہار کے ذرائع ہیں۔
"مثنوی عرفان"، "مثنوی طلسم حیرت"، طور معرفت"، نکات بیدل" اور "محیط اعظم" میں غالبؔ کے لیے جمالیاتی حسّی تجربوں کی ایک کائنات تھی۔
"مجھے بغداد واپس جانا چاہئے!آپ کو شہر کے پھاٹک پر پکڑ لیا جائے گا" خواجہ نصر الدین نے جھٹ سے جواب دیا۔
"مجھے یہ کہنے میں کوئی عار نہیں بلکہ میں فخر سے اس بات سے آپ سب لوگوں کو آگاہ کروں گا کہ امبر۔
"محبت کا جذبہ بدا کو صفیہ میں مدغم کر دیتا ہے اور پھر وہ وہی صفیہ کلو کے لئے بدا بن جاتی ہے۔
"مداری بچے کو للکارتا ہے اور جب بچہ"ہاں" میں جواب دے دیتا ہے تو اس کی انا سے کھیلنا شروع کر دیتا ہے۔
"مرزا غالب ان تابوت بردوش فلسفیوں میں نہیں ہیں جو زندگی کو ماتم خانہ اور اہل دنیا کو اصل جنازہ خیال کرتے ہیں۔
"مرمریں محلات کے مکینو، تم اس وسیع کائنات میں صرف سورج کی روشنی دیکھتے ہو، مگر یقین جانو اسکے سائے بھی ہوتے ہیں۔
"ملائیکۃ اللہ" جو بحث و تمحیص اور صریح امتحان کے بعد آدم کی علمی فضیلت اور روحانی کمالات پر مطلع ہو چکے تھے۔
"ملک کی نجات کا ایک ہی نسخہ ہے!" اور اندرا اسی کی روشنی میں قدم اٹھانے کے لیے اپنی خواہش کا اظہارکرتی ہے۔
"من طین" کی قید سے معلوم ہو گیا کہ یہ اولوں کی بارش نہ تھی جس کو توسعا پتھر کہہ دیا جاتا ہے۔
"منتر" کی زبان کی تصویر دیکھئے : "ڈاکٹر چڈّھا کی ثر وت اور شہرت ماہ نو کی طرح بڑھتی گئی۔
"منٹو یہ بنیادی کلیہ مان لیتے ہیں کہ انسان ظلمتوں اور روشنیوں اور رفعتوں اور پستیوں کی اچھائیوں اور برائیوں کا پیکر ہے۔
"منیر وہ شخص ہے جس نے مجھ سے آج سے نہیں بلکہ اس روز سے جب اس نے پہلی بار مجھے دیکھا تھا۔
"موت و حیات" پر بیشتر اہل علم و دانش نے تبصرے کئے ہیں اور مختلف رسائل و جرائد میں شائع بھی ہوئے ہیں۔
"موذیل کی زندگی میں اس کے عمل اور ردّ عمل اور اس کی گفتگو وغیرہ سے اس کا کردار مختلف نظر آتا ہے۔
"مولانا، میرا علاج بہت قیمتی ہے! میں ابھی تک تحفوں، خیرات اور اس کمبخت سقے پر تین ہزار تانگے خرچ کر چکا ہوں۔
"مولوی صوفی رقص" " گھومتے درویشوں کا رقص ہے جس کے بانی مولانا جلال الدین رومی کے لڑکے سلطان ولد ہیں۔
"مہابھارت" کی چند ایسی اساطیری کہانیوں اور ان کے باطنی حسن کا ذکر کرنا چاہتا ہوں کہ جن کی بہت کم خبر ہے۔
"مہاتما نہ بن سکا" گھر واپس آتا ہے تو بدھیا کے بغیر وہاں سب کچھ ہے، وہ گالیاں دیتے ہوئے مر چکی ہے۔
"میری دوہوں کی کتاب کے انتخاب کا ر آپ ہی ہیں، لیکن آپ کا نام کتاب کے کسی بھی صفحہ پر نہیں ہے۔
"میری سمجھ میں نہیں آتا کہ جس لڑکے کو پڑھنے کا شوق ہو وہ ہاسٹل کی بجائے گھر پر کیوں نہیں پڑھ سکتا۔
"میرے نالے فضائے حیدرآباد سے کچھ اس طرح ناآشنا ہو چکے تھے کہ مجھے یاد بھی نہ تھا کہ آج تقریر کرنی ہے۔
"میں اس کے لئے ایسی لڑکی ڈھونڈ رہا ہوں جس کے میکے والے سب کے سب اللہ تعالی کے مہمان ہو چکے ہوں۔
"میں بھی خاموش رہوں گی" دوسری عورت نے کہا "مجھے موت آ جائے جو میں بھولے سے بھی ان کو رسے تک پہنچاؤں۔
"میں تمہاری بکو اس سننا نہیں چا ہتا آج تک جو ہوا سو ہوا اب ہم ماں کے پاس جا کر رہیں گے۔
"میں تو راجہ صاحب کو بڑا شریف آدمی سمجھتا تھا لیکن معلوم نہ تھا کہ بھیڑ کے روپ میں بھیڑیا چھپا ہوا ہے"۔
"میں سوچتا تھا اور دھواں دماغ کو چڑھتا تھا، میرا باپ دھوکے باز ہے، جھوٹا ہے، مجھے اس پر بھروسہ نہیں رہا تھا۔
"نزدیکاں را بیش بود حیرانی" کے قاعدہ سے ان کی چھوٹی سے چھوٹی غلطی یا کوتاہی پر عتاب بھی کہیں زیادہ ہوتا ہے۔
"نصیب والے ہیں جو ہدایت پا گئے بغیر کسی لالچ کے " صرف اللہ کی خاطر، کلمہ پڑھنا بڑے نصیب کی بات ہے۔
"نل دمن"" "گلشن پا کد امنی عرف چندراؤلی لاثانی"" اور "نیرنگ عشق حیرت انگیز عرف عشق شہزادہ بے نظیر و مہر انگیز"" وغیرہ۔
"نوماما" ——سپنا بھی گفتگو میں حصہ لینے کے لئے کرسی کھینچ کر بیٹھتے ہوئے بولی—— "آف کورس میں آپ کے ساتھ جاؤں گی۔
"نیور"، "حقیقت"، "بڑے بھائی صاحب"، "لعنت"، "گھاس والی"، "شطرنج کی بازی"، "طلوع محبت" جیسی کہانیاں مثال کے لیے پیش کی جا سکتی ہیں۔
"واذْاخذربّک منْ بنیْ ادم من ظھوْر ھمْ ذرّیّتھمْ واشْھد ھمْ علی انْفسْھمْ السْت بربّکمْ قالوابلی شھدْنا ان تقولوایوم القیمۃ انّاکنّا عن ھذا غفلین۔
"واضح روشن کتاب" افسوس کہ امت مسلمہ کو علماء سوء نے خواہ مخواہ الجھا دیا کہ یہ قرآن تمہارے سمجھ سے باہر ہے۔
"واہ مرزا صاحب کے لڑکے اس پر کالج آیا جایا کرتے تھے اور ان کو ابھی کالج چھوڑے دو سال بھی نہیں ہوئے۔
"وتمّت کلمۃ ربّک الْحسْنی علی بنیْ اسْرآئیْل بما صبروْا ودمّرْنا ماکان یصْنع فرْعوْن وقوْمہ، وما کانوْا یعْرشوْن" (اعراف، رکوع ، آیت ) ۔
"وجدان" بعض ایسے حقائق کا ادراک کرنے میں بھی کامیاب ہو جاتا ہے جن میں حواس ظاہری و باطنی ناکام رہ جاتے ہیں۔
"ومااوْتیْتمْ مّن الْعلْم الّا قلیْلا" اب خاتمہ سورت پر بتلاتے ہیں کہ اللّہ تعالی کے علم و حکمت کی باتیں بے انتہا ہیں۔
"وکان عند ربہ مرضیا" سورہ "بقرہ" میں تعمیر کعبہ کے وقت حضرت ابراہیم و اسماعیل کی زبان سے جو دعا نقل فرمائی ہے۔
"وہ اس لیے کہ ہم سب اچھی طرح جانتے ہیں کہ پاک گذشتہ کئی سالوں سے ایٹمی پروگرام پر عمل کر رہا ہے۔
"وہ اعرابی بولا کہ قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ میں اس سے زیادہ (عبادت) نہ کرو گا۔
"وہ چہرہ اس کی طرف اور نظریں دوسری جانب کر کے کہتے اور چلے جاتے اور امّاں پاؤں پٹختی ہوئی ان کے پیچھے۔
"پر یہ کام شروع کرنے کے لئے بھی تو تھوڑا بہت سرمایہ چاہئے خدا کے لئے اب ایسی دکھ بھری باتیں نہ کرو۔
"پولس کا لہجہ بدل گیا تھا اور نمبر نو اور نمبر چار کو اپنی نگاہوں کے سامنے موت ناچتی نظر آ رہی تھی۔
"پڑھیں فارسی بیچیں تیل" کا مفہوم اس نے یہ نکالا تھا کہ تیل بیچنے کے لئے فارسی زبان کی تحصیل بہت ضروری ہے۔
"پھر آگے بڑھ کر انھوں نے ایک جھٹکے سے اس الماری کا دروازہ کھول دیا جس میں نوٹوں کے بنڈل رکھے ہوئے تھے۔
"پھر کیا تم یہ چاہتے ہو کہ شادی سے پہلے تم اپنی ہونے والی بیوی کے ساتھ محبت کے چار دن ضرور گزارو۔
"پہلے یہ بتاؤ کہ تم نے خصوصی طور پر اس دور دراز پوائنٹ کو اس لین دین کے لئے کیوں منتخب کیا ہے۔
"چل یہاں سے مادر ---" شاکر نے چیخ کر گاڑی والے کو گالی دی مگر اس وقت تک گاڑی آگے نکل چکی تھی۔
"چلو، شاکر بیٹا، چلو، " ماموں نے شاکر سے کہا اور شاکر مختلف اقسام کے خوف کو دل میں لیے آگے بڑھنے لگا۔
"چند دن پہلے تک میں کرنل رائے کے ساتھ سرمد پر تشدد میں پوری طرح شامل تھا مگر ایک دن عجیب بات ہوئی۔
"چپ کتھا" کے پیش کردہ اور رفیق انجم کے ترجمہ شدہ ڈراموں میں سے دو ڈرامے اس کتاب میں شامل کۓ گۓ ہیں۔
"ڈاکٹر دعاگو"" کی اشاعت سے پہلے لوگوں کو متوجہ کرنے کے لئے کراچی کی دیواروں پر بہت بڑے بڑے پوسٹر لگائے گئے تھے۔
"کاش کہ مجھے کوئی ایسا مل جاتا جو اس مسجد کی تکمیل کے لئے آٹھ دس ہزار تانگے دے دیتا!" اس نے کہا۔
"کافی" میں امام جعفر سے مروی ہے کہ "دین کا 10/9 حصہ تقیہ میں ہے جو تقیہ نہ کرے وہ بے دین ہے۔
"کل ریلوے سٹیشن " اچانک اسے محسوس ہوا کہ اس کی اس جیب کے خلا نے اسے چاروں طرف سے جکڑ لیا ہے۔
"کل سے یہ لڑکا خالصے کی سی پگڑی باندھے گا، کڑا پہنے گا، دھرم شالہ آئے گا اور اسے پرشاد کھلایا جائے گا۔
"کلیات سراج" مرتبہ پروفیسر عبدالقادر سروری کے صفحہ پر "مناجات" کے زیر عنوان جو نظم پیش کی گئی ہے، وہ پیش ہے۔
"کوانٹم مکینکس" کی لہروں اور ذرّات کی ثنویت کی وجہ سے روشنی کو لہر اور ذرّہ دونوں پر محمول کیا جا سکتا ہے۔
"کیا جب ہم مر کر خاک ہو جائیں گے اور ہڈیوں کا پنجر رہ جائیں گے تو پھر اٹھا کھڑے کیے جائیں گے؟
"کیا یہ وہی لوگ ہیں جو اللہ کے نام سے کڑی کڑی قسمیں کھا کر یقین دلاتے تھے کہ ہم تمہارے ساتھ ہیں؟
"گؤدان" کا موضوع ہندوستان کسان ہے جو اگر مزدور بھی بن جائے تو اس کی زندگی کا المیہ اپنی جگہ قائم رہتا ہے۔
"گؤدان، ص) عمل اور مسلسل عمل کی ترغیب سے "کھیل" کے تصور میں وسعت بھی آتی ہے اور گہرائی بھی پیدا ہوتی ہے۔
"گالی دینے والے کو یعنی برا کہنے والے کو برا تو کہہ سکتے ہیں لیکن بہتان باندھنے والے پر بہتان نہیں باندھ سکتے۔
"گندے، خارشئے کتے، تیرے ہونٹ، تیری زبان اور اندر سے سارا بدن برسر اقتدار لوگوں کے جوتے چاٹتے چاٹتے سیاہ ہو گئے ہیں۔
"گھاس والی" کا ایک اقتباس ملاحظہ فرمائیے : "یکّہ کچھ دور نکل گیا تو چین سنگھ نے پوچھا: "آج کتنے پیسے کمائے مہابیر؟
"ہاں !" آخرکار امیر بولا "اگر ایسا ہے تو ممکن ہے کہ وہ مر جائے اور اس سے ہمیں بڑا رنج ہو گا۔
"ہاں -------- وہی--------" "ارے ممانی-------- جس کوٹھی میں جانے سے نادرہ پر سحر ہوا، کیا آپ اسے دوبارہ وہاں بھیجنا پسند کریں گی۔
"ہاں امی!" صابرہ آگے کچھ کہنا چاہتی تھی کہ باہر کا دروازہ کھلا اور عبد اللہ گھوڑے کی بگ تھامے اندر داخل ہوا۔
"ہاں انسانوں میں رہ کر انسانوں کی کہانیاں اور محبتوں میں بس کر محبت کی کہانیاں" اپنے ہونٹ دوبارہ وہاں جا رکھتی ہوں۔
"ہاں میں پروفیسر زینگ سے بات کرتا ہوں کہ وہ زہریلے پانی کے بادل بنائیں اور وہ بادل اس زمین پر بارش برسائیں۔
"ہاں وہ تو ٹھیک ہے لیکن مرزا صاحب خود جب کالج میں پڑھتے تھے تو ان کے پاس بھی تو یہی بائیسکل تھی۔
"ہاں ہاں تم جاؤ اور دل لگا کر دوکانداری کرو اور اس بات کا ذکر غلطی سے بھی کسی سے نہیں کرنا۔
"ہر ہر مہا دیوجئے بجرنگ بلیجی شری رام " اور دوسرے ہی لمحہ پورا مجمع چوک کی دوکانوں پر ٹوٹ پڑا۔
"ہم انہیں ہرگز ایسی کوئی بات نہیں کہیں گے، جس سے معلوم ہو کہ انہوں نے چہرے پر زرہ بکتر پہن رکھی ہے۔
"ہندی" (قدیم مفہوم میں )، "ہندوی"، "ریختہ"، "دہلوی"، "گجری"، "دکنی" اردو ہی کے قدیم نام ہیں، ہندی (زمانۂ حال کی ہندی) کے نہیں۔
"یسبح للہ مافی السموت وما فی الارض" اللہ کی بیان کرتے ہیں جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے۔
"یعنی فوجی سواروں میں سے جس سے مدد لینے کی ضرورت ہو اس سے مدد لے لو اور ان کا جزیہ چھوڑ دو۔
"یقْدم قوْمہ، یوْم الْقیامۃ فاوْردہم النّار وبئْس الْورْد الْموْروْد" (ہود، رکوع، آیت ) : یعنی یہاں کے لشکر وہاں کام نہ دیں گے۔
"ین" دھرتی ہے اور یانگ آسمان لیکن دونوں ایک دوسرے کے بغیر نہیں رہ سکتے، دونوں ایک دوسرے میں جذب ہو جاتے ہیں۔
"یوسف نے پھرن کے اندر سے آگ بھری کانگڑی باہر نکال کر سبز گل بوٹوں والے سرخ قالین کے عین درمیان رکھ دی۔
"یک پیری و صد عیب" مجھے پہلے ، برس میں یاد نہیں آتا، کہ میں کبھی اتنا اور ایسا بیمار پڑا ہوں۔
"یہ بات پہلے بتائی جا چکی ہے کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے ہاں ہبہ واپس لے لینا جائز ہے لیکن مکروہ ہے۔
"یہ شہر اس غیر آباد علاقے سے چند میل کے فاصلے پر ہے اور وہ ریسٹ ہاؤس شہر کے بالکل سرے پر ہے۔
"یہی پرسہ دینے اور تعزیت کرنے کی رسم —— غم بانٹ لینے سے گویا صدمہ آدھا ہو جاتا ہےہوںںں"——رخشی نے ہنکارا بھرا۔
' " (اس طرح ابن عمر رضی اللہ عنہ نے وقت کے ایک ظالم و جابر گورنر کے سامنے کلمہ حق ادا کیا۔
' ' انہوں نے عرض کیا " یا رسول اللہ ! یہ تو ایسی چیز ہے جس کو ہم نے نہیں دیکھا ہے۔
' '(بخاری) تشریح : " محرم" اس قریبی رشتہ دار کو کہتے ہیں جس سے نکاح جائز ہو ماں، بیٹی اور بہن وغیرہ۔
' (نسائی ) تشریح عورت کے حق میں سر کے بالوں کی وہی اہمیت ہے جو مرد کے حق میں داڑھی کی ہے۔
' شریعت کی فرمانروائی پورے سکون واطمینان کے ساتھ جاری ہو جائے گی اور تمام مسلمان آسودگی واطمینان کے ساتھ زندگی گذاریں گے۔
' لیکن چونکہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم خالص منشاء الہی ہی کا مظہر ہے اور اس کی مرضیات کا نمائندہ ہے۔
' پس اللہ (کا عذاب) ان کے پاس ایسی جگہ سے آیا جہاں سے ان کو وہم و گمان بھی نہ تھا۔
' ڈیوڈ صاحب پوچھتے ہیں، میں آنکھ سے دوکان کے اندر اشارہ کرتا ہوں اور وہ اچانک دوکان کے اندر گھس جاتے ہیں۔
'' اور اس نے جوابا ایک لفافہ کاظم کی طرف بڑھاتے ہوئے کہا: '' صاحب! رام سنگھ بریلی سے یہ چٹھی لایا ہے۔
'' عکس متوازیت کا استعمال ساختے کے دوسرے حصّے پر جو پہلے حصّے کا معکوس ہوتاہے، زور پیداکرنے کے لیے کیا جاتاہے۔
'' پرویز بے اختیار مسکرا پڑا اور شرارت سے شمیم کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر بولا: ''پیارے میاں ! کیوں، بلاؤ گی۔
'' پنڈت بینی پرسادکو شاید میری حالت پر ترسا گیا اور وہ اصل بات کی طرفا گئے:''ٹھاکر صاحب کہتے ہیں کہ ٹھیک ہے۔
'' پھر مڑ کرمموسے بولا: ''ذرا پانچ پانچ کلو مونگ اور ارہر کی دال باندھ دو اور دو کلو چاول بھی دے دو۔
'' یہ قرآن کریم خادم حرمین شریفین شاہ فہد بن عبد العزیز آل سعود کی جانب سے ہدیہ ہے، اسے بیچنا جائز نہیں''۔
''() "میں یہ دیکھ کر خوش ہوتاہوں کہ تو دولت مند ہے، میں یہ معلوم کرکے مسرور ہوتاہوں کہ تو ذہین وقابل ہے۔
''یار! تم وہاں مجھ کو اپنے دوست سے ملوانے لئے جا رہے ہو کہ اس کی بیوی کے حسن سے اپنی آنکھیں سینکنے؟
'تورات میں کہہ دیا تھا کہ بنی اسرائیل دوبار شرارت کریں گے، اس کی جزا میں دشمن ان کے ملک پر غالب ہوں۔
'حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک دن) انہوں نے فرمایا لوگو! تم اس آیت کو پڑھتے ہو۔
( & ) - 1971 باب دوم مہاراشٹر کا ادبی ماحول دیو گیری (دولت آباد) پر علاء الدین خلجی (ء۔
( ) اور اللہ کے عہد پر تھوڑے دام مول نہ لو (ف ) بیشک وہ (ف ) جو اللہ کے پاس ہے۔
( ) اور تمہارے رب نے شہد کی مکھی کو الہام کیا کہ پہاڑوں میں گھر بنا اور درختوں میں اور چھتوں میں۔
( ) اور زبدی کے بیٹے حضرت یعقوب اور ان کے بھائی حضرت یحیی جن کا نام بوانرگس یعنی گرج کے بیٹے رکھا۔
( ) بلکہ یہ تو قیامت کو جھٹلاتے ہیں، اور جو قیامت کو جھٹلائے ہم نے اس کے لیے تیار کر رکھی ہے۔
( ) تو اس سے ہم نے تمہارے باغ پیدا کیے کھجوروں اور انگوروں کے تمہارے لیے ان میں بہت سے میوے ہیں۔
( ) یہ عیسائیوں کے ضمن میں کہا جا رہا ہے کہ انہوں نے حضرت عیسی علیہ السلام کو خدا بنایا ہوا ہے۔
( )اس سے وہ متعلقہ عورت مراد ہے جو حاملہ بھی نہ ہو (کیونکہ حمل والی عورت کی مدت وضع حمل تک ہے۔
( )تم کہتے ہو کہ یہ اور ان کی اولاد یہودی یا عیسائی تھی، جب کہ اللہ تعالی اس کی نفی فرماتا ہے۔
( )ربوا کے لغوی معنی زیادتی اور اضافے کے ہیں اور شریعت میں اس کا اطلاق رباالفضْل اور ربا النسیئۃ پر ہوتا ہے۔
( )شیطان نے جنت میں داخل ہو کر روبرو انہیں بہکایا یا وسوسہ اندازی کے ذریعے سے اس کی بابت کوئی وضاحت نہیں۔
( )صدقے کی قبولیت کے لئے جس طرح ضروری ہے کہ ریاکاری سے پاک ہو جیسا کہ گزشتہ آیات میں بتایا گیا ہے۔
( ابوداؤد ) تشریح: حدیث کا حاصل یہ ہے کہ گناہ کو ہر حال میں گناہ سمجھو، اور اس کو برا خیال کرو۔
( ابوداؤد) تشریح: مطلب یہ ہے کہ جو شخص مباح پانی یعنی دریا یا تالاب وغیرہ میں سے کوئی مقدار لے لیتا ہے۔
( احمد، ابن حبان ) کہا گیا ہے کہ قربانی کے دن ذی الحجہ کے خاتمہ تک ہیں لیکن یہ قول غریب ہے۔
( اس زمرے میں اطہر نادر مرحوم، معراج جامی، روبینہ تحسین بینا، شہزاد نیاز، عمران فرحت، انجم شادانی جیسے متعدد اسماء شامل ہیں۔
( اس عرصے میں تیسرا شعری مجموعہ بھی شائع ہو چکا ہے مگر افسوس کہ اس کا اثر دوسرے سے مختلف نہ نکلا۔
( انہوں نے ابوہریرہ سے سنا) کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ خوش ہوتا ہے۔
( اگر ) کوئی شخص طلاق دے ( تو ) کیا مرد کو طلاق دیتے وقت عورت کی طرف متوجہ ہونا ضروری ہے؟
( ایک موقع پر ) جب کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم (مدینہ کے قریب ) زوراء گاؤں میں تشریف فرما تھے۔
( بخاری ومسلم ) تشریح عبداللہ بن طلحہ رضی اللہ عنہ ماں کی طرف سے حضرت انس رضی اللہ عنہ کے بھائی تھے۔
( بخاری ومسلم) تشریح : اس قضیہ کی بنیاد یہ تھی کہ دونوں عورتیں جو عمر میں ایک دوسرے سے چھوٹی بڑی تھیں۔
( بخاری) تشریح: علماء لکھتے ہیں کہ (کل قرض جر نفعا فہو ربوا) (یعنی ہر قرض جس میں نفع لیا جائے سود ہے۔
( دلچسپ بات یہ ہے کہ بھوٹان کی قومی زبان کا نام زونگ کھا" ہے، جس کا لفظی مطلب "قلعے کی زبان "ہے۔
( راوی نے ) کہا کہ جب سیدنا جریرؓ یمن میں پہنچے تو وہاں ایک شخص تھا جو تیروں سے فال کھولتا تھا۔
( راوی کہتے ہیں کہ ) اس قصہ کے بعد ایسے شوہر اور بیوی میں، جو ملاعنہ کریں یہی طریقہ قائم ہو گیا۔
( مسلم) تشریح: شریعت نے مرد وعورت کے جسم کے جن حصوں اور اعضاء کو باہم دیکھنے اور چھونے کی ممانعت کی ہے۔
( مسند احمد وابوداؤد طیالسی) دونوں نے درخت میں سے کچھ کھایا ہی تھا جو لباس اتر گیا اور اعضا ظاہر ہو گئے۔
( وہ اس سے نیچے والے کو ) اس طرح وہ بات زمین تک پہنچا دیتے ہیں یا زمین تک آ پہچتی ہے۔
( پ 16، طہ: 22، 23 ) اسی معجزہ کا نام " ید بیضاء " ہے جو ایک عجیب اور عظیم معجزہ ہے۔
( پروردگار بچائیو، پروردگار بچائیو ) " اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
( پروردگار فرمائے گا کہ ' ' ( تو جا کر دیکھ تو سہی ) یقینا تیرے ساتھ ظلم نہیں کیا جائے گا۔
( یعنی اس کا سجدہ اخلاص کی بنا پر نہیں بلکہ ازراہ نفاق اور دنیاوی منفعت وشہرت حاصل کرنے کے لئے ہوتا تھا۔
( یعنی ان کی نماز ہماری نمازوں کی طرح ہوتی تھی اور ان کا حج ہمارے ہی حج کی طریقہ سے ہوتا تھا۔
( یعنی تابعین اور ان کی اتباع کر نے والے کہ جو نسل در نسل قیامت تک اس درمیان میں آتے رہیں گے۔
( یعنی وہ دونوں اس طرح ساتھ مرے کہ یہ بھی پتہ نہ چل سکا کہ پہلے کس کی موت واقع ہوئی )۔
( یعنی پیٹھ ) ان کی گردن میں کنڈا ( پٹا ) باندھو لیکن ان کی گردن میں کمان کی تانت نہ باندھو۔
( یہ سن کر ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، تم نے تو بہت اچھا اور مبارک خواب دیکھا ہے۔
() (اور) جو لوگ ایمان لائے اور نیک کام کرتے رہے ان کے لیے باغات ہیں جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں۔
() (تو) خدا پر اور اس کے رسول پر ایمان لاؤ اور جس (مال) میں اس نے تم کو (اپنا) نائب بنایا ہے۔
() (کہہ دو کہ ہم نے) خدا کا رنگ (اختیار کر لیا ہے) اور خدا سے بہتر رنگ کس کا ہو سکتا ہے۔
() (یعنی) ابراہیم اور موسی کے صحیفوں میں () سورۃ الغاشیہ شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
() آنے والی (یعنی قیامت) قریب آ پہنچی () اس (دن کی تکلیفوں) کو خدا کے سوا کوئی دور نہیں کر سکے گا۔
() آپ نے ان سے فرمایا سب اس بات کو قبول نہیں کر سکتے مگر وہی جن کو یہ قدرت دی گئی ہے۔
() آپ نے فرمایا شہر میں فلاں شخص کے پاس جا کر اس سے کہنا استاد فرماتے ہیں کہ میرا وقت نزدیک ہے۔
() آپ نے ہاتھ پکڑ کر اسے اٹھایا اور پارسا لوگوں اور بیواؤں کو بلا کر اسے زندہ ان کے سپرد کر دیا۔
() ا س نے پیلاطس کے پاس جا کر سیدنا عیسی المسیح کی لاش مانگی اور پیلاطس نے دے دینے کا حکم دیا۔
() اب ہمارے درمیان سات بھائی تھے اور پہلا بیاہ کر کے مرگیا اور اس سبب سے کہ اس کے اولاد نہ تھی۔
() اس جھگڑے سے مراد ناجائز اور باطل جھگڑا ہے جس کا مقصد حق کی تکذیب اور اس کی تردید و تغلیظ ہے۔
() اس سے واضح ہو گیا کہ حضرت عیسی علیہ السلام کو یہودی قتل کرنے میں کامیاب ہو سکے نہ سولی چڑھانے میں۔
() اس سے کہہ کیا تجھے رغبت اس طرف ہے کہ ستھرا ہو (ف ) کفرو شرک اور معصیّت و نافرمانی سے۔
() اس لئے فکر مند ہو کر یہ نہ کہو کہ ہم کیا کھائیں گے یا کیا پئیں گے یا کیا پہنے گئے؟
() اس لیے کہ اللہ ہر جان کو اس کی کمائی کا بدلہ دے، بیشک اللہ کو حساب کرتے کچھ دیر نہیں لگتی۔
() اس میں اہل ایمان دنیا کا اور جو دنیا کے مال اسباب، قبیلہ اور خاندان اور آل اولاد پر فخر کرتے ہیں۔
() اس نے اس سے کہا : شاباش اے اچھے خادم تم نے تھوڑی سی رقم کو بھی دیانتداری سے استعمال کیا ہے۔
() اس نے ہم کو تاریکی کے قبضہ سے چھڑا کر اپنے عزیز ابن (یعنی سیدنا عیسی مسیح) کی بادشاہی میں داخل کیا۔
() اس وقت صحابہ کرام سیدنا عیسی کے پاس آ کر کہنے لگے پس " آسمان کی بادشاہی " میں بڑا کون ہے؟
() اس کا ایک مطلب تو یہ ہے کہ اپنی بد دعا پر قائم رہنا، چاہے اس کے ظہور میں تاخیر ہو جائے۔
() استقراء واستخراج اور ا دلۂ منطقیہ ظنی ہیں، بلکہ دنیا کے کتنے ہی علوم کا انحصار اس ظن پر ہے۔
() اسلوبیاتی تنقید سے متعلق تیسری بنیادی بات یہ ہے کہ اس میں توضیحی انداز اختیارکیا جاتاہے، نہ کہ تشریحی ۔
() اسی طرح بہت سے مشرکوں کو ان کے شریکوں نے ان کے بچوں کو جان سے مار ڈالنا اچھا کر دکھایا ہے۔
() اسی لئے میں خود بھی کوشش میں رہتا ہوں کہ پروردگار اور آدمیوں کے سامنے میرا ضمیر مجھے کبھی ملامت نہ کریں۔
() اسی وقت سیدنا عیسی نے بھیڑ سے فرمایا کیا تم تلواریں اور لاٹھیاں لے کر مجھے ڈاکو کی طرح پکڑے نکلے ہو؟
() اسے روح الا مین لے کر اترا (ف ) روح الامین سے حضرت جبریل مراد ہیں جو وحی کے امین ہیں۔
() اللہ ہے جس نے سات آسمان بنائے (ف ) اور انہی کی برابر زمینیں (ف ) حکم ان کے درمیان اترتا ہے۔
() امام اعظم نے دینار لے کر ان کو بیت اللہ کے خزانے میں ڈالنا روا نہیں کیونکہ یہ خون کی قیمت ہے۔
() ان (منافقوں) سے خدا ہنسی کرتا ہے اور انہیں مہلت دیئے جاتا ہے کہ شرارت و سرکشی میں پڑے بہک رہے ہیں۔
() ان آیات میں ظالم مشرکوں کے مقابلے میں اہل ایمان و تقوی کا کردار اور ان کا حسن انجام بیان فرمایا ہے۔
() ان سے پہلے نوح کی قوم اور عاد اور میخوں والا فرعون (اور اس کی قوم کے لوگ) بھی جھٹلا چکے ہیں۔
() ان کو رخصت کر دیجئے تاکہ چاروں طرف کی بستیوں اور گاؤں میں جا کر اپنے لئے کچھ کھانے کو مول لیں۔
() ان کے لیے ان کے اعمال کے صلے میں پروردگار کے ہاں سلامتی کا گھر ہے اور وہی ان کا دوستدار ہے۔
() انہوں نے اپنی قسموں کو ڈھال بنا رکھا ہے اور ان کے ذریعے سے (لوگوں کو) راہ خدا سے روک رہے ہیں۔
() انہوں نے پھر اس اندھے سے کہا کہ اس نے جو تیری آنکھیں کھولیں تم اس کے حق میں کیا کہتے ہو؟
() انہیں اسی کوڑے لگائے جائیں ان کی شہادت قبول نہ کی جائے وہ عند اللہ و عند الناس فاسق ہیں۔
() اور (خدائے ) غالب اور مہربان پر بھروسا رکھو () جو تم کو جب تم (تہجد) کے وقت اٹھتے ہو دیکھتا ہے۔
() اور (دور دراز) شہروں میں جہاں تم زحمت شاقّہ کے بغیر پہنچ نہیں سکتے وہ تمہارے بوجھ اٹھا کر لے جاتے ہیں۔
() اور آسمان کی فوجیں سفید گھوڑوں پر سوار اور سفید اور صاف مہین کتانی کپڑے پہنے ہوئے اس کے پیچھے پیچھے ہیں۔
() اور آسمانوں اور زمین میں (جتنے فرشتے اور انسان وغیرہ ہیں) اسی کے ( مملوک )ہیں (اور) تمام اس کے فرمانبردار ہیں۔
() اور آسمانوں اور زمین کی چھپی چیزوں کا علم خدا ہی کو ہے اور تمام امور کا رجوع اسی کی طرف ہے۔
() اور ابراہیم کا اپنے باپ کے لیے بخشش مانگنا تو ایک وعدے کا سبب تھا جو وہ اس سے کر چکے تھے۔
() اور اس دنیا سے ہم نے ان کے پیچھے لعنت لگا دی اور وہ قیامت کے روز بھی بدحالوں میں ہوں گے۔
() اور اس شہر کی شہر پناہ کی بارہ بنیادیں تھیں اور ان پر برہ کے بارہ رسولوں کے بارہ نام لکھے تھے۔
() اور اس نے مجھے مبارک کیا (ف ) میں کہیں ہوں اور مجھے نماز و زکوۃ کی تاکید فرمائی جب تک جیوں۔
() اور اسی پانی کا مشابہ بھی یعنی اصطباغ سیدنا ع عیسی مسیح کے جی اٹھنے کے وسیلہ سے اب تمہیں بچاتے ہیں۔
() اور امام اعظم اور سب صدر عدالت والے سیدنا عیسی کو مار ڈالنے کے لئے آپ کے خلاف جھوٹی گواہی ڈھونڈنے لگے۔
() اور ان سے فرمایا : یوں لکھا ہے کہ مسیح دکھ اٹھائے گا اور تیسرے دن مردوں میں سے جی اٹھے گا۔
() اور ان سے فرمایا لکھا ہے کہ میرا گھر دعا کا گھر کہلائے گا مگر تم اسے ڈاکوؤں کی کھو بناتے ہو۔
() اور ان سے پہلے (ف ) ہم نے کتنی سنگتیں (قومیں ) ہلاک فرما دیں کہ گرفت میں ان سے سخت تھیں۔
() اور انہیں ڈراؤ اس نزدیک آنے وا لی آفت کے دن سے (ف ) جب دل گلوں کے پاس آ جائیں گے۔
() اور اپنے دکھوں اور ناسوروں کے باعث آسمان کے رب کی نسبت کفر بکنے لگے اور اپنے کاموں سے توبہ نہ کی۔
() اور اگر جدا ہو تو بے نکاح رہے یا اپنے شوہر سے پھر ملاپ کر لے نہ شوہر بیو ی کو چھوڑے۔
() اور اگر کوئی اس نیو پر سونا یا چاندی یا بیش قیمت پتھروں یا لکڑی یا گھاس یا بھوسے کا ردا رکھے۔
() اور برتنے کی چیزیں عاریتہ نہیں دیتے سورۃ الکوثر شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
() اور بزرگوں میں سے ایک نے مجھ سے کہا کہ یہ سفید جامے پہنے ہوئے کون ہیں اور کہاں سے آئے ہیں؟
() اور بن کے رہنے والوں نے بھی پیغمبروں کو جھٹلایا () جب ان سے شعیب نے کہا کہ تم ڈرتے کیوں نہیں؟
() اور بہت سے جانور ہیں جو اپنا رزق اٹھائے نہیں پھرتے خدا ہی ان کو رزق دیتا ہے اور تم کو بھی۔
() اور جب آپ یروشلیم میں داخل ہوئے تو سارے شہر میں ہل چل پڑ گئی اور لوگ کہنے لگے یہ کون ہے؟
() اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ زمین میں فساد نہ ڈالو تو کہتے ہیں، ہم تو اصلاح کرنے والے ہیں۔
() اور جب ان میں سے ایک جماعت کہتی تھی کہ اے اہل مدینہ (یہاں) تمہارے ٹھہرنے کا مقام نہیں تو لوٹ چلو۔
() اور جب اژدہا نے دیکھا کہ میں زمین پر گرا دیا گیا ہوں تو اس عورت کو ستایا جو بیٹا جنی تھی۔
() اور جب موسی نے اپنی قوم کے لیے (خدا سے) پانی مانگا تو ہم نے کہا کہ اپنی لاٹھی پتھر پر مارو۔
() اور جب ہم نے فرشتوں سے کہا کہ آدم کو سجدہ کرو تو سب نے سجدہ کیا مگر ابلیس نے نہ کیا۔
() اور جب یہ دوزخ کی کسی تنگ جگہ میں (زنجیروں میں) جکڑ کر ڈالے جائیں گے تو وہاں موت کو پکاریں گے۔
() اور جس روز خدا ان کو پکارے گا اور کہے گا کہ میرے وہ شریک کہاں ہیں جن کا تمہیں دعوی تھا۔
() اور جس عورت کا شوہر مومن نہ ہو اور اس کے ساتھ رہنے کو راضی ہو تو وہ شوہر کو نہ چھوڑے۔
() اور جن لوگوں نے ہماری آیتوں میں (اپنے زعم باطل میں) ہمیں عاجز کرنے کے لئے سعی کی، وہ اہل دوزخ ہیں۔
() اور جنہوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا اور ان سے سرتابی کی وہی دوزخی ہیں کہ ہمیشہ اس میں (جلتے) رہیں گے۔
() اور جو ایمان لائے اور عمل نیک کئے ان کی (دعا) قبول فرماتا ہے اور ان کو اپنے فضل سے بڑھاتا ہے۔
() اور جو بات پکار کی جائے وہ اسے بھی جانتا ہے اور جو تم پوشیدہ کرتے ہو اس سے بھی واقف ہے۔
() اور جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے ان کو ہم بہشت کے اونچے اونچے محلوں میں جگہ دیں گے۔
() اور حننیاہ نام ایک شخص جو شریعت کے موافق دین دار اور وہاں کے سب رہنے والے یہودیوں کے نزدیک پرہیزگار تھا۔
() اور خدا ان کو ضرور معلوم کرے گا جو (سچے ) مومن ہیں اور منافقوں کو بھی معلوم کر کے رہے گا۔
() اور خدا کے ساتھ کوئی اور معبود نہ بنانا کہ ملامتیں سن کر اور بے کس ہو کر بیٹھے رہ جاؤ گے۔
() اور دن کے دونوں سروں (یعنی صبح اور شام کے اوقات میں) اور رات کی چند (پہلی) ساعات میں نماز پڑھا کرو۔
() اور رعد اور فرشتے سب اس کے خوف سے اس کی تسبیح و تحمید کرتے رہتے ہیں اور وہی بجلیاں بھیجتا ہے۔
() اور زمین چشمے کر کے بہا دی (ف ) تو دونوں پانی (ف ) مل گئے اس مقدار پر جو مقدر تھی۔
() اور زمین کے رہنے والے ان کے مرنے سے خوشی منائیں گے اور شادیانے بجائیں گے اور آپس میں تحفے بھیجیں گے۔
() اور زندہ ہوں، میں مرگیا تھا اور دیکھو ابدالاآباد زندہ رہوں گا اور موت اور عالم ارواح کی کنجیاں میرے پاس ہیں۔
() اور لو گ کھڑے دیکھ رہے تھے اور سردار بھی ٹھٹھے مار مار کر کہتے تھے کہ اس نے اوروں کو بچایا۔
() اور منگتا کو نہ جھڑکو (ف ) یا کچھ دے دو یا حسن اخلاق اور نرمی کے ساتھ عذر کر دو۔
() اور میں اس پر تم سے کچھ اجرت نہیں مانگتا میرا اجر تو اسی پر ہے جو سارے جان کا رب ہے۔
() اور میں اس پر تم سے کچھ اجرت نہیں مانگتا میرا اجر تو اسی پر ہے جو سارے جہان کا رب ہے۔
() اور میں اوپر آسمان پر عجیب کام اور نیچے زمین پر نشانیاں یعنی خون اور آگ اور دھوئیں کا بادل دکھاؤں گا۔
() اور میں تم سے کچھ اس پر اجرت نہیں مانگتا، میرا اجر تو اسی پر ہے جو سارے جہان کا رب ہے۔
() اور نئی انسانیت کو پہن لیا ہے جو معرفت حاصل کرنے کے لئے اپنے خالق کی صورت پر نئی بنتی جاتی ہے۔
() اور نہ انہیں اجازت ملے کہ عذر کریں (ف ) اور درحقیقت ان کے پاس کوئی عذر ہی نہ ہو گا۔
() اور نہ سوچتے ہو کہ تمہارے لئے یہی بہتر ہے کہ ایک آدمی امت کے واسطے مرے نہ ساری امت ہلاک ہو۔
() اور وہ عورت اس بیابان کو بھاگ گئی جہاں خدا کی طرف سے اس کے لئے ایک جگہ تیار کی گئی تھی۔
() اور وہ کسی شاعر کی بات نہیں (ف ) کتنا کم یقین رکھتے ہو (ف ) جیسا کہ کفّار کہتے ہیں۔
() اور وہی تو ہے جس نے تمہارے لئے ستارے بنائے تاکہ جنگلوں اور دریاؤں کے اندھیروں میں ان سے رستے معلوم کرو۔
() اور پروردگار نے آقا و مولا سیدنا عیسی کو بھی زندہ کیا اور ہم کو بھی اپنی قدرت سے زندہ کریں گے۔
() اور چھوٹے سے بڑے تک سب اس کی طرف متوجہ ہوتے اور کہتے تھے کہ یہ شخص پروردگار کی وہ قدرت ہے۔
() اور ہم نے اس کے ساتھ اس بھائی کو بھیجا جس کی تعریف خوشخبری کے سبب سے تمام جماعتوں میں ہوتی ہے۔
() اور ہم نے ان پر کچھ ساتھی تعینات کیے (ف ) انہوں نے انہیں بھلا کر دیا جو ان کے آگے ہے۔
() اور ہم نے جو تم پر کتاب نازل کی ہے تو اس کے لیے جس امر میں ان لوگوں کو اختلاف ہے۔
() اور ہم نے موسی کو اپنی نشانیاں اور دلیل روشن دے کر بھیجا () (یعنی) فرعون اور اس کے سرداروں کی طرف۔
() اور ہماری مخلوقات میں سے ایک وہ لوگ ہیں جو حق کا رستہ بتاتے ہیں اور اسی کے ساتھ انصاف کرتے ہیں۔
() اور ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کی مہربانی اس ایمان اور محبت کے ساتھ جو سیدنا عیسی مسیح میں ہے۔
() اور ہمارے ذمے تو صاف صاف پہنچا دینا ہے اور بس () وہ بولے کہ ہم تم کو نا مبارک سمجھتے ہیں۔
() اور یہ بستیاں (جو ویران پڑی ہیں) جب انہوں نے (کفر سے) ظلم کیا تو ہم نے ان کو تباہ کر دیا۔
() اور یہ دنیا کی زندگی تو نہیں مگر کھیل کود (ف ) اور بیشک آخرت کا گھر ضرور وہی سچی زندگی ہے۔
() اور یہ کہ اسی نے دو جوڑے بنائے نر اور مادہ () نطفہ سے جب ڈالا جائے (ف ) رحم میں۔
() اپنے قاتل کو معاف کرے دین خفیہ ادا کرے ہر فرض نماز کے بعد دس مرتبہ قل ہواللہ احد پڑھے۔
() اگر تم (خدا کے شکرگزار رہو اور (اس پر) ایمان لے آؤ تو خدا تم کو عذاب دے کر کیا کرے گا۔
() اگر تم روگردانی کرو گے تو جو پیغام میرے ہاتھ تمہاری طرف بھیجا گیا ہے، وہ میں نے تمہیں پہنچا دیا ہے۔
() اگر تم کسی چیز کو ظاہر کرو یا اس کو مخفی رکھو تو (یاد رکھو کہ) خدا ہر چیز سے باخبر ہے۔
() اگر میں بعلز بول کی مدد سے بد روحوں کو نکالتا ہوں تو تمہارے شاگرد انہیں کس کی مدد سے نکالتے ہیں؟
() اگر پاؤں کہے چونکہ میں ہاتھ نہیں اس لئے بدن کا نہیں تو وہ اس سبب سے بدن سے خارج تو نہیں۔
() ایسی ہی (نعمتوں) کے لئے عمل کرنے والوں کو عمل کرنے چاہئیں () بھلا یہ مہمانی اچھی ہے یا تھوہر کا درخت؟
() ایک آگ شعلے مارتی (ف ) جس میں انتہا کی سوزش و تیزی ہے، اللہ تعالی اس سے پناہ میں رکھے۔
() ایک اور صحابی نے آپ سے فرمایا کہ اے مولا مجھے اجازت دیجئے کہ پہلے جا کر اپنے والد کو دفن کروں۔
() ایک نے دوڑ کر سپنج کو سرکہ میں ڈبویا اور سر کنڈے پر رکھ کر آپ کو چسایا اور کہا ٹھہر جاؤ۔
() اے یحیی کتاب (ف ) مضبوط تھام، اور ہم نے اسے بچپن ہی میں نبوت دی (ف ) یعنی توریت کو۔
() بلکہ جب تم دعا کرو تو اپنی کوٹھڑی میں جاؤ اور دروازہ بند کر کے اپنے پروردگار سے جو پوشیدگی میں ہے۔
() بلکہ خدا ہی کی عبادت کرو اور شکرگزاروں میں ہو () اور انہوں نے خدا کی قدر شناسی جیسی کرنی چاہیئے تھی۔
() بولے کہ اے پروردگار میں نے اپنے آپ پر ظلم کیا تو مجھے بخش دے تو خدا نے ان کو بخش دیا۔
() بھلا تم نے اس شخص کو نہیں دیکھا جو اس (غرور کے) سبب سے کہ خدا نے اس کو سلطنت بخشی تھی۔
() بیشک جب ان سے کہا جاتا تھا کہ اللہ کے سوا کسی کی بندگی نہیں تو اونچی کھینچتے (تکبر کرتے ) تھے۔
() بیشک یہ نصیحت ہے، تو جو چاہے اپنے رب کی طرف راہ لے (ف ) ایمان و طاعت اختیار کر کے۔
() بیمار سے مراد وہ بیمار جسے وضو کرنے سے نقصان یا بیماری میں اضافے کا اندیشہ ہو، مسافر عام ہے۔
() بے وضو کو تفسیر اور حدیث کی کتابوں کو چھونا مکروہ ہے لیکن آستین کے ساتھ چھونا متفقہ طور پر جائز ہے۔
() تاکہ تم سست نہ ہو جاؤ بلکہ ان کی مانند بنو جو ایمان اور تحمل کے باعث وعدوں کے وارث ہوتے ہیں۔
() تاکہ عذر (رفع) کر دیا جائے یا ڈر سنا دیا جائے () کہ جس بات کا تم سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
() تم ان لوگوں کی طرح کلام بھی کرو اور کام بھی کرو جن کا آزادی کی شریعت کے موافق انصاف ہو گا۔
() تم فرماؤ بالفرض اگر مجھ سے نافرمانی ہو جائے تو مجھے اپنے رب سے ایک بڑے دن کے عذاب کا ڈر ہے۔
() تم نے اس قدوس اور بہت راست باز کا انکار کیا اور درخواست کی کہ ایک خونی تمہاری خاطر چھوڑ دیا جائے۔
() تو (مشرکو تم) زمین میں چار مہینے چل پھر لو اور جان رکھو کہ تم خدا کو عاجز نہ کر سکو گے۔
() تو اللہ کے لیے سجدہ اور اس کی بندگی کرو (ف ) کہ اس کے سوائے کوئی عبادت کا مستحق نہیں۔
() تو ان میں (ف ) ایک نے دوسرے کی طرف منہ کیا پوچھتے ہوئے (ف ) یعنی اہل جنّت میں سے۔
() تو انہوں نے اسے جھٹلایا تو انہیں شامیانے والے دن کے عذاب نے آ لیا، بیشک وہ بڑے دن کا عذاب تھا۔
() تو اپنا داؤ (فریب) پکا کر لو پھر پرا باندھ (صف باندھ) کر آ ؤ آج مراد کو پہنچا جو غالب رہا۔
() تو تم اور جو کچھ تم اللہ کے سوا پوجتے ہو (ف ) یعنی تمہارے بت سب کے سب وہ اور۔
() تو جب انہوں نے (ف ) ہمارا عذاب پایا جبھی وہ اس سے بھاگنے لگے (ف ) یعنی ان ظالموں نے۔
() تو فرعون پھرا اور اپنے داؤں (فریب) اکٹھے کیے (ف ) پھر آیا (ف ) کثیر التعداد جادوگروں کو جمع کیا۔
() تو لوط اس پر ایمان لایا (ف ) اور ابراہیم نے کہا میں (ف ) اپنے رب کی طرف ہجرت کرتا ہوں۔
() تو ہم نے آسمان کے دروازے کھول دیے زور کے بہتے پانی سے (ف ) جو چالیس روز تک نہ تھما۔
() تو ہم نے اس قرآن کو تمہاری زبان میں (ف ) آسان کیا کہ وہ سمجھیں (ف ) یعنی عربی میں۔
() توحید اور رسالت کے اثبات کے بعد یہاں معاد (آخرت) کا اثبات کیا جا رہا ہے جس کا کفار انکار کرتے تھے۔
() توحید کا وعظ کرنے کے بعد اب حضرت یوسف علیہ السلام ان کے بیان کردہ خوابوں کی تعبیر بیان فرما رہے ہیں۔
() جب آپ کے متعلقین نے یہ سنا تو آپ کو پکڑنے کو نکلے کیونکہ کہتے تھے کہ آپ دیوانہ ہو گئے ہیں۔
() جب اس نے اپنی قوم سے فرمایا کیا تم ڈرتے نہیں (ف ) یعنی کیا تمہیں اللہ تعالی کا خوف نہیں۔
() جب تم نے وہ بات سنی تھی تو مومن مردوں اور عور توں نے کیوں اپنے دلوں میں نیک گمان نہ کیا۔
() جب تک میں ان کے ساتھ رہا میں نے تیرے اس نام کے وسیلہ سے جو تو نے مجھے عطا کیا ہے۔
() جب حضرت برنباس اور حضرت پولوس نے یہ سنا تو اپنے کپڑے پھاڑ کر لوگوں میں جا کودے اور پکار پکار کر۔
() جس حضرت موسی ؑ کا انہوں نے یہ کہہ کر انکار کیا تھا کہ تمہیں کس نے حاکم اور قاضی مقرر کیا؟
() جس وقت میں نے وہ پانچ روٹیاں پانچ ہزار کے لئے توڑیں تو تم نے کتنی ٹوکریاں ٹکڑوں سے بھری ہوئی اٹھائیں؟
() جس ہستی نے مخلفین اعراب (پیچھے رہ جانے والے دیہاتیوں) کو جہاد کے لئے بلایا وہ خلیفہ اول حضرت ابوبکر صدیق ہیں۔
() جنہوں نے آقا و مولا سیدنا عیسی کو اور نبیوں کو بھی مار ڈالا اور ہم کو ستا ستا کر نکال دیا۔
() جنین کی جمع ہے جو پیٹ کے بچے کو کہاجاتا ہے، اس لیے کہ یہ لوگوں کی نظروں سے مستور ہوتا ہے۔
() جو لوگ خدا کے اقراروں اور اپنی قسموں (کو بیچ ڈالتے ہیں اور ان) کے عوض تھوڑی سی قیمت حاصل کرتے ہیں۔
() جو نیکی کرے وہ اپنے بھلے کو اور جو برائی کرے اپنے برے کو، اور تمہارا رب بندوں پر ظلم نہیں کرتا۔
() جہنم کہ اس میں جائیں گے تو کیا ہی برا بچھونا (ف ) بھڑکنے والی آگ کہ وہی فرش ہو گی۔
() جیسا اس نے کیا ویسا ہی تم بھی اس کے ساتھ کرو اور اسے اس کے کاموں کا دو چند بدلہ دو۔
() حسنۃ (بھلائی) سے مراد غلے اور پھلوں کی فراوانی سیّئۃٌ (برائی) سے اس کے برعکس اور قحط سالی اور پیداوار میں کمی۔
() حضرت پولوس نے صوبہ داروں میں سے ایک کو بلا کر فرمایا اس جوان کو سپاہ کے قائد کے پاس لے جاؤ۔
() خدا نے فرمایا میں تم پر ضرور خوان نازل فرماؤں گا لیکن جو اس کے بعد تم میں سے کفر کرے گا۔
() درشت خو (ف ) اس سب پر طرہ یہ کہ اس کی اصل میں خطا (ف ) بد مزاج، بد زبان۔
() دوران گفتگو"عورت کا پیار" کی مقبولیت کا ذکرکرتے ہوئے مختار بیگم نے راقمہ سے فرمایا تھا کہ یہ ڈراما بہت کامیاب رہا۔
() دونوں نے عرض کیا، اے ہمارے رب! بیشک ہم ڈرتے ہیں کہ وہ ہم پر زیادتی کرے یا شرارت سے پیش آئے۔
() رحم مادر میں کیا ہے، نر یا مادہ، خوبصورت یا بد صورت، نیک ہے یا بد، طویل العمر ہے یا قصیر العمر؟
() سبا وہی قوم تھی جس کی ملکہ سبا مشہور ہے جو حضرت سلیمان علیہ والسلام کے زمانے میں مسلمان ہو گئی تھی۔
() سو میں نے تم کو بھڑکتی آگ سے متنبہ کر دیا () اس میں وہی داخل ہو گا جو بڑا بدبخت ہے۔
() سورت کے آخر میں مسلمانوں پر نبی کی صورت میں جو احسان عظیم فرمایا گیا، اس کا ذکر کیا جا رہا ہے۔
() سپاہ کے قائد نے اس کا ہاتھ پکڑ کر اور الگ لے جا کر پوچھا کہ مجھ سے کیا کہنا چاہتے ہو؟
() سیدنا عیسی مسیح نے جواب میں اس سے فرمایا تم بنی اسرائیل کے استاد ہو کر کیا ان باتوں کو نہیں جانتے؟
() سیدنا عیسی نے اس سے فرمایا مریم ! اس نے مڑ کر آپ سے عبرانی زبان میں کہا ربونی، یعنی اے استاد۔
() صدقہ جاریہ علم جس سے نفع حاصل کیا جائے صالح اولاد جو مرنے کے بعد اس کے لیے دعا کرے۔
() صرف ایک اللہ کی عبادت اور اس کی اطاعت (یا اس کے رسول کی اطاعت جو دراصل اللہ ہی کی اطاعت ہے۔
() عذاب ادنی (چھوٹے سے یا قریب کے بعض عذاب) سے دنیا کا عذاب یا دنیا کی مصیبتیں اور بیماریاں وغیرہ مراد ہیں۔
() غرض تمہارے علم کے سبب وہ کمزور شخص یعنی وہ بھائی جس کی خاطر سیدنا مسیح قربان ہوئے ہلاک ہو جائے گا۔
() فرشتہ نے عورتوں سے کہا تم نہ ڈرو کیونکہ میں جانتا ہوں کہ تم عیسی کو ڈھونڈتی ہو جو مصلوب ہوا تھا۔
() فی الفور ساری بھیڑ آپ کو دیکھ کر نہایت حیران ہوئی اور آپ کی طرف دوڑ کر آپ کو سلام کرنے لگی۔
() قبر کے اندر جا کر انہوں نے ایک جوان کو سفید جامہ پہنے ہوئے دہنی طرف بیٹھے دیکھا اور نہایت حیران ہوئیں۔
() للو پتو کرنا یہ دیہاتی انداز کا محاورہ ہے اور بہت عامیانہ سطح پر اس میں وہ زبان استعمال کی گئی ہے۔
() لیکن اس کے وعدہ کے موافق ہم نئے آسمان اور نئی زمین کا انتظار کرتے ہیں جن میں سچائی بسی رہے گی۔
() لیکن اگر تم اپنے دل میں سخت حسد اور تفرقے رکھتے ہو تو حق کے خلاف نہ شیخی مارو نہ جھوٹ بولو۔
() لیکن جب یہ ایسے سوال ہیں جو لفظوں اور ناموں اور خاص تمہاری شریعت سے علاقہ رکھتے ہیں تو تم ہی جانو۔
() مجھے تو یہی حکم ہوا ہے کہ پوجوں اس شہر کے رب کو (ف ) جس نے اسے حرمت والا کیا ہے۔
() مراد وہ شریعت ہے جو وحی کے ذریعے سے آپ پر نازل کی گئی، جس میں توحید کو اولین حیثیت حاصل ہے۔
() مرض سفر اکراہ یعنی زبردستی حمل() ارضاع یعنی دودھ پلانا () بھوک پیاس بہت زیادہ بڑھاپا حیض () نفاس۔
() مسلمانو تمہاری عور توں میں جو بدکاری کا ارتکاب کر بیٹھیں ان پر اپنے لوگوں میں سے چار شخصوں کی شہادت لو۔
() مقدسوں یعنی خدا کے حکموں پر عمل کرنے والوں اور سیدنا مسیح پر ایمان رکھنے والوں کو صبر کا یہی موقع ہے۔
() موسی کی بہن کا نام مریم بنت عمران تھا جس طرح حضرت عیسی علیہ السلام کی والدہ کا مریم بنت عمران تھیں۔
() مومنو! جب تم پیغمبر کے کان میں کوئی بات کہو تو بات کہنے سے پہلے (مساکین کو) کچھ خیرات دے دیا کرو۔
() مگر تم کہتے ہو کہ جو کوئی باپ یا ماں سے کہے جس چیز کا تمہیں مجھ سے فائدہ پہنچ سکتا تھا۔
() مگر حضرت پطرس نے فرمایا اے مولا ! ہر گز نہیں کیونکہ میں نے کبھی کوئی حرام یا ناپاک چیز نہیں کھائی۔
() مگر سیدنا عیسی نے ان سے فرمایا کہ اس نے تمہاری سخت دلی کے سبب سے تمہارے لئے یہ حکم لکھا تھا۔
() مگر یہودی اتنی بھیڑ دیکھ کر حسد سے بھر گئے اور حضرت پولوس کی باتوں کی مخالفت کرنے اور کفر بکنے لگے۔
() میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جب تم جوان تھے تو آپ ہی اپنی کمر باندھتے تھے اور جہاں چاہتے تھے۔
() میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ نوکر اپنے مالک سے بڑا نہیں ہوتا اور نہ بھیجا ہوا اپنے بھیجنے والے سے۔
() میں تم سے کہتا ہوں کہ انصاف کے دن سدوم کا حال اس شہر کے حال سے زیادہ قابل برداشت ہو گا۔
() میں نے اس توفیق جو پروردگار نے مجھے بخشی دانا معمار کی طرح نیو رکھی اور دوسرا اس پر عمارت اٹھاتا ہے۔
() میں نے یہ باتیں اس لئے تم سے کہی ہیں کہ میری خوشی تم میں ہو اور تمہاری خوشی پوری ہو جائے۔
() میں یہ درخواست نہیں کرتا کہ تو انہیں دنیا سے اٹھا لے بلکہ یہ کہ اس شریر سے ان کی حفاظت کر۔
() ناپ پورا کرو اور گھٹانے والوں میں نہ ہو (ف ) لوگوں کے حقوق کم نہ کرو ناپ اور تول میں۔
() نوجوان سے مراد حضرت یوشع بن نون علیہ السلام ہیں جو موسی علیہ السلام کے وفات کے بعد ان کے جانشین بنے۔
() وہ سمجھا کہ اسے پھرنا نہیں (ف ) اپنے رب کی طرف اور وہ مرنے کے بعد اٹھایا نہ جائے گا۔
() وہ یہ باتیں کر رہی رہے تھے کہ آپ ان کے بیچ میں آ کھڑے ہوئے اور ان سے فرمایا اسلام وعلیکم۔
() پس اگر تم دنیا کی جھوٹی دولت کے معاملہ میں دیانتدار ثابت نہ ہوئے تو حقیقی دولت کون تمہارے سپرد کرے گا؟
() پس بہتیرے یہودی جو مریم کے پاس آئے تھے اور جنہوں نے سیدنا عیسی کا یہ کام دیکھا آپ پر ایمان لائے۔
() پس توبہ کرو اور رجوع لاؤ تاکہ تمہارے گناہ مٹائے جائیں اور اس طرح پروردگار کے حضور سے تازگی کے دن آئیں۔
() پس جب کہ تم برے ہو کر اپنے بچوں کو اچھی چیزیں دینا جانتے ہو تو تمہارا پروردگار جو آسمان پر ہے۔
() پس جو کوئی ان سے چھوٹے سے چھوٹے حکموں میں سے بھی کسی کو توڑے گا اور یہی آدمیوں کو سکھائے گا۔
() پس جھوٹ بولنا چھوڑ کر ہر ایک شخص اپنے پڑوسی سے سچ بولے کیونکہ ہم آپس میں ایک دوسرے کے عضو ہیں۔
() پس وہ سیدنا عیسی کو ڈھونڈنے اور بیت اللہ میں کھڑے ہو کر آپس میں کہنے لگے کہ تمہارا کیا خیال ہے؟
() پس یہودی یہ کہہ کر آپس میں جھگڑنے لگے کہ یہ شخص اپنا گوشت ہمیں کیوں کر کھانے کو دے سکتا ہے؟
() پھر اس نے اور نوکروں کو بھیجا جو پہلوں سے زیادہ تھے اور انہوں نے ان کے ساتھ بھی وہی سلوک کیا۔
() پھر اس کے رب نے چن لیا تو اس پر اپنی رحمت سے رجوع فرمائی اور اپنے قرب خاص کی راہ دکھائی۔
() پھر شیطان نے دونوں کو وہاں سے پھسلا دیا اور جس (عیش و نشاط) میں تھے، اس سے ان کو نکلوا دیا۔
() چنانچہ اہل تھسلنیکے میں بھی میری احتیاج رفع کرنے کے لئے تم نے ایک دفعہ نہیں بلکہ دو دفعہ کچھ بھیجا تھا۔
() کسی مسلمان کو کافر کہنا یا اس کو کسی ایسے الفاظ سے مخاطب کرنا جو صرف کافر کے لیے استعمال ہوتا ہے۔
() کوئی چیز باہر سے آدمی میں داخل ہو کر اسے ناپاک نہیں کر سکتی مگر جو چیزیں آدمی میں سے نکلتی ہیں۔
() کہ فرعون کے پاس جا اس نے سر اٹھایا (ف ) اور وہ کفر و فساد میں حد سے گذر گیا۔
() کہا کہ دیکھو میں آسمان کو کھلا اور ابن آدم (یعنی عیسی مسیح) کو پروردگار عالم کی دہنی طرف کھڑا دیکھتا ہوں۔
() کیا ہم نے زمین کو بچھونا نہ کیا (ف ) کہ تم اس میں رہو اور وہ تمہاری قرار گاہ ہو۔
() کیا ہم نے پہلے لوگوں کو ہلاک نہیں کر ڈالا () پھر ان پچھلوں کو بھی ان کے پیچھے بھیج دیتے ہیں۔
() کیا یہ لوگ یہ نہیں جانتے کہ جو کچھ یہ چھپاتے اور جو کچھ ظاہر کرتے ہیں، خدا کو (سب) معلوم ہے۔
() کیونکہ بنیامین کو چھوڑ کر جانا ان کے لئے کٹھن مرحلا تھا، وہ باپ کو منہ دکھانے کے قابل نہ رہے تھے۔
() کیونکہ بہتیرے میرے نام سے آئیں گے اور کہیں گے کہ میں مسیح ہوں اور بہت سے لوگوں کو گمراہ کریں گے۔
() کیونکہ جو اس کے آرام میں داخل ہوا اس نے بھی پروردگار کی طرح اپنے کاموں کو پورا کر کے آرام فرمایا۔
() کیونکہ سب آپ کو دیکھ کر گھبرا گئے تھے مگر آپ نے فی الفور ان سے باتیں کیں اور کہا تسلی رکھو۔
() کیونکہ ممکن ہے کہ وہ تم سے اس لئے تھوڑی دیر کے واسطے جدا ہو ا ہو کہ ہمیشہ تمہارے پاس رہے۔
() کیونکہ وہ دروازہ تنگ ہے اور وہ راستہ سکڑا ہے جو زندگی کو پہنچاتا ہے اور اس کے پانے والے تھوڑے ہیں۔
() گھاٹوں پر استنجاء (یعنی پیشاب پاخانہ) کر نے سے راستہ کے درمیان اور سایہ میں پیشاب و پاخانہ کرنے سے۔
() ہاں جو کوئی ز یادتی کرے (ف ) پھر برائی کے بعد بھلائی سے بدلے تو بیشک میں بخشنے والا مہربان ہوں۔
() ہر جان، جان لے گی جو اس نے آگے بھیجا (ف ) اور جو پیچھے (ف ) عمل نیک یا بد۔
() ہل کے پانی نہ پینا یعنی وہ آدمی کچھ نہیں کرنا چاہتا بلکہ ہل کے پانی بھی نہیں پینا چاہتا نکمّا ہے۔
() ہم پھر اپنی نیک نامی تم پر نہیں جتاتے بلکہ ہم اپنے سبب سے تم کو فخر کرنے کا موقع دیتے ہیں۔
() یا دونوں ملا دے بیٹے اور بیٹیاں اور جسے چاہے بانجھ کر دے (ف ) بیشک وہ علم و قدرت والا ہے۔
() یعنی الفاظ و نظم کے اعتبار سے اتنی محکم اور پختہ ہیں کہ ان کی ترکیب اور معنی میں کوئی خلل نہیں۔
() یعنی اللہ کی ربوبیت پر وہ ایمان یوں ہی نہیں رکھتا، بلکہ اس کے پاس اپنے اس موقف کی واضح دلیلیں ہیں۔
() یعنی ان کے دلائل کا مجموعہ ہے جو احکام دین سے متعلق ہیں اور جن سے انسانی ضروریات و حاجات وابستہ ہیں۔
() یعنی ان کے پاس بھی فرشتے وحی لے کر آئیں ان کے سروں پر بھی نبوت اور رسالت کا تاج رکھا جائے۔
() یعنی اہل کفر کے لئے جو دنیا کے کھیل کود میں ہی مصروف رہے اور اسی کو انہوں نے حاصل زندگی سمجھا۔
() یعنی بات یہ نہیں ہے جو وہ سمجھ رہے ہیں، بلکہ یہ پابندی ان کے پیچھے رہنے کی پا داش میں ہے۔
() یعنی بدکاری کا ارتکاب کر بیٹھے یا بد زبانی اور بد اخلاقی کا مظاہرہ کرے جس سے گھر والوں کو تکلیف ہو۔
() یعنی بڑھاپے میں، جب کہ وہ اولاد سے نا امید ہو گئے تھے، جیسا کہ سورہ ہود آیت ، میں ہے۔
() یعنی جب اللہ تعالی مردہ زمین سے یہ چیزیں پیدا کر سکتا ہے، تو کیا انسانوں کو دوبارہ پیدا نہیں کر سکتا۔
() یعنی جس ذات کے ہاتھ میں ہر چیز کا قبضہ و تصرف ہے، وہی ذات ہے جو میرا اور تمہارا رب ہے۔
() یعنی جن کے باپ اپنے اخلاص و تقوی اور عمل و کردار کی بنیاد پر جنت کے اعلی درجوں پر فائز ہوں۔
() یعنی حبیب نجار کے قتل کے بعد ہم نے ان کی ہلاکت کے لئے آسمان سے فرشتوں کا کوئی لشکر نہیں اتارا۔
() یعنی مشرکین آپ کے پاس آ کر قرآن تو سنتے ہیں لیکن چونکہ مقصد طلب ہدایت نہیں، اس لئے بے فائدہ ہے۔
() یعنی چال اتنی سست نہ ہو جیسے کوئی بیمار ہو اور نہ اتنی تیز ہو کہ شرف و وقار کے خلاف ہو۔
() یعنی یہ بھی عہد لیا تھا کہ تمہیں صرف میری ہی عبادت کرنی ہے، میری عبادت میں کسی کو شریک نہیں کرنا۔
() یعنی یہ کہ مہاجرین بطور خاص شہادت یا طبعی موت پر ہم نے جو وعدہ کیا ہے، وہ ضرور پورا ہو گا۔
() یہ باتیں سنتے ہی حننیاہ گر پڑا اور اس کا دم نکل گیا اور سب سننے والوں پر بڑا خوف چھا گیا۔
() یہ دیگر فتوحات کے نتیجے میں حاصل ہونے والی غنیمتوں کی خوشخبری ہے جو قیامت تک مسلمانوں کو حاصل ہونے والی ہیں۔
() یہ قصہ اس سے قبل سورۃ بقرہ، سورہ اعراف، سورہ حجر، سورہ بنی اسرائیل اور سورہ کہف میں بیان ہو چکا ہے۔
() یہ لوگ خدا کی آیتوں پر ایمان نہیں لاتے ان کو خدا ہدایت نہیں دیتا اور ان کے لئے عذاب الیم ہے۔
() یہ لوگ زمین میں (کہیں بھاگ کر خدا کو) نہیں ہرا سکتے اور نہ خدا کے سوا کوئی ان کا حمایتی ہے۔
() یہ کہہ کر آپ نے روٹی لی اور ان سب کے سامنے پروردگار کا شکر ادا کیا اور توڑ کر کھانے لگے۔
() یہ کیا بات ہے جو اس نے کہی کہ تم مجھے ڈھونڈو گے مگر نہ پا ؤ گے اور جہاں میں ہوں۔
() یہ یا تو انہوں نے بطور مذاق تحقیر کہا در آں حالیکہ ان کی باتیں ان کے لئے ناقابل فہم نہیں تھیں۔
() یہاں تک جب رسولوں کو ظاہری اسباب کی امید نہ رہی (ف ) اور لوگ سمجھے کہ رسولوں نے غلط کہا تھا۔
() یہاں نیند کو وفات سے تعبیر کیا گیا ہے، اسی لئے اسے وفات اصغر اور موت کو وفات اکبر کہا جاتا ہے۔
()اس دن تم میرے نام سے مانگو گے اور میں تم سے یہ نہیں کہتا کہ پروردگار سے تمہارے لئے درخواست کروں گا۔
()اس لئے کہ میں ان کے کج پن پر رحم کروں گا اور ان کے گناہوں کو پھر کبھی یاد نہ کروں گا۔
()اس نعمت سے غافل نہ رہو جو تمہیں حاصل ہے اور نبوت کے ذریعہ سے بزرگوں کے ہاتھ رکھتے وقت تمہیں ملی تھی۔
()اس کے بعد آپ نے انہیں ایک تمثیل ارشاد فرمائی : کسی آدمی نے اپنے تاکستان میں انجیر کا درخت لگا رکھا تھا۔
()اس کے بیٹا ہو گا اور تم اس کا نام عیسی رکھنا وہی اپنے لوگوں کو ان کے گناہوں سے نجات دے گا۔
()افسوس تم پر جب سب لوگ تمہیں بھلا کہیں کیونکہ ان کے آباء و اجداد جھوٹے نبیوں کے ساتھ بھی یہی کرتے تھے۔
()اور اگر تم کو اس بات پر بھی بھروسہ ہے کہ میں اندھوں کا رہنما اور اندھیرے میں پڑے ہوؤں کے لئے روشنی۔
()اور سیدنا مسیح کے لئے رسوا ہونے کو مصر کے خزانوں سے بڑی دولت جانا کیونکہ ان کی نگاہ اجر پانے پر تھی۔
()اور میں اسے پہچانتا نہ تھا مگر اس لئے پانی سے اصطباغ دیتا ہوا آیا کہ وہ بنی اسرائیل پر ظاہر ہو جائے۔
()اور وہ نہایت ڈر گئے اور آپس میں کہنے لگے یہ کون ہے کہ ہوا اور پانی بھی اس کا حکم مانتے ہیں؟
()اور کچھ پتھریلی زمین پر گرا جہاں اسے بہت مٹی نہ ملی اور گہری مٹی نہ ملنے کے سبب سے جلد اگ آیا۔
()اے بھائیو!خبر دار ! تم میں سے کسی کا ایسا برا اور بے ایمان دل نہ ہو جو زندہ رب سے پھر جائے۔
()بلکہ میں اپنے بندوں اور اپنی بندیوں پر بھی ان دنوں میں اپنے روح میں سے ڈالوں گا اور وہ نبوت کریں گے۔
()بھلا جنہیں میں نے تمہارے پاس بھیجا کیا ان میں سے کسی کی معرفت دغا کے طور پر تم سے کچھ لے لیا؟
()تم کو ہر نیک بات میں کامل کرتے تاکہ تم اس کی رضا پوری کرو اور جو کچھ اس کے نزدیک پسندیدہ ہے۔
()تو کیا مناسب نہ تھا کہ یہ عورت جو ابراہیم کی آل میں سے جسے شیطان نے اٹھارہ برس سے باندھ رکھا ہے۔
()جسم کی موت کے بعد روح جسم کو چھوڑ کر نئے جسم میں داخل ہوتی ہے اور یوں اپنا سفر جاری رکھتی ہے۔
()حضرت موسیؑ تو ان کے سارے گھر میں خادم کی طرح دیانت دار رہیں تاکہ آئندہ بیان ہونے والی باتوں کی شہادت دیں۔
()حضرت پطرس نے کہا : اے مولا ! یہ تمثیل جو آپ نے فرمائی صرف ہمارے لئے ہے یا سب کے لئے ہے؟
()لیکن اسرائیل کے حق میں یوں فرماتے ہیں کہ میں دن بھر ایک سرکش اور حجتی امت کی طرف اپنے ہاتھ بڑھائے رہا۔
()لیکن ان میں سے بعض نے کہا : وہ بد روحوں کے سردار بعلز بول کی مدد سے بد روحوں کو نکالتا ہے۔
()لیکن اے پیارو ! ان باتوں کو یاد رکھو جو ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کے رسول پہلے کہہ چکے ہیں۔
()لیکن رات کو آپ کے خدمت گزاروں نے آپ کو لے کر ٹوکرے میں بٹھایا اور دیوار پر سے لٹکا کر اتار دیا۔
()لیکن سیدنا عیسی مسیح ہمیشہ کے لئے گناہوں کے واسطے ایک ہی قربانی پیش کر کے پروردگار عالم کی دہنی طرف جا بیٹھیں۔
()وہ رائی کے دانے کی مانند ہے کہ جب زمین میں بویا جاتا ہے تو زمین کے سب بچوں سے چھوٹا ہوتا ہے۔
()پس آؤ ہم اس آرام میں داخل ہونے کی کوشش کریں تاکہ ان کی طرح نافرمانی کر کے کوئی شخص گر نہ پڑے۔
()کیونکہ تم اس کی طرف سے سب آدمیوں کے سامنے ان باتوں کے گواہ ہو گے جو تم نے دیکھی اور سنی ہیں۔
()کیونکہ کہ اگر کوئی پروردگار کے خیال سے بے انصافی کے باعث دکھ اٹھا کر تکلیفوں کی برداشت کرے تو یہ پسندیدہ ہے۔
()کیونکہ ہم نے اس شخص کو مفسد اور دنیا کے سب یہودیوں میں فتنہ انگیز اور ناصریوں کے بدعتی فرقہ کا سرگروہ پایا۔
()یہود کہتے تھے کہ دنیا کی کل عمر سات ہزار سال ہے اور ہزار سال کے بدلے ایک دن جہنم میں رہیں گے۔
(/اکتوبر ء) حنیف نقوی (وارانسی ): "عزیز گرامی ڈاکٹر ظفر احمد صدیقی کے طفیل آپ کے دو مضامین سے استفادے کا موقع ملا۔
(1) آفاقی اطلاعات کو پورے طور پر سمجھا نہیں گیا دوسرے ان آفاقی اطلاعات میں فلسفیانہ اضافوں نے انہیں مزید الجھا دیا ہے۔
(1) بخدا اگر میری آنکھیں کھول دی جائیں تو میرا موقع پر پہنچنا اور گھر سے نکلنا تم پر زمین تنگ کر دے۔
(1) جب موت چڑھتی چلی آئے تو میں اس سے ڈرتا نہیں تا آنکہ میں مقابلے پر مر کر دفن کر دیا جاؤں۔
(1) قسم کھا کر سامان و اشیاء بیچنے والا (2) متکبر فقیر (3) بوڑھا بد کار (4) ظلم کرنے والا حاکم و بادشاہ۔
(1) کاش مجھے معلوم ہوتا کہ ان اندھیروں میں کوئی ایسا سمجھدار بھی ہے جو زمانے کی ڈالی ہوئی مصیبت پر مناجات کرے۔
(11) علی گڑھ مسلم یونی ورسٹی کے بارے میں جناح نے کسی وقت کہا تھا کہ یہ مسلمانوں کے اسلحہ کا خزانہ ہے۔
(13) یونانی فلسفیوں نے مادی جسم کے علاوہ انسان سے متعلق روح، ذہن و نفس کو پہلی مرتبہ علمی میدان میں متعارف کروایا۔
(14) خدا تعالی نے بدر و حنین میں اس پاک لطیف شخص کے ذریعہ مدد کی جو (خدا کا) مقرر کردہ امیر ہے۔
(143) تو اگر وہ تسبیح کرنے والا نہ ہوتا (144) ضرور اس کے پیٹ میں رہتا جس دن تک لوگ اٹھائے جائیں گے۔
(15) چینی رعایا کے سامنے مقتدر منچو خاندان کی عد دی اور تہذیبی کمتری نے بالآخر ان کی زبان کو فنا کر دیا۔
(16) انھوں نے ایسے وقت خدا کی عبادت کی جب وہ نوخیز لڑکے تھے اور اس وقت قریش دو بتوں کو پوجتے تھے۔
(16) اور جو کافر ہوئے اور ہماری آیتیں اور آخرت کا ملنا جھٹلایا وہ عذاب میں لا دھرے (ڈال دیے ) جائیں گے۔
(17) اور فرشتے اس کے کناروں پر کھڑے ہوں گے اور اس دن تمہارے رب کا عرش اپنے اوپر آٹھ فرشتے اٹھائیں گے۔
(189) تو انہوں نے اسے جھٹلایا تو انہیں شامیانے والے دن کے عذاب نے آ لیا، بیشک وہ بڑے دن کا عذاب تھا۔
(19 ) اور اللہ جانتا ہے جو چھپاتے اور ظاہر کرتے ہو، (20 ) اور اللہ کے سوا جن کو پوجتے ہو ہیں۔
(19) ڈاوڈ لیلی ویلڈ کے لیے بھی زبان کی، اردو ہو کہ ہندی، نباتیاتی تاریخ کی بنیاد پر جانچ کی سماجی اہمیت ہے۔
(2) اس دن سے زیادہ حسرتناک اور کون سا دن ہو گا کہ موت نے اسے قتل کے ذریعے زیر زمین پہنچا دیا۔
(2) انھیں چھوڑنے پر، ان سے الگ رہنے پر اور اس عہد توڑنے والے کی بیعت کرنے پر روح مجھے ملامت کرتی ہے۔
(2) اور زمین اپنے بوجھ باہر پھینک دے (3) اور آدمی کہے اسے کیا ہوا (4) اس دن وہ اپنی خبریں بتائے گی۔
(2) ایران کے ایک علاقے واراب جرو کا خراج انھیں ملا کرے (3) ان کے سامنے حضرت علی کی برائی نہ کی جائے۔
(2)، اور جو شخص انہیں مجبور کرے گا تو اللہ ان کے مجبور ہو جانے کے بعد (بھی) بڑا بخشنے والا مہربان ہے۔
(21) تاریخی اعتبار سے انڈین نیشنل کانگریس نے 1934 میں ہندوستانی کو سرکاری زبان کی حیثیت سے تسلیم کیا جسے گاندھی نے ہندی۔
(24) موجودہ ہندوستان میں جہاں تک اردو کا تعلق ہے، زبان سے متعلق ماضی کے اختلافات نے اس پر برا اثر چھوڑا ہے۔
(26) اس کی مہر مشک پر ہے، اور اسی پر چاہیے کہ للچائیں للچانے والے (27) اور اس کی ملونی تسنیم سے ہے۔
(26) زویا حسن نے اندازہ لگایا تھا کہ یوپی میں ہندی اردو کا تنازع ایک قطعی ایجنڈے کے مطابق کام کر رہا ہے۔
(28) میرا یہ فرمان لے جان کر ان پر ڈال پھر ان سے الگ ہٹ کر دیکھ کہ وہ کیا جواب دیتے ہیں۔
(3) اور بیشک ہم نے ان سے اگلوں کو جانچا تو ضرور اللہ سچوں کو دیکھے گا اور ضرور جھوٹوں کو دیکھے گا۔
(3) اور حمزہ سے جو شہید ہونے والے شیروں کے سردار ہیں، یہ سب کے سب جنت الفردوس میں جا کر کامیاب ہوئے۔
(3) اور یہ کہ اپنے رب سے معافی مانگو پھر اس کی طرف توبہ کرو تمہیں بہت اچھا برتنا (فائدہ اٹھانا) دے گا۔
(3) اے بری امت خدا تمھاری فصلوں کو پانی نہ دے اور اس عوض وہ عذاب دے جو تمہاری بستیوں پر قائم رہے۔
(3) بعض کے نزدیک یہ جسم روح لطیف ہے جو دل سے پیدا ہو کر شریانوں کے ذریعے تمام اعضاء میں پھیلتی ہے۔
(3) جب یہ راہبانہ فلسفہ و اخلاق انسانی فطرت سے شکست کھا جاتا ہے تو کتاب الحیل کی تصنیف شروع ہو جاتی ہے۔
(3) زمین کی قدیم پرت کیمبری سے ملنے والے جانداروں کے رکازات متعدد انواع کے اچانک ظہور کی شہادت دے رہے ہیں۔
(3) مرد و عورت کی حق وراثت میں برابری اسلام کے قانون وراثت میں جن رشتہ داروں کو وارث قرار دیا گیا ہے۔
(3) وہ حرمین اور ساری دنیا کے سردار تھے اور تمام مخلوق پر انھیں (خدا کی طرف سے ) حکمران بنایا گیا تھا۔
(3) کاش میری ماں مجھے نہ جنتی اور میری یہ کیفیت نہ ہوتی کہ یزید مجھے بستیوں بستیوں قید کی حالت میں دیکھے۔
(3) ہند کے بیٹے کو چھوڑ دینے اور اس سے بے تعلق ہو جانے والا ہوں اور میرے داہنے ہاتھ میں تلوار ہے۔
(3) یہی واحد روح جسم کے ہر یونٹ میں بھی ہر یونٹ کی انفرادی روح (انرجی، پروگرام) کی صورت میں بھی موجود ہے۔
(35)اس کے نتیجے میں لسانی حقوق کے تحفظات کو باقاعدہ طور پر تسلیم نہ کیا گیا اور سے خارج کر دیا گیا۔
(4) اور بیت معمور (5) اور بلند چھت (6) اور سلگائے ہوئے سمندر کی (7) بیشک تیرے رب کا عذاب ضرور ہونا ہے۔
(4) دراصل یہ انسانی باطن کے مختلف اجسام کے مختلف نام ہیں جنہیں مشاہدہ کرنے والے روح کے طور پر شناخت کرتے ہیں۔
(42) مگر جس پر اللہ رحم کرے بیشک وہی عزت والا مہربان ہے، (43) بیشک تھوہڑ کا پیڑ (44) گنہگاروں کی خوراک ہے۔
(5) تھامس کارلائل اٹھارویں صدی کے انگریز مصنف نے یہ نظریہ پیش کیا کہ انسان ایک معاشرتی حیوان ہے۔
(5) یاد رکھو دنیا کا نفع تو نقد کا سودا ہے اور وہ شخص عقلمند نہیں جو نقد کے بدلے ادھار قبول کرے۔
(5) یہ عین ممکن ہے کہ اردو کی قبولیت میں سد راہ اس کا ذخیرۂ الفاظ نہیں بلکہ اس کا رسم خط ہو۔
(6) ان کی وجہ سے مجھ پر وہ افتاد پڑی ہے کہ اگر کوہ رضوی پر پڑتی تو اس کی چولیں ہل جاتیں۔
(7) تو جب تم نماز سے فارغ ہو تو دعا میں محنت کرو (8) اور اپنے رب ہی کی طرف رغبت کرو 95۔
(7) حسن سلوک کا حق ازدواجی زندگی میں اگر مرد اور عورت کے ایک دوسرے پر حقوق ہیں تو ذمہ داریاں بھی ہیں۔
(7) مجھے صدمہ اس کا ہے کہ میں تو زندہ ہوں اور ان کی ہستی غائب ہے اور ہڈیاں مٹی میں دفن ہیں۔
(8) ایسے شخص سے تعزیت کیونکر کی جائے جس کی آدھی جان نکل چکی ہو یعنی اس کا ایک رخ زندہ ایک مردہ۔
(8) ایک دعوی یہ بھی تھا کہ تمام مخلوقات بقائے اصلح  کے قانون کے تابع ہیں جو کمزور ہیں۔
(8) جب بولے کہ ضرور یوسف اور اس کا بھائی ہمارے باپ کو ہم سے زیادہ پیارے ہیں اور ہم ایک جماعت ہیں۔
(8) دیکھو جب سورج نکلے تو حسین کے لئے روؤ اور جب رات اندھیری ہو جائے تو تب بھی امام ہی پر روؤ۔
(90:11-15) کیا ہم نے اس (انسان) کے لئے دو آنکھیں، زبان اور دو ہونٹ نہیں بنائے اور دونوں نمایاں راستے اسے نہیں دکھائے۔
(ء) بے چارے لوگ دیوان چندن گڑھ کے پوتے صاحب آنکھیں بند کر لیجئے، وقت درد انگیزی کے ساتھ آگے بڑھ گیا ہے۔
(آل عمران 3:159) ان سے درگزر کرتے رہیے، ان کی بخشش کی دعا کرتے رہیے اور معاملات میں ان سے مشورہ کرتے رہیے۔
(آنا، جانا، کھانا، وغیرہ) اس لیے اس کو کھڑی بولی کہتے ہیں، جب کہ اس کے مقابلے میں دوسری زبانیں "پڑی بولی "ہیں۔
(آنجہانی ) دلیپ بادل (نئی دہلی ) رئیس الدین رئیسؔ ہند و پاک میں ابھرنے والی شعری آوازوں میں ایک دلاویز آواز ہے۔
(آیت فاسئلوااھل الذکر الخ، ) حدیث کے جاننے والوں سے پوچھ لیا کرو کہ اگر تمہیں علم نہ ہو، صحیح حدیث میں ہے۔
(آیت ولئن سالتھم من خلق السموات والارض لیقولن اللہ) اگر تو ان سے پوچھ کہ آسمانوں اور زمین کو کس نے پیدا کیا؟
(أبو داؤد ابن ماجہ) تشریح اس حدیث میں خدا کی ان نعمتوں کا ذکر ہے جو کائنات کے ہر فرد کے لئے ہے۔
(ا لحمد للّہ) "بسم اللہ" کے چند اشعار ملاحظہ کیجئے اور رازؔ کی اللہ سے داد خواہی کی داد دیجئے: ساقی کہاں ہے۔
(ا) روز نامہ شاہ ٹائمس (ہندی)مظفر نگر (ب) جگت کلیان (ہندی) سرائے ترین، مرادآباد (ج) نئے سماج کا درپن سرائے ترین، سنبھل ۔
(اب بھی ہے) کیونکہ ان ملکوں نے ایسی ترقی یافتہ ٹیکنالوجی کو کسی دوسرے ملک کو فروخت کرنے پر پابندیاں لگا رکھی تھیں۔
(اب پوری نسل آدم کے لئے تنبیہا فرمایا:) پھر جس نے اس (اقرار) کے بعد روگردانی کی پس وہی لوگ نافرمان ہوں گے۔
(ابن ابی حاتم) شاداں و فرحاں لوگ جو لوگ اس سے پہلے کتاب دئیے گئے ہیں اور وہ اس کے عامل ہیں۔
(ابن ابی حاتم) یہ حدیث بہت مطول ہے اور ہم نے پوری حدیث سورہ سبحان کی تفسیر میں بیان بھی کر دی ہے۔
(ابن ابی شیبہ، حدیث 33920) • تیرہ جنگوں کے قیدیوں کو "اما منا" کے اصول کے تحت بلا معاوضہ آزاد کر دیا گیا۔
(ابن ماجہ، دارمی) تشریح پوری آیت کہ جس کی طرف حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اشارہ فرمایا، یوں ہے۔
(ابو داؤد) تشریح ( الالقی اللہ وہو اجذم)، جذام ایک مشہور بیماری کا نام ہے جس میں اعضائے جسمانی سڑ گل جاتے ہیں۔
(ابو داؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو شخص مباح پانی یعنی دریا یا تالاب وغیرہ میں سے کوئی مقدار لے لیتا ہے۔
(ابو داؤد) تشریح وان بعضہم الخ کا مطلب یہ ہے کہ جن لوگوں کے پاس اپنے ساتھی کی بہ نسبت کم کپڑا تھا۔
(ابو داؤد، نسائی) بہترین سحری ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(ابو سلمہ بن عبدالرحمن) میں نے کہا کہ میں بھی گواہی دیتا ہوں کہ میں نے بھی تمہارے والد ؓ سے سنا ہے۔
(ابوداؤد اور ابن ماجہ نے اس روایت کو عطاء ابن رباح سے اور انہوں نے حضرت عبداللہ ابن عباس سے نقل کیا ہے۔
(ابوداؤد نسائی) تشریح حضرت ام حبیبہ کے پہلے شوہر کا نام مشکوۃ کے تمام نسخوں میں عبداللہ بن جحش ہی لکھا ہوا ہے۔
(ابوداؤد نسائی) تشریح: حضرت ام حبیبہ کے پہلے شوہر کا نام مشکوۃ کے تمام نسخوں میں عبداللہ بن جحش ہی لکھا ہوا ہے۔
(ابوداؤد) اور ابوداؤد نے کہا کہ ایک جماعت نے اس روایت کو ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا پر موقوف قرار دیا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح اس سے پہلی حدیث میں دو چیزوں کا ذکر کیا گیا ہے اور اس حدیث میں تین چیزوں کا ذکر ہے۔
(ابوداؤد) تشریح حدیث کے پہلے جزو کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جس بچھونے پر استراحت فرماتے تھے۔
(ابوداؤد) تشریح زمانہ جاہلیت میں مشرک ایسا کرتے تھے کہ جانور حلق کے اوپر کی ٹھوڑی کی کھال کاٹ کر چھوڑ دیتے تھے۔
(ابوداؤد) تشریح عن صالح مولی لسعد (حضرت سعد رضی اللہ عنہ کے آزاد کردہ غلام صالح کہتے ہیں) کے بجائے صحیح یوں ہے۔
(ابوداؤد) تشریح قدریہ کے ساتھ اٹھنا بیٹھنا، ان سے مجالست کرنا اور ان کی ہم نشینی اختیار کرنا ممنوع قرار دیا گیا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح مراد یہ ہے کہ جو شخص آخری وقت میں پورا کلمہ طیب لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ پڑھے گا۔
(ابوداؤد) تشریح منقول ہے کہ ایک دن حضرت داؤد علیہ السلام نے عرض کیا کہ پروردگار تیری بہت زیادہ نعمتیں مجھے حاصل ہیں۔
(ابوداؤد) تشریح پانی کا مطلب یہ ہے کہ اگر تمہاری زمین میں کنواں و تالاب ہے یا تمہارے گھر میں نل وغیرہ ہے۔
(ابوداؤد) تشریح ہڈی جنات کی خوراک ہے جس سے وہ غذا حاصل کرتے ہیں، اسی طرح لید ان کے جانوروں کی خوراک ہے۔
(ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ کے مسلک میں شہید کے لیے نہ غسل ہے اور نہ نماز جنازہ ہے۔
(ابوداؤد، ترمذی امام ترمذی نے کہا حدیث حسن ہے اور بعض نسخوں میں حسن صحیح ہے اور یہ الفاظ ابو داؤد کے ہیں۔
(ابوداؤد، ترمذی، نسائی، ابن ماجہ، دارمی) تشریح سر ڈھانکنے کا حکم اس لئے دیا گیا کہ عورت کا سر اور بال ستر ہیں۔
(ابوداؤد، جامع ترمذی) تشریح اس حدیث سے شوافع نے جمع بین الصلوتین کے سلسلے میں جمع تقدیم و جمع تاخیر ثابت کی ہے۔
(ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی) جامع ترمذی اور سنن نسائی نے ثم یغتسل فیہ او یتوضا فیہ کہ الفاظ ذکر نہیں کئے ہیں۔
(ابوداؤد، نسائی) ٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا کرتے۔
(احمد ترمذی نسائی ابن ماجہ) تشریح آواز سے مراد تو گانا ہے یا لوگوں کے درمیان نکاح کا ذکر و اعلان کرنا ہے۔
(احمد) تشریح علماء نے لکھا ہے کہ یہاں مذکورہ الفاظ سے بچوں کے تئیں شفقت و محبت اور تعریف کا اظہار مقصود ہے۔
(احمد) حضرت عبد اللہ بن عمرو کا قول ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم و سلم پر جو درود بھیجتا ہے۔
(احمد، ابن ماجہ، ترمذی) تشریح علماء لکھتے ہیں کہ یہ دعا دنیا اور آخرت کی تمام خیر و بھلائی کے لئے جامع ہے۔
(ازل الازال میں ) اس کے ساتھ اور اس کے پہلے کسی چیز کاوجود نہیں تھا، اور اس کا عرش پانی پر تھا۔
(اس بات کو) جس کی بدولت میری بخشش فرما دی میرے رب نے اور مجھے شامل فرما دیا با عزت لوگوں میں ۔
(اس حدیث کے ایک راوی ) حضرت ابو نضر فرماتے ہیں کہ چالیس دن یا چالیس مہینے یا چالیس سال کہا گیا ہے۔
(اس حدیث کے راوی) عبید اللہ بن معاذ کا کہنا ہے کہ لفظ (شعار یا لحاف میں) میرے والد (معاذ) کو شک ہوا۔
(اس سے مراد اعرابی تھے جو نئے نئے مسلمان ہوئے تھے اور اسلامی تعلیم و تربیت سے پوری طرح بہرہ ور نہیں تھے۔
(اس سے مراد وہ غریب لوگ ہیں جنہیں کوئی باغ والا ایک درخت دے دے کہ اس کا پھل آپ استعمال کر لیں)۔
(اس سے معلوم ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ قبا ریشمی کپڑے کی حرمت نازل ہونے سے پہلے پہنی تھی۔
(اس سے یہ معلوم ہوا کہ صحابہ کو نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ علم غیب کا عقیدہ نہ تھا۔
(اس طرح پھر وہی لوگ ہم سے افضل ہوئے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ اللہ تعالی کا فضل ہے۔
(اس لیے میں نے جوتے اتاردئیے تھے) تم میں سے جو آدمی مسجد میں آئے تو پہلے وہ اپنے جوتے دیکھ لیا کرے۔
(اس مسئلہ کو ایک معمولی سمجھ کا آدمی بھی سمجھ سکتا ہے کہ ایمان اعتقاد کا نام ہے جو دل سے متعلق ہے۔
(اس واقعہ کا بیان سورۂ قصص میں گزر چکا ہے) یعنی اللہ تعالی کے ساتھ شرک کرنا اور اس رسول کو جھٹلانا۔
(اس کامضمون یہ ہے) کہ تم لوگ مجھ پر سربلندی (کی کوشش) مت کرو اور فرمانبردار ہو کر میرے پاس آجاؤ 32۔
(اس کی ایک وجہ نذر یا بیماری تھی اور حضرت یعقوب علیہ السلام کا یہ فعل بھی نزول تورات سے پہلے کا ہے۔
(اسی طرح ) مؤمن کو ہمیشہ بلائیں اپنی لپیٹ میں لئے رہتی ہیں اور منافق کی مثال صنوبر کے درخت کی سی ہے۔
(اسی پر) قائم رہئے اور ان کی خواہشات پر کان نہ دھریئے، اور (یہ) فرما دیجئے: جو کتاب بھی اللہ نے اتاری ہے۔
(افلح وابیہ) یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے باپ کی قسم کھائی جب کہ یہ حدیث اس کے سراسر خلاف ہے؟
(الاحزاب:) اللہ تو یہ چاہتا ہے کہ تم اہل بیت نبیؐ سے گندگی کو دور کرے اور تمھیں پوری طرح پاک کر دے۔
(الاعلی : -) اس کے بعد فرمایا : قدْ افْلح منْ تزکیّ (الاعلی: ) فلاح پا گیا وہ جس نے تزکیہ اختیار کیا۔
(البقرہ 2:185) اللہ تعالی نے انسان پر روزے فرض کئے اور یہ متعین کر دیا کہ روزے ایک مہینے کے لئے رکھنا ہوں۔
(البقرہ 2:228) سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا کا ارشاد ہے کہ یہاں لفظ "قروء" سے مراد طہر (خاتون کی پاکیزگی کے دورانیے) ہے۔
(البقرۃ:) اور فرمایا: "اے میری قوم ! انصاف کے ناپ تول پورا کرو اور لوگوں کو ان کی چیزیں کم نہ دیا کرو"۔
(البقرۃ:) اور فرمایا: اور کون ہے جو لاچار کی پکار کو جب وہ پکارے، قبول کرتا اور برائی (تکلیف) کو دور کرتا ہے؟
(البینۃ:) اور فرمایا: "ان کے اموال میں سے زکوۃ وصول کریں، انہیں پاک کریں اور اس کے ذریعے سے ان کا تزکیہ کریں"۔
(التوبۃ 9:128) ہو الّذی بعث فی الْأمّیّین رسولا منْہمْ یتْلو علیْہمْ آیاتہ، ویزکّیہمْ، ویعلّمہمْ الْکتاب والْحکْمۃ، وإنْ کانوا منْ قبْل لفی ضلال مبین۔
(الحجر، : 22 : 15) اور ہم ہواؤں کو بادلوں کا بوجھ اٹھائے ہوئے بھیجتے ہیں، پھر ہم بادلوں سے پانی اتارتے ہیں۔
(الحدیث) اللہ تعالی انسان کی پیدائش اس طرح فرماتا ہے اور اس کو ایک حال سے دوسرے حال کی طرف منتقل کرتا ہے۔
(الروم، 48:30) اﷲ ہی تو ہے جو ہواؤں کو بھیجتا ہے تو وہ بادلوں کو اٹھاتی ہیں، پھر وہ جس طرح چاہتا ہے۔
(السجدہ، 32:24) اور ہم نے ان میں سے پیشوا یعنی انبیاء مبعوث کر دیئے جو انہیں ہمارے حکم کی رہنمائی عطا کرتے ہیں۔
(الشمس: -) یقینا فلاح پا گیا وہ جس نے نفس کا تزکیہ کیا اور نامراد ہوا وہ جس نے اس کو دبا دیا۔
(العیاذ باللہ) (تنبیہ) زمین کی قید اس لیے لگائی کہ بت پرستوں کے نزدیک شرکاء (اصنام) کی قیام گاہ یہ ہی زمین تھی۔
(اللہ کا وعدۂ مغفرت) نہ تمہاری خواہشات پر موقوف ہے اور نہ اہل کتاب کی خواہشات پر، جو کوئی برا عمل کرے گا۔
(اللہ کے) نبیوں کو بغیر کسی حق کے، (اور) یہ (کفر اور قتل انبیاء) اس بناء پر کہ یہ لوگ نافرمانی کرتے تھے۔
(اللہم انی اعوذبک من الشقاق والنفاق وسوء الاخلاق) اے اللہ میں تیری پناہ مانگتا ہوں، اختلاف سے، نفاق سے، اور برے اخلاق سے۔
(اللہم انی اعوذبک من الہم والحزن واعوذ بک من العجز والکسل واعوذ بک من البخل والجبن واعوذ بک من غلبۃ الدین وقہر الرجال)۔
(المائدہ 5:6) اس آیت سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ ہر شخص کے لئے پاؤں کو بھی اسی طرح دھونا ضروری ہے۔
(المائدہ، 5:48) ہم نے تم میں سے ہر ایک کے لئے ایک اصل قانون بنایا اور ایک اس کا ضابطہ و طریق کار۔
(المفردات:202) رکوب: اصل میں انسان کے کسی حیوان پر سوار ہونے کو کہتے ہیں لیکن اس کا استعمال جہاز پر بھی ہوتا ہے۔
(النساء 4:11-12) اللہ تمہیں تمہاری اولادوں کے بارے میں نصیحت کرتا ہے کہ ہر بیٹے کا حصہ دو بیٹیوں کے برابر ہو گا۔
(النساء 4:15-16) تمہاری عورتوں میں جو بد کاری کا ارتکاب کر بیٹھیں، ان پر اپنے لوگوں میں سے چار افراد کی گواہی لو۔
(النساء 4:43) اس سے یہ بات واضح ہو گئی کہ حالت جنابت میں وضو کی بجائے غسل سے پاکیزگی حاصل کرنا ضروری ہے۔
(النساء 4:95 ) اگرچہ ان آیات کے الفاظ سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ ذمہ داری سب لوگوں پر فرض ہے۔
(النساء) جب قرآن کی یہ آیات نازل ہوئیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ہتھیار لائے گئے۔
(الکفایۃ فی اصول الروایۃ باب 140) جلال الدین سیوطی، جعلی احادیث کا ذکر کرتے ہوئے ابوبکر بن طیب کا قول نقل کرتے ہیں۔
(امام ابن حجر عسقلانی : تقریب التھذیب) ایسے کردار کے شخص کو ابو مخنف ہی کی نگاہ میں صحابی کہا جا سکتا ہے۔
(امام ابن کثیر نے اس حدیث کی سندوں کا اور اس کے معنی کا پورا بیان شرح صحیح بخاری میں کر دیا ہے۔
(امام حاکم ابو عبداللہ ؒ نے اسے روایت کیا اور کہا کہ یہ مسلم کی شرط پر صحیح ہے) توثیق الحدیث :ضعیف جدا۔
(ان سے کہا جائے گا) تم اور تمہاری بیویاں جنت میں داخل ہو جاؤ، تمہارے لیے سامان مسرت بہم پہنچا دیے گئے ہیں۔
(ان کا حال) ان لوگوں جیسا ہے جو ان سے پہلے زمانۂ قریب میں ہی اپنی شامت اعمال کا مزہ چکھ چکے ہیں۔
(ان کا فیصلہ دیکھ لوں ) اس پر ان کی رگ سے خون بہنا بند ہو گیا اور ایک قطرہ بھی نہ ٹپکا۔
(انہوں نے ) کہا کہ جب اکیسویں رات گزر جائے کہ جس کے بعد بائیسویں رات آتی ہے، یہی نویں سے مراد ہے۔
(انہوں نے عرض کیا کہ " صوف" (یعنی دنبہ، بھیڑ اور اونٹ کی اون اور اس کے بدلہ میں کیا ثواب ملتا ہے؟
(اور اس سے بہت محبت رکھتے ہیں) تو (اس کو چھوڑ دیجیے اور) اس کی جگہ ہم میں سے کسی کو رکھ لیجیئے۔
(اور باقی سب باپ کا حصہ ہے)، پھر اگر مورث کے بھائی بہن ہوں تو اس کی ماں کے لئے چھٹا حصہ ہے۔
(اور حسرت و ماتم کے بغیر شاعری میرے نزدیک ممکن نہیں) لیکن اگر تنقید نے تمھاری شاعری پر چھاپا مارا تو ٹریجڈی ہوگی۔
(اور خبردار اے مخاطب!) تم کو کبھی بھی دھوکے میں نہ ڈالنے پائے چلنا پھرنا کافروں کا مختلف شہروں (اور ملکوں) میں .۔
(اور وہ کسی دلیل کی بناء پر نہیں) بلکہ اس لئے کہ انہوں نے ابھی تک مزہ نہیں چکھا میرے عذاب کا ۔
(اور پھر یہ بھی انہیں سے پوچھ لو کہ) اللہ کی نعمت پانے کے بعد جو قوم اس کو شقاوت سے بدلتی ہے۔
(اور کیوں نہ لگے آٹھ سال پہلے جب پچھلا امام جمیل انصاری محلے کے ایک غریب سبزی فروش خورشید الاسلام کی بیٹی کو۔
(اور) اس لئے کہ اہل کتاب یقین کریں اور مومنوں کا ایمان اور زیادہ ہو اور اہل کتاب اور مومن شک نہ لائیں۔
(اپنی تقریر جاری رکھتے ہوئے) کہا کہ اے میری قوم کے لوگو! مجھے تو تمہارے بارے میں شدت سے اندیشہ ہو رہا ہے۔
(اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے) ان دونوں میں اور وہ جب چاہے ان کو اکٹھا کرنے پر پوری قدرت رکھتا ہے۔
(اپنے آپ) اگر خود اس کو یا اس کے فرزندوں کو قربان کیا جائے تو کیا یہ اس وقت بھی یہی کہے گا؟
(اک صنوبر پر اک چاند دمکتا ہے) پھول کا کنگن پیار کا بندھن اب تک میری یاد کے ہاتھ سے لپٹا ہوا ہے۔
(ایسا کرو گے)تو تم ایسے بیٹھے رہ جاؤ گے کہ لوگ بھی تمہیں ملامت کریں گے اور تم تہی دست بھی ہو گے۔
(ایک بار چھوڑ کر) عام حالات میں وہ اپنے ان دونوں بیٹوں کا بھی ذکر نہیں کرتے جو ان سے دور رہتے ہیں۔
(ایک چھوٹا بھائی یحی رانا تقریبا بارہ برس پہلے عین نوجوانی کے عالم میں جبپ کے حادثے میں مالک حقیقی سے جا ملا)۔
(ایک ہزار چھ سو درہم) تو اللہ کے رسول نے فرمایا یہ گناہ سے پاک ہو جائے یہ اس کے لیے بہتر ہے۔
(اے حبیب مکرّم!) آپ درگزر فرمانا اختیار کریں، اور بھلائی کا حکم دیتے رہیں اور جاہلوں سے کنارہ کشی اختیار کرلیں 200۔
(اے حبیب!) آپ (قرآن کو یاد کرنے کی) جلدی میں (نزول وحی کے ساتھ) اپنی زبان کو حرکت نہ دیا کریں 17۔
(اے محمدﷺ) سورج کے ڈھلنے سے رات کے اندھیرے تک (ظہر، عصر، مغرب، عشا کی) نمازیں اور صبح کو قرآن پڑھا کرو۔
(اے نبی مکرم!) آپ ان لوگوں کو آدم (علیہ السلام) کے دو بیٹوں (ہابیل و قابیل) کی خبر سنائیں جو بالکل سچی ہے۔
(اے نبی!) جب آپ میدان جنگ میں ان (مسلمانوں) کے ساتھ ہوں اور (حالت جنگ میں) انہیں نماز پڑھانے کے لئے کھڑے ہوں۔
(بایں طور کے اس کو مطلقا دوزخ میں نہیں ڈالے گا یا یہ کہ اسے دوزخ میں ابدی طور پر نہیں رکھے گا)۔
(بحار الانوار ج 20 ص 312 ) رسول اسلام (ص) کا یہ فرمانا "خدا ان کے نجات کا کوئی راستہ پیدا کرے گا۔
(بخاری و مسلم ) بخاری کی دوسری روایت میں ہے کہ رسول اللہﷺ فرمایا: "جو شخص گلا گھونٹ کر خود کشی کرے گا۔
(بخاری و مسلم ) حافظ ابن حجر ؒ نے وضاحت کی ہے کہ مذکورہ سات کی تعداد جو اوپر حدیث میں آئی ہے۔
(بخاری و مسلم) اور عدی بن حاتم کی روایت اتقوا النار الخ انشاء اللہ تعالی ہم باب علامات النبوۃ میں نقل کریں گے۔
(بخاری و مسلم) اور مسلم کی ایک اور روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(بخاری و مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں ہے کہ جو شخص چاندی اور سونے کے برتن میں کھاتا اور پیتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح ان کے برتنوں میں مت کھاؤ یہ حکم احتیاط کے پیش نظر ہے اور اس کے کہی سبب ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح علماء لکھتے ہیں کہ جن مواقع پر حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے خوشبو لگانے کا ذکر کیا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح قسط ایک جڑ کا نام ہے جس کو کوٹ بھی کہتے ہیں اور دوا کے کام میں آتی ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح واضح رہے کہ اس مضمون کی احادیث، جو متعدد طرق و اسانید سے اور مختلف الفاظ میں منقول ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح وہ لا الہ الاّ اللہ کہے کا مطلب یہ ہے کہ وہ اللہ تعالی سے توبہ و استغفار کرے۔
(بخاری و مسلم) ٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(بخاری ومسلم) اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت میں من کان یومن باللہ باب الضیافۃ میں نقل کی جا چکی ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح اس حدیث سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ اس کی بہن کے ورثہ میں کچھ مال ملا ہو گا۔
(بخاری ومسلم) تشریح اچھے لوگوں کی محبت و ہم نشینی اور برے لوگوں کی محبت و ہم نشینی کے درمیان جو فرق ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح اگرچہ یمن میں مشرک اور ذمی کافر بھی تھے مگر چونکہ تمام اقوام میں اہل کتاب ہی کی اکثریت تھی۔
(بخاری ومسلم) تشریح حدیث کے ابتدائی جملوں کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نفل روزے نہیں رکھتے تھے۔
(بخاری ومسلم) تشریح ستر ہزار کی تعداد سے مراد صرف وہ لوگ ہیں جو مستقل بالذات بغیر حساب جنت میں داخل ہوں گے۔
(بخاری ومسلم) تشریح علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ سفر کی حالت میں روزہ رکھنا اور نہ رکھنا دونوں جائز ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح یعنی اگر اونٹ کا نگہبان ومالک اپنے اونٹ کی طرف سے غفلت برتے تو اونٹ رسی سے نکل بھاگتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح: جانور کے حمل کے حمل کی بیع کا مطلب یہ ہے کہ مثلا ایک اونٹنی کے پیٹ میں بچہ ہے۔
(بخاری) آرزو اور حرص کا بیان اپنی اقتصادی حالت کا موازنہ اس شخص سے کرو جو تم سے بھی کمتر درجہ کا ہے۔
(بخاری) اور امام مالک نے اس روایت میں جس کو انہوں نے حضرت عطاء بن یسار رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
(بخاری) تشریح " دوڑانا کوئی نیکی نہیں ہے" کا مطلب یہ ہے کہ نیکی صرف اپنی سواری کو دوڑانے ہی میں نہیں ہے۔
(بخاری) تشریح حدیث کے الفاظ فقعد عند راسہ سے معلوم ہوا کہ عیادت کے وقت مریض کے سر کے پاس بیٹھنا مستحب ہے۔
(بخاری) تشریح مخنث یا مخنث (زیادہ صحیح مخنث ہی ہے) کی اصل خنث ہے جس کے لغوی معنی نرمی اور شکستگی کے ہیں۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ حضرت قیس ابن سعد نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر رہتے تھے۔
(بخاری) تشریح یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ اللہ تعالی کی صفات میں سے کسی صفت کی قسم کھانا جائز ہے۔
(بخاری) ٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یوں دعا مانگتے تھے۔
(بخاری، کتاب المساقاۃ، حدیث 2369) • حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے محنت کر کے کمانے کی بھرپور ترغیب دی۔
(بغرض صفائی) ٭٭ محمد بن یحیی، ابو نعیم، ابان بن عبد اللہ، ابراہیم بن جریر، حضرت جریر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
(بلراج کومل) بیدی یا نقلی شیریں راجہ رستم علی خاں کی بیٹی کی حیثیت سے امیرانہ ٹھاٹھ سے زندگی بسر کر رہی تھی۔
(بلند آواز سے )خوب چہر! ہماری امیدوں کی کامیابی، سراسر نا کامیابی ہے! تم میری قسمت میں نہیں! میں تمہیں نہیں پا سکتا!۔
(بندو) اپنے پروردگار کی بخشش کی طرف اور جنت کی( طرف) جس کا عرض آسمان اور زمین کے عرض کا سا ہے۔
(بوڑھا چوکیدار نزدیک آ کر ہتھیلی سے آنکھوں کو چھجہ دے کران کو پہچاننے کی کوشش کرتا ہے اور پھر خوش ہو کر۔
(بہرام اور رستم ایک ایک روٹی ہاتھ میں لئے ہوئے داخل ہوتے ہیں) آٹھواں نظارہ (کاوہ ___ مہربان __ بہرام ___ رستم) مہربان۔
(بہرام کو چھوڑ کر رستم کو بغل میں لیکر ) ہائے! میرے رستم کو!نہیں!نہیں! ( سپاہی بہرام کو پکڑ کر لے جاتے ہیں۔
(بیہقی) تشریح جان یعنی بردہ کو آزاد کرنا، اور بردہ کو نجات دینا، ان دونوں باتوں میں جو فرق واضح کیا گیا ہے۔
(بیہقی) فقراء کی فضیلت اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی معاشی زندگی غصہ اور تکبر کا بیان " غضب کے معنی ہیں۔
(تاکہ اس کو دیکھ کر اپنی حالت پر خدا کا شکر ادا کرے اور نعمت عطا کر نے والے پروردگار سے خوش ہو"۔
(تاکہ اس کو دیکھ کر اپنی حالت پر خدا کا شکر ادا کرے اور نعمت عطا کر نے والے پروردگار سے خوش ہو۔
(تب بھی میں ان سے جنگ کروں گا) اور عنبہ نے بواسطہ یونس زہری سے اس حدیث میں لفظ عناقا ذکر کیا ہے۔
(تدلیس کا مطلب ہے کہ کوئی شخص اپنے شیخ کا نام چھپا لے اور اس کی بجائے اس کے شیخ کا ذکر کرے۔
(ترجمہ میں اللہ سے مغفرت طلب کرتا ہوں جس کے علاوہ کوئی معبود نہیں، وہ زندہ اور کائنات کو قائم رکھنے والا ہے۔
(ترجمہ) الخ، یعنی کیا بدکاروں نے یہ سمجھ رکھا ہے کہ ہم انہیں با ایمان نیک کار لوگوں کے مثل کر دیں گے۔
(ترمذی ) ابن ماجہ اور دارمی نے اس روایت کو سنان بن سنہ سے اور انہوں نے اپنے باپ سے نقل کیا ہے۔
(ترمذی) تشریح دعا کے آخری جز کا مطلب یہ ہے کہ تونے مجھے مال و زر میں سے جو کچھ نہیں دیا ہے۔
(ترمذی) تشریح قبروں پر گچ کرنے سے اس لیے منع فرمایا گیا ہے کہ اس میں ایک طرف کی زینت اور تکلیف ہے۔
(ترمذی) غالبا یہ اس وجہ سے فرمایا کہ ان سورتوں میں قیامت و بعث و حساب و جنّت و دوزخ کا ذکر ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح حدیث کے آخری جزو کا مطلب یہ ہے کہ مکان وغیرہ کی تعمیر میں جو کچھ خرچ ہوتا ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح: حدیث کے آخری جزو کا مطلب یہ ہے کہ مکان وغیرہ کی تعمیر میں جو کچھ خرچ ہوتا ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد اور دارمی و ابن ماجہ نے اس حدیث کو لا غسل علیہ (اس پر غسل واجب نہیں تک نقل کیا ہے۔
(ترمذی، دارمی) تشریح دین کو گویا بکری کے ساتھ مشابہت دی گئی ہے، اور حرص کا مشابہ بھیڑئیے کو قرار دیا گیا ہے۔
(ترمذی، دارمی) تشریح: دین کو گویا بکری کے ساتھ مشابہت دی گئی ہے، اور حرص کا مشابہ بھیڑئیے کو قرار دیا گیا ہے۔
(ترمذی، نسائی) تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ انسان کو فرصت و فراغت اور کچھ کر لینے کا موقع نصیب ہوتا ہے۔
(ترمذی، نسائی، ابن ماجہ) تشریح اس حدیث سے یہ اشارہ ملتا ہے کہ مقتول قیامت کے دن اپنا پورا حق طلب کرے گا۔
(تفسیر طبری:6/240، 241، نیز احکام القرآن:4/84 از ابوبکر الجصاص نیز سنن بن سعید منصور جلد 4 نیز سنن البھیقی الکبری:10/139، شعب الایمان:4/390) 5۔
(تلوار کھینچ کر ) واپس لو، معافی کر ان لفظوں کو واپس لو، ورنہ مجھے اس کا جواب تلوار سے دینا ہو گا۔
(تم وہ شخص ہو کہ ) شیطان تمہیں دیکھ لیتا ہے تو اس راستہ سے کترا کر دوسرا راستہ اختیار کر لیتا ہے۔
(تنبیہ) ابن کثیر وغیرہ نے "مصدّقالّما بیْن یدیہ" کا مطلب یہ لیا ہے کہ میرا وجود تورات کی باتوں کی تصدیق کرتا ہے۔
(تنبیہ) اس آیت نے بتلا دیا کہ قرآن کی نظر میں عورت اور مرد کی نیکی اور کامیابی کا ایک ہی ضابطہ ہے۔
(تنبیہ) اس حد کے سوا باقی حدود مثلا حد زنا، حد شرب خمر، حد سرقہ، حد قذف توبہ سے مطلقا ساقط نہیں ہوتیں۔
(تنبیہ) ان قبائل کی عہد شکنی اگرچہ فتح مکہہجری سے پہلے ہو چکی تھی، بلکہ اسی کے جواب میں مکہ فتح کیا گیا۔
(تنبیہ) ان قسموں کی مناسبت آیندہ مضمون سے یہ ہے کہ ان ستاروں کا چلنا، ٹھہرنا، لوٹنا، اور چھپ جانا ایک نمونہ ہے۔
(تنبیہ) بعض سلف نے کہا کہ سب رسول اولوالعزم (ہمت والے) ہیں اور عرف میں پانچ پیغمبر خصوصی طور پر اولوالعزم کہلاتے ہیں۔
(تنبیہ) حدیث میں ماں کی خدمت گزاری کا تین مرتبہ حکم فرما کر باپ کی خدمت گزاری کا ایک مرتبہ حکم فرمایا ہے۔
(تنبیہ) حضور صلی اللہ علیہ و سلم صحابہ سے بھی اسلام پر کبھی جہاد پر کبھی کسی دوسرے امر پر بیعت لیتے تھے۔
(تنبیہ) یہاں یہ قصہ اس پر بیان کیا کہ دیکھو تمہارے مسلم پیشوا نے باپ کی راہ غلط دیکھ کر چھوڑ دی تھی۔
(تو بھی تمہارے ہاتھ سے فتح ہو جاتی مگر تاخیر) اس لئے (ہوئی) کہ خدا اپنی رحمت میں جس کو چاہے داخل کرلے۔
(تو) اس میں واپس لوٹا دیئے جائیں گے اور (ان سے کہا جائے گا:) سخت آگ کے عذاب کا مزہ چکھو 23۔
(تو) روزہ میرے ہی لیے ہے اور میں ہی اس کا بدلہ دوں گا اور ہر نیکی کا ثواب دس گناہ ملتا ہے۔
(تیسرارخ 5 مئی تا 11 مئی 2002ء) (فروری 2002ء کو "خواب، کرچیاں اور مسافرکی تقریب رونمائی کے موقع پر پڑھا گیا) ________________________________________ دوہے۔
(ثم ننجی الذین) یعنی پھر ہم تقوی والوں کو نجات دیں گے اور ظالموں کو گھٹنوں کے بل اس میں گرا دیں گے۔
(جابر بن عبداللہ بن رباب اس سال نہیں آئے تھے) باقی سات آدمیوں میں سے () خزرج کے اور اوس کے تھے۔
(جامع ترمذی) ابوداؤد، و دارمی نے نعیم ابن ہمار غطفانی سے اور امام احمد نے ان سب سے یہ روایت نقل کی ہے۔
(جامع ترمذی، دارمی) ٭٭حضرت ابوحیہ رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی عمرو بن نصر انماری الہمدانی اور کنیت ابو عیسی سے مشہور ہیں۔
(جس پر بیٹھ کر وہ اونٹ کو زندہ پکڑ لاتے) اس لیے ایک شخص نے اونٹ کے تیر مارا (جواس کو جا لگا۔
(جس کا وبال آخرت میں ظاہر ہو گا) اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
(جس کی تفصیل سورہ ص میں مذکور ہے) اور ہم یہ سجدہ (ان کی قبولیت پر ) شکر گزاری کے لیے کرتے ہیں۔
(جس کے لئے چاہتا ہے)، بے شک وہ اپنے بندوں سے پوری طرح باخبر بھی ہے، اور سب کچھ دیکھتا (سنتا) بھی، ۔
(جلد 3 صفحہ 203 طبع مصر) "حضرت ان بن مالک فرماتے ہیں کہ مجھے حرہ میں کام آنے والے لوگوں کا صدمہ تھا۔
(جلد، نمبر، مارچء) "جامٹری تو بس خدا کی پناہ، اب ج کی جگہ ا ج ب لکھ دیا اور سارے نمبر کٹ گئے۔
(جلدی سے بھٹّی کی طرف آ کر کلہاڑی کو اٹھاتا ہے اور اہرن پہ رکھ کر بڑے ہتھوڑے سے کوٹنا شروع کرتا ہے۔
(جمل) بیشک تھوہڑ کا پیڑ (ف ) تھوہڑ ایک خبیث، نہایت کڑوا درخت ہے جو اہل جہنّم کی خوراک ہو گا۔
(جمل) یعنی تمہارا خندق کھودنا اور نبی کر یم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی فرمانبرداری میں ثابت قدم رہنا۔
(جن کے بارے میں اﷲ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مواصلت اور مودّت کا حکم دیا ہے) 23۔
(جن کے سہارے وہ دعا باب قبولیت تک پہنچتی ہے) ایک تو اکل حلال دوسرا صدق مقال یعنی حلال کھانا اور سچ بولنا۔
(جو اس وقت تک حضرت اور رضی اللہ عنہ نہیں بنے تھے) انہوں نے پلٹ کر درّہ کی طرف سے حملہ کر دیا۔
(جو اپنے آپ کو نبی کہتا ہے) پس اگر یہ مجھ سے جھوٹ بیان کرے تو تم (فورا) اس کی تکذیب کر دینا۔
(جو اگرچہ اپنے وطن میں تو مال رکھتے ہوں مگر سفر کے دوران ان کے پاس مال و اسباب ختم ہو گیا ہو)۔
(جو روایت سے مانع) آپ فرماتے تھے جس نے مجھ پر جھوٹ گھڑا اس کو چاہیے کہ اپنا ٹھکانہ جہنم میں بنا لے۔
(جو قلعہ یا شہر میں محصور ہوں گے اور دجال ان کو گھیرے ہو گا) دروازہ قلعہ کا یا شہر کا کھول دو۔
(جو میں نے اب تک کئے ہیں) آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اے عمرو! تو نہیں جانتا ہے۔
(جو یمن کا ایک قبیلہ ہے یا یہ کہ) ازد سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد تمام اہل یمن تھے۔
(جو) بد مزاج درشت خو ہے، مزید برآں بد اصل (بھی) ہے٭ ٭ یہ آیات ولید بن مغیرہ کے بارے میں نازل ہوئیں۔
(جو) شہر میں (رہتے تھے) اور اس کے نیچے ان کا خزانہ (مدفون) تھا اور ان کا باپ ایک نیک بخت آدمی تھا۔
(جوخیبر میں ایک یہودیہ نے کھلائی تھی) ہر سال اس کی وجہ سے آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) کو تکلیف ہوتی ہے؟
(جیسا کہ اب بھی بعض دیہاتوں میں اس معمول نہیں ہے) شہروں میں دروازوں کو اندر سے بند کر دینے کا معمول ہے۔
(جیسے زنا چوری شراب نوشی وغیرہ) اور ان دونوں کے درمیان میں بعض اس قسم کے کام ہیں کہ جن میں شبہ ہے۔
(حضرت شیخ عبدالحق نے لاتعدہ موعدا فتخلفہ کا یہ ترجمہ کیا ہے کہ تم وعدہ نہ کرو جیسا کہ وعدہ کیا جاتا ہے۔
(حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے گھوڑوں اور اونٹوں کی پرورش اور پرداخت کے لئے عرب میں متعدد چراگاہیں تیار کرائیں تھیں۔
(حضرت عمر کہتے ہیں کہ ) میں نے دل میں کہا : ابوبکر پر میں کبھی بھی سبقت نہیں لے جا سکوں گا۔
(حضرت عمر) فرماتے ہیں کہ میں ابھی ٹھہرا بھی نہیں تھا کہ کسی پکارنے والے کی آواز سنی جو مجھے بلا رہا تھا۔
(حق اور حقیقت کو) ان کے پاس بھی ان کے رسول آئے کھلے دلائل صحیفے اور روشنی بخشنے والی کتابیں لے کر ۔
(حق کے مقابلے میں ) ان کیلئے بڑا سخت عذاب ہے اور ان کی یہ چال بازیاں خود نابود ہو کر رہیں گی۔
(حلیم ثمر آروی) خدا اسے ملتا ہے جو خدا کی جستجو کرتا ہے اور اس جستجو میں راہ عشق سے گزرنا پڑتا ہے۔
(خازن و بیضاوی وغیرہ) یعنی اطلاع کامل نہیں دیتا جس سے حقائق کا کشف تام اعلی درجۂ یقین کے ساتھ حاصل ہو۔
(خانساماں دروازے کی طرف جاتا ہے) اور سنو کوئی صاحب کو پوچھ رہا ہو تو نام پتہ لے لینا اور چلتا کر دینا۔
(خواہ ان کا تعلق اللہ کی نافرمانی سے ہو یا مخلوق خدا کے ساتھ بدمعالگی سے آپ ان سب سے اجتناب فرماتے تھے۔
(خوب چہر کے آنسو پونچھتے ہوئے ) صبر کرو! بیٹی!صبر کرو! ظالم کے ظلم میں صرف تم ہی گرفتار نہیں ہو!! خوب چہر۔
(خود تمہاری) کتاب کی بہت سی ان باتوں کو جن کو کہ تم لوگ چھپاتے تھے، اور وہ درگزر سے کام لیتے ہیں۔
(خود کلامی، انداز میں تاسف بھی ہے، اور تمنا بھی) قیوم خان، اب ایسا کرو، تھوڑا کھانا دوسرے ساتھیوں کو بھی پہنچا دو۔
(دجّال کے خروج کا ذکر کرنے کے بعد حضورؐ نے فرمایا)اس اثنا میں کہ مسلمان اس سے لڑنے کی تیاری کر رہے ہوں۔
(درامی) ٭٭اور حضرت ابراہیم بن میسرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
(درد بھرا الاپ) آدمی نمبر: دیش کا ہر شہر جلیانوالہ باغ بنا ہوا ہے، کشمیر، گجرات، ایودھیا، آسام، پنجاب، یوپی جلتے رہتے ہیں۔
(دلائل کے لئے دیکھئے، فتح القدیر) احناف اور دیگر بعض علماء کی رائے میں زنا کاری سے بھی حرمت ثابت ہو جائے گی۔
(دوزخ سے ) اور کچھ لوگ مجھ سے چھڑوا لئے جائیں گے تو میں عرض کرونگا اے میرے رب یہ میرے امتی ہیں۔
(دوسرا گروہ) ہزار سال کے بعد مہدی کی آمد پر یقین رکھنے والی تحریکوں کا ہے جن میں غیر روایتی نظریات پیدا ہوئے۔
(دکنی شعرا نے ناقد کے لیے "عارف" کی اصطلاح استعمال کی ہے جو میری نظر میں بہت معنی خیز اور خوبصورت اصطلاح ہے۔
(دیکھیے عمری، عصر الخلافۃ الراشدہ) • جنگی قیدیوں کا تبادلہ دشمن کی قید میں موجود اسلامی ریاست کے قیدیوں سے کیا جاتا تھا۔
(ذی الجوشن اس وقت مشرک تھا) میں نے کہا آج کے دن تو میں اس کے بدلہ میں گھوڑا بھی نہ لوں گا۔
(راوی کہتے ہیں کہ میں نے ابو وائل سے پوچھا کہ کیا تم نے خود ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے سنا؟
(رزین) اس روایت کو بیہقی نے شعب الایمان میں، ابن مسعود، ابوہریرہ، ابو سعید اور جابر رضی اللہ عنہم سے نقل کیا ہے۔
(رزین) تشریح اللہ تعالی کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جس بندہ کو میں آخرت کی ابدی سعادت سے نوازنا چاہتا ہوں۔
(رزین) تشریح جیسا کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے کہ اسم اعطم کے تعین کے بارہ میں علماء کے مختلف اقوال ہیں۔
(رزین) تشریح جیسا کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے کہ اسم اعظم کے تعین کے بارے میں علماء کے مختلف اقوال ہیں۔
(رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے زمین کے لیے انبیاء کرام کے جسم حرام کر دئیے ہیں۔
(رضوان اللہ علیھم اجمعین) ٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، خالد حذاء، ابو قلابہ، ابو قلابہ سے اسی کے مثل روایت کیا ہے۔
(ریحانہ دونوں ہاتھوں سے کان بند کر لیتی ہے)تم تو انھیں دیواروں میں گھٹ گھٹ کر مر جانے کے لیے پیدا ہوئی ہو۔
(سائڈ میں) اس طرح کی با وفا سے بے وفائی تو نے کی اے دل ناداں کیسی کج ادائی تو نے کی ڈیسیا:۔
(سب کو معاف کر دے) اور تو ہی (جسے چاہے) آگے کرنے والا اور پیچھے ڈال دینے والا ہے تو ہی معبود ہے۔
(سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ، بیہقی، فی دعوات الکبیر) امام ترمذی نے اسی طرح کی روایت حضرت ابو رافع سے نقل کیا ہے۔
(سنن نسائی) تشریح اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ کسی عمل اور کسی عبادت کے جو سنن و آداب ہوتے ہیں۔
(سورہ بقرہ :) عدت کے دنوں میں نکاح کرنے سے(خصوصا مقاربت بھی کر لی جائے) عورت ہمیشہ کے لیے حرام ہو جاتی ہے۔
(سورۃ الاعراف:) "پھر شیطان نے ان دونوں کے دلوں میں وسوسہ ڈالا تاکہ ان کی شرم گاہیں جو ایک دوسرے سے پوشیدہ تھیں۔
(سہراب کے پاس ہی زمین پر گر پڑتا ہے اور سہراب اس کے گلے میں ہاتھ ڈال کر چھاتی سے لپٹ جاتا ہے۔
(سی بی صاحب لمبے کوچ پر لیٹ جاتے ہیں اور لیٹنے سے پہلے تپائی سے ویکلی اٹھا کر موہن کی طرف پھینکتے ہیں۔
(شاھد) کا لفظ اسم جنس ہے اور یہ اپنے معنی کے لحاظ سے حضرت عبد اللہ بن سلام وغیرہ سب کو شامل ہے۔
(شاید یہ واقعہ بھی قیامت کے قریب ہو گا کہ ایک ہی وقت میں مسلمانوں کے بارہ خلیفہ بارہ ٹکڑیوں پر ہوں گے۔
(شعب الایمان) تشریح امانت و دیانت اور ایفاء عہد وہ اعلی اوصاف ہیں جن کا ہر مسلمان و مومن میں ہونا ضروری ہے۔
(شیام لال اپنی کٹیا میں چلا جاتا ہے اور کلو اسٹیج پر فاتحانہ انداز سے چلتا ہے اور ایک زوردار قہقہہ لگاتا ہے۔
(ص )بجنوری نے اپنے ممدوح کو عرش سے پرے پہنچا دیا اور یہ بات عام طور پر تسلیم بھی کر لی گئی ہے۔
(صالح علیہ السلام نے) فرمایا: اے میری قوم! تم لوگ بھلائی (یعنی رحمت) سے پہلے برائی (یعنی عذاب) میں کیوں جلدی چاہتے ہو؟
(صحابہؓ نے ) عرض کیا: اے اللہ کے رسولؐ! ہم میں تو ہر ایک کا اپنا ہی مال سب سے زیادہ عزیز ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ سخت سردی اور بارش بھی ترک جماعت کے لیے عذر ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس موضوع سے متعلق باب القرأت کی پہلی فصل میں اچھی طرح وضاحت کی جا چکی ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اسلام کے ابتدائی زمانہ میں عورتیں بھی مردوں کے ساتھ ہی مسجد میں نماز ادا کرتی تھیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح بحینہ حضرت عبد اللہ کی والدہ کا نام ہے اور مالک ان کے والد کا نام ہے۔
(صحیح البخاری) مسلم کی روایت من اقامۃ الصلوۃ کی بجائے من تمام الصلوۃ کے الفاظ ہیں) تشریح قرآن مجید میں فرمایا گیا ہے۔
(صحیح بخاری جلد دوم صفحہ 449 بغوی نے زہری سے روایت کی ہے کہ کان مجلس عمر منقافی القراء، ازالۃ الخفاء صفحہ 119)۔
(صحیح بخاری صحیح مسلم، کتاب المساجد) احمر اسود سے مراد بعض نے جن و انس اور بعض نے عرب و عجم لیے ہیں۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ پچیس درجے زیادہ ثواب کی فضیلت اسی وقت حاصل ہو گی۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح جس صاحب کا یہ واقعہ ہے کہ انہوں نے ایک غیر عورت کا بوسہ لے لیا تھا۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح عرب کے قاعدے اور معمول کے مطابق ایک بڑا برتن جو طشت کی قسم کا ہوتا تھا۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح علامہ ابن ہمام رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ نفی عید گاہ سے متعلق ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح قبا ایک جگہ کا نام ہے جو مدینہ منورہ سے تین کوس کے فاصلے پر واقع ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) کی ایک روایت ہے کہ " آدمی کی تقدیر میں زنا کا جتنا حصہ لکھ دیا گیا ہے۔
(صحیح بخاری) دوسرے شیطان، انسانوں میں سے ہوتے ہیں جو ناصح، مشفق کے روپ میں انسانوں کو گمراہی کی تر غیب دیتے ہیں۔
(صحیح مسلم اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث (جو صاحب مصابیح نے اس موقع پر نقل کی ہے۔
(صحیح مسلم) امام ابن کثیر نے اور بھی بعض واقعات نقل کئے ہیں جو اس سے مختلف ہیں اور کہا ہے، ممکن ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح نبی کا احساس و شعور اور اس کی قوت ادراک دنیا کے تمام لوگوں سے بہت زیادہ قوی ہوتی ہے۔
(صحیح مسلم) تشہد و درود کے بعد کی دعا اور امیر المومنین حضرت ابوبکر صدیق (آپ کا نام عبداللہ اور کنیت ابوبکر ہے۔
(صحیح مسلم) مؤلف مشکوۃ فرماتے ہیں کہ حدیث کے الفاظ لکنّیْ سکت کو صحیح مسلم اور کتاب حمیدی میں اسی طرح دیکھا ہے۔
(صلی اللہ علیہ وسلم) کاش کے میں بھی ان کی نبوت کے زمانے کو پالیتا تو ہر طرح کی خدمت کو غنیمت سمجھتا۔
(طبقات ابن سعد، ذکر عمر) سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا: "مجھے یہ پتہ نہیں چلتا کہ میں خلیفہ ہوں یا بادشاہ۔
(علم الفقہ) موجودہ زمانے کی نظریاتی دوڑ کے مطابق دیکھا جائے تو جماعت اسلام کے نظریہ مساوات کا سب سے اعلی مظہر ہے۔
(عمدۃ التفسیر:4/157)  شیخ محمد حامد الفقی کتاب التوحید کی تعلیقات میں وضعی قوانین کو حاکم قرار دینے والے کے متعلق فرماتے ہیں۔
(عیاں را چہ بیاں) تب سورج مل جاٹ نے جاگیر کو ضبط کر لیا اور احمد شاہ درانی نے گھر بار تاراج کیا۔
(عیسائی درویش یعنی پادری تارک الدنیا)، وہ لڑکا اس کے پاس بیٹھا اور اسکا کلام سنا تو اسے اس کی باتیں اچھی لگیں۔
(غافر:) اہل لغت نے کہا ہے کہ (العشی)سورج کے ڈھلنے سے لے کر اس کے غروب ہو نے تک کا درمیانی وقت ہے۔
(غزالی، احیاء العلوم الدین) یہ بات جان رکھیے کہ جیسے نکاح کے تعلق کے حقوق ہم آداب النکاح میں بیان کر چکے ہیں۔
(ف ) اب تم نے دیکھ لیا اور تمہیں معلوم ہو گیا کہ میری شیفتگی کچھ قابل تعجب اور جائے ملامت نہیں۔
(ف ) اس بناء پر کہ ان پر ظلم ہوا (ف ) اور بیشک اللہ ان کی مدد کرنے پر ضرور قادر ہے۔
(ف ) اس جملۂ جمیلہ کے معنی بہت وسیع ہیں، اس کے یہ معنی بھی ہیں کہ توحید جو اعلی بہتری ہے۔
(ف ) اس لیے کہ ہم نے تمہاری طرف اس قرآن کی وحی بھیجی اگرچہ بیشک اس سے پہلے تمہیں خبر نہ تھی۔
(ف ) اس وقت وہ عرض کرتے جو انہیں عرض کرنا تھا، یہ ادب ان پر لازم تھا، اس کو بجا لاتے۔
(ف ) اس کے سوا ان کا (ف ) کوئی وا لی نہیں، اور وہ اپنے حکم میں کسی کو شریک نہیں کرتا۔
(ف ) اللہ سے (ف ) تمہیں کوئی بچانے والا نہیں، اور جسے اللہ گمراہ کرے اس کا کوئی راہ دکھانے والا نہیں۔
(ف ) اللہ کی کتاب میں (ف ) جب سے اس نے آسمان اور زمین بنائے ان میں سے چار حرمت والے ہیں۔
(ف ) امن و امان سے (ف ) یعنی جنّت میں اپنے جنّتی خادموں کو میوے حاضر کرنے کا حکم دیں گے۔
(ف ) ان کا حصہ لعنت ہی ہے اور ان کا نصیبہ برا گھر (ف ) اور اس کو قبول کر لینے۔
(ف ) اور اس نے حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کی خدمت میں بادشاہ کا پیام عرض کیا تو آپ نے۔
(ف ) اور ان کے شرک سے پاک اور برتر ہے، () اور صور پھونکا جائے گا تو بے ہوش ہو جائیں گے۔
(ف ) اور ان کے لیے دردناک عذاب (ف ) اور دنیا کی چند روزہ آسائش ہے جو باقی رہنے والی نہیں۔
(ف ) اور اپنی پیدائش بھول گیا (ف ) بولا ایسا کون ہے کہ ہڈیوں کو زندہ کرے جب وہ بالکل گل گئیں۔
(ف ) اور اگر تم سے لڑائی ہوئی تو ہم ضرور تمہاری مدد کریں گے، اور اللہ گواہ ہے کہ وہ جھوٹے ہیں۔
(ف ) اور تمہارے لیے رات اور دن مسخر کیے (ف ) نہ تھکیں، نہ رکیں تم ان سے نفع اٹھاتے ہو۔
(ف ) اور تمہارے گناہ بخش دے گا، اور جو اللہ اور اس کے رسول کی فرمانبرداری کرے اس نے بڑی کامیابی پائی۔
(ف ) اور خود ان سے (ف ) اور ان چیزوں سے جن کی انہیں خبر نہیں (ف ) یعنی اصناف و اقسام۔
(ف ) اور مجھ سے اگلوں کا تذکرہ (ف ) بلکہ ان میں اکثر حق کو نہیں جانتے تو وہ رو گرداں، ہیں۔
(ف ) اور نہ روکے جائیں (ف ) جب کوئی پھل توڑا جائے فورا اس کی جگہ ویسے ہی دو موجود ہیں۔
(ف ) اور وہ ہر شے پر قادر (ف ) آخرت میں وہاں نیکیوں اور بدیوں کی جزا و سزا ملے گی۔
(ف ) اور ہم عذاب کرنے والے نہیں جب تک رسول نہ بھیج لیں (ف ) اس کا ثواب وہی پائے گا۔
(ف ) اور یہ فعل میں نے اپنے ہی ہوائے نفس سے کیا کوئی دوسرا اس کا باعث و محرّک نہ تھا۔
(ف ) اے مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کفّار مکّہ سے جو آپ کی موت کی آرزو رکھتے ہیں۔
(ف ) بولے کیوں نہیں (ف ) بولے تو تمہیں دعا کرو (ف ) اور کافروں کی دعا نہیں، مگر بھٹکتے پھرنے کو۔
(ف ) بیشک تیرے پاس تیرے رب کی طرف سے حق آیا (ف ) تو تو ہر گز شک والوں میں نہ ہو۔
(ف ) تو اگر ان (ف ) میں سے کچھ ملے تو راضی ہو جائیں اور نہ ملے تو جبھی وہ ناراض ہیں۔
(ف ) تو تم اس کی حمد کرتے چلے آؤ گے اور (ف ) سمجھو گے کہ نہ رہے () تھے مگر تھوڑا۔
(ف ) تو ہم میں اور اپنے میں ایک وعدہ ٹھہرا دو جس سے نہ ہم بدلہ لیں نہ تم ہموار جگہ ہو۔
(ف ) جبھی تو شرک میں مبتلا ہوئے اگر عظمت الہی سے واقف ہوتے اور اس کا مرتبہ پہچانتے ایسا کیوں کرتے۔
(ف ) جس طرح دنیا میں انسان کیسی ہی بہتر جگہ ہو اس سے اور اعلی و ارفع کی طلب رکھتا ہے۔
(ف ) جس نے میرے ہاتھوں میں معجزات باہرہ و آیات قاہرہ ظاہر فرما کر میرے نبی مرسل ہونے کی شہادت دی۔
(ف ) سبحان اللہ کیا عجیب حال تھا جن لوگوں نے ابھی کفر و جحود کے لئے رسیاں اور عصا ڈالے تھے۔
(ف ) شیطان نے انہیں فریب دیا (ف ) اور انہیں دنیا میں مدتوں رہنے کی امید دلائی (ف ) نفاق سے۔
(ف ) مرنے نہ دے گا جو وہ مال کی محبّت میں مست ہے اور عمل صالح کی طرف التفات نہیں کرتا۔
(ف ) ملائکہ تحیت و تسلیم کے ساتھ ان کی تکریم کریں گے یا اللہ عزوجل ان کی طرف سلام بھیجے گا۔
(ف ) وہ اس قابل ہے کہ تم اس میں کھڑے ہو، اس میں وہ لوگ ہیں کہ خوب ستھرا ہونا چاہتے ہیں۔
(ف ) کفّار مکّہ حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے کہتے تھے کہ آپ گمراہ ہو گئے۔
(ف ) کہ اس میں تواضع اور بقعۂ معظّمہ کا احترام اور وادی مقدّس کی خاک سے حصول برکت کا موقع ہے۔
(ف ) کہ ان سے لڑو یا وہ مسلمان ہو جائیں، پھر اگر تم فرمان مانو گے، اللہ تمہیں اچھا ثواب دے گا۔
(ف ) کہ خدا جانے اس قبطی کے مارے جانے کا کیا نتیجہ نکلے اور اس کی قوم کے لوگ کیا کریں۔
(ف ) کہ مرنے کے بعد نہ اٹھیں گے اور اٹھے بھی تو عذاب نہ کئے جائیں گے، یہ بات بھی نہیں۔
(ف ) کیا کتاب عجمی اور نبی عربی (ف ) تم فرماؤ وہ (ف ) ایمان والوں کے لیے ہدایت اور شفا ہے۔
(ف ) یعنی جادوگر عورتیں جو ڈوروں میں گرہ لگا لگا کر ان میں جادو کے منتر پڑھ پڑھ کر پھونکتی ہیں۔
(ف ) یعنی دم بدم ان کا کفر بڑھتا جاتا ہے کہ جو موعظت و تذکیر اور جو وحی نازل ہوتی ہے۔
(ف ) یعنی ظاہر جسم کو بھی جلائے گی اور جسم کے اندر بھی پہنچے گی اور دلوں کو بھی جلائے گی۔
(ف ) یعنی مشرکین نادانی و بے وقوفی میں گدھے کی مثل ہیں، جس طرح شیر کو دیکھ کر وہ بھاگتا ہے۔
(ف ) یعنی نطفہ سے جیسے سب آدمیوں کو پیدا کیا تو اس سبب سے کوئی جنّت میں داخل نہ ہو گا۔
(ف ) یعنی پانی سمجھ کر اس کی تلاش میں چلا جب وہاں پہنچا تو پانی کا نام و نشان نہ تھا۔
(ف ) یعنی کفر اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی عداوت جس کو یہ لوگ چھپاتے ہیں۔
(ف ) یعنی کفّار مکّہ مثل نضر بن حارث وغیرہ کے اور یہ جلدی کرنا ان کا استہزاء کے طریقہ پر تھا۔
(ف ) یہاں تک کہ اللہ کا وعدہ آئے (ف ) بیشک اللہ وعدہ خلاف نہیں کرتا (ف ) اپنی جگہ سے۔
(فاذا نفخ فی الصور فلا انساب بینھم) الخ، یعنی جب صور پھونک دیا جائے گا تو نہ تو کوئی نسب باقی رہے گا۔
(فرہاد سے ) قید خانہ کی کنجی واپس کر! (فرہاد جیب سے ایک بڑی سی کنجی نکال کر سپاہیوں کے حوالے کرتا ہے۔
(فو ربک لنسئلنھم اجمعین) تیرے رب کی قسم ہم سب سے سوال کریں گے اور ان کے تمام کاموں کی پرسش کریں گے۔
(قانون نمبر 199) • اگر غلام کسی آزاد شخص کو مار بیٹھتا تو اس کی پاداش میں اس کا کان کاٹ دیا جائے۔
(قانون نمبر 219) • غلاموں کو ممیز کرنے کے لئے ان کے جسم پر جراحی کے ذریعے کچھ علامتیں کھود دی جاتی تھیں۔
(قیامت نہ آئے گی) یہاں تک کہ میری امت کے کچھ لوگ شراب پئیں گے لیکن وہ اس کا نام بدل دیں گے۔
(لخلق اسماوات والارض اکبر من خلق الناس) یعنی آسمان و زمین کی پیدائش انسانی پیدائش سے بہت بڑی ہے اور آیت میں ہے۔
(لفظیت) دونوں اجزا ایک دوسرے میں ایسے پیوست ہوتے ہیں کہ انہیں جدا نہیں کیا جا سکتا یعنی لاینفک اور اٹوٹ ہوتے ہیں۔
(لہذا اس برزخی رہائش گاہ میں پورا انسان یعنی مردہ مادی جسم( چاہے وہ کسی بھی صورت میں ہو)نفس، روح سب موجود ہے۔
(مالک) تشریح اگر یہ اشکال پیدا ہو کہ علماء تو نمازوں میں کسی خاص متعین سورت پر مداوت کرنے کو مکروہ لکھتے ہیں۔
(مالک) تشریح بالوں میں تیل لگانے اور کنگھی کرنے کو کثرت کے ساتھ اختیار کرنا اس صورت میں غیر پسندیدہ اور نامحمود ہے۔
(مالک، ابو داؤد، ابن ماجہ) تشریح منبر کے پاس قسم کھانے کی قید اس لئے لگائی کہ وہ ایک مقدس وباعظمت جگہ ہے۔
(متفق علیہ) امام بخاری ؒ نے اس حدیث سے اہل فساد اور مشتبہ لوگوں کی غیبت بیان کرنے کو جائز قرار دیا ہے۔
(مجھے غصے کی حالت میں دیکھ کر) انہوں نے فرمایا کہ اے جوان (اس وقت میں نے تمہارے ساتھ جو کچھ کیا ہے۔
(محمد جرجیس کریمی) قرآن کریم میں معرّب الفاظ ڈاکٹر سید علیم اشرف جائسی ناشر: دارالعلوم جائس، جائس، رائے بریلی، ء صفحات ، قیمت۔
(مراد یہ ہے کہ اس کا انتظار کر کے لالچ سے ) تو کسی قسم کی خیر و برکت حاصل نہیں ہو گی۔
(مزید تفصیل کے لیے ابن تیمیہؒکی الصارم المسلول دیکھیں ) تیسرا قاعدہ: حاکم کا کفر اس کے خلاف خروج (بغاوت)کو لازم نہیں کرتا۔
(مسلم) (یسلم بین کل رکعتین)مسلم میں الفاظ اسی طرح ہیں، اس کے معنی ہیں کہ ہر دو رکعت کے بعد اسلام پھیر تے۔
(مسلم) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات میں قل ہواللہ اور معوذتین پڑھ کر اپنے بدن پر دم کرتے تھے۔
(مسلم) امام نو وی ؒ نے فرمایا: مشہور روایت کے مطابق (أھْلکھمْ)کاف پر پیش ہے اور یہ زبر کے ساتھ بھی مروی ہے۔
(مسلم) تشریح اس جگہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منی کی اس خاص جگہ کی طرف اشارہ کیا۔
(مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ بعض جاہل لوگ شوال کے ماہ میں شادی بیاہ کرنے کو جو منحوس سمجھتے ہیں۔
(مسلم) تشریح اگرچہ زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ برکت سے مراد بارش ہے اور یہ عبارت وینزل الغیث (اللہ تعالی برساتا ہے۔
(مسلم) تشریح برائیوں کے پھیلنے سے روکنے اور ان کا قلع قمع کرنے کی جو ذمہ داری اہل ایمان پر عائد ہوتی ہے۔
(مسلم) تشریح زکوۃ کو میل اس لیے کہا گیا ہے کہ جس طرح انسان کا جسم میل اتارنے سے صاف ہو جاتا ہے۔
(مسلم) تشریح شریعت نے مرد و عورت کے جسم کے جن حصوں اور اعضاء کو باہم دیکھنے اور چھونے کی ممانعت کی ہے۔
(مسلم) تشریح طیبی کہتے ہیں کہ یہ عبارت (یقاتل علیہ) الخ جملہ مستانفہ ہے جس کا مقصد پہلی عبارت کی وضاحت کرنا ہے۔
(مسلم) تشریح علامہ سیوطی نے لکھا ہے کہ بحری جہاز (پانی میں لڑی جانے والی جنگ) کے شہداء اس حکم سے مستثنی ہیں۔
(مسلم) تشریح علامہ طیبی کہتے ہیں کہ بلی کی قیمت کو استعمال میں لانے کی یہ ممانعت نہی تنزیہی کے طور پر ہے۔
(مسلم) تشریح مقبرے نہ بناؤ کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح مقبرے ذکر اللہ عبادت اور تلاوت قرآن سے خالی ہوتے ہیں۔
(مسلم) تشریح یعنی اس شخص کو اصل کہنا تو یہ تھا کہ اے اللہ! تو میرا رب ہے اور میں تیرا بندہ ہوں۔
(مسلم) تشریح: علامہ طیبی کہتے ہیں کہ بلی کی قیمت کو استعمال میں لانے کی یہ ممانعت نہی تنزیہی کے طور پر ہے۔
(مسلم، ترمذی، ابن ماجہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: مجھے چھ باتوں میں انبیاء پر فضیلت دی گئی ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، دارمی، بیہقی) تشریح نماز کی محافظت کا مطلب یہ ہے کہ نماز باقاعدگی اور پوری پابندی سے پڑھی جائے۔
(مسند احمد، جلدص ، ) یاد رہے کہ یہ حکم مسلمانوں کے لیے ہے، یعنی ایک مسلمان جب دوسرے مسلمان کو سلام کرے۔
(مسند رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: " میرے بعد کوئی نبوت نہیں ہے، صرف بشارت دینے والی باتیں ہیں۔
(مصرات سے مراد دودھ والا جانور ہے جس کا دودھ کچھ وقت تک روک لیا گیا ہو تاکہ دودھ زیادہ نظر آئے )۔
(مصنف) فضاگٹ پارک منگورہ کے مشرق کی طرف مدین، بحرین روڈ پر "فضا گٹ" کے مقام پر ایک خوب صورت پارک واقع ہے۔
(مطلب یہ کہ جن لوگوں سے جنگ کرنا زیادہ اہم ہوگا، یعنی کافروں اور بت پرستوں سے، ان سے تو جنگ کریں گے۔
(مطلب یہ ہے کہ حضرت عمر بن عبدالعزیز کی نماز نماز نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زیادہ مشابہ ہے۔
(مطلب یہ ہے کہ وہ مال دولت جو چھوڑ کر جائے یہ دونوں اس کے فروخت کر نے والے کا حصہ نہیں ہے۔
(معلوم ہوا کہ اشعار جو اسلام کی تعریف اور کافروں کی برائی یا جہاد کی ترغیب میں ہو مسجد میں پڑھنا درست ہے۔
(مقام عرفات کے نزدیک دیکھا) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے خیمہ مقام نمرہ میں لگا ہوا ہے۔
(ملاحظہ ہو المیزان الکبری) عقائد و کلام اور سیاسی افکار عقائد امام اعظمؒ کی تصنیف کردہ کتابیں جو آپ کی طرف منسوب ہیں۔
(ملک غلام علی) 30 اصل متن میں غلطی سے ایت درج ہے جس کی تصحیح 1963 کے نسخے کے مطابق کر دی ہے۔
(موطاء مالک، کتاب النکاح، 1543, 1547) ایک بیوی کی موجودگی میں شوہر اس کی بہن، پھوپھی یا خالہ سے شادی نہیں کر سکتا۔
(مگر یہ لوگ ہیں کہ تعجب اور استہزا کے طور پر) کہتے ہیں کہ کیا واقعی ہمیں پلٹا کر واپس لایا جائے گا۔
(میری فریاد رسی ) کر یہاں تک کہ مقتول اس قاتل کو (کھینچتا ہوا ) عرش الہی کے قریب تک لے جائے گا۔
(نافذ اور) قائم کر دو، اور (اے حبیب!) جو (کتاب) آپ کی طرف آپ کے رب کی جانب سے نازل کی گئی ہے۔
(نتیجہ یہ ہوا کہ) وہ برباد کرنے لگے اپنے گھروں کو اپنے ہاتھوں اور (برباد کروا رہے تھے) مومنوں کے ہاتھوں سے بھی۔
(نسائی) تشریح اس حدیث سے تو یہ معلوم ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی ریش مبارک پر خضاب کرتے تھے۔
(نسائی) جنگ میں حقیقی طاقت حق تعالی کی مدد و نصرت سے حاصل ہوتی ہے اور حضرت علی کرم اللہ وجہ کہتے ہیں۔
(نظم:14 اگست) "عید محرومی" ایک منفرد نظم ہے، جو 1970ء میں مشرقی پاکستان میں آنے والے سیلاب کے حوالے سے کہی گئی ہے۔
(نعوذ باللہ) راوی کہتے ہیں کہ پس حضرت مقدام نے فرمایا کہ جہاں تک میرا تعلق ہے تو میں آج نہیں رہوں گا۔
(نماز عید سے پہلے عید گاہ میں یا گھر پر نفل پڑھنا محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا طریقہ نہیں۔
(نماز کے موقع پر) تو پھیر دو اپنے چہرے کو مسجد حرام کی طرف، اور بے شک یہ قطعی طور پر حق ہے۔
(نمی بھی عام نہیں) سمندروں کو بلو کر، فضاؤں کو متھ کر جنم دئے ہیں اگر چند ابر کے ٹکڑے جھپٹ لیا ہے۔
(نوٹ: اب مجھے کہانی روک کر یہاں وضاحت کر ہی دینی چاہیے کہ یہ کہانی میں انور کی اصرار پر لکھ رہا ہوں۔
(نہیں) الحمد للہ بلکہ یہ اکثر لوگ نہیں جانتے (اے پیغمبر) تم بھی مر جاؤ گے اور یہ بھی مر جائیں گے۔
(نہیں) وہ پاک ہے، بلکہ جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے، سب اسی کا ہے اور سب اس کے فرماں بردار ہیں۔
(نیز ان سے یہ بھی) کہو کہ ذرہ مجھے دکھا تو دو ان ہستیوں کو جن کو تم لوگوں نے ملا رکھا ہے۔
(واسئل من ارسلنا من قبلک من رسلنا) الخ، یعنی تو ان رسولوں سے پوچھ لے جنہیں ہم نے تجھ سے پہلے بھیجا تھا۔
(واللہ اعلم) بازار بھاؤ راقم کے پردادا، دادا اور والد کی مشترکہ ڈائری کے تین چوتھائی اوراق میرے والد کے تحریر کردہ ہیں۔
(والّتیْ یاْتیْن الْفاحشۃ منْ نّساۗیٕکمْ فاسْتشْہدوْا علیْہنّ ارْبعۃ مّنْکمْ ۚ فانْ شہدوْا فامْسکوْھنّ فی الْبیوْت حتّی یتوفّیھنّ الْموْت اوْ یجْعل اللّہ لھنّ سبیْلا)۔
(وسائل باب مہمور ) اس سے ظاہر ہوا کہ مالی پریشانی بھی تشکیل خانوادے میں اسلام کے نظر میں کو‏ئی رکاوٹ نہیں ہے۔
(ولو خاتما من حدید) ( اگرچہ لوہے کی انگوٹھی ہو) سے معلوم ہوا کہ ازقسم مال کسی بھی چیز کا مہرباندھنا جائز ہے۔
(ولیم میور، ) مشہور مورخ بلاذری نے "فتوح البلدان" میں ان میں سے بعض غلاموں کے نام بیان کئے ہیں۔
(ولیمہ) (خرس، اعذار، وکیرہ، نقیعہ، وضیمہ، عقیقہ، مادبہ: چنانچہ ولیمہ اس دعوت کو کہتے ہیں جو شادی بیاہ کے موقعہ پر کی جائے۔
(وکان ہذا قبل الامربالجہاد) خواہ وہ دولت و ثروت ہو یا صحت و عافیّت یا امن و سلامت یا جاہ و مرتبت۔
(وہ بیمار تھا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اکْشفْ الْباسْ ربّ النّاسْ إلہ النّاسْ بیماری دور فرما دیجئے۔
(وہ بے اختیار بو ل اٹھتے ہیں) "پروردگار! یہ سب کچھ تو نے فضول اور بے مقصد نہیں بنایا ہے، تو پاک ہے۔
(وہ وقت یاد کرنے کے لائق ہے) جب عمران کی بیوی نے کہا کہ اے پروردگار جو (بچہ) میرے پیٹ میں ہے۔
(وہ پکار اٹھیں گے:) ہائے ہماری شومئ قسمت! کہ ہم اس (دن کی آمد) سے غفلت میں پڑے رہے بلکہ ہم ظالم تھے۔
(ویسا ہی ہوا کہ سیدنا عثمانؓ کو اس حجرہ میں جگہ نہ ملی، تو وہ آپﷺ کے سامنے بقیع میں دفن ہوئے )۔
(پریم چند گھر میں (ہندی)، شریمتی شیورانی دیوی) "میانہ قد، چھریرا بدن، کتاب رو چہرہ، ناک نقشہ نہایت درست، آنکھیں بڑی اور نمایاں۔
(پطرس باب 2) نوکرو! اپنے دنیاوی مالکوں کی صدق دلی سے ڈرتے اور کانپتے ہوئے فرمانبرداری کرو جیسی مسیح کی سی کرتے ہو۔
(پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مرد سے فرمایا کہ) اب عورت کے بارے میں تمہارے لئے کوئی راہ نہیں ہے۔
(پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مرد سے فرمایا کہ ) اب عورت کے بارے میں تمہارے لئے کوئی راہ نہیں ہے۔
(پھر انہوں نے آپس میں ایک دوسرے سے کہا) یہ ہماری قوم تو رب کائنات کو چھوڑ کر دوسرے خدا بنا بیٹھی ہے۔
(پھر جب انہوں نے گمراہی اختیار کی تو) اللہ نے اپنے نبیوں کو بھیجا جو انہیں بشارت دینے اور خبردار کرنے والے تھے۔
(پھر معلوم ہوا) کہ اس بندے سے مراد خود رسول اللہﷺ تھے اور سیدنا ابو بکرؓ ہم سب سے زیادہ علم رکھتے تھے۔
(پھر نظر اٹھا کر ریحانہ کو دیکھتا ہے اور اب اس کی آواز میں حیرت ہے) مگر یہ تم رو کیوں رہی ہو۔
(پھر) میں نے ان کو ماپا تو وہ ختم ہو گئے (معلوم ہوا کہ مجہول اور مبہم شے میں برکت زیادہ ہوتی ہے۔
(پیکر کردار) بصیر افضل: تا عمر مجھ کو رکھنا سرشار مرے مولا کشتی مری لگانا اس پار مرے مولا تیرے سوا نہیں ہے۔
(چھ سو تیغ زن سواروں کی ایک مختصر سی جماعت کو یکایک حکم ہوتا ہے کہ توپوں سے مسلح فوج پر حملہ کرو۔
(کذافی الموضح) بعض مفسرین نے حبْل مّن اللّہ و حبْل مّن النّاس سے اللہ کا ذمہ اور مسلمانوں کا عہد مراد لیا ہے۔
(کسی گناہ سے بچنے کی طاقت یا نیکی کرنے کی قوت بھی صرف تیری ہی طرف سے جو بہت بلند اور عظیم ہے۔
(کچھ سطر کاٹی ہوئی) پتہ نہیں انجانے سفر میں انسان کو کیسا لگتا ہو گا اور یہی چیز مجھے مطمئن کر رہی ہے۔
(کھلم کھلا) کہنے لگے تھے کہ ہم سے وعدہ نہیں کیا اللہ اور اس کے رسول نے مگر دھوکے اور فریب کا ۔
(کہ اس نے کیا معنی سجھے یا جب وہ قسم کھا رہا تھا تو اس کے ذہن میں کون سی بات کارفرما تھی)۔
(کہ اس کے لیے تو حضرت عیسی ہے) اور اگر یہ وہ (دجال) نہیں تو اس کے قتل کرنے میں کوئی خیر نہیں۔
(کہ بیع قائم رکھو یا فسخ کر دو) دیہاتی کہنے لگا اللہ آپ کی عمر دراز فرمائیے میں بیع کو اختیار کرتا ہوں۔
(کہ سب کچھ سننے پر بھی کچھ نہیں سنتے) وہ خواہ کوئی نشانی دیکھ لیں، اس پر ایمان لا کر نہ دیں گے۔
(کہ ظالم قاتل سے بدلہ لے) تو اس کو چاہیئے کہ قتل (کے قصاص) میں زیادتی نہ کرے کہ وہ منصورو فتحیاب ہے۔
(کہ مومنین اور منافقین کی تمیز ہو گئی) ہر شخص کو حصّہ کے مطابق گناہ اور جس کا اس میں بڑا حصہ تھا۔
(کہ وہ اکیلے امیر تھے) اگرچہ آپ دو، تین، چار یا اس سے زیادہ افراد کو بھی امیر بنا کر بھیج سکتے تھے۔
(کہ وہ جو) کشتی (تھی) غریب لوگوں کی تھی جو دریا میں محنت (کر کے یعنی کشتیاں چلا کر گذارہ) کرتے تھے۔
(کہ چاہے بیع کو قائم رکھے چاہے فسخ کر دے) مسلم تشریح لفظ جلب اور لفظ رکبان جو گذشتہ حدیث میں منقول تھا۔
(کہ چاہے بیع کو قائم رکھے چاہے فسخ کر دے) مسلم تشریح: لفظ جلب اور لفظ رکبان جو گذشتہ حدیث میں منقول تھا۔
(کہ کبھی ان کے دشمنان دین پر غلبہ عطا کیا جاتا ہے اور کبھی دشمنوں کو ان پر غالب کر دیا جاتا ہے۔
(کیتھولک) فرقے نے کہا وہ ثالث ثلاثلۃ(تین خداؤں میں سے تیسرے ) ہیں اور تیسرے فرقے یعقوبیہ (آرتھوڈکس) نے کہا، وہ اللہ ہیں۔
(کیونکہ ان کا حساب پورے اجر کے ساتھ دنیا میں ہی چکا دیا گیا ہے اور آخرت کے لئے کچھ نہیں بچا) 17۔
(کیونکہ خاندان کی عورتوں میں تمہارا ہی رشتہ بڑا ہے اور تم اس لڑکے کی زیادہ بہتر طور پر تربیت کر سکو گی۔
(کیونکہ پردہ کا حکم آنے سے پہلے انہوں نے ان کو دیکھا تھا) دیکھ کر گھبرا گئے اور "انّا للّہ وانّا الیْہ راجعون"پڑھا۔
(کیونکہ) اس کا ان لوگوں پر کوئی زور نہیں چلتا جو ایمان رکھتے ہیں، اور وہ اپنے رب پر بھروسا کرتے ہیں، ۔
(کیوں کہ) اگر صرف اسی شعریات کو استعمال کیا جائے تو ہم اپنی کلاسیکی ادبی میراث کا پورا حق ادا نہ کرسکیں گے۔
(گویا اس کی نگاہ اتنی تیز اور صاف ہوگی کہ کوئی بھی چیز اس کے ) آگے دیکھنے میں رکاوٹ نہیں بنے گی۔
(ہاتھ چھڑاتے ہوئے ) چھوڑ دو، کمینو!مجھے چھوڑ دو، اس پاجی کو اپنے گندے منہ کے ہر لفظ کا ثبوت دینا ہو گا۔
(ہر صورت کا) بجز اس کے کہ وہ پورا کر کے رہے اپنے نور کو، اگرچہ یہ امر برا لگے کافروں کو، ۔
(ہندوستان میں عیسائیوں کی حکومت(میجر باسو) ص ) مسلمان مورخوں اور تذکرہ نویسوں کی آمدو رفت سے تاریخی مواد اکھٹّا ہونا شروع ہوا۔
(یا تیمم کر لیا کریں ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دریا کا وہ پانی پاک کرنے والا ہے۔
(یا مجھے ایک آگ میں شعلۂ انس و محبت نظر آیا ہے)، عنقریب میں تمہارے پاس اس میں سے کوئی خبر لاتا ہوں۔
(یا:- توانائی کی ان لہروں کی قسم جو مادہ کے اندر گھس کر کیمیائی جوڑوں کو سختی سے توڑ پھوڑ دیتی ہیں) 2۔
(یعنی آخرت کی نعمتیں ) پس اس بندہ نے اللہ کے ہاں کی نعمتوں (اور آخرت کے اجروثواب ) کا انتخاب کرلیا ہے۔
(یعنی اس کا ثواب پورا لکھا جائے گا) اگر اس میں کچھ کمی رہ گئی ہو گی تو اللہ فرشتوں سے فرمائے گا۔
(یعنی اس کے اوپر سے حق تعالی کی تائید وتوفیق کا سایہ ہٹ جاتا ہے اور شیطان اس کا ساتھی بن جاتا ہے۔
(یعنی ان دنوں ہم دونوں کے پاس کھانے کی ان چیزوں میں سے بھی کوئی چیز نہیں تھی جس کو جانور کھاتے ہیں۔
(یعنی ان کا پڑھنا قبول نہیں ہو گا) نیز ان کی قرأت سن کر خوش ہونے والوں کے قلوب فتنہ میں مبتلا ہوں۔
(یعنی ان کا پڑھنا قبول نہیں ہو گا) نیز ان کی قرات سن کر خوش ہونے والوں کے قلوب فتنہ میں مبتلا ہوں۔
(یعنی ان کو اختیار کرنا گناہ قرار دیا ہے) لہذا تم ان کے نزدیک بھی مت جاؤ اور چند حدود مقرر کی ہیں۔
(یعنی انتہائی دشواریوں اور مشقتوں نے ہمیں گھیر لیا ہے) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہاں! اور وہ یہ ہے۔
(یعنی اگر وہ پورا وضو کر کے موزے پہن لے تو پھر اگلے وضو میں اس کے لئے پاؤں دھونا ضروری نہیں ہے۔
(یعنی ایک قبطی کو قتل کر دیا) اور تم ناشکر گزاروں میں سے ہو (ہماری پرورش اور احسانات کو بھول گئے ہو) 20۔
(یعنی بالکل سستا اور بے کار مال) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کریم نے فرمایا لیکن تم خدا کے نزدیک ناکارہ نہیں ہو۔
(یعنی بیویوں میں معاشرت اور لین دین کی برابری) میں اس عدل سے باز نہیں آتا لیکن جو میرے امکان سے باہر ہے۔
(یعنی تم درست نہیں سمجھ رہے ہو، ان آیتوں کا مطلب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دیدار الہی حاصل ہونا نہیں ہے۔
(یعنی توبہ کرتا ہوں) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے تین بار فرمایا اے اللہ ! اس کی توبہ قبول فرما۔
(یعنی تہجد کو نہیں اٹھتا) تو آپﷺ نے فرمایا کہ اس کے کان میں یا دونوں کانوں میں شیطان پیشاب کر جاتا ہے۔
(یعنی ثابت اور لازم ہے یا لائق ہے) کہ ہر ہفتہ میں ایک دن (یعنی جمعہ کو) نہائے اور اپنا سارا بدن دھوئے۔
(یعنی ثواب میں سب سے بڑھ کر ہے) آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ نماز اپنے وقت پر پڑھنا۔
(یعنی جب رمضان کے مہینے سے فارغ ہو جاؤ تو دو روزے رکھنا) باب : رمضان کے بعد شوال کے چھ روزے رکھنا۔
(یعنی جش شخص کے ذوی الفروض اور عصبی وارث نہیں ہوتے اس کا ماموں کہ جو اس کے ذوی الارحام میں سے ہے۔
(یعنی جو مکہ کا رہنے والا نہ ہو)، اور اﷲ سے ڈرتے رہو اور جان لو کہ اﷲ سخت عذاب دینے والا ہے۔
(یعنی حرکت نہ کرتے تھے) اور یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بایاں ہاتھ بائیں ران پر رکھتے تھے۔
(یعنی خاص ہدایت کہ جو اس کو مرتبہ اختصاص تک پہنچا دے تو اس کا سینہ اسلام کے لئے کشادہ کر دیتا ہے۔
(یعنی خراب خون اور پیپ ) اگر اس کا ڈول بھر کر دنیا میں انڈیل دیا جائے تو یقینا تمام دنیا والے سڑجائیں۔
(یعنی خواہ صغیرہ گناہ کرے خواہ کبیرہ گناہ) تو اس کی جزاء (یعنی اس کی سزا دنیا یا آخرت میں) دی جائے گی۔
(یعنی رمضان میں کسی ایک فرض کی ادائیگی کا ثواب دوسرے دنوں میں ستر فرض کی ادائیگی کے ثواب کے برابر ہوتا ہے۔
(یعنی سختی ہو گی یا اللہ تعالی قیامت کے دن اپنی پنڈلی ظاہر کرے گا جس سے مومن سجدے میں گر جائیں گے۔
(یعنی شریعت نے شادی بیاہ میں جس دف کے بجانے کی اجازت دی ہے اور جس قسم کے گیت جائز قرار دیئے ہیں۔
(یعنی صاحب مصابیح نے اس حدیث کو یہاں اس باب میں نقل کیا تھا لیکن اس حدیث میں چونکہ قرآن کا ذکر تھا۔
(یعنی صحابہؓ ) ان میں سے چند بزرگ بھی موجود تھے جن میں سے بعض امام حنیفہؒ کے آغاز شباب تک زندہ رہے۔
(یعنی صدقہ کے ذریعے مال کی برکت کو زیادہ کرتا ہے)، اور اﷲ کسی بھی ناسپاس نافرمان کو پسند نہیں کرتا 277۔
(یعنی عرفات میں اس دن ظہر، عصر کی نماز وقوف سے پہلے پڑھ لیں یا وقوف کے دوران اور یا وقوف کے بعد؟
(یعنی علماء، اولیاء، شہدا، اور صلحاء ) وہ اس ستارے کی مانند روشن وچمکدار ہوں گے جو آسمان پر بہت تیز چمکتا ہے۔
(یعنی غلاموں کو بیوی بچے رکھنے کی اجازت تھی)، مغربی ممالک کی طرح صرف مرد غلاموں کے بڑے بڑے گروہ موجود نہیں رہے۔
(یعنی قرآن و حدیث کے سوا کی چیز یا شخص) صدور سے مراد تکبر سے منہ موڑ لینا، جیسے اور آیت میں ہے۔
(یعنی مدینہ اپنے لوگوں کو لے کر تین بار حرکت کرے گا) تو جو منافق مرد یا منافق عورت مدینہ میں ہوں گے۔
(یعنی مہر) اور ان سے نکاح کی خواہش رکھتے ہو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا یہ جو اللہ نے فرمایا ہے۔
(یعنی میں اس کے ثواب سے بھی محروم رہوں گا) آپ نے فرمایا اگر تو ہجرت سے رہ جائے گا تو کیا ہوا؟
(یعنی میں اور تمام مسلمان اس آیت کے مضمون سے خوفزدہ رہتے ہیں) آپ نے پوچھا اے عائشہ! وہ کون سی آیت ہے؟
(یعنی میں اپنی تمام کی تمام بیویوں سے ایک ہی رات میں ہم بستری کروں گا) ہر ایک بیوی سے ولادت ہو گی۔
(یعنی نامحرم عورتوں کے دیکھنے سے عام طور سے انسان محفوظ رہتا ہے اور انسان کی شرم گاہ زنا سے بچ جاتی ہے۔
(یعنی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) ٭٭ ہناد، وکیع، مسعودی اسی سند سے اسی کے مثل روایت کرتے ہیں۔
(یعنی نفس و جسم) کو مجاہدوں اور ریاضتوں سے اتنی تکلیفیں دی جائیں کہ روح پر اس کا تسلط قائم نہ رہ سکے۔
(یعنی نماز میں خدا کا قرب اور گویا اس سے ملاقات ہے) یا قیامت میں حساب و کتاب کے لئے روبرو جانا ہے۔
(یعنی نہی عن المنکر کا فریضہ ادا کرتے تھے) اور ہم نے (بقیہ سب) لوگوں کو جو (عملا یا سکوتا) ظلم کرتے تھے۔
(یعنی وہ کاہن ) اور پھر وہ کاہن اس ایک بات میں سینکڑوں جھوٹی باتیں ملا کر لوگوں کے سامنے بیان کرتے ہیں۔
(یعنی پھر زکوۃ کیوں نہ دے گا) اور رہے عباس ؓ تو ان کی زکوۃ اور اتنی ہی مقدار اور میرے ذمہ ہے۔
(یعنی چھٹکارے کا دن) ام شریک بنت ابو عکر نے عرض کیا یا رسول اللہ ! عرب کے لوگ اس دن کہاں ہوں۔
(یعنی کافروں پر عذاب نازل کریں) یا تمہاری مدت حیات پوری کر دیں تو ان کو ہماری ہی طرف لوٹ کر آنا ہے۔
(یعنی کافی تعداد میں لوگوں کو قتل کیا تھا) اور بہت زنا کیے تھے اور بہت زیادہ حرام کام کا ارتکاب کیا تھا۔
(یعنی کسی بھی معاملے میں حد سے تجاوز نہیں کرتا بلکہ شریعت کے مطابق زندگی بسر کرنے کی حتی المقدور سعی کرتا ہے۔
(یعنی کوئی ایسا کام نہ کرنا جس سے ان کو مجھ پر غصہ آئے اور وہ تجھے ماریں یا لڑائی پر مستعد ہوں)۔
(یعنی) قوم نوح اور عاد و ثمود اور وہ جو ان کے بعد ہوئے، جنہیں نہیں جانتا کوئی سوائے اللہ کے، آئے تھے۔
(یونس ) سو اس وقت ان کو اچھی طرح معلوم ہو جائے گا کہ جس کو وہ عزت کا سامان سمجھ رہے تھے۔
(یہ آواز سنتے ہی وہ لوگ سب کچھ یعنی مال غنیمت وغیرہ کو چھوڑ چھاڑ کر دجال سے لڑنے کے لئے لوٹ پڑیں۔
(یہ اس بات کی مثال ہے کہ لفظ تو عمومی نوعیت کا استعمال کیا گیا ہے لیکن اس سے مراد خاص افراد ہیں۔
(یہ اس لیے کہا کہ انہوں نے روزو شب کے چوبیس گھنٹے اپنے گھر والوں پر نوبت بہ نوبت تقسیم کر رکھے تھے۔
(یہ الگ بات کہ دو ایک عزیزوں کو بھی اپنے ساتھ لے گئے ہیں) اور ان پر ہلکی ہلکی کنکریاں بھی پھینکی ہیں۔
(یہ انہوں نے برعکس کہا بطریق طنز کے یعنی برا گروہ ہے اور ایک روایت میں صاف ہے کہ وہ برا گروہ ہے۔
(یہ بات کرنے والے سن لے) بے شک میں نے اسے تو معاف کر دیا اور تیرے اعمال میں نے برباد کر دیے۔
(یہ تفصیل حسن المحاضرہ سیوطی صفحہ 93 تا 94 مقریزی جلد اول صفحہ 71 و جلد دوم صفحہ 139 تا 144 میں ہے۔
(یہ تو اس لئے تھا) تاکہ اللہ تمہارے سینوں میں جو کچھ ہے، اسے آزما لے اور تمہارے دلوں میں جو کھوٹ ہے۔
(یہ دونوں حدیثیں رزین نے روایت کی ہیں اور امام نووی رحمۃ اللہ تعالی نے شرح مسلم میں دوسری حدیث کو ضعیف کہا۔
(یہ دیکھ کر ) حضرت سلیمان علیہ السلام نے چھوٹی عمر والی عورت کے حق میں فیصلہ کیا اور اس کو لڑکا دلوادیا۔
(یہ دیکھ کر) نبی علیہ السلام نے فرمایا کہ واپس چلو ! اس چیونٹی کی وجہ سے تمہاری دعا قبول کر لی گئی۔
(یہ دیکھ کر) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت طلحہ کا گھوڑا کہ جسے مندوب یعنی سست کہا جاتا تھا۔
(یہ سن کر) اسود نے ایک مٹھی کنکر لے کر شعبی کی طرف پھینکی اور کہا کہ افسوس تم اسے روایت کرتے ہو؟
(یہ سن کر) حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ مہینہ 29 دن کا ہوتا ہے۔
(یہ عقل کی کمی ہے) اور (حیض و نفاس کی وجہ سے) کئی روز نماز نہیں پڑھتی ہو (یہ دین کی کمی ہے)۔
(یہ مومنوں کے لئے ہدف ہے کہ میدان جہاد میں ان کے جذبۂ ایمانی کا اثر کم سے کم یہ ہونا چاہیئے) 67۔
(یہ کہانی پہلے پنجابی میں لکھی گئی تھی) ماسٹر پیس میں جانتا ہوں، میرے افسانوں نے ادبی دنیا میں تہلکہ مچائے رکھا ہے۔
(یہ کہتے ہوئے وہ بھی خادم کی طرف لپکتی ہے اور پپو کو ہٹا کر سہارا دیتے ہوئے صوفے کی طرف لاتی ہے۔
(یہ) اﷲ کی سنت ہے جو پہلے سے چلی آرہی ہے، اور آپ اﷲ کے دستور میں ہرگز کوئی تبدیلی نہیں پائیں گے۔
(یہ) وہ لوگ (ہیں) جن سے لوگوں نے کہا کہ مخالف لوگ تمہارے مقابلے کے لئے (بڑی کثرت سے) جمع ہو چکے ہیں۔
(یہاں تک کہ وہ مسجد میں داخل ہو جاتا ہے) اور جب تک وہ نماز پڑھ کر اپنے مصلے پر بیٹھا رہتا ہے۔
) "محفوظ" حدیث کی تعریف محفوظ اس حدیث کو کہتے ہیں جس کی مخالفت کے باعث دوسری حدیث کو شاذ قرار دیا جائے۔
) ' جب تک ہم رسول بھیج کر اتمام حجت نہیں کر دیتے، ہم عذاب نہیں دیتے 'کے مطابق اہتمام کر دیا تھا۔
) (آپ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ) قسم اس کی جس کے ہاتھ میں محمدﷺ کی جان ہے۔
) (ال عمران : ) اس دن کو بہت سے منہ سفید (منور ) ہوں گے اور بہت سے منہ کالے ہوں گے۔
) (اور النسا، ) میں بیان کر دی گئی ہے اور رضائی رشتے داریاں حدیث کی رو سے نسبی رشتوں میں شامل ہے۔
) (ٹیپ کی آواز) ملازم :آپ چھوٹے سرکار کو سمجھائیے بڑے مالک اب تو خون کرتے ہوئے بھی ان کے ہاتھ نہیں کانپتے۔
) آصف الدولہ کا شعر بھی ملاحظہ ہو جو چاہیں کہ لکھیں کچھ احوال دل کا تو ہاتھوں کو اپنے قلم دیکھتے ہیں۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: تب حجاب اٹھا دیا جائے گا اور جنتی ذات اقدس تعالی کی طرف دیکھیں گے۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کے پاس چلے جانا، جس سے تم تعلق رکھتے ہو۔
) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم ان (حاکموں) کا حق ادا کرو اور اپنا حق اللہ تعالی سے مانگو۔
) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ (اسی وقت) وضو کر کے عضو تناسل کو دھو کر سو جایا کرو۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم ان (حاکموں ) کا حق ادا کرو اور اپنا حق اللہ تعالی سے مانگو۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، پچاس یہودی قسم کھا کر (تمہارے اس شبہ سے ) تمہیں پاک کر دیں گے۔
) اب ہم مسترد شدہ احادیث کی ان اقسام کا جائزہ لیں گے جو کہ راوی پر الزام کے باعث پیدا ہوتی ہیں۔
) اس مجموعے کی ایک اور قابل ذکر کہانی "بومیدین" ہے مگر الجزائر کے بومیدین سے اس کا کوئی تال میل نہیں ہے۔
) اس وقت ابن صیاد ایک چادر میں لپٹا ہوا لیٹا تھا اور اس چادر کے اندر سے گنگنانے کی آواز آرہی تھی۔
) اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (میں تو قابلیت کی بنیاد پر کام تقسیم کرتا ہوں۔
) اس پر عکرمہ نے جواب دیا کہ خدا کی قسم اگر دریا میں اس کے علاوہ کوئی مجھ کو نہیں بچا سکتا۔
) اس کے بعد بیت المال کے متصدی کو بلا کر حکم دیا کہ بیت المال سے اس کے مصارف پورے کیا کرو۔
) اس کے بعد وہ درخت اپنے اگنے کی جگہ واپس چلا گیا (یعنی جس جگہ سے آیا وہیں واپس جاکر کھڑا ہوگیا۔
) اس کے بعد وہ مقام آیا جہاں مجھ پر ( ایک دن اور ایک رات کی ) پچاس نمازیں فرض کی گئیں۔
) اس کے سوا کچھ نہیں کہ یہ ایک عظیم الشان نصیحت (و یاد دہانی) اور کھول کر بیان کرنے والا قرآن ہے۔
) اس کے علاوہ ہماری زبان کا اہم مسئلہ یہ ہے کہ اردو کے اکثر حروف کی دو دو یا چارچار شکلیں ہیں۔
) اسی طرح ایک اور حدیث ہے کہ "زمین ایک چٹان پر کھڑی ہے، یہ چٹان ایک بیل کے سینگ پر قائم ہے۔
) اقبال کو اقوام مستبد و غالب کی ان فسوں کاریوں سے زیادہ اقوام مغلوب و محکوم کی کوتاہیوں پر غصہ آتا ہے۔
) امرائے اعشار میں ستر وہ صحابہ تھے جو غزوہ بدر میں شریک تھے، تین سو وہ جو بیعت الرضوان میں حاضر تھے۔
) ان میں ہیکلؔ نے قومی ادب سے بحث کی تھی اور ان کو ایسے سماجوں کی اظہاری شکلوں سے تعبیر کیا تھا۔
) او آئی سی اور اس کے رکن ممالک اجتماعی اور انفرادی سطح پر متبادل راستے اختیار کرنے کا حق محفوظ رکھتے ہیں۔
) اور البتہ قیامت ( اتنی جلدی ) قائم ہو گی کہ کوئی شخص اپنی اونٹنی کا دودھ لے کر چلا ہو گا۔
) اور اللہ عزوجل نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حکم دیا کہ خدیجہ جو جنت میں ہے۔
) اور ان کی ایالیں ان کو گرمی پہنچانے کی چیز ہیں، تو ان کی پیشانی کے بالوں میں بھلائی بندھی ہوئی ہے۔
) اور ان کے اس فساد و بگاڑ کی اصلاح کے لئے ان کو خوف خداوندی کی تذکیر و یاد دہانی فرمائی گئی۔
) اور جب مکہ میں داخل ہوتے تو اوپر کے ٹیلے سے داخل ہوتے اور جب نکلتے تو نیچے کے ٹیلے سے نکلتے۔
) اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سے اٹھ گئی اور میں نے حیض کے کپڑے اٹھائے۔
) اور ہم نے کوئی پیغمبر دنیا میں نہیں بھیجامگراس طرح کہ اپنی قوم ہی کی زبان میں پیام حق پہنچانے والا تھا۔
) بآواز بلند کہتے اور (پھر) یہ کلمات (مزید ) کہتے لبیک اللہم لبیک لبیک وسعدیک والخیر فی یدیک لبیک والرغباء الیک والعمل۔
) بظاہر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ تقسیم عہد صحابہؓ کے بعد تعلیم کی سہولت کے لیے کی گئی ہے، واللہ اعلم۔
) بلکہ انھیں کو دے دیا کرتے اور اگر کوئی تحفہ آتا تو کچھ اپنے لیے رکھ لیتے اور کچھ انھیں دے دیتے۔
) بلکہ درگذر کریں گے، اور (احسان پر احسان یہ کریں گے کہ ) برائی کرنے والے کے لئے دعائے مغفرت کریں گے۔
) بوڑھا :مجھے اپنی بیٹی سے ملنے دو، صرف ایک بار! راجہ :(تلملاتے ہوئے ) کم بخت نے سارا موڈ خراب کر دیا۔
) بیٹی!جواب دو!جب تک تم قبول نہیں کرو گی! نکاح درست نہیں ہو گا! بولو! تم قحطان کو قبول کرتی ہو یا نہیں؟
) ت کے پیش اور ر کی تشدید کے ساتھ منقول ہے اور ر کی تشدید کے بغیر بھی نقل کیا گیا ہے۔
) تاہم وہ دریافت کرتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے کو کیسا پاتے ہیں۔
) تو ( سنو کہ ) دانت تو ہڈی ہے اور جہاں تک ناخن کا تعلق ہے تو وہ حبشیوں کی چھری ہے۔
) تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :" تم تو رات میں سنگسار کرنے کے بارے میں کیا ( لکھا ہوا ) پاتے ہو؟
) تھانیدار :(لمبی سانس لیتے ہوئے )"شٹ اپ" بولتے بولتے ایس پی بن گئے اور اب وہاں بیٹھے بیٹھے حکم چلا رہے ہیں۔
) جب ان میں سے (کافی تعداد میں) کچھ لوگ نکل کھڑے ہوئے تو اس پر لفظ "نفیر" کا اطلاق ہو جائے گا۔
) جب زید چھوٹے تھے تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں متبنی (منہ بولا بیٹا) بنایا تھا۔
) جب یہ مقدمہ سیدنا ابن وعباسؓ کے پاس لایا گیا تو سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے۔
) جو شخص تم پر زیادتی کرے تو ویسی ہی زیادتی تم بھی اس پر کرو جیسی اس نے تم پر کی ہے۔
) حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ اللہ اور اس کا رسول بہتر جانتے ہیں۔
) حضرت زید ابن خالد الجہنی رضی اللہ تعالی عنہ ( حضرت زید ابن خالد جنہی رضی اللہ تعالی عنہ مشہور صحابی ہیں۔
) حضرت عمر ابن خطاب نے ایک دفعہ کہا حق مہر اگر زیادہ لیا گیا تو بحق سرکار ضبط کر لیا جائے گا۔
) حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے موذن کو حکم دیا کہ یہ کلمہ صبح کی اذان میں شامل کیا جائے۔
) دوسرے لوگ وہ ہیں جو ابھی ان میں آکر شامل نہیں ہوئے ہیں اور وہ (اللہ ) زبر دست حکمت والا ہے۔
) راجہ :(وزیر سے ) جنم دن منانے کا یہ خوب طریقہ نکالا ہے کہ مجھے رعایا کے سامنے جواب دہ ہونا پڑا۔
) راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، جب کوئی قوم (دین میں) نئی بات نکالتی ہے۔
) راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، جب کوئی قوم (دین میں ) نئی بات نکالتی ہے۔
) راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جب تم میں سے کوئی آدمی مسجد میں داخل ہو۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، اللہ تعالی نے چند فرائض کو فرض کیا ہے۔
) رستم:"پروردگار!میں نے کبھی تیرے قہر و غضب کو حقیر نہیں سمجھا! کبھی طاقت کے سامنے اپنی فانی طاقت کا غرور نہیں کیا۔
) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو بلایا اور فرمایا اس غلام کو کون شخص خریدتا ہے۔
) سائل: کیا ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کا بھی وہی عمل نہیں ہے جو سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کا ہے؟
) سبحانہ و تعالی، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، ۔
) سعیدہ : (چھت کی طرف دیکھتے ہوئے بڑبڑاتی ہے)دولہن بیگم، امجد میاں سے محبت نہیں کریں گی تو اور کون کرے گی۔
) سمجھنے کی کوشش کیجئے کہ جو نہیں سمجھتا وہ نہیں اٹھتا وہ نہیں چلتا اور جس کے پاؤں آشنائے راہ نہ ہوں۔
) سو جن لوگوں نے دنیا میں صدق و اخلاص پر مبنی حق و ہدایت کی دعوت پر کان نہیں دھرا ہو گا۔
) سی بی : (موہن سے)محترمہ نیلما جی تو ادھر برآمدے میں اپنی اس چڑیا کی بیگم جیسی سہیلی کے ساتھ بیٹھی ہیں۔
) سیاں :امتحان سے ڈر کر آج میں نے بے انداز پی (لبوں پر زبان پھیرتے ہوئے)شراب میرا کلیجہ چٹ کر رہی ہے۔
) سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ (یعنی) قرآن کا تمہارے سینہ میں جمع (محفوظ) کر دینا اور اس کو تمہیں پڑھا دینا۔
) سیدنا ابو عامر کا درید بن صمہ سے مقابلہ ہوا، درید مارا گیا اور اللہ نے اس کے ساتھیوں کو شکست دی۔
) سین نمبر (وہی دوسری طرف رخ ککر کے بیٹھ جاتا ہے) آدمی نمبر : مل مزدور کورس : زندہ باد۔
) شیام لال :رام چرن! تو کیوں عورتوں کے جھگڑے میں پڑ رہا ہے اور پھر ایسی کچی بات زبان سے نکالتا ہے۔
) صحابہ نے عرض کیا! جی ہاں تب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ یہ کھلا ہوا ایمان ہے۔
) عبد الرحمن بن عوف اس حال میں اس دنیا سے رخصت ہوئے ہیں کہ ان کے پاس مال ودولت کی فروانی تھی۔
) عزیر:(خفت کو مٹانے کی کوشش میں منشی منیر سے) مجھے افسوس تو یہ ہے کہ میں آپ کا علاج نہ کر سکا۔
) فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) ہم نے امیر المومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے پیچھے صبح کی نماز پڑھی۔
) فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تین آدمی ایسے ہیں جن کو دو دو اجر ملیں گے۔
) فرمایا عورت کو مہر بھی ملے گا اور ترکہ میں حصہ بھی ملے گا اور اس پر عدت بھی واجب ہو گی۔
) فوائد ان احادیث پر تحقیق کا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ راویوں کے باپ اور دادا کا نام معلوم ہو جاتا ہے۔
) لو گ اس پر طوفان جڑتے ہیں، کہتے ہیں کہ تو نے چوری کی، زنا کیا حالانکہ اس نے کچھ نہیں کیا۔
) لہذا (اگر تمہارے پاس مال غنیمت میں کا ) سوئی داگہ بھی ہو تو اس کو ) کا اجر جمع کرا دو۔
) لیکن حقیقت یہ ہے کہ اس حدیث کے بارے میں یہ کہنا کہ باطل ہے اور اس کی کوئی اصل نہیں ہے۔
) لیکن یہ کم بخت دو روزہ، سہ روزہ، دو دو تین تین تولے کے پلے بھی تو بھونکنے سے باز نہیں آتے۔
) لیکن یہاں آنے کے بعد انہوں نے دراوڑوں کو عقیدہ تناسخ کا قائل پایا تو وہ بھی اس پر ایمان لے آئے۔
) مذکور " بیسان " حجاز کے ایک شہر کا نام ہے اور دوسرا " بیسان " شام کے علاقہ میں واقع ہے۔
) مسز گنجو :میں تو اسے شیلا ہی پکارتی ہوں اور میرے سامنے تو اس نے کبھی یوں بننے کی کوشش نہیں کی۔
) مکہ میں آیا اور وہ قبیلہ ازد شنؤ ۃ میں سے تھا اور جنوں اور آسیب وغیرہ سے دم جھاڑ کرتا تھا۔
) مگر کوئی ایسی حرکت ناشائستہ کرتے ہیں کہ دفعتا گر پڑتے ہیں اور آئندہ کیلئے بالکل اس سے علاقہ ٹوٹ جاتا ہے۔
) میرے ایک سوال کے جواب میں انھوں نے لکھا ہے: "غزل کے پاس اردو شاعری کو دینے کے لیے کچھ نہیں ہے۔
) میں اترے تو سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ مجھے سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کی عیادت کے لئے اپنے ساتھ لے گئے۔
) میں نے اپنے دل میں کہا کہ شاید آپﷺ کو یہ کہنا برا معلوم ہوا کہ میں (قبیلہ) غفار میں سے ہوں۔
) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( اس لڑکے سے ) فرمایا کہ یہ تمہارا باپ اور یہ تمہاری ماں ہے۔
) نظر ڈال کر، اور پھر افسر کے سر کی طرف دیکھ کر مایوسی سے اپنے آپ ) آہ!چھ موذی ہیں! کیا کروں؟
) نوٹ: شراب پر قیاس کرتے ہوئے ہیروئن کو حرام قرار دینا ایسا قیاس ہے جس میں کوئی اختلاف رائے موجود نہیں ہے۔
) نٹی :تھانیدار نے بھجنگ کی بیٹی چمپا کی عزت سے کھیلتے ہوئے یہ بالکل نہیں سوچا کہ وہ چھوٹی جات کی ہے۔
) نیز جس شخص کو اس کی نیکی خوشی واطمینان بخشے اور اس کی بدی اس کو غمگین ومضطرب کردے وہ مؤمن ہے۔
) وہ شخص عرض کرے گا کہ بے شک یہاں سب کچھ موجود ہے لیکن میری خواہش یہی ہے کہ میں کھیتی کروں۔
) پس صبر اتنی بڑی فضیلت اور اتنا عظیم وصف ہے کہ اس پر کاربند رہنے کی ہر مومن کو کوشش کرنا چاہئے۔
) پھر ایک اور الجھن یہ باقی رہ گئی کہ احادیث کی روسے ابن مریم کو ایک سفید منارہ کے پاس اترنا تھا۔
) پھر جب وہ دونوں پاؤں کو دھوتا ہے تو اس کے وہ تمام گناہ جن کی طرف وہ پاؤں سے چلا تھا۔
) پھر وہ ( اس کو لے کر ) اپنی بیوی کے پاس گیا اور کہنے لگا کہ یہ نبیﷺ کا مہمان ہے۔
) پھر پینے کے لئے کچھ آیا تو آپﷺ نے پیا اور بعد میں اپنے دائیں طرف جو بیٹھا تھا، اس کو دیا۔
) پہلے دو حرف متحرک اس کے بعد ایک حرف ساکن جیسے کہا، سنا، لیا وغیرہ عروضی اسے وتد مجموع کہتے ہیں۔
) پیش کی گئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کھجور میں بعل کھجور تھی جو کہ خشک تھی۔
) کہ انشاء اللہ فاطمہ رضی اللہ عنہا کے ہاں لڑکا پیدا ہوگا اور اس لڑکے کو تمہاری گود میں دیا جائے گا۔
) کی تفسیر میں نقل کرتی ہیں کہ وہ لوگ زمین والوں پر کنکریاں پھینکتے تھے اور ان کا مذاق اڑایا کرتے تھے۔
) کی تفسیر پوچھی تو انہوں نے فرمایا اس میں نبی اکرم کو اللہ کی طرف سے وفات کی خبر دی گئی ہے۔
) کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میرے دل میں تقدیر کے بارہ میں کچھ شبہات پیدا ہو رہے ہیں۔
) کی طرح ہے کہ جس طرح جب تک وضو نہ ٹوٹے ایک وضو سے جتنے فرض یا نقل چاہے پڑھ سکتا ہے۔
) کی نفی کرتے ہوئے انسان کی تخلیق کا دعوی کیا ہے تو انسانی تخلیقی عمل کی وضاحت بھی کرنے جا رہے ہیں۔
) کے بموجب کانپور سے باندہ کے لیے مرزا غالب کی روانگی / یا / جون ء کو عمل میں آئی تھی۔
) کے غلام عمیر کہتے ہیں کہ میں نے اپنے آقا کے ساتھ جنگ خیبر میں شرکت کی اس وقت میں غلام تھا۔
) ہم کو ایسا لگ رہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (مذکورہ پھل) مغافیر کھا رکھا ہے۔
) ہمارا سورج ہم سے 8.3 نوری منٹ کے فاصلے پر واقع ہے، جو تقریبا 9,27,72,934.58 میل یعنی 14,92,96,644 کلومیٹر کے مساوی ہے۔
) یعنی اس دن ان لوگوں کو اس کی اجازت نہیں دی جائے گی کہ یہ کوئی عذر و معذرت پیش کر سکیں۔
) یعنی اکارت چلے گئے ان لوگوں کے سب اعمال پس ہم قیامت کے روز ان کے لئے کوئی وزن قائم کریں گے۔
) یعنی اگر تمہارے پاس رسول نہ آئے ہوتے تو تم لوگ کہتے کہ ہمارے پاس کوئی بشیر و نذیر آیا ہی نہیں۔
) یعنی قبرکا ماحول اور اس کا فعل بندوں کے اعتبار سے مختلف ہو جاتا ہے، جس بندے سے خدا خوش ہوتا ہے۔
) یعنی ہم ہی نے ہر زندہ چیز کو پانی ہی سے بنایا ہے تو کیا یہ لوگ پھر بھی ایمان نہیں لاتے؟
) یہ آیت پڑھی، (ربّ انّہنّ اضْللْن کثیْرا مّن النّاس ۚ فمنْ تبعنیْ فانّہٗ منّیْ ۚ ومنْ عصانیْ فانّک غفوْرٌ رّحیْمٌ ) 14۔
) یہی وہ شخص ہے جس کو اللہ تعالی نے تمام جہان ولاوں کے لئے رحمت ورافت کا ذریعہ بنا کر بھیجا ہے۔
) یہیں پر ء کے معرکہ میں کام آئے انگریزوں کا قبرستان ہے، جو "گوروں کا قبرستان" کے نام سے جانا جاتا ہے۔
) • دونوں راوی ایک ہی طبقے سے تعلق رکھتے ہوں لیکن بڑا راوی عمر اور علم میں چھوٹے راوی سے زیادہ ہو۔
)) قتیبہ بن مسلم کے خیمہ میں رات کے وقت چند شمعیں جل رہی تھیں اور ایک کونے میں آگ سلگ رہی تھی۔
)) گھر میں عبد اللہ اور نعیم کی آخری گفتگو سن لینے کے بعد عذرا کی خوشی کا اندازہ کرنا ذرا مشکل تھا۔
)، بلوچی میں اسے یکسر نظر انداز کر کے اس میں بیشتر سیاسی، معاشرتی اور رومانی ماحول دکھانے کی کوشش کی جاتی ہے۔
)، سیدنا عمرؓ نے کہا جاؤ تم بھی ان دونوں لونڈیوں کو چھوڑ دو (یہ لونڈیاں خمس میں سے ان کو ملی تھیں۔
)خیر یہ فطرت تو یونہی ہے اور یوں ہی رہے گی! مگر کیا وہ دونوں اس کے خلاف کچھ نہیں کر سکتے؟
* * * ** سمٹ گئے فاصلے زندگی ہم سے ترے ناز اٹھائے نہ گئے سانس لینے کی فقط رسم ادا کرتے ہیں۔
* طارقؔ ! اپنے دل کی باتیں لوگوں سے مت کہہ تجھ کو زندہ رہنا ہے تو اپنے اند ر رہ مشکل ہے۔
* چا ہو تو صرف گفتگو کر نے کے انداز سے ہی ایک پڑھے لکھے شخص اور ایک جاہل کو پہچان سکتے ہو۔
** خوش کرتے اسے آپ نے ناراض کیا کیوں خط لکھا اسے جب تو خطا وار لکھا کیوں موسم تو ابھی زرد ہے۔
** سب کچھ ہے مگر شعبدہ بازی نہیں آتی حد ہے کہ ہمیں وعدہ خلافی نہیں آتی گوشام سے شمع دل امید ہے۔
** صاف چہروں پہ ابھرتے گئے بے رنگ خطوط اور انسان بدلتے گئے حالات کے ساتھ ** زخم ہاتھوں میں لئے پھرتے ہیں۔
** یہ کیا منظر پس منظر نظر کو کربلا دینا کبھی ان سونی آنکھوں کو نیا منظر دکھا دینا نشاں قدموں کے ہوں۔
*** "میں نے راک کے حاکم کو الٹی میٹم دے دیا ہے کہ وہ پندرہ دن کے اندر اندر ریاست خالی کر دے۔
*** 29 اکتوبر 1997ء سوچوں کی بھاری زنجیریں بھی اپنی پلکوں پر لکھی تحریریں بھی اپنی من پاگل جو ساری رات بناتا ہے۔
*** اس بحر میں کچھ معروف غزلیں میر ترے عشق میں آگے سودا ہوا تھا پر اتنا بھی ظالم نہ رسوا ہوا تھا۔
*** اوروں کو تو کیا بخشے اس سے توقع کیا جوخود کو اذیت دے *** مٹی کے کھلونوں سے برف کے بیٹے ہیں۔
*** جنگ آزادی (تب سے اب تک) چاپلوسی کی روایت نہیں رکھتے ہم لوگ سال ہا سال سے انصاف کے طالب ہم ہیں۔
*** حبیب حیدر آبادی کسی کتاب کی رونمائی اور شادی کی رسم میں تمیز کرنا ان دنوں قدرے مشکل سا ہو گیا ہے۔
*** حسن و جمال کے بھی زمانے نہیں رہے آنکھوں میں اس کی خواب سہانے نہیں رہے ملنے کو آ ہی جاتا ہے۔
*** رات گئے شوٹنگ کے خاتمے کے بعد نربھے چودھری جب اپنے کمرے میں پہنچتے تو خالی کمرے کا اندھیرا انہیں ڈسنے لگتا۔
*** زمیں کا بوجھ اور اس پر یہ آسمان کا بوجھ اتار پھینک دوں کاندھوں سے دو جہان کا بوجھ پڑا ہوا ہوں۔
*** شنوائی ہوئی کس کی ! زد سے بچے رہنا ہر طرح سے پولس کی *** کچھ بھی نہیں اہلیت موقع ضروری ہے۔
*** طے بھلے سے یہ اپنی مسافت نہ ہو رہنمائی کی لیکن ضرورت نہ ہو اس قدر مہرباں وہ تو پہلے نہ تھے۔
*** غزل (قبل از ء، بہ طرح: "کبھی ہم سے کبھی غیروں سے شناسائی ہے") آپ کو دیکھ لیں یہ مقصد بینائی ہے۔
*** مادام ایلیا کو جاننا ضروری نہیں فیروز اور مادام ایلیا کے درمیان ایک بے ربط مکالمہ "دو نالی بندوق اور ڈریسنگ گاؤن"۔
*** مرے بچے نے جب مجھ سے کہا، مما! ذرا جگنو مجھے لا دو مجھے تتلی کے رنگوں کو بھی چھونا ہے۔
*** مرے مولا وہ لوگ جو اپنے تاریک بدن کو تج کر اپنی اجلی روحوں کی روشنیوں میں تیرے در تک پہنچے ہیں۔
*** مفاد پرستی کا راستہ مسدود کرنے والے قانون کی اساس معاشرے میں عزت اور برتر مقام حاصل کرنا انسان کی ضرورت ہے۔
*** میو ٹیشن کوئی کچھ بھی کہے مگر سچ تو یہی تھا کہ اس میں علی بخش کا کچھ بھی قصور نہیں تھا۔
*** ڈاکٹر عبد الکلام کا کلام بلاغت نظام سچی شاعری نہ صرف اپنے سماج اور پھیلی ہوئی کائنات کی آئینہ دار ہوتی ہے۔
*** کبھی تو صحن میں اپنے پڑاؤ کرنے دے کسی بہانے مرے دل کا زخم بھرنے دے بھلے سے دیر میں پہنچیں گے۔
**** صحافتی انجمنیں اخبارات کے آغاز کے ساتھ ہی ان کی آزادی اور ان کے حقوق کے تحفظ کے لیے جدوجہد کی گئی۔
- " ان دونوں کی بکواس بند کرنے کی خاطر مجو نے حبیب میرزا سے کہا - "یہاں تو ابھی خاصی گرمی ہے۔
- " مجو نے شیریں کی چوٹی چھوڑ دی تو وہ منمنائی - "میرے لیئے تو فرشتہ رحمت بن کر نازل ہوئے ہیں۔
- (37) پھر سیکھ لیے آدم نے اپنے رب سے کچھ کلمے تو اللہ نے اس کی توبہ قبول کی بیشک وہی ہے۔
- صرف "افادات" کا مجموعہ اور "اختلافی مسائل" ایک مستقل کام ہے، مگر وہ متون میں رنگ آمیزی کے سبب معتبریت نہیں رکھتا۔
- مجموعی طور سے مواد و مضمون کے اعتبار سے طبع زاد کتابوں میں بہت ہی محدود اور جزوی افادات ولی اللہی ہیں۔
------ "اور اس کے اندر خوشی کے خلاف احتجاج کرنے والی ضد نے پکارا ------ "تم مزے کرو ------ میں بہت خوش ہوں۔
------ لیکن اتنا ضرور کہیں گے کہ اماں جی جیسے پسندے تو وہ دس بار پیدا ہوں تو بھی نہ پکا سکیں گی۔
------ کیا وہ تارہ کی طرح اس کے ایک مرتبہ کہنے پر اپنے سارے کپڑے اتار کر اس کے ساتھ لیٹ جائے گی؟
------ ہاں خوش ہو رہی ہے اور مر جائے گی تو تو خوش ہو لینا، پتہ نہیں اس میں زہر ہوتا ہے۔
-------- آپ ہی بتائیے -------- کچھ دن پہلے وہ اس گھر پر سحر کرنا چاہتا تھا اور آج جادو کے دائرے کھینچ گیا۔
-------- اب آپ نگار کو ہی لیجئے -------- میں آپ کو سمجھاتا ہوں کہ اموشنل اٹیک کی کیا کیا قسمیں ہو سکتی ہیں۔
-------- ابّا کو دیکھنے کے لیے بچوچا، سلام بھائی اور کئی لوگ آئے -------- مگر امی سائے کی طرح ابّا کے ساتھ تھیں۔
-------- اخلاقیات کا گم ہو جانا-------- ثقافتی خودکشی-------- اور انہی سب سے ایک نہ ختم ہونے والا سیاسی بحران پیدا ہو گیا ہے۔
-------- اور اپنی تہذیبی اور روایتی منطق کی وجہ سے ہم یہ کیسے فیصلہ کر لیتے ہیں کہ کون سی تہذیب اچھی ہے۔
-------- اور معلوم نہیں کہ انہیں جوڑ بھی پاؤں گا یا نہیں --------" مسز نیلے، سارہ کو لے کر باہر آ گئی تھیں۔
-------- بیماری کے باوجود اس کے چہرے کی خوبصورتی اور شادابی میں، کہیں کوئی فرق نہیں آیا تھا-------- اچانک اس نے کروٹ بدلی۔
-------- جہاں بے حد ہوش مندی کے ساتھ اسے بتایا جاتا ہے کہ ٭ ٭ انسان ایک سماجی جانور ہے۔
-------- جیسے نگار کو کسی بات پر غصہ آیا ہو اور اس نے ایک ایک کر کے چیزوں کو توڑنا شروع کیا ہو۔
-------- سبحان اللہ-------- میری آنکھیں وہ منظر دیکھ رہی ہیں جو آپ خواب و خیال میں بھی سوچ نہیں سکتے -------- ذرا ٹھہریئے۔
-------- سفید شرٹ اور فل پینٹ پہنے ہوئے -------- معلوم ہوا کہ انہوں نے فیروزہ آباد میں چوڑیوں کا کام شروع کیا ہے۔
-------- سچ کا سامنا، روڈیز شو اور ایموشنل اتیا چار جیسے پروگرام-------- یہ چھوٹے چھوٹے بچوں میں سیکس کی بھوک جگا رہے ہیں۔
-------- شاید ہم نے اس بیحد ڈراؤنی صدی سے ایسی امید نہیں کی تھی-------- ساری دنیا میں بھوک مری اور غریبی لوٹ آئی۔
-------- قارون کے پاس کتنی دولت تھی-------- کیا آج کا کوئی حکمراں یا بادشاہ قارون کے خزانے سے اپنا موازنہ کر سکتا ہے۔
-------- لیکن ایک بار بھی تم نے میرے احساس کو نہیں سمجھا-------- شان کے لیے میری تڑپ نہیں سمجھ پائے -------- کیوں رحمن۔
-------- لیکن ہم بھی کیا کریں کبھی کبھی مجبوریاں، نہ ختم ہونے والی ذلت بن کر ہمارے راستے میں کھڑی ہو جاتی ہیں۔
-------- نور محمد میری طرف دیکھ رہا تھا-------- اس درمیان وہ اپنی ترنگ میں آنے کی کوشش کر رہا تھا-------- "بہت بیمار ہوں۔
-------- ٭٭ شام بجے دروازے پر تھاپ پڑی اور سارا گھر جیسے لرز کر رہ گیا-------- کوتوالی تھانے سے انسپکٹر آیا تھا۔
-------- پیچھے میں کھڑا تھا-------- نور محمد لرز رہا تھا-------- اس کا جسم شدید جذبات کی تاب نہ لا کر کانپ رہا تھا۔
-------- چاند کے چھپنے نکلنے کا کھیل شروع ہو گیا تھا-------- ٭٭ شہر میں دوسرے دن بھی ماحول بہتر نہیں ہو سکا۔
-------- کم بخت انسانوں نے پہاڑوں کو بھی نہیں چھوڑا-------- میں جس وقت وہاں پہنچا، میز پر چائے کے خالی کپ رکھے تھے۔
-------- گھر بار، جاگیریں سب کچھ چھوڑ کر پاکستان جانے کا فیصلہ کیا کوئی عام فیصلہ تھا-------- لیکن حقیقت کو سمجھ رہے تھے۔
-------- یا پھر نصیب کے لکھے پر آزردہ کہ بلند شہر کی اس بلند حویلی کو کیا اب کوئی وارث نہیں ملے گا--------؟
--------" "مگر اللہ کے واسطے کچھ تو بتا دیجئے -------- یہ کوئی جادو ٹونہ، توڑ تو نہیں --------" ابّا نے اپنا شک جتایا۔
-3 جائز ہے کہ وکیل چاہے تو مفت خدمات انجام دے چاہے اپنی اجرت وصول کر لے اور چاہے نفع میں شریک ہو۔
-3 جملہ شرکاء کی جماعت بہیئت مجموعی مالک ومتصرف ہو گی اور یہ ہئیت مجموعی خواہ باتفاق کل حاصل ہو یا بکثرت آراء۔
-5 تباہی و بربادی کا یہ عمل آج سے 65 ارب سال بعد شروع ہو گا اور 10140 سال بعد مکمل ہو گا۔
-آگاہ ہو جاؤ کہ عاد نے اپنے پروردگار کا کفر کیا تو اب ہود کی قوم عاد کے لئے ہلاکت ہی ہلاکت ہے۔
-اس کے بعد جب دونوں گروہ آمنے سامنے آئے تو الٹے پاؤں بھاگ نکلا اور کہا کہ میں تم لوگوں سے بری ہوں۔
-ان جنات عدن میں پاکیزہ مکانات ہیں اور اللہ کی مرضی تو سب سے بڑی چیز ہے اور یہی ایک عظیم کامیابی ہے۔
-انہوں نے اللہ کو بھلا دیا ہے تو اللہ نے انہیں بھی نظرانداز کر دیا ہے کہ منافقین ہی اصل میں فاسق ہیں۔
-تم سب خدا کے دئیے ہوئے رزق کو کھاؤ اور شیطانی قدموں کی پیروی نہ کرو کہ شیطان تمہارا کھلا ہوا دشمن ہے۔
-خدایا ان کے اموال کو برباد کر دے -ان کے دلوں پر سختی نازل فرما یہ اس وقت تک ایمان نہ لائیں گے۔
. اور اردو ادب کو جو سلیس پیرایۂ اظہار ملا اس کی افادیت اور اثر آفرینی کو کیسے فراموش کیا جا سکتا ہے۔
. ایسے اقدامات کیے جائیں کہ ملکی، علاقائی زبان کا تحفظ ہو، اسے فروغ دیا جائے اور لوگ اس میں مہارت حاصل کریں۔
. تمے سونچو تو ذرا کیا میں کما کو لونگی کیابھکاریاں کے سری کامیں گھرے گھر جونگی شوہر کا پارہ چڑھا ہوا ہے۔
. جیسے آزادی، ہمدردی، حسن، صداقت خیز یعنی ہر سماج کا ایک متعین رخ ہے اور چونکہ ادب انسانی زندگی کا آفریدہ ہے۔
. سو اس ارشاد سے پیغمبر کو ہدایت فرمائی گئی کہ آپ ان قیدیوں سے جو کہ تم لوگوں کے قبضے میں ہیں۔
. سو اس سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ پیغمبر جس راہ کی دعوت دے رہے ہیں۔
. سو اس سے مسلمانوں کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا ہے کہ جو مال غنیمت تم لوگوں نے حاصل کیا ہے۔
. سو اس سے مشذکورہ بالا میثاق الہی پر عمل کرنے اور عمل نہ کرنے کا نتیجہ و انجام ذکر فرما دیا گیا۔
. سو اس سے پیغمبر کی رحمت و شفقت اور ان کی اپنی قوم سے ہمدردی و عنایت کا نمونہ سامنے آتا ہے۔
. سو اعجوبہ پرست لوگوں کی یہ غلط فہمی ہمیشہ رہی کہ ایسے لوگوں کے نزدیک نبوت اور بشریت کے درمیان منافات ہے۔
. میں تو محض خزانہ کا سانپ ہوں، ایسے گھر میں آج ہی آگ لگ جائے، سب کچھ جل کر سیاہ ہو جائے۔
. نے ادبی اقدار کی پاسداری بھی کی اور عوامی مزاج کو مد نظر رکھتے ہوئے اپنا شعری رویہ متعین کیا۔
. وہ ایک دن ایک نئی طوائف کانتا کے گھر جاتا ہے مگر کانتا اس وقت بالکل ننگی ہو کر کہتی ہے۔
. پریم چند تخیل پرست اور تخیل پسند بھی رہے اور عہد جدید سے اپنی منتخب شدہ سطحوں پر رشتہ بھی استوار کیا۔
. پھر وہ بغل گیر ہو کر کسی نہر سے آب کے زر کو ڈھو کر کسی اور تالاب کو ڈھال دیتا ہے۔
. کبھی اپنے وطن میں رہ کر، کبھی اپنے وطن سے باہر انگریزی کتاب  میکملن نے چھاپی ہے۔
. کہ اپنے خالق و مالک کے حکم کو توڑنا اور اس کی خلاف ورزی کرنا ظلم ہے جس کی سزا لازمی ہے۔
. یعنی حضرت موسی کو اتنی بڑی تعداد میں حرکت کرتے ہوئے ان سانپوں کو دیکھ کر جو کہ حقیقی سانپ نہیں تھے۔
. یہ ناول لوکل بھی ہے۔
.3 ہندوستان میں ہندوؤں کو تبدیلی مذہب کے لیے آمادہ نہ کرنے کا سبب جزیے کی وصولی بند ہو جانے کا خوف تھا۔
.8 ان لسانی گروہوں کے تمام ممالک کے درمیان ایک سمجھوتے اور مفاہمت کی فضا پیدا کرنا اور ہم آہنگی کو فروغ دینا۔
.اور اس کی لو کبھی مدھم نہیں ہوتی کوئی کتنا جتن کر لے محبت کم نہیں ہوتی! ٭٭٭ چلو اس شہر جاتے ہیں۔
.پریم چند نے ڈائری کی تکنیک میں بھی افسانے لکھے ہیں اور مکتوب نگاری کے فن کو بھی کہانیوں میں شامل کیا ہے۔
/ ایک بھیانک سیلاب/ یا ایک بھیانک تباہی/ ٭٭ یہاں سب کچھ، ہالی وڈ کی فنتاسی کی دنیا سے کہیں زیادہ بھیانک ہے۔
/ ستمبر کو ہم زمین دوز ٹرین سے گئے روم کے ریلوے اسٹیشن سے ہی ایک زمین دوز ٹرین یور جاتی ہے۔
/ نومبر ء جمعرات کے دن اپنے خالق حقیقی سے جا ملے، مقام ناریل باڑی (بھائیکلہ) کے قبرستان میں سپرد خاک کیے گئے۔
/ نومبر ء کو صدر جان آڈمس نے پہلی مرتبہ اس بلڈنگ کے سینٹ چیمبر میں کانگریس کے مشترکہ اجلاس کو مخاطب کیا۔
/اکتوبر ء آج صبح میں ہم اپنے لڑکے کی موٹر میں بس ٹرمینل گئے بجے اکسپرس بس مانٹریال جا رہی تھی۔
/اگسٹ ء جب ہم /اگسٹ کی صبح کو ایروے ٹراویل ایجنسی کو پہونچے تو بلبیر سنگھ اپنی آفس میں موجود نہیں تھے۔
/تم کمسن ہو، اناڑی ہو، راہ پتلی ہے، چال غلط ہے، اس طرح تم اپنے محبوب سے بھلا کس طرح مل سکو گی؟
/ہست اور نیست ( سانپ کے ڈسنے سے جب آنند نیلا پڑ گیا، تو/بھکشوؤں نے ماتمی چادر سے اس کو ڈھک دیا تھا۔
1 نے دونوں کا مثبت جواب دیا اور عمومی اصول بنائے کہ کس طرح اقلیتوں کے حقوق کا تحفظ کیا جا سکتا ہے۔
1. غزوہ احد (3 / 625): اس جنگ میں مسلمانوں کے ایک دستے کی غلطی کی وجہ سے مسلمانوں کا نقصان زیادہ ہوا۔
1. غزوہ بنی سلیم (2 / 624): قبیلہ غطفان کی شاخ بنو سلیم مدینہ پر حملہ آور ہونے کی تیاریاں کر رہے تھے۔
10 نسخے لے کر آتے ہیں اور اوپر سے ایک ایک اٹھا کر دیتے جاتے ہیں، آپ کی پسند کا سوال نہیں ہے۔
1012: سیدنا عبدالرحمن بن سمرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مت قسم کھاؤ بتوں کی اور نہ اپنے باپ داداؤں کی۔
1015: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: قسم کا مطلب قسم کھلانے والے کی نیت کے موافق ہو گا۔
1017: سیدنا وائل بن حجرؓ کہتے ہیں کہ حضر موت سے ایک شخص اور کندہ کا ایک شخص رسول اللہﷺ کے پاس آئے۔
1055: سیدنا عبدالرحمن بن ابی بکرہ کہتے ہیں کہ میرے باپ نے عبید اللہ بن ابی بکرہ جو کہ سجستان کے قاضی تھے۔
1059: سیدنا زید بن خالد جہنیؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: کہ میں تم کو بتلاؤں کہ بہتر گواہ کون ہے؟
108: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب بیت الخلاء میں داخل ہوتے تو کہتے کہ "اے اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
10:14 : پھر بنایا ہم نے تم کو نائب زمین میں ان کے بعد تاکہ دیکھیں ہم کہ کیسے عمل کرتے ہو تم۔
10:73 : لیکن انہوں نے جھٹلایا اسے تو نجات دے دی ہم نے اسے اور ان (لوگوں) کو جو اس کے ساتھ تھے۔
11 ابر گریزاں سی بیگانہ، لیکن دیکھی بھالی سی 12 ان چکّھا، چکّھا تو میں شیطان لگا 13 اتنی سی سر ارض ہے۔
1129: امّ ا لمؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے، بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ جنگ بدر کی طرف نکلے۔
113 چھپا ملا تھا جو اک خواب کی رداؤں میں 115 سنتا نہیں اب کوئی سمندر کی کہانی 116 گو اہل نہ تھی۔
1138: سیدنا مصعب بن سعد اپنے والد سعدؓ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میرے بارے میں چار آیتیں اتریں۔
115 گھوڑا ایک بہتے ہوئے دریا میں پانی پی رہا تھا یا ایک لگن میں جو آپ کے پینے پر اسے تنگی ہوتی؟
1157: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہﷺ کو قافلہء ابو سفیان کے آنے کی خبر پہنچی، آپﷺ نے مشورہ کیا۔
117 ہجری میں ہشام بن عبد الملک کے حکم سے عجم کی نہایت مفصل تاریخ کا ترجمہ پہلوی سے عربی میں کیا گیا۔
1171: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کعب بن اشرف (کے قتل) کا کون ذمہ لیتا ہے؟
118 رسالہ فی الفی عمن انار نبورہ کل شی للبریلوی المندرجتہ فی مجموعۃ رسائل رضویہ ص 17، 221، حیات النبی للکاظمی ص 47۔
119 اس غزل کے حاشیے پر موٹے قلم سے شکستہ خط میں یہ شعر تحریر ہے: مدعی میرے صفاۓ دل سے ہوتا ہے۔
11: صنابحی، سیدنا عبادہ بن صامتؓ سے روایت کرتے ہیں کہ میں ان کے پاس گیا اور وہ اس وقت قریب المرگ تھے۔
11:26 : (اور یہ پیغام پہنچانے آیا ہوں) کہ تم نہ عبادت کرو کسی کی سوائے اللہ کے، بے شک مجھے اندیشہ ہے۔
11:58 : اور جب آ پہنچا ہمارا عذاب تو نجات دی ہم نے ہود کو اور ان لوگوں کو جو ایمان لائے تھے۔
11:66 : پھر جب آ پہنچا ہمارا عذاب تو بچا لیا ہم نے صالح کو اور ان لوگوں کو جو ایمان لائے تھے۔
11:94 : اور جب آیا ہمارا فیصلۂ عذاب تو بچا لیا ہم نے شعیب کو اور ان لوگوں کو جو ایمان لائے تھے۔
1200 ریال ماہانہ ہوٹل کے کمرے کا کرایہ ہے، فی کس یعنی 5 لوگ مل کر 6 ہزار ریال کرایہ دے رہے ہیں۔
122) طاقت کے استعمال کا یہ غیر منصفانہ رویہ ہی شمالی ہند کے اردو بولنے والوں سے امتیاز برتنے کا ذمّے دار ہے۔
1253: سیدنا براء بن عازبؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کہ سب سے پہلے جو کام ہم اس دن کرتے ہیں۔
128. سائیکل، موٹر سائیکل یا گاڑی آہستہ اور احتیاط سے چلائیں اور اپنا خیال رکھیں کیونکہ آپ ہی تو میرا سب کچھ ہیں۔
1289: امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو چاندی کے برتنوں میں پیتا ہے۔
12:12 : بھیج دیجیے اسے ہمارے ساتھ کل تاکہ وہ کھائے پئے، اور کھیلے کودے اور ہم اس کی پوری حفاظت کریں گے۔
12:29 : اے یوسف: درگزر کرو اس معاملے سے اور اے عورت تو معافی مانگ اپنے قصور کی، بے شک تو ہی تھی۔
12:94 : پھر جب روانہ ہوا قافلہ (مصر سے) تو کہا ان کے والد نے (کنعان میں) بے شک مجھے آ رہی ہے۔
13 جون کی صبح سلنگز کو مصنوعی سیارے کے ذریعے معلوم ہوا کہ وہ ایک ہزار میل کا فاصلہ طے کر چکا تھا۔
1318: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اے عائشہ! جس گھر میں کھجور نہیں ہے۔
1346: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مرد کو زعفران لگانے سے اور (زعفران کے رنگ سے ) منع فرمایا ہے۔
1352: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ جب میں نے نکاح کیا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ کیا تیرے پاس قالین وغیرہ ہیں؟
1364: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: فرشتے اس گھر میں نہیں جاتے جس میں مورتیاں اور تصاویر ہوں۔
1371: سیدنا براء بن عازبؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ہمیں سات باتوں کا حکم کیا اور سات باتوں سے منع فرمایا۔
1378: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کی انگوٹھی اس انگلی میں تھی اور بائیں ہاتھ کی چھنگلی کی طرف اشارہ کیا۔
1381 م: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم میں سے کوئی ایک جوتا پہن کر نہ چلے۔
1384: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ عورت کو اپنے سر میں جوڑ لگانے سے سختی سے منع فرمایا ہے۔
139. کبھی کبھی مجھے اپنے فرائض منصبی ادا کرنے کی جگہ پر لے جائیں تا کہ میں دیکھوں کہ آپ کیا کرتے ہیں؟
1394: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے پاس باڑے میں گے، آپﷺ بکریوں کو کانوں پر داغ دے رہے تھے۔
13:40 : اور (ہمیں اختیار ہے) خواہ دکھاویں ہم تم کو کچھ حصّہ اس (برے انجام) کا جس سے ہم ڈرا رہے ہیں۔
1404: سہل بن سعد کہتے ہیں کہ ابو اسیدؓ کا بیٹا منذر، جب پیدا ہوا تو اسے رسول اللہﷺ کے پاس لایا گیا۔
1470: عطاء بن ابی رباح کہتے ہیں کہ سیدنا ابن عباسؓ نے مجھ سے کہا کہ کیا میں تجھے ایک جنتی عورت دکھاؤں؟
1475: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: عالیہ (وہ حصہ مدینہ کا جو نجد کی طرف ہے۔
149" نیز: "یہ کتے سے بھی بدتر و ناپاک تر ہیں کہ کتے پر عذاب نہیں، اور یہ عذاب شدید کے مستحق ہیں۔
14:41 : اے ہمارے مالک! معاف کر دیجیو مجھے اور میرے والدین کو اور تمام مومنوں کو اس دن جب قائم ہو گا۔
1503: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ایک عورت کو بلی کی وجہ سے عذاب ہوا۔
1517: ابو سلمہ کہتے ہیں کہ میں بعض خواب ایسے دیکھتا کہ (اس کے ڈر کی وجہ سے ) بیمار ہو جاتا تھا۔
152: سیدنا ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ (وجوب غسل کے ) اس مسئلہ میں مہاجرین اور انصار کی ایک جماعت نے اختلاف کیا۔
1548: سیدنا جندبؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ میں حوض کوثر پر تمہارا پیش خیمہ ہوں۔
155 راوی کہتا ہے کہ ام لقمان نے زینب اور کلثوم اور باقی خواتین کی چیخیں سنی تو بغیر دوپٹے کے نکل پڑیں۔
1556: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نہ بہت لمبے تھے، نہ بہت چھوٹے قد کے، نہ بالکل سفید تھے۔
1567: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ اہل کتاب یعنی یہود اور نصاری اپنے بالوں کو پیشانی پر لٹکتے ہوئے چھوڑ دیتے تھے۔
159. مجھ پر اچھے طریقے سے واضح کر دیں کہ میں آپ کی کون سی قیمتی اور ذاتی اشیاء کو استعمال نہ کروں۔
15:36 : اس نے کہا: اے میرے رب! تو پھر ملت دے تو مجھے اس دن تک جب سب دروبارہ اٹھائے جائیں گے۔
15:66 : اور فیصلہ کن انداز میں بتا دی ہم نے اسے یہ بات کہ جڑ ان لوگوں کی کٹ کر رہے گی۔
1600ء میں اسپین کے بادشاہ فلپ سوئم نے ہسپانوی کالونیوں میں ریڈ انڈین غلاموں کے استعمال کو ختم کرنے کا حکم دیا۔
162 اس کتاب کا ردّ مراد آباد ہی کے اہل حدیث مشہور عالم دین مولانا عزیز الدین مراد آبادی مرحوم نے اپنی کتاب۔
1666: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ جب سفر کو جاتے تو اپنی ازواج پر قرعہ ڈالتے۔
16:40 : درحقیقت ہمارا قول کسی چیز کو جب ہم اسے (پیدا کرنا) چاہیں بس یہ ہوتا ہے کہ ہم حکم دیتے ہیں۔
16:41 : اور وہ لوگ جنہوں نے ہجرت کی اللہ کی خاطر اس کے بعد بھی کہ ان پر ظلم ہو چکا تھا۔
16:47 : یا پکڑ لے انہیں اس حالت میں کہ کھٹکا لگا ہوا ہو انہیں (مصیبت کا) سو بے شک تمہارا رب ہے۔
1703: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے زمانے میں چار شخصوں نے قرآن کو جمع کیا اور وہ چاروں انصاری تھے۔
1745: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے اپنی آخری عمر میں ایک رات ہمیں عشاء کی نماز پڑھائی۔
1796: سیدنا ابو برزہؓ کہتے ہیں کہ میں نے کہا کہ یانبی اللہﷺ! مجھے کوئی ایسی بات بتلائیے جس سے میں فائدہ اٹھاؤں۔
17:110 : ان سے کہہ دیجیے کہ پکارو اللہ کہہ کر یا پکارو رحمن کہہ کر جس نام سے بھی تم پکارو گے۔
17:61 : اور جب حکم دیا ہم نے فرشتوں کو کہ سجدہ کرو آدم کو تو سب نے سجدہ کیا سوائے ابلیس کے۔
18 مارچ کو جمعے کے دن شام کے وقت روح کو توانائی بخشنے والی آواز توپ آسمان کے نیلے گنبد میں گونج اٹھی۔
1802: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جنت کے دروازے پیر اور جمعرات کے دن کھولے جاتے ہیں۔
1817 ء میں آئے سیلاب نے تینوں مقبروں کا ایک بڑا حصّہ برباد کر دیا، جسے محفوظ کرنے کا کام چل رہا ہے۔
1820: سیدنا عمران بن حصینؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ ایک سفر میں تھے اور ایک انصاری عورت ایک اونٹنی پر سوار تھی۔
182: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ طیبہ طاہرہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: دس باتیں پیدائشی سنت ہیں۔
184" ایک طرف تو ان باتوں پر کفر کے فتوے لگائے جا رہے ہیں اور دوسری طرف اتنی ڈھیل دی جا رہی ہے۔
185. کیا آپ کو معلوم ہے کہ اگر خدا نخواستہ آپ دونوں کے رستے جدا ہو جائیں تو مجھ پر کیا بیتے گی؟
1850 ء میں انگلینڈ کے اندر جو قانون بنایا گیا اس میں عورتوں کو ملک کے افراد میں شمار نہیں کیا گیا تھا۔
1857ء کے بعد ہندوستان کے افق پر جو تبدیلیاں آئیں ان کا گہرا اثر یہاں کی سماجی اور معاشرتی زندگی پر بھی پڑا۔
1864ء میں جارجیا اور آذر بائیجان کے علاقوں سے بچوں کو غلام بنا کر لا نے پر پابندی عائد کر دی گئی۔
188: سیدنا عبد اللہ بن شہاب خولانی بیان کرتے ہیں کہ میں امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے ہاں مہمان ٹھہرا۔
18:11 : پھر تھپکی دے کر ہم نے ان کے کانوں پر (سلا دیا ان کو) اس غار میں چند برس گنتی کے۔
18:38 : لیکن میں کہتا ہوں کہ وہی اللہ میرا رب ہے اور نہیں شریک کرتا میں اپنے رب کے ساتھ کسی کو۔
18:42 : اور مارا گیا اس کا پھل اور ملتا رہ گیا وہ اپنے ہاتھ اس پر جو اس نے خرچ کیا تھا۔
18:44 : اس وقت (معلوم ہوا) کہ کار سازی کا اختیار اللہ ہی کو ہے جو برحق ہے، وہی بہتر دینے والا ہے۔
18:62 : پھر جب آگے چلے گئے وہ دونوں تو کہا موسی نے اپنے خادم سے کہ لاؤ ہمارا ناشتہ، یقینا پہنچی ہے۔
18:90 : یہاں تک کہ جب پہنچا وہ طلوع آفتاب کے مقام پر تو دیکھا اس نے کہ سورج طلوع ہو رہا ہے۔
19 پت جھڑ کی رت میں پیڑوں پر پات کہاں 20 پگ پگ دیکھ کے بڑھتی بھیڑ بگولوں کی 21 پرندوں سے تھا۔
190 اور اس سے بھی زیادہ تعجب اور تضحیک کی بات یہ ہے کہ بریلوی حضرات اپنے اعلی حضرت کے متعلق لکھتے ہیں۔
1907: سیدنا ابو ذرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میں تجھے وہ کلام نہ بتلاؤں جو اللہ کو بہت پسند ہے؟
1921: سیدنا ابوموسیؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: بیشک اللہ عز و جل اپنا ہاتھ رات کو پھیلاتا ہے۔
1930 کے اختتام پر جب مسلم طلبا کا آل انڈیا فیڈریشن قائم ہوا تو یہ یونیورسٹی سچ مچ ہتھیاروں کا خزانہ بن گئی۔
1932: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ لوگوں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! ہم اپنے پروردگار کو قیامت کے دن دیکھیں گے؟
1947 کے بعد اردو سے متعلق کلیدی فیصلے اسی کتاب کے دیگر مضامین میں لسانی پالیسی کا تفصیل سے احاطہ کیا گیا ہے۔
1952 میں روزنامہ "امروز" لاہور میں کالم "حرف و حکایت" پھر اس اخبار کے ایڈیٹربن جانے پر کالم "پنج دریا" بھی لکھتے رہے۔
1953ء کی ترقی پسند تحریک کے شعراء نے اپنے جذباتی اور انقلابی فلسفے کے اظہار و ابلاغ کے لئے نظم کو وسیلہ بنایا۔
1956 میں لسانی بنیادوں پر ریاستوں کی تشکیل جدید کے بعد ہندوستان کے لسانی نقشے میں غیر معمولی نوعیت کی تبدیلیاں رونما ہوئیں۔
1956ء میں سیالکوٹ واپس آئے تو شکیب جلالی بھی وہاں "شہکار لمیٹڈ" نامی کمپنی کے مینیجر تھے، جن سے نظیر کی دوستی رہی۔
1959 میں امروز سے الگ ہونے پر روزنامہ "ہلال پاکستان" میں "موج در موج" اور "پنج دریا" کے نام سے فکاہیہ کالم نویسی۔
1960ء کی دہائی میں این ایس اے نے اٹلی اور فرانس کے حساس اور حکومتی شعبوں میں ہونے والی گفتگو بھی ریکارڈ کی۔
1987ء میں لاہورسے شائع ہونے والے ایک ڈائجسٹ کے لیے کہانیاں ا ور مختصر مضامین لکھے بعد ازاں صحافت بھی شروع کر دی۔
1990ء کے عشرے میں معلوماتی انقلاب کے بعد دنیا میں سب سے تیز رفتاری سے ترقی ہوا شعبہ، سروس سیکٹر ہے۔
2 حفاظت ماں کو پیش آنے والے جسمانی صدمات اور ضربات وغیرہ کے اثر سے بالعموم اس کی حفاظت کی جاتی ہے۔
2 شہر کوفہ 17 ہجری میں حسب الحکم امیر المومنین حضرت عمر فاروق اعظم قدیم ایرانی شہر مدائن کی جگہ بسایا گیا تھا۔
2 یہ مصرع مرزا صائب کا ہے جس میں ایک لفظی تغیر کیا گیا ٭ ٭ ٭ ٭ یہ کون غزل خواں ہے۔
2. غزوہ ذی امر (3 / 624): بنو ثعلبہ اور دیگر قبائل نے مدینہ پر ایک بڑی چڑھائی کی تیاریاں شروع کر دیں۔
20 لوگوں نے ہی) پورے پورے خیمے بھر لئے تھے اور کہہ رہے تھے کہ یہاں جگہ نہیں ہے، دوسرے خیمے میں جائیے۔
20) یہاں اس بات کا اعادہ کیا جا سکتا ہے کہ دیسائی نے میرپور کے جغرافیائی نقشے کا ایک دلچسپ مرقع کھینچا ہے۔
2000(2)003 میں 25 یورپی ممالک کے ساتھ پاکستان کی برآمدات 3 ارب 15 کروڑ ڈالر جبکہ درآمدات 2 ارب 13 کروڑ ڈالر تھیں۔
2003: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: لوگوں کو قریش میں سے یہ خاندان ہلاک کرے گا۔
2006: امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: عمارؓ کو ایک باغی گروہ قتل کرے گا۔
2010: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مجھے اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
2039: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: نیک اعمال کے کرنے میں چھ چیزوں سے پہلے جلدی کرو۔
2047: سیدنا حذیفہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: دجال بائیں آنکھ کا کانا ہو گا، گھنے بالوں والا ہو گا۔
2079: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: دنیا مومن کے لئے قید خانہ ہے اور کافر کی جنت ہے۔
2082: سیدنا مستور اخی بنی فہر کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اللہ کی قسم دنیا آخرت کے سامنے ایسے ہے۔
20:50 : موسی نے کہا: ہمارا رب وہ ہستی ہے جس نے عطا فرمائی ہر چیز کو اس کی ساخت پھر راستہ بتایا۔
20:86 : سو لوٹے موسی اپنی قوم کی طرف غصّے میں بھرے ہوئے غمگین، فرمایا: اے میری قوم! کیا نہیں وعدہ کیا تھا۔
20:87 : انہوں نے کہا: نہیں خلاف کیا ہم نے تیرے وعدے کے اپنے اختیار سے بلکہ ہوا یہ کہ لد گیا تھا۔
21 ہجری میں عبد اللہ بن عبد اللہ نے اس صوبہ پر چڑھائی کی، یہاں کے رئیس نے جس کا نام استندرا تھا۔
210. کبھی کبھی میری عدم موجودگی میں میرا بستہ چیک کریں، کہیں اس میں اخلاق سوز تصاویر، رسائل اور کتب موجود نہ ہوں۔
210: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے عصر کے بعد کی دو رکعتیں کبھی نہیں چھوڑیں۔
2117: عامر الشعبی کہتے ہیں کہ میں نے علقمہ سے پوچھا کہ کیا لیلۃالجن میں سیدنا ابن مسعودؓ رسول اللہﷺ کے ساتھ تھے؟
21:22 : اگر ہوتے زمین و آسمان میں کچھ خدا اللہ کے سوا تو فساد برپا ہو جاتا ان میں سو پاک ہے۔
21:6 : (معجزے دیکھ کر بھی) ایمان نہ لائی ان سے پہلے کوئی بستی (نتیجہ یہ ہوا) ہم نے اسے ہلاک کر دیا۔
21:66 : ابراہیم نے فرمایا سو کیا تم عبادت کرتے ہو اللہ کے سوا ان چیزوں کی جو نہ نفع پہنچا سکتی ہیں۔
229. ہم رشک کو اپنے بھی گوارا نہیں کرتے مرتے ہیں، ولے، ان کی تمنا نہیں کرتے در پردہ انھیں غیر سے ہے۔
22:7 : اور یہ کہ قیامت ضرور آئے گی، نہیں کوئی شک اس (کے آنے) میں اور یہ کہ اللہ ضرور اٹھائے گا۔
23. جب آپ مجھ سے چیزیں چھپا چھپا کر رکھتے ہیں تو میں اپنے دل میں عجیب سی تنگی محسوس کرتا /کرتی ہوں۔
230: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہﷺ سے پوچھا کہ کیا ایک کپڑے میں نماز درست ہے؟
23:26 : نوح نے عرض کیا اے میرے رب! میری مدد فرما وہی (عذاب بھیج کر) جس پر یہ مجھے جھٹلا رہے ہیں۔
23:39 : اس نے عرض کیا اے میرے رب! میری مدد فرما وہی (عذاب بھیج کر) جس پر یہ مجھے جھٹلا رہے ہیں۔
24 عن عطاء انہ قال دخلت علی عائشۃ فقلت اخبرینا باعجب مارایت من رسول اللہ صلعم فبکت وقالت وای شانہ لم یکن عجبا۔
25 مربع کلومیٹر پر پھیلا ہوا یہ شہر پشاور شہر سے 170 کلومیٹر اور راولپنڈی سے 254 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
25:38 : اور (اسی طرح) عاد اور ثمود اور اصحاب الرس (تباہ کیے گئے) اور بہت سی امتوں کو بھی ان کے درمیان۔
25:67 : اور وہ لوگ جو جب خرچ کرتے ہیں تو نہ اسراف کرتے ہیں اور نہ بخل کرتے ہیں اور ہوتا ہے۔
25:68 : اور وہ لوگ جو نہیں شریک کرتے پکارنے میں اللہ کے ساتھ کسی اور معبود کو اور نہ قتل کرتے ہیں۔
25:70 : مگر جس نے توبہ کر لی اور ایمان لا کر کیے اچّھے عمل سو ایسے لوگوں کے لیے بدل دے گا۔
25:8 : یا اتارا جاتا اس کی طرف کوئی خزانہ یا ہوتا اس کے پاس کوئی باغ کہ کھاتا اس میں سے (پھل)۔
26:164 : اور نہیں طلب کرتا میں تم سے اس کام پر کوئی اجر، نہیں ہی میرا اجر مگر ربّ المالمین کے ذمّہ۔
26:183 : اور نہ کمی کیا کرو دینے میں لوگوں کو ان کی چیزیں اور مت پھرا کرو زمین میں مفسد بن کر۔
270" صرف انبیاء علیہم السلام ہی نہیں، بلکہ امام بریلویت جناب احمد رضا بریلوی بھی اس صفت الہیہ میں ان کے شریک ہیں۔
27:57 : سو بچا لیا ہم نے اسے اور اس کے گھر والوں کو سوائے اس کی بیوی کے، طے کر رکھا تھا۔
28:22 : اور جب رخ کیا موسی نے مدین کا تو دل میں کہا: امید ہے کہ میرا رب مجھے ڈال دے گا۔
28:57 : اور وہ کہتے ہیں کہ اگر ہم نے پیروی اختیار کر لی ہدایت کی تیرے ساتھ تو اچک لیے جائیں گے۔
29:31 : اور جب آئے ہمارے فرشتے ابراہیم کے پاس بشارت لے کر تو انہوں نے کہا یقینا ہم ہلاک کرنے والے ہیں۔
29:56 : اے میرے بندو! جو ایمان لائے ہو بے شک میری زمین بہت وسیع ہے، لہذا صرف میری ہی عبادت کرو تم۔
2:1 : الف، لام، میم 2:2 : یہ اللہ کی کتاب ہے، نہیں کوئی شک اس کے کتاب الہی ہونے) میں ہدایت ہے۔
2:145 : اور اگر لے آؤ تم ان لوگوں کے پاس جنہیں دی گئی کتاب تمام نشانیاں پھر بھی نہ پیروی کریں گے۔
2:259 : یا اسی طرح کیا (نہیں دیکھا تم نے) اس شخص کو جو گزرا ایک بستی سے جبکہ وہ اوندھی پڑی تھی۔
2:81 : کیوں نہیں! جس نے کمائی کوئی بدی اور گھیر لیا اس کو اس کے گناہوں نے، سو ایسے ہی لوگ ہیں۔
3 موقعے ایسے آئے تھے کہ نماز جنازہ نہ ہوئی ہو کسی جماعت کے بعد مگر حرم مکّہ میں یہ پہلا اتّفاق تھا۔
3-روزہ: یہ بھی عبادت مشروعہ ہے، اللہ تعالی فرماتا ہے کہ :﴿ البقرۃ، 2:183) "اے ایمان والو!تم پر روزہ فرض کیا گیا ہے۔
3. غزوہ بحران (3 / 624): یہ غزوہ بھی دشمن کی نقل و حرکت سے متعلق معلومات کے حصول کے لئے پیش آیا۔
303: طاؤس کہتے ہیں کہ ہم نے سیدنا ابن عباسؓ سے کہا کہ اقعاء کی بیٹھک کے بارے میں آپ کیا کہتے ہیں؟
30: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ ایمان کی ستر پر کئی یا ساٹھ پر کئی شاخیں ہیں۔
30:60 : پس صبر کرو یقینا وعدہ اللہ کا سچا ہے اور نہ ہلکا پائیں تم کو وہ لوگ جو یقین نہیں لاتے۔
313: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی نماز کا اختتام پہچانتے تھے۔
31:15 : لیکن اگر وہ دباؤ ڈالیں تجھ پر اس بات کا کہ شریک ٹھہرائے تو میرے ساتھ ایسوں کو کہ نہیں ہے۔
324: سیدنا عبدالرحمن بن ابی عمرہ کہتے ہیں کہ سیدنا عثمان بن عفانؓ مغرب کے بعد مسجد میں آئے اور اکیلے بیٹھ گئے۔
33:53 : اے لوگوں جو ایمان لائے ہو مت جایا کرو نبی کے گھروں میں الّا یہ کہ بلایا جائے تمہیں کھانے پر۔
341: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ اپنی اونٹنی کو قبلہ کی طرف کر کے اس کی طرف نماز پڑھتے تھے۔
34:4 : (قیامت اس لیے آئے گی) تاکہ جزا دے اللہ ان لوگوں کو جو ایمان لائے اور کیے انہوں نے نیک اعمال۔
34:49 : کہو! حق آ گیا، اور نہ کچھ کر سکا باطل (حق کے خلاف) پہلے اور نہ آئندہ کچھ کر سکے گا۔
35:14 : اگر پکارو تم انہیں تو نہیں سن سکتے وہ تمہاری دعائیں اور اگر سن لیں تو نہیں جواب دے سکتے تمہیں۔
363: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو کبھی چاشت کی نماز پڑھتے نہیں دیکھا۔
36:11 : تم تو بس خبردار کر سکتے ہو اس شخص کو جو پیروی کرے نصیحت کی اور ڈرے رحمن سے بن دیکھے۔
36:18 : انہوں نے کہا: ہم تمہیں نا مبارک سمجھتے ہیں، اگر نہ باز آئے تم تو ہم ضرور سنگسار کر دیں گے۔
36:34 : اور پیدا کیے ہم نے اس میں باغ کھجوروں کے اور انگوروں کے اور پھاڑ نکالے ہم نے اس میں چشمے۔
36:66 : اور اگر ہم چاہیں تو مٹا دیں ان کی آنکھیں پھر لپکیں یہ راستے کی طرف لیکن کہاں سجھائی دے گا۔
37:57 : اور اگر نہ ہوتا فضل میرے رب کا تو ہوتا میں بھی (آج) ان لوگوں میں جو پکڑے ہوئے آئے ہیں۔
38:15 : اور نہیں انتظار کر رہے یہ (مکہ والے بھی) مگر ایک چنگھاڑ کا، نہ ہو گا جس کے بعد کوئی دھماکہ۔
38:42 : (ہم نے اسے حکم دیا کہ) مارو زمین پر اپنا پاؤں یہ رہا غسل کرنے کا ٹھنڈا (پانی) اور پینے کا۔
38:59 : (جب یہ جہنم میں ڈالے جائیں گے تو کہا جائے گا) یہ ایک لشکر ہے جو گھسا چلا آ رہا ہے۔
39:17 : اور وہ لوگ جنہوں نے اجتناب کیا طاغوت کی بندگی سے اور رجوع ہوئے اللہ کی طرف ان کے لیے ہے۔
3:130 : اے لوگو جو ایمان لائے ہو! مت کھاؤ سود دوگنا چوگنا، بڑھتا چڑھتا اور ڈرو اللہ سے تاکہ تم فلاح پاؤ۔
3:178 : اور ہرگز نہ گمان کریں وہ لوگ جنہوں نے کفر اختیار کیا ہے کہ یہ جو ہم مہلت دے رہے ہیں۔
3:181 : بے شک سن لیا اللہ نے قول ان لوگوں کا جنہوں نے کہا کہ اللہ محتاج ہے اور ہم غنی ہیں۔
3:70 : اے اہل کتاب! کیوں انکار کرتے ہو تم اللہ کی آیات کا جبکہ تم خو گواہ ہو (کہ وہ حق ہیں)؟
3:99 : کہو! اے اہل کتاب آخر کیوں روکتے ہو تم اللہ کی راہ سے ہر اس شخص کو جو ایمان لاتا ہے؟
4 تکیّف حرارت طبی ضرورت کے مطابق رحم مادر کے اندر بچے کو مطلوبہ حرارت مہیا ہوتی رہتی ہے۔
4. بڑے بڑے ائمہ کا امام صاحب سے روایت کرنا، جیسے عمر بن دینار جو امام صاحب کے شیوخ میں سے بھی ہیں۔
4. دینی مدارس سے فارغ ہونے والے طلباء کو تدریس کی خصوصی تربیت کے لئے سرکاری تربیتی اداروں میں مفت داخلہ دیا جائے۔
4. سریہ تربہ (7 / 628): یہ مہم سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کی قیادت میں بنو ہوازن کی طرف روانہ کی گئی۔
40. اس بات کو یقینی بنائیں کہ جب کوئی میرا دوست /سہیلی ہمارے گھر آئے تو آپ اسے خوشدلی سے خوش آمدید کہیں۔
40:78 : اور بلاشبہ بھیجے ہم نے رسول تم سے پہلے، کچھ ان میں سے ایسے ہیں جن کے حالات بیان کیے ہیں۔
43:53 : آخر کیوں نہ اتارے گئے اس پر کنگن سونے کے یا (کیوں نہیں) آئے اس کے ساتھ فرشتے پرا باندھے ہوئے۔
447: سیدنا عبد اللہ بن زید انصاریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ عیدگاہ کی طرف نکلے اور پانی کے لئے دعا مانگی۔
44:23 : (حکم ملا) اچھا تو لے کر چلے جاؤ میرے بندوں کو راتوں رات، دھیان رکھنا کہ تمہارا پیچھا کیا جائے گا۔
454: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص اللہ تعالی سے ملنا چاہتا ہے۔
471: سیدہ امّ عطیہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہمیں جنازہ کے ساتھ چلنے سے روکا جاتا تھا مگر تاکید سے نہیں۔
47:33 : اے لوگو جو ایمان لائے ہو اطاعت کرو اللہ کی اور اطاعت کرو رسول کی اور مت برباد کرو اپنے اعمال۔
499: سیدنا ابو مرثد غنویؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: نہ قبر پر بیٹھو اور نہ اس کی طرف نماز پڑھو۔
49:1 : اے لوگو جو ایمان لائے ہو نہ پیش قدمی کرو آگے اللہ اور اس کے رسول کے اور ڈرو اللہ سے۔
4:109 : یہ تم ہو (اے مسلمانو!) جو جھگڑا کرتے ہو ان کی طرف سے دنیاوی زندگی میں لیکن کون جھگڑا کرے گا۔
4:15 : اور جو ارتکاب کریں بدکاری کا تمہاری عورتوں میں سے تو گواہی لاؤ ان پر چار (مردوں) کی اپنوں میں سے۔
4:71 : اے لوگوں جو ایمان لائے ہو! سنبھالو اپنے ہتھیار پھر نکلو الگ الگ دستوں کی صورت میں یا نکلو سب اکٹّھے۔
5 / 626 میں پورے عرب کے قبائل نے مل کر 10,000 کی ایک فوج کی صورت میں مدینہ پر حملہ کر دیا۔
50:8 : آنکھیں کھولنے کے لیے اور یاد دہانی کی خاطر ہر اس بندے کو جو (حق کی طرف) رجوع کرنے والا ہے۔
51:39 : تو وہ اکڑ گیا اپنے بل بوتے پر اور کہنے لگا (کہ یہ) یا تو جادو گر ہے یا کوئی دیوانہ۔
535: سیدنا عدی بن حاتمؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے جہنم کا ذکر فرمایا اور ناپسندیدگی سے منہ دوسری طرف پھیر لیا۔
54:31 : ہم نے بھیجا ان پر ایک زبردست دھماکہ سو ہو کر رہ گئے وہ کچلی ہوئی باڑھ کے چورے کی مانند۔
55:46 : اس کے برعکس اس شخص کے لیے جو ڈرتا رہا اپنے رب کے حضور پیش ہونے سے، دو دو جنتیں ہیں۔
578: کریب کہتے ہیں کہ سیدہ امّ فضل بنت حارث رضی اللہ عنہا نے انہیں سیدنا معاویہ ؓ کے پاس (ملک) شام بھیجا۔
57:11 : کون ہے جو قرض دے اللہ کو "قرض حسنہ" تاکہ وہ بڑھا کر واپس دے اسے اور اس کے لیے ہے۔
59:18 : اے لوگو جو ایمان لائے ہو ڈرو اللہ سے اور چاہیے کہ دیکھے ہر شخص کہ کی اسامان آگے بھیجا ہے۔
5:11 : اے ایمان والو! یاد کرو اللہ کے اس احسان کو (جو اس نے ) تم پر کیا جب قصد کیا تھا۔
5:39 : پھر جس نے توبہ کی اپنے ظلم کے بعد اور اصلاح کر لی توبے شک اللہ توبہ قبول کر لیتا ہے۔
5:52 : اسی لیے دیکھتے ہو تم ان کو جن کے دلوں میں (نفاق کا) روگ ہے کہ وہ دوڑ کر گھستے ہیں۔
6 میں شائع ہوئی (غزل کا مطلع) ان کی آخری غزل اس مجلہ میں ان کے انتقال کے بعد اگست 1980ء میں شمارہ۔
6-کبھی کبھی فسق و فجور اور شراب نوشی وغیرہ بھی ہو جاتی ہے لیکن یہ ہر ملک اور ہر مولد میں نہیں ہوتا۔
60 ہجری کے ماہ ذی الحجہ کے عشرہ میں منگل کا دن یا تو تیسری تاریخ کو تھا یا پھر دسویں تاریخ کو۔
62: سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا کہ اسلام کی بنیاد پانچ چیزوں پر رکھی گئی ہے۔
63: سیدنا عبد اللہ بن عمروؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہﷺ سے پوچھا کہ کون سا اسلام بہتر ہے؟
649: سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ سے روایت ہے، انہوں نے کہا کہ سیدنا فضل بن عباسؓ رسول اللہﷺ کے پیچھے سوار تھے۔
64:8 : سو ایمان لے آؤ اللہ پر اور اس کے رسول پر اور اس روشنی پر جو ہم نے نازل کی ہے۔
66 حیات اعلی حضرت ص 67 ایضا ص 68 ایضا ص 69 انوار رضاص 70 کتنی عجیب بات ہے۔
69:10 : اس طرح کہ نافرمانی کی انہوں نے اپنے رب کے رسول کی تو پکڑا اللہ نے ان کو انتہائی سختی سے۔
6:112 : اور اسی طرح بنایا ہم نے ہر نبی کے لیے دشمن، شیطان انسانوں اور شیطان جنوں کو جو القا کرتے ہیں۔
6:114 : سو کیا اللہ کے سوا کوئی اور تلاش کروں میں، فیصلہ کرنے والا حالانکہ وہی ہے جس نے نازل کی ہے۔
6:15 : کہہ دو! بے شک میں ڈرتا ہوں کہ اگر نافرمانی کی میں نے اپنے رب کی، (تو دوچار ہونا پڑے گا۔
6:82 : وہ جو ایمان لائے اور نہیں آلودہ کیا انہوں نے اپنے ایمان کو ظلم کے ساتھ، یہی لوگ ہیں کہ ہے۔
6:97 : اور وہی ہے جس نے بنائے تمہارے لیے ستارے تاکہ رہنمائی حاصل کرو ان کے ذریعے برو بحر کی تاریکیوں میں۔
7 اب کی بہار بھی چلتے دیکھا زور چمن پہ وہ ژالوں کا 8 اب کے چلن ہوا کا غضب اور ڈھائے گا۔
7. انسانی جان بچانے والی ادویات کی ذخیرہ اندوزی اور جعلی ادویات تیار کرنے والے افراد و اداروں کو عبرتناک سزا دی جائے۔
71: سیدنا حذیفہؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ تھے، آپﷺ نے فرمایا کہ گنو کتنے آدمی اسلام کے قائل ہیں؟
79:40 : لیکن جو کوئی ڈرا پیشی سے اپنے رب کے حضور اور روکا اس نے اپنے نفس کو خواہشات کی پیروی سے۔
7:64 : مگر جھٹلایا انہوں نے اس کو سو نجات دی ہم نے اسے اور ان لوگوں کو جو اس کے ساتھ تھے۔
7:83 : آخر کار بچا لیا ہم نے اس کو اور اس کے گھر والوں کو سوائے اس کی بیوی کے جو تھی۔
843: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کسی اجنبی عورت کو دیکھا۔
85" یہی متبع بریلویت ایک اور واقعہ نقل کرتے ہیں، جس کا خلاصہ یہ ہے کہ ایک شخص کی تقدیر میں موت تھی۔
86 یہ کہہ دینا کہ فلاں شخص نے ایک ہزار، دو ہزار یا اس سے بھی زیادہ کتابیں تصنیف کی ہیں، سہل ہے۔
875ء کے قریب ابن فرناس نے ایک ایسا گلائیڈر تیارکیا جس میں لکڑی کے ڈھانچے میں پرندوں کے پر نصب کیے گئے تھے۔
89 حضرت حسین کے ساتھیوں میں کوئی انصاری نہ تھا اور نہ اہل مدینہ نے آپ کے اس خروج کی تائید کی تھی۔
8:13 : یہ اس لیے کہ مخالفت کی ان لوگوں نے اللہ کی اور اس کے رسول کی اور جو مخالفت کرتا ہے۔
8:22 : بے شک سب سے بدتر جانداروں میں، اللہ کے نزدیک وہ بہرے گونگے لوگ ہیں جو نہیں لیتے کام عقل سے۔
9/11 کے بعد کا عالمی منظرنامہ اب بہت واضح ہو چکا ہے، ایک طرف مسلم دنیا ہے تو دوسری طرف اہل مغرب ہیں۔
91:13 : تو کہا ان سے اللہ کے رسول نے (خبردار دور رہنا) اللہ کی اونٹنی اور اس کی پانی کی باری سے!۔
95. یاد رکھیں !میں آپ کے ذہن کو اچھی طرح نہیں پڑھ سکتا مگر آپ میرے ذہن کو اچھی طرح پڑھ سکتے ہیں۔
9:60 : حقیقت یہ ہے کہ صدقات تو دراصل فقراء و مساکین کے لیے ہیں اور (ان کے لیے ہیں) جو مامور ہیں۔
: " "ریاستیں اقلیتوں کے اس تشخص کا تحفظ کریں گی جو ان کے فرقے، نسل، کلچر، مذہب اور زبان سے متعلق ہے۔
: " اعمال کا دار و مدار نیتوں پر ہے، اور ہر شخص کے لئے وہی ہے جو اس نے نیت کی ہے۔
: " انہیں اس بات کا شدت سے احساس ہے کہ ان کی پرواز اعتبار کا درجہ اسی وقت حاصل کر سکتی ہے۔
: " جنتی جنت میں اس طرح داخل ہوں گے کہ ان کا بدن بالوں سے صاف ہوگا بے داڑہی کے جوان ہونگے۔
: " سو حج سے جس دن واپس ہوا اس کے دوسرے دن والد مرحوم گھوڑے سے گرے اور اسی میں وفات ہوئی۔
: " شوق عناں گسیختہ دریا کہیں جسے، جو شخص تازگی الفاظ کے مقامات کو پہچانتا ہے اور الفاظ تازہ ڈھونڈ لیتا ہے۔
: " لازمیت" کے مقابلے میں وجودیت نے انسان کی اس بنیادی آزادی پر زور دیا تھا جو ہر تبدیلی کی بنیاد ہے۔
: " وان کنتم فی ریب مما نزلنا علی عبدنا فاتوا بسورۃ من مثلہ وادعو شھداء کم من دون اللہ ان کنتم صدقین۔
: " یحیی بن یحیی سے کہا گیا کہ کیا تغلّب والی بیعت (یعنی جسے بذریعہ قوت حاصل کیا گیا ہو) مکروہ ہے؟
: "آج بعض گمراہ لوگوں نے قبروں کا حج کرنا بھی شروع کر دیا ہے اور اس کے طریقے وضع کر لیے ہیں۔
: "ادب کا، اور ادب میری مراد اچھے ادب کا تخلیقات کی تعداد کے لحاظ سے جائزہ لینا گمراہ کن طرز عمل ہے۔
: "استاذ امام مولانا حمید الدین فراہیؒ اس کو سورۂ فاتحہ کی ایک آیت اور دوسری سورتوں کے لیے بمنزلۂ فاتحہ مانتے ہیں۔
: "اسلام کی تاریخ میں بالخصوص، اور انسانیت کی تاریخ میں بالعموم کوئی قربانی اتنی عظیم، اتنی ارفع اور اتنی مکمل نہیں ہے۔
: "المہذّب فی ماوقع فی القرآن من المعرّب" اس میں انہوں نے حروف ہجاء کی ترتیب پر ایسے الفاظ جمع کر دیے ہیں۔
: "اولیاء کو اللہ سے یہ قدرت ملی ہے کہ چھوٹا ہوا تیر واپس کر لیں 94" یہی مفتی صاحب رقم طراز ہیں۔
: "اگر تعلیم فی الاصل تہذیب النفس ہے اور محض اعلا ڈگریاں نہیں تو یہ عورت تعلیم کی معراج کو پہنچی ہوئی ہے۔
: "اہل کتاب میں سے اور ان کافروں کو جنہوں نے تمہارے دین کو ہنسی اور کھیل بنا رکھا ہے، دوست نہ بناؤ۔
: "اے رب کعبہ! میرا یہ لال مجاہد بنے اور تیرے محبوب کے لگائے ہوئے درخت کو جوانی کے خون سے سیراب کرے۔
: "اے عبدالقادر، اے فضل کرنے والے، بغیر مانگے سخاوت کرنے والے، اے انعام و اکرام کے مالک، تو بلند و عظیم ہے۔
: "بڑے بابو" میں ایک جگہ ایک تصویر کے تیرہ ٹکڑے ہیں کہ جوڑ دیا جائے تو ایک مکمل جذباتی تصویربن جاتی ہے۔
: "بے شک قرآن خدائے عالم الغیب و غیر متغیر و صادق کا کلام ہے اور نہ حدیث اس کے الہام سے ہے۔
: "تبرک کے لیے حضرت حسین رضی اللہ عنہ کے مقبرے کا نمونہ بنا کر گھر کے اندر رکھنے میں کوئی حرج نہیں۔
: "تقسیم کے بعد پاکستان میں بھی دلّی اور لکھنؤ اسکول کی طرح دو اسکول بن گئے یعنی لاہور اسکول اور کراچی اسکول۔
: "تم نے رات کو "اونٹ سمجھ لیا ہے جس پر تم قرآن کے مختلف مراحل سے گزرنے کے لیے سواری کرتے ہو۔
: "جب تم میں سے کسی کو نماز میں شک ہو جائے اور یاد نہ رہے کہ اس نے تین رکعت پڑھی ہے۔
: "جب مراۃ العروس پہلی بار چھپ کر شائع ہوئی تو جو نقشہ اس میں عورتوں کی اخلاقی حالت کا کھینچا گیا تھا۔
: "جمہور کے نزدیک اصل یہ ہے کہ قسم اور دلیل قضاء میں معتبر ہیں، البتہ جزئیات میں ان کے درمیان اختلاف ہے۔
: "جو مدرسہ دیوبند کی تعریف کرے اور دیوبندیوں کو برا نہ سمجھے، اسی قدر اس کے مسلمان نہ ہونے کو بس ہے۔
: "حارث بن ہشام نے رسول اللہ ﷺ سے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ آپ کے پاس وحی کس طرح آتی ہے؟
: "خارجیوں کا گروہ فتنے کی صورت میں محمد بن عبدالوہاب کی سرکردگی میں نجد کے اندر بڑے زور شور سے ظاہر ہوا۔
: "داستان مثنوی کے لیے تمہید شرط ہے اور ربط کلام کا سلسلہ واجب اور مثنوی کے دیباچہ میں کئی چیزیں لازم ہیں۔
: "دمشق میں آب رسانی کا انتظام ایسا ہے کہ مشرق ممالک میں اب تک کوئی اس پر سبقت نہ لے جا سکا۔
: "دیوبندیوں کی کتابیں اس قابل ہیں کہ ان پر پیشاب کیا جائے ان پر پیشاب کرنا پیشاب کو مزید ناپاک بناتا ہے۔
: "صفحے کے صفحے الٹتے چلے جائیے ٹ، ڈ، ڑ کی آوازیں اردو شاعری کے مقدس وید یعنی دیوان غالب میں نہیں ملتیں۔
: "عاد" ایک شخص کا نام ہے جس کی طرف یہ قوم منسوب ہوئی، اس کے اجداد میں سے ایک شخص "ارم"نامی تھا۔
: "علماء روایت حدیث کے ابتدائی دور میں خصوصی طور پر سختی سے کام لیتے اور روایت بالمعنی کی اجازت نہیں دیتے تھے۔
: "قمیص کے پیچھے سے پھٹنے سے فیصلہ کرنے والے نے جان لیا کہ فریقین میں سے سچا کون ہے اور جھوٹا کون"۔
: "مکتبی تنقید متن کے صرف متعینہ طے شدہ معنی کو صحیح سمجھتی ہے اور نہایت ڈھٹائی سے اس پر اصرار کرتی ہے۔
: "میری خنجری سے بدلو گے، دو آنے کی ہے" بچوں کے ذہن میں "دست پناہ" ایک نہایت اہم کھلونا بن جاتا ہے۔
: "میرے نزدیک سب سے زیادہ بے خطر راہ یہ ہے کہ استنباط کی باگ قرآن مجید کے ہاتھ میں دے دی جائے۔
: "وانّھالکبیْرۃٌ الاّعلی الْخاشعیْن: اس ٹکڑے میں سب سے پہلا سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ وانھا میں ھا کا مرجع کیا ہے؟
: "وہابی فرقہ خبیثہ خوارج کی ایک شاخ ہے، جن کی نسبت حدیث میں آیا ہے کہ وہ قیامت تک منقطع نہ ہوں۔
: "چنانچہ یہ کوئی ڈھکی چھپی بات نہیں ہے کہ خدا رسیدگی کے لیے ہمارے یہاں دو طریقے تسلیم کیے جا چکے ہیں۔
: "چودھری صاحب کے قبضے میں بہت سے جنّات ہیں، کوئی چیز چوری چلی جائے چودھری صاحب اس کا پتہ بتا دیں گے۔
: "گزشتہ دنوں میں ذکریا یونیورسٹی ملتان میں گیا تو ایک شام ملک ظفر نے ایک حیرت انگیز بلکہ ناقابل یقین واقعہ سنایا۔
: "ہاں یہی وہ فرقہ ہے، جن کے بارے میں حضرت علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا تھا کہ یہ ختم نہیں ہوئے۔
: "یہ سیاسی مسائل نہیں، یہ فلسفۂ ادب کے مسائل ہیں اور فلسفۂ ادب یعنی تھیوری کی سطح پر طے پا رہے ہیں۔
: "یہب لمن یشاء اناثا ویہب لمن یشاء الذکور" او یزوجہم ذکرانا واناثا ویجعل من یشاء عقیما" (الشوری:، ) ترجمہ:․․․"جس کو چاہتا ہے۔
: () اشعار کی ترتیب میں فرق رہ گیا تھا، اسے مختلف ماخذوں کی مدد سے روایت کے مطابق کر دیا گیا ہے۔
: () فرد کی آزادی عدل و انصاف مساوات قانون کے ماہرین کے نزدیک یہ اس اعلانیے کی بنیادی خصوصیات ہیں۔
: )سورۂ اعراف میں حضرت آدمؑ و ابلیس کا واقعہ بیان ہوا ہے اور اس کا اختتام اس آیت پر کیا گیا ہے۔
: ----------- بعثت سے لے کر وصال تک کفار و منافقین کے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا رویہ کیسا رہا؟
: 1 – ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ نے اسیران جنگ میں سے 60 رئیس زادے چھانٹ کر اپنے لیے رکھے ہیں۔
: ]آئین کی 93 ویں ترمیم کے مطابق[ بچے کی 14 برس تک کی مفت تعلیم اس کی مادری زبان میں ہونی چاہیے۔
: آئینہ خانۂ حیات میں تو لمحہ لمحہ مشاہدات میں تو سچ تو یہ ہے کہ کائنات میں تو پھر بھی تنہا ہے۔
: آج کل کے شاعر نئی لفظیات کو برت کر یہ سمجھتے ہیں کہ وہ انسانی معاشرے کی روح تک پہونچ چکے ہیں۔
: آقائے دوجہاں سخی داتا ہیں اور ہم ان کے محتاج ہیں، تو کیا وجہ ہے کہ ان سے استمداد نہ کی جائے؟
: آنگن میں کبوتر جو ہمارے اتر آئے ہمسائے کی آنکھوں میں شرارے اتر آئے زینہ تو بلندی پہ پہنچنے کے لئے تھا۔
: اس سے پہلی آیت میں مومنین کو حق تعالی کے احسانات اور اپنا عہد و پیمان یاد کرنے کا حکم دیا تھا۔
: اس قسم کی آیت سورہ بقرہ کے اکیسویں رکوع میں گزر چکی، وہاں کے فوائد میں الفاظ کی تشریح دیکھ لی جائے۔
: اس لیے بڑی حماقت ہو گی کہ یہاں کی تکلیف سے گھبرائیں اور وہاں کے عذاب سے بچنے کی فکر نہ کریں۔
: اس کی زباں پر کیوں نہ صدا اللہ ہو رہے جس کی نظر کے سامنے جب تو ہی تو رہے پائے گا۔
: اقراء باسم ربک الذی خلق٭ خلق الانسان من علق٭اقراء و ربک الا کرم الذی علم بالقلم٭علم الانسان مالم یعلم٭ (سورۃ العلق ۔
: القرآن) صبا اپنی امیدوں کا دامن اسی رحمۃللعالمین سے وابستہ کرتے ہیں، جو سب جہانوں کے لئے وجہ تسکین و راحت ہے۔
: اللہ تعالی اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم فرماتا ہے کہ آپ ان کے مالوں کا صدقہ لیا کریں۔
: اللہ تعالی نے اپنی رحمت سے ہر آدمی کے دل میں فطری طور پر جو بیج ایمان و سعادت کا بکھیرا تھا۔
: اوپر استیذان، غض بصر اور تستر وغیرہ کے احکام بیان ہوئے تھے، تاکہ بے حیائی اور بدکاری کی روک تھام کی جائے۔
: اوپر دلائل و شواہد سے سمجھایا تھا کہ ایک اللہ ہی کا ماننا ٹھیک ہے، اس کے خلاف سب باتیں جھوٹی ہیں۔
: اپنی زبردست قدرت و حکمت سے جھوٹے اور سچے کے ساتھ وہ ہی معاملہ کرے گا جو اس کے حسب حال ہو۔
: ایک قاضی، جو لوگوں کے درمیان فیصلے کرتا ہے، اور دوسرا حاکم، جو ان فیصلوں کے مطابق لوگوں پر حکومت کرتا ہے۔
: بدر میں بارہ سرداروں نے ایک ایک دن اپنے ذمہ لیا تھا کہ ہر روز ایک شخص لشکر کو کھانا کھلائے گا۔
: بعض نے کہا کہ یہ قبیلہ لخم کے لوگ تھے اور بعض نے کنعانی عمالقہ کو اس کا مصداق قرار دیا ہے۔
: بہت مرتبہ آدمی بیوی بچوں کی محبت اور فکر میں پھنس کر اللہ کو اور اس کے احکام کو بھلا دیتا ہے۔
: تعدد آلہہ کے ابطال پر یہ نہایت پختہ اور واضح دلیل ہے جو قرآن کریم نے اپنے مخصوص انداز میں پیش کی۔
: تم تو یونہی ناراض ہوئے ہو ورنہ میخانے کا پتہ ہم نے ہر اس شخص سے پوچھا، جس کے نین نشیلے تھے۔
: تمہاری تہذیب اپنے خنجر سے آپ ہی خود کشی کرے گی جو شاخ نازک پہ آشیانہ بنے گا، نا پائیدار ہو گا۔
: جب ابو جعفر المنصور نے حج کیا تو والی مدینہ منورہ جعفر بن سلیمان (جس نے امام مالک کو کوڑے لگوائے تھے۔
: جس دیش میں گوتم، چشتی اور نانک نے سجائی ہو جنت وہ دیش بنے اب لاشوں کا بازار عجب سا لگتا ہے۔
: جس نے ایسا عظیم الشان قرآن اتارا، اور اپنی رعایا کو ایسی سچی اور کھری باتیں ان کے فائدہ کے لیے سنائیں۔
: جس وقت وحی نازل ہوتی اور منافقین مجلس میں موجود ہوتے تو کلام الہی کا سننا ان پر بہت شاق گزرتا تھا۔
: جمہور امت کی تحقیق یہ ہی ہے کہ خواتین میں نبوت نہیں آئی یہ منصب رجال ہی کے لئے مخصوص رہا ہے۔
: جیسے اس دن تم کو مظفر و منصور کیا، وہ قادر ہے کہ آئندہ بھی تم کو غلبہ اور فتوحات عنایت فرمائے۔
: حضرت سلیمان ہر ہر قدم پر حق تعالی کی نعمتوں کو پہچانتے اور ہمہ وقت شکر گزاری کے لیے تیار رہتے تھے۔
: حضرت شاہ صاحب فرماتے ہیں کہ حق تعالی نے اوپر کی آیتوں میں برے میں سے بھلا نکلنے کے تین پتے بتلائے۔
: حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "دنیا میں اس کو یہ ہی سزا ملی کہ لشکر بنی اسرائیل سے باہر الگ رہتا۔
: حضرت نوح کانپ اٹھے اور توبہ کی، لیکن یہ نہ کہا کہ پھر ایسانہ کروں گا کہ اس میں دعوی نکلتا ہے۔
: درس او، اللہ بس، باقی ہوس تا نہ فتد مرد حق در بند کس حکمرانی اور فرمانروائی صرف خدا کے لئے ہے۔
: دوں دوں خوشی کی خبر کیوں نہ دوں اس میں نقار سے کی آواز یعنی "دوں دوں " نظم کر دیا تھا۔
: رچرڈواٹس کہ جس نے تورات کا نسخہ لندن سے شائع کیا، اس میں اللہ کے رسول کے بارے میں واضح لکھا ہے۔
: زمانہ کفر کی ایک غلطی یہ بھی تھی کہ مکہ کے لوگ عرفات تک نہ جاتے کہ عرفات حرم سے باہر ہے۔
: زندگی پاوے ابد کی جگ منیں ووخضر وقت جو اپس کوں فدویء محبوب سبحانی کرے یا محمد دو جہاں کی عید ہے۔
: سنبھالے جو تمنا کوں جاوے اگر نکو راہ زن جاؤ ہور دور ترا ضرور آ پڑے تو کرو زن حلال کہ ہے۔
: شاید اڑتے جانوروں کا علیحدہ ذکر اس لیے کیا کہ وہ اس وقت آسمان اور زمین کے بیچ میں معلق ہوتے ہیں۔
: قاضی عبد الحفیظ اطہرؔ بن محمد حسن بن لعل محمد بن محمد رجب بن محمد رضا بن امام بخش بن علی شہید۔
: قسم اللہ تعالی کی اگر تو ہدایت نہ کرتا تو ہم راہ نہ پاتے اور نہ ہم صدقہ دیتے نہ نماز پڑھتے۔
: قصر ہستی کا میاں تم گوشہ گوشہ چھان لو اس کا زینہ مل گیا تو بام پر لے جائیگا وہ کل ہے۔
: لا یکلّف اللّہ نفْسا إلاّ وسْعہا (286) سورۃ البقرۃ اللہ تعالی کسی نفس کو اس کی طاقت سے زیادہ مکلف نہیں کرتا۔
: لاااآ الہ الّا ہو یحْی و یمیْت [اعراف] "کوئی معبود نہیں اس کے سوا وہی زندہ کرتا ہے اور وہی مارتا ہے۔
: مسلمان کا عقیدہ یہ ہے کہ ہر چیز کو بالواسطہ یا بلا واسطہ خدا ہی پیدا کرتا اور خدا ہی مارتا ہے۔
: مشرقی رسم و رواج میں " تعددازواج " کے مسئلے پر مغرب میں جس قدر غلط طریقے سے پیش کیا گیا ہے۔
: مصر میں فرعون کے زمانے کے قواعد مال گزاری 1 – خراج نقد اور اصل پیداوار دونوں طریقوں سے وصول کیا جائے۔
: نصاری حضرت مسیح کو بعض یہود حضرت عزیر کو خدا کا بیٹا اور مشرکین ملائکہ اللہ کو خدا کی بیٹیاں کہتے تھے۔
: نضر اللہ امرأ سمع منا حدیثا محفظہ حتی یبلغہ فرب حامل فقہ الی من ھوا فقہ و رب حامل فقہ لیس بفقیہ۔
: و للّہ غیْب السّموت و الْارْضط و مآ امْر السّاعۃ الّا کلمْح الْبصر اوْ ہو اقْربط انّ اﷲ علی کلّ شیْئ قدیْر۔
: و مآ ارْسلْنک الاّ رحْمۃ لّلْعلمیْن (الانبیاء: ) ہم نے تو آپ کو سارے جہاں کے لیے رحمت بنا کر بھیجا ہے۔
: واللّہ فضّل بعْضکمْ علی بعْض فی الرّزْق فما الّذین فضّلوا برادّی رزْقہمْ علی ما ملکتْ أیْمانہمْ فہمْ فیہ سواءٌ أفبنعْمۃ اللّہ یجْحدون۔
: وقالت الْیہود والنّصاری نحْن ابْناء اللّہ واحبّاؤہ(المائدہ:) یہود اور نصاری نے کہا کہ ہم اللہ کے بیٹے اور اس کے محبوب ہیں۔
: ولنْ تسْتطیْعوْا انْ تعْدلوْا بیْن النّسآئ ولوْ حرصْتمْ فلا تمیْلوْا کلّ الْمیْل فتذروْہا کالْمعلّقۃ وانْ تصْلحوْا وتتّقوْا فانّ اللّہ کان غفوْرا رّحیْما۔
: ومن لم یذ دعن حرضہ بسلاحہ یھدّم، ومن لا یظلم الناس یظلم جو ہتھیار کی طاقت سے اپنا دفاع نہیں کرے گا۔
: پورے اخلاص سے اللہ کی راہ میں اس کے احکام کے موافق خرچ کرنا یہی اس کو اچھی طرح قرض دینا ہے۔
: کاریگروں اور ستم دیدہ افراد کے اصلاح حال کے سلسلے جن مخطورات اور برے نتائج سے یورپ میں انتظامیہ دوچار ہوئی ہے۔
: کاش ادبی نظریات اس قدر طاقت ور ہوتے کہ وہ عالمی سیاسی معاملات کا رخ موڑ سکتے او ر متعین کر سکتے۔
: کثرت طلاق کی علت عورتوں کو طلاق میں ضرورت سے زیادہ اختیار دینا اور ان کی متلون مزاجی و زود رنجی ہے۔
: کفار مسلمانوں سے توحید وغیرہ میں جھگڑتے اور کہتے تھے کہ تم توحید کی راہ چھوڑ کر ہمارے راستہ پر آ جاؤ۔
: کچھ مرد اور کچھ عورتیں یعنی کچھ بھائی اور کچھ بہنیں چھوڑیں تو بھائی کا دوہرا اور بہن کا اکہرا حصہ ہے۔
: کہ کس کو کس قسم کا امتیاز دینا مناسب ہے، اور ہوا وغیرہ عناصر سے کس طرح کام لیا جا سکتا ہے۔
: کیا ہوئے طور طریقے وہ مدینے والے وہ مہاجر ہے، وہ انصار ہے، پوچھو ان سے محبت کا ایک حوالہ بہت ہے۔
: ہوا کے دوش پر اڑنا تو آساں ہے، ہوا بننا نہیں آساں !! ٭٭٭ مئی ء یہ وقت صبح کاذب ہے۔
: یعنی آسمان و زمین کی کل مخلوق تمہارے کام میں لگا دی ہے، پھر تم اس کے کام میں کیوں نہیں لگتے۔
: یعنی اس بحری سفر کے احوال و حوادث میں غور کرنا انسان کے لئے صبر و شکر کے مواقع بہم پہنچاتا ہے۔
: یعنی اس فانی و زائل دولت پر کیا اتراتا ہے جس کی وقعت اللہ کے ہاں پر پشہ کی برابر بھی نہیں۔
: یعنی اس کی مرضی معلوم کیے بدون کسی کی سفارش بھی نہیں کرتے چونکہ مومنین موحدین سے اللہ تعالی راضی ہوتا ہے۔
: یعنی اس گفتگو کے بعد محافظین ان کو "عزیز مصر" (یوسف علیہ السلام) کے پاس لے گئے اور سب ماجرا کہہ سنایا۔
: یعنی اس ہولناک طوفان کے وقت نوح کی کشتی ہماری حفاظت اور نگرانی میں نہایت امن چین سے چلی جا رہی تھی۔
: یعنی استہزاء و تمسخر سے سر ہلا کر کہتے ہیں کہ ہاں صاحب! بوسیدہ ہڈیوں کے ریزوں میں کب جان پڑے گی۔
: یعنی اللہ اس دین کی حقانیت کا گواہ ہے اور وہ ہی اپنے فعل سے اس کو حق ثابت کرنے والا ہے۔
: یعنی اللہ جانتا تھا کہ اس کی استعداد خراب ہے اور اسی قابل ہے کہ سیدھی راہ سے ادھر ادھر بھٹکتا پھرے۔
: یعنی اللہ سے ڈر کر جہاں تک ہو سکے اس جانچ میں ثابت قدم رہو اور اس کی بات سنو اور مانو۔
: یعنی اللہ کو سب خبر ہے کہ کس کا عمل کس درجہ کا ہے اور اس میں اخلاص کا وزن کتنا ہے۔
: یعنی اوقات مذکورہ بالا کو چھوڑ کر باقی جن اوقات میں عادۃ ایک دوسرے کے پاس بے روک ٹوک آتے جاتے ہیں۔
: یعنی اگر اللہ پر یقین رکھتے ہو تو اس کے احکام و حدود جاری کرنے میں کچھ پس و پیش نہ کرو۔
: یعنی ایسا لڑکا دیجئے جو اپنے اخلاق و اعمال کے لحاظ سے میری اور تیری اور اچھے لوگوں کی پسند کا ہو۔
: یعنی اے شیاطین الجن تم نے بہت سے بدبخت انسانوں کو اپنی طرف متوجہ کر لیا اور اپنی راہ پر لگا لیا۔
: یعنی باوجود اس قدر لطف و رحمت کے عظمت و جلال ایسا ہے کہ کوئی اس کے سامنے لب نہیں ہلا سکتا۔
: یعنی برسوں کی گنتی اور مہینوں اور دنوں کے چھوٹے موٹے حساب سب چاند سورج کی رفتار سے وابستہ کر دیے ہیں۔
: یعنی بستی والوں نے مسافر کا حق نہ سمجھا کہ مہمانی کریں ان کی دیوار مفت بنا دینے کی کیا ضرورت تھی۔
: یعنی بنی آدم کی اصل ایک پانی کی بوند (قطرہ منی) ہے جو آگے چل کر جما ہوا خون بنا دیا گیا۔
: یعنی بڑی آرائش اور زیب و زینت سے رہیں گے اور ہر ایک عنوان سے تجمل و تنعم کا اظہار ہو گا۔
: یعنی بڑے بڑے محل، مسجدیں اور قلعے جنات تعمیر کرتے اور مجسم تصویریں بناتے (جو ان کی شریعت میں ممنوع نہیں ہوں۔
: یعنی بہتا ہوا خون اوْدما مّسفوحا (انعام رکوع ) : تھوڑا سا پہلے ہدی کے ادب و احترام کا ذکر فرمایا تھا۔
: یعنی بیعت کے وقت جو قول و قرار کیا ہے، اگر کوئی اس کو توڑے گا تو اپنا ہی نقصان کرے گا۔
: یعنی تم بھی ان کی طرح آخری انجام کے تصور سے غافل ہو کر دنیا کی متاع فانی سے جتنا مقدر ہے۔
: یعنی تمہارے انکار اور اٹکل پچو قسمیں کھانے سے خدا کا پکا وعدہ ٹل نہیں سکتا، وہ تو ہو کر رہے گا۔
: یعنی جب خدا کا دین (اسلام) اپنی مکمل صورت میں آپہنچا تو کوئی جھوٹا یا نامکمل دین قبول نہیں کیا جا سکتا۔
: یعنی جب ربوبیت کا اقرار صرف خدا کے لیے کرتے ہو پھر مدد کے لیے دوسرے حمایتی کہاں سے تجویز کر لیے۔
: یعنی جب وضع حمل کا وقت قریب آیا شرم کے مارے سب سے علیحدہ ہو کر کسی بعید مکان میں چلی گئی۔
: یعنی جس کی قدرت نے ہر ناطق چیز کو بولنے کی قوت دی آج اسی نے ہم کو بھی گویا کر دیا۔
: یعنی جن معبودوں کا سہارا ڈھونڈتے ہو وہ تمہاری پکار نہیں سنتے اور توجہ کرتے بھی تو کچھ کام نہ آ سکتے۔
: یعنی جو جھوٹی باتیں بناتے ہیں کہ ہم تمہارا بوجھ اٹھا لیں گے، یہ خود مستقل گناہ ہے جس پر ماخوذ ہوں۔
: یعنی خدا ان کو غارت کرے توحید کی صاف اور تیز روشنی پہنچنے کے بعد کدھر اندھیرے میں چلے جا رہے ہیں۔
: یعنی خدا کا یہ حکم کہ "پیغمبر علیہ السلام کی جماعت غالب و منصور اور حق کے مخالف مغلوب و ذلیل ہوں۔
: یعنی خدا کے ہاں پہنچ کر اولاد اور والدین سب کو پتہ لگ جائے گا کہ کس کی زیادتی یا تقصیر تھی۔
: یعنی خود اپنی عقل کی آنکھ برابر نہ تھی کہ قدرت کے نشان دیکھ کر یقین لاتے اور خدا کو یاد کرتے۔
: یعنی دلوں میں جو نیتیں اور ارادے پیدا ہوں یا خطرات و وساوس آئیں، وہ بھی اس کے علم سے باہر نہیں۔
: یعنی دنیا میں جو سختیاں پیش آئیں جن کا پیش آنا امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کے سلسلہ میں اغلب ہے۔
: یعنی دنیا میں سجدہ کا حکم دیا گیا تھا جس وقت اچھے خاصے تندرست تھے اور باختیار خود سجدہ کر سکتے تھے۔
: یعنی دنیا میں عمر و رزق وغیرہ جتنا مقدر ہے یا یہاں کی ذلت و رسوائی جو ان کے لئے لکھی ہے۔
: یعنی ذرہ ذرہ عمل آنکھوں کے سامنے ہو گا اور ہر ایک چھوٹی بڑی بدی یا نیکی اعمالنامہ میں مندرج پائیں گے۔
: یعنی رات کے وقت دریا اور خشکی کے سفر میں بعض ستاروں کے ذریعہ سے راستہ کا پتہ لگا لیا جاتا ہے۔
: یعنی رحمان کی کلاءت و حفاظت اور بتوں کا عجز و بیچارگی ایسی چیز نہیں جس کو یہ لوگ سمجھ نہ سکیں۔
: یعنی روزہ میں تو رات کو مباشرت کی اجازت ہے مگر اعتکاف میں رات دن کسی وقت عورت کے پاس نہ جائے۔
: یعنی روشن دلائل اور کھلے کھلے معجزات دیکھ کر تم دل میں یقین رکھتے ہو کہ میں اللہ کا سچا پیغمبر ہوں۔
: یعنی سمندر جیسی مخلوق کو ایسا مسخر کر دیا کہ تم بے تکلف اپنی کشتیاں اور جہاز اس میں لیے پھرتے ہو۔
: یعنی شرائع کے اختلاف کو دیکھ کر خواہ مخواہ کی قیل و قال اور کج بحثیوں میں پڑ کر وقت نہ گنواؤ۔
: یعنی صبر تحمل اور سکون و اطمینان کے ساتھ ہمہ وقت اللہ کی تسبیح و تحمید اور عبادت گزاری میں لگے رہیے۔
: یعنی صورت شکل، مقدار، رنگ بو اور مزے کے اعتبار سے بعضے پھل ایک دوسرے سے ملتے جلتے ہیں اور بعضے نہیں۔
: یعنی عالم کے انتظام و تدبیر کے لیے اللہ کے احکام تکونیہ و تشریعیہ آسمانوں اور زمینوں کے اندر اترتے رہتے ہیں۔
: یعنی غرور سے مت دیکھ اور لوگوں کو حقیر سمجھ کر متکبروں کی طرح بات نہ کر بلکہ خندہ پیشانی سے مل۔
: یعنی متکبروں کی چال چلنا انسان کو زیبا نہیں نہ تو زور سے پاؤں مار کر وہ زمین کو پھاڑ سکتا ہے۔
: یعنی مجرموں کے جرائم سے پوری طرح خبردار ہے اور حکمت بالغہ سے ہر جرم کی برمحل اور مناسب سزا دیتا ہے۔
: یعنی محشر میں جب خدا کے سامنے علی رؤس الاشہاد پیش ہوں گے اور ان کی شرارتوں کے دفتر کھولے جائیں گے۔
: یعنی مشرکین، یہود و نصاری اور دوسرے دشمنان خدا و رسول کو دنیا کی چند روزہ زندگی کا جو سامان دیا ہے۔
: یعنی منعم حقیقی کی حق شناسی یہ تھی کہ قول و فعل اور جان و دل سے اس کا شکر ادا کرتے۔
: یعنی مٹی ہی رہتا آدمی نہ بنتا کہ آدمی بن کر ہی اس حساب و کتاب کی مصیبت میں گرفتار ہونا پڑا۔
: یعنی نور ہدایت پہنچنے کے بعد آنکھیں نہ کھلیں یہ ہی کہتے رہے کہ آدمی ہو کر رسول کیسے ہو سکتا ہے۔
: یعنی وقت آگیا ہے کہ مومنین کے دل قرآن اور اللہ کی یاد اور اس کے سچے دین کے سامنے جھک جائیں۔
: یعنی وہ آواز جو خدا کے عصیان کی طرف بلاتی ہو، مراد اس سے وسوسہ ڈالنا ہے اور مزامیر (باجا گاجا) تھی۔
: یعنی وہ اتنی بڑی قدرت والا ہے کہ رات دن کا الٹ پلٹ کر اور گھٹانا بڑھانا اسی کے ہاتھ میں ہے۔
: یعنی پھر فرمایا حق تعالی نے کھاؤ من و سلوی اور پیو ان چشموں کا پانی اور عالم میں فساد مت پھیلاؤ۔
: یعنی کبھی بھول کر بھی خیال نہ آیا کہ تکذیب حق اور استہزاء و تمسخر کا جو ذخیرہ آگے بھیج رہا ہے۔
: یعنی کفار کی فوجیں نا کامیاب واپس جا چکیں لیکن ان ڈرپوک منافقوں کو ان کے چلے جانے کا یقین نہیں آتا۔
: یعنی کچھ مسلمان مرد و عورت جو مکہ میں مظلوم و مقہور تھے اور مسلمان ان کو پوری طرح جانتے نہ تھے۔
: یعنی ہر ایک مخلوق زبان سے یا حال سے اس کی پاکی اور خوبیاں بیان کرتی ہے لیکن تم اسے سمجھتے نہیں۔
: یوْم تری الْمؤْمنیْن والْمؤْمنات یسْعی نوْرہمْ بیْن أیْدیْہمْ وبأیْمانہمْ بشْراکم الْیوْم جنّاتٌ تجْریْ منْ تحْتہا الْأنْہار خالدیْن فیہا ذلک ہو الْفوْز الْعظیْم۔
: یہ جواب اللہ کی طرف سے اس وقت ملے گا یا مستقبل کو حاضر قرار دے کر اب جواب دے رہے ہیں۔
: یہ حدیث اس بات پر بھی دلالت کرتی ہے کہ سجدہ تلاوت کے لیے تکبیر صرف سجدے میں جاتے وقت کہنی چاہیے۔
: یہ موسی علیہ السلام کے کلام کا تتمہ ہے یا اسے چھوڑ کر حق تعالی نے اس امت کو خطاب فرمایا ہے۔
: ﴿ وعسی أن تکرھوا شیئا وھو خیر لکم وعسی أن تحبوا شیئا وھو شرلکم واللّہ یعلم وانتم لا تعلمون ﴾2:216 )ممکن ہے۔
: ﴿ولنْ یّجْعل اللّہ للْکفریْن علی الْمؤْمنیْن سبیْلا﴾ اور اللہ کبھی کفار کو اہل ایمان کے مقابلے میں کوئی راہ نہیں دے گا۔
:" بلا شبہ اللہ جانتا ہے کہ تم میں سے ایک ضرور جھوٹا ہے تو تم میں سے کوئی ہے جو توبہ کرے؟
:" دجال مدینہ کی کھاری زمین پر آ کر اترے گا لیکن اس پر مدینہ کے اندر آنا حرام کر دیا گیا ہے۔
:"آب حیات میں آزادؔ نے تقریبا ایک سو پندرہ مرتبہ ذوقؔ کا نام لیا ہے، سب سے زیادہ خود ذوقؔ کے احوال میں۔
:"ان کے خطوں سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ اپنی انشا پردازی کے شوق کو بڑی کاوش اور عرق ریزی سے نباہتے تھے۔
:"ایک بار میں سویا ہوا تھا تو میں نے خواب میں اپنے ہاتھوں میں دو کنگن دیکھے، میں اس سے فکر مند ہوا۔
:الا المغرب فانھا وترا النھار (مسند جلد ) "مغرب کی رکعتوں میں اضافہ نہ ہوا کیوں کہ وہ دن کی نماز وتر ہے۔
:اگر وہ اس جنت کو دیکھ لیں تو پھر اس کے بارے میں ان کی حرصو طلب اور رغبت بہت زیادہ بڑھ جائے۔
:تلاوت کرو اور بلندی کی طرف جاؤ، اتنی ہی سہولت سے، جتنی سہولت سے تم دنیا میں قرآن کی تلاوت کیا کرتے تھے۔
:عورت کی خوش قسمتی اور مبارک ہونے کی دلیل یہ ہے کہ اسکی خواستگاری آسانی سے ہو اور اس کا مہر کم ہو۔
:کتاب میں بعض جگہوں پر تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ گوپی چند نارنگ ارادتا اپنے مسائل کی پردہ پوشی میں مصروف ہیں۔
:کیا تو اس بات پر راضی ہے کہ تیرے لیے دنیا کے بادشاہوں میں سے کسی بادشاہ کی طرح بادشاہی (ملکیت) ہو جائے؟
[1] نوشہرہ میں صبا کی ملاقات معروف شاعر کلیم جلسیری سے ہوئی، جن کی محفلوں میں ان کے ادبی ذوق کو جلا ملی۔
[4] 12 جون 1963ء کو انہوں نے آرمی کی ملازمت ترک کر دی اور مستقل طور پر واہ میں قیام پذیر ہو گئے۔
[اردو شعرا] عربی کے اوزان میں ٹھونس کر شعر کہا کرتے ہیں اور ہندی کے جو اوزان طبعی ہیں، اسے چھوڑ دیتے ہیں۔
] تعریف کی وضاحت ایسی حدیث کو "غریب" کہا جاتا ہے جس کی روایت ہر دور میں ایک ہی شخص کر رہا ہو۔
___ اب ہم تازہ جان کاری کے لیے آپ کو نجیب اشرف کی طرف لے سے ہر طرف آگ اور دھواں پھیلاہوا ہے۔
___ اور دوسری طرف تم ہو___اسپیس ایج اور کلوننگ کی طرف بھاگتے ہوئے ہم سکھ اور شانتی کے کلون کیوں نہیں بناتے ___؟
___ میں یعنی کہانی کار) لیکن وہ جیسے ان تمام امکانات سے الگ اپنی سچائیوں کا اظہار کرنے کی کوشش کر رہا تھا۔
___ کیونکہ بیچارے ایک سرکار تک اپنی نہیں بنا سکتے ___ بناتے بھی ہیں تو کئی وچار دھاراؤں کا سہیوگ مانگنا پڑتا ہے۔
_______ صبح دم دروازۂ خاور کھلا مہر عالم تاب کا منظر کھلا طلوع صبح کو دروازہ مشرق کے کھلنے سے تعبیر کیا ہے۔
________________________________ قرآن ایک ایسی کتا ب ہے جس کی طرف دنیا میں بے شمار انسان بے شمار مقاصد لے کر رجوع کرتے ہیں۔
________________________________ قرآن کے اس دعوے سے ہر کہ و مہ واقف ہے کہ وہ تمام نوع انسانی کی ہدایت کے لیے آیا ہے۔
________________________________ یہیں سے یہ بات بھی اچھی طرح سمجھ میں آ سکتی ہے کہ قرآن میں مضامین کی اس قدر تکرار کیوں ہے۔
_____________________________________ * کیٹالسٹ: وہ شے جو دوسری اشیاء میں کیمیاوی تغیر پیدا کرتی ہے لیکن خود اس عمل سے متاثر نہیں ہوتی ہے۔
`  اور تم اپنے عصا کو زمین پر ڈال دو اور جو موسی نے دیکھا تو وہ سانپ کی طرح لہرا رہا تھا۔
؂ "محاسن کلام غالب" کو ڈاکٹر محمد حسن نے تنقید نہیں بلکہ "غالبؔ کی خدمت میں نئی نسل کا خراج عقیدت" بتایا ہے۔
؂ ء میں ایک انگریزی ہفت روزہ "کلیرین جاری کیا، جو حیدرآباد کے مسائل پر نہایت بیباکی سے اظہار خیال کرتا تھا۔
؂ ء میں ہی حیدرآباد سے پچھتّر روپے ما ہوار کا وظیفہ جاری ہوا اور وہ مستقل طور پر پانی پت چلے گئے۔
؂ اور ا کرام کے تمام جدید تنقیدی اصولوں کے دعوے اور تجزیاتی انداز کے باوجود غالبؔ ان کی محبوب ہستی بہرحال ہیں۔
؂ اور اسی لیے سیّد صباح الدین عبدالرحمن نے لکھا کہ " ان کا شمار غالبؔ کے پرستاروں کی صف اولین میں ہے۔
؂ اور فاروقی اس کو منطقی انتہا تک لے جانا چاہتے ہیں اور اس راستے کی سب سے بڑی رکاوٹ یہ سوال ہے۔
؂ بخاری، کتاب الوصایا، باب الوصایا الخ؛ حدیث : ، نیز ، نیزحدیث : واطراف؛ ، فتح الباری / ۔
؂ بخاری، کتاب فضائل الصحابۃ، باب فضل عائشۃ، حدیث نمبر: ؂ ترمذی، کتاب المناقب، باب فضل عائشۃ، حدیث نمبر: ؂۔
؂ برے کا حال دنیا میں برا ہی ہو تو اچھا ہو مجھے رسوا کیا جس نے الہی وہ بھی رسوا ہو ڈیسیا:۔
؂ تعجب ہوتا ہے کہ ا کرام جیسا سمجھ دار شخص بھی اس فرق کو محسوس نہیں کرتا یا بیان نہیں کر پاتا۔
؂ جعفر رضا: پہلے قدم کی یادیں، شب خون، جون تا دسمبر ء، الہ آباد: شب خون کتاب گھر ص ص ، ۔
؂ جفا سے ربط کریں اور وفا سے عار کریں جگر پہ ضرب لگائیں تو دل پہ وار کریں جو شرمناک عمل ہوں۔
؂ حکیم فرزانہ کا یہ حصہ جو غالب اور تنقید نگار کی سرخی کے تحت لکھا گیا ہے، کئی لحاظ سے اہم ہے۔
؂ رشید حسن خاں : "یادگار غالب" مشمولہ "الطاف حسین حالی: تحقیقی و تنقیدی جائزہ" ء، دہلی، غالب انسٹی ٹیوٹ، ص ص، ۔
؂ شیشہ ٹوٹے غل مچ جائے دل ٹوٹے آواز نہ آئے اس مضمون کو الگ لفظیات سے نازشؔ نے اس طرح سنوارا ہے۔
؂ غریبوں کا بھی کوئی آسرا ہوتا تو کیا ہوتا بت کافر ہمارا بھی خدا ہوتا تو کیا ہوتا کوئی لذت نہیں ہے۔
؂ لیکن اس سے یہ نقصان بھی ہوا کہ غالبؔ کو تمام تہذیبی اقدار سے بیگانہ کر کے دیکھنے کی کوشش کی گئی۔
؂ لیکن یہ قیاس محض ہے اور واقعہ یہ ہے کہ یادگار آج بھی غالبؔ پر بہترین تنقیدی کتاب کی حیثیت رکھتی ہے۔
؂ لے گئے تثلیث کے فرزند میراث خلیلؑ خشت بنیاد کلیسا بن گئی خاک حجاز! کبھی کبھی زندگی کا گر یوں سکھاتے ہیں۔
؂ میرے دل تباہ کا عالم نہ پوچھیے خانہ خراب کر دیا ذوق شراب نے باہر کوئی سکون نہ گھر میں قرار ہے۔
؂ وارث علوی: غالب کی شاعری سے متعلق ہمارا تنقیدی رویہ، مشمولہ "عرفان غالب" ء علی گڑھ: یونیورسٹی پبلی کیشن ڈویژن، ص۔
؂ واہ کیا بات کورے برتن کی کوڑا مارنا یا کوڑے لگانا سزا دینا اور کوڑوں سے مارنے کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
؂ وہ چلے جھٹک کے دامن مرے دست ناتواں سے یعنی انہوں نے مرا کمزور ہاتھ جھٹک دیا اور اپنا دامن چھڑا لیا۔
؂ وہ ڈھاکے سے چند سال بعد کراچی چلے گئے جہاں مولوی عبدالحق کی کوششوں سے ترقی اردو بورڈ سے منسلک ہو گئے۔
؂ پروفیسر کلیم الدین احمد کا یہ مضمون سترہ صفحات کا ہے اور اختصار اور جامعیت کی حیرت انگیز مثال پیش کرتا ہے۔
؂ کیوں نہیں کہتا کہ مجھ میں جنگ کا اب دم نہیں ہوش میں اکان کھول اور سن کہ میں رستم نہیں سہراب:۔
؂ یا آئے اجل، یا صنم عربدہ جو آئے ایسانہ ہو یا رب کہ نہ یہ آئے نہ و وآئے ( استدراک :۔
؂ یہ الگ بات مظفرؔ ہی نہ جانے خود کو ورنہ غالبؔ کے طرفدار مرے گھر میں نہیں ترا سخن تو مظفر ہے۔
؂ یہاں انصار اللہ نظر کی مراد ڈاکٹر وحید قریشی کے اس مضمون سے ہے جو "سویرا" لاہور میں شائع ہوا تھا۔
؂حالیؔ نے وضاحت کے لیے مناسب مثالیں فراہم کر دی ہیں، اس خصوصیت کی طرف پہلے پہل محمد حسین آزادؔ نے اشارہ کیا۔
؂سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :"(قیامت کے قریب ایک وقت ایسا آنے والا ہے۔
، بیہقی /، ابن خزیمہ (ابن حبان، حاکم اور ذہبی نے اسے صحیح کہا ہے) ؂ ابو داؤد عن عبداللہ بن عمرؒ، ترمذی۔
، مگر اس وقت اس پر کچھ کہنا ضرور نہیں ہے کہ انگلش نیشن نے اس پاک وعدہ کو کہاں تک پورا کیا۔
، و تفسیر المراغی:؍ ؎ ابو داود، کتاب النکاح، باب فی القسم بین النسائ، حدیث نمبر: ؎ احکام القرآن لابن العربی:؍، واضواء البیان:؍۔
، وقت کے عذاب کو سہنے لگا اور اپنے رنگ، نسل اور عقیدے کے لحاظ سے بکنے لگا مگر پھر وہ دنا یا۔
، کہا جا سکتا ہے کہ اے صاحب، لگ بھگ اسی وزن کی رسوائیاں ہم نے بھی اس کی جھولی میں ڈالی ہیں۔
، ہم نے اپنے اور ان کے منھ پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا، خدا کے لئے اب حیدرآبادی کھانوں کا ذکر نہ کیجئے۔
، یہ معنی بھی بیان کئے گئے ہیں کہ آپس میں ان میں بیر بغض سوتیا ڈاہ حسد اور رشک نہ ہو گا۔
؎ - مشہور صحابی حضرت خباب بن الارت تمیمیؓ نے کوفہ میں سکونت اختیار کر لی تھی اور وہیں ان کی وفات ہوئی۔
؎ اسی طرح اگر قتل کا الزام کئی لوگوں پر ہو تو بالوں کے ٹیسٹ سے مجرم تک پہنچا جا سکتا ہے۔
؎ اپنی انا کی آنکھ کو بھایا نہیں کرتے وہ اک حلقہ کراچی کا سلیم احمد جہاں خود میزبان و میر مجلس تھے۔
؎ مولانا گیلانی اپنے تلامذہ کو حصول علم کا شوق دلاتے رہتے تھے اور ان کی علمی ترقی سے خوش ہوتے تھے۔
؎ ہوا کے ہاتھوں میں دم ہے کہ میرے ہاتھوں میں یہ دیکھنے کو نئے بادباں بناؤں میں رئیس دکھوں کا رئیس ہے۔
ء اور ء کے درمیان حیدر آباد کی ایک خاتون طیبہ بیگم نے "حشمت النسا" اور "انوری بیگم" نام سے دو ناول لکھے۔
ء میں جغرافیہ فلکیات اور طب وغیرہ پر اہم خدمات اور کارنامے انجام دیتے ہوئے محمد ادریسی نے اس دارفانی سے رخصت پائی۔
ء میں فتح پور کے محلہ کٹرہ عبدالغنی میں اپنے دادا کے قدیمی مکان میں مستقل طور سے سکونت اختیار کر لی تھی۔
ء میں فرانس نے الجزائر پر قبضہ کیا اور تونسیہؔ پر چڑھائی کے لئے بڑھا جسے وہ ء میں حاصل کرپایا۔
ء میں فزکس اور جغرافیہ کی ایک انگریزی کتاب کا ترجمہ کیا اور صحیح معنوں میں ان کی ادبی زندگی کا آغاز ہوا۔
ء میں گورنمنٹ کالج اٹک میں بطور استاد اردو تعیناتی ہوئی اور اسی کالج سے بہ عہدہ ایسوسی ایٹ پروفیسر دسمبرء سبکدوش ہوئے۔
ء کی سرکاری رپورٹ کے مطابق اردو ذریعہ تعلیم کے 2634 پرائمری ا سکول جن میں 792250 طلبہ و طالبات زیر تعلیم ہیں۔
ء) میں ڈالی تھی اور اس کے اخراجات کے لیے ایک جاگیر وقف کی تھی جس کے محاصل تیس ہزار ہون سالانہ تھے۔
آ آ کے شکایت تیری میرے خط نہ لکھنے کی یہ وجہ نہ تھی کہ میں خدانخواستہ کسی اور خیال میں محو تھی۔
آ پ بس وہمی ہو رہی ہیں کہ جیسے دو شک دور کرنے آیا ہو کہ کہیں آپ نے غلط تو نہیں بتایا۔
آؤ، اب اٹھ جائیں دونوں کوئی کچہری کا کھونٹا دو انسانوں کو دستر خوان پہ کب تک باندھ کے رکھ سکتا ہے۔
آئندہ کے عہد پر کیا بھروسا ہو سکتا ہے، انسان مخلوق ضعیف البنیان ہے، غفلت اسکی طینت ہے اور نا فرمانی اسکی طبیعت۔
آئنہ غزل نمبر 160 کلفت ربط این و آں غفلت مدعا سمجھ شوق کرے جو سرگراں محمل خواب پا سمجھ جلوہ نہیں ہے۔
آئی سی یو نٹ میں صرف ایک یا دو آدمی ہی جا سکتے تھے اور وہ بھی صرف مریض کو اچٹتی نگا ہوں۔
آئینہ *** یوں تو کہنے کو بہت لوگ شناسا میرے کہاں لے جاؤں تجھے اے دل تنہا میرے وہی محدود سا حلقہ ہے۔
آئینے کے سامنے جو ہم ہوئے تو آپ بھی بے اعتبار ہو گئے خزاں کے سرد ہاتھ سے جنہیں بچا کے لائے تھے۔
آبشاروں کی صدا وہ خموشی شام کی جس پر تکلم ہو فدا وہ درختوں پر تفکر کا سماں چھایا ہوا کانپتا پھرتا ہے۔
آبھی جاؤ ظفر آجاؤ نا!"وہ ہذیانی اندازمیں چلا رہی تھی اور بانسری کی دھن اس کی آواز میں مد غم ہو رہی تھی۔
آتش دان آتش دانوں سے اپنے دہکتے ہوئے سینے نکالو ورنہ آخر دن آگ اور لکڑی کو اشرف المخلوقات بنا دیا جائے گا۔
آثار رحمت سے مراد غلہ جات اور میوے ہیں جو بارش سے پیدا ہوتے اور خوش حالی و فراغت کا باعث ہوتے ہیں۔
آج اسے اس بات کا بے حد افسوس تھا کہ پہلی بار کسی نوجوان نے اسے دیکھ کر کوئی کمینٹ نہیں کیا تھا۔
آج اگر تم فرعون کو اللہ مانتے ہو تو ذرا اسے تو سوچو کہ فرعون سے پہلے جہاں والوں کا اللہ کون تھا؟
آج اگر دعوت اسلامی برپا ہو تو پہلے انہی کشتگان جاہلیت کو اسلام کی طرف لانا اور انہیں ازسرنو حقیقی مسلمان بنانا ہوگا۔
آج اگرچہ اس پر قابو پایا جا چکا ہے مگر کچھ عرصہ قبل تک یہ شہروں کے شہر ویران کر دیا کرتا تھا۔
آج بھی ان کے خاندان کے کچھ افراد ناگپور میں موجود ہیں، جن کا مکان اتواری میں بوہرہ جماعت خانہ سے متصل ہے۔
آج بھی ایسے لوگوں کے جو اچھے اور ہونہار بچے ہوتے ہیں، ان کو یہ لوگ سکولوں اور کالجوں وغیرہ میں بھیجتے ہیں۔
آج بھی ہندوستان کا ایک بہت بڑا طبقہ ایسا ہے جو جادو ٹونا بھان متی اور تعویذ گنڈوں پر یقین کامل رکھتے ہے۔
آج بھی ہیں، بے سر پاؤں کی، فن میں لکھنے والے لوگ واسطہ یوں تو سینکڑوں ہی افراد سے ہر دن پڑتا ہے۔
آج بھی یہی صورت حال ہے، جو عورت اپنا سوشل سٹیٹس بلند کرنے کی کوشش میں دولت کمانے کیلئے ہاتھ پیر مارتی ہے۔
آج ترے سر سہرا باندھ شہزادہ* جواں بخت کے سر پر سہرا کیا ہی اس چاند سے مکھڑے پہ بھلا لگتا ہے! ہے۔
آج تقریبا پچاس سال گزرنے کے باوجود بھی اس افسانے کی اہمیت اور معنویت وہی ہے جو آج سے پچاس سال قبل تھی۔
آج تمہاری یہ شان و شکوہ ہے لیکن کل اگر خدا کے عذاب نے آ گھیرا تو کوئی بچانے والا نہ ملے گا۔
آج تک اردو اور فارسی شاعری میں شعر کی خوبی الفاظ کے انتخاب، تشبیہوں کی جدت اور مضمون کی شگفتگی پر منحصر تھی۔
آج تک اس نے سینکڑوں مجرموں کے جسم پر لاتیں گھونسے برسائے تھے لیکن انھیں کھانے کا یہ اس کا پہلا موقع تھا۔
آج جب کہ میرے پاس ان کے روز و شب کا کوئی حساب نہیں اور سگریٹ سے ان کا رشتہ ٹوٹ چکا ہے۔
آج جدید سائنسی تحقیقات نے سیکیولر تہذیب کے نمائندہ سائنسدانوں کو اپنے اختیارکے نظریے پر نظر ثانی پر مجبور کر دیا ہے۔
آج جو غالب رہا وہی کامیاب ہوا () بولے کہ موسی یا تم (اپنی چیز) ڈالو یا ہم (اپنی چیزیں) پہلے ڈالتے ہیں۔
آج خلاف معمول وہ اپنے یار کی شان میں مغلظات بک رہی تھی اور جوابا اس کے یار نے چپ سادھ لی تھی۔
آج سب جانتے ہیں کہ خود بخود کچھ بھی نہیں ہوتا اور اس حقیقت کی سب سے بڑی گواہ خود جدید سائنس ہے۔
آج شابی نے ان کی کارکو روک لیا اور انھیں با ہر کھینچ کربہت مارا وہ بالکل فلمی ہیرو جیسا لگ رہا تھا۔
آج صبح ہی جب باہر سگریٹ پی رہے تھے کہ اندر سے مظہر بھائی نکلے جو ناشتے کے انتظام کے لئے نکلے تھے۔
آج صورت حال یہ ہے کہ مرد کو اپنی جنسی ضرورت پوری کرنے کیلئے عورت کو رضامند کرنے کی شرط کا سامنا ہے۔
آج غالبؔ غزل سرا نہ ہوا ساری غزل پڑھنے کے بعد پھر یہ کہنا کہ " کچھ تو پڑھئے، یہ مطلب رکھتا ہے۔
آج قدرت نے ہمیں قسمت آزمائی کا موقعہ دیا ہے اور میں نے اس سے فائدہ اٹھانے کا پکا ارادہ کر لیا ہے۔
آج مصر و شام کے تمام مشاہیر اہل قلم اعتراف کرتے ہیں کہ "کتابت عربیہ میں ہم سب اسی عجمی کے عیال ہیں۔
آج موضوع بھی اہم ہے اور پیش کش بھی . لفظ اور اس کا استعمال ادب میں دوبارہ اہمیت حاصل کر رہا ہے۔
آج نفس کو بطور نفس تو کوئی نہیں جانتا لیکن نفس کا آفاقی نام لے کر اس کی مفروضہ تعریفیں کر لیں گئیں۔
آج پھر ایک فرعونی سے لڑ رہا ہے اور حضرت موسی علیہ السلام کو دیکھ کر ان سے فریاد کرنے لگا تب حضرت۔
آج کا انسان اسی منجن کو استعمال کرنا پسند کرتا ہے جو سائنسی، بالفاظ دیگر، فطری حقیقتوں کی پیروی کرتے ہوئے بنا ہو۔
آج کا انسان، زید، ایک ایسی دنیا کی خواہش رکھتا ہے جس میں اچھائی اور برائی کو واضح طور پر پہچانا جا سکے۔
آج کا نوجوان اردو ادیب، اگر اس کو اس سفر پہ وقت سے پہلے روانہ ہونا پڑے، اس محفل میں کیسا لگے گا؟
آج کل تو دہشت دہشت کھیلنے کا زمانہ چل رہا ہے کہ اس کی آڑ میں نئی نئی منڈیاں تلاش ہو رہی ہیں۔
آج کل جدید نظام کی دین یہ بات بھی ہے کہ ہمارے بڑے بڑے شہروں میں تشکیل خانوادے کا مسئلہ رو بزوال ہے۔
آج کی رات نیند پلکوں کی جھالر کو چھوتی ہوئی اوس میں اپنا آنچل بھگو کے مرے دکھتے ماتھے پہ رکھنے چلی ہے۔
آج کے دن میرے رب نے ایسا غضب فرمایا جیسا نہ تو اس سے پہلے فرمایا اور نہ اس کے بعد فرمائے گا۔
آج کے دن میں ان کو اپنے سایہ میں رکھوں گا اور آج کے دن میرے سایہ کے سوا کوئی سایہ نہیں ہے۔
آج کے دور میں عام آدمی کو وہ سہولیات میسر ہیں جو دور قدیم میں بادشاہوں کو بھی حاصل نہ ہوا کرتی تھیں۔
آج کے نوجوان لڑکے اور لڑکیوں نے میڈیا کو دیکھ دیکھ کر جس معیار زندگی کا تصور اپنے خوابوں میں سجایا ہوتا ہے۔
آج ہم آکسفورڈ اسٹریٹ اور پی کاڈلی سرکس کے بڑے بڑے اسٹور دیکھے اور وہاں کے خرید وفروخت کے طریقوں کا مشاہدہ کیا۔
آج ہم یہ سوچنے پر مجبور ہیں کہ جن آدم جن جاتی کے ساتھ ہماری سرکار اپنائیت قائم کرنے کے لئے کوشاں ہے۔
آج ہندوستان کے پاؤں کی بیڑیاں وسیع تر ہوتی جا رہی ہیں اور روح جعفر تن دیگر کی تلاش میں پھر رہی ہے۔
آج ہی اٹھ کر یہاں سے کیا عدو کے گھر گیا مہر وش شب کو کہیں، دن کو کہیں تو کب نہ تھا۔
آج یہ حال ہے کہ جونیئر اور سینئر کالجوں میں اس معاشرے کی لڑکیاں لڑکوں کے دوش بدوش تعلیم حاصل کر رہی ہیں۔
آج یہ مصمم ارادہ کر چکے ہیں اور چھوٹے چھوٹے بچے بھی ان کے ساتھ ہیں جو چیتوں کی کھالیں پہنے ہوئے ہیں۔
آج یہ پہلی مرتبہ ایسا نہیں ہوا، پہلے بھی کئی بار ہو چکا تھا اور یہ لڑکیاں اجنبی نہیں تھیں، پرانی دوست تھیں۔
آخر ء میں ان کی محنت رنگ لائی اور ساڑھے چار سو روپیہ ماہانہ کے حساب سے ان کی تنخواہ مقرّر کی گئی۔
آخر آپ نے فرمایا آج تیرے ساتھ ابلیس بھی ہو آیا تب وہ چڑھ گیا اور ابلیس بھی اس کے ساتھ ہی آیا۔
آخر اس طرح ایک چیز کو اس کے اس کے مقام سے ہٹا کر کسی ناموزوں جگہ پر رکھ دینے سے کیا حاصل؟
آخر اس نے اپنے بیٹے کو ان کے پاس یہ کہہ کر بھیجا کہ وہ میرے بیٹے کا تو لحاظ کریں گے۔
آخر اس کو مصاحبت میں داخل کیا، اور خلعتیں طرح بہ طرح کی اور جواہر رنگ بہ رنگ کے پہنا کر دیکھا کرتی۔
آخر ان سے برداشت نہیں ہوا اور غصّے میں تمتما کر وہ اس کمرے میں آئیں جہاں نواب کے چچا بیٹھے ہوئے تھے۔
آخر اپنے لونڈیوں کے ہاتھوں اسے باہر بھیجا کہ کسی دایہ کو تلاش کرو جس کا دودھ یہ پئے اس کو لے آؤ۔
آخر اپنے ہی کہنے پریہ بھی ڈاکٹر کے ساتھ اندر چلے گئے واپسی پر میں نے ڈاکٹر صاحب کی آنکھوں میں خوف دیکھا۔
آخر ایسا کیوں نہ ہوتا کیونکہ قرآن اس ربّ کی نازل کردہ کتاب ہے جس کے نظام ربوبیت کے یہ سب پرتو ہیں۔
آخر ایک کوے کو دیکھا کہ زمین کرید رہا ہے یا دوسرے مردہ کوے کو مٹی ہٹا کر زمین میں چھپا رہا ہے۔
آخر حدیث میں اس طرف اشارہ کر دیا گیا ہے کہ نماز میں حضور قلب اور خشوع و خضوع بہت زیادہ مطلوب ہے۔
آخر حدیث میں جنتی گروہ کو جماعت کہا گیا ہے اور اس سے مراد اہل علم و معرفت اور صاحب فقہ حضرات ہیں۔
آخر حضرت بی نے بازار سے کورا لٹھا منگوا، نماز جمعہ سے پہلے اس کی مرزائی تیار کی، تب وہ طالب علم ٹلا۔
آخر حضرت عثمانؓ بن مظعون کی زوجہ حضرت خولہؓ بنت حکیم نے پہل کی اور حضورﷺ سے دوسرا نکاح کرنے کی درخواست کی۔
آخر حضرت یونس نے تنگ آ کر انکو آگاہ کیا کہ (باز نہ آئے تو) تین دن کے اندر عذاب آنے والا ہے۔
آخر دیا تریتب انہیں دست قضا نے پھر چشم تحیر نے یہ سوچا کہ فضا میں شادابی گلزار طرب کس کے لیے ہے؟
آخر سیدنا ابو عبیدہؓ نے ہم میں سے تیرہ آدمیوں کو لیا، وہ سب اس کی آنکھ کے حلقے کے اندر بیٹھ گئے۔
آخر فرقہ بندیوں نے ان کے مذہب و قومیت کو تباہ کر ڈالا، اور سب کے سب عذاب الہی کے نیچے آ گئے۔
آخر مرد جن کے لیے پردہ کا حکم نہیں اسی آیت بالا میں عورتوں کو ان کی طرف دیکھنے سے منع کیا گیا۔
آخر معراج شریف میں "بیْ یبْصر"والی آنکھ سے وہ آیات عظام دکھلائیں، جو آپ کی استعداد کامل اور شان رفیع کے مناسب تھیں۔
آخر میں اس نے چالاکی سے دانت نکالتے ہوئے کہا جس سے خواجہ نصر الدین گھبرا گئے: "مسافر، تم ٹھیک ہی کہتے ہو۔
آخر میں اللہ کے دشمنوں سے تعلقات کے قائم کرنے پر تنبیہ کا اعادہ کرتے ہوئے سورہ کو ختم کر دیا گیا ہے۔
آخر میں دونوں میں سمجھوتہ اس بات پر ہوتا ہے کہ بریک کے دوران بیٹا ڈبلیو ڈبلیو ایف دیکھے گا اور عورتیں سیریل۔
آخر میں نے تلوار کی نوک اس کے پیٹ پر رکھی اور زور سے دبایا تو تلوار اس کی پیٹھ تک پہنچ گئی۔
آخر میں، میں پھر تصریح کر دیتا ہوں کہ یہ غلط فہمی نہ ہو کہ میں مرکز کو "اللہ اور رسول" کہتا ہوں۔
آخر نہ رہا گیا اور بول ہی تو پڑے: ''بھائی ثنا ء اللہ ! کسی وقت تو اپنی حرکت سے بازا جایا کرو۔
آخر وہ بھاگ گئے اور اللہ تعالی نے ان کو شکست دی اور رسول اللہﷺ نے ان کے مال مسلمانوں کو بانٹ دئیے۔
آخر وہ کام اور انتظام اللہ کی مشیت و حکمت سے مدتوں جاری رہتا ہے، پھر زمانہ دراز کے بعد اٹھ جاتا ہے۔
آخر کار ابا میں بھی ہمت ہو ئی اور یہ چھوٹا سا کنبہ ڈاکٹر مظفر حسین کے باقی کنبے سے علیحدہ ہو گیا۔
آخر کار اس نے مجبور ہو کر کہہ دیا کہ حضرت میں چور ہوں، یہ دیکھئے چوری کا مال میرے پاس موجود ہے۔
آخر کار اپنے مجھے اپنی امی اور ابو کو بتانا ہی پڑا ندیم کے بارے میں لیکن اب وہ کیا کر سکتے تھے۔
آخر کار جب کسی قدر سکون ہوا تو اشاعت کی طرف تو جّہ کی چنانچہ آج یہ"مسروقہ مجموعہ" آپ کے پیش نظر ہے۔
آخر کار کیا کیا میں نے دیکھ کر اس کو ہوا مست ایسا پھر کبھی اسکو نہ دیکھا میں نے شوق منزل تھا۔
آخر کار، رازؔ اپنی مجبوری کا اقرار و اعتراف کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ : کیا کہتے ہو تم مجھ سے، دیکھی ہے۔
آخر کس کی جھولی میں فرنگ! (ماخوذاز نطشہ) آزادی افکار جو دونی فطرت سے نہیں لائق پرواز اس مرغک بیچارہ کا انجام ہے۔
آخر ہر کام کا اور جو کوئی منکر ہوا تو تو غم نہ کھا اس کے انکار سے ہماری طرف پھر آنا ہے۔
آخر ہم اس خیال کو غلط ثابت کرنے کے لیے رستم کے خون سے رات کی سیاہ چادر کو سرخ بنانے آئے ہیں۔
آخر ہم اپنے اونٹوں کے پاس گئے اور اپنا اسباب لادا اور ہمارے ماموں نے اپنا کپڑا اوڑھ کر رونا شروع کر دیا۔
آخری رسول حضرت محمدﷺ نے بھی اس فرض کو بدرجۂ کمال ادا فرمایا، جس کے نتیجے میں یہ امت وسط وجود میں آئی۔
آخری وقت میں یہ احساس اس کے اندر پیدا ہوا تھا کہ یہ مکان کیا اتنے برسوں بعد بھی اس کا نہیں ہے؟
آخری پیرا گراف میں مذکورہ تفسیر پر مختصر تبصرہ ہے، بعض مشہور و متداول تفاسیر کا نسبتا تفصیل سے تعارف کرایا گیا ہے۔
آخری ہدایات () لیکن تم نے تعلیم، چال چلن، ارادہ، ایمان، تحمل، محبت، صبر، ستائے جانے اور دکھ اٹھانے میں میری پیروی کی۔
آداب مجلس باہم معاملات اور علمائے حق و با عمل کی توقیر یہاں ایمان والوں کو اللہ تعالی مجلسی آداب سکھاتا ہے۔
آدم زاد ! میں اس بہشت میں داخل کبھی ہوا ہی نہیں تمام عمر اسی کو پڑھا اسی کو لکھا عجیب حرف تھا۔
آدم نے اپنے رب سے چند کلمات لے لئے جس کی بنا پر اللہ نے اسے پھر سے اپنی مہربانی میں لے لیا۔
آدمی جب جاگتا ہے تو شہر نیند کی وادیوں میں چلا جاتا ہے اور جب شہر جاگتا ہے تو آدمی سو جاتا ہے۔
آدمی را آدمیت لازم است عود را گر بو نباشد ہیزم است اس شعر میں بھی میم جو کہ حرف روی متحرک ہے۔
آدمی نمبر : (لڑکی کے کپڑے ہاتھ میں لے کر سامنے پھینکتا یہ اور آدمی نمبر سے کہتا ہے) جا بھئی جا۔
آدمی گھوڑے وغیرہ پر بیٹھ کر اس کو دوڑانے کے لیے ایڑ لگائے یہیں سے یہ بھاگنے کے معنی میں استعمال ہونے لگا۔
آدھی رات سے زیادہ نہ گزری ہو گی کہ آنکھ کھل گئی اور صبح تک نماز فجر کے انتظار میں کروٹیں بدلتا رہا۔
آدھی روحوں کو اٹھا کر واپس بھاگنے والے گھوڑوں کی رفتار حد سے حد پہلے کے مقابلے میں دو نی ہو جانی چاہیے۔
آدھے گھنٹے بعد ایک ایمبولینس آ کر مندر کے پاس رکی اس میں سے ایک عیسائی ڈاکٹر جو فادر کے لباس میں تھا۔
آدھے گھنٹے تک گاڑی تیز رفتار سے چلتی رہی پھر اچانک اس کی رفتار کم ہوئی اور تھوڑی دیر میں گاڑی رک گئی۔
آرائش فردوس بریں یا علیؓ! جنس معاصی اسد اللہ اسد کہ سوا تیرے کوئی اس کا خریدار نہیں شوخئی عرض مطالب میں ہے۔
آرام کی وادیوں میں بے فکر ہو کر اڑیں، لہرائیں، گھومیں، ناچیں، وہ سارے خواب دیکھیں جو انہوں نے مدتوں سے نہیں دیکھے۔
آرزو سے قبل نثر میں اس طرح کالسانی تجربہ انشا اللہ خاں انشا " رانی کیتکی کی کہانی " میں کر چکے ہیں۔
آرلینڈو میں ایک رات کسی ہوٹل یا موٹل میں گزار کر ہم ڈالس کی طرف دوسرے قریب ترین راستے سے چلے جائیں گے۔
آرکیالوجی کے مطالعے کے لیے اگر کوئی ادارہ قائم ہوتا ہے تو یہ اس کے لیے بہت ہی عمدہ ماحول ثابت ہو گا۔
آزاد بخت آگے چلے تو وہ رویہ ہزاروں پری زاد مودب کھڑے ہیں اور صدر میں ایک ایک تخت زمرد کا دھرا ہے۔
آزاد ترجمہ اس اعتبار سے منفرد ہوتا ہے کہ اس میں مترجم کو زبان و بیان کے معاملے میں پوری آزادی ہوتی ہے۔
آزاد ترجمہ میں با محاورہ زبان بھی استعمال کی جا سکتی ہے لیکن صرف اس حد تک کہ صحیح ترسیل ممکن ہو سکے۔
آزاد فرما کر، مراد اس سے حضرت زید بن حارثہ ہیں کہ حضور نے انہیں آزاد کیا اور ان کی پرورش فرمائی۔
آزاد لوگوں کی بدکاری کی صورت میں سزا کا فرق صرف نکاح یا کسی اور طریقے سے "احصان" کے ذریعے کیا گیا ہے۔
آزاد پاک دامن عورتوں کی کی اس لئے یہ چادر کے لٹکانے سے پہچان لی جائیں گی کہ یہ نہ واہی عورتیں ہیں۔
آزاد کر دیا تو جب تک اس کی عدت پوری نہ ہو جائے اس کی بہن سے شادی کرنا جائز نہیں ہو گا۔
آزاد کرنا بھی ہبہ کرنا بھی برات کرنا بھی اور اس کے خاوند کا طلاق دینا بھی (یہ پانچ صورتیں تو بیان ہوئیں۔
آزاد ہو کر اس نے تہیہ کر لیا کہ وہ ہمیشہ زندگی کو ایک نئی زندگی سمجھے گا جو اسے تحفۃ ملی ہے۔
آزادی مطلق کبھی کبھی ایسے منھ زور گھوڑ ے کا روپ اختیار کر لیتی ہے جو اپنے راقب کو خود روند ڈالتا ہے۔
آزادی کا ایک مسلمہ اصول ہے کہ ہر شخص اس حد تک آزاد ہے کہ وہ دوسرے کی آزادی میں مداخلت نہ کرے۔
آزادی کے بعد ان اداروں کا کر دار قطعی بدل گیا جو روایتی طور پر اردو زبان اور تعلیم کی سرپرستی کرتے تھے۔
آزادی کے بعد پہلی دہائی کے دوران مسلمانوں کی شناخت الجھن کا شکار اور ان کی نفسیات ایک دبے کچلے فرقے جیسی تھی۔
آس پاس کوئی سایہ دار پیڑ بھی نہیں تھا جس کے سائے تلے پہونچ کر سورج کی تمازت سے نجات حاصل کر سکتے۔
آسان کہنے سے یہ معنی پیدا ہوئے کہ دل پرنیاں سے نازک تر ہے اور سوز غم شعلہ سے بھی زیادہ سرکش ہے۔
آستین کا ملنا تھا کہ سید مسعود اپنے جاہ و منصب کے دائرے سے نکل کر ایک اور ہی عالم میں پہنچ گئے۔
آسمان اور رات کے وقت آنے والے کی قسم () اور تم کو کیا معلوم کہ رات کے وقت آنے والا کیا ہے۔
آسمان اپنے چہرے سے سیاہی کا پردہ آہستہ آہستہ سرکا رہا تھا اور صبح صادق خراماں خراماں منزل دنیا تک بڑھ رہی تھی۔
آسمان ستاروں سے روتا مجازی نے قرآن اٹھایا چند دن بچہ میرا ! میں نے یہ دیکھنے کے لئے کہ قرآن کیا ہے۔
آسمان شب کو کچھ خبر نہیں کوئی وجود کی اتھاہ آرزو مین گم ہوا کوئی خلا کے بحر میں کسی نئے خیال کی۔
آسمان وز مین کے لشکروں سے یا تو آسمان اور زمین کے فرشتے مراد ہیں یا آسمانوں کے فرشتے اور زمین کے حیوانات۔
آسمان کو چھوتی ہوئی اونچی اونچی عمارتیں، بڑے بڑے دواخانے، عدالتیں، ہو ٹلیں، سینماتھیٹر زبے حساب اسکول اور کالج، دارالمطا لعے، تفریح گا۔
آسمان کے ساتھ چاند سورج کا بیان ہوا تھا کہ ہر ایک کی رفتار الگ ہے اور ہر ایک کا کام جداگانہ ہے۔
آسمانوں اور زمین (کی اس عظیم الشان کائنات) کا پیدا کرنا اور وہ تمام جاندار مخلوق جس کو اس نے پھیلا دیا ہے۔
آسمانوں اور زمین میں اسی کی حکومت ہے، وہی زندگی اور موت دیتا ہے اور وہ ہر چیز پر بڑا قادر ہے۔
آسمانوں اور زمین کا اور اس (ساری کائنات) کا جو کہ ان دونوں کے درمیان ہے اگر تم یقین کرنے والے ہو ۔
آسمانوں اور زمین کی سلطنت، جسے چاہے بخشے اور جسے چاہے عذاب کرے اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (15) اب کہیں گے۔
آسمانوں اور زمین کی کنجیاں اسی کے ہاتھ میں ہیں اور جو اللہ کی آیتوں کے منکر ہوئے وہی نقصان اٹھانے والے ہیں۔
آسمانوں میں اور زمین میں اور اسی کی عبادت و اطاعت ہمیشہ لازم ہے، تو کیا پھر تم غیر اللہ سے ڈرتے ہو؟
آسمانوں میں اور زمین میں، غیب کو سوائے اللہ کے اور نہیں جانتے وہ تو یہ بھی کہ کب دوبارہ اٹھائے جائیں گے۔
آسمانوں کا اور زمین کا اور ان سب چیزوں کا جو ان دونوں کے درمیان ہیں اگر ہو تم واقعی یقین رکھنے والے۔
آسمانوں کو اور زمین کو ٹل جانے سے اور اگر وہ ٹل جائیں تو نہیں روک سکتا انہیں کوئی دوسرا اللہ کے بعد؟
آسودہ مجھے دماغ غم و فکر دو جہاں نہ رہا چلو یہ خوب ہوا خشک ہو گئے آنسو لہو وہ پہلے جو تھا۔
آسیہ کا اخلاص اور نور کی چمک سے اس کے دل کی روشنی پھر مصیبت میں مبتلا حضرت موسی کو ان کی نیکی۔
آشفتگان دشت محبت کا حال بھی! اس کی نگاہ لطف نہیں ہے، تو کچھ نہیں امجدؔ یہ سب کمال بھی، صاحب کمال بھی!۔
آغاز شاعری سید سبط علی صبا کے شعری سفر کے آغاز کے بارے میں ان کے والد سید زین العابدین جعفری کہتے ہیں۔
آفتاب زندگی عمر نادانی میں گزری، ہوش بھی آیا تو کب جب الٹ دی موت نے آ کر نقاب زندگی کام آئے گا۔
آفتاب پرست گئی نہ خاک ہوئے پر ہوائے جلوۂ ناز ہوا کی لفظ میں یہ ابہام ہے کہ ذرہ ہوا میں ہوتا ہے۔
آقا و مولا دین داروں کی آزمائش سے نکال لینے اور بد کاروں کو عدالت کے دن تک سزا میں رکھنا جانتے ہیں۔
آقا کے حق میں غلام کی گواہی کو قبول نہ کرنے کی وجہ بالکل واضح ہے کہ اس بات کا امکان موجود ہے۔
آقاؤں سے بھاگے ہوۓ غیر وفادار غلاموں نے آستان شاہی کو بوسہ دیا اور کسی سرسبز علاقے کی حکومت کے طلب گار ہوۓ۔
آل احمد سرور، "اکبر اور سر سید" مشمولہ نئے اور پرانے چراغ (آل احمد سرور)، لکھنؤ: ادارۂ فروغ اردو، ء ص ۔
آل انڈیا نیوز پیپر ایڈیٹرس کانفرنس ہندوستانی اخبارات کے ایڈیٹروں کی انجمن آل انڈیا نیوز پیپر ایڈیٹرس کانفرنس 1940 میں قائم ہوئی تھی۔
آل عمران:191) پڑھی یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس آیت تک پہنچے (ۭانّک لا تخْلف الْمیْعاد ) 3۔
آل عمران:97) تو صحابہ نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہر سال حج کرنا فرض ہے؟
آل لوط کافر جب تنگ ہوئے، کوئی حجت باقی نہ رہی تو نبیوں کو دھمکانے لگ اور دیس نکالنے سے ڈرانے لگے۔
آمدم برسر مطلب کہ عوامی استحصال اور حکام کی مفاد پرستی کا تمام تر دارومدار جغرافیائی وطنیت پر استوار آئین پر ہوتا ہے۔
آمری خوشی لے لے تیرا دل اگر چاہے میری زندگی لے لے سوز کی غزلیں بھی جدید افکار و خیالات سے بھرپور ہیں۔
آمین ثم آمین، اللّہمّ مغْفرنک اوْسع منْ ذنوْبیْ ورحْمتک ارْجی عنْدیْ منْ عملیْ یامنْ بیدہٖ ملکوْت کلّ شیْء وّہو یجیْر ولا یجار علیْہ۔
آمین مثل یاسین کے ہے اور آمین بھی کہا گیا ہے اور اس کے معنی یہ ہیں کہ اے اللہ تو قبول فرما۔
آمین نماز کا بیان جماعت کی نیت سے مسجد میں جانے والے کو جماعت نہ ملنے کی صورت میں بھی ثواب ملتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے نیکی و بھلائی کے راستہ پر لگانے کے لیے کچ ارشاد فرما رہے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک شخص پر سے گزرے جو ایک پتھر کی چٹان پر نماز پڑھ رہا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی قرأت سن کر فرمایا کہ یہ سورت اسی طرح اتاری گئی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس شخص کو چھوڑ دو اور تم اس کو پیشاب سے نہ روکو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب اللہ تعالی اگلوں اور پچھلوں کو قیامت کے دن اکٹھا کرے گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب مردہ قبر میں جاتا ہے تو جو شخص بھی نیک ہوتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگوں کے پاس جو اگلے پیغمبروں کے کلام میں سے رہ گیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ تم تو مجھے اسی سبیل سے پانی پلا دو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے جب سمندر کے پانی کی نسبت سوال ہوا کہ کیا ہم اس سے وضو کر لیں؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے دریافت فرمایا کہ تجھے اس کی قسم جس نے یہ تورات نازل فرمائی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم پھر انہی کی خدمت کو ضروری سمجھو کیونکہ جنت ماں کے قدموں میں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خیر میں جب تک منع نہ کر دیا جاؤں تیرے لیے بخشش مانگتا رہوں گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! مجھے پاک کر دیجئے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم یہیں سے واپس لوٹ کر مدینہ شریف آ گئے ابو بصیر نامی ایک قریشی جو مسلمان تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور حضرت علی رضی اللہ عنہ نے اپنی قربانی کا گوشت کھایا اور اس کا شوربہ پیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی قربانی کے جانوروں میں حضرت علی رضی اللہ عنہ کو بھی شریک کر لیا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ( یہ سن کر ) مجھے حکم فرمایا کہ " میں وہ کام کروں جو بہتر ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے نام کو بدل دیا اور فرمایا کہ آج سے اس کا نام ابیض(یعنی گورا) ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حاضرین مجلس کو مخاطب کر کے فرمایا کہ سنو تمہارا سردار یعنی سعد کیا کہہ رہا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ! اللہ تعالی (یہ بات سن کر ) اس کو دوزخ سے نجات دے دے گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " ابوبکر " آگاہ رہو کہ میری امت میں سے جو لوگ جنت میں داخل ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : بھلا وہ شک و شبہ سے دور اور قوی ایمان کے حامل کیوں نہیں ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا وہ اللہ کے بندے ہیں جن کا تعلق مختلف شہروں اور مختلف قبائل سے ہوتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہاں وہ مدینہ میں ہیں لیکن اس کے باوجود وہ اجر وثواب میں تمہارے شریک ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا کہ تم کسی ایسی چیز کو نہ بیچو جو تمہارے پاس نہیں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا کہ جس طرح تم نے اپنے اس بیٹے کو ایک غلام دیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سنا تو فرمایا کہ ہم حضرت ابراہیم علیہ السلام سے زیادہ شک کرنے کے لائق ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد نہیں ہے، بلکہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ یا محمد بن سیرین کا اپنا قول ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ہنسی " اور حضرت جریر رضی اللہ عنہ کہتے ہی کہ جب سے میں مسلمان ہوا ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں اس بستی پر مسلمانوں نے عنوۃ یعنی بزور طاقت فتح اور غلبہ حاصل کیا تھا۔
آنحضرت نے جب میری زبان سے ایسے الفاظ سنے تو فرمایا کہ عائشہ رضی اللہ عنہا رک جاؤ! تمہیں نرمی اختیار کرنی چاہیے۔
آنحضرت کا ارشاد گرامی نہیں ہے لیکن واضح رہے کہ یہ موقوف حکم کے اعتبار سے مرفوع حدیث کے ہی درجہ میں ہے۔
آنحضرتﷺ کو معلوم ہوا تو فرمایا "چاند اور سورج خدا کی نشانیاں ہیں، کسی کی موت سے ان میں گہن نہیں لگتا "۔
آنسو اس غم میں کہ نہیں پاتے وہ چیز جو خرچ کریں راہ الزام کی تو ان پر ہے جو رخصت مانگتے ہیں۔
آنٹی نیم بیہوشی کے عالم میں تھیں مگر اپنی بہنوں کو بلانے پر سخت نالاں ہوئیں اور ہسپتال جانے پر راضی نہ تھیں۔
آنکھ سے اک سیم تن کا خواب ارزانی خیال نے نادار کر دیا گھر سے چلے تو ہم بھی بڑے کج کلاہ تھے۔
آنکھ پھڑکنا سماج کی توہم پرستانہ فکر فرمائی کی ایک نشانی ہے کہ آنکھ پھڑک رہی ہے تو کوئی آفت آنے والی ہے۔
آنکھ کا پابند رنگ ہو جانا ! **** ایک تسلسل ایک تواتر ایک نفی اثبات کے بعد صبح وہی سورج پھر ہو گا۔
آنکھوں کے اب تو پردے اٹھا دو تم بھی حجاب عارض وہ داور عرصہ گاہ خوبی ہر ایک آنکھوں میں تول لے گا۔
آنکھوں کے چشمے آنسو بہا بہا کر سوکھ گئے، لیکن افسوس عارف نظر اٹھا کر اپنے خوف ناک انجام کی طرف نہیں دیکھتے۔
آنکھیں تو دل کی کھول ذرا پھر اس دنیا پر نظر کر دیکھ قبل از ء دریا کی تہ میں منزل مقصود ہے۔
آنکھیں پپوٹوں کا دریچہ کھول کر کچھ تلاش کرتی ہیں، لیکن اندھیرے میں سنسناتا ہوا سنّاٹا وسوسوں کے دبیز پردے چھوڑ دیتا ہے۔
آنے جانے سے چبھ گئے کتنے خار ہاتھوں میں پھول سے دوستی بڑھانے سے ایک برگ سمن کی چاہت تھی اور چاہا تھا۔
آنے والے امور آخرت اور گزر چکے ہوئے امور دنیا اور دنیا آخرت کے درمیان کے امور سب اسی کے قبضے میں ہیں۔
آواز کے دوش پر اڑتا ہوا جب و ہ اس کے قریب پہنچا تو وہاں دو اجنبی آپس میں گلے مل رہے تھے۔
آواگون کے عقیدے کے تحت (کسی شخص کے ) غلام ہونے کو اس کے پچھلے جنم کے گناہوں کی سزا قرار دیا گیا۔
آوردہ اند کہ طکی از ملوک ناحی در خفیہ پیامش فرستاد کہ ملوک آن طرف قدر چنان بزرگوار ندانستند و بی عزتی کردند۔
آٹھویں صدی عیسوی کے وسط میں من یّوشو []کے نام سے ساڑھے چار ہزار جاپانی منظومات کا مجموعہ مرتب و شائع کیا گیا۔
آپ (دعا) فرمائیے کہ اے میرے رب! اگر تو مجھے وہ (عذاب) دکھانے لگے جس کا ان سے وعدہ کیا جا رہا ہے۔
آپ ابھی ثعلبیہ میں ہی تھے کہ آپ نے دور سے گرد اٹھتی دیکھی اور اپنے ساتھیوں سے پوچھا یہ سیاہی کیسی ہے؟
آپ ادارہ قندیل ثقافت کے صدر جب کہ تحصیل سوشل ویلفیئر کونسل، ادارۂ فروغ ادب اور ادارۂ عروج ادب کے جنرل سیکرٹری ہیں۔
آپ اس پل کے دائیں بائیں دونوں طرف ضرور دیکھئے اور پھر اپنے آپ سے پوچھئے کہ آپ کس طرف جانا چاہتے ہیں۔
آپ اس کے بیان کے وقت اتنا ہل رہے تھے کہ ہمیں ڈر لگنے لگا کہ کہیں آپ منبر سمیت گر نہ پڑیں۔
آپ اللہ تعالی سے دعا کرتے ہیں کہ مجھے یہ چیزیں عطا فرما کر دنیا اور آخرت میں نیک لوگوں میں شامل رکھ۔
آپ ان سے پہلے ہی آواز کی طرف پہنچ چکے تھے اور آپ ابو طلحہ کے گھوڑے کی ننگی پیٹھ پر سوار تھے۔
آپ ان پر کوئی داروغہ نہیں ہیں مگر جس نے منہ موڑا اور انکار کیا سو اسے اللہ بہت بڑا عذاب دے گا۔
آپ ان کو پاس بلا کر ان سے تمثیلوں میں فرمانے لگے کہ شیطان کو شیطان کس طرح نکال سکتا ہے؟
آپ ان کی باتیں سنتے اور اندرونی حالت سپرد اللہ کر کے ظاہری باتوں کو قبول فرما کر ان کے لیے استغفار کرتے۔
آپ ان کے درمیان مقرب فرشتوں، ان کی اتباع کرنے والے مسلمانوں اور مومنوں پر سلام پھیرنے کے ساتھ فرق (فصل، جدائی)کرتے تھے۔
آپ اندر آئے اور نماز پڑھنے لگے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے اصحاب آپس میں باتیں کر رہے تھے۔
آپ انہیں پڑھ کر مجھے تفصیل کے ساتھ بتائیں کہ آپ کے سوالات میں سے کس سوال کا جواب ان میں نہیں ہے۔
آپ اپنے خاندان کے لئے ایسا مال کبھی قبول نہ فرماتے تھے جو کسی نے اللہ تعالی کی راہ میں خرچ کیا ہو۔
آپ ایک ہزار سواروں کے ساتھ نہایت ہی راز داری سے وہاں پہنچے تو یہ لوگ مال مویشی چھوڑ کر فرار ہو گئے۔
آپ بھی مذکورہ بالا جواز ملاحظہ کیجیے اور دیکھیے کہ شکیل الرحمن کی تنقیدی نظر کس طرح اشیاء کائنات کا مشاہدہ کرتی ہے۔
آپ جانتے تھے کہ پیغمبر خدا کی نسبت لوگوں کی ادنی بدگمانی بھی ہدایت و ارشاد کے کام میں بڑی بھاری رکاوٹ ہے۔
آپ خود ہی سوچیئے اگر یہ بات کھل جاتی تو کون یقین کرتا کہ سر سوکھے کے ہاتھ صاف ہیں! کون یقین کرتا!۔
آپ دفتر یا اپنے گھر میں اپنی کرسی پر بیٹھے ہیں، آپ کے گرد ہر چیز ساکن ہے، دیواریں، کرسیاں، برتن وغیرہ وغیرہ۔
آپ دیں کے " نے مسجد میں وعظ کرتے ہوئے آپ کے لہو و لعب اور تفریح کو شی پر نفرین نہیں کہی؟
آپ رات کے آخری حصے میں اپنے اہل و عیال کو لے کر یہاں سے نکل جائیں خود ان سب کے پیچھے رہیے۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان سب سے منع فرمایا (کیونکہ سب میں کمی بیشی کا احتمال ہے)۔
آپ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اپنے ان دو ساتھیوں کو میرے پاس لاؤ جنہوں نے تمہیں مجھ پر مسلط کیا ہے۔
آپ سے دریافت کرتے بھی ہیں تو اس طرح کہ گویا آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) اس کی تحقیق کر چکے ہیں۔
آپ سے زیادہ میں کسی کا خیر خواہ نہیں اور نہ مجھے سے زیادہ کوئی آپ کو نصیحت کرنے کا کوئی حقدار ہے۔
آپ سے عذاب جلد لانے کا مطالبہ کرتے حالانکہ جہنم (کے ہولناک عذاب) نے (چاروں طرف سے ) گھیرے میں لے رکھا ہے۔
آپ سے پہلے کتنے رسول جھٹلائے جا چکے ہیں جو صاف نشانیاں (معجزات) چھوٹے صحیفے اور بڑی روشن کتابیں لے کر آئے تھے۔
آپ سے پہلے یہ اسلوب کسی نے نہیں برتا تھا" اگر ایسا کبھی ہوا تو اپنی وقعت میری نظر میں بڑھ جائے گی۔
آپ سے کہ کیا خرچ کریں تو کہو کہ جو زیادہ ہو تمہاری ضرورتوں سے اللہ اسی طرح کھول کر بیان فرماتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پیالہ میں پیشاب کیا کرتے اور اس کو اپنے تخت کے نیچے رکھ لیتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک خطبہ دے کر بیٹھ جاتے اور دوبارہ کھڑے ہو کر دوسرا خطبہ ارشاد فرماتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تلاش فرما کر اسی جگہ منہ لگاتے کہ جس جگہ میں نے منہ لگایا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس کے عوض اور اس کے برابر کوئی دوسرا کام نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم ان کی جانب (اپنے والد کی طرف) سے حج کر لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم روزہ رکھا کرو اس کے برابر کوئی دوسرا کام نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اگر وہ مر جائے تو تم اس کی تدفین نہ کرنا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا تم کو چاہیے کہ اس کو خدا کا خوف دلانا چاہیے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس عورت سے فرمایا تیرے بیٹوں کو دو شہیدوں کے برابر ثواب ملے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو بھی پسند نہ کیا اور فرمایا یہ تو یہودیوں کا طریقہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی قرآن کریم کی تعلیم کے بدلہ (وہ خاتون) تمہارے نکاح میں دے دی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا میرے پاس خادم نہیں کہ تمہیں دوں وہ واپس ہو گئیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے پوچھا کہ تمہارے پاس اس میں سے کچھ باقی ہے یا نہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو دیکھ کر فرمایا کہ جس حالت میں تمہیں چھوڑ کر گیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ مزید یہ جملے ارشاد فرمائے کہ تمہاری بہن کون کون سی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے برتن پر ہاتھ رکھا اور لوگوں کو اس سے وضو کرنے کو حکم دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ پھر تم لوگوں کے ساتھ نماز میں شامل کیوں نہی ہوئے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ کیا اس گندے راستے کے بعد کوئی صاف راستہ بھی ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دعا کی تو اس جمعہ سے لے کر اگلے جمعہ تک بارش برستی رہی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (وہ صدقہ کرے) ایک دینار یا آدھا دینار ( ابو داؤد کہتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اب مجھ میں اتنی استطاعت نہیں کہ میں تم سب کے پاس آؤں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اجازت لے کر جا وہ بولا میں تو اس کی خدمت کرتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس ذات کی قسم کے جس کے قبضہ قدرت میں میری جان ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس سے نرم لاؤ پھر ایک کوڑا آیا جو بالکل ٹوٹا ہوا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی اسے موت سے پہلے نیک اعمال کی توفیق دے دیتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے انبیاء کے جسموں کو زمین پر حرام قرار دیدیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان میں سے ایک کو تو طلاق دے دے جس کو تو چاہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان کو چھوڑ دو جس وقت تک وہ ان میں (زندہ) موجود ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے ستر کو اپنی بیوی اور لونڈی کے علاوہ ہر ایک سے چھپاؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر اس نے ایسا کیا تو فرشتے اسے دیکھتے ہی پکڑ لیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم روزے رکھتے ہو تو چاندنی کے دنوں میں روزہ رکھا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم فلاں شخص کو پاؤ تو اس کو قتل کرنا جلانا مت۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگرچہ ابودرداء رضی اللہ عنہ کی ناک خاک آلودہ ہی کیوں نہ ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عائشہ صدیقہ مجھ کو (مسجد سے ) کپڑا اٹھا کر دے دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہتر ہے کہ تم ایک دن روزہ رکھو اور دو روز افطار کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تبھی تو میں سوچ رہا تھا کہ آخر مجھ کو کیا ہوا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس قدر لے لو جس قدر تم اور تمہارے بچے کافی ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنی صفوں کو سیدھا کرو ورنہ اللہ تعالی پھوٹ ڈال دے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ اس کو مار ڈالو لیکن وہ بل میں داخل ہو گیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ زمین کو کسی شے کے بدلہ اجرت پر نہ دیا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے میرے پاس لانے سے قبل اس کو کیوں نہیں چھوڑ دیا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے کسی کنواری لڑکی سے شادی کی ہے یا بیوہ خاتون سے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم پچاس قسمیں کھاتے ہو کہ یہود نے اس کو ہلاک کر ڈالا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو اس کی کوئی سہیلی یا ساتھن اس پر ایک کپڑا ڈال دے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جا اس کو بیس آیتیں سکھا دے اور اب یہ تیری بیوی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جاؤ اور تم کچھ لے آؤ چاہے وہ لوہے کی انگوٹھی ہی ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم ایسے لوگوں کو دیکھو جو آیات مشتبہات کی پیروی کرتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت پانی دو قلے ہو جائے تو وہ ناپاک نہ ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جی ہاں تمام اوقات سے زیادہ بندہ خداوند قدوس کے قریب ہوتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس اس کی جان کو تکلیف میں ڈالنے سے بے نیاز ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس دنیا کی ہر ایک بلندی والی چیز کو رسوا کرتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس نے اپنے بندوں پر پانچ وقت نمازیں فرض قرار دی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس کے نزدیک دنیا اس سے بہت زیادہ ذلیل اور رسوا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زاد راہ (سامان سفر) اور سواری سے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قسم اللہ کی! خداوند قدوس اجر و ثواب دینے سے نہیں تھکے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تو رات میں عبادت میں مشغول رہتا ہوں اور سوتا بھی ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے پہلے ہی بتا دیا تھا کہ جو قسمت میں ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہ مجھ سے بھول ہوئی ہے اور نہ ہی نماز کم ہوئی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ کلام جسے اللہ تعالی نے اپنے فرشتوں کے لئے چن لیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چاندی کی لیکن جس وقت وہ ایک مثقال سے کم ہو جائز ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس سے افضل یہ تھا کہ وہ آدمی کبھی کچھ نہ کھاتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ زمانہ جاہلیت کی (اس عادت) کو چھوڑ دو یہ بری چیز ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ وہ نہر ہے کہ جس کا میرے پروردگار نے وعدہ فرمایا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم کو ہر ماہ میں تین روزے رکھنا کافی نہیں ہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہاں اور اس کا ثواب تم دونوں کو آدھا آدھا ملے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم اس کو پسند کرتی ہو (کہ میں اس سے نکاح کروں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم لوگ چودھویں کا چاند دیکھتے ہوئے شک میں مبتلا ہوئے ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم نے اپنے تمام لڑکوں کو اسی مقدار میں ادا کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تم کو بہترین اور بدترین لوگوں کے بارے میں نہ بتلاؤں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں تم ان کی طرف سے حج کرو، امام بوعیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہجرت تو بہت مشکل کام ہے تو کہا تمہارے پاس اونٹ موجود ہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یوں کہہ لبّیک اللّہمّ لبّیک اور میرے احرام کھولنے کی جگہ وہی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ اس کے واسطے صدقہ تھا اور ہمارے واسطے تو یہ ہدیہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ ایک سینگ ہے جس میں قیامت کے دن پھونک ماری جائے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: اگر تو چاہے تو ہر لڑکی کے بدلے ایک اونٹ قربان کر دے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو حکم فرمایا کہ تم وہ کام انجام دو جس میں خیر ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے بلا کر فرمایا یہ خوشہ لے لو اور اپنی والدہ کو پہنچا دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ کیا تم میں سے کسی نے میرے ساتھ ساتھ قرات کی تھی؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیسے صبح کی ! فرمایا الْحمْد للّہ میں نے بھی خیریت سے صبح کی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیالہ میں اپنا ہاتھ ڈبوتے پھر اپنے چہرہ مبارک پر پھیرتے اور یہ فرماتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ فرمانا تھا کہ بادل چھٹ گئے اور ہم دھوپ میں چلتے ہوئے نکلے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دودھ کا پیالہ پیش کیا گیا تو پوچھا کہ یہ کہاں سے آیا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال نہ بہت گھنگھریالے تھے اور نہ بالکل سیدھے بلکہ تھوڑے تھوڑے گھنگھریالے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ابو بکر رضی اللہ عنہ تھے اور دونوں پیدل چل کر آئے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے فرمایا : تمہیں ثواب مل گیا اور وراثت نے وہ باندی تمہیں لوٹا دی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت تبوک کے لئے پایہ رکاب تھے، آپ نے واپسی پر نماز پڑھنے کا وعدہ فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان مجاہدین کی جمعیت لے کر مقام حمراء الاسد تک (جو مدینہ سے آٹھ میل ہے) پہنچے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم قیامت والے دن اہل ایمان کو ان کے اعضائے وضو سے پہچان لیں گے جو چمکتے ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس قافلہ کی شہادت کو مانتے ہوئے لوگوں کو حکم دیا کہ روزہ افطار کر دیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی اس خواہش کو بھی رد کر دیا کیونکہ رہبانیت اہل کتاب کا شیوہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب قرأت شروع کی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر پڑھانا بھاری ہو گیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے غصے کے ساتھ تبسم فرمایا اور مجھے اپنے پاس بلایا میں قریب آن کر بیٹھ گیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ابو جہم تو اپنی لکڑی کبھی ہاتھ سے رکھتا ہی نہیں اور معاویہ مفلس ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس طرح اپنے آپ کو عذاب (تکلیف) میں ڈالنے کی خدا کو پرواہ نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ان دو آدمیوں کے بارے میں کیا گمان کرتے ہو جن کا تیسرا اللہ ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ان کی خیانت نافرمانی اور جھوٹ بولنے کا تمہاری سزا سے تقابل کیا جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تو اپنا تہبند اس کو دے دے گا تو بغیر تہنبد کے بیٹھے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس نے انہیں پیروں پر چلایا وہ انہیں سروں پر چلانے پر بھی قادر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سبْحان اللّہ تم اسکی طاقت نہیں رکھتے تھے اور تم میں اتنی استطاعت ہی نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سورہ اخلاص سورہ فلق اور سورہ ناس صبح و شام تین تین مرتبہ پڑھا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس کو حکم کرو بات کرے، سایہ میں آئے، بیٹھے، روزہ اپنا پورا کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر ایسا ہو تو تم ابو بکر کے پاس جانا یہ حدیث صحیح ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جن چیزوں کی اجرت لیتے ہو ان میں سب سے بہتر کتاب اللہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ دوپٹہ کا ایک ہی سر پر ڈال لیتیں دوسرے پیچ کی ضرورت نہیں تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم نے اپنے سب بیٹوں کو اسی طرح ایک ایک غلام دیا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں ! اگرچہ تم نہر جاری ہی پر (کیوں نہ وضو کر رہے ) ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ تمہیں کفایت کرے گا، تمہارے دین و دنیا کے مقاصد کو پورا کرے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ تو ٹھیک ہے لیکن شیطان انسان کی رگوں میں خوف کی طرح دوڑتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، بنو سلمہ! تم اپنے مکانوں ہی میں رہو تمہارے قدموں کے نشانات لکھے جاتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر تیسری مرتبہ مخاطب فرمایا اے معاذ معاذ نے پھر کہا یا رسول اللہ حاضر ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد بھی واضح کرنا تھا کہ زیادہ سے زیادہ مرتبہ ان کی خطائیں معاف کر دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تاریخ ولادت 9 ربیع الاول ہے اور جدید تقویم سے یہ بات ثابت ہو چکی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات منبع البرکات تو مسلمانوں کے تمام دینی و دنیاوی امور کا مرکز و ملجاء تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان وباؤں کو (اللہ تعالی سے دعا کے ذریعہ ) کفار کے علاقوں میں بھیج دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا آج تم میں سے کون شخص جنازہ کے ساتھ نماز جنازہ کے لیے گیا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا لبیک کے ساتھ آواز بلند کرنا اور قربانی یا ہدی کے جانور کا خون بہانا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی ان سے پوچھتا ہے کہ کیا انہوں نے جنت کو دیکھا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سواری پر سے اترے اور چلے یہاں تک کہ اندھیری رات میں نظروں سے چھپ گئے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ازار کھول کر کندھے پر ڈال لی تو اسی وقت غش کھا کر گر پڑے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اس لئے کہ یہ ابھی ابھی اپنے پروردگار کے پاس سے آئی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تو اسی نیکی پر اسلام لایا ہے جو کہ پہلے کر چکا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ موت گھبراہٹ کی چیز ہے، جب تم جنازہ دیکھو تو کھڑے ہو جاؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ نہیں مگر یہ کہ تو نفل پڑھنا چاہے اور رمضان کے روزے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے وعلیکم السلام کہتے ہوئے فرمایا کہ جاؤ نماز پڑھو تم نے نماز ادا نہیں کی۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم مجھے سواری عنایت فرمادیجئے! رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میرے پاس کوئی سواری نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (ان کو تسلی وتشفی دیتے ہوئے فرمایا : اس مرض کا تمہیں کوئی خوف نہیں ہونا چاہیے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے پوچھا کہ لوگوں کے ساتھ نماز پڑھنے سے تمہیں کس چیز نے روک دیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان میں ایک کا نام لے کر فرمایا کہ اس مشق میں اس فریق کی طرف ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کا عقد اپنی خادمہ خاص (برکہ ) ام ایمن رضی اللہ عنہا سے کر دیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میری بیٹی فاطمہ بنت محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) مجھ کو زیادہ محبوب ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اس لئے کہ وہ بھی تو اپنے ساتھی یعنی حریف کو قتل کرنے پر آمادہ تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ایک آزاد (ابوبکر) اور ایک غلام (بلال) میں نے عرض کیا اسلام کی علامت کیا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا بیان کرو اس شخص نے بیان کیا کہ میرا بیٹا اس شخص کے ہاں مزدور تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میری امت کا راہب بننا یہی ہے کہ مسجدوں میں نمازوں کے انتظار میں بیٹھا جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ یہ کچھ چھوڑ کر بھی مرا ہے یا نہیں عرض کیا گیا کہ کچھ نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، تم سے پہلے کے لوگ کتاب (الہی) میں اختلاف کرنے کی وجہ سے ہلاک ہوئے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر فرمایا : (دیکھوابھی ) تمہارے سامنے ایک ایسا شخص آئے گا جو جنتیوں میں سے ہے۔
آپ صلی اللہ و علیہ و سلم نے فرمایا (ہاں) اگرچہ پیلو کے درخت کا ایک ٹکڑا (یعنی مسواک) ہی کیوں نہ ہو۔
آپ عرض کیجئے کہ میں (ایک) دھماکے سے انتہائی تیزی کے ساتھ (کائنات کو) وجود میں لانے والے رب کی پناہ مانگتا ہوں۔
آپ غریب و امیر کی یکساں عزت کرتے تھے اور اپنے گرد و پیش کے لوگوں کی خدمت کا بہت خیال رکھتے تھے۔
آپ فرما دیں: فیصلہ کے دن نہ کافروں کو ان کا ایمان فائدہ دے گا اور نہ ہی انہیں مہلت دی جائے گی۔
آپ فرماتے ہیں کہ میں سویا ہوا تھا کہ حضرت جبرئیل علیہ السلام آئے اور میرے دونوں شانوں کے درمیان ہاتھ رکھ دیا۔
آپ قرآن سے یہ ادھوری بات نقل کر رہے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم بار بار انابشرکم مثلکم فرماتے تھے۔
آپ قرآن میں جو کچھ بھی پڑھیں، اسے اپنے دل تک جانے دیں تاکہ وہ اس میں نئی زندگی اور روح پھونک دے۔
آپ لوگ اپنی آراء سے نوازتے رہیں تا کہ ہم بہتر انداز میں اردو زبان، اور اردو بولنے والوں کی خدمت کر سکیں۔
آپ لوگ تو بس ہراساں کر دیں سب کو، بخار میں انسان ایسا اول فول بول ہی جاتا ہے اور آپ لگیں پوچھنے۔
آپ لوگوں کے فیصلے کرنے اور جھگڑے چکانے اور انصاف دینے کو صبح سے دوپہر تک دربار عام میں تشریف رکھا کرتے تھے۔
آپ محسوس کریں گے کہ افسانہ نگار اپنی افسانوی اہلیت کا بہتر سے بہتر طور پر اظہار و استعمال کرنا چاہتا ہے۔
آپ نمائندہ ترقی پسند شعرا مخدوم محی الدین، سلیمان اریب، وحید اختر، قمر ساحری اور پروفیسر مغنی تبسم کے ہم عصر رہے ہیں۔
آپ نے ء کی دہائی میں مشق سخن آغاز کی آپ کے ما ہیوں کا مجموعہ "بارات گلابوں کی" ء میں شائع ہوا۔
آپ نے اس عورت سے فرمایا کہ جب پھل نکل آئے (یعنی درخت سے توڑ لیا جائے) تو اس کا ناپ یاد رکھنا۔
آپ نے اس فیصلہ سے خون اور تباہی کے طوفان کو آگے بڑھنے سے روک دیا، بربادی کے ہاتھ کے حربے چھین لیے۔
آپ نے اطمینان سے جواب دیا کہ ابوبکر ان دو کے ساتھ تیرا کیا خیال ہے، جن کا تیسرا خود اللہ تعالی ہے۔
آپ نے افراد کی تربیت کی اور تربیت یافتہ افراد کو ایک منظم جماعت کی شکل دی اور پھر ایک ریاست قائم کی"۔
آپ نے افعال نکالے مثال کے طور پر: کردہ است، مے کرد، مے کنم، کردہ بودی، کردمے، خواہیم کرد، کردہ باشند، کردہ اند۔
آپ نے ان سے فرمایا کہ جب تم دعا کرو تو کہو : اے پروردگار عالم ! آپ کا نام مبارک مانا جائے۔
آپ نے ان سے فرمایا: تب تو میں بھی تمہیں نہیں بتاؤں گا کہ ان کاموں کو کس اختیار سے کرتا ہوں۔
آپ نے ان سے منہ پھیر لیا وہ دوسری طرف سے حاضر ہوئے اور پھر عرض کیا کہ میں نے زنا کیا ہے۔
آپ نے ان لڑکیوں کے چچا سے فرمایا ان لڑکیوں کو دو تہائی مال دے اور ان کی ماں کو آٹھواں حصہ دے۔
آپ نے ان پر لعنت کی ان کا فرمان ہے کہ میرے ساتھیوں میں بارہ منافق ہیں جو نہ جنت میں جائیں گے۔
آپ نے ان کی آنکھیں بند کر دیں پھر فرمایا جب روح قبض ہوتی ہے تو نگاہ اس کے پیچھے پیچھے جاتی ہے۔
آپ نے ان کی مکاتبت کی رقم ادا کر کے انہیں آزاد کیا اور ان کی رضامندی سے ان سے نکاح کر لیا۔
آپ نے اپنی ایک لونڈی سلمی رضی اللہ عنہا کو آزاد کر کے ان کی شادی ابو رافع رضی اللہ عنہ سے کی۔
آپ نے اپنی تفسیر تفہیم القرآن میں سورۂ مائدہ کی آیت انما جزاؤ الذین یحاربون اللہ (33:5) کی تشریح کرتے ہوئے لکھا ہے۔
آپ نے اپنے اس کالم کے ذریعہ ثابت کر دیا کہ طنز و مزاح صرف تفریحی نہیں ہوتا بلکہ مقصدی بھی ہوتا ہے۔
آپ نے اپنے پاس کے ایک درخت کی طرف اشارہ کر کے فرمایا دیکھو اللہ کا عذاب اس درخت تک پہنچ چکا ہے۔
آپ نے ایک کبوتر کو بھیجا وہ اپنی چونچ میں زیتون کے درخت کا پتہ اور پنجوں میں مٹی لے کر واپس آیا۔
آپ نے بتایا کہ عام حالات میں ظہر، عصر اور عشا کی رکعتیں چار چار، مغرب کی تین اور فجر کی دو ہیں۔
آپ نے جواب دیا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم اور آل محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر صدقہ حرام ہے۔
آپ نے حکم دیا تو دونوں نے لعان کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورت کو مہر دلوایا۔
آپ نے دعا مانگی تھی کہ آیت(فاجعل افئدۃ من الناس تھوی الیھم) الخ تو لوگوں کے دلوں کو ان کی طرف جھکا دے۔
آپ نے دو ہی پودے لگائے تھے اور ان سے ہی مدینے بھر میں اور پھر سارے عرب میں یہ قسم پھیل گئی۔
آپ نے سوکھے ہوئے ہاتھ والے آدمی سے کہا : اٹھو اور بیچ میں کھڑے ہو جاؤ وہ اٹھا اور کھڑا ہو گیا۔
آپ نے فانی مرحوم کی وہ تصویر شاید دیکھی ہو جن کی گود میں ایک ننھا منا بچہ بیٹھا ہوا دکھائی دیتا ہے۔
آپ نے فتح جنگ سے میٹرک کا امتحان پاس کیا بعد از آں بلدیہ فتح جنگ میں بطور چونگی محرر ملازم ہو گئے۔
آپ نے فرمایا اس اللہ کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ میں جو کچھ ان سے کہہ رہا ہوں۔
آپ نے فرمایا اس سے مراد زنا نہیں بلکہ حضرت نوح کی بیوی کی خیانت تو یہ تھی کہ لوگوں سے کہتی تھی۔
آپ نے فرمایا اس کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ اللہ تعالی اس امر دین کو پورا فرمائے گا۔
آپ نے فرمایا اللہ کا ارشاد ہوا ہے کہ صبح کو میرے بہت سے بندے ایماندار ہو جائیں گے اور بہت سے کافر۔
آپ نے فرمایا اچھا پھریوں ہی سہی اس حدیث میں بھی لفظ تزیرہ القبور ہے اور یہاں قرآن میں بھی زرتم المقابر ہے۔
آپ نے فرمایا بہت اچھا اس نے کہا لیجئے سنبھال لیجئے اس پر کسی نے کہا اس سے تو اونٹنی ہی اچھی ہے۔
آپ نے فرمایا بیشک عرافت ضروری ہے اور لوگوں کو عریف کے بغیر چارہ بھی نہیں ہے لیکن عریف جہنم میں جائیں گے۔
آپ نے فرمایا بے شک پھر اس نے کہا بچہ جتنا مرضی شرارتی اور نافرمان ہو ماں اسے آگ میں نہیں پھینک سکتی۔
آپ نے فرمایا بے شک، رب انام کی قسم میں علم الیقین سے جانتا ہوں کہ ہم سب حق و ہدایت پر ہیں۔
آپ نے فرمایا تم نے غلط کہا یہ تمھارے ہمارے حاصل کردہ ہیں جس فضل و رحمت کا بیان اس آیت میں ہے۔
آپ نے فرمایا تم نے مجھ سے وہ سوال کیا جو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کیا تھا۔
آپ نے فرمایا تم نے مجھے اطلاع کیوں نہ دی پھر آپ ان کی قبر پر تشریف لے گئے اور نماز جنازہ پڑھی۔
آپ نے فرمایا جنت! یہ سنتے ہی خوشی سے کہنے لگا واللہ اس سودے میں تو ہم بہت ہی نفع میں رہیں گے۔
آپ نے فرمایا خاموش رہو دیکھو حضور صلی اللہ علیہ و سلم دوبارہ سلام کہیں گے، ہمیں دوبارہ آپ کی دعا ملے گی۔
آپ نے فرمایا عکاشہ تم پر سبقت لے گئے اس باب میں حضرت ابن مسعود اور ابو ہریرہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
آپ نے فرمایا قل ہو اللہ احد اس نے عرض کیا کہ قرآن کریم میں سب سے عظیم الشان آیت کون سی ہے؟
آپ نے فرمایا میرے پروردگار نے، اس نے کہا آپ کا پروردگار بہترین پروردگار ہے، تم اس کی خیر خواہی میں ہی رہنا۔
آپ نے فرمایا نہیں اس نے اسی وقت عذاب کی ایک آیت تلاوت کی اس پر آپ نے فرمایا کیا تو عجمی ہے؟
آپ نے فرمایا نہیں دیکھا تو نہیں لیکن ہاں مجھ تک حدیث پہنچی ہے کہ وہیں حضرت ہود علیہ السلام کی قبر ہے۔
آپ نے فرمایا وہ صدقہ جو تندرستی کی حالت میں کرے جب کہ تجھے زندگی کی تمنا ہو اور تنگدستی کا خوف ہو۔
آپ نے فرمایا پھر تو اس کے ساتھ ہو گا جس کی تجھے محبت ہے، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
آپ نے فرمایا کہ تو اللہ تعالی کا کسی کو شریک کرے یہ جانتے ہوئے کہ تجھے صرف اسی نے پیدا کیا ہے؟
آپ نے فرمایا کہ عمل کیا کرو کیونکہ ہر ایک کو اللہ کی طرف سے توفیق دی جاتی ہے جو اہل سعادت ہیں۔
آپ نے فرمایا ہاں اس عوت نے کہا کیا اللہ تعالی اپنے بندوں پر اس سے کہیں زیادہ رحم کرنے والا نہیں ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں اس عورت نے کہا کیا اللہ تعالی اپنے بندوں پر اس سے کہیں زیادہ رحم کرنے والا نہیں ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں انہی کی روش پر اور روایت میں ہے کہ لوگوں نے پوچھا کیا فارسیوں اور رومیوں کی روش پر؟
آپ نے فرمایا ہاں تو حضرت جبرئیل علیہ السلام نے یہ دعا پڑھی یعنی اللہ تعالی کے نام سے میں دم کرتا ہوں۔
آپ نے فرمایا ہاں سنو! انسان کا اپنی پڑوس کی عورت سے زنا کرنا دوسری دس عورتوں سے زنا سے بھی بدتر ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں میں نے اپنا سر منڈوا لیا ہے اور اپنی قربانی کے جانور کے گلے میں علامت ڈال دی ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں ہاں وہ یقینا آنے والی ہے تو بتا کہ تو نے اس کے لئے تیاری کیا کر رکھی ہے؟
آپ نے فرمایا ہاں ہاں، بس وہ رونے لگا یہاں تک کہ اس کی روح پرواز کر گئی حضرت عبد اللہ فرماتے ہیں۔
آپ نے فرمایا یہ میرا حکم نہیں یہ اللہ کا فیصلہ ہے اور ناممکن ہے کہ یہ ٹل جائے تو تیار ہو جا۔
آپ نے فرمایا: "نہیں ! بلکہ تم اس دن کا اس کے مطابق اندازہ کرنا (اور اس کے حساب سے نمازیں پڑھتے رہنا)۔
آپ نے فرمایا: "کہو "اے اللہ ! میں اپنے کان، آنکھ، زبان، دل اور شرم گاہ کے شر سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔
آپ نے فرمایا: عمل کرتے رہو، پس ہر شخص کو اسی عمل کی توفیق ہو گی جس کیلئے وہ پیدا کیا گیا ہے۔
آپ نے فرمایا:ٹخنوں سے نیچے کپڑا لٹکانے والا، احسان کر کے احسان جتلانے والا اور جھوٹی قسم کے ذریعے اپنا سودا بیچنے والا۔
آپ نے فرمایا، "ایسے لوگ ہوں گے جو میری سنت پر نہیں چلیں گے اور میری ہدایت کے مطابق عمل نہیں کریں گے۔
آپ نے مدعی سے گواہ مانگا لیکن اس کے پاس کوئی گواہ نہ تھا تو آپ نے مدعی علیہ سے قسم طلب کی۔
آپ نے ملکۂ عالیہ کے نور نظر کو اس کی جان عزیز سے محروم کر کے انصاف کے نام کو اونچا کیا ہے۔
آپ نے نگاہیں آسمان کی طرف اٹھا کر فرمایا اللہ خوب جانتا ہے کہ میں کیا چھپاتا تھا اور کیا ظاہر کرتا تھا۔
آپ نے پوچھا یعنی تو دنوں میں روزے سے رہے گا اور راتوں کو تہجد پڑھتا رہے گا اور غصہ نہ کرے گا؟
آپ نے پھر منہ پھیر لیا اور پھر دوسری جانب سے آئے اور عرض کیا یا رسول اللہ میں نے زنا کیا ہے۔
آپ نے کاغذ منگوایا اور حضرت علی کو لکھنے کے لئے بلوایا، مسلمانوں کا یہ غریب طبقہ ایک کونے میں بیٹھا ہوا تھا۔
آپ نے کہا جالات کی وہ چوستا رہ، ہم اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو چھوڑ کر بھاگ کھڑے ہوں؟
آپ نے گوارا نا کیا کہ اس کے پینے کی راہ میں حائل ہوں اور گھوڑے کے پانی پینے تک صبر کیا 115۔
آپ نے یہ سب کیسے کہہ دیا میں تمہارے بارے میں بتاؤں تم نے یہ جو گلا بی کپڑے پہنے ہوئے ہیں۔
آپ پر وحی آئی کہ اگر آپ کی بھی یہی خواہش ہو تو میں اس پہاڑ کو ابھی سونے کا بنا دیتا ہوں۔
آپ پھر خاموش ہو رہے اور ہمیں پھر خیال آنے لگا کہ شاید آپ کو اس کا کوئی اور ہی نام رکھنا ہے۔
آپ ڈنمارک کی کسی مارکیٹ کی کسی دکان سے مرغی، گائے اور بکرے کا گوشت خرید سکتے ہیں، یہ گوشت حلال ہو گا۔
آپ کئی ماہ تک اسی رخ نماز پڑھتے رہے لیکن خود آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی چاہت قبلہ ابراہیمی کی تھی۔
آپ کا آٹھواں سوال یہ ہے: "رسول اللہ(ﷺ ) نے دین کے احکام کی بجا آوری کے لیے جو صورتیں تجویز فرمائی ہیں۔
آپ کا انتظار تھا، نہ رہا یاس یگانہ چنگیزی( ء تا ء) کا شمار بیسویں صدی کے اکابر غزل گوؤں میں ہوتا ہے۔
آپ کا انتقال .ء میں ہوا اور مدفن دہلی میں جامع مسجد شاہجہانی کے مشرق میں چند گز کے فاصلے پر ہے۔
آپ کا سب سے بڑا کارنامہ "سنن الکبری" ہے جو احکام سے متعلق احادیث کے سب سے بڑے مجموعوں میں سے ایک ہے۔
آپ کا کیس ابھی تک چل رہا ہے اور اب آپ خود کہتے ہیں کہ اس کیس میں آپ کا بچنا مشکل ہے۔
آپ کسی بھی ادیب پر مضمون بھیجیں میں ضرور چھاپوں گی لیکن میں غیر ادیبوں کو ادیب بنا کر پیش نہیں کر سکتی۔
آپ کن "حضرات خلفاۓ کرام" کا ذکر فرما رہے ہیں جو اپنے آپ کو سنت رسولؐ اللہ کی پابندی سے آزاد سمجھتے تھے؟
آپ کو (اے پیغمبر !) حق کے ساتھ، اور اللہ (پاک سبحانہ و تعالی قطعا) ظلم نہیں کرنا چاہتا جہان والوں پر .۔
آپ کو (اے پیغمبر !) نہیں کہا جا رہا مگر وہی کچھ جو کہ آپ سے پہلے دوسرے رسولوں کو کہا گیا ہے۔
آپ کو آپ کے رب نے (اے پیغمبر !) اور نہ ہی وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے ناراض ہوا ہے۔
آپ کو بھی ایک شخص کو بغیر قصاص کے مار ڈالنا یاد آ جائے گا اور شرمندہ ہو جائیں گے اور فرمائیں گے۔
آپ کو جب معلوم ہوا کہ یہ مسیلمہ کا مانے والا ہے تو آپ نے بلوایا اور فرمایا اب تو قاصد نہیں ہے۔
آپ کو دیکھ کر اس منافق نے اپنے بیٹے کی شکایت کی آپ نے ان سے پوچھا کہ اسے کیوں روک رکھا ہے؟
آپ کو رشوت لینے کے جرم میں سزا ہو جائے گی اور آپ دوبارہ پھر کبھی نوکری پر جوائن نہیں ہو پائیں گے۔
آپ کو معلوم ہے کہ پنجاب یونیورسٹی لاہور اور زکریا یونیورسٹی ملتان کے کئی پر وفیسر و ں (لیکچرار نہیں ) کے پی۔
آپ کو میں اپنے رب سے دعا کروں گا کہ آپ کو معاف کر دے، میرا رب مجھ پر بڑا ہی مہربان ہے۔
آپ کو کوئی معلومات درکار ہوں یا کچھ بھی ہو، یہاں پوسٹ کرتے رہیں میں اپنی بساط کے مطابق عرض کرتا رہوں گا۔
آپ کو کھبر نہیں ہے کہ یہ ٹھیکہ ٹھاکر جگراج سنگھ جی کا ہے! ہمارا تو سرپھ کاگج پر نام لکھا ہوا ہے۔
آپ کہہ دیجئے کہ اگر بفرض محال خدا کے اولاد ہو تو پہلا شخص میں ہوں جو اس کی اولاد کی پرستش کرے۔
آپ کہہ دیجئے کہ میرا پروردگار بہتر جانتا ہے کہ کون ہدایت لے کر آیا ہے اور کون کھلی ہوئی گمراہی میں ہے۔
آپ کی آنکھوں سے آنسو نکل آئے اور فرمایا بس اب تین دن میں تم ہلاک کر دیئے جاؤ گے، ہوا بھی یہی۔
آپ کی اس تعلیم میں دو احتمال ہیں: ایک تو یہ کہ وہ لوگ قضائے حاجت کے لئے صحرا میں جایا کرتے تھے۔
آپ کی امت تو ان سے بھی ضعیف ہے، جسم کے اعتبار سے بھی اور دل، بدن، آنکھ کان کے اعتبار سے بھی۔
آپ کی بیعت کو اپنی بیعت فرمایا صحابہ کے ہاتھوں پر حضور ﷺ کا ہاتھ تھا مگر اللہ تعالی نے یداللّہ فوْق ایْدیْھمْ۔
آپ کی روح کے تار مرتعش ہوں، نہ دل میں کوئی لہر اٹھے، نہ زندگی میں کوئی تبدیلی آئے، جیسے داخل ہوئے تھے۔
آپ کی نصف درجن کے قریب کتابیں شائع ہو کر دادو تحسین حاصل کر چکی ہیں اور تقریبا اتنی ہی منتظر اشاعت ہیں۔
آپ کی پوری زندگی کے نتیجے کا انحصار اس پر ہے کہ آپ خدا کی اس پکار کا کس طرح جواب دیتے ہیں۔
آپ کی کتاب بھی اس زمرے میں آتی ہے، آپ نے اپنی اوقات سے کہیں زیادہ پیسہ فضول اس مجموعے میں لگا دیا۔
آپ کی کوشش اپنی جگہ بجا اور آپ کی خواہش بھی قابل قدر لیکن اللہ کی تقدیر اور مشیت سب پر غالب ہے۔
آپ کیا اندازہ کرتے ہیں کہ اس نقص کے ساتھ اس ظاہری کمال کی حد سے حد کتنی قدر خدا کے ہاں ہوں۔
آپ کے آتے ہی جادوگروں نے صرف یہ دریافت کر کے کہ ابتدا کس کی طرف سے ہونی چاہئے خود ابتدا کر دی۔
آپ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص مجھے صرف بکری کی پنڈلی دے جو کہ ایک معمولی چیز ہے۔
آپ کے اساتذہ میں شیخ الحدیث مولانا محب النبیؒ، سید غلام محی الدین اور قاضی محمد عبد الوہاب کے اسمائے گرامی شامل ہیں۔
آپ کے اسفار بھی تحقیقی نوعیت کے ہوتے تھے جن کا مقصد علمی خزانوں تک رسائی اور ان سے فیض کا حصول تھا۔
آپ کے اور اس کے درمیان اگر کوئی رنجش یا غلط فہمی پیدا ہو گئی ہے تو اسے دور کرنا میرا فرض ہے۔
آپ کے بتلائے رستے پر میں پتھر جیسی بنجر راہیں سخت نہیں آقاؐ میری طرف کر رحمت عالمؐ اپنی عطاؤں کو دھوپ ہے۔
آپ کے ساتھ میں بے حد سکھی ہوں، بہت خوش ہوں مگر آپا کو بھی دکھانا چاہتی ہوں کہ میں بہت خوش ہوں۔
آپ کے طبع زاد کلام کے پانچ عدد مجموعے "گولر کے پھول" کے نام سے ہندی رسم الخط میں شائع ہو چکے ہیں۔
آپ کے نامور اساتذہ میں پروفیسر شیخ محمد اقبال، ڈاکٹر غلام جیلانی برق اور پروفیسر مولانا محمد ادریس کے اسمائے گرامی شامل ہیں۔
آپ کے پہلے جملے کا یہ مطلب ہے کہ جو کمی بیشی تقدیم تاخیر مہینوں کی جاہلیت کے زمانے کے مشرک کرتے تھے۔
آپ کے ہاتھ پر ایمان قبول کرنے والے جادوگر اللہ سے دعا کرتے ہوئے کہتے ہیں تو ہمیں مسلمان اٹھانا بلقیس کہتی ہیں۔
آپ ہمیشہ کھلے ذہن سے جائیں اور خدا کی آواز سننے اور اس کے آگے سر تسلیم خم کرنے کے لیے تیار ہوں۔
آپ ہمیں پورا پورا غلہ دے دیں اور ہم پر احسان کریں کہ خدا کا خیر کرنے والوں کو جزائے خیر دیتا ہے۔
آپ ہو جو اگر کچھ ہنرمند اور تجربے کار آپ نے بھی کبھی خریدی ہو سستے داموں کوئی پرانی کار کر چکی تھی۔
آپ ہی صاحب وسیلہ ہیں جو جنت کی سب سے اعلی منزل ہے جو آپ کے سوا کسی اور کو نہیں ملنے کی۔
آپ یہ فرما ہی رہے تھے کہ ایک بھیڑ آئی اور ان بارہ میں سے وہ جس کا نام یہوداہ اسکریوتی تھا۔
آپ ﷺ مسلسل اسی طرح روتے رہے یہاں تک کہ بلال آئے اور انہوں نے نماز (کا وقت ہو جانے) کی خبر دی۔
آپ ﷺ کی زندگی کے ایک ایک رخ اور ایک ایک پہلو کو دیکھ کر وہ پاکیزہ انسانوں کی طرح رہنا سیکھتے تھے۔
آپؐ اپنی اونٹنی "قصوی، پر سوار مدینہ سے حج کے لئے نکلے اور آپؐ کے ساتھ ایک ہزار چار سو صحابۂ کرامؓ تھے۔
آپؐ نے جواب دیا " نہیں عائشہؓ ! اس نے کسی دن یہ نہیں کہا کہ اللہ قیامت میں میری خطا معاف کرنا"۔
آپؐ کا حجرہ میں دفن ہونا آنحضرتﷺ کا جب وصال ہوا تو صحابہ میں اختلاف ہوا کہ آپؐ کو کہاں دفن کیا جائے۔
آپؐ کی زبان مبارک سے نکلے ہوئے اس ایک کلمہ سے تمام قریش اور اہل مکہ کو معافی و درگزر مل گئی تھی۔
آپریشن کا کمرہ شیشے کی اونچی اونچی کھڑکیوں سے بند تھا، جن سے اچک اچک کر لوگ اندر جھانک رہے تھے۔
آپسی اختلاف اور ذہنی کشمکش کو کاٹا چھنی کہتے ہیں جس میں آدمی ایک دوسرے پر اعتراض اور الزام وارد کرتا رہتا ہے۔
آپﷺ امّ المؤمنین زینب رضی اللہ عنہا کے پاس آئے اور وہ اس وقت چمڑے کو (رنگنے کے لئے ) رگڑ رہی تھیں۔
آپﷺ ایک شب و روز ذی قرد کے چشمہ پر قیام فرما کر / ربیع الاول ھ کو واپس لوٹ آئے۔
آپﷺ جب رات کو سفر کرتے تو امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے ساتھ ساتھ ان سے باتیں کرتے ہوئے چلتے۔
آپﷺ نے اس عورت سے فرمایا کہ جب تک ہم لوٹ کر آئیں تم یہ (اندازہ) گنتی یاد رکھنا، اگر اللہ نے چاہا۔
آپﷺ نے انہیں اسلام کی دعوت دی جسے انھوں نے قبول کیا اور مدینہ واپس جا کر اپنے ایمان لانے کا ذکر کیا۔
آپﷺ نے ایک چادر میں حجر اسود رکھ کر جملہ قبائل کے نمائندوں سے خواہش کی کہ چادر کے کونے پکڑ کر اٹھائیں۔
آپﷺ نے بے اختیار رو پڑے اور صحابہؓ سے فرمایا کہ تمہاری مرضی ہو تو بیٹی کو ماں کی یادگار واپس کر دوں۔
آپﷺ نے خاوند سے فرمایا کہ اب تیرا عورت پر کوئی بس نہیں کیونکہ وہ تجھ سے ہمیشہ کے لئے جدا ہو گئی۔
آپﷺ نے فرمایا :" اس کو لاؤ کیوں کہ وہ اپنے مقام پر پہنچ چکا (یعنی اب ہمارے لیے وہ صدقہ نہیں ہے)۔
آپﷺ نے فرمایا :" تم نے نہیں سنا جو میں نے کہا دیا کہ وعلیکم ( یعنی جو کچھ تم نے کہا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ البتہ اللہ تعالی اپنے بندوں پر اس سے زیادہ مہربان ہے، جتنی یہ عورت اپنے بچے پر مہربان ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی تجھے اتنی طاقت دینے والا نہیں (کہ تو اس کے پیغمبر کو ہلا ک کر سکے )۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ نے، پھر اس نے کہا کہ پہاڑوں کو کس نے کھڑا کیا اور ان میں جو چیزیں ہیں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تو سمندروں کے اس پار سے عمل کرتا رہ، اللہ تعالی تیرے کسی عمل کو ضائع نہیں کرے گا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ زمزم کا پانی برکت والا ہے اور وہ کھانا بھی ہے اور کھانے کی طرح پیٹ بھر دیتا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ مجھ کو صرف اپنے خاندان پر اختیار ہے لیکن میں تمام مسلمانوں سے ان کے لئے سفارش کرتا ہوں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ مفلس میری امت میں قیامت کے دن وہ ہو گا، جو نماز، روزہ اور زکوۃ کے ساتھ آئے گا۔
آپﷺ نے فرمایا: یہ پڑھا کرو :اے اللہ ! بے شک میں نے اپنی جان پر بہت ظلم کیا ہے اور گنا ہوں۔
آپﷺ نے پیا اور سیدنا ابو بکرؓ آپﷺ کے بائیں طرف بیٹھے تھے اور سیدنا عمرؓ سامنے اور دائیں طرف ایک اعرابی تھا۔
آپﷺ نے کچھ جواب نہ دیا، یہاں تک کہ میں نے تین مرتبہ پوچھا اور ہمارے درمیان سیدنا سلمان فارسیؓ بھی موجود تھے۔
آپﷺ پر میرے ماں باپ کہ میں نے آپﷺ سے پہلے اور آپﷺ کے بعد کوئی آپ سے بہتر سکھانے والا نہیں دیکھا۔
آپﷺ گردن اٹھا کر کافروں کو دیکھتے، تو ابو طلحہؓ کہتے کہ اے اللہ کے نبیﷺ! میرے ماں باپ آپﷺ پر قربان ہوں۔
آپﷺ یہی فرماتے رہے یہاں تک کہ میں نے کہا قسم اس پروردگار کی جس نے آپ کو سچائی کے ساتھ بھیجا ہے۔
آکاش نے مزاراقدس کے اوپر گنبد کے اندرونی حصے میں دیکھا وہاں بھی ویسا ہی خوبصورت رنگین کانچ کا کام کیا ہوا تھا۔
آکاش نے کہا "حاجی بابا ہم ناگپور آئے ہیں تو حضرت بابا تاج الدینؒ کا دربار دیکھے بنا ناگپور سے نہیں جائیں گے۔
آگ کا تیزی پکڑنا، دھوئیں کا مدّھم ہونا، روشنی کے بعد حقیقت کے گماں کا مدّھم ہونا میں "آگ" کو مرکزیّت حاصل ہے۔
آگ، شاید کہ لے آؤں میں تمہارے لیے وہاں سے کوئی خبر یا کوئی انگارہ آگ کا (لے آؤں) تاکہ تم تاپ سکو۔
آگاہ رہو اللہ ان میں سے کسی پر مجھے قدرت عطا فرمائے تو اسے میں ان عورتوں کے بارے میں سزا دوں گا۔
آگاہ رہو کہ مدینہ لوہار کی بھٹی کی مانند ہے کہ وہ میل کو نکال دیتا ہے اور قیامت قائم نہ ہو گی۔
آگاہ رہو! تم سے پہلے (یعنی دوسری امتوں کے) لوگوں نے اپنے انبیاء اور اولیاء کی قبروں کو سجدہ گاہ بنا لیا تھا۔
آگاہ نے ان کے شعری ذوق میں اس قدر نکھار پیدا کیا کہ انھیں اس فن پر مکمل عبور حاصل ہو گیا۔
آگے انہی اہل دانش کی صفات کا تذکرہ ہے کہ وہ اٹھتے بیٹھتے اور کروٹوں پر لیٹے ہوئے اللہ کا ذکر کرتے ہیں۔
آگے بتلاتے ہیں کہ ان عورتوں کے ساتھ کیا معاملہ ہونا چاہیے جو "دارالحرب" سے "دارالاسلام" میں آئیں یا "دارالحرب" میں مقیم رہیں۔
آگے بڑھا تو پولس اسٹیشن کے باہر کئی سپاہی کھڑے تھے اور ایک سپاہی انھیں ان کی ڈیوٹی کا ایریا بتا رہا تھا۔
آگے بڑھاتوفرانسیسی سپاہی بھی خواب آلود آنکھوں سے اس کی وردی دیکھ کر مطمئن ہو گئے اور وہ سیدھاخوابگاہ کی طرف بڑھتا گیا۔
آگے جمال یار کے معذور ہو گیا گل اک چمن میں دیدۂ بے نور ہو گیا اک چشم منتظر ہے کہ دیکھے ہے۔
آگے ساری حدیث بیان کی کہ چنانچہ لوگوں نے اس گنجے کو مقتولین کے نیچے سے نکالا جو مٹی میں پڑا ہوا تھا۔
آگے سب بندے اور ان کے اعمال ظاہری و باطنی خدا کی نظر میں ہیں، وہ ہر ایک کا بھگتان کر دے گا۔
آگے چل کر انھوں نے عربی میں اتنا کمال پیدا کرلیا کہ اپنی پہلی بیوی کے انتقال پر عربی میں مرثیہ لکھا۔
آگے کیونکر میں نے کہا ﴿والّذ کر و الْأ نْثی ﴾ کہنے لگے کہ یہاں ( شام ) کے لوگ بھی عجیب ہیں۔
آگے کیوں نہ بڑھے حق تو تمھارے ساتھ تھا" عہد عباسی میں بھی بعض نامور علماء بھی ان کے ہم خیال ملتے ہیں۔
آہ آس کہتی ہے، کہ مجھ کو صبر کر میں مٹ چلی صبر کہتا ہے کہ دل کو تھام میں چلتا ہوا للہ۔
آہ اگر مجھے صرف یہ معلوم ہو کہ ظلمت کے اس زمانے میں روشنی کی ایک شعاع کیونکر فراہم کی جا سکتی ہے۔
آہ! بابا جان! میری بجائے کل یا پرسوں ایک دوسرے کی جان جائے گی! ایک بے گناہ لڑکے کی!( رونے لگتا ہے!) قباد۔
آہ! جو فطرت " یوسف کے بھائیوں " کو تباہ نہیں کر سکتی وہ " عزیز مصر " کا کیا بگاڑ سکتی ہے؟
آہ! وہ حسین چہرہ، وہ دل کش خدّوخال! وہ ارغوانی ہونٹ! وہ آتشیں رخسار! وہ گداز جسم! مگر نزاکت کا پہلو لیے ہوئے۔
آہ! پورے چار سال گزرے کہ میں اس کی تلاش میں دیوانہ وار چاروں طرف پھرتی ہوں مگر کہیں پتہ نشان نہیں ملتا۔
آہ! کیا وہ وحشی عربوں اور شوریوں کے پنجہ میں تو نہیں پھنس گیا! اف! ضحاک کے بے رحم!ظالم آدمیوں کے ہاتھوں میں!۔
آہ!تم مجھے مایوس کر رہی ہو کہ - جنوری کی رات اور اس کی بہشت سامانی اب پھر کبھی نصیب نہ ہو گی۔
آہ، آہ!" جاسوس اپنا زخمی اور مسخ چہرہ اٹھاتے ہوئے کراھا "میں اس کمبخت آوارہ گرد کے منہ کبھی نہ آؤں گا۔
آہستہ آہستہ بوٹ سوٹ پہنے پروفیسر آنند روشن دان کے گتے کو ہلا کر بڑی مشکل سے نیچے اترنے کی کوشش کرتے ہیں۔
آیئے دیکھتے ہیں؂ امکاں سنڈی سے تتلی کے قالب میں آنا پھر سنڈی بن جانا مر جانا یا تتلی بن کر اڑ جانا۔
آیا اور اس کے ساتھ ایک بڑی بھیڑ تلواریں اور لاٹھیاں لئے امام اعظم اور قوم کے بزرگوں کی طرف سے آ پہنچی۔
آیا جہاد کو جاؤں اور بیوی کو اکیلا حج کے لئے جانے دوں یا بیوی کے ساتھ جاؤں اور جہاد میں نہ جاؤں۔
آیا سفر بس پیدائش سے لے کر موت تک کی مسافت کا ہے یا یہ پورے سفر میں سے محض ایک مرحلہ ہے۔
آیا یہ نبی کی حیثیت سے تھے جس میں آپ اسی طرح خدا کی مرضی کی نمائندگی کرتے تھے جس طرح کہ قرآن؟
آیات کی غلط تفسیر و تاویل کے ذریعے ممانعت کا اطلاق استغاثہ اور توسّل جیسے جائز شرعی امور پر نہیں کیا جا سکتا۔
آیت (اللہم اغفر لی وتب علی انک انت التواب الرحیم ) تو انشاء اللہ تعالی اس کے گناہ معاف کر دئیے جائیں گے۔
آیت (انّ اللّہ لا یغْفر انْ یّشْرک بہٖ ویغْفر ما دوْن ذلک لمنْ یّشاۗء ۭومنْ یّشْرکْ باللّہ فقدْ ضلّ ضللۢا بعیْدا ) 4۔
آیت (تلک حدود اللہ فلا تقربوھا) اسی طرح مقادیر شرعی یعنی تین طلاقوں کا مقرر ہونا وغیرہ کے معنی میں بھی منقول ہیں۔
آیت (علم بالقلم، علم الانسان مالم یعلم) میں اسی حقیقت کی طرف قرآن مجید نے بہت ہی بلیغ انداز میں اشارہ کیا ہے۔
آیت (فقاتل فی سبیل اللہ لاتکلف الا نفسک) اے نبی اللہ کی راہ میں لڑتا رہ تو اپنی جان کا ہی مالک ہے۔
آیت (لقد جاء کم رسول من انفسکم) الی آخر السورۃ، سورہ برات تک وہ صحیفے جو میں نے جمع اور نقل کئے تھے۔
آیت (وان منکم الا واردھا) یعنی تم میں سے کوئی بھی ایسا نہیں ہے جو (قیامت کے دن) دوزخ میں داخل نہ ہو۔
آیت (ومنْ یّتّق اللّہ یجْعلْ لّہٗ مخْرجا Ą۝ۙ وّیرْزقْہ منْ حیْث لا یحْتسب ۭ ومنْ یّتوکّلْ علی اللّہ فہو حسْبہٗ ۭ ) 65۔
آیت میں محصنات کا لفظ خصوص واقعہ کے سبب سے وارد ہوا یا اس لئے کہ عورتوں کو تہمت لگانا کثیر الوقوع ہے۔
آیت کا مطلب یہ ہے کہ مطلقہ عورت کو نکاح سے نہ روکنا اس کی اور معاشرہ کی پاکیزگی کا بہترین ذریعہ ہے۔
آیت کا یہ سبب نزول اگرچہ خاص ہے لیکن اس کا حکم عام ہے اور اس کے مخاطب عوام اور حکام دونوں ہیں۔
آیت کا یہ مفہوم و مدّعا اس قدر واضح ہے کہ اس میں کسی شک اور تاویل کی کوئی گنجائش ہی نہیں ہے۔
آیت کی تفسیر میں حضرت ابن عباس وغیرہ سے یہ مروی ہے کہ ان "مہینوں میں لڑائی کرنا حلال نہ کر لیا کرو۔
آیت کے دوسرے معنی کی وضاحت کی خاطر میں اس جگہ لفظ "فی" کے متعلق ایک ادبی نکتہ ذکر کرنے پر مجبور ہوں۔
آیت ہذا میں متنبہ فرما دیا کہ یہاں کی تکالیف و مصائب میں گھر کر چاہیے کہ حد اعتدال سے تجاوز نہ کرے۔
آیت(ان الصلوۃ تنہی عن الفحشا والمنکر) اس لئے جس طرح میں دنیا میں لوگوں کو فسق و فجور سے دور رکھنے والی تھی۔
آیت(ان الصلوۃ تنہی عن الفحشاء والمنکر) اس لئے جس طرح میں دنیا میں لوگوں کو فسق و فجور سے دور رکھنے والی تھی۔
آیت(سحروا اعین الناس والسترھبوھم) الخ لوگوں کی آنکھوں پر جادو کر دیا اور ان کے دلوں میں ڈر بٹھا دیا اور جگہ ہے۔
آیت(قل للذین اوتوا الکتاب والامیین) الخ یعنی پڑھے لکھے اور بے پڑھے لوگوں سے کہ دو کہ کیا تم اسلام قبول کرتے ہو؟
آیت(لا الہ الا اللہ) پڑھتے تھے اور کسی کتاب یا نبی کو نہیں مانتے تھے اور نہ کوئی خاص شرع کے عامل تھے۔
آیت(والّذیْن یؤْتوْن مآ اتوْا وّقلوْبہمْ وجلۃٌ انّہمْ الی ربّہمْ رجعوْن 60 ؀ۙ اولۗیٕک یسرعوْن فی الْخیْرت وہمْ لہا سبقوْن 61 ؀ ) 23۔
آیت(واما القاسطون فکانوا لجھنم حطبا) ظالم لوگ جہنم کی لکڑیاں ہیں اور جگہ فرمایا تم اور تمہارے معبود جو اللہ کے سوا ہیں۔
آیت(یوم الدین) سے مراد مخلوق کے حساب کا یعنی قیامت کا ہے جس دن تمام بھلے برے اعمال کا بدلہ دیا جائے گا۔
آیتوں کے اترنے کی پیغمبروں کے دلوں میں (موضح) یا آیات قرآن کے اترنے کی آسمان سے زمین پر، آہستہ آہستہ، تھوڑی تھوڑی۔
إذا السّمآء انفطرت و إذا الکواکب انتثرت و إذا البحار فجّرت (الانفطار، 82:1.3) جب (سب) آسمانی کرے پھٹ جائیں گے۔
إنْ یّکوْنوْا فقراء یغْنہمْ اللہ منْ فضْلہ "اگر مرد نادار و فقیر ہے تو اسے اللہ اپنے فضل سے غنی کر دے گا۔
ا اللہ تعالی نے بندوں کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر صلوۃ و سلام یعنی درود بھیجنے کا حکم دیا ہے۔
ا س نے ہزار روپے کیش کاؤنٹر پر جمع کرا دئے اور اشوک سے بابو جی کی طبیعت کے بارے میں پوچھا۔
ا سلئے اس نے بے مروتی کا مظاہرہ کیا آخری شعر کے پہلے مصرع میں ذرے سے العطش کی صدا آ رہی ہے۔
ا نھوں نے مجھے دعوت نا مہ اس تاکید کے ساتھ بھجوا یا تھا کہ آ پ کو شر یک ہو نا ہے۔
ا نہیں لفظوں کے استعمال سے محاسن اور مقام پیدا ہوتے ہیں اور انہیں محاسن کو صناعی کا ایک رخ سمجھا جاتا ہے۔
ا ور تم کھجور کا شربت پلاتے ہو، تم نے محتاجی کے سبب سے اسے اختیار کیا ہے یا بخیلی کی وجہ سے؟
ا ور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور اس کے راوی ناصح محدثین کے نزدیک قوی یعنی قابل اعتماد نہیں ہے۔
ا ور یاد رکھو اب کوئی شکایت مجھ تک پہنچی تو وہ سزا دوں گا کہ تمہاری نسلیں بھی نہ بھول پائیں گی۔
ا گر کو ئی نشیمن نہ سلا مت ہو گلستاں میں تو پھر ا یسے گلستاں کو جلا ہی دو تو بہتر ہے۔
ا ے لوگو ہم نے تمہیں ایک ہی مرد اور عورت سے پیدا کیا ہے اور تمہارے خاندان اور قومیں جو بنائی ہیں۔
ا، و، ے، د، ڈ، ذ اور ر، ز، ڑ، ژ) لیکن دل کے بنعد سپیس نہ دیں تو "دلو" بن جاۓ گا۔
اار نہ ہی رعایت لفظی نظر آتی ہے، اور نہ ہی اسی طرح کی کسی اور رنگینی اور تکلفات سے کام لیا جاتاہے۔
اب ------ " پھر اماں جی اپنی سہیلی کو اپنی تمام نیکیاں اور بہن کی ساری غریبی کا کچا چٹھا سنانے بیٹھ گئیں۔
اب ------ " پھر اماں جی اپنی سہیلی کو اپنی تمام نیکیاں اور بہن کی ساری غریبی کا کچا چٹھہ سنانے بیٹھ گئیں۔
اب آئی تھی تو چاہتی تھی، میں اسی وقت دفتر سے نکلوں، اسے پک کروں اور کہیں بیٹھ کر ڈھیر ساری باتیں سنوں۔
اب آپ اپنے چچا ابو طالب کی پرورش میں آئے، ابو طالب دل و جان سے آپ کی نگرانی اور امداد میں رہے۔
اب آپ دادا کی کفالت میں تھے لیکن جب آٹھ سال کی آپ کی عمر ہوئی تو دادا کا سایہ بھی اٹھ گیا۔
اب آپ دیکھ لو کہ اللہ کی راہ سے رکنے والوں اور اس کے رسولوں کا انکار کرنے والوں کا کیا انجام ہوا؟
اب آپ نے دعا شروع کی کہ پروردگار ہم نے تیرے کلام میں سنا پڑھا ہے کہ نیک بندوں پر کوئی مشکل نہیں۔
اب آپ کسی کنجی کی مدد سے حرف م ٹائپ کرتے ہیں تو اسکرین پر آپ کو مفرد حرف م نظر آۂۓ گا۔
اب ابن زیاد نے کہا تم میرے پاس سے نہیں جا سکتے جب تک کہ عقیل کو میرے سامنے پیش نہ کر دو۔
اب اس وقت سے میں ہر وقت تیرا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لیے رہوں‌گا تاکہ کوئی مجھے تجھ سے جدا نہ کر دے۔
اب اس کا مفہوم بدل گیا ہے اور اردو کو عرف عام میں لشکری زبان یا پھر عام زبان کہا جانے لگا ہے۔
اب اس کے اعضاء اور بھی بوجھل اور ناقابل حرکت ہو گئے اور وہ ان صداؤں، آوازوں، ان تحکمانہ طلبیوں "جلدی بلایا ہے۔
اب اس کے عذاب کی تمہیں سہارا ہو یا نہ ہو ہائے وائے کرو خواہ خاموش رہو اسی میں پڑے جھلستے رہو گے۔
اب اس کے مسلمان ہو جانے کے بعد اس کو قتل کر دینے کی وجہ سے تمہیں قتل کر دینا درست ہو گا۔
اب اسکے متحرک اور ساکن نظام کا مطالعہ کرتے ہیں، متحرک کو م سے اور ساکن کو س سے ظاہر کر رہا ہوں۔
اب اسے امید بندھ گئی تھی کہ ان کی محنت رائیگاں نہیں جائے گی اور وہ یہاں سے خالی ہاتھ نہیں لوٹیں گے۔
اب اسے یقین ہو چلا تھا کہ وہ فرحت و طمانیت اٹھ چکی ہے جو کبھی اس نے اس گھر میں دیکھی تھی۔
اب اللہ تعالی نے یہ آیت پڑھ کر سنائی کہ میرے گنہگار بندوں سے کہہ دو وہ میری رحمت سے مایوس نہ ہوں۔
اب امیر المومنین سیدنا معاویہ ؓ نے یہ مسئلہ اہل مدینہ کے سامنے رکھا اور انھیں عرب کی رائے عامہ سے آگاہ کیا۔
اب ان توجیہات کی جگہ ایسے نفسیاتی، سماجی، معاشی اور سیادی عوامل نے لے لی ہے، جن سے جدید ذہن زیادہ آشنا ہے۔
اب ان دونوں نے مجھ کو ذہنی و روحانی تکلیف پہنچانی شروع کی لیکن میں اپنے فرائض صبر کے ساتھ انجام دیتا رہا۔
اب ان کی سونی سونی کوٹھی واقعی کسی ایسی لڑکی کا گھر معلوم ہونے لگی تھی، جس کی رخصتی عنقریب ہونے والی ہو۔
اب ان کی شادی ہو جانے دو-------- پھر وہ جانیں -------- ایک بار اپنے گھر چلے گئے تو پھر ان کی زندگی ہے۔
اب انہوں نے پٹکہ کھولا اور سود خور کو وہ سب رقم واپس لوٹا دی جو ذرا دیر پہلے اس سے لی تھی۔
اب اپنے کر تو توں کا خمیا زہ بھگتو اور جہنم کے دروازوں سے جا کر ہمیشہ اسی بری جگہ میں پڑے رہو۔
اب اگر آپ انھیں سزا دیں تو وہ آپ کے بندے ہیں اور اگر معاف کر دیں تو آپ غالب اور دانا ہیں۔
اب اگر اردو سے وابستہ محققین مشرقی شعریات والے حصے کو بھی زیر تحقیق لانا چاہیں تو شاید مزید انکشافات ممکن ہو سکیں۔
اب اگر تمہیں معلوم نہیں تو جاننے والوں سے جو امم سابقہ اور ان کے پیغمبروں کے تاریخی واقعات کا علم رکھتے ہیں۔
اب اگر کسی شخص کو ان تینون میں سے ایک کی بھی قدرت نہ ہو تو وہ تین دن کے روزے رکھ لے۔
اب اگر کوئی شخص روزہ کی حالت میں جماع کرے گا تو اس کو کفارہ کی ادائیگی کے سوا کوئی چارہ نہں ہے۔
اب اگر کوئی عصبیت رکھتے ہوں تو وہ اسلام کی عصبیت ہونی چاہئے جس میں دیگر عصبیتیں مدغم و ضم ہو گئی ہیں۔
اب اگر ہمیں ایک مرتبہ پھر دنیا میں لوٹ جانے کا موقع مل جائے تو ہم ضرور شامل ہو جائیں ایمانداروں میں ۔
اب ایسے اردو افسانے قطار اندر قطار مجھے لبھانے لگے ہیں جن میں کہانی اپنے بھید پوری نزاکتوں کے ساتھ سنبھالے ہوئے ہے۔
اب ایک بڑی سنگین حقیقت میں بدل جاتا ہے اور حقیقت کی سنگینی کا اعتراف ہی زندگی کی سب سے بڑی آئرنی ہے۔
اب ایک دفتری یا صنعتی کارکن صبح نو بجے اپنے کام کا آغاز کرتا ہے اور بالعموم رات نو بجے فارغ ہوتا ہے۔
اب باقی باتیں پھر . خدا حافظ ہمیشہ تمہاری کہکشاں ٭٭٭ 3/ جون 72ء ڈئیر کشی یہ خط ٹرین سے لکھ رہی ہوں۔
اب بانکپن میرا نہیں دل کا سودا مال سے اب اہل زر کرنے لگے یہ حساب کاروبار برہمن میرا نہیں بازوۓ حیدر تھا۔
اب بتلاتے ہیں کہ کسی چیز کو خدا کا شریک ٹھرانا خالی الفاظ اور صورت محض ہے جس کے نیچے کوئی حقیقت نہیں۔
اب بھلا امن کا خوشی سے اور خوشی کا پیار سے جو تعلق تھا، اس کا تمام تر سہرہ تعلیم کو دیتی تھیں۔
اب بھی اس سے وہی بچپن کی سی محبت ہے!" جب امرت پورنما سے ملتا ہے تو امرت سے ہمدردی ہو جاتی ہے۔
اب بھی اگر ابا جان میرے حال پر تعرض نہ کریں تو میں کسی طرح کی نا فرمانی یا گستاخی کرنی نہیں چاہتا۔
اب بھی اگر تم محنت کرو اور اگلے سال بارہویں میں اچھے نمبرات لے آؤ تو کالج میں تم کامرس لے سکتے ہو۔
اب بہادروں کو حوصلہ آزمائی کا موقع ملا اور اس زور کا رن پڑا کہ نعروں کی گرج سے زمین دہل پڑتی تھی۔
اب بہار کا زمانہ ہے اور ہر طرف پہاڑوں کے پہلو، نشیبی وادیاں اور یہ سارا مرغ زار پھولوں سے بھرا ہوا ہے۔
اب بہتر یہ ہے کہ تم کوئی اور جگہ خرید لو اور اس جگہ کی رجسٹری اپنی چچی کے نام سے کرا دو۔
اب تم خود دیکھ لو گے کہ مدد ربانی کس کا ساتھ دیتی ہے اور اللہ کی نظروں سے کون گر جاتا ہے؟
اب تنبیہ فرماتے ہیں کہ اگر نیک لوگ کاہلی کریں گے تو عام لوگ بالکل چھوڑ دیں گے تو رسم بد پھیلے گی۔
اب تو اتنی بھی امید نہیں‌نظر آتی کہ پہلے کی برح‌اور اپنے وعدے کے مطابق وہ مجھے کامیابی کا کوئی راستہ بتا سکے۔
اب تو اس نے جاسوسی کر کے گویا غداری کا ارتکاب کیا ہے اور اس پر قرار واقعی سزا کا مستوجب ہوگیا ہے۔
اب تو اور ہی شام سویرا اب تو اور زمانہ ہوگا اب ان کو سمجھا نا کیسا اپنے کو سمجھا نا ہو گا۔
اب تو بادشاہ اچھل پڑا اور آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر اپنے ارد گرد دیکھنے لگا مگر اس کے آس پاس کوئی نہ تھا۔
اب تو جینے کا پتہ بتائے کوئی، کب کسی دفینے کا بدک کے ثقل سماعت سے اہل مکّہ کی جو اہل حق ہے۔
اب تو عورتوں کے زیادہ بولنے کو مذاق کا موضوع بنا لیا گیا ہے، اور دیکھتے ہی دیکھتے سینکڑوں لطیفے گھڑ لئے گئے۔
اب تو مشاعروں میں اکثر شعرائے کرام اپنی غزل یا نظم سے پہلے چند ہائیکو پیش کرتے ہیں اور داد وصول کرتے ہیں۔
اب تو میں عہد کر چکا کہ زندگی کے باقی ماندہ دن اسی قبر اور زمرد کی یادگار کے پاس بسر کروں گا۔
اب تو وہ بے ساختہ آپ کے ہاتھ پاؤں چومنے لگے اور کہنے لگے ہماری گواہی ہے کہ آپ اللہ کی نبی ہیں۔
اب توبہ کروں گا، اب عمل کروں گا، یہاں تک کہ موت آ جاتی ہے اور وہ اپنی بدیوں میں مبتلا ہوتا ہے۔
اب تک اب اس کی تکمیل کرو تم اپنے گھر، میں اپنے گھر، آگے جانا ٹھیک نہیں گھر والے ناراض تو ہوں گے۔
اب تک میں دواؤں سے درد کو دبانے کی کوشش کے ساتھ ساتھ پتھری کو ختم کرنے کی کوشش بھی کرتا رہا ہوں۔
اب تک کی تفتیش سے اس ہیرا پھیری کی ساز باز میں موتی لال کا ہاتھ ہونے کا ثبوت مجھے نہیں ملا تھا۔
اب تھوڑے دنوں سے نصوح کے عمل میں بھی تاثیر گھٹ گئی تھی تو بی فہمیدہ کی ڈولی در بدر پھرا کرتی تھی۔
اب جب کہ اللہ تعالی نے کپڑوں کے بارے میں وسعت بخش دی ہے تو دو کپڑوں میں ہی نماز پڑھنا بہتر ہے۔
اب جو اس کا جوش اور اس کی آواز اور اس کے عذاب دیکھیں گے تو واپس آ جائیں گے اور کہیں گے۔
اب جو تم نے ان کی یہ مزدوری کر دی اس پر کچھ اجرت کیوں نہ لے لی جو بالکل ہمارا حق تھا؟
اب جو دلوی کسی بہانے سے کبیر کے گھر آتا ہے تو ذرا مشکل سے لیکن آشی اسے بہ ہر پہچان لیتی ہے۔
اب جو ذرا سی دیر کے بعد میں نظر اٹھائی تو دیکھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم تو سخت ناراض ہیں۔
اب جیسے اسے یقین ہو گیا تھا کہ وہ لاکھ تمنّا، خواہش اور شوق کے باوجود آئندہ تعلیم سے محروم ہو گئی ہے۔
اب حالت حمل میں شیطان ان کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ تمہیں معلوم بھی ہے کہ تمہارے پیٹ میں کیا ہے؟
اب حبیب بن مظاہر کھڑا ہوا اور اس سے کہا (یعنی عابس سے ) اللہ تم پر رحم کرے، تمھارا جو فرض تھا۔
اب حقائق فطرت کو دریافت کر کے وہ لوہے کو مشینوں میں تبدیل کر رہا ہے جو سونے سے بھی زیادہ قیمتی ہیں۔
اب خدا کی خوشنودی کی طلب، اجر کی خواہش، خدا کے غضب اور عذاب کا خوف محتسب کا فرض انجام دے رہا تھا۔
اب خواجہ نصر الدین کو پتہ چلا کہ اس کو خواجہ سراؤں کا داروغہ بنانے کی بات کس نے امیر کو سمجھائی ہے۔
اب خود بھی تو عمر کی گرتی دیواروں سے ٹیک لگائے فصل خوشی کی بوتی ہوں اور خوش فہمی کا ٹ رہی ہوں۔
اب خود کو تلاش کر تے ہوئے رائگاں کے اندر سے ترے خلاف گواہی جو بن گئے ہیں، وہ لفظ لیے گئے ہیں۔
اب دنیا میں ایسی زندگی گزار کہ لوگ تیرے فراق میں اشکبار ہوں اور تو ہنستا ہوا اس جہان فانی سے رخصت ہو۔
اب دو زانو ہو کر مجھ سے رحم کی درخواست کرے گا اور کہے گا کہ بہادر لفٹنٹ میرا قصور معاف کر دو۔
اب دوست کے گھر جائیں گے یا ان کے ساتھ کہیں جائیں گے تو یہ آدھی وادھی رات تو ہو ہی جاتی ہے۔
اب دیکھتے ہیں کہ اگر جدید ہندی اور جدید اردو کو افعال کے حوالے سے پرکھا جائے تو کیا شکل سامنے آتی ہے۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ یہ ہدایت یعنی روح کی آواز "عمل " کے دوسرے مرحلے پہ کیا کردار ادا کر رہی ہے۔
اب دیکھو اپنے بسترے پر اپنی موت کے پنجے سے بلند و بالا مضبوط اور مضبوط قلعے اور محل بھی بچا نہیں سکتے۔
اب دیکھو میں روح الہی میں بندھا ہوا یروشلیم کو جاتا ہوں اور نہ معلوم کہ وہاں مجھ پر کیا کیا گزرے۔
اب راستہ دیکھو میں بھی تمہارے ساتھ راہ دیکھ رہا ہوں، (21) اور جب کہ ہمارے آدمیوں کو رحمت کا مزہ دیتے ہیں۔
اب راکھ کی صورت تمہارے وصل کا ریشم بھی اب نیندیں نہیں بنتیں مری آنکھوں میں جیسے تھر کے موسم کا بسیرا ہے۔
اب رسوائی کے خوف سے شیطان نے چھٹکارے کی یہ صورت بتائی کہ اس عورت کو مار ڈالا ورنہ راز کھل جائے گا۔
اب رہا نیاز کا معاملہ تو جیسا کہ معلوم ہوا لفظ نیاز کے معنی ہیں، تحفہ درویشاں اور وہ بر و صلہ ہے۔
اب رہی یہ بات کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی شان میں اس انصاری کی اس گستاخی کا کیا سبب تھا؟
اب رہی یہ بات کہ جس طرح احادیث سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ تمام دنوں میں افضل ترین عشرہ ذی الحجہ ہے۔
اب زمانے پر عیاں شیخ سادہ دل، برہمن ہوشیار خودغرض، آشفتہ سر، آشفتہ کار بے مروّت، بیوفا، ناآشنا اپنی اپنی فکر میں ہیں۔
اب سات بج چکے تھے اور وہ مال کی پٹری پر پھر پہلے کی طرح مٹر گشت کرتا ہوا چلا جا رہا تھا۔
اب ساتویں منزل مفصل کی سورتیں باقی رہیں جو حجرات کے بعد کی سورت سے شروع ہوں گی اور وہ سورہ ق ہے۔
اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اگر اس افسانے کی یہ تعبیر تھی تو یہ افسانہ سمجھنے میں اتنی دیر کیوں لگی۔
اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ عورت کے مقابلے میں مرد جنس کے حوالے سے اس قدر آگے کیوں بڑھ جاتا ہے؟
اب سوال یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ سب کچھ آخر کیسے اور کس طرح معلوم ہو گیا؟
اب سیاسی جماعتوں اور عوام کی طرف سے مجھ پر مسلسل دباؤ پڑ رہا ہے کہ ہمیں بھی ایٹمی دھماکہ کر دینا چاہیے۔
اب سے لاکھوں سال بعد اگر یہاں کی مٹی اس قسم کے پتھّر میں تبدیل ہوگی تو اسے "پےپسی کانگلومریٹ' کہا جائے گا۔
اب شیعوں کا ایک گروہ سلیمان بن صرد خزاعی کے گھر میں جمع ہوا اور کہا کہ ہم حسین کو خط لکھتے ہیں۔
اب ظاہر ہو گیا حقیقت یہ ہے کہ اگر یہ دوبارہ دنیا میں بھیجے بھی جائیں تو جس چیز سے روکے جائیں گے۔
اب عرب کے لوگ مذہب میں ایک ہو گئے ان کا خدا ایک ہی ہے اور ان کا دین بھی ایک ہی ہے۔
اب عمر بھر کے لئے تو کوئی دستاویز معقول سطح پر لکھی نہیں جا سکتی اسی لئے جس کی عمریں زیادہ ہوتی ہیں۔
اب غلام بنائے جانے کو مکمل طور پر ختم کر دیا گیا ہے اور غلام بنا لیا جانا اسلام کا قانون نہیں ہے۔
اب فرمائیے نلوں کا پانی کہاں پیتے، کلکتہ میں بڑے بڑے باجپائی اور بڑے بڑے برہمن نلوں کا پانی پیتے ہیں یا نہیں۔
اب فقط پچھلی دعاؤں کی ! تیامت ( (قدیم عراق) سمیری دیو مالا کی ایک سمندری بلا کا نام تھا) یہ سنتے تھے۔
اب لکھنے والا سچ نہیں لکھتا کہ اسے ایک مبہم، مخلوط اور خط مستقیم سے گریزاں وسعت مکانی میں یوں لڑھکنا ہوتا ہے۔
اب مدینے کے اندر اسلام اور اس کی دعوت کی طرف سے آپؐ مطمئن ہوئے تو سارے عرب میں دعوت پر توجہ فرمائی۔
اب معارف (اعظم گڑھ) جامعہ (دہلی) تحریر(دہلی) زندگی(رامپور) اور الحسنات(رامپور) کا بھی خریدار بن گیا اور ان کا پابندی سے مطالعہ کرنے لگا۔
اب ملاحظہ ہو کہ سنسکرت کا لفظ "ہردے" (دل) نہ صرف صوتی بلکہ معنیاتی اعتبار سے بھی ترکی "ارتا" اور "اوردو"سے مشابہ ہے۔
اب میری زندگی اندھیری رات ہے یا ہولناک جنگل یا شمع مزار لیکن میری حالت پر غم کا اظہار مت کرو۔
اب میں اپنا سر اٹھاؤں گا اور اللہ تعالی کی وہ تعریفیں بیان کروں گا جو اسی وقت اللہ تعالی مجھے سکھائے گا۔
اب میں اپنی اس حرکت سے توبہ کر کے آپ کے پاس آیا ہوں کہ آپ کے لئے اپنی جان کی بازی لگاؤں۔
اب میں اپنے فتوی سے رجوع کرتا ہوں اور وہ فتوی لینے والے اور اپنے کثیر تعداد میں موجودہ شاگردوں کو بتا دیتے؟
اب میں دو چار برس بھی مشکل سے لیکن بیٹا، میرے ان برسوں کو تم قید تنہائی میں مت بدلو میں ماں ہوں۔
اب میں یہ نہیں کہہ سکتا کہ وہ چیز دور ہے یا قریب جس کا تم لوگوں سے وعدہ کیا جا رہا ہے۔
اب نئی مہربانی یہ ہوئی کہ توبہ نصوح کی توفیق دے کر پھر اپنی طرف کھینچ لیا اور کوتاہیوں کو معاف فرما دیا۔
اب نہ دنیا میں لوٹائے جائیں نہ اس وقت کی گریہ و زاری، توبہ و فریاد، ایمان و اسلام کچھ کام آئے گا۔
اب نہ نکلنا اگر پھر نکلے گا تو ہم تجھ پر حملہ کریں گے اور تجھ کو مار ڈالیں گے، آگے تو جان۔
اب وانفقوا ممّا رزقھم اللہ فرمایا اس میں لطیف اشارہ ہے کہ وہ لوگ اپنا مال سمجھ کر جس طرح جی چاہتا ہے۔
اب وقت آگیا ہے کہ جن چیزوں کے بے نقاب ہونے سے تم ڈر رہے ہو ان کو بے نقاب کر دیا جائے۔
اب وہ ان لوگوں میں گھرے ہوئے ہیں جو یا تو ان سے لڑنے والے ہیں یا ان کا ساتھ نہ دینے والے۔
اب وہ دونوں ہاتھوں میں اس کے ہاتھ جکڑ کر اسے چت زمین پر لٹا سکتا تھا اور اس نے ایسا ہی کیا۔
اب وہ کوئی بھی دوکان خرید سکیں گے، دو دوکانیں، تین دوکانیں اور انہوں نے فیصلہ کر لیا کہ وہ یہی کریں گے۔
اب وہ ہجوم میں دھکے کھاتا ہوا میرے قریب آ رہا تھا، اس کے ہاتھ میں رومال تھا، رومال کھلا ہوا نہیں تھا۔
اب پورا کا پورا لبنان اس کی زد میں تھا، دروز ہر جگہ عیسائیوں اور ان کے پادریوں کو قتل کر رہے تھے۔
اب پھر قدیم آدم کو اپنا چہرہ اور اپنا سینہ اوپر کو اٹھانا ہے اور خود کو پھر سے اصیل بنا نا ہے۔
اب چالیس سال کے بعد جو وہ نبوت کا دعوی کر رہا ہے تو ذرا سوچو، وہ کس طرح جھوٹ ہو سکتا ہے؟
اب چونکہ آزادی کی اس نعمت کا تمام بنی نوع انسانیت کیلئے دستیاب رکھنا قرآن کی رو سے مملکت کی ذمہ داری ہے۔
اب کسی حرف صحیح کو گرا کر دیکھیں، مثلا ساگر کی آخری 'ر' گرا دیں، اسکے بعد جو لفظ باقی رہے گا۔
اب کسی شہزادے یا شہزادی یا بڑے آدمی کا اپنے آپ کو فقیر لکھنا عاجزی و انکساری ظاہر کرنے کے لئے ہوتا ہے۔
اب کی بار دستور کی طرف سے خطوں کے جواب آنے میں تاخیر ہونے لگی اور پھر جواب آنے ہی بند ہو گئے۔
اب کی تو نے اس طرح کی بات منہ سے نکالی اور بے تامل تڑ سے طمانچہ تیرے منہ پر کھینچ ماروں گی۔
اب کے برس شاخ پر تبر کیا کیا ملی پناہ بھی آخر تو دست گلچیں میں گلوں کو نرغۂ صر صر سے تھا۔
اب کے دفعتا دل میں کسی یاد نے لی انگڑائی اس خرابے میں یہ دیوار کہاں سے آئی آج کھلنے ہی کو تھا۔
اب کے پہلی سی وہ بہار نہیں" صبح اپنی، نہ شام ہی اپنی ایک لمحے پہ اختیار نہیں لاکھ دنیا سے میں ہوں۔
اب ہر ایک کو تعجب معلوم ہونے لگا کیونکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ دونوں فریق سجدے میں شامل تھے۔
اب ہر شخص خود دیکھ سکتا ہے کہ دین نے کن معاملات کو اپنے دائرے میں لیا ہے اور کن کو نہیں لیا۔
اب ہم اس کی تعلیم و ہدایت کے موافق عہد کرتے ہیں کہ آئندہ کسی چیز کو اللہ کا شریک نہیں ٹھہرائیں گے۔
اب ہم بدعت اعتقادی، بدعت قولی، اور بدعت عملی میں سے ہر ایک کی مثال دے کر بدعت کی حقیقت واضح کریں گے۔
اب ہم تمہیں نہیں چھوڑیں گے، تو آج کے مہذب اور ترقی یافتہ دور میں کوئی بھی اسے معقول بات نہیں مانے گا۔
اب ہم کو کسی سے بھی شکایت نہیں رہتی اس حشر کے آگے تو کوئی قیامت نہیں رہتی دل اب بھی دھڑکتا ہے۔
اب ہمارے جینے کا مزہ کیا رہا، مصنف کی اصطلاح میں ہوس محبت رقیب کا نام ہے، اسی غزل میں آگے کہتے ہیں۔
اب ہمیں ان سوالات کے جواب دینا ہوں گے کہ کائنات کی یہ سب سے پیچیدہ مشینری مادی جسم کیسے خود کار ہے؟
اب ہمیں نئے علم کی کوئی ضرورت نہیں اس لئے جواب ملا کہ غلاف نہیں بلکہ لعنت الہیہ کی مہر لگ گئی ہے۔
اب ہمیں کسی ماموں کا شکوہ کرنے کی بجائے یہ دیکھنا چاہیے کہ ہم اپنے بھانجوں بھانجیوں کے ساتھ کیاسلوک کر رہے ہیں۔
اب یہ اصحاب کم از کم یہی بتا دیں کہ پچھلی چودہ صدیوں میں کب کس عالم دین نے یہ بات کہی ہے۔
اب یہ اہل تحقیق کا کام ہے کہ وہ اس رخ پر ریسرچ کریں اور ان حقائق کائنات کی کامل معرفت حاصل کریں۔
اب یہ ایڈیشن اہل مغرب اور مغربی فکر کیلئے وہی حیثیت رکھتا ہے جو قرآن کریم کو اسلام اور مسلمانوں کیلئے حاصل ہے۔
اب یہ بالکل غیر ضروری ہے کہ اس لمبی چوڑی بحث کو، جو بکثرت فضولیات سے بھری ہوئی ہے، یہاں نقل کیا جائے۔
اب یہ رہتی دنیا تک کسی زیادتی کا محتاج نہیں، اسے اللہ نے پورا کیا ہے جو قیامت تک ناقص نہیں ہو گا۔
اب یہ ظاہر ہے کہ ان میں سے کوئی ضرورت بھی نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد باقی نہیں رہی ہے۔
اب یہ پہاڑیاں تو مٹا دی گئی ہیں کہ حاجیوں کے لئے حرم کا رقبہ بڑھایا جا سکے، جو کئی بار بڑھ چکا۔
اب یہ چلے اور ان کے سردار یہ کہتے رہے کہ جاؤ اپنے دین پر اور اپنے معبودوں کی عبادت پر جمے رہو۔
اباجی نے کہا: اگر میں اللہ میاں سے دعا کر کے اسی وقت بارش کروا دوں تو میری بزرگی کو مان لو گی؟
ابتدا ء میں شاعروں نے غزل کو اسی طرح برتا ہے لیکن اب تو غزل ہر مضمون کو اپنے اندر سمو لیتی ہے۔
ابتدا میں خواتین کے حقوق کی بحالی کی تحریک، مغرب کی پوری سماجی اصلاح تحریک کا ایک حصّہ تھی۔
ابتداء میں دیباچہ اور " اردو اور انگریزی انشاء پردازی پر کچھ خیالات " کے عنوان سے ان کا ایک مضمون شامل ہے۔
ابتدائی تعلیم کے بعد انہوں نے بی اے کیا اور روٹی روزی کی تلاش میں نکل پڑے مگر ہر جگہ انھیں مایوسی ہوئی۔
ابتدائی شمارہ 15! جمادی الاول 1301 ہجری، 13 مارچ 1884ء کو نکلا اور آخری 26 ذی الحجہ 1301 ہجری/ 16 اکتوبر 1884ء کو۔
ابر میں برق کے گلزار دکھاتے اس کو کاش اس رات کبھی جا کے جگاتے اس کو شہ نشینوں پہ ہوا پھرتی ہے۔
ابر والے دن نماز اول وقت پڑھو، سنو جس شخص نے عصر کی نماز چھوڑ دی اس کے اعمال غارت ہو جاتے ہیں۔
ابراہیم (علیہ السلام) نے (ان سے) کہا: کیا تم ان (ہی بے جان پتھروں) کو پوجتے ہو جنہیں خود تراشتے ہو 96۔
ابراہیم علیہ السلام کی غرض یہ ہی تھی کہ کوئی موقع فرصت اور تنہائی کا ملے تو ان جھوٹے خداؤں کی خبر لوں۔
ابن ابی حاتم میں صحیح سند سے مروی ہے کہ حضرت عبد اللہ بن عمرو نے فرمایا جیسے یہ آیت قرآن میں ہے۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ انہیں عرب اس لئے کہا گیا ہے کہ ان کی بول چال عربی زبان میں ہو گی۔
ابن ابی حاتم کی مرفوع حدیث میں ہے کہ "تکبر کرنے والوں کا حشر قیامت کے دن چیونٹیوں کی صورت میں ہو گا۔
ابن ابی ذئب نے کہا تو جانتا ہے کہ اس کا مطلب کیا ہے کہ تمہاری امامت تمہی لوگوں میں سے کریں گے؟
ابن ابی لیلی نے فرمایا گواہ پیش کرو کہ اپنی ماں کے صرف تم وارث ہو چنانچہ اس نے گواہ پیش کر دیئے۔
ابن ابی لیلی نے کہا نہیں، امام ابو حنیفہؒ نے فرمایا اس سے معلوم کریں اس کی ماں زندہ ہے، یا مر گئی؟
ابن ابی نحیح بھی مجاہد سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا یہی حدیث نقل کرتے ہیں۔
ابن العطار کے نام سے جانے جاتے ہیں، حساب کے عالم تھے، 654 ہجری کو پیدا ہوئے اور 724 ہجری کو وفات پائی۔
ابن المثنی کہتے ہیں کہ عمرو بن مرہ نے کہا کہ یہ مجھ سے حصین نے بواسطہ ابن ابی لیلی بیان کیا ہے۔
ابن انباری نے کہا کہ کچھ بعید نہیں کہ اللّہ تعالی پرچھائیوں میں ایسی فہم پیدا کرے کہ وہ اس کو سجدہ کریں۔
ابن جرری نے بعض عربی دان حضرات سے نقل کیا ہے کہ وہ مرتبہ اس جملے کا لانا صرف تاکید کے لیے ہے۔
ابن جریر رضی اللہ تعالی عنہ نے بھی حضرت عائشہ سے یہ نقل کیا ہے لیکن پھر جو تفصیل وار روایت لائے ہیں۔
ابن جریر میں ہے کہ حضرت عرفجہ ثقفی اس سورت کو حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس پڑھ رہے تھے۔
ابن جریر کا یہی مسلک ہے اور یہی مسلک ان کا آیت اواشد قسوۃ اور آیت اواشد خشیتہ اور آیت اوادنی میں ہے۔
ابن جریر کی ایک اور روایت میں ہے کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہا نے امامت کی اور جس طرح پڑھنا چاہیے۔
ابن جریر کی ایک اور روایت میں ہے کہ یہ سورت حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کی موجودگی میں نازل ہوئی تھی۔
ابن خلدون اسی شہر میں سفیر بن کر آئے تھے اور یہیں سے کولمبس نے نئی دنیا دریافت کرنے کا بیڑا اٹھایا تھا۔
ابن زہر نے ایک اور تصنیف "کتاب الاغذیہ" بھی ہے، جو اپنے موضوع کے اعتبار سے اہم ترین کتب میں شمار ہوتی ہے"۔
ابن زید کا یہ قول وارد کر کے امام ابن جرید رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ یہ قول بالکل بے معنی ہے۔
ابن سعد نے ایک اور روایت میں عبداللہ بن نمیر کے حوالے عبداللہ بن ابی ملیکہ سے ان الفاظ میں نقل کی ہے۔
ابن سینا نے موسیقی پر بھی لکھا، ان کی موسیقی پر تصنیفات یہ ہیں: مقالہ جوامع علم الموسیقی، مقالہ الموسیقی، مقالہ فی الموسیقی۔
ابن شہاب رحمہ اللہ کا بیان ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم (ولاالضّآلّیْن کے بعد) آمین کہا کرتے تھے۔
ابن شہاب کہتے ہیں کہ میں نے حضرت سالم سے پوچھا کیا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسی طرح کیا تھا؟
ابن صادق نے اپنے رومال سے اس کا منہ پونچھا اور اس کی طرف ایک حقارت آمیز تبسم کے ساتھ دیکھتے ہوئے کہا۔
ابن صادق کو وہم تک بھی نہیں تھا کہ اس کے مقدر کا ستارہ طلوع ہوتے ہی سیاہ بادلوں میں چھپ جائے گا۔
ابن صفی کی وفات کے بعد فرحت آرا نے خواتین کے ایک ماہنامے میں بھی چند برس تک بطور مدیر وہ کام کیا۔
ابن صیاد سحر وکہانت کا زبردست ماہر تھا اور اس وجہ سے اس کی شخصیت بڑی پراسرار بن کر رہ گئی تھی۔
ابن صیاد نے آپﷺ کی طرف دیکھا اور کہا کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ تم امییّن کے رسول ہو (امّی کہتے ہیں۔
ابن صیاد کی حقیقت : ابن صیاد کا اصل نام " صاف " تھا اور بعض حضرات نے " عبداللہ " کہا ہے۔
ابن عباس ابن مسعود اور بعض صحابہ اور سعید بن جبیر اور مجاہد اور سدی اور ضحاک اور ثوری کا یہی قول ہے۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے اگلے دانت مبارک کچھ کشادہ تھے۔
ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم ایک مرتبہ استنجے سے فارغ ہو کر تشریف لائے۔
ابن عباس سے یہ بھی روایت ہے کہ حضرت آدم نے کہا الہی کیا تو نے مجھے اپنے ہاتھ سے پیدا نہیں کیا؟
ابن عباس فرماتے ہیں کہ اب بھاگن کا وقت نہیں نہ فریاد کا وقت ہے، اس وقت کوئی فریاد رسی نہیں کر سکتا۔
ابن عباس کا قول ہے کہ برات کے نازل ہونے پر چار مہینے گزر جانے کے بعد کوئی عہدو ذمہ باقی نہیں رہا۔
ابن عباس کہتے ہیں کہ جب اللہ تعالی نے تعداد میں تخفیف کی تو اسی حساب سے صبر میں بھی تخفیف ہو گئی۔
ابن عساکر میں ہے کہ ایک مرتبہ حضرت ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ اپنی مسجد میں بیٹھے ہوئے وعظ فرما رہے تھے۔
ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ جب سے میں نے یہ بات نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے سنی۔
ابن عمر نے کہا کیوں نہیں بھلا اگر وہ رجعت نہ کرتا اور حماقت نہ کرتا تو کیا وہ طلاق محسوب نہ ہوتی؟
ابن عینیہ نے کہا کہ مومن اپنی نیکیوں کا ثمرہ دنیا و آخرت دونوں میں پاتا ہے اور کافر جو کچھ پاتا ہے۔
ابن قیمؒ نے ایسے بہت سے واقعات بیان کیے ہیں، جن میں حضرات صحابۂ کرام نے قرائن کی بنیاد پر فیصلہ فرمایا ہے۔
ابن ماجہ میں حدیث ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کو سجدے کی آیتوں میں سے گنا۔
ابن ماجہ کی حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے سو رج نکلنے سے پہلے چرانے کو منع فرمایا۔
ابن ماجہ کے اس حدیث میں ) ہم سے عبید اللہ بن ولید وصافی نے بیان کیا انہوں نے عطیہ سے روایت کی۔
ابن مبارک نے فرمایا جب میں نے ایک مرتبہ یہ کلمہ پڑھ لیا جب تک دوسری بات نہ کروں اسی پر قائم ہوں۔
ابن مثنی وزیاد، یحیی، حسن بن علی، سہل، ابو عتاب، ابو مکین، نوح بن ربیعۃ، جوایاس بن الحارث بن معقیب کے نانا تھے۔
ابن مردویہ میں ہے کہ ایک عورت رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئی جسے مرگی کا دورہ پڑا کرتا تھا۔
ابن مردویہ نے حضرت مجاہد کا قول نقل کیا ہے کہ (کسی مسئلہ ومعاملہ میں ) حضرت عمر فاروق جو رائے دیتے تھے۔
ابن مسعود ؓ کی) اگر کسی شخص کو جنابت ہو اور ایک مہینے تک پانی نہ ملے تو وہ نماز کا کیا کرے؟
ابن مسعود رضی اللہ کہتے ہیں کہ پھر میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے سورہ نساء پڑھنا شروع کی۔
ابن مسعود وغیرہ سے مروی ہے کہ تم تو فتح فتح مکہ کو کہتے ہو لیکن ہم صلح حدیبیہ کو فتح جانتے تھے۔
ابن مقلہ نے خطاطی کو نئے انقلابات سے روشناس کرایا اور خط کوفی کی بالادستی ختم کر کے نئے خطوط کی بنیاد رکھی۔
ابن موہب نے یہ اضافہ کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس تقسیم کو نہیں بدلا۔
ابن کثیر نے اس روایت کو مرفوعا روایت نہیں کیا اور نہ ہی اس میں ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کا ذکر ہے۔
ابو الحسن الماوردی ابو الحسن الماوردی (364 - 450 / 974 - 1058) چوتھی اور پانچویں صدی کے ایک بڑے عالم گزرے ہیں۔
ابو الزبیر نے کہا کہ سیدنا جابرؓ نے ایک اور بات بھی کہی کہ جیسے آج کل یہ تمہارے حاکم نماز پڑھتے ہیں۔
ابو النصر نے کہا کہ میں نہیں جانتا ہے کہ (ابو جہیمؓ نے ) کیا کہا چالیس دن یا مہینے یا چالیس سال۔
ابو الوفا بوزجانی ابو الوفابوز جانی ء میں ہرات اور نیشا پور کے قریب ایک گاؤں بوزجان میں پیدا ہوئے تھے۔
ابو الیمان نے بواسطہ شعیب بن ابی حمزہ ابو زناد سے یہ حدیث روایت کی لیکن اس میں ناموں کا ذکر نہیں کیا۔
ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ! مجھے صبح و شام پڑھنے کے لئے کوئی دعا بتایئے۔
ابو جعفر قاری سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عیاش نے دو اونٹوں کو ہدی کیا ایک اونٹ ان میں سے بختی تھا۔
ابو جندلؓ نے انتہائی بلند آواز سے چلانا شروع کر دیا اور کہا : اے مسلمانو!مجھے مشرکین کے پاس لوٹایا جا رہا ہے۔
ابو حمزہ عبد الکریم سے اونٹوں کے پیشاب کے بارے میں سوال ہوتا ہے تو آپ ان محاربین کا قصہ بیان فرماتے ہیں۔
ابو حنیفہ ان کے اصحاب، ثوری، اوزاعی، سعید بن مسیب، شریح، طاؤس، ابراہیم، زہری، حاکم، حکم اور حماد کا بھی یہی قول ہے۔
ابو داؤد طیالسی کی روایت میں ہے کہ دودھ چھوٹ جانے کے بعد رضاعت نہیں اور بلوغت کے بعد یتیمی کا حکم نہیں۔
ابو داؤد فرماتے ہیں کہ ابو اسحاق نے حارث سے صرف چار حدیثیں سنی ہیں اور یہ حدیث ان میں سے نہیں ہے۔
ابو داؤد نے کہا شعیب بن ابی حمزہ اور ابو حمزہ کا نام دینار ہے جو کہ زیاد کا آزاد کردہ غلام ہے۔
ابو داؤد نے کہا یہ حدیث اہل بصرہ کی ان سنن میں سے ہے جس کی نقل کر نے میں وہ منفرد ہیں۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث میں ابن عباس کا واسطہ مذکور نہیں ہے اور یہ روایت اسی طرح مرسلا معروف ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو رباح بن زید نے بطریق معمر، زہری سے اس کی اسناد کے ساتھ روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ قعنبی نے بسند سعید بن ابو سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کی ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ لیث اور اسحاق ابن حازم نے بھی عبداللہ بن ابی بکر سے اسی طرح (مرفوعا) روایت کی ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ مسدد نے عبداللہ بن داؤد سے پوچھا کہ کیا صحابہ کرام عادت بنا لینے کو برا سمجھتے تھے؟
ابو داؤد کہتے ہیں کہ مشہور یہ ہے کہ وکیع نے سعید سے ان کے زمانہ تغیر ہی میں حدیث حاصل کی ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ میں نے احمد بن حنبل کو یہ کہتے ہوئے سنا ہے کہ صاع پانچ رطل کا ہوتا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ ابن عینیہ کا وہم ہے اور یہ عبارت حفاظ کی روایتوں میں زہری سے منقول نہیں ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ الفاظ ابن بشار کے ہیں اور انھوں نے ابن ابی ملیکہ سے لفظ اخبر نا کہا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ حدیث غریب ہے اور اس کی سند عمدہ ہے اور اہل مدینہ ملک یوْم الدّین پڑھتے ہیں۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہی حدیث سفیان نے عبداللہ بن عیسی سے روایت کی ہے جس میں حدثنی جبر بن عبداللہ ہے۔
ابو رجاء فارسی کے دادا کا بیان ہے کہ قادسیہ کی لڑائی میں میں حاضر تھا اور اس وقت تک میں مجوسی تھا۔
ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ کہ تمہارے ساتھ اس مجلس کا سب سے چھوٹا شخص ہی جائے گا۔
ابو صالح فرماتے ہیں اگر چاہے کتے کی صورت میں بنا دے اگر چاہے گدھے کی اگر چاہے سور کی قتادہ فرماتے ہیں۔
ابو صالح کا قول یہ بھی ہے کہ میرے مال کا اور خاندان حضرت یعقوب علیہ السلام کی نبوت کا وہ وارث ہو۔
ابو صرف ایک بار اس گاڑی پر بیٹھ سکے کیونکہ اگلے ہفتے امی نے اپنی کلائی کی طرف نگاہ اٹھا کر نہیں دیکھا۔
ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ قلب فوج اور خالد رضی اللہ تعالی عنہ و عباس میمنہ و میسرہ کو لے کر بڑھے۔
ابو عبیدہ نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو نامۂ فتح لکھا اور پوچھا کہ مفتوحین کے ساتھ کیا سلوک کیا جائے؟
ابو عبیدہ نے عبادہ بن صامت کو وہاں چھوڑا اور خود حماۃ (یہ ایک قدیم شہر حمص اور قعسرین کے درمیان واقع ہے۔
ابو عثمان نہدی کا بیان ہے کہ واللہ ہم نے حضرت ابو موسی سے زیادہ پیاری آواز کسی باجے کی بھی نہیں سنی۔
ابو علی کہتے ہیں کہ ابو داؤد نے جب دوبارہ یہ کتاب لوگوں کے سامنے پڑھی تو اس میں یہ روایت نہیں پڑھی۔
ابو عوانہ یہ حدیث اعمش سے وہ ابراہیم سے وہ اسود سے اور وہ حضرت عائشہ سے بریرہ کا قصہ نقل کرتے ہیں۔
ابو عیسی فرماتے ہیں کہ کئی صحابہ و تابعین اور ان کے بعد کے فقہاء جن میں امام احمد اور اسحاق بھی ہیں۔
ابو عیسی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے اور یہ کئی فقہاء جن میں سفیان ثوری احمد اور اسحاق شامل ہیں۔
ابو غالب نے حضرت ابو امامہ سے پوچھا کہ کیا آپ نے یہ بات رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے سنی ہے؟
ابو مسلم نے کہا" قیما بمصالح العباد" بندوں کی تمام مصالح کی متکفل اور ان کی معاش و معاد کو درست کرنے والی۔
ابو ہریرہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں اور مالک کی روایت اصح ہے۔
ابو یسر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے آپ کے پاس گیا تو آپ نے مجھے یہ آیت پڑھ کر سنائی۔
ابو یعقوب نے ابن رشد سے کائنات کے بارے میں کافی دیر تک بحث کی اور انکے دیئے دلائل سے کافی متاثر ہوا۔
ابوالکلام آزاد "عظیم شخصیتیں "لاہور، تاریخ ندارد) ص ، "اردو دائرہ معارف اسلامیہ " جلد ہفتم (پنجاب یونیورسٹی، لاہور، ء) ص ۔
ابوداؤد کہتے ہیں کہ میں نے احتصار کے پیش نظر ان روایتوں کو کہ جس میں مذکورہ ناموں کو بدلنے کا ذکر ہے۔
ابوذر نے پوچھا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم خیروبھلائی سے محروم اور اس ٹوٹے میں رہنے والے وہ کون شخص ہیں۔
ابوسفیان نے فوج سے کہا "رسد ختم ہو چکی، موسم کا یہ حال ہے، یہود نے ساتھ چھوڑ دیا، اب محاصرہ بیکار ہے۔
ابوسفیان نے کہا کہ میں نے جواب دیا نہیں کوئی نہیں چھوڑتا پھر ہرقل نے پوچھا کیا تم لوگ اس سے لڑتے ہو؟
ابوسفیان کا بیان ہے کہ (یہ سن کر ) میں نے کہا کہ اس شخص کا سب سے قریبی رشتہ دار میں ہوں۔
ابوشریح رضی اللہ عنہ سے پوچھا گیا کہ عمرو بن سعید رضی اللہ عنہ نے یہ حدیث سن کر آپ سے کیا کہا۔
ابوعفک کو سالم بن عمیر نے قتل کیا اور کعب بن اشرف کو آپ کی اجازت اور حکم سے محمد بن مسلمہ نی۔
ابولہب کے دونوں ہاتھ ٹوٹ جائیں اور وہ تباہ ہو جائے (اس نے ہمارے حبیب پر ہاتھ اٹھانے کی کوشش کی ہے) 2۔
ابوکریب، نصر بن عبدالرحمن کوفی، یوسف بن موسی، حکام بن سلم، علی بن عبدالاعلی، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے۔
ابوھریرہ رضی اللہ عنہ تو عمر، حدیث کے محفوظ کرنے اور اپنے زمانے میں اسے روایت کرنے میں ان سے بڑھ کر تھے۔
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا ہر ہفتہ میں دو مرتبہ پیر اور جمعرات کے روز بندوں کے اعمال دیکھے جاتے ہیں۔
ابوہریرہ کہتے تھے. اس بات کی میں تین بار گواہی دیتا ہوں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایسا ہی فرمایا۔
ابّا آگے بڑھے -------- علی بخش پیچھے پیچھے -------- اور ان دونوں سے پیچھے میں -------- ذہن میں مسلسل آندھیاں چل رہی تھیں۔
ابھی اس نے ٹیلی فون کا ریسور اٹھایا ہی تھا کہ ایک گولی سنسناتی ہوئی اس کے کان کے قریب سے گزر گئی۔
ابھی تو انھوں نے صحیح طرح سے زندگی کو دیکھا بھی نہیں تھا اور مقدر نے اسے اتنے سخت امتحان میں ڈال دیا۔
ابھی تک تو سائنسدانوں نے اتنا ہی دریافت کیا ہے کہ انسان جو کچھ کر رہا ہے یا اسے جو کچھ کرنا ہے۔
ابھی خمار ہوس جو چل پڑے ہو تو انجام گمرہی سے ڈرو سپرد خاک نہ کر دے یہ رہ گزار ہوس ہوا ہے۔
ابھی سفر کو کچھ ہی دیر گزری تھی کہ پچھلی سیٹ سے ایک نوجوان کھڑا ہوا اور جہاز کے دروازے کی طرف بڑھا۔
ابھی شہر میں ناموس پہ مرنے والے جینے والوں کے لیے اتنا سہارا ہی سہی جب یہ طے ہے کہ ہمیں جانا ہے۔
ابھی معصوم بچے ہو ورنہ راسٹر سنڈیکیٹ کے الفاظ سننے کے بعد تمہاری زبان سے سوائے یس سر کے دوسرے الفاظ نہ نکلتے۔
ابھی وہ اس صدمے سے سنبھلنے بھی نہ پائے تھے کہ زور دار گڑگڑاہٹ کے ساتھ سڑک دو حصوں میں تقسیم ہو گئی۔
ابھی وہ اسی ادھیڑ بن میں تھا کہ کرنل رائے کی بھیڑیے جیسی غراتی ہوئی آواز نے اسے اپنی جانب متوجہ کر لیا۔
ابھی پچھلے دنوں نوراں نے مجھے مکھن کا پیڑا نکالتے دیکھا تھا تو دوسرے دن مرغی کے انڈے کے برابر مکھن نکلا۔
ابھی کچھ ہی دنوں پہلے بیسویں صدی ہم سے رخصت ہوئی ہے لیکن ہمارے سامنے رقصاں و متحرک سوالوں کا ایک ہجوم ہے۔
ابھی یہ افواہ ٹھنڈی بھی نہ پڑی تھی کہ ایک اور خبر شہر میں گرم ہوگئی کہ جہاں پر سائیں کا مندر تھا۔
ابھی یہ اوپر چڑھ ہی رہے تھے جو اوپر سے ایک چٹان پتھر کی لڑھکتی ہوئی آئی اور سب کو ہی پیس ڈالا۔
ابی بن کعب کہتے ہیں کہ روز ازل میں جب کہ ابن آدم کی تمام روحوں سے اللہ کا اقرار لیا گیا تھا۔
اتروڑ اور گبرال دونوں میں زیادہ تر کوہستانی آباد ہیں، تاہم بر گبرال (بالائی گبرال) میں گوجر بھی بڑی تعداد میں آباد ہیں۔
اتفاق سے ان کے گھٹنے پر زخم آیا، ایک جشمی مرد نے ان کو تیر مارا جو ان کے گھٹنے میں اتار دیا۔
اتفاقا اسی روز سورج گہن ہوتا ہے اور کوئی کہہ دیتا ہے کہ ابراہیم کے انتقال کی وجہ سورج کو گہن لگا ہے۔
اتفاقا ہمان شخص بر او گذشت و دیدش کہ با یاران ہمی گفت : ندانم این آتش از کجا در سرای من افتاد؟
اتنا بیان دے کر حاجی صاحب نے داڑھی کو اس طرح تکان دی کہ ایک ایک بال باہمہ و بے ہمہ ہو گیا۔
اتنا مال صدقہ بھی کر دو تو ان کے سویرے چلنے کی فضلیت تک نہیں پہنچ سکتے امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں۔
اتنا نہیں کیا کہ سالوں سے ہمارا حق دبا کر بیٹھی ہے تو ہزار دو ہزار بھانجے کی شادی پر خرچ کر لیتی۔
اتنا نیا بھی نہیں، دس بارہ سالوں سے بہاولپور میں ہوںمیں ساٹھ کی دہائی کے اوائل کی بات کر رہا ہوں۔
اتنا کڑا کہ یار لوگ ناقدوں اور گدھوں کے ایک ساتھ غائب ہونے کی ناروا پھبتی کسنے کو بھی روا جاننے لگے ہیں۔
اتنا کہہ کر چپ ہو گئی سب کو اس پر ترس آنے لگا صحابہ کرام بھی متحیر تھے کہ اسے کیا فتوی دیں؟
اتنا ہی اللہ کی رحمت سے قریب ہوتا جائے گا اور دنیاوی آفات و بلا نیز غضب خداوندی سے دور ہوتا ہوجائے گا۔
اتنا ہی نہیں بلکہ سورج، چاند، ستاروں، دریاؤں، پہاڑوں، درختوں، جانوروں، کیڑوں، مکوڑوں اور شیطانوں کو بھی اپنا معبود و مسجود بنا لیا۔
اتنی اہم بات کا ذکر فاضل دوست نے کیوں نظر انداز کیا، کیا مجبوری حائل تھی، انہی سے استفسار کیا جا سکتا ہے۔
اتنی بڑی قوت کے مالک فرعون کا جب خاتمہ ہوا تو اس پر زمین و آسمان میں رونے والا بھی کوئی نہیں تھا۔
اتنی خوشی ہونا کہ آدمی کی حرکت قلب بند ہو جائے کہ اس پر موت طاری ہو جائے انسان ایک جذباتی جاندار ہے۔
اتنی نفرت تو تقسیم کے وقت بھی نہیں ہو گی-------- ادھر کافی دنوں سے نور محمد سے بھی میری ملاقات نہیں ہوئی تھی۔
اتنے اچھے کہ کار سڑک پر بچھ کر اور جم کر چلتی تھی اور آدمی کے دھیان کو بھی جھٹکا نہیں لگتا تھا۔
اتنے حسّاس مزاج اور ایسی رومانی جمالیاتی فکر اور کئی رسوں کی لذتوں کو لیے ہوئے ایسا حسن شناس شاعر ملا کب تھا۔
اتنے میں آپ مشرکین کی قبروں پر سے گزرے آپ نے فرمایا یہ سب لوگ ایک بڑی بھلائی (اسلام) سے پہلے چلے گئے۔
اتنے میں آپﷺ کے پاس دو ٹوکرے (غلہ یا کھجور) کھانے کے آئے تو آپﷺ نے فرمایا کہ لے یہ صدقہ کر دی۔
اتنے میں اذان ہوئی اور بہت سے لوگ مسجد کو جانے لگے اور کچھ اپنے اپنے مقام پر ظہر نماز کی پڑھنے لگے۔
اتنے میں حسن اور حسین رضی اللہ عنہ گرتے پڑتے ادھر آ نکلے اس وقت وہ سرخ دھاری والا کرتہ پہنے ہوئے تھے۔
اتنے میں حضرت عمر بھی آ گئے اجازت چاہی لیکن انہیں بھی اجازت نہ ملی تھوڑی دیر میں دونوں کو یاد فرمایا گیا۔
اتنے میں دوسرے لوگ بھی بول اٹھے ہاں امیر المؤمنین آپ ان کے درمیان فیصلہ کر دیجئے اور ان دونوں کو آرام پہنچائیے۔
اتنے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوبارہ تشریف لائے اور فرمایا وہ لوگ ہیں جو نہ داغتے ہیں۔
اتنے میں سیدنا عمرؓ آئے اور انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! اگر ایسا کریں گے تو سواریاں کم ہو جائیں گی۔
اتنے میں کچھ سوار ملے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو سلام کیا اور پوچھا کون لوگ ہو؟
اتّخذوا أحْبارہمْ ورہْبانہمْ أرْبابا منْ دون اللّہ والْمسیح ابْن مرْیم وما أمروا إلاّ لیعْبدوا إلہا واحدا لا إلہ إلاّ ہو سبْحانہ عمّا یشْرکون۔
اجازت دی گئی تو آپﷺ اندر داخل ہوئے تو نبیﷺ نے ابو بکرؓ سے فرمایا :" اپنے لوگوں سے کہو ذرا باہر جائیں۔
اجازت ہو تو میں کچھ دیر ان میں جھانک کر دیکھوں کہ مجھ کو چاند کی مانند جھیلوں میں اترنا لطف دیتا ہے۔
اجتماعی نظام میں مرد اور عورت کے تعلقات، اور ان تعلقات پر جو شخصی احوال مرتب ہوتے ہیں، انہیں متعین کیا جاتا ہے۔
اجنبی :اپنے ماں باپ کو، مدت ہوئی مظفر گڑھ سے مجھے ڈاکو اٹھا لے گئے تھے، بہت مدت تک ان کے ساتھ رہا۔
اجنبی سرزمینوں سے آصف فرخی (کراچی ) مختصر مگر ناول____ اس کتاب کا سرعنوان ہی یوں دامن تھام کر ہمیں روک لیتا ہے۔
اجنبیت، تنہائی، محرومی، نا آسودگی، طمانیت سے محروم گھریلو زندگی، غریب الوطنی، رنج و آلام اور مصائب فرید جاوید کی کل کائنات تھے۔
احادیث سے ثابت ہے کہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا اس سفر میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ تھیں۔
احادیث میں مذکور ہے کہ حضرت سعدؓ نے جب یہ فیصلہ کیا تو آنحضرتﷺ نے فرمایا کہ تم نے یہ آسمانی فیصلہ کیا۔
احادیث و آثار: یہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور آپ کے صحابہ کا تاریخی ریکارڈ ہے۔
احتجاج اور پھر بائیکاٹ کی لو جب ان تک پہنچے گی تو یقینا اس معاملے میں وہ اپنا احتساب کرنے پر مجبور ہوں۔
احتجاج رکوع و سجود میں میں زور و شور سے اسی دھرنے میں لگ گیا *** بچی کھچی ہوئی اپنی صدا اٹھاتا ہوں۔
احتشام حسین کہتے ہیں کہ اس طرح نقش ابھارنے اور معنی پیدا کرنے میں مصنف اور مطالعہ کرنے والا دونوں شریک ہوتے ہیں۔
احتشام حسین کے الفاظ میں : "توبۃ النصوح میں مذہبی اور اخلاقی مسائل کو خانگی کے پس منظر میں پیش کیا گیا ہے۔
احساس اسے دلا کے دیکھیں ز٭٭٭ سپنوں میں کسی کے کھو گئے ہم رستہ تک تک کے سو گئے ہم ہر راہگزر ہے۔
احساس تیرے ہونے سے ٭٭٭ رخسانہ صبا کس نے چھیڑا راگ آنکھوں سے برسات ہوئی دل میں بھڑکی آگ ٭٭ آموں پر ہے۔
احسان عقلیت پسند ہے، انسانی نفسیات کی باریکیوں کو خوب سمجھتا ہے اور دوسروں کے بھرم چاک کرنے میں بڑا لطف لیتا ہے۔
احسانات و انعامات کا تذکرہ اللہ تعالی احسان بیان فرماتا ہے کہ اس نے رات کو سکون و راحت کی چیز بنائی۔
احسن ایک ایک چیز اٹھاتا اور دکھاتا جاتا تھا اور متوقع تھا کہ بیوی اور اس کے بچے اس انتخاب کی داد دیں۔
احقاف اس دور کی سپر پاور قوم عاد کے دار السلطنت کا نام ہے اور اس کی تباہی ایسی ہی بڑی خبر ہے۔
احمد بن سعید، سلیمان بن داؤد، ابن وہب، معاویہ، سعید بن غزوان، حضرت غزوان سے روایت ہے کہ وہ مقام تبوک میں اترے۔
احمد بن صالح، عبدالرزاق، عبدالرحمن بن بوذویہ، معمر، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابن عباس سند سے بھی سابقہ حدیث منقول ہے۔
احمد بن صالح، عبدالرزاق، معمر، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اس معنی کی حدیث مروی ہے۔
احمد بن محمد بن ثابت، علی بن حسین، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ قرآن کریم کی آیت۔
احمد علی صاحب مرحوم اس نسل سے تعلق رکھتے تھے جو صدیوں کی بندھی ہوئی روایات اور ان کی اقدار کے پاسدار تھے۔
احمد ندیم قاسمی کی تخلیقات ہمارے ادب کا ایک انمول خرانہ ہیں اور ان کی اس دین کو ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔
احمد ندیم قاسمی کی عمر اب چھپن برس ہے، اس کے بال کھچڑی ہو چلے ہیں، مگر اس کی عام تندرستی اچھی ہے۔
احکام کے معانی اور اسرار پر ہر ایک اپنی عقل سے کلام کر رہا ہے اور جو کچھ جس نے سمجھ لیا ہے۔
اخبار ٹی وی ہر جگہ سے ان کے خلاف پروپیگنڈہ جاری رکھو کہ یہ لوگ انسانی حقوق کی خلاف ورزیاں کر رہے ہیں۔
اخبار کی چھپائی کے بعد تقسیم کا عملہ اخبار کی مطلوبہ کاپیوں کو متعلقہ علاقوں اور تقسیم کے مراکز کو روانہ کرتا ہے۔
اخبارات تک جب یہ چونکا دینے والا شعر پہنچا تو اسے اس کی فنی اور فکری ندرت کے سبب خاص اہمیت دی گئی۔
اخباروں میں مسلمانوں سے متعلق شائع ہونے والی اکثر خبروں اور مضامین کے ساتھ مدرسوں کے بچوں کی جو تصویریں شائع ہوتی ہیں۔
اختر الایمان اضطراب اور بے چینی میں لذت محسوس کر رہے ہیں، معاشرے کا المیہ ان کے وجود کا المیہ بن گیا ہے۔
اختر الایمان کی اس نظم کو اس طرح بھی دیکھئے تو وہی لطف آئے گا جو فراسٹ کی نظموں سے حاصل ہوتا ہے۔
اختر الایمان کی علامتیں پیچیدہ اور پر اسرار نہیں ہیں، ان کے تاثرات اتنے گنجلک نہیں کہ ہم سچائی کو پہچان نہ سکیں۔
اختر جہاں صاحبہ حیدرآباد گرامر اسکول میں پڑھاتی تھیں، عمر میں بڑی تھیں اور دونوں کی شادی ء ہی میں ہو چکی تھی۔
اختر شیرانی ایک بڑا فراخ دل شخص تھا اور درد مندی اور انسانی محبت کے جذبات اس میں کوٹ کوٹ کر بھرے تھے۔
اختصار کی وجہ سے یہاں گنجائش نہیں، رہا عصاۃ موحدین کا مسئلہ یعنی جو مسلمان گناہوں کی بدولت دوزخ میں ڈالے جائیں گے۔
اختلافات کا آغاز انسان اور اس کی فطرت کے درمیان تصادم پیدا ہو جانے سے ہوتا ہے اور وہ اس وقت ہوتا ہے۔
اختیار اس کو قضا و قدر پر اس نے جو بولا وہی فو را مقدّر ہو گیا محفل انجم میں گرما گرم ہے۔
اختیار تو کر ان کی بھوک کا دارو زبان و حرف قفس ہوں، خیال و فکر صلیب تم ان خطوط پہ دو گے۔
اخرجہ ابو داؤد ()والحاکم (/)، و احمد (/)و ابن مندہ فی ( (التوحید)) ()والطبرانی فی ( (الکبیر)) (/)والمزی فی ( (تھذیب الکمال)) (/)۔
اخرجہ البخاری فی ( (الأدب المفرد)) ( و)وابوداؤد ()و الترمذی ()و ابن ماجہ ()و احمد (/، ، ، ، )و ابن حبان ()۔
اخرجہ الترمذی والنسائی فی ( (عمل الیوم واللیلۃ)) ()و ابن ماجہ ()و احمد (/ووو)و ابن سعد فی ( (الطبقات الکبری)) (/) والحکم (/)۔
اخلاقی، سوانحی، داستانوی، متصوفیانہ اساطیری اور عشقیہ مثنویاں لکھ کر اردو کے شعرا نے اس صنف کی ہمہ گیری کی جانب اشارہ کیا۔
اخلاقیات کے سارے بت ایک ہی لمحہ چور چور ہو گئے -------- میں تہذیب کی اس عمارت سے قطعی طور پر ناآشنا تھا۔
اخوان کے رہنما اور کارکن جیلوں سے رہا ہوئے، اور حسن الہضیبی کی قیادت میں قافلۂ تحریک نئے ولولوں سے وقف سفر ہوا۔
اخیر میں یہ نوبت پہنچ گئی کہ بہت سے مجاہدین ایک ہی کھجور کو یکے بعد دیگرے چوس کر پانی پی لیتے تھے۔
ادا کر لے اگر اس قدر پر بھی قادریہ ہو تو سجدہ کر لے یہ بھی ذکر اللہ ہے، اور لوگ کہتے ہیں۔
ادارہ تحریر نو، نیوپنویل ظفر گورکھپوری کی غزل کو شمس الادبا شمس الرحمن فاروقی نے ٹھنڈی ہلکی تازہ ہوا سے تعبیر کیا ہے۔
ادارے کے منتظمین نے یہ شرط عائد کر دی کہ سال مکمل ہونے سے پہلے تمام موجودہ ملازمین یہ کورس مکمل کر لیں۔
ادب "موجودات" کا تابع نہیں یہ "موجود" سے " نا موجود" اور" دیدہ" سے " نادیدہ" جہانوں کی سمت سفر میں رہتا ہے۔
ادب ساز کے گوشے پر نارنگ صاحب کے علاوہ اور کئی لوگوں نے بھی یہی بات پوچھی تھی کہ ان پر گوشہ کیوں؟
ادبی تاریخ کے خد و خال کو ابھارنے والا یہ شخص بیدر کی پندرھویں صدی کی اس تہذیب کی روایات کا امین ہے۔
ادبی زبان یا اسلوب کا توضیحی مطالعہ لسانیات کی مختلف سطحوں پر کیاجاتاہے، مثلا صوتی لفظیاتی ، نحوی ، اور معنیاتی سطح۔
ادھر ادھر سے کئی افسر دوڑے آئے دیکھا کہ وہ آدمی جو پندرہ برس تک دن رات اپنی ٹانگوں پر کھڑا رہا تھا۔
ادھر بھابھی اور بیگم نے بھی شاید کچھ سن لیا ہے، تبھی تو وہ دونوں اپنے دوپٹوں سے آنکھیں صاف کر رہی ہیں۔
ادھر دلی میں چوریاں بہت ہونے لگیں، خاص طور پر لاجپت نگر میں دن دہاڑے چور قفل شکنی سے باز نہیں آر ہے۔
ادھر دنیوی نعمتیں زیادہ ہوتی ہیں جن پر یہ پھولے نہیں سماتے حالانکہ وہ حقیقت میں عذاب ہی کی ایک صورت ہوتی ہے۔
ادھر ساٹن کا یہ بلاؤز سیا جا رہا تھا، ادھر مومن کے دماغ میں عجیب و غریب خیالوں کے ٹانکے ادھڑ رہے تھے۔
ادھر سندھ کی فوج کے ہراول میں دو سو ہاتھی چنگھاڑتے ہوئے آگے بڑھے اور مسلمانوں کے گھوڑے بدک کر پیچھے ہٹنے لگے۔
ادھر سونہہ اور نوح کے علاقے میں میواتیوں نے بے طرح شورش پھیلا رکھی ہے، جیسے دیوانے زنجیروں سے آزاد ہو گۓ ہوں۔
ادھر شب ہے کہ غاروں سی نہ آئے جو سمٹنے میں ادھر ہم سادہ دل، جن کو گماں پھر بھی سحر کا ہے۔
ادھر عبداللہ بن سبا کے لوگ مختلف علاقوں کے گورنروں و عاملوں کے خلاف جو فرضی شکایتیں اہل مدینہ کے پاس بھتیجے تھے۔
ادھر مالک بن عوفؔ اوطاس سے اپنی فوج کونکال کر حنینؔ کی چوٹیوں پر چلا گیا جس کے درمیان ایک تنگ وادی تھی۔
ادھر نواب صاحب کے کانوں میں کہیں سے بھنک پڑ گئی اور بیٹے سے ایک ملاقات میں اس واقعہ کی بابت سوال کیا۔
ادھر نوازکے حلق سے گھٹی گھٹی سی آواز نکلی اور وہ پھٹی پھٹی آنکھوں سے تسنیم کو دیکھتے ہوئے دھڑام سے گر گیا۔
ادھر پندرہ سولہ برس کے تخلیقی جمود کے ٹوٹتے ہی میں نے تازہ بہ تازہ غزلوں کے ساتھ دوبارہ رسائل کا رخ کیا۔
ادھر کے برآمدے میں سبھی آ جاتے ہیں اور میں نہیں چاہتی کہ سلوجا کو شہلا کی کوئی دوست یا پڑوسن یہاں دیکھے۔
ادھر ہند کی ٹیم میں بھی اتنی ہی تعداد میں خوابوں کے شہزادے موجود تھے چار پانچ، جن میں سے دو سکھ تھے۔
ادھر یوسف نے اپنے نوکروں سے یہ بھی کہہ دیا کہ ان کی پونجی (جس کے عوض انہوں نے مال حاصل کیا ہے۔
ادیب کا کام اپنے دور کی زندگی کی ترجمانی اپنے دور کے لیے ہی نہیں بلکہ ہر عہد کے لیے کرنا ہوتی ہے۔
ادیب کی تخلیقی انا نے کبھی معاشرے کی بالا دست طاقتوں سے مصالحت نہیں کی وہ ہمیشہ اپنے زمانے کی نکتہ چیں رہا۔
اذا ما اراد اللہ امرا فانما یقول لہ کن قولۃ فیکون یعنی اللہ تعالی جب کبھی جس کسی کام کا ارادہ کرتا ہے۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان "اذان اللہ تعالی کے اذکار میں ایک بہت بڑے رتبے کا ذکر ہے۔
اذان کا جواب دینا واجب ہے اگر کئی آدمی مل کر اذان دیں تو اس شکل میں حرمت اول کے لیے ہو گی۔
اذان ہوتی تو تکیہ دیوان شاہ کی مسجد میں چلے جاتے نماز ادا کر کے پھر سے اپنے ٹھکانے پر واپس آ جاتے۔
اذقال اللہ یا عیسی انی متوفیک ورافعک الی یعنی جبکہ اللہ تعالی نے فرمایا کہ اے عیسی میں تجھے فوت کرنے والا ہوں۔
ار ر ر رکم بختی ! پیاری ماہ پارہ تمھارا دل کتنا بدگمان ہے مگر میں نے کل جو ایک بات کہی تھی۔
اردن کے دارالتراث الاسلامی کے موسوعۃ الحدیث، مکتبہ الفیۃ لسنۃ النبویۃ، اور مکتبہ شاملہ کے تیار کردہ سافٹ وئیر اس کی مثال ہیں۔
اردو ادب میں نسائیت اور تانیثیت اور نسائی ادب انشائیے اور مزاح کا فن ادب اطفال ان موضوعات پر اپنی تخلیقات روانہ کریں۔
اردو اور فارسی کی کلاسیکی شاعری کے محاسن کا بھی یہ دونوں ایک پائیدار شعور رکھتے تھے اور مغرب سے مرعوب نہیں تھے۔
اردو تعلیم کے فروغ کے لیے دینی مدارس کے موجودہ نظام کو اس وقت تک کے لیے مزید مستحکم بنایا جا سکتا ہے۔
اردو ذریعۂ تعلیم کے نظام میں ہمیں دوسری ملکی اور غیر ملکی زبانوں کی تعلیم کا بھی مناسب بندوبست کرنا ہو گا۔
اردو سیکٹر سے میری مراد اردو اخبارات، رسائل، جریدے، اردو ٹی وی چینلس وغیرہ ہیں جن میں نا ماتر اشتہارات کی شمولیت ہے۔
اردو شعر و ادب کی تاریخ میں ہجرت کا تجربہ اور اس کی کوکھ سے جنم لینے والے مسائل ایک موضوع رہا ہے۔
اردو صحافت کو یہ فخر حاصل ہے کہ سب سے پہلے آزادی کی جنگ میں شہید ہونے والے صحافی مولوی باقر دہلوی تھے۔
اردو مخالف رجحانات کی داغ بیل گویا یہیں سے پڑتی ہے اور ہندی اردو کشمکش کا سلسلہ بھی یہیں سے شروع ہوتا ہے۔
اردو میں اس کا ترجمہ سب سے پہلے میر حسین عطا خان تحسین نے کیا اور اس کا نام نو طرز مرصع رکھا۔
اردو میں اسم جمع بنانے کے دو مروجہ قاعدوں کا اطلاق اکبر نے انگریزی الفاظ کی جمع بنانے پر بھی کیا ہے: ۔
اردو میں ان لوگوں کو فلسفی تصور کر لیا گیا ہے جو فلسفے سے زیادہ تصوف کی تبلیغ پر کمر بستہ رہے ہیں۔
اردو میں جب بھی مرثیہ کا تذکرہ آتا ہے، مرزا دبیر اور میر انیس کے نام صفحۂ ذہن پر روشن ہو جاتے ہیں۔
اردو میں عظیم شاعر صڑ ف تین گزرے ہیں، میرؔ، غالبؔ اور اقبالؔ" تو ہمیں ان کی اس بات پر غور کرنا چاہیے۔
اردو میں قاعدۂ کسرہ کی سختی سے پابندی نہیں جاتی اور اکثر مقامات پر اس کے ماقبل کو مفتوح سمجھ لیا جاتا ہے۔
اردو میں مغرب کی مرکزیت نہ صرف ما بعد جدیدیت کے حوالے سے، بلکہ اردو میں جدیدیت کی بناء پر بھی مسلّم ہے۔
اردو والوں کے لیے دونوں کا اپنا اپنا مقام ہو گا جو ان کی عملی ضروریات کے پیش نظر متعین کرنا ہو گا۔
اردو کی ایسی مطبوعات رومن اور دیوناگری رسم خط میں اور علاقائی زبانوں جیسے پنجابی، بنگالی اور گجراتی میں بھی شائع ہوتی ہیں۔
اردو کی زبوں حالی اور ارباب اردو کی تاریخی بے حسی کے پیش نظر ایسی امید حقیقت سے چشم پوشی کے مترادف ہے۔
اردو کی کوز اور ہکار آوازوں، مثلا ٹ، ڈ، ڑ اور پھ، بھ، تھ، دھ وغیرہ کا تعلق خالص ہند آریائی سے ہے۔
اردو کے ایسے محاورات ہیں جو بہت سی پریشانیوں ذہنی تکلیفوں اور کرب و اضطراب کے عالم کو اپنے اندر سمیٹے ہوئے ہیں۔
اردو کے ایک غیر مسلم معروف پروفیسر نے ایک بار بڑی صفائی سے کہا تھا کہ اردو میری پیشے کی زبا ن ہے۔
اردو کے بارے میں اس قدر منفی رویے کی حامل کتاب تو آج تک ہندی زبان میں بھی نہیں لکھی گئی۔
اردو کے بیشتر چھوٹے بڑے رسائل، قلم کاروں سے طے شدہ رقم بنام زر رفاقت لے کر ان کے گوشے چھاپ رہے ہیں۔
اردو کے حامیوں کا ایقان ہے کہ یہ صرف مسلمانوں ہی کی نہیں بلکہ ہندوؤں، عیسائیوں، سکھوں اور دوسروں کی بھی زبان ہے۔
اردو کے ساتھ ساتھ انگریزی اور فارسی پر بھرپور دسترس کے حامل شاعر موصوف سرائیکی پر اہل زبان سے زیادہ گرفت رکھتے تھے۔
اردو کے نثری ادب میں ترجمہ نگاری نے غیر معمولی جوہر دکھائے ہیں اور اس باب میں قابل قدر کام بھی ہوا ہے۔
اردو یا دوسری اقلیتی زبانوں کو ابتدائی یا وسطانوی یا فوقانوی جماعتوں میں ذریعۂ تعلیم بننے کا موقع کہاں سے مل سکتا ہے۔
اردوکتابوں کی اشاعت اور نکاسی کے مسائل ڈاکٹرمحمد شرف الدین ساحلؔ کسی بھی سماج کی ترقی اور تنزلی کاانحصار اخلاقیات، اقتصادیات اورتعلیم پرہوتاہے۔
ارشاد رب العزت ہے: والّذیْن آمنوْا واتّبعتْہمْ ذرّیّتہمْ بإیْمان ألْحقْنا بہمْ ذرّیّتہمْ وما ألتْناہمْ مّنْ عملہمْ مّنْ شیْء کلّ امْرء بما کسب رہیْنٌ۔
ارشاد ربانی ہے: تعرج الملئکۃ و الرّوح الیہ فی یوم کان مقدارہٗ خمسین الف سنۃ (المعارج، 70:4) (روز قیامت وہ وقت ہو گا۔
ارشاد فرمایا کہ جو شخص تین جمعہ کی نماز ترک کر دے تو خداوند قدوس اس کے دل پر مہر لگا دے گا۔
ارمانوں کی بانجھ ہوائیں آنکھوں کے گمنام جزیروں میں چلتی ہیں اور خواہش کے خشک درختوں کی شاخوں میں سائیں سائیں کرتی ہیں۔
اریب کی کاہلی کے پیش نظر کبھی کبھار صبا کی فولڈنگ سے لے کر پتے تک ہم سب مل کر لکھا کرتے تھے۔
ارے اس فلمی کوی کی بات کر رہے ہو ایک دن بل پے کرنے کی بجائے نیچے آ کر مجھ سے پوچھنے لگا۔
ارے فلاں آپ کو یاد نہیں وہ دن جب آپ نے پانی مانگا تھا تو میں نے آپ کو ایک گھونٹ پلایا تھا۔
ارے، مجھے یہ تک یاد ہے کہ ایک پسو مجھے کاٹ رہا تھا اور میرا دل چاہتا تھا کہ کاش میں کھجلا سکتا۔
ازلی بدنصیب لوگ مشرکوں کی عقلی، بے ثباتی اور بے یقینی کا بیان ہو رہا ہے کہ انہیں ایمان کیسے نصیب ہو؟
ازواج مطہرات کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجیت اور ان کی رفاقت و معیت کا جو شرف حاصل تھا۔
اس "داخلی لڑائی" سے جین صاحب کو کچھ لینا دینا ہو یا نہ ہو لیکن اہل اردو کو اس سے دلچسپی ضرور ہے۔
اس "کیوں " کا جواب پانے کے لئے یہ شک اسے ایسے قیام میں ڈبو دیتا ہے کہ اپنی خبر بھی نہیں رہتی۔
اس (رات) میں فرشتے اور روح الامین (جبرائیل) اپنے رب کے حکم سے (خیر و برکت کے) ہر امر کے ساتھ اترتے ہیں۔
اس (غلط فہمی کو دور کرنے کے لئے) اللہ تعالی نے آیت نازل کی کہ تمہاری خواتین تمہارے لئے کھیت کی مانند ہیں۔
اس (کتاب) کو ذریعۂ ہدایت بنی اسرائیل کے لیے اس تاکید کے ساتھ کہ نہ بنانا تم میرے سوا کسی کو (اپنا) کارساز۔
اس آدمی نے ایک کھال چوری کر لی اب اس جیسی کھال ایسے آدمی کیلئے دوزخ کی آگ سے تیار کی گئی ہے۔
اس آدمی کے حق میں یہ (یعنی فجر کی سنتیں پڑھنے کے بعد دائیں کروٹ پر لیٹ جانے کا حکم) امر استحباب ہے۔
اس آزاد عورت کی اگلی نسل نے اس سے سبق سیکھنے کی کوشش کی لیکن فطرت کا قانون وہ بھی نہیں سمجھ سکی۔
اس آن الیاسف کو ہرن کے تڑپتے ہوئے بچوں اور گندم کی ڈھیری اور صندل کے گول پیالے کی یاد بے طرح آئی۔
اس آیت سے اس طرح ہم نے تمکو متوسط امت کیا تاکہ تم گواہ ہو لوگوں پر اور رسول تمہارے اوپر گواہ ہو۔
اس آیت سے بھی واضح ہے کہ مشرکین اللہ تعالی کی مالکیت، خالقیت، ربویت اور اس کے مدبرالامور ہونے کو تسلیم کرتے تھے۔
اس آیت سے جمہور علماء نے دلیل پکڑی ہے کہ راستوں کی بندش کر کے لڑنا اور شہروں میں لڑنا دونوں برابر ہے۔
اس آیت شریفہ سے معلوم ہوا کہ اس کی ذات پاک کے سوا کسی سے حقیقت میں مدد مانگنی بالکل ناجائز ہے۔
اس آیت میں آٹھ قسم کے لوگ بیان کیے گئے ہیں جو صدقات واجبہ مثلا زکوۃ وغیرہ کا مال لینے کے مستحق ہیں۔
اس آیت میں ایمان والوں کو ایمان لانے کا حکم دینا اور ہدایت والوں کو ایمان لانے کا حکم دینا ایسا ہی ہے۔
اس آیت میں بھی اور اس سے پہلی آیت میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو النبی الأمی کہا گیا ہے۔
اس آیت میں مذکور دخول دوزخ کا مصداق اور باری تعالی کی قسم کے سچ اور پوری ہونے کے لیے کافی ہو گا۔
اس آیت کریمہ سے پتہ چلتا ہے کہ تخلیق انسانی کے کیمیائی ارتقاء میں یہ مرحلہ "طین لازب" کے بعد آتا ہے۔
اس آیت کی تفسیر میں صحیح بخاری شریف میں ہے کہ اتفاق سے حضرت ابوبکر اور حضرت عمر میں کچھ چشمک ہو گئی۔
اس آیت کے اترنے کے بعد نہ تو کسی منافق کے جنازے کی نماز آپ نے پڑھی نہ کسی کے لئے استغفار کیا۔
اس آیت کے مفہوم کا رفع کرنے والی سورۃ مائدہ کی آئندہ آیتیں اور دوسری حدیثیں ہٌیں جن میں حرمت کا بیان ہے۔
اس اجتماعی غلطی میں روس خود بھی تباہ ہو گیا مگر ہمارے لئے اہم تو اپنی بربادی کے محرکات پر توجہ دینا ہے۔
اس احساس نے چند لمحات کے لیے اس کے دل و دماغ میں ایسے خیالات پیدا کر دیئے جن کا کوئی سر تھا۔
اس اخبار کی مقبولیت اس بات سے ظاہر ہوتی ہے کہ سرحدی علاقوں کے پٹھان اس اخبار کو جتنی قیمت میں خریدتے تھے۔
اس ادارے کی تشکیل کے وقت امریکا میں کوئی بھی اس کے قیام اور اس کے مقاصد کے بارے میں نہیں جانتا تھا۔
اس اردو کش پالیسی کے نتیجے میں اسکولوں کے نظام تعلیم سے اردو، خصوصا اتر پردیش اور بہار میں، باہر کر دی گئی۔
اس ارشاد گرامی سے بیخ (خراسانی اجوائن یا بھنگ ) اور دوسری مغیرات اور مفتر چیزوں کی حرمت پر استدلال کی جاتا ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ ایمان و عرفان کے نور سے اپنی ذات کو روشن و منور کرے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ صفات کمال کے ذریعہ اپنے نفس کو آراستہ کر کے بزرگ مرتبہ بنے۔
اس اسکول میں درجہ چہارم تک عبدالحنان جناب، لال خان جناب، اصغر جناب، عطاء اللہ جناب اور عبدالرؤف جناب سے تعلیم حاصل کی۔
اس اشارے کو حاضرین سمجھ جاتے ہیں لیکن شیام لال نہیں دیکھتا وہ سمجھتا ہے کہ تارو ناراض ہو کر چلی گئی ہے۔
اس اعتبار سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو خواب میں دیکھنا گویا اپنے احوال ایمانی کو پہچاننے کا ایک معیار ہے۔
اس اعتبار سے آپ نے اپنے اس عمل کے ذریعہ امت کو یہ تعلیم دی کہ وعدہ کو بہر صورت پورا کرنا چاہیے۔
اس اعتبار سے اس محاورہ کے معنی ہوئے وہ جگہ یا وہ آدمی جس سے فائدہ اٹھانا ممکن ہویا اس کی توقع ہو۔
اس اعتبار سے اصول فقہ میں اجناس کلام، الفاظ کی اقسام اور ان کی دلالات کے حوالے سے مفصل بحث کی جاتی ہے۔
اس اعتبار سے ان چھ چیزوں کے علاوہ بھی جن چیزوں میں ثمنیت پائی جائے گی یا جو چیزیں قوت مذخر ہوں گی۔
اس اعتبار سے ان کو مسیح کہا جانے لگا بعض حضرات کے نزدیک " مسیح " کے معنی " صدیق " کے ہیں۔
اس اعتبار سے تین عمرے شمار کئے گئے ہیں اور جس روایت میں حج سے پہلے عمرہ کی تعداد دو بتائی گئی ہے۔
اس اعتبار سے لفظ طالبا میں تنوین اظہار تعظیم کے لئے ہے اور جملے کے اعتبار سے طالبا عظیما کے مفہوم میں ہے۔
اس اعتبار سے وہ حضرت عائشہ پر فضیلت رکھتی ہیں اور مریم وآسیہ اپنے اپنے زمانہ کی تمام عورتوں پر فضیلت رکھتی ہیں۔
اس اعتبار سے یہ معاشرے کا ایک عیب ہے کہ وہ سچ بولنے کے بجائے جھوٹ بول کر اپنا کام چلانا چاہتا ہے۔
اس اعلان کا مضمون یہ تھا کہ اگر شہر سے کوئی غلام ہمارے پاس آئے گا تو اسے آزاد کر دیا جائے گا۔
اس افسانے کا تجزیہ کرتے ہوئے شکیل الرحمن کہتے ہیں کہ "کھول دو" " ایک انتہائی تکلیف دہ اور اذیت ناک المیہ ہے۔
اس امت پر اسی نمازوں سے آپ ﷺ کا نفس بھی راضی ہو جائے گا اور جس کا اللہ نے وعدہ کیا ہے۔
اس امرکا ذکر یہاں بیجانہ ہوگا کہ ہر مصنف کے یہاں اسلوب پایاجاتاہے، کیوں کہ ہر مصنف کے یہاں زبان کا استعمال ملتاہے۔
اس انتظار میں کہ لوگ فارغ ہوں اور کنواں خالی ہو کیونکہ کنوئیں کو قوی اور زورآور لوگوں نے گھیر رکھا تھا۔
اس انجام کے علاوہ افسانہ نگار کہانی میں کوئی اور موڑ شامل کرتا تو یہ افسانہ شاید فطری حسن سے محروم ہو جاتا۔
اس اندوہناک حادثہ کے بعد والد صاحب کی ہدایت کے مطابق میں نے تیراکی(جو میرا پسندیدہ شوق تھا) کو خیرباد کہہ دیا۔
اس انسان کے درد و کرب کے پیتھوس کی رومانیت ہے جو انسان اور فطرت کی دوری کی وجہ سے پیدا ہوا ہے۔
اس انگریزی لفظ کے معذرت چاہتا ہوں لیکن اب تو ہمارے ہاں اس کے مشتقات بوریت وغیرہ بھی استعمال میں آنے لگے ہیں۔
اس اوّل اور آخر کے بیچ میں بہت سی محبتیں آئیں مگر درحقیقت وہ سب میری پہلی اور آخری محبت کا عکس تھیں۔
اس ایک آواز کے ساتھ ہی طوفانی رفتار سے اس کے ذہن نے سب کچھ سوچ کر سارے حالات کا اندازہ لگا لیا۔
اس ایک بنیادی فرق سے ہی اسلامی ملکوں کے حکمرانوں اور اور مغربی دنیا کے حکمرانوں کے فرق کو سمجھا جا سکتا ہے۔
اس با وردی نوجوان نے مؤدبانہ انداز میں عمران اور اس کے ساتھیوں کو سلام کر کے خود ہی دروازہ کھولتے ہوئے کہا۔
اس باب میں ابن عمر ابو ہریرہ انس عمارہ بن روبیہ جندب ابی بن کعب ابو موسی بریدہ سے بھی روایات مروی ہیں۔
اس باب میں حضرت ابن مسعود، عائشہ، اسماء بنت ابو بکر، معقل بن یسار، ابن عباس، اور معاویہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابو ہریرہ، جابر بن عبد اللہ، ابو سعید، حذیفہ بن اسید، اور جریر بن عبداللہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت عبداللہ بن زید ابن عباس عبداللہ بن عمرو عائشہ ربیع اور عبداللہ بن انیس سے بھی روایات منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت علی رضی اللہ عنہ، حارث بن حسان رضی اللہ، اور ابن عباس رضی اللہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت علی، ابو ایوب، سالم بن عبید، عبداللہ بن جعفر اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہم سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت عمر، ابو ایوب، ابو ہریرہ، ابو سعید، جابر بن سمرہ، قرہ اور ابن عمر سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت عمر، ابو ہریرہ، سہل بن سعد، ابو سعید، انس، عائشہ، جابر اور ابو حدرد اسلمی سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت کے انس رضی اللہ تعالی عنہ اور ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے بھی روایت حسن صحیح ہے۔
اس باب میں سفاء، عبدللہ بن جبشی، ابو موسی، ابو سعید، ام مالک بہزیہ اور انس بن مالک سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں شہاب نے بہت سے زند ہ کردار تخلیق کئے ہیں جو یقینا اردو ادب کے زندہ کرداروں میں شامل ہیں۔
اس باب میں عائشہ عدی بن حاتم عبداللہ بن ابی اوفی حارثہ بن وہب عبدالرحمن بن عوف اور بریدہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں عرباض بن ساریہ، انس، ابن عمر، ابن عباس، جابر اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں فریعہ بنت مالک بن سنان (جو ابو سعید خدری کی بہن ہیں) اور حفصہ بنت عمر سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں مجھے آپ کی توجہ ضیا کی پہلی کتاب "سر شام " کی ایک نظم "ابو الہول " کی طرف چاہئیے۔
اس باب میں معاویہ رضی اللہ عنہ، عبداللہ بن جعفر رضی اللہ عنہ اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں ہم اس بات کا جائزہ لیں گے کہ اسلام نے دنیا میں نفسیاتی غلامی کے خاتمے کے لئے کیا کیا۔
اس بات سے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی مراد حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کے قد کی کوتاہی کا ذکر کرنا تھا۔
اس بات پر قادر نہیں کہ ان جیسی تخلیق (دوبارہ) کردے، کیوں نہیں، اور وہ بڑا پیدا کرنے والا خوب جاننے والا ہے۔
اس بات پر میں نے اپنے ذاتی مال سے آدھے لشکر کو آراستہ کیا اس پر بھی لوگوں نے ان کی تصدیق کی۔
اس بات کا اعتراف انھوں نے خود بھی " ٹوٹی چھت کا مکان " میں اپنی بات لکھتے ہوئے اس طرح کیا ہے۔
اس بات کا اندازہ ہر کوئی بآسانی کر سکتا ہے کہ ان بڑے اجسام کا نظام آخرکار ساکن حالت پر آ جائے گا۔
اس بات کا بارے تجھ کو تیری سو رانیاں، تو میرا اکیلا پتیم دل بسارے تو بھلا کیسے بسارے تجھ کو شاہ لطیف۔
اس بات کا طالب بن کر آتا ہے کہ تو خیر کی طرف اس کی رہنمائی کرے اور اسے واعظ نصیحت سے نوازے۔
اس بات کااس میں اثر نہیں ہو گا کہ شرع میں تبدیلی کر دی گئی ہے یا استبدال (بدلے میں قانون لانا)ہوا ہے۔
اس بات کو اگر آپ صحیح سمجھتے ہیں تو غور کیجیے کہ انسانی فلاح اور خوش حالی کس طرح حاصل ہو سکتی ہے۔
اس بات کی طرف کہ حساب کتاب کے کٹھن مراحل بھی بڑی سرعت کے ساتھ طے ہو جائیں گے، لیکن کن کے لئے؟
اس بات کی کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں اور راضی ہوں۔
اس بار بھی مقابلہ نہیں ہوا کیونکہ یہ قافلہ ایک ایسے راستے سے نکل گیا جس پر عام طور سے نہیں جاتا تھا۔
اس بارش کا پانی ندی نالوں کے ذریعے آ کر کھاڑی میں مل رہا تھا اور کھاڑی کی سطح بڑھتی جا رہی تھی۔
اس بارے میں افسانہ یا افسانہ نگار نے نہ کوئی جواب دیا ہے اور نہ ہی کوئی جواب دینے کی کوشش کی ہے۔
اس بارے میں شارحین لکھتے ہیں کہ قاتل کے جملہ " میں نے اس کو فلاں شخص کی سلطنت میں قتل کیا تھا۔
اس بارے میں فقہاء کے اختلافی اقوال ہیں کہ بطور تعزیر زیادہ سے زیادہ کتنے کوڑے مارنے کی سزا دی جا سکتی ہے؟
اس بدمعاش کے ارادہ کو بھانپ کر میں نے جان اور مال کو ایک دوسرے سے الگ کر لینے کا فیصلہ کر لیا۔
اس بدنہاد کے، اور اسی دلیل سے انیسؔ کا مصرع بھی صحیح ہے اور میرؔ کا یہ مصرع بھی " آنکھوں میں ہیں۔
اس بستی کے لوگوں نے حضرت لوط سے کہہ رکھا تھا کہ دیکھو کسی باہر والے کو تم اپنے ہاں ٹھیرایا نہ کرو۔
اس بنا پر ہم نے انہیں سردست واپس کر دیا ہے، ہم غدر کرنا، شرائط کے خلاف کرنا، عہد شکنی کرنا نہیں چاہتے۔
اس بناء پر آپﷺ نے حضرت عبداللہؓ بن رواحہ کو بھیجا لیکن ادھر تو یہود خود سخت دل اور ایک بدگمان قوم تھی۔
اس بناء پر کتاب اللہ کا ترجمان، سنت رسول کا معتبر اور احکام اسلامی کا معلّم ان سے بہتر کون ہو سکتا تھا۔
اس بناء پر ہمیں مختلف اخبارات کے مقامی اور بین الاقوامی خبروں میں ڈیٹ لائن میں (یو این آئی) لکھا نظر آتا ہے۔
اس بناء پر یہ اشکال پیش آتا ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا قصدا مانگ نکالنا روایات سے ثابت ہے۔
اس بنیاد پر انسان کا ان افعال کے بارے میں محاسبہ ہو گا، جواس دائرے میں ہیں، جس پر یہ انسان حاوی ہے۔
اس بوڑھے شخص نے اپنے چچا سے سنا ایوب نے نقل کیا کہ پہلے اس بوڑھے نے ہم سے حدیث نقل کی تھی۔
اس بچّے نے اس وقت وہ لباس پہن رکھا تھا جو اس نے اپنے پہلے بچےّ کی امید کے دنوں میں بنا تھا۔
اس بچہ کا نسب باپ سے ثابت نہیں ہوتا اور نہ وہ بچہ اور باپ آپس میں ایک دوسرے کے وارث ہوتے ہیں۔
اس بہانے آپ کے درشن تو ہو گئے !"اور وہ تین سو روپے احمد پور کے اس ٹرپ میں بچا لینا چاہتا تھا۔
اس بیحد بے رحم وقت میں، میں آپ کو ایک ایسی ہی بے رحم کہانی یا کردار سے ملانے لے جا رہا ہوں۔
اس بیعت کو " بیعت الرضوان " اور جن صحابہ سے بیعت لی گئی ان کو " اصحاب سمرہ " کہا جاتا ہے۔
اس بیچ میرے بیٹے محمد رفیع الدین نے مجھ سے زیادہ عقلمندی کا کام یہ کیا کہ کمپیوٹر کی تعلیم حاصل کر لی۔
اس بے چارے کا بس اتنا قصور ہے کہ اس نے محمدؒ بن قاسم اور قتیبہؒ کے متعلق چند اچھے الفاظ کہہ دیے۔
اس تجربے نے میری آنکھیں کھول دیں اور میں غور و خوض کے بعد کیتھولک چرچ چھوڑ کر پروٹیسٹنٹ میں شامل ہو گیا۔
اس تجربے کے بعد انہوں نے ساری عمر اپنے کسی بچے کو ریل کی کھڑکی سے باہر منہ نکالنے کی اجازت نہ دی۔
اس تجویز کے مطابق قرآن مجید کا ایک مستند نسخہ تیار کر کے ام المومنین حضرت حفصہ ؓ کے ہاں رکھوا دیا گیا۔
اس تعریف کی رو سے ناول کے عناصر میں پلاٹ کے علاوہ مقصد و معنی اور دیگر عناصر کا ہونا بھی ضروری ہے۔
اس تعلق سے ایک شعرملاحظہ فرمائیے : ہمیں ان کی طرح منظور خود بینی نہیں، ورنہ محبت حسن سے بڑھ کر حسین ہے۔
اس تعلق سے شکیل الرحمن لکھتے ہیں: "یہ افسانہ اپنے تعمیری حسن اور اپنے موثر مناظر کی وجہ سے بھی زندہ رہے گا۔
اس تفسیر کا آغاز انہوں نے 1954ء کی اسیری سے پہلے کر دیا تھا اور جیل میں اسے پایۂ تکمیل تک پہنچا دیا۔
اس تفصیل سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ تابعین کے جلیل القدر ائمہ انسانی آزادی کو کس قدر اہمیت دیا کرتے تھے۔
اس تقسیم کی روشنی میں یہ بات واضح ہوتی ہے کہ ساحر شیوی نے دوہا نگاری میں اپنا خون پسینہ ایک کیا ہے۔
اس تمہید میں کنایوں اور اشاروں کی مدد سے شاعرانہ محاسن پیدا کئے ہیں اور پیرائے بیان کو جدت و ندرت دی ہے۔
اس تمیز کے بعد ہر ایک کے طبقات الگ الگ بنے، اس پر بھی منہ بند تھے، نہ آسمان سے بارش ہوتی تھی۔
اس تناظر میں اگر میں اس کتاب کے تعارف کا حق ادا نہ کر سکوں تو یہ قصور کتاب کا نہیں میرا ہے۔
اس توقع پر کہ آپ ہمارے دل پر تصرف کر دیں جیسا بعضوں پر ہو گیا، سو یہ بات اللہ کے ہاتھ ہے۔
اس تپائی کے سامنے ایک آرام کرسی پر ایک ادھیڑ عمر کا خوش پوش آدمی بیٹھا ہے اور ایک کتاب پڑھ رہا ہے۔
اس تکلیف کو تم سے (اپنے کرم سے) تو یکایک تم میں سے ایک گروہ اپنے رب کے ساتھ شریک ٹھہرانے لگتا ہے۔
اس تھوڑی سی مدت میں زندہ دل اور توندیل چائے خانے کے مالک علی سے جو سیدھا سادا ایماندار اور معتبر آدمی تھا۔
اس تیوہار کو غور سے دیکھئے تو معلوم ہو گا کہ خاندان کی صرف ایک عورت جو عام طور پر بوڑھی ہوتی ہے۔
اس جملہ میں ان اقوام کا رد ہو گیا جو اللہ کی کسی صفت میں کسی مخلوق کو اس کا ہمسر ٹھہراتے ہیں۔
اس جملہ کے معنی نووی نے یہ بیان کئے ہیں کہ اگر تم عزل نہ کرو تو اس میں کوئی نقصان نہیں ہے۔
اس جملے کو سن کر ڈیوٹی روم کے تمام احباب تو قہقہہ لگاتے تھے مگر وہ خاتون اخلاق صاحب کو کوسنے لگتی تھیں۔
اس جملے کی تفسیر میں دوسرا قول یہ ہے کہ مراد آثار سے نشان قدم ہیں جو اطاعت یا معصیت کی طرف اٹھیں۔
اس جنگ میں یہ واقعہ خاص توجہ کے قابل ہے کہ رسول اللہ بدر میں پہنچ کر پہلے چشمے پر اتر پڑے تھے۔
اس جنگ کی وجہ سے پنجا ب کے گمنام سے گھرانے میں جو انقلاب آیا وہ ساری جنگ کی اشاراتی ترجمانی کرتا ہے۔
اس جواب کو سننے کے بعد جی تو یہی چاہتا تھا کہ اسے یوں ہی مرتا ہوا چھوڑ کر آگے بڑھ جاؤ ں۔
اس جوان نے تابوت کو نکالا اور ایک غلام کے عوض وہ تابوت میرے سر پر دھرا اور اپنے ساتھ لے کر چلا۔
اس جوان نے مرتبان پھوڑا، اور غلام کو ایک تلوار ایسی ماری کہ سر جدا ہو گیا اور آپ سوار ہو کر مڑا۔
اس جیسی آیتوں کے بارے میں سلف صالحین کا مسلک یہی رہا ہے کہ جس طرح اور جن لفظوں میں یہ آئی ہے۔
اس حال میں کہ ان کی پلکیں بھی نہ جھپکتی ہوں گی اور ان کے دل سکت سے خالی ہو رہے ہوں گے۔
اس حالت میں ضروری تھا کہ انصار کے دعوی خلافت کو دبا دیا جائے، اور کوئی لائق شخص فورا انتخاب کر لیا جائے۔
اس حالت کو نہ پہنچے گا، اس کے بعد اللہ تعالی بعث یعنی مرنے کے بعد اٹھنے پر دوسری دلیل بیان فرماتا ہے۔
اس حدیث سے مالکیہ کے اس مسلک کی صریح تردید ہوتی ہے کہ سات دن تک ولیمہ کی دعوت کرتے رہنا مستحب ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ ایک دوسرے کے درمیان جدائی نہ کرانے کا حکم صرف ماں بیٹیوں کے ساتھ مخصوص نہیں ہے۔
اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ رات کے وقت مردہ کو دفن کرنا مکروہ نہیں جیسا کہ بعض علماء نے لکھا ہے۔
اس حدیث میں ان تمام چیزوں کو بطور مثال بیان کرنے کی غرض یہ بتانا ہے کہ اگر گناہ بہت زیادہ ہوں گے۔
اس حدیث میں خاص طور پر عشاء کے وقت کا ذکر اس لیے کیا گیا ہے کہ یہ اندھیرے کا وقت ہوتا ہے۔
اس حدیث میں گویا گھوڑی پر گدھا چھوڑنے کی ممانعت مذکور ہے، اور یہ ممانعت " نہی کراہت " کے طور پر ہے۔
اس حدیث کو ابن لہیعہ کے علاوہ اور راوی بھی اسی سند سے نقل کرتے ہیں لیکن وہ بشر بن ارطاۃ کہتے ہیں۔
اس حدیث کو حافظ ابوبکر بیہقی رحمۃ اللہ علیہ بھی اپنی کتاب دلائل النبوۃ میں یزید بن ہارون کی روایت سے لائے ہیں۔
اس حدیث کو شاہد کہنے کی وجہ یہ ہے کہ اس کی وجہ سے دوسری حدیث بالکل اسی طرح مضبوط ہو جاتی ہے۔
اس حدیث کو مالک بن انس رضی اللہ عنہ، سفیان ثوری اور کئی ائمہ حدیث یحیی بن سعید کی روایت سے جانتے ہیں۔
اس حدیث کو مالک، زید بن اسلم سے وہ ابو صالح سے اور وہ ابو ہریرہ سے اسی کے مثل نقل کرتے ہیں۔
اس حدیث کو ہم صرف عطاء بن عجلان کی روایت سے مرفوع جانتے ہیں اور وہ ضعیف ہیں اور حدیثیں بھول جاتے ہیں۔
اس حدیث کی سند صحیح ہم اسے موسی بن مسعود کی سفیان سے روایت کے علاوہ نہیں پہچانتے موسی بن مسعود ضعیف ہیں۔
اس حدیث کی سند متصل نہیں، اس لئے کہ عبدالرحمن بن ابی لیلی نے حضرت معاذ رضی اللہ عنہ سے کوئی حدیث نہیں۔
اس حدیث کے بارے میں ہمیں دو مسلسل غائب راویوں کے نام امام مالک کی موطاء سے باہر ایک سند میں ملتے ہیں۔
اس حدیث کے سلسلے میں یہ اشکال پیدا ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مذکورہ ارشاد ایک شعر ہے۔
اس حدیث کے ضعیف ہونے کی وجہ یہ ہے کہ اس کی سند میں ایک راوی ابن لھیعۃ ہے جو کہ ضعیف ہے۔
اس حدیث کے علاوہ ان کی کسی روایت کا ہمیں علم نہیں بعض اہل علم کے نزدیک نبیذ سے وضو کرنا جائز ہے۔
اس حدیث کے) کہتے ہیں کہ میں نے یحیی بن یعمر سے کہا کہ وہ لوگ خوشبو لگاتے وقت حالت احرام میں تھے؟
اس حسن کی یادیں تجھ سے جس نے اس دل کو پری خانہ بنا رکھا تھا جس کی الفت میں بھلا رکھی تھی۔
اس حقیقت سے کسی کو انکار نہیں ہو سکتا کہ ہمارے قدیم قصوں اور داستانوں کا ماحول عینی خیالی اور طلسماتی رہا ہے۔
اس حقیقت کو پہچاننے کے باوجود ہرقل، اپنے ساتھیوں اور مذہبی علماء کے دباؤ پر، آپ سے جنگ کرنے پر تیار ہو گیا۔
اس حقیقت کو کسی کتاب میں تلاش کرنے کی ضرورت نہیں، بلکہ معاشرتی و ثقافتی حالتوں کی شکل میں ہمارے سامنے موجود ہے۔
اس حقیقت کے باوجود کہ دن رات لاکھوں افراد قرآن کی تلاوت کرتے ہیں، اس سے ہمارے حالات میں کوئی فرق نہیں پڑتا۔
اس حوالے سے غبار، آندھی، دھوپ، دھواں، ریت اس کے ہاں ووسیع معانی رکھتے ہیں: یہاں تو کچھ بھی دکھائی دیتا نہیں ہے۔
اس حکم نے رات کے نصف یا تہائی قیام یا جو کچھ باآسانی میسر ہو سکے کے حکم کو منسوخ کر دیا ہے۔
اس حکم کی حکمت اللہ تعالی ہی جانتا ہے کہ انسان کے لئے اوپر کے رشتے دار زیادہ اچھے ہیں یا نیچے کے۔
اس حکم کی وجہ یہ تھی کہ مکہ کے گرد و نواح میں رہنے والے عرب لوگ حکمرانی کے مفہوم سے ناآشنا تھے۔
اس حکم کے ساتھ کہ اسے دو دن کے بعد ہی کھولا جائے، اور کسی بھی ساتھی پر کوئی سختی نا کی جائے۔
اس خاکے کی مدد سے ہم ایک ایسا قانونی نظام مرتب کرنے والے ہیں جو معاشرے میں کا خاتمہ کرتا ہے۔
اس خط کو کسی مضمون کا حصہ بنا کر یا پھر ویسے ہی اپنے مضامین کے نئے مجموعہ میں شامل کر لوں گا۔
اس خوب صورت وادی اور اس کی خوب صورت عمارات کے دل ربا مناظر آپ پر اپنا جلوہ ظاہر کرتے چلے جائیں گے۔
اس خوشبو کو میں نے کمرے میں آ کر محسوس کیا اور پھر آوازیں دے کر سارے افراد خانہ کو جمع کر لیا۔
اس خیال خام میں مگن ہوتا ہے کہ وہ لذائذ زندگی سے محظوظ ہو رہا ہے اور بندھنوں سے آزاد ہو رہا ہے۔
اس خیال سے کہ میرے بعد کوئی میرا دوست مرثیہ لکھے تو اس شعر کو بند قرار دے کر ترکیب بند رقم کرے۔
اس خیال کے آتے ہی اس نے سڑک پار کرنے کا فیصلہ کر لیا اور دوڑتی ہوئی سڑک کی دوسری طرف پہنچ گئی۔
اس درمیان نور محمد کی زندگی میں بھی کچھ ایسے ہی موڑ آئے تھے جو کم و بیش میری زندگی میں آئے تھے۔
اس درمیان ہماری مدد کے لیے اے دس تھنڈر بولٹ بھیجے جائیں گے، جو ہمارے آگے اور پیچھے راستے کو صاف کریں گے۔
اس دشت بلا خیز میں جلوہ فرما اپنے گیسوئے سخن سائے کو جاروب کیا خار و خاشاک کو اس دشت کی کرتی ہیں۔
اس دعا کے الفاظ ان کنت کتبنا اشقیاء میں کتابت سے مراد کتابت معلقہ ہے کہ اس میں تغیر و تبدل ممکن ہے۔
اس دل میں سے نہایت آہستہ شیریں اور پیار سے لبریز آواز آ رہی تھی! " بیٹا کہیں چوٹ تو نہیں آئی؟
اس دل کی لگن تم مرے ٹوٹے ہوئے خواب کا اک ذرہ ہو جو مری آنکھ میں چبھتا ہے تو خوں بہتا ہے۔
اس دن انسان کو بتا دیا جائے گا کہ وہ کیا لایا اور کیا چھوڑ آیا بلکہ انسان اپنے اوپر خود شاہد ہے۔
اس دن ایک جماعت کی جماعت ایک انار سے سیر ہو جائے گی اور اس کے چھلکے تلے سایہ حاصل کر لے گی۔
اس دن بھی اسے شکیلہ نے کئی بار بلایا اودی ساٹن کے بلاؤز کی ہر شکل اس کی نگاہوں کے سامنے آتی رہی۔
اس دن تمام لوگ صبح ہی صبح اس میدان میں پہنچ گئے کہ آج چل کر دیکھیں گے کہ کون غالب آتا ہے۔
اس دن تمہارے لیے کوئی جائے پناہ نہ ہو گی اور نہ کوئی تمہارے حال کو بدلنے کی کوشش کرنے والا ہو گا۔
اس دن جب وہ ریچھ کے شکار سے زخمی ہو کر آیا تھا تو تم نے ساری رات آنکھوں میں کاٹی تھی۔
اس دن سب سے پہلے میری قبر کی زمین شق ہو گی، میں ہی پہلا شفیع ہوں اور پہلا شفاعت قبول کیا گیا۔
اس دن سے لے کر موت کے دن تک پھر امی جی کو خدا کے وجود کے بارے میں کبھی شک نہیں ہوا۔
اس دن طبیعت ناساز تھی لیکن میگزین کی طرف سے بھارت سنگاپور اتسو، میں شامل ہو کر اس کی رپورٹ تیار کرنی تھی۔
اس دن لڑکی کے صرف ہاتھوں کے لمس اور خوشبو نے، گھر میں طرح طرح سے اس کی موجودگی درج کرا دی تھی۔
اس دن کسی کافر کا مسلمان ہونا بے سود ہو گا، ہاں مومن جو اس سے پہلے نیک اعمال و الا ہو گا۔
اس دن کے تمام شرور سے اور اس کے بعد والے ایام کے شرور سے اور جب شام ہو تو بھی یہی کہے۔
اس دنیا میں قرآن کی پیروی کر کے ہی آپ اس دنیا میں اللہ کی مغفرت، جنت اور رضا حاصل کر سکتے ہیں۔
اس دواخانے کو منصۂ شہود پر لانے کے لیے ہم چاروں نے کئی مہینے تک زبردست محنت کی کرایے کا مکان لیا گیا۔
اس دور میں ایسی طویل نظمیں بہت کم لکھی گئی ہوں گی جن میں وجدان کو متاثر کر نے کی اتنی صلاحیت ہو۔
اس دور میں کچھ سیاسی اور مذہبی فتنوں نے جنم لیا جس کے باعث دینی معاملات سے متعلق بھی کچھ مسائل پیدا ہوئے۔
اس دور کی خصوصیت یہ ہے کہ ادبی زبان سنسکرت رہی اور یہ دونوں زبانیں صرف مذہبی تبلیغ کے لئے استعمال کی گئیں۔
اس دور کی چیدہ چیدہ خصوصیات یہ ہیں: اہل علم کے ہاں قرآن اور حدیث میں غور و فکر کا سلسلہ جاری رہا۔
اس دور کے مشہور ڈرامے "خواب ہستی"" "خوبصورت بلا"" "سلورکنگ"" "ترکی حور"" "یہودی کی لڑکی"" "بلوا منگل"" اور "آنکھ کا نشہ " ہیں۔
اس دور کے مشہور ڈرامے "خواب ہستیخوبصورت بلاسلورکنگترکی حوریہودی کی لڑکیبلوا منگل" اور "آنکھ کا نشہ " ہیں۔
اس دوران اباجی کو اچانک دوکان چیک کرنے کا خیال آ گیا تھا اور وہ بلو کو وہاں سے گھر لا چکے تھے۔
اس دوران اس خاتون کا شوہر بھی آ گیا اور کہنے لگا کہ میرے لڑکے کے سلسلہ میں کون شخص جھگڑ رہا ہے؟
اس دوران امیر برابر یہ پوچھتا رہتا کہ آخر کب ستارے اس کو اپنی نئی داشتہ کا نقاب الٹنے کی اجازت دیں گے۔
اس دوران ایک آدمی آیا اور اس نے کہا شراب حرام ہو گئی اور میں کھڑا ہوا ان کو فضیخ پلا رہا تھا۔
اس دوران ایک بھیڑیا آ گیا اور ایک کے بچے کو وہ اٹھا کر لے گیا جس کے بچے کو وہ لے گی۔
اس دوران مصعبؓ لوگوں کو اسلامی افکار کی تعلیم دیتے، ان کی روز مرہ کے امور میں رائے کو اسلام سے متاثر کرتے۔
اس دوران میں آپ کا افسانہ شاعر میں پڑھا، جس میں آپ نے ایک عورت کے جذبات کی خوبصورت تصویر پیش کی ہی۔
اس دوران میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور وہ ہار حضرت فاطمہ کے ہاتھ میں تھا۔
اس دوران میں میرے ماموں زاد بھائی معین الدین کے توسط سے بابو نذیر انصاری صاحب اور ناظم انصاری صاحب سے ملاقات ہوئی۔
اس دوران میں پیروجا نے کو ایک کانونٹ کالج میں پیانو سکھانے کی نوکری مل گئی، جو تعطیلات کے بعد کھلنے والا تھا۔
اس دوران میں ہم بختیار کو حکم دینگے کہ وہ تم کو خواجہ سراؤں کا داروغہ مقرر کرنے کا فرمان تیار کر لے۔
اس دوران وسط ایشیاء کے قبائل نے اس علاقے کا رخ کیا تو قبیلہ ساکا اور کشان وغیرہ گندھارا میں دکھائی دینے لگے۔
اس دوشیزگی کی جگہ اب آزردہ کار نسائیت ہو گی جو محبت کی قدر کرتی ہے اور اس کی طلب گار ہوتی ہے۔
اس دولت کے خزانہ دار تم نہیں ہو  زندگی اور موت ہم دیتے ہیں، اور ہم ہی سب کے وارث ہونے والے ہیں۔
اس دھرم نے مجھے سوائے دکھ اور جبر کے دیا کیا ہے کہ میں تمہارے اور تمہاری پسند کے درمیان دیوار بن جاؤں۔
اس دیدۂ تر کا کیا ہوگا، اس ذوق نظر کا کیا ہوگا جب شعر کے خیمے راکھ ہوئے، نغموں کی طنابیں ٹوٹ گئیں۔
اس دیہاتی نے تین مرتبہ یہی جملے ادا کئے اور اس کے ساتھ ہی اس کی روح قفس عنصری سے پرواز کر گئی۔
اس ذات کی جس نے آسمان اور زمین کو پیدا کیا اور یہ پہاڑ کھڑے کئے، کیا اللہ نے آپؐ کو بھیجا ہے؟
اس ذات کی جس کے ہاتھ میں محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی جان ہے، ابن مریمؑ ضرور لبیک پکاریں گے۔
اس ذات کی قسم جس نے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سچائی اور حق کے ساتھ بھیجا ہے۔
اس رات بخارا کے سب کے سب گیارہ پھاٹک زور سے چرچراتے چیختے کھلے اور ہر طرف کی شاہراہوں پر ہرکارے چل پڑے۔
اس رات ساتویں کے چاند کی پھیکی چاندنی میں ٹین کی چھت والا مکان ہلکی ہلکی چمک بکھیرتا پر سکون سو رہا تھا۔
اس رات میں کوئی چاہے تو ساز بھی بجا سکتا ہے اور بری سے بری آواز والا بھی گائے تو برا نہیں لگتا۔
اس رات گھروں کے دروازوں اور کھڑکیوں کی کنڈیوں کو کئی بار چیک کر کے تسلّی کی گئی کہ سب ٹھیک ٹھاک ہے۔
اس راحت و نعمت کے ساتھ یہ بھی بڑی نعمت ہے کہ انہیں پروردگار عالم نے عذاب جہنم سے نجات دے دی ہے۔
اس رعب میں یقینا اس دو نالی بندوق کا بھی ہاتھ ہو گا جو ان کے قریب دیوار کے سہارے کھڑی ہوئی تھی۔
اس روایت میں یہی ہے لیکن پہلی روایت ہی اولی ہے اور اسی کو لینا ٹھیک ہے اور اس دوسری میں جو ہے۔
اس روایت کو امام ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث اپنی سند کے اعتبار سے صحیح نہیں ہے۔
اس روایت کو ان اصحاب رس پر چسپاں بھی نہیں کر سکتے اس لئے کہ یہاں مذکور ہے کہ انہیں ہلاک کیا گیا۔
اس روایت کو ترمذی نے (انہی الفاظ میں ) اور بخاری ومسلم نے کچھ مزید اور مختلف الفاظ کے ساتھ نقل کیا ہے۔
اس روایت کی روشنی میں " میں پڑھنا نہیں جانتا " کے معنی زیادہ واضح اور موزوں طور پر متعین کئے جاسکتے ہیں۔
اس روز جھٹلانے والوں کے لیے  اب اس (قرآن) کے بعد اور کونسا کلام ایسا ہو سکتا ہے جس پر یہ ایمان لائیں؟
اس روز نماز عصر ادا کرنے کا وقت ہو گیا لوگوں نے وضو کے لئے پانی تلاش کیا لیکن پانی نہ مل سکا۔
اس روشنی میں اپنی شخصیت اور اپنے حسن پر فریفتہ ہو گئی کہ شوہر کی شخصیت کا کوئی احترام بھی باقی نہ رہا۔
اس روشنی میں کسی داستاں پر نظر ڈالئے یہ معلوم ہو گا کہ ایک طرف خیر کی طاقت شر سے نبرد آزما ہے۔
اس رویّے میں تبدیلی کے ساتھ ساتھ ادب کو سمجھنے اور پرکھنے، نیز اس کی افہام و تفہیم کے انداز بھی بدلے ہیں۔
اس رکوع میں یہ بتلایا کہ خدا کی مساجد (عبادت گاہیں) حقیقتہ ایسے ہی اولوالعزم مسلمانوں کے دم سے آباد رہ سکتی ہیں۔
اس رہگزر پر یہی سوچتا ہوں کہ خط لانے والا کہیں آج بھی کہہ نہ دے "کچھ نہیں ہے" یہ کیا بات ہے۔
اس ریاست میں افریقی غلاموں کی صورتحال میں کافی بہتری پیدا ہوئی مگر غلاموں کی تجارت کا مکمل خاتمہ نہ کیا جا سکا۔
اس زمانہ اور مدت سے جو اللہ کے ہاں اور سورہ معارج میں جہاں یوم کی مقدار پچاس ہزار سال بتلائی گئی ہے۔
اس زمانہ میں آپ نے فرمایا جو لوگ لا إلہ إلّا اللّہ اور اللّہ أکْبر اور سبْحان اللّہ اور الْحمْد للّہ کہیں گے۔
اس زمانہ میں اکثر لوگوں کی عقلیں سلب ہو جائیں گی اور ذروں کی طرح (ذلیل و خوار) لوگ باقی رہ جائیں گے۔
اس زمانے میں اس نے جو بھی کہانی لکھی اسے نئے زمانے سے جوڑ کر دیکھا اور دیکھنے کی طرف راغب بھی کیا۔
اس زمانے میں ان کی ملاقات سر سید احمد خان سے ہوئی اور وہ سر سید کی اصلاحی تحریک میں شامل ہو گئے۔
اس زندہ دل انسان کی گفتگو میں، میں ایسا محو ہو گیا کہ بھول ہی گیا کہ مولانا مودودی سے ملنے آیا ہوں۔
اس ساری گفتگو کا حاصل یہ ہے کہ اردو شاعری میں غزل کے بعد مرثیہ ہی کو عوام میں مقبولیت حاصل رہی ہے۔
اس سب پر مستزاد وہ تہذیبی اور ثقافتی لین دین ہے جس سے اجتماعی شعور روح عصر میں ڈھلنا شروع کر دیتا ہے۔
اس سبب سے آداب انشا میں دعوے کو دلیل پر مقڈّم رکھنا بہتر ہے کہ ابہام کے بعد انکشاف لذیذ تر ہوتا ہے۔
اس سراب سے ایک زہریلا ناگ پھن اٹھائے مجھے تک رہا تھا اور میں دھرتی کے اس پاتال میں دھنستا جا رہا ہوں۔
اس سطح پر بھی جہاں پانی کا رنگ میلا ہے اور اس سطح پر بھی کہ جہاں پانی بہت ہی صاف شفاف ہے۔
اس سفر میں دو عجیب واقعے پیش آئے اور دونوں میں خدائے پاک نے حضرت عائشہؓ کو امتیاز شرف کی لازوال دولت بخشی۔
اس سفرمیں ان کی ملاقات کچھ انقلابی رہنماؤں سے ہوئی جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ ان کے سیاسی عقائد مستحکم ہو گئے۔
اس سلسلہ میں حدیث نبوی کے حوالے سے ان کے ہاتھ میں سب سے اہم ہتھیار مستشرقین کے مسموم افکار و نظریات تھے۔
اس سلسلہ میں صحیح قول یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کسی بھی شریعت کے مطابق عبادت نہیں کرتے تھے۔
اس سلسلہ میں مزید کچھ کہنا مناسب نہیں ہے، جب وہ سرقے بے نقاب ہوں گے تو اردو دنیا خود دیکھ لے گی۔
اس سلسلہ میں یہ سبق آموز واقعہ پڑھنے کے قابل ہے کہ ایک بہت بڑے عالم گزرے ہیں جن کا نام اصم تھا۔
اس سلسلے میں انہوں نے ایک مسلم جمہوریہ کی بابت سوچا تھا، جس پر ایک خلیفۃ المسلمین کا قطعی اور کلی اقتدار ہو۔
اس سلسلے میں حقائق ص تا کلیم الدین احمد کے استفادے سے بھرپور فقروں کی پسندیدگی اس کی بین مثال ہے۔
اس سلسلے میں دو باتیں غور طلب ہیں: () درگا یا "عظیم ماں " کائنات اور ماورائے کائنات کی قوتوں کا مظہر ہیں۔
اس سلسلے میں وہ مفید تجاویز بھی پیش کر چکے ہیں لیکن اب تک کوئی تجویز کار گر ثابت نہیں ہو سکی ہے۔
اس سنجیدگی میں وہ مزاح کا پہلو نکال لیتے تھے اور مزاح میں طنز کی آمیزش کر کے سنجیدگی پیدا کر دیتے تھے۔
اس سند میں دو ایسے راوی پائے جاتے ہوں جو ثقہ (قابل اعتماد) ہوں اور ان کی آپس میں ملاقات بھی ہوئی ہو۔
اس سوال پر کہ آپ اس ہدایت کے ساتھ کیا معاملہ کرتے ہیں جو آپ کو خدا کے رسول کی معرفت پہنچی ہے۔
اس سوال کا جواب وہی ہے جس کا جائزہ ہم گزشتہ صفحات میں برتری کی طلب پر گفتگو کے دوران لے چکے ہیں۔
اس سوال کے جواب میں روشن دماغ ہندوؤں نے ان اسباب کا تذکرہ کیا جو اسلام نے مسلمانوں کے لئے فراہم کئے ہیں۔
اس سورۃ کو ہر مطلب و حاجت کے لئے پڑھنا چاہئے اس سلسلے میں اس سورت کو پڑھنے کے دو طریقے منقول ہیں۔
اس سورۃ کی سات آیات میں سے پہلی تین آیات حمد گزاری کا طریقہ سکھاتی ہیں اور بقیہ چار آیات مناجات گزاری کا۔
اس سے آخرت کی بھلائی طلب کیجئے اور دنیا سے اپنا حصہ نہ بھلائیے اور جیسی خدا نے تم سے بھلائی کی ہے۔
اس سے آپ یہ نہ سمجھئے کہ مجھے فلموں سے دلچسپی نہیں یا سینما کی موسیقی اور تاریکی میں جو ارمان انگیزی ہے۔
اس سے آگے خستہ اینٹوں سے بنا وہ راستہ تھا جس پہ تیزی سے سنورتی رات کی آنکھوں سے سرمہ گر گیا تھا۔
اس سے ادنی مرتبہ اس تشبیہ کاہے جس میں کوئی غرض نہ ہو محض غرابت و ندرت ہو جیسے شیخ ناسخؔ کہتے ہیں۔
اس سے اس احتیاط کا اندازہ ہوتا ہے جو پرنٹنگ پریس کے دور سے کہیں پہلے احادیث کے ضمن میں برتی گئی ہے۔
اس سے ان سعادت مند لوگوں کی نشاندہی فرما دی گئی جو قرآن حکیم کے منبع فیض سے مستفید و فیضیاب ہوتے ہیں۔
اس سے ان کی مراد حکمران و با اختیار عہدے دار ہیں جو اپنے فائدے کے لیے قاضی کا حکم توڑ دیتے ہیں۔
اس سے ان کی مراد یہ تھی کہ اگر حضرت نبی ہوتے تو ہماری اس گستاخی پر اللہ تعالی ہمیں عذاب کرتا۔
اس سے ان کے درجہ ومرتبہ کی تنقیص ہوئی یا اس کی وجہ سے ان کی ذات پر کوئی اعتراض وارد ہوتا ہے۔
اس سے ان کے مزاج کی استقامت اور اپنے آپ پر قابو رکھنے کی ان کی غیر معمولی صلاحیت کا اندازہ ہوتا ہے۔
اس سے انکار نہیں کیا جا سکتا یہ ڈرامے (جو تقریبا ایک صدی پر محیط ہیں) ہماری ادبی روایت کا اہم حصہ ہیں۔
اس سے اگلے روز میں بازار کی طرف جا رہا تھا، ایک کار میرے قریب آ کر رکی، دیکھا تو بریگیڈئیر صاحب تھے۔
اس سے بڑا مقصد جناب احمد مجتبی حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم کی فضیلت کا موقعہ بموقعہ اظہار کرنا ہے۔
اس سے بڑھ کر اللہ کی خوشنودی کے حصول کے لیے، جو اصل مقصد ہے، ہمیشہ نیک اعمال کے درپے میں رہتا ہے۔
اس سے بھی ایک تکلیف دہ صورت وہ ہے کہ بعض خواتین نے غیر معمولی صلاحیتوں کے باوجود لکھنا ہی ترک کر دیا۔
اس سے بھی یہی ثابت ہوتا ہے کہ لباس میں ضرورت سے زائد کپڑا رکھنے کی ممانعت کا تعلق ہر کپڑے سے ہے۔
اس سے بہتر نیکی تمہیں عطا کر دے گا اور تمہیں معاف کر دے گا کہ وہ بڑا بخشنے والا اور مہربان ہے۔
اس سے تو اہم بات یہ ہے کہ ایک شخص کوئی زبان سیکھے، بجائے اس کے کہ وہ کوئی خاص زبان ہی ہو۔
اس سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ خدا نے چاہا تو شیریں بی بی کسی روز آپ سے ضرور آ ملیں گی"۔
اس سے ثابت ہوتا ہے کہ تم بڑے کام کی چیز ہو اور میں کام کی چیزوں کو ختم کرنے کا عادی نہیں۔
اس سے جو نفع ہوتا اس کو جمع کرتے پھر محدثین کرام کی ضروریات، کپڑے، کھانے کی چیزیں خرید کر انہیں ہدیہ کرتے۔
اس سے جہاد فی سبیل اللہ کی عظمت اور پیچھے رہ جانے والے مخلصین کی سچی توبہ کی اہمیت کا اندازہ ہوتا ہے۔
اس سے خود اس بات کا پتہ چلتا ہے کہ مظفر حنفی کا اردو شاعری کے سرمائے سے کتنا گہرا رابطہ رہا ہے۔
اس سے دوبارہ نکاح کر سکے اور خالدہ کا پہلا شوہر محلل لہ یعنی جس کے لئے حلالہ کیا گیا ) کہلائے گا۔
اس سے دھوپ کی تمازت تو خوشیوں تک پہونچتی ہے لیکن اوپر سے برسات یا شبنم کا پانی اس پر گرنے نہیں پاتا۔
اس سے زیادہ برا کام کون سا ہو گا کہ خود نصیحت کی بات نہ سنے اور دوسروں کو بھی سننے نہ دے۔
اس سے زیادہ ممنوع ہے اور بلاضرورت بجانا (یعنی محض تفریح اور شوق کی خاطر تو ) اس کی بالکل اجازت نہیں ہے۔
اس سے زیتون کا درخت مراد ہے، جس کا روغن تیل کے طور پر اور پھل سالن کے طور پر استعمال ہوتا ہے۔
اس سے سائنسدان نے یہ محققانہ نتیجہ اخذ کیا کہ مینڈک کی دونوں ٹانگیں کاٹ دی جائیں تو وہ بہرا ہو جاتا ہے۔
اس سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ ء کے اواخر تک دھنپت رائے اپنے قلمی نام "نواب رائے" کے نام سے لکھتے رہے۔
اس سے ظاہر ہوا کہ اپنے خالق کی اجمالی مگر صحیح معرفت ہر چیز کی فطرت میں تہ نشین کر دی گئی ہے۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ ناجائز لڑکے اگر غلامی کی حالت میں ہوں تو انکو آزاد کرنا کوئی ثواب کا کام نہیں۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہودیوں کے حق میں لکھنے پر مامور ذرائع ابلاغ بھی جھوٹ بولتے بولتے شرمندہ ہونے لگے ہیں۔
اس سے ظاہر ہے کہ حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ پورے اطمینان کے ساتھ حدیثوں کو لکھتے رہے۔
اس سے قبل ان کا شعری مجموعہ " لمحے لمحے کا کرب" کو کن اردو رائٹرز گلڈ کے زیر اہتمام شائع ہوا تھا۔
اس سے قبل صبا کی ایک غزل اسی ہفت روزہ کے سالنامہ (یکم جولائی 1967ء ) کے صفحہ 78 پر چھپ چلی تھی۔
اس سے قبل ہی اگر چہ انہوں نے "قصر صحرا" کے تین حصے لکھ دیے تھے، مگر ان کی ادبی حیثیت کمزور تھی۔
اس سے قبل یہ تصور سر سید احمد خاں جیسے دانشوروں اور علی گڑھ تحریک کے دور کی نسلوں نے پروان چڑھایا تھا۔
اس سے قبیلہ ہذیل کے بنو لحیان ٹھنڈے پڑ گئے اور باقی عرب سے بھی مدینہ پر آنے والا خطرہ ماند پڑ گیا۔
اس سے قیاس ہو سکتا ہے کہ یہ مذاق انہوں نے جاہلیت میں ہی عکاظ کی تعلیم گاہ میں حاصل کیا ہو گا۔
اس سے لوگوں کے اندر سلبی اخلاقیات، غیر تمدنی -) ) اور انفرادیت پسندانہ رجحانات اور مایوسانہ خیالات پیدا ہو جاتے ہیں۔
اس سے مدعا یہ ہے کہ خدا کے رب مطلق ماننے میں ہر کوئی آپ کفایت کرتا ہے، باپ کی تقلید نہ چاہیے۔
اس سے مراد آنکھ مانا اشارے کرنا اور بن دیکھی چیز کو دیکھی ہوئی یا دیکھی ہوئی چیز کو ان دیکھی بتانا ہے۔
اس سے مراد جنگ بدر کا وہ عذاب ہے جو قتل اور اسیری کی شکل میں کافروں کو پہنچایا یا عذاب قبر ہے۔
اس سے مراد حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہیں جو ان کی طرف اللہ کے نبی بن کر آئے تھے۔
اس سے مراد حضرت یوسف علیہ السلام کے بھائی، ان کی اولاد وغیرہ ہیں، جو بعد میں انعامات الہی کے مستحق بنے۔
اس سے مراد دنیا اور آخرت کے وہ راستے ہیں جن پر چل کر انسان کو اللہ کی رضا حاصل ہوتی ہے۔
اس سے مراد فریب اور غلبہ شہوت ہے، اس کے جواب میں بھی قبولیت کا اعلان رب عالم کی طرف سے کیا گیا۔
اس سے مراد وہی فتح خیبر ہے جو یہودیوں کا گڑھ تھا اور حدیبیہ سے واپسی پر مسلمانوں نے اسے فتح کیا۔
اس سے مراد یہ تھی کہ خرچ میں اعتدال نیکی ہے اور وہ اسراف و اقتار کے درمیان ہے جو دونوں بدیاں ہیں۔
اس سے معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے یہ دونوں چیزیں ثابت ہیں لیکن افضل سر منڈانا ہی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ امام یعنی حکومت وقت کی طرف سے کوئی کان کسی شخص کو بطور جاگیر عطاء ہو سکتی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ ان روایتوں میں ولیمہ سے مراد صرف وہی کھانا ہے جو شادی بیاہ کے موقع پر کھلایا جائے۔
اس سے معلوم ہوا کہ اگرچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بالوں میں تیل بھی لگاتے تھے اور کنگھی بھی کرتے تھے۔
اس سے معلوم ہوا کہ بعض روایتوں میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بردوں (لونڈی غلاموں ) کا جو ذکر آیا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ تمام امت کی طرح خود آنحضرت صلی اللہ علیہ بھی اپنی رسالت کی گواہی دینے کے مکلف تھے۔
اس سے معلوم ہوا کہ جب جانوروں کو لڑانے کی ممانعت ہے تو آدمیوں کو آپس میں لڑانا بطریق اولی ممنوع ہو گا۔
اس سے معلوم ہوا کہ کسی صحیح غرض کے لئے ایسا طریقہ اختیار کرنا جس کی ظاہری صورت حیلہ کی ہو، جائز ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ یہ ایمان و کفر کا مسئلہ ہے اور اس کشمکش کی تمام تر بنیاد و عقیدہ پر ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اگر کوئی معاہدہ انسانیت کے مطابق ہو تو اس پر ہر حال میں عمل کیا جائے گا۔
اس سے مفہوم ہوتا ہے کہ جب لقاء اللہ یا اور کسی غرض صالح کی وجہ سے موت کی تمنا کر سکتا ہے۔
اس سے مقابلے کا راستہ اس کے علاوہ اور کچھ نہ تھا کہ قوت اور زندگی کے اس منبع کو ختم کیا جائے۔
اس سے مقصود خلیل اللہ علیہ السلام کا یہ تھا کہ یہ لوگ خودبخود ہی سمجھ لیں کہ یہ پتھر کیا بولیں گے؟
اس سے مل کر ہمیشہ مجھے یہی احساس ہوا کہ وہ حد درجہ غیر ذمہ دار خود غرض اور بے وفا آدمی ہے۔
اس سے ملنا ایسا ہی ہوتا جیسے کوئی اپنے آپ سے ملے اور میں اپنے آپ سے مل کر رسوا ہونا نہیں چاہتا۔
اس سے میں نے یہی نتیجہ نکالا ہے کہ جیرٹو نے غلط فارمولا پاکیشیائیوں کے حوالے کیا اور ان سے رقم لے لی۔
اس سے نکل جائے گا اور ایک کافر کی ذلت یعنی جزیہ کی سختی کو اپنے ہاتھوں اپنے گلے میں ڈالنے والا ہوگا۔
اس سے وہ کافر لوگ بہکائے جاتے ہیں جو اسے ایک سال حلال گردانتے ہیں اور دوسرے سال اسے حرام ٹھہرا لیتے ہیں۔
اس سے پتہ چلتا ہے کہ عبدلؔ اللہ کی ذات میں نہیں اس کی کائنات میں غور و فکر کرنے کا عادی تھا۔
اس سے پوچھا تو اس نے کہا کہ ویٹنگ روم میں کرسیوں پر بیٹھنے کی اجازت ہے لیکن فرش پر لیٹنے کی نہیں۔
اس سے پوچھا کہو عمرو تمہارے ہاں کے نبی پر آج کل جو وحی اتری ہو اس میں سے کچھ سنا سکتے ہو؟
اس سے پہلے اس کا وقوع نہیں ہو سکتا، اس لئے قیامت کا وقوع بھی اس کے وقت مقرر سے پہلے ممکن نہیں۔
اس سے پہلے بھی حبیب میرزا نے ایک بار اپنے دفتر کی ایک لڑکی سے جی ہی جی میں والہانہ عشق کیا تھا۔
اس سے پہلے تمہارے دونوں باپ دادا ابراہیم اور اسحاق پر، بے شک تمہارا رب سب کچھ جانتا بڑا ہی حکمت والا ہے۔
اس سے پہلے تو سود خور نے سوچا کہ جن اس کو کسی پہاڑ پر لائے ہیں، شاید اپنے مسکن خان تنگری میں۔
اس سے پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز (صلوۃ الکسوف) سے فارغ ہوتے گرہن صاف ہو چکا تھا۔
اس سے پہلے فقط اسی قدر مطالعۂ افلاک کو مشروع اور روا رکھا جاتا تھا جس سے امور شرعیہ میں مدد ملتی ہو۔
اس سے پہلے نہ تو تجھے ہی انکی کوئی خبر تھی اور تیری قوم میں سے کوئی اور ان کا علم رکھتا تھا۔
اس سے پہلے نہیں اور اگر کوئی حائضہ عورت سو کر اٹھنے کے بعد اپنے کو طاہر پائے تو جب سے سوئی ہے۔
اس سے پہلے پھر اللہ نے تم پر فضل کیا سو اب تحقیق کر لو بے شک اللہ تمہارے کاموں سے خبردار ہے۔
اس سے پہلے کہ مٹھی بھر روشنی تلے ایک اور چوہیا مری پڑی ہو، میں واپس گھر کی جانب بھاگ کھڑی ہوتی ہوں۔
اس سے پہلے ہم نے اس نام کا کوئی پیدا نہیں کیا کہا اے میرے رب میرے لیے لڑکا کہاں سے ہو گا۔
اس سے پہلے یہی سوالات دوسرے گوشوں سے آ چکے ہیں اور ان کا جواب بھی واضح طور پر میں دے چکا ہوں۔
اس سے کان (معدن) مراد ہے لیکن اہل حجاز رکاز سے زمانہ جاہلیت کے دفینے (زمین دوز کیے ہوئے خزانے) مراد لیتے ہیں۔
اس سے کسی بھی معاشرے کے داخلی عمل، فکری رویّے اور معاملاتی انداز نظر کو ہم زیادہ بہتر طور پر سمجھ سکتے ہیں۔
اس سے کوئی نظریہ قائم نہیں کر سکتے، اس کا کوئی تصوّر جنم نہیں لے سکتا، ّمحبت کا تصوّر اور نظریہ بھلا ہے۔
اس سے کوئی چیز مخفی نہیں تو قیامت کا آنا اور اس کے قائم ہونے کا وقت بھی اس کے علم میں ہے۔
اس سے کوئی چیز مخفی نہیں، اس کا علم تمام کائنات کو گھیرے ہوئے ہے اور ہر چیز کا اسے حقیقی علم ہے۔
اس سے کہ وہ بھیج دے تم پر پتھر برسانے والی کوئی ہولناک ہوا، پھر تمہیں خود معلوم ہو جائے کہ کیسا تھا۔
اس سے کہا جاتا ہے کہ وضع حمل کے بعد آئیو، اور بغیر کسی مچلکہ و ضمانت کے اسے چھوڑ دیا جاتا ہے۔
اس سے کہا گیا کہ پہلے کی مثال تو قرآن کریم کی عظمت کی مثال ہے اور ان باغیچوں کی مثال ایسی ہے۔
اس سے کہیں زیادہ محسوس کیا ہے، سالہا سال کے اس روح فرسا احساس کی کسک آج بھی میرے دل میں جاگزیں ہے۔
اس سے گویا قرآن کی آیت اور حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے مذکورہ بالا ارشاد گرامی میں بظاہر تضاد نظر آتا ہے؟
اس سے ہم یہ نتیجہ بھی اخذ کر سکتے ہیں کہ طلسماتی کہانیوں کا ہمارے ذہن زبان اور ادب میں جو اثر ہے۔
اس سے ہمارے اس رجحان کا پتہ چلتا ہے کہ محاوروں کی صورت میں ہم اپنے عام تجربوں کو خاص معنی دیتے ہیں۔
اس سے یہ بات بھی ظاہر ہوتی ہے کہ ہماری کہکشاں کائنات کی اوّلیں تخلیق کے وقت ہی پیدا نہیں ہو گئی تھی۔
اس سے یہ بات صراحت کے ساتھ معلوم ہوئی کہ سود و بیاج کا تمسک لکھنا اور اس کا گواہ بننا حرام ہے۔
اس سے یہ بات واضح ہوئی کہ اللہ کی حلال کردہ چیز کو حرام کرنے کا اختیار کسی کے پاس بھی نہیں ہے۔
اس سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ کفارو مشرکین کے اس مشرکانہ عمل اور مسلمانوں کے جائز اعمال میں بعد المشرقین ہے۔
اس سے یہ بھی ظاہر ہوا کہ قیامت کے دن کا مسلمانوں کے حق میں آسان وہلکا ہونا یکساں نوعیت نہیں رکھے گا۔
اس سے یہ بھی معلوم ہو جاتا ہے کہ بعض پہلوؤں سے نظم قرآن اور سیاق کلام میں بھی فرق پایا جاتا ہے۔
اس سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ نوح سے پہلے کے حضرت آدم علیہ السلام تک کے لوگ دین اسلام پر تھے۔
اس سے یہ بہر حال واضح ہوتا ہے کہ وصیت کی سماجی اور دینی روایت نسل ابراہیمی میں کبھی منقطع نہیں ہوئی تھی۔
اس سے یہ ثابت ہو جاتا ہے کہ ریاست اسلامی کے ہر شہری پر شرعی احکام کی تابعداری مطلق اور قطعی معاملہ ہے۔
اس سے یہ نتیجہ اخذ کیا جا سکتا ہے کہ صنعتی طور پر ترقی یافتہ ممالک میں اخبارات کی پذیرائی زیادہ ہوتی ہیں۔
اس سے یہ نتیجہ کسی منطق کی رو سے بھی نہیں نکالا جا سکتا کہ تعدد ازواج صرف اسی حالت میں جائز ہے۔
اس سے یہ نہیں خیال کیا جا سکتا کہ یہ حضرت نسبی یا خاندانی بنیاد پر کسی کو امامت کا حقدار سمجھتے تھے۔
اس سے یہ کام شروع کر دیا،، چاندنی کی دکھ بھری کہانی سن کرمیرا دل بھر آیا تقدیر کے کھیل نرالے ہوتے ہیں۔
اس سے یہی اندازہ ہوتا ہے کہ یہ چیزیں ریاست، مارکیٹ، طبقے اور ثقافت پر نہ صرف اپنے اثرات مرتب کر رہی ہیں۔
اس شاعر نے بھی اپنی تقدس پذیر چھوٹی چھوٹی نظموں میں بڑی بات کو مختصر الفاظ میں کہنے کا ہنر پیش کیا ہے۔
اس شام جب وہ واپس آ رہا تھا تو اس نے کچھ ایسے مناظر دیکھے جنہیں دیکھ کر اس کا دل دہل گیا۔
اس شان کے ساتھ خالص اسلامی جہاد ہندوستان کی سرزمین میں نہ اس سے پہلے ہوا تھا اور نہ ان کے بعد ہوا۔
اس شاہکار پر دیمک نے جو لکھے کبھی وہ تبصرے بھی دیکھ تو نے کہا نہ تھا کہ میں کشتی پہ بوجھ ہوں۔
اس شخص سے بڑا ظالم اور کون ہو گا جس کے ذمے اللہ کی طرف سے ایک گواہی ہو اور وہ اسے چھپائے؟
اس شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ فلاں عورت کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ بہت کم روزے رکھتی ہے۔
اس شخص نے قسمیں کھائیں کہ اس کے دونوں لڑکے اس کے حکم کے خلاف گھر سے باہر قدم بھی نہیں نکلتے تھے۔
اس شخص نے کہا کہ ہاں پھر حضرت عبداللہ نے پوچھا کہ کیا تمہارے پاس مکان ہے جس میں تم رہائش اختیار کرو؟
اس شخص نے کہا ہرگز نہیں اس ذات پاک کی قسم جس کے سوا کوئی معبود نہیں میں نے چوری نہیں کی ہے۔
اس شخص نے یہ سن لیا اور اسی طرح سلام کر کے اجازت چاہی آپ نے اجازت دے دی اور وہ اندر گئے۔
اس شخص کی روایات کو بھی قبول نہیں کیا جائے گا جو حدیث کو بغیر سوچے سمجھے (ہاں، ہاں) قبول کر لیتا ہے۔
اس شخص کے بعد یہوداہ گلیلی ا سم نویسی کے دنوں میں اٹھا اور اس نے کچھ لوگ اپنی طرف کر لئے۔
اس شرکت میں عقد و معاہدہ کے وقت شرکاء کا اپنا اپنا مال دینا یا اپنے اپنے مال کو ملانا شرط نہیں ہے۔
اس شعر میں صدر کلام میں لفظ " حالانکہ " خبر دیتا ہے کہ مصنف نے پہلے نیچے کا مصرع کہہ لیا ہے۔
اس شعر میں عسکری نے ڈرامائی تاثر کا تجربہ کیا تھا، جب کہ فاروقی کے نزدیک مصرع اولی میں "بھی" بے محل ہے۔
اس شعر میں مرزا صاحبؔ ہیہات کا لفظ ضلع کا بول گئے ہیں مگر کیا کرتے، مصرع میں ایک رکن کم پڑتا تھا۔
اس شعر میں ہاتھ دھونا اور ڈوبنا جوش گریہ کے ضلع کے لفظیں ہیں اور خرام کے واسطے بیٹھ کا لفظ لائے ہیں۔
اس شعری رجحان کے زیراثر لکھنے والوں نے تمام پرانی قدروں کو توڑنا بلکہ انہیں پامال کرنا اپنا نصب العین بنا رکھا تھا۔
اس شقی القلب نے نوچ لیے مگر جو نام لوح محفوظ پر کندہ اور دلوں پر رقم ہو وہ مٹائے کب مٹتا ہے۔
اس شک کی بنیاد یہی تھی کہ اس کے ذریعہ ترقی یافتہ معاشرہ دراصل تمام وسائل پر اپنی گرفت مضبوط کرنا چاہتا تھا۔
اس صریح اقرار رسالت محمدؐی کے باوجود اسے کافر اور خارج ا ز ملت قرار دیا گیا اور اس سے جنگ کی گئی۔
اس صورت حال کے پیش نظر اگر کوئی ان سے یہ کہے کہ مغنی صاحب آپ نے یہ کیا بکھیڑے پال رکھے ہیں۔
اس صورت میں اسم صفت پر تر کا اضافہ کرتے ہیں، جیسے: خوب تر، تیز تر، بد تر، کم تر، تشنہ تر، وغیرہ۔
اس صورت میں اللہ جمیل کا مطلب یہ ہے کہ وہ تمام تر نور و بہجت اور حسن و جمال کا مالک ہے۔
اس صورت میں ان مخلوقات کو اپنی دنیا اس طرح نظر نہیں آئے گی جس طرح کہ ہمیں اپنی دنیا نظر آتی ہے۔
اس صورت میں بھی کفر کرتی ہوئی یہ کہے گی کہ مجدح یعنی قمر کی منزل کے سبب ہم پر بارش ہوئی ہے۔
اس صورت میں خلاء میں موجود مشاہدہ کار روشنی کی رفتار یوں ریکارڈ کرے گا: 186000 - 50000 = 136000 میل فی سیکنڈ۔
اس صورت میں دس رکوع اور اٹھتر آیتیں اور ایک ہزار دو سو اکانوے کلمات اور پانچ ہزار پچھتر حرف ہیں۔
اس صورت میں وہ سیاہی مستثنی ہو گی جو مائل بہ سرخی ہو جیسے کتم اور مہندی کے خضاب کا رنگ ہوتا ہے۔
اس صورت میں وہ مدبر قرض خواہ کے حوالے کیا جائے گا اور جس قدر قرض خواہ نے دیت سے زیادہ دیا ہے۔
اس صورت میں ہر غلام کی نفسیاتی حالت ایسی نہ تھی کہ وہ آزادی کا طالب ہو کر ان سہولیات کو چھوڑ دیتا۔
اس صورت میں یہ اشکال رہتا ہے اگر وہ فرشتہ نہیں تھا تو پھر اللہ کے حکم کا وہ مخاطب ہی نہیں تھا۔
اس صورت کے بارے میں علماء کی اکثریت یہ کہتی ہے کہ اسکا بھی حکم وہی ہے جو پہلی صورت کا حکم ہے۔
اس ضمن میں ان کا تیسرا فون شام سات بجے آیا تھاجس میں آپ کی غیر حاضری کی تصدیق کر دی گئی تھی۔
اس ضمن میں انہوں نے لکھا ہے: "1952 سے 2002 تک میرا ادبی سفر اگر کچھ نہیں تو نصف صدی کو محیط ہے۔
اس ضمن میں اگرچہ کوئی مرفوع حدیث ہمیں نہیں مل سکی لیکن مسلمانوں کے بڑے اہل علم کا یہی نقطہ نظر رہا ہے۔
اس ضمن میں کسی کی نگاہ روئے جاناں تک محدود رہی اور کسی نے کون و مکاں سے پرے اس کی تلاش کی۔
اس طرح آزادانہ اظہار کے مطلق حق کی تعزیر کسی فرد کے حقوق کو توازن عطا کرنے کیلئے عمل میں لائی جاتی ہے۔
اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان مشتاقان زیارت کی جنہیں روضہ اقدس پر حاضری کی سعادت حاصل نہیں ہو سکی۔
اس طرح اردو بولنے والے طالب علموں پر یہ ایسا بار ہے جو ان کے غیر اردو داں ہم جماعتوں پر نہیں ہے۔
اس طرح اس جملے فقدْ کفر کے معنی یہ ہوئے کہ (جس نے نماز چھوڑ دی) اس نے کفر کو ظاہر کر دیا۔
اس طرح اس دعا کا مطلب یہ ہوگا کہ اے اللہ جس طرح تو نے ہمیں اس دنیا کی نعمت عطا کی ہے۔
اس طرح اس کو بوڑھاپے میں ایسی ایماندارانہ اور پاکیزہ زندگی نصیب ہوئی جو ایک مسلمان کے لئے اس دنیا میں ممکن ہے۔
اس طرح اللہ ایک ہی بات سے بہتوں کو گمراہی میں مبتلا کر دیتا ہے اور بہتوں کو راہ راست دکھا دیتا ہے۔
اس طرح انسانوں کے مابین تعلقات کے قیام کے لیے قوت پر بھروسہ کرنا اس تہذیب کی رو سے ایک طبیعی امر ہے۔
اس طرح اپنا سلسلہ نسب بنی فاطمہ سے ملا کے اس نے خود سیاد ہونے اور امامت موروثی پانے کا دعوی کیا تھا۔
اس طرح جب انسان مکمل ہو جاتا ہے تو پیٹ کی وہی چھوٹی سی فیکٹری جہاں نو مہینے تک وہ بن رہا تھا۔
اس طرح جب تم چاہو دعا کے ذریعہ اس کی نعمت کے دروازوں کو کھلوا لو، اس کی رحمت کے جھالوں کو برسالو۔
اس طرح جب قیامت آئے گی تو اس وقت روئے زمیں پر کوئی بھی اللہ کا نام لیوا باقی موجود نہیں ہو گا۔
اس طرح خدا اپنی آیتیں تم سے کھول کھول کر بیان فرماتا ہے اور خدا بڑا علم والا اور بڑا حکمت والا ہے۔
اس طرح خدا کی حجت بندوں پر تمام ہوتی رہتی اور وقتا فوقتا قرآنی ہدایت سے مستفید ہونے کے اسباب فراہم ہوتے رہے۔
اس طرح روح ہلکی اور پاک صاف ہو جائے گی اور نجات کے بلند مقام پر اڑنے کی طاقت حاصل کر لے گی۔
اس طرح روح ہلکی اور پاک صاف ہو جائے گی اور نجات کے بلند مقامات پر اڑنے کی طاقت حاصل کر لے گی۔
اس طرح ریاست مختلف وسائل و مختلف انواع کے حربے استعمال کر سکتی ہے جو دعوت کے فروغ میں موزوں اور معاون ہو۔
اس طرح سے اس کاوہ سہانا بھرم، کہ بڑے لوگ بڑے دل کے بھی ہوتے ہیں، ٹوٹ گیا اورآج تین دن ہوگئے تھے۔
اس طرح عورت معلقہ ہو کر رہ جاتی ہے، نہ مطلقہ نہ بیوہ (کہ اور شادی ہی کر سکے) اور نہ شوہر والی۔
اس طرح عید کی نماز تاخیر سے ادا کرنے کے لیے اس واسطے فرمایا بلکہ لوگ سے پہلے صدقہ فطر ادا کر لیں۔
اس طرح محّلل نفس کی تشریحات مریض کے مسئلے کا حل کر دیتی ہیں اور وہ آہستہ آہستہ صحت یاب ہونے لگتا ہے۔
اس طرح موقف بولنے میں موگف ہو گیا جب موقف پہونچے تو ایک بس اور کئی ٹیکسیاں مکہ معظمہ جانے کو تیار تھیں۔
اس طرح مہمان خانے کا کم و بیش نصف خرچ گاؤں والی مل کر اور باقی کا نصف خرچ، وڈیرے ادا کرتے تھے۔
اس طرح میں نے اطمینان کا سانس لیا! ورنہ مجھے تو اس کا غلام رہنا ہی پڑتا ہے جو مجھے زیر کر لے۔
اس طرح نتیجہ یہ نکلا کہ سہ لسانی فارمولے کا نفاذ نہ تو پرائمری سطح پر ہے اور نہ ہی دسویں کے بعد۔
اس طرح نہ تو غزل کی نغمگی مجروح ہوتی ہے اور نہ ہی مؤثر طور پر مضامین باندھنے میں دقت پیش آتی ہے۔
اس طرح وہ اپنے داخلی شعور اور باہری دنیا میں ایک متوازن اور مناسب علامتی رشتہ قائم کرنے میں کامیاب نظر آتے ہیں۔
اس طرح وہ ایک انصاف پسند شخصیت کے طور پر یاد کیے جائیں گے، اس سے اقوام متحدہ کا وقار بھی بڑھے گا۔
اس طرح وہ سنت کی تحقیر کا باعث ہوتا ہے اور ظاہر ہے کہ سنت کی تحقیر اسلام کی عمارت کو اجاڑنا ہے۔
اس طرح پانچ اوقیہ دو سو درہم یعنی ساڑھے باون تولہ تقریبا 216,1/2 گرام کے برابر ہوئے جو چاندی کا نصاب زکوۃ ہے۔
اس طرح پر ہم حج کے بین الاقوامی اجتماع سے کام لے کر ہر اسلامی خطہ کی آزادی کی کوشش کر سکتے ہیں۔
اس طرح پریم چند اپنی تکنیک کے ذریعہ بھی کرداروں کی داخلی دنیا اور باطنی کوائف سے قاری کو روشناس کر دیتے ہیں۔
اس طرح ڈھکن لگے ہوئے گلاس سے صرف چھوٹا سوراخ ڈال کر پائپ سے چائے پینے میں چائے چھلک کر نیچے نہیں گرتی۔
اس طرح کانپور کی ادبی محفلوں میں صاحب اعزاز اور خصوصی مہمان کی حیثیت سے راقم کو مدعو کرنے کا سلسلہ شروع ہوا۔
اس طرح کی آزادانہ پالیسی کے پیش نظر اقلیتی تصور کے کسی بھی مباحثے کو آپسی اتفاق اور محبت سے حل کرنا چاہیے۔
اس طرح کے شرارت آمیز یا خبیثانہ رویے کی وجہ سے شمالی ہند میں اردو زبان کی اقلیتیں شدید طور پر متاثر ہوئیں۔
اس طرح کے ہزاروں الفاظ ہیں جنہیں سماجی لسانیات کے ماہرین تہذیبی تناظر میں پیش کر سکتے ہیں جو ایران کا عطیہ ہیں۔
اس طرح ہر ذی روح مخلوق کا جوڑا کشتی میں رکھ لیا گیا اور بعض کہتے ہیں کہ نباتات بھی رکھے گئے تھے۔
اس طرح یکم ذی القعدہ سے شروع ہو کر ذی الحجہ کو چلہ پورا ہوا جیسا کہ اکثر سلف سے منقول ہے۔
اس طرح یہ مقدس اور جامع الہامی کتاب بالفعل دنیا کے ہر فن اور علم کے لئے منبع و سرچشمہ قرار پا گئی۔
اس طرح یہودیوں نے کئی عرب قبائل کو جمع کیا اور یہ سب قریش کے ساتھ مدینہ پر حملہ کے لئے نکل پڑے۔
اس طرز تعلیم کا نقصان یہ ہے کہ ہمارے نصاب تعلیم میں قرآن مجید کو معاذ اللہ ثانوی حیثیت حاصل ہو چکی ہے۔
اس طرز عمل میں بعد کی صدیوں میں کیا تبدیلی واقع ہوئی، اس کی تفصیل شاہ صاحب ان الفاظ میں بیان کرتے ہیں۔
اس طریقہ سے بیٹھے بایاں پاؤں دائیں جانب نکال دیتے اور اپنے ایک سرین پر زور دے کر بیٹھ جاتے پھر سلام پھیرتے۔
اس طریقہ سے تمام دعائیں اور نمازیں اور پاک سلامتی ہو تم پر اے نبی اور رحمت اللہ کی اور برکات نازل ہوں۔
اس طریقۂ کار کے توسط سے فنکار اپنے دامن فن کو عامیانہ پن سے بچاتے ہوئے آرٹ کے دائرے میں لے آتا ہے۔
اس طریقے سے اچھی زمین کی فصل جاگیردار لے جاتا اور خراب زمین کی تھوڑی سی پیداوار مزارعوں کے حصے میں آیا کرتی۔
اس طریقے سے اگر دیکھا جائے تو خود امریکی اور اس سے منسلک دوسرے ممالک کی تہذیب ہی غالب آتی جا رہی تھی۔
اس طریقے سے تین مختلف رائیں قائم کی گئی ہیں اور ہر ایک رائے سے ایک خاص قسم کا رویہ پیدا ہوا ہے۔
اس طریقے سے مسلمان بردہ فروش، غیر مسلم دنیا کے بردہ فروشوں کے بزنس پارٹنر بن کر اس تجارت سے نفع کمانے لگے۔
اس طریقے سے یہ اقوام اللہ تعالی کے جزا و سزا کے آخرت کے قانون کا ایک عملی ثبوت بن جایا کرتی تھیں۔
اس طلوع بلال سے حج، صیام رمضان، اشہر حرم اور دیگر عبادات کی تعین ہوتی ہے جن کا اہتمام ایک مومن کرتا ہے۔
اس ظالم کے جی میں کمی آتی نہیں کچھ کج روی میں سہاگن ہو کے بھی ان برہنوں کی جوانی کٹ رہی ہے۔
اس عبادت کا اہم ترین حصہ رکوع و سجود تھا، نماز پڑھتے وقت نمازیوں کو کئی مرتبہ رکوع کے لئے جھکنا پڑتا ہے۔
اس عتیبی نے وجادلھم بالتی ھی احسن کے ضمن میں مناقشہ علمیہ کے تحت مسئلہ متعلقہ بحاکم المسلمین میں خلط ملط کیا ہے۔
اس عذاب سے اسے نہ تو کبھی چھٹکارا حاصل ہو نہ بچ سکے برا بوجھ ہے جو اس پر اس دن ہو گا۔
اس عزیز نے کہا اگر یہ احوال ملکہ سے سنے تو خدا جانے مجھے اس خدمت سے تغیر کر کر کیا سلوک کرے۔
اس عظیم مصنّف کے حکم سے تخلیق کائنات کی تصنیف مستقل وجد میں آنا یکایک اس دل برباد کا پیش خیمہ ہے۔
اس علاقہ کی مربوط و مستقل تاریخ اس وقت شروع ہوئی جب یہاں ملک راجہ نے ء میں حکومت فاروقیہ کی بنیاد ڈالی۔
اس علم کی بنیا د ریاضی کے علم پر ہے، لیکن اس کے لیے دلیل قرآن ہی کی آیات سے لی گئی تھی۔
اس عمارت کا ایک حصہ چینی طرز تعمیر کا حامل نظر آ رہا تھا اور اسٹوپا نما وہ مینار اس کا ثبوت تھا۔
اس عمارت کا سنگ بنیاد ذی الحجہ ھ (فروری ء) کو محدث شہیر، فخرالاماثل حضرت مولانا حبیب الرحمن الاعظمیؒ نے رکھا تھا۔
اس عمارت کے عین سامنے والے انہی بزرگ کے ایک مکان میں خان غفران زاہدی کرایہ دار تھے جو آگے چل کر ایم۔
اس عمل ترتیب و تدوین کی محتسب وہ اعزازی عدالت احتساب ہو گی جس کا ذکر ذیل کی سطور میں آ رہا ہے۔
اس عمل نے یقینا، نئی رغبتوں پر مہمیز کی اور نئے ذہنوں میں روایت کو سمجھنے کی ایک نئی کرید بھی پیدا ہوئی۔
اس عورت سے سزا اس طرح کہ گواہی دے وہ چار شہادتیں اللہ کی قسم کھا کر کہ بے شک وہ جھوٹا ہے۔
اس عورت نے ابوہریرہ سے فارسی زبان میں گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ابوہریرہ میرا شوہر میرے بیٹے کو لے جانا چاہتا ہے۔
اس عورت نے ایسی توبہ کی ہے کہ اگر توبہ (ناروا) ٹیکس لینے والا کرے تو اس کی مغفرت و بخشش ہو جائے۔
اس عورت کی باری آنے سے پہلے اس جیسے لگ بھگ سات سو بائیس مریضوں کو چھ سال میں آپریٹ کر چکا تھا۔
اس عہد میں غزل کا موضوعاتی کینوس عشق ومحبت کی محدود چار دیواری سے نکل کر پوری حیات انسانی پر محیط ہو گیا۔
اس عہد کے بعض ہندو دانشور یہ تک سمجھتے اور کہتے تھے کہ ہندی (کھڑی بولی ہندی) برج بھاشا سے ہی نکلی ہے۔
اس عہد کے مرثیہ نگاروں میں ڈاکٹر مسیح الزماں نے سب سے پہلے فضل علی فضلی کی "کربل کتھا"" کا ذکر کیا ہے۔
اس عید سے ایک روز قبل کا ذکر ہے کہ صبح ہی ہم نے بیگم کے دروازے پر غل غپاڑے کی آواز سنی۔
اس غیر سنجیدگی کے ساتھ ذرا یہ عبارت بھی ملاحظہ فرمائیے : "بھائی، میں ہنگاموں اور ہنگامہ آرائیوں سے دور رہنا چاہتا ہوں۔
اس فتنے کا علاج ماتم اور احتجاج سے نہیں کیا جا سکتا جو دہلی ہائی کورٹ کے فیصلے کے ساتھ پیدا ہوا ہے۔
اس فرقے نے ایک مصنوعی جنت بنا رکھی تھی اور اس جنت کے سبز باغ دکھلا کر اپنے فرقے کی توسیع کرتا تھا۔
اس فلسفۂ زندگی میں ہمدردی، محبت، رحم، ایثار اور اس طرح کے دوسرے شریفانہ انسانی جذبات کے لیے کیا جگہ ہو سکتی ہے؟
اس فلیٹ میں پانی گرم کرنے کا کوئی سسٹم موجود نہیں، جب کہ سردیوں میں یہاں درجۂ حرارت -17 تک گر جاتا ہے۔
اس قاعدہ سے دائمی رسوائی صرف کفار کے لئے ہے جن آیات میں عامہ مومنین سے خزی (رسوائی) کی نفی کی گئی ہے۔
اس قانون کا اطلاق برطانوی کالونیوں بشمول ہندوستان، پر بھی ہوتا تھا لیکن وہاں غلامی کا سلسلہ اس کے بعد بھی جاری رہا۔
اس قانون کو یوروپ نے بوعلی سینا کے پانچ سال بعد نیوٹن کی ایجاد کے طور پر ساری دنیا میں مشہور کرا دیا۔
اس قبائلی جنگ اور اس کے نتیجہ سے قطع نظر اکبر حمیدی اور میں تقریبا تمام اصناف ادب میں ایک دوسرے کے مدمقابل ہیں۔
اس قدر اجر و ثواب اور اس کا رزق جاری رہے گا اور وہ شخص فتنہ ڈالنے والے کے فساد سے بچ گیا۔
اس قدر احساس کہ مجھے یہ کام بھی کر کے دکھا دینا چاہئیے اسے اپنے ذاتی وقار کے تحفظ کا بہت خیال تھا۔
اس قدر زور سے کہ اس کی آنکھوں میں سے آنسو نکل آئے پھر اپنے آنسو صاف کرتے ہوے سچ مچ رونے لگا۔
اس قدر مشکل بصد کوشش بھی اس رنگیں بیاں سے کچھ نہیں ہوتا 20 گفتگو سے نہ ہی صورت سے عیاں ہوتا ہے۔
اس قدر کہ لبنی کی ماں، بیٹی کے میکے نہ آنے پر ناراض ہو گئی تو محسن کو دفتر سے چھٹی لینا پڑی۔
اس قدرت کو دکھا کر پھر محض عورت بغیر شوہر کے اولاد کا عطا فرمانا یہ اور قدرت کا کمال ظاہر کرتا ہے۔
اس قرآن کے چیلنج کو آج چودہ سو سال کے بعد بھی کسی نے کوئی ایسا جواب نہیں دیا، جسے لوگ قبول کرسکیں۔
اس قرآنی و حدت کے ذریعہ تمام امت اسلامیہ کی وحدت و اتحاد کو قائم و استوار اور جاری و ساری کر دیا۔
اس قسم کی علاحدگیاں بھی قطعا نا مانوس ہیں کہ کردار ایک خاص فہم رکھنے کے باوجود اپنے اعمال میں مجبور محض ہیں۔
اس قطعہ کے حوالے سے اکبر نے تہذیب کی دھجیاں نہیں اڑائیں بلکہ مشرقی تہذیب کی دھجی اڑانے والوں کی دھجی اڑائی ہے۔
اس قوم کے وارث اعلی کا نام قنطورا تھا، اس لئے پوری ترک قوم کو قنطورا کی اولاد سے تعبیر کیا جاتا تھا۔
اس لئے " اکثر واغلب " کا اعتبار کرتے ہوئے تمام ہی اہل عرب کو بنی ماء السماء " سے خطاب کیا گیا۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (ما کان من حلف) الخ کے ذریعہ اس کو اسلام میں بھی جائز رکھا۔
اس لئے آوازسے لفظ ایجاد ہوئے اور لفظوں میں جذبوں کو سمویا گیا جو عوامل اور ظواہر مختلف ناموں سے جانے جاتے ہیں۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کا خون مباح کر دیا اور اس کو مار ڈالنے کا حکم دیا۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضانتہ یعنی پرورش کر نے کے حق کے بارے میں ماں کو مقدم رکھا۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمایا کہ جس کے ذریعہ تم اپنے نفس کے ساتھ بھلائی کرتے ہو۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا لباس بھی موٹے جھوٹے اور پھٹے پرانے کپڑوں پر مشتمل ہوتا تھا، منقول ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا کہ " جس کے ذریعہ تم اپنے نفس کے ساتھ بھلائی کرتے ہو۔
اس لئے اب تم بھی ہمارے کسی کام میں ٹانگ مت اڑاؤ اور چپ چاپ سو جاؤ باقی سب ٹھیک ہو جائے گا۔
اس لئے اجارہ جائز ہونا چاہئے لیکن شریعت نے لوگوں کی احتیاج و ضرورت کے پیش نظر اس کو جائز قرار دیا ہے۔
اس لئے اس آزاد شدہ غلام کی میراث آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے خود نہیں لی بیت المال کے مصرف میں دیدی۔
اس لئے اس بات کی خوشی تھی کہ اب کئی مہینوں سے کم سے کم کام کی تلاش میں بھٹکنا نہیں پڑے گا۔
اس لئے اس سے مزید زبردستی نہ کی گئی، اس کو وہیں کھڑا رہنے دیا گیا اور تبادلے کا باقی کام ہوتا رہا۔
اس لئے اس میں بیدار رہنا نفس کو بہت مشقّت و تعب میں ڈالتا ہے تو ثواب بھی اس کا زیادہ ہو گا۔
اس لئے اس میں سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم خمس لیتے تھے اور جو گاؤں بذریعہ صلح قبضہ واختیار میں آئے تھے۔
اس لئے اس نے دوبارہ غوطہ لگایا اور بلب کے شیشے پر بیٹھنے کے لئے پروں کو لہرا کر توازن قائم کرنے لگا۔
اس لئے اس نے مجھے اس کا اختیار دیا ہے اور نہ ہی ممکن ہے کہ میری درخواست پر فورا عذاب نازل ہو۔
اس لئے اس نے مذکورہ چیزوں کو انسان کے تابع کر دیا ہے اور آسمان کو بھی ان پر گرنے نہیں دیتا۔
اس لئے اسے فخر کرنے والے کے ساتھ تشبیہ دی گئی ہے کہ وہ بھی اپنی فضیلت اور شرف کو ظاہر کرتی ہے۔
اس لئے اللہ تعالی نے اس حکم میں دونوں باتوں کی اجازت دی یعنی دوسروں کے ساتھ کھانے کی اور تنہا کھانے کی۔
اس لئے اللہ پر توکل کرنا چاہئے اور اس کی نعمتوں میں غور کر کے اسے پہچاننے کی سعی بلیغ جاری رکھنی چاہئے۔
اس لئے امرا کو مفلوک الحال لوگوں کی مدد کرنے کی تلقین کرتے تھے اور صدقہ اور زکوۃ دینے کی اہمیت بتاتے تھے۔
اس لئے امید نہیں ہو سکتی کہ ایسی مومنہ اور پرہیز گارہ اپنے شوہر کو حسب نسب کے لحاظ سے حقیر سمجھتی ہو۔
اس لئے ان حدیثوں کے درمیان تطبیق کی خاطر مذکورہ بالا توجیہات یا اسی طرح کی کوئی اور توجیہہ بیان کرنی پڑے گی۔
اس لئے ان محفلوں کا کام رومن اردو میں ہو رہا ہے، یعنی یہاں اردو کو انگریزی رسم الخط میں لکھا جاتا ہے۔
اس لئے ان ممالک میں ہر جگہ فوجی سلسلہ کا قائم رکھنا ضروری تھا کہ مدعیان ریاست بغاوت کا خواب نہ دیکھنے پائیں۔
اس لئے ان کو اس سے کوئی بھی منع نہیں کرتا تاکہ وہ درخت کے نیچے گرے پڑے پھل اٹھا کر کھا لیں۔
اس لئے ان کو عددی بھی کہا جاتا ہے، اور کاشف میں یہ لکھا ہے کہ حضرت عامر آل خطاب کے حلیف تھے۔
اس لئے ان کی چند ایسی سختیاں دکھانا ناگزیر تھیں جو انھوں نے سلطنت کو اپنے خاندان میں محفوظ رکھنے کے لئے کیں۔
اس لئے ان کے فن میں وہ کھردرا پن پیدا نہ ہو سکا جو بعد میں آنے والے فنکاروں کے کلام جزو بنا۔
اس لئے انھوں نے قریش پر احسان رکھنا چاہا کہ اس کے صلہ میں ان کے عزیزوں کو ضر ر نہ پہنچائیں گے۔
اس لئے انہوں نے اسی کو نقل کیا ہے اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ جس روایت میں " تمتع" منقول ہے۔
اس لئے انہوں نے کہا کہ یہ تو کھاتا پیتا ہے اور بازاروں میں آتا جاتا ہے اور ہمارے ہی جیسا بشر ہے۔
اس لئے انہیں کشتی میں بٹھا کر بیچ سمندر کے چھوڑ دیا وہ کشتی یونہی ہمیشہ تک موجوں کے تلاطم میں رہے گی۔
اس لئے اپنے مال و دولت کے ذریعے اپنے عزیزوں کی خبر گیری رکھتے تھے اور ان کی مالی معاونت فرمایا کرتے تھے۔
اس لئے اکثر لوگوں کی صلاح ٹھہری کہ وہاں سے روانہ ہوں اور اگر ہو سکے تو فینکس میں پہنچ کر جاڑا کاٹیں۔
اس لئے اگر آپ ان مقامات پر تھوڑی دیر کے لئے ٹھہر جائیں تو آپ کا سفر مزید پر لطف بن سکتا ہے۔
اس لئے اگر اس کے گھر میں کوئی دوسرا شخص اچانک آ دھمکے تو وہ گھبراہٹ اور سراسیمگی کا شکار ہو جاتا ہے۔
اس لئے اگر فارمولا فوری طور پر نہ نکالا گیا تو ٹاسکو اور بلیک سروس کے درمیان مسلسل لڑائی شروع ہو جائے گی۔
اس لئے اگر یہ تمہارا قصور معاف نہ کرتا تو اس کو آزاد نہ کرنے کی صورت میں تمہیں دوزخ میں ڈالا جاتا۔
اس لئے ایسے ظاہر ہیں اور مادہ پرست لوگ ظواہر و مظاہر ہی کو دیکھتے اور ان ہی کو سب کچھ سمجھتے ہیں۔
اس لئے ایمان والوں کو ایسے لوگوں سے بچنا چاہیئے ) باب : اللہ تعالی کے فرمان ﴿لا تحْسبنّ الّذیْن ﴾ کے متعلق۔
اس لئے اے مومنو آئیے ہم دعا کریں کہ مقدس شیخ اس پر رحم کھائیں اور اس بدقسمت انسان کو شفا عطا فرمائیں۔
اس لئے بنو اسرائیل کو خطاب کر کے کہا گیا کہ تمہارا باپ، نوح علیہ السلام، اللہ کا بہت شکر گزار بندہ تھا۔
اس لئے ثقیل کا مقابلہ ثقیل سے اور خفیف کا مقابلہ خفیف سے کیا گیا اور لفظی اور معنوی مناسبت قائم کر دی۔
اس لئے جتنا قرآن پڑھنا تمہارے لئے آسان ہو اتنا ہی پڑھو وہ جانتا ہے کہ تم میں بعض بیمار بھی ہوں گے۔
اس لئے جہاد اور اللہ کی راہ میں لڑنے سے گریز و فرار یہ کسی کو موت کے شکنجے سے نہیں بچا سکتا۔
اس لئے حضرت ابن عباس اور دوسرے بڑے اماموں نے استدلال کیا ہے کہ حمل کی کم سے کم مدت چھ مہینے ہے۔
اس لئے حضرت علی سے زیادہ مستحق ان کے حضرت ابوبکر صدیق اور حضرت عمر اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہم اجمعین ہیں۔
اس لئے حضرت نوح نے اور اسی طرح دوسرے انبیائے کرام اپنی اپنی قوموں کو انہی دو بنیادوں کی تعلیم و تلقین فرمائی۔
اس لئے حضور صلی اللہ علیہ وسلم اس کو پسند فرماتے تھے، تاکہ جلدی سے فارغ ہو کر اپنے مشاغل میں مصروف ہوں۔
اس لئے حکومت برطانیہ نے ان دونوں ملکوں میں اس کی درآمد ممنوع قرار دی اور جن لوگوں کے پاس اخبار پہنچتا تھا۔
اس لئے رسالے کے بند ہونے کا مجھے اس قدر صدمہ پہونچا کہ دو روز تک قومی آواز کے دفتر بھی نہیں گیا۔
اس لئے رسول اللہ کی ذات مرکز بنائی گئی اور ہر مسئلہ ہر اجتہاد کی تائید کے لئے روایت کا سلسلہ نکالا گیا۔
اس لئے شیشے پر لکھنے کی مشق کرنے لگے اور اس میں وہ مہارت حاصل کی کہ اچھے اچھوں کو پیچھے چھوڑ دیا۔
اس لئے صاحب مصابیح کو چاہئے تو یہ تھا کہ وہ اس روایت کو پہلی فصل کی بجائے دوسری فصل میں نقل کرتے۔
اس لئے صدر بش کی شکست کی امید پر خوش ہونے سے زیادہ اپنے آنے والے دنوں کی فکر کرنا زیادہ بہتر ہے۔
اس لئے ضروری تھا کہ آپ کے ذریعہ متبنی سے متعلق جاہلیت کی رسم بد، اور جاہلانہ رواج، کی اصلاح کر دی جائے۔
اس لئے فخر دین نظامیؒ کا کارنامہ اگر پہلا ہے تو دوسرا مستند کارنامہ حضرت شاہ اشرف بیابانیؒ کی مثنوی " نوسرہار"" ہے۔
اس لئے قیامت کے دن وہ عزت کہ جو اللہ کی راہ میں جان دینے والوں کے لئے اللہ کے ہاں مقرر ہے۔
اس لئے لعان کی صورت میں مرد و عورت دونوں کا اہل شہادت کہ جن کی شہادت شرعی طور پر معتبر ہوتی ہے۔
اس لئے لفظ لم تستطع کہا اور اب بیان کر دینے کے بعد وہ بات نہ رہی اس لئے لفظ لم تسطع کہا۔
اس لئے مسلمان عورتیں تو ایسا نہ کریں گی لیکن ذمی کافروں کی عورتوں کو اس سے کون سی چیز روک سکتی ہے؟
اس لئے ممنوع ہے کہ ایسا کہنا بالکل لاحاصل ہے اور اس کا کوئی فائدہ نہیں جو چیز جس طرح پیش آتی ہے۔
اس لئے مھیمن کا عطف مصدق پر ہے، پس یہ بھی اسی چیز کی صفت ہے جس کی صفت مصدق کا لفظ تھا"۔
اس لئے میرا خیال ہے کہ جانے سے پہلے میں یہاں پاکیشیا کے سفیر سے مل کر اسے ساری تفصیلات بتا دوں گا۔
اس لئے نہایت حکیمانہ تدریج سے اولا قلوب میں اس کی نفرت بٹھلائی گئی اور آہستہ آہستہ حکم تحریم سے مانوس کیا گیا۔
اس لئے وقت موعود آنے پر وہ نہایت آسانی اور سکون کے ساتھ بہت جلد اپنی جان، آفرین کے سپرد کر دیتا ہے۔
اس لئے وہ ان کے ٹریپ میں نہ آئے لیکن کنگ نے کہا کہ چونکہ و ہ ان سے وعدہ کر چکا ہے۔
اس لئے وہ اپنے ان لشکروں کو اپنی حکمت بے پایاں کے تقاضوں کے مطابق ہی استعمال فرماتا ہے، سبحانہ و تعالی ۔
اس لئے وہ بڑی فنکاری سے اس کو منیرہ کی شادی کا جھانسہ دے کر جب تک ممکن ہے، اسے لوٹتا رہتا ہے۔
اس لئے وہ لوگ (یعنی کوفی) وہاں سے روانہ ہو گئے اور سیبور پہنچے، اس پر علی بن الحسین نے یہ شعر کہے۔
اس لئے وہ چاہتا ہے کہ اس کے بندے بھی اپنی حدود حکم و اختیار میں عدل و انصاف ہی سے کام لیں۔
اس لئے پہلے دن کی طرح آسانی تو نہیں ہوئی مگر پھر بھی آرام سے ہی اور نیچے سے ہی کنکریاں مار سکے۔
اس لئے پیر مغاں سے ہم اپنے ماحول جوانی کو بچائے رکھئے چاند کو چاند کے آنچل میں چھپائے رکھئے آنے والا ہے۔
اس لئے ڈرائیور کی بیوی سب سے زیادہ خوش تھی کہ اسکی مہربانیوں کی وجہ سے اسکی گھر گرہستی اچھی چل رہی تھی۔
اس لئے کسی پر زیادتی کرنا اور دوسروں کا مال ہڑپ کر جانے کی سعی کرنا، ان کے مزاج میں شامل نہیں ہوتا۔
اس لئے کہ آخرت پر یقین کرنے سے یا اس کے ذکر و مراقبے سے گریز، دونوں ہی باتیں ہلاکت کا باعث ہیں۔
اس لئے کہ اتنے عرصے سے خون کا چڑھایا جانا کوئی اچھی علامت نہ تھی اور اس پر سے کام کا جاری رہنا۔
اس لئے کہ اس سے نیند اتی ہے جس وجہ سے خطبہ نہیں سنا جاتا اور وضو کے ٹوٹنے کا بھی اندیشہ ہے۔
اس لئے کہ اس کی کوئی وجہ نہیں ہے اور اس صورت میں ہم اس ہنگامہ کی جواب دہی نہ کر سکیں گے۔
اس لئے کہ اللہ نے انہیں ایسی نعمتوں سے نواز دیا، جن میں ان کی روح اور بدن دونوں کی سعادتیں ہیں۔
اس لئے کہ ان چند گھونٹوں کو حاصل کرنے میں آپ وہ سارا سمندر کھو سکتے ہیں، جو آپ کا ہو سکتا تھا۔
اس لئے کہ اوپر سے انہی کا کلام چلا آ رہا ہے جو بادشاہ کے سامنے سب کی موجودگی میں ہو رہا تھا۔
اس لئے کہ بعد میں سورہ ممتحنہ کی آیت میں مسلمان عورتوں سے بیعت لینے کے لئے جو الفاظ نازل ہوئے تھے۔
اس لئے کہ جان دینا قبول کر لیتی ہیں مگر اپنے حبیب کے بارے میں ناگوار کلمہ زبان پر لانا پسند نہیں کرتیں۔
اس لئے کہ حضرت عائشہ کا سوال قطعا معراج کے بعد تھا لیکن آپ کا جواب اس وقت بھی انکار میں ہی رہا۔
اس لئے کہ رات کے پچھلے حصے یعنی سحری کے اس وقت میں دعا و استغفار کا خاص اثر اور فائدہ ہوتا ہے۔
اس لئے کہ سارا زور خدا کو ہے اور اس لئے کہ اللہ کا عذاب بہت سخت ہے، (166) جب بیزار ہوں گے۔
اس لئے کہ قرآن کریم میں تو صرف ، انبیاء و رسل کا ذکر اور ان کی قوموں کے حالات بیان کئے ہیں۔
اس لئے کہ گو ایک ایک رات کی باری باندھ لو لیکن محبت چاہت شہوت جماع وغیرہ میں برابری کیسے کر سکتے ہو؟
اس لئے کہ ہم لوگوں کے مقابلے میں وہ گارڈنر، پیٹر شینے، ایڈگرویلس، اگاتھا کر سٹی وغیرہ کو بہت زیادہ پڑھا کرتے تھے۔
اس لئے کہ یوں تو ہر نبی اور ان کی ماننے والی امت مسلم ہی تھی، سب کی دعوت اسلام ہی کی تھی۔
اس لئے کہ یہ اس وجاہت سے ریاست و منصب حاصل کرنا اور اس وجاہت سے لوگوں کا مال غصب کرنا چاہتے ہیں۔
اس لئے کہ یہ بھی تمہاری طرح اللہ کی مخلوق ہیں، خدائی اختیارات سے بہرہ ور یا ان میں شریک نہیں ہیں۔
اس لئے کہا جائیگا کہ خرید وفروخت کے معاملات میں مفلس ودیوالیہ ہو جانے کے وقت اکثر صلح وشرائط کی نوبت آتی ہے۔
اس لئے ہر انسان کے ذمے یہ فرض عائد ہوتا ہے کہ وہ عقل وخرد کی اس عظیم الشان کسوٹی سے کام لے۔
اس لئے ہنسی آئی کہ دیکھو آسمانوں سے ان کی ہلاکت کا فیصلہ ہو چکا ہے اور یہ قوم غفلت کا شکار ہے۔
اس لئے یہ شرط عائد کر دینا کہ تم اسے نقل کر کے آگے نہیں فروخت کرو گے، حکم شرعی کے خلاف ہے۔
اس لئے یہ صریح علت نہیں ہے، البتہ چونکہ اسے لفظ السائمہ(چرنے والی) اور اس کے حکم کے رابطہ سے سمجھا گیا ہے۔
اس لئے یہ ملعون کود کر وہاں جا بیٹھا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو دروازہ کے پاس ہی بیٹھنا پڑا۔
اس لئے یہ منہ موڑ کر بیٹھ گئے حالانکہ اللہ پر کوئی حاکم نہیں وہ رسالت کے حق دار کو خوب جانتا ہے۔
اس لئے یہ نام ہو گیا)کہتے تھے، کھڑا ہوا اور کہا کہ یا رسول اللہﷺ کیا نماز گھٹ گئی یا آپ بھول گئے؟
اس لئے یہاں حضرت شعیب علیہ السلام کا برادر زادہ یا کوئی اور قوم شعیب علیہ السلام کا شخص مراد ہے، واللہ اعلم۔
اس لئے یہاں پر پیغمبر کو خطاب کر کے یہ ارشاد فرمایا گیا اور آپ کو ان سے متعلق آگہی بخشی گئی ہے۔
اس لئے یہاں گفتگو دوستی ومحبوبیت کے اس درجہ ومرتبہ کے بارے میں ہے جو سب سے اعلی اور سب سے بہتر ہیں۔
اس لئے، اسے کبھی عربی، فارسی سے لبالب بدیسی زبان، کبھی ہندی کی ایک شیلی اور کبھی حملہ آوروں کی زبان کہا گیا۔
اس لحاظ سے ان کا ماحول اس کام سے دور کی مناسبت بھی نہ رکھتا تھا جو بعد میں انہوں نے انجام دیا۔
اس لحاظ سے یہ ایک کارنامہ ہے اور منشی جی کی ادبی کاوشوں کو سمجھنے کے لیے سنگ میل کی حیثیت رکھتا ہے۔
اس لسانی افتراق اور لسانی علاحدگی پسندی کو انیسویں صدی کی ہندو احیا پرست تنظیموں اور ناگری پرچارنی سبھا نے خوب ہوا دی۔
اس لفظ فراء کے بارے میں اکثر شارحین نے کہا ہے کہ یہ فرئی کی جمع ہے جس کے معنی گورخر کے ہیں۔
اس لق و دق صحرا کو اپنے مختصر سے دامن میں کس طرح سمو لیا ہے، داد دیے بغیر نہیں رہا جا سکتا۔
اس لمحے اسکا جی چاہ رہا تھا کہ وہ پھٹ پڑے اورچیخ چیخ کر ساری دنیا کو بتادے کہ کیا گزر رہی ہے۔
اس لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کی تسلی اور ان کے اطمینان قلب کی خاطر یہ بات ارشاد فرمائی۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو کوئی ایسا عمل بتلا دیجئے کہ جو میرے لیے کافی ہو۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی ناواقفیت کی بناء پر انہیں نماز دوبارہ پڑھنے کا حکم نہیں دیا۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مسلمانوں کو آگاہ فرما دیا تھا کہ جنگ میں ان پر ہاتھ اٹھایا جائے۔
اس لیے آیا ہوں کہ خداوند قدوس کی طرف سے تجھ کو ایک پاکیزہ، صاف ستھرا اور مبارک و مسعود لڑکا عطا کروں۔
اس لیے ابتدا میں انہیں سے اپنے کلام پر اصلاح لی لیکن میں مطمئن نہیں تھا اور کسی ماہر فن کی تلاش تھی۔
اس لیے ابہام ہوتا ہے، حذف ہوتا ہے اور اسی طرح کی دوسری خصوصیات جن کے بارے میں آپ کو محتاط رہنا ہوگا۔
اس لیے اس سے درگرزر کریں اور ثواب کو غنیمت جانیں جو ان کا مال خرچ ہونے کی وجہ سے انہیں ملا ہے۔
اس لیے اس سے درگزر کریں اور ثواب کو غنیمت جانیں جو ان کا مال خرچ ہونے کی وجہ سے انہیں ملا ہے۔
اس لیے اس میں یہ آسانی عطا فرمائی گئی کہ ایام کے دنوں کی نمازیں حائضہ کے حق میں معاف فرما دی گئیں۔
اس لیے اس کا انتہائی امر یہ ہے کہ یہ وعید ہر مرتبہ درود بھیجنے کے استحباب و افضلیت پر دلالت کرتی ہے۔
اس لیے اس کو بیان کرنے کی ضرورت محسوس نہیں کی گئی گھر میں سلام کرتاہوا داخل ہو اس کے دو معنی ہیں۔
اس لیے اس کو کھانے کے بعد ہاتھ منہ دھو لینا چاہئے چونکہ بکری کے گوشت میں بساندھی اور چکنائی کم ہوتی ہے۔
اس لیے اس کی تاویل یہ کی جاتی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بلا عذر روزہ نہیں توڑا تھا۔
اس لیے اس کے خارج اور باطن میں غزلیہ روایت کے تمام نقش و نگار اپنی جلوہ سامانیوں کے ساتھ دکھائی دیتے ہیں۔
اس لیے ان کو بھی طلب علم اور تکمیل علم کا ثواب ملتا ہے اور وہ اسی زمرہ میں شمار کئے جاتے ہیں۔
اس لیے ان کی اطاعت و فرمانبرداری یا ان کی نافرمانی درحقیقت اللہ کی اطاعت و فرمانبرداری یا اس کی نافرمانی کرنا ہے۔
اس لیے ان کے افکار میں خیال آرائی کا عنصر بہت زیادہ ہوتا ہے، اور ملاحدہ ذرا عملی قسم کے لوگ ہوتے ہیں۔
اس لیے ان کے اندرون میں جھانک کر ان کی نفسیاتی کشمکش کا جائزہ لیتے ہوئے انھیں انسانی اقدار کا احترام بھی سکھایا۔
اس لیے ان کے یہاں زندگی کے مسائل سے سروکار، بہتر زندگی کی جدو جہد اور عصری تہذیب کے لیے ناقدانہ رویہ ہے۔
اس لیے انسانوں کو اللہ تعالی کی اطاعت سے گریزاں اور اس کے عذاب اور مواخذے سے کبھی بے خوف نہیں ہونا چاہیے۔
اس لیے انھوں نے ان دونوں چیزوں کا ذکر کرناضروری نہیں سمجھایا یہ کہ راوی اس کا ذکر کرنے کو بھول گئے ہوں۔
اس لیے انہوں نے جو کچھ لکھا اس میں یقین کے ساتھ لکھا کہ ان کے ذہن میں بھی اسی طرح موجود ہے۔
اس لیے اگر آپ ان شاہی محلوں میں سے کسی اور محل میں تشریف لے جاتے تو اس کنیز پر بڑی عنایت فرماتے۔
اس لیے اگر اللہ تعالی چاہے گا تو محض اپنے فضل و کرم کے صدقے اس کی دعا کو قبول فرما لے گا۔
اس لیے اگر کسی لفظ کے تلفظ میں اختلاف پایا جاتا ہے تو قرآن مجید کو مکہ معظمہ کے تلفظ کے مطابق لکھو۔
اس لیے ایمان لانے کے ظاہری فوائد و برکات وہ بیان کیے جو ان کے حق میں خصوصی طور پر موجب ترغیب ہوں۔
اس لیے ایک ہی ترازو میں ان میں سے ایک کو ترجیح دیے جانے کا مطلب دوسرے کے وزن کو کم کرنا ہے۔
اس لیے بندے پر اس کے اور اعمال کی بسبب نماز پڑھنے کی وجہ سے اللہ تعالی کی عنایت بہت زیادہ ہوتی ہے۔
اس لیے بڑی احتیاط سے اس کا انتخاب کیا ہے اور کانٹ چھانٹ کے بعد اسے اہل فکر و نظر کو سونپا ہے۔
اس لیے بہتری اس میں ہے کہ وہ اپنی جان کی دفاع کے لیے خود آگے بڑھ کر مسلمانوں کی جان لے لے۔
اس لیے جب وہ اپنے سوال کا جواب پا لیتا ہے تو حل طلب مسئلہ میں اس کا علم پورا ہو جاتا ہے۔
اس لیے جو کچھ بھی تمہارے اندر ہے، اسے بتاؤ-------- خود کو ہلکا کرنے کا موقع دو--------" "میں بھی یہی سوچ رہا ہوں۔
اس لیے جیسے ہی انہوں نے اپنے ہاتھ اس دہکتی ہوئی ریت میں ڈالی، ریت نے ان کے دونوں ہاتھوں کو جلا ڈالا۔
اس لیے حکومت پر لازم ہے کہ علاقائی زبانیں ہوں یا اقلیتی زبانیں، ان کو فروغ دینے کے لیے ضروری سہولتیں فراہم کرے۔
اس لیے خوف کی تو کوئی بات نہیں آگے آپ کی مرضی آپ خود دیکھ لیں کہ آپ کو کیا حکم دینا ہے۔
اس لیے دلی کے صاحب کمال شاعروں پر تو لکھنؤ کے اہل قلم کا کیا اثر پڑتا، عوام بھی ہمیشہ مستغنی رہے "۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ حجۃ الوداع کے موقع پر صحابہ کرام اتنی زیادہ تعداد میں تھے۔
اس لیے زبان کاٹ دی، دوسرے دن سازش کر نے والوں نے سوچا اس قلندر کی موت ہمیں اور پریشان کر سکتی ہے۔
اس لیے سیمنار کمیٹی نے پروفیسر اندرا ناتھ چودھری سے اس موضوع پر ایک مضمون حاصل کیا اور کتاب میں شامل کر لیا۔
اس لیے صرف اس کے ایک پہلو یعنی تدوین قرآن مجید کی تارخ کو چند الفاظ میں آپ کے سامنے پیش کرتا ہوں۔
اس لیے ضروری ہے کہ ان کے حقوق کی صاف صاف وضاحت کی جائے اور قانون کے ذریعے انھیں تحفظات فراہم کیے جائیں۔
اس لیے علماء حدیث کا یہ مطلب بیان کرتے ہیں کہ جس شخص کی نماز جنازہ میں مسلمانوں کی تین صفیں شریک ہوں۔
اس لیے فرما دیا کہ تم نماز کے بعد روزی تلاش کرو، اور روزی کی تلاش میں بھی اللہ کی یاد نہ بھولو۔
اس لیے فرمایا جارہا ہے کہ اگر کوئی علم محض دینوی منفعت اور ذاتی و جاہت و عزت کی خاطر حاصل کرتا ہے۔
اس لیے فصل قضایا کا کام وہ شخص انجام نہیں دے سکتا جس کو فصل قضایا کے سوا اور کوئی اختیار نہ ہو۔
اس لیے فلاح و سعادت اسی میں ہے کہ تقدیر پر ایمان لایا جائے اور خاموشی اختیار کر کے عمل میں مصروف رہے۔
اس لیے قرآن کریم پڑھنا بھی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی کا حق ہے اور یہ جس طرح اتارا گیا ہے۔
اس لیے مؤمن نماز سے اولا روحانی قیمت کا قصد کرتا ہے اور تجارت سے ثانوی طور پر نفع کا قصد کرتا ہے۔
اس لیے مصابیح نے اس کو حسان میں (بخاری و مسلم کے علاوہ دوسرے ائمہ حدیث کی روایتوں کے ساتھ نقل کیا تھا۔
اس لیے مغربی تہذیب ایک خاص منفعت پرستانہ تہذیب ہے اور اس میں منفعت کے علاوہ کسی اور چیز کا کوئی وزن نہیں۔
اس لیے منٹو کے نزدیک مرد اور عورت کا جنسی رشتہ جہاں ایک سطح پر انسانی صورت حال کی تفہیم کا ذریعہ ہے۔
اس لیے موجودہ معاشرے میں ان قوانین کی تفاصیل میں مزید اضافہ کرنے اور انھیں زیادہ شدت سے نافذ کرنے کی ضرورت ہے۔
اس لیے مہاجر کو خوشخبری دی گئی کہ تیرے وطن سے بہتر وطن اور تیرے گھر سے بہتر گھر تجھ کو ملے گا۔
اس لیے میں نہیں سمجھتا کہ سنت کے نام سے متوحش ہونے کی کسی کے لیے بھی کوئی معقول وجہ ہو سکتی ہے۔
اس لیے میں وہاں سے نکل کر کئی مہینوں کے جاں گسل صحرائی سفر کے بعد بنی رستم کے علاقے تہارت پہنچ گیا۔
اس لیے ناول نگار کے لیے ضروری ہوتا ہے کہ وہ اپنے مواد کو ایک خاص صورت اور خاص ہئیت میں پیش کرے۔
اس لیے نہیں کہ ان دوشیزاؤں کی طرح ہم بھی حسین و جمیل تھے اور ہم میں بھی کوئی کشش و جاذبیّت تھی۔
اس لیے نہیں کہ چوٹ بہت گہری تھی، اس لیے کہ اباّجی نے بھی انھیں بد ذات، حرام کار اور رنڈی کہا تھا۔
اس لیے وہ اس پر سے اپنی گرفت اتنی ڈھیلی کر لیتا ہے کہ اسے اپنے اوپر کوئی بالاتر اقتدار محسوس نہیں ہوتا۔
اس لیے وہ دور کی چیزیں دیکھتے دیکھتے نزدیک آ جاتے ہیں اور نزدیک کی چیزیں دیکھتے دیکھتے بہت دور چلے جاتے ہیں۔
اس لیے وہ محفوظ ہے اور حدیث چونکہ حضورؐ نے خود لکھوا کر مرتب نہیں کر دی اس لیے وہ غیر محفوظ ہے۔
اس لیے وہ ہر ایک کو روزی پہنچانے پر قادر ہے اور ذمے دار ہے اور وہ اپنی ذمے داری پوری کرتا ہے۔
اس لیے وہ ہی حق رکھتا ہے کہ جس کے احوال و استعداد پر نظر کر کے منصب رسالت پر فائز کرنا چاہیے۔
اس لیے ڈرے کہ دنیا کی اس آسائش و فراخی کی وجہ سے کہیں ہمارا شمار بھی انہیں لوگوں میں نہ ہو جائے۔
اس لیے کوتاہیوں اور منفیانہ پہلوؤں سے گریز فی نفسہٖ کوئی قابل قدر خصوصیت نہیں بلکہ اس سے جو کام لیا گیا ہے۔
اس لیے کہ اس طرح کی متعدد روایات آئی ہیں کہ توحید والوں کو دوزخ میں عذاب دینے کے بعد نکالا جائے گا۔
اس لیے کہ اس عورت کے ساتھ یہ عائلی معاہدہ کرنے کیلئے بہت سے نیک سیرت شادی شدہ مرد بھی تیار ہوں گے۔
اس لیے کہ اس چیز کے خلاف عمل کرنا جس کی مداومت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے ثابت ہو چکی ہے۔
اس لیے کہ اسلام تو ایمان اور اعمال کے نتائج کو نجات و مغفرت اور امن و عافیت کا ضامن قرار دیتا ہے۔
اس لیے کہ تخلیق کا عمل رک جاتا ہے اور پھر جب آفتاب نکلتا ہے تو ہر جانب مسرّت کی لہریں ہوتی ہیں۔
اس لیے کہ جج کا کام اسی روداد پر فیصلہ کرنا ہے جو فریقین کے بیانات اور شہادتوں سے اس کے سامنے آئے۔
اس لیے کہ عصر و فجر کے فرض کے بعد نفل مکروہ ہے اور یہ رکعتیں فرض نہیں رہی بلکہ نفل ہوگئی ہیں۔
اس لیے کہ قصیدہ و مثنوی وغیرہ میں غرض شاعر کی معین ہوتی ہے اور جو پہلو اس غرض کے مناسب ہوتا ہے۔
اس لیے ہم اس عذر کو قبول نہیں کریں گے اور تین طلاقوں کو تین ہی کی حیثیت سے نافذ کر دیں گے۔
اس لیے ہم اس کے ایک ایک نکتے کو نمبر وار نقل کر کے ساتھ ساتھ اس پر تنقید کرتے چلے جائیں گے۔
اس لیے ہمیں بھی کوئی ایسا طریقہ بتا دیجئے جس پر چل کر ہم بھی ثواب میں ان کے ہم پلہ ہو جائیں۔
اس لیے ہو سکتا ہے کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وجہ سے مجھ کو کچھ رعایت کریں۔
اس لیے یہ بات مناسب نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے محض بدی اور برائی کا سوال کیا جاتا۔
اس لیے یہ مناسب معلوم نہ ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بیٹھوں جب تک کہ نہا نہ لوں۔
اس لیے یہ کوئی اچنبھے کی بات نہیں ہے کہ اخوان کی تحریک کو سنٹو کی طرف سے مالی امداد دی گئی ہے۔
اس لۓ میں یہ ضروری سمجھتا ہوں کہ ایسے اصول بنانا ضروری ہے جس سے ہر قسم کی تلاش صحیح ثابت ہو سکے۔
اس مال میں سے جس کو چھوڑ مریں ان کے ماں باپ اور قریبی رشتہ دار، اور عورتوں کے لئے بھی حصہ ہے۔
اس مثنوی کے بارے میں رشید حسن خاں سے اتفاق کرتے ہوئے یہ لکھنا پڑتا ہے کہ : () ریحان لکھنوی نہ تھا۔
اس مجبوری کی بناء پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اور صحابہ نے اپنی ہدی وہیں ذبح کر دی۔
اس مجموعے میں ایک لڑکی کے کچی عمر کے جذبات کی جگہ معاشرتی ناہمواریوں اور تلخ سماجی رویوں کی بازگشت سنائی دیتی ہے۔
اس مجموعے کی فروخت کے سلسلے میں بعض لطیفے بھی مشہور ہوئے جن میں سب سے عمدہ لطیفہ مشفق خواجہ نے گھڑا تھا۔
اس مختصر سورت میں عقیدۂ اسلام کے تینوں بنیادی مضامین توحید و رسالت اور قیامت پر منفرد انداز میں گفتگو کی گئی ہے۔
اس مختصر سی عمر میں فارسی نظم و نثر کی چھوٹی بڑی کم و بیش تیس اور اردو کی صرف تین کتابیں لکھیں۔
اس مدیر پر تقصیر نے عرض کی، وہ آپ کو گواہ بنا رہی تھی کہ میں خود شعر کہتی ہوں، اب دیکھئے گا۔
اس مرد کی صورت دیکھ کر یہ ہیبت غالب ہوئی کہ ہوائیاں منہ پر اڑنے لگیں اور مارے ڈر کے کلیجہ کانپنے لگا۔
اس مزاحمت کے پیچھے اس طبقے کا ہاتھ تھا جس کا کام ہی غلام بنانا، انہیں بیچنا اور ان سے خدمت لینا تھا۔
اس مسئلہ میں صحیح بات یہ ہے کہ غیر انبیاء اور ملائکہ پر صلوۃ و سلام بھیجنا ابتدا اور مستقلا مکروہ تنزیہی ہے۔
اس مسئلہ پر اس آیت سے استدلال کیا گیا ہے اور حضرت امام مالک کے مذہب کو اس سے تقویت پہنچائی گئی ہے۔
اس مسئلے کو ساجد رشید کے ہم عصر افسانہ نگار م.ناگ نے "گھوڑسوار" نامی افسانے میں اپنے منفرد انداز میں پیش کیا ہے۔
اس مسیح دجال کا مقابلہ کرنے کے لیے اللہ تعالی کسی مثیل مسیح کو نہیں بلکہ اس اصل مسیح کو نازل فرمائے گا۔
اس مشغلہ کی کوئی ضرورت باقی نہیں رہ گئی کیونکہ تیر اندازی کی ضرورت ہمیشہ اور ہر جنگ کے وقت پڑنے والی ہے۔
اس مشکل سے نجات حاصل کرنے کی کوئی تدبیر اس کے ذہن میں نہ آئی تو اس نے ابن صادق سے مشورہ لیا۔
اس مضمون کو قرآن کریم میں سورہ بنی اسرائیل آیت اور سورہ الم سجدہ آیت میں بھی بیان کیا گیا ہے۔
اس مضمون کی اور احادیث ہم نے (انما یرید اللہ لیذھب عنکم الرجس اھل البیت الخ) کی تفسیر میں وارد کر دی ہیں۔
اس مضمون کی حدیثیں ہم آیت یثبت اللہ الذین امنو ا با لقول الثا بت الخ کی تفسیر میں بیان کر چکے ہیں۔
اس مضمون کے شروع میں افغانی اور اقبال کے اجساد خاکی کے قرب اور ملاپ کا جو منظر ہم نے پیش کیا ہے۔
اس مطالعے اور تحقیق کے دوران یہ بات مجھ پر منکشف ہوئی کہ کیتھولک چرچ کی تاریخ میرے لیے بالکل قابل قبول نہیں۔
اس معاشرے میں بھی متعدد نسلیں جمع تھیں اور مختلف زبانوں اور متعدد رنگوں اور گو نا گوں مزاج کے لوگ جمع تھے۔
اس معاملے میں آپ قیاس کے ساتھ ساتھ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی واضح حدیث کے خلاف عمل کر رہے ہیں۔
اس معاملے میں امہات المومنین کو تردد ہوا کیونکہ یہ حکومت کے بیت المال کا گوشت تھا جو بریرہ کو دیا گیا تھا۔
اس معاملے میں سنت نے اللہ تعالی کے حکم کی وضاحت کر دی ہے کہ خاتون کس طرح سے خود کو روکے رکھے۔
اس معاملے میں سول سوسائٹی کو حکومت کی مدد کرنی چاہیے اور کم ترقی یافتہ علاقوں کو ترقی دینے کی کوشش کرنا چاہیے۔
اس معاملے میں ہم اللہ تعالی کے اس ارشاد " تہجد پڑھیے، یہ آپ کے لئے اضافی حکم ہے" سے استدلال کرتے ہیں۔
اس معنی میں یہ محاورہ ہمارے ایک خاص طرح کے سماجی طریقہ فکر اور عوام کے ذہنی رویوں کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
اس معنی پر یہ کہنا دلالت کرتا ہے کہ ابھی طبیعت کو بے نیازی کی برداشت نہیں ہے اور عادت بگڑی ہوئی ہے۔
اس معیار پر آپ ہر اس نظام زندگی کو جانچ کر دیکھیے جو اپنے آپ کو خدا کی طرف سے "الدین" کہتا ہو۔
اس مفہوم میں اس کا مطلب "فکر اسلامی کا قانون" ہے اور یہی احکام کو صحیح طور پر اخذ کرنے کا معیار ہے۔
اس مقالہ کا مطالعہ کرتے ہوئے یہ ملحوظ خاطر رہنا چاہیے کہ اس میں تمام مجددین کے کارناموں کا احاطہ مقصود نہیں ہے۔
اس مقام تک جانے والی سڑک دریائے سوات پر بنائے گئے ایک خوب صورت پل کے ذریعے جرنیلی سڑک کے ساتھ منسلک ہے۔
اس مقام سے علاقہ رودبار کے میدان ختم ہو گئے ہیں اور کوہستان کے سخت اور پیچیدہ نشیب و فراز کی ابتدا ہے۔
اس مقام پر پہنچ کر وہ بیانئے اور علامت تجرید اور تمثیل جیسے فروعی مسائل سے بہت حد تک آگے نکل چکا ہے۔
اس مقصد کو سر نہ کہیں وہ اٹھائیں تازہ بدن ہو کر مزدوروں کو آجر نے ہر حال میں چور ہی رکھنا ہے۔
اس مقصد کے لئے ہم حسب ضرورت اردو اور دیگر فارسی الخط زبانوں کے علاوہ رومن خط والی زبانوں سے بھی کریں گے۔
اس مقصد کے لیے انھوں نے سنسکرت جیسی عالمانہ زبان سے الفاظ حاصل کیے تاکہ بھارت کی قومی زبان کو تقدیس عطا ہو۔
اس مقصد کے لیے کچھ مختصر حصوں، مخصوص سورتوں یا ایک آیت ہی کا انتخاب کریں اور ان کا تفصیل سے مطالعہ کریں۔
اس ملاقات کے بعد باہور کے والد سے فیصلہ کن بحث مباحثے اور بات چیت کے لیے کئی دنوں تک خوب تیاری کی۔
اس ملاقات کے بعد میں کئی دنوں تک اس سوچ بچار میں تھا کہ آخر اس شخص کے دماغ پر کیسے قابو پاؤں۔
اس ملک میں اور مہربانی بھی اس طرح کہ ان کو ہم پیشوا بنا دیں اور ان کو وارث بنا دیں ۔
اس ملک کے اوقات نماز کی روشنی میں نمازوں کے اوقات متعین کر لیں- اسی طرح رمضان کے روزے کا مسئلہ بھی ہے۔
اس ملکے کے قبضے میں آنے سے بڑا فائدہ یہ ہوا کہ سندھ سے لے کر نہر بلخ تک جس قدر ممالک تھے۔
اس منتخب کلام کے علاوہ رازؔ نے اپنے بقیہ کلام کو جو ان کے ابتدائی اور وسطی زمانۂ شعر گوئی کا نمائندہ تھا۔
اس موت کے بعد انہیں جان دے کر زندہ کیا پھر عمر پوری ہونے پر موت دی پھر بعث کے لئے زندہ کیا۔
اس موقع پر اتنی بات بھی جان لینی چاہئے کہ قرآن کا جھگڑنا یعنی قرآن کی لعنت و ملامت دو سبب سے ہے۔
اس موقع پر اتنی ذرا سی دیر میں احتمال بھی نہ تھا کہ بھیڑیا پہنچ کر فورا یوسف کو شکار کر لے گا۔
اس موقع پر اگر نواب حافظ محمد ابراہیم علی خانصاحب (ٹونک) کا ذکر نہ کیا جائے تو مضمون تشنہ ہی رہ جائے گا۔
اس موقع پر بھی یہ خلجان پیدا ہو سکتا ہے کہ حدیث صحیح میں تو عرفہ کے دن کو افضل کہا گیا ہے؟
اس موقع پر بہرام اور گرد آفرید میں سخت کلامی ہوتی ہے اور گرد آفرید اسے پست ہمتی پر لعنت ملامت کرتی ہے۔
اس موقع پر وداع کرنے والے عزیزوں اور پیاروں کے جذبات محبت اور قوت ایمانی کے جو مرقعے مرثیوں میں کھینچے گئے ہیں۔
اس موقع پر کہے گئے چند حمدیہ اشعار ملاحظہ فرمائیں : میں تجھ سے ہدایت کی دولت کی طلب لے کر نادان ہوں۔
اس موقع پر یہ بات یاد رکھنے کے قابل ہے کہ باوجود اس کے کہ دراصل نوشیروانی عمارت کا کوئی وارث نہ تھا۔
اس موقع پر یہ بتا دینا ضروری ہے کہ ولایت یعنی کسی کے ولی ہونے کا حق کن کن لوگوں کو حاصل ہے۔
اس موقع پر یہ خلجان پیدا ہو سکتا ہے کہ اس حدیث سے معلوم ہو کہ بچہ پر غیلہ کا اثر پڑتا ہے۔
اس موقع پر یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اس دودھ کے عوض میں ایک صاع کھجوروں کا تعین کیوں کیا گیا ہے۔
اس میں (یا ایہا الذین آمنوا) کے الفاظ بھی ہیں اور یہ آیت مشکوۃ کے تمام نسخوں میں اسی طرح نقل ہوئی ہے۔
اس میں اختلاف کی گنجائش ہے کہ انہوں نے اپنے عہد کی متصادم صداقتوں میں کسی ایک سے بھی نظریں نہیں چراتی ہیں۔
اس میں اختلاف ہے کہ دونوں جانب کی پیشانی کے اڑے ہوئے بالوں کی جگہ سر کے حکم میں ہے یا منہ کے؟
اس میں اس امر کی تنبیہ ہے کہ اگر اللہ تعالی چاہے تو وہ اپنی دی ہوئی صلاحیتوں کو سلب کر لے۔
اس میں ان لوگوں کی قومیت یا نسل کی کوئی اہمیت نہیں، زیر نظر صرف یہ ہے کہ وہ ریاست کے شہری ہوں۔
اس میں ان کے اس فرقے کے کفر کا اظہار ہے جو حضرت مسیح علیہ السلام کے عین اللہ ہونے کے قائل ہیں۔
اس میں انہوں نے طبیب کی غیر موجودگی میں معالجہ کے طریقے اور آسانی سے حاصل ہو جانے والی ادویات بیان کی ہیں۔
اس میں اکتسابی عمل اگر ہوتا بھی ہے تو اپنے وجود پذیر ہونے سے پہلے شاعر کے ذہن پرمنعکس ہو چکا ہوتا ہے۔
اس میں اہل دوزخ ان کے آباء اجداد اور قبائل کے نام مذکور ہیں اور پھر آخر میں میزان کر دیا گیا ہے۔
اس میں ایک طرح کا عارفانہ استحکام بھی ہے اور غالب کے بعد ان کے یہاں خیال بندی کے جو مناظر ملتے ہیں۔
اس میں بندہ کا یہ اقرار کرنا کہ خدا کے سوا کوئی معبود نہیں، کوئی پالنے والا، جلانے والا اور مارنے والا نہیں۔
اس میں بچھے اس ایرانی قالین پر وہ سب ننگے قدموں سے کھڑے تھے، جس پر کچھ دیر پہلے میں لیٹا پڑا تھا۔
اس میں بھی افسانے یا مضمون کا ذکر ہوتا تو اس کی اشاعت کی تاریخ کے لیے رسالوں کی پرانی فائلیں دیکھنی پڑتیں۔
اس میں بھی اولی وہ ہے جس کا حکم لوگوں کو نماز میں کیا گیا ہے اور جہاد میں کیا تم نہیں دیکھتے؟
اس میں بھی برطانیہ اپنے حامی دروزوں کی اور فرانس اپنے ہمنوا مارونی عیسائیوں کی حمایت سے یہ فتنہ مزید علاقوں میں پھیلا۔
اس میں بھی دونوں فریق برابر ہیں، بلکہ اس معاملے میں کم از کم جرمنی کی فوقیت تو کسی سے مخفی نہیں ہے۔
اس میں تقریبا نثرنگاروں کے حالات و کوائف اور ان کی علمی و ادبی خدمات کو سلیقے سے اجاگر کیا گیا ہے۔
اس میں تنبیہ ہے کہ لمبی امیدوں میں گرفتار ہونا اور لذات دنیا کی طلب میں غرق ہو جانا ایماندار کی شان نہیں۔
اس میں تو مجھے اپنے حکم سے حق کی ہدایت دے، بے شک تو جس کو چاہے سیدھے راستہ کی ہدایت دیتا ہے۔
اس میں تو وہ معجز بیانی ہے کہ سارے جنات و انسان مل کر بھی اس جیسی ایک سورت نہ بنا کرلا سکے۔
اس میں تو کوئی حیرت کا مقام نہیں ہے، مگر انہوں نے جس شوخ انداز بیان اور تیکھی زبان کا استعمال کیا ہے۔
اس میں تیزی اور نوکیلا پن بھی ہے اور کیف اور سرمستی بھی ماورائی اور حسّی اور وجدانی سرور اپنی مثال آپ ہے۔
اس میں جب تک کہ نہ نکل جائیں وہ وہاں سے! البتّہ اگر وہ نکل جائیں وہاں سے تو ہم ضرور داخل ہوں۔
اس میں جدائی میں گزاری جانے والی ساعتیں اور گھڑیاں زنجیر کے حلقہ بن جاتے ہیں جو کاٹے نہیں کٹتے ایک گیت ہے۔
اس میں حضرت عثمان کی خصوصی فضیلت بھی ہے کہ انہیں اس موقع پر "قاصد رسول" اور سفیر اسلام ہونے کا اعزاز ملا۔
اس میں خیرات و برکات اور قلب و روح کی زندگی اور ان کی تازگی کے جس قدر خزانے مخفی و مستور ہیں۔
اس میں دس رکوع اور ایک سو تئیس آیتیں اور ایک ہزار چھ سو کلمے اور نو ہزار پانچ سو سرسٹھ حرف ہیں۔
اس میں روزن نہ سمجھو بلکہ تیغ نگاہ نے زخم ڈال دیا اور زخم بھی ایسا گہرا جس میں سے ہوا نکلتی ہے۔
اس میں سبحان ربی الاعلی سبحان ربی الاعلی فرماتے رہے پھر سجدہ سے اٹھ کر بیٹھے یہ بھی سجدہ کی طرح طویل تھا۔
اس میں سے آپ سرمہ اس طرح لگاتے تھے کہ تین سلائی ایک آنکھ میں لگاتے اور تین سلائی دوسری آنکھ میں لگاتے۔
اس میں سے جو ان کے پیٹ میں ہے اور تمہارے لیے ان میں بہت فائدے ہیں اور ان سے تمہاری خوراک ہے۔
اس میں سے خرچ کرتے ہیں اور جب بے ہودہ بات سنتے ہیں تو اس سے منہ پھیر لیتے ہیں اور کہتے ہیں۔
اس میں سے منسوخ اور مستثنی ہو گئے وہ لوگ جن کے لیے فرمایا (الّا الّذیْن امنوْا وعملوا الصّلحت وذکروا اللّہ کثیْرا) 26۔
اس میں سے کچھ لے لو انہیں (گھروں میں) میں مت روک رکھنا ہاں اگر وہ کھلے طور پر بدکاری کی مرتکب ہوں۔
اس میں شامل اشعار کی معنویت اور تازگی اب بھی برقرار ہے اور یہ اشعار آج کل کے کہے ہوئے معلوم ہوتے ہیں۔
اس میں شیطان اور اس کی ذریت، جہنم اور ہر اس چیز سے پناہ ہے جس سے انسان کو نقصان پہنچ سکتا ہے۔
اس میں صرف اتنا ہی مذکور ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم وتر کے بعد دو رکعتیں بیٹھ کر پڑھتے تھے۔
اس میں عاصی نے مرہٹہ راجہ رگھو جی بھوسلہ ثانی (ف:ء) کے بعد راجہ بہرام شاہ (ف:ء) کی اس طرح تعریف کی ہے۔
اس میں عام سیاسی اور اجتماعی مسائل سے گریز اور ایک روحانی المیہ کو سماجی عمل کی صورت میں دیکھنے کی کوشش ہے۔
اس میں غور و فکر کرو، کا مطلب یہ ہے کہ جو آیتیں تنبیہ، وعید، اور آخرت کی ہولناکی کے بارہ میں ہیں۔
اس میں غور و فکر کرو، کا مطلب یہ ہے کہ جو آیتیں تنبیہ، وعید، اور آخرت کی ہولناکی کے بارے میں ہیں۔
اس میں لفظ ویحط بغیر الف کے ذکر کیا ہے اور کتاب حمیدی یعنی جمع بین الصحیحین میں بھی اسی طرح منقول ہے۔
اس میں مذہب سے اپنے تعلق و وفاداری کو بھی شامل رکھنا چاہتے ہیں اور ایک طبقہ تو اس پر زور دیتا ہے۔
اس میں مہارت حاصل کر کے شاعر اپنی اصلاح خود کر سکتا ہے لیکن یہ رگوں میں خون خشک کرنے والا عمل ہے۔
اس میں نہ پنکھا ہے اور نہ ایرکنڈیشنر لیکن ہم کو کوئی تکلیف نہیں بلکہ رات میں ایک آدھ چادر اوڑھنی پڑتی ہے۔
اس میں وہ فرشتے داخل نہیں ہوتے جو رحمت و برکت لاتے ہیں اور اللہ کا ذکر سننے کو آسمان سے اترتے ہیں۔
اس میں پڑھتے ہو، (38) کہ تمہارے لیے اس میں جو تم پسند کرو، (39) یا تمہارے لیے ہم پر کچھ قسمیں ہیں۔
اس میں پہلے تکبیر کہی جائے گی، پھر قرأۃ ہو گی، اس کے بعد رکوع اور پھر دو سجدے ادا کئے جائیں گے۔
اس میں کمی نہ کر، کسر اٹھا نہ رکھ، جو جی میں ہے کر گزر تو دنیا ہی میں سزائیں دے سکتا ہے۔
اس میں کوئی اونچ نیچ نظر نہ آئے پھر ایک ہی آواز کے ساتھ تمام مخلوق اس نئی زمین پر پھیل جائے گی۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ رزق بندے کی اس طرح تلاش کرتا ہے جس طرح انسان کو اس کی موت ڈھونڈتی ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں نبی کریم ﷺ کی ذات گرامی تمام نبیوں میں اعلی و ارفع ہے اور منفرد و محترم بھی۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ اللہ تعالی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت کا جو حکم دیا ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ کسی شاعر یا ادیب کے اسلوب کا مطالعہ زبان کے ہی حوالے سے کیا جا سکتا ہے۔
اس میں کوئی شک و شبہہ نہیں کہ معاہدۂ حدیبیہ ایک عظیم الشان کامیابی تھی جس کے بعض اہم نکات مندرجہ ذیل ہیں۔
اس میں ہار جیت پر سخت جھگڑے اور فساد برپا ہوتے ہیں جس سے شیطان کو اودھم مچانے کا خوب موقع ملتا ہے۔
اس میں ہم دیکھتے ہیں کہ حیوانی جذبات کو لگام دی جاتی ہے، اور ان کی تسکین کا دائرہ محدود کیا جاتا ہے۔
اس میں ہمارا اور تمہارا ایک اک لمحہ زندہ ہو (روشن اور تابندہ ہو) لیکن یہ بھی دھیان میں رکھنا ہو سکتا ہے۔
اس میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک تھیلا لایا گیا جس میں بیس صاع تھے۔
اس میں ہے کہ ابو حجیفہ جب حضرت علی کے پاس گئے تو آپ نے فرمایا میں تمہیں ایک ایسی حدیث سناتا ہوں۔
اس میں ہے کہ ایک شخص حضرت ابن عباس کے پاس آیا اس وقت آپ کے پاس حضرت حذیفہ بن یمان بھی تھے۔
اس میں یا کا لفظ نہیں جوہری فرماتے ہیں کہ جب کوئی کسی کو چمٹ جائے اسے تھام لو تو عرب کہتے ہیں۔
اس میں یوں ہے کہ یہاں تک کہ تم مجھ کو دیکھ لو کہ میں (نماز کے لیے حجرہ سے) نکل چکا ہوں۔
اس میں یہ کرنا پڑا مجھے 61 تمام رات ہر آہٹ پہ چونکتا ہی رہا 62 نئے نئے ستم ایجاد کر رہے ہیں۔
اس میں یہ ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا وہ (یعنی ام حبیبہ) ہر نماز کے لیے غسل کرتی تھیں۔
اس میں یہودیوں کے دو بڑے جرائم کی نشان دہی کر کے انہیں ان سے باز رہنے کی تلقین کی جا رہی ہے۔
اس میں، اسے کسی طرح سمجھانے کے لیے دنیا کی جانے کتنی علامتوں او ر جانے کتنے استعاروں کا سہارا لینا پڑا ہے۔
اس میں‌شک نہیں‌کہ اس وقت سلطان دیلم کے تعاقب میں عجلت کرنے کی ضرورت تھی، مگر تمھارا خط دیکھتے ہی مجبور ہونا پڑا۔
اس نامیاتی یا تکلمی آہنگ کو ثابت اور ظاہر کرنے کے لئے علم لسانیات اور اس کی شاخ صوتیات کی مدد ضروری ہے۔
اس ناول میں جب وہ باتیں نظر نہ آئیں کہ جن کی تلاش تھی تو اس پس منظر کی تشکیل کی گئی ہے۔
اس ناول میں سرشار نے حزن ویاس کی اتنی فراوانی پیدا کی ہے کہ پتھر سے پتھر دل بھی موم ہو جاتا ہے۔
اس ناول میں صیغہ واحد متکلم استعمال ہوا ہے جس کی وجہ سے نعیم کی باطنی کیفیات کی بہتر عکاسی ممکن ہو سکی۔
اس ناول کی پیداوار ہیروئن حسین اور زمرد کو قبضے میں لے کر زمرد کو اس فرقے کے ہاتھوں میں پھنسا دیتا ہے۔
اس ناول کے پلاٹ میں جو پیچیدگی پیدا ہوتے ہوتے رہ گئی ہے، اسے دیکھتے ہوئے اسے کوئی خاص مقام حاصل نہیں ہوتا۔
اس ناولٹ میں سرشار کی زبان، جس کے لیے وہ بطور خاص مشہور ہیں، کہیں بھی کہانی کا ساتھ دیتی نظر نہیں آتی۔
اس ناگہانی زد کو نہ روک سکے، کفار نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر پتھروں اور تیروں کی بوچھاڑ کی۔
اس ندامت کو مٹانے کے لیے اپنا وہ ایک روپیہ دے دیتا ہے جو اس کے ماموں نے دسہرے سے قبل دیا تھا۔
اس نسل کے پاس سے فنتاسی ختم ہو گئی ہے اور فنتاسی کو پانے کے لئے یہ نسل کچھ بھی کر سکتی ہے۔
اس نشانی میں بہت کوئلیں کوکیں بہت دیوار گلشن کی طرف چاند دمکا حوض کے شفّاف پانی میں بہت اس کو یادیں تھیں۔
اس نصاب میں پوری توجہ ادب پر (یہاں بھی موجودہ دور کے مصنفین اور ان کے کام کو نظر انداز کیا گیا ہے۔
اس نظام حکومت کے اندر انسان کی خود مختاری و غیر ذمہ داری کے لیے کوئی جگہ نہیں، نہ فطرۃ ہو سکتی ہے۔
اس نظام میں چونکہ صدر مقننہ اور عدلیہ کی دخل اندازی سے آزاد ہوتا ہے، لہذا صدر کو وسیع اختیارات حاصل ہو گئے۔
اس نظم میں رازؔؔ نے دنیا، اہل دنیا، عورت اور اس کے معاشرہ میں مقام پر اپنے خیالات کا تفصیلی اظہار کیا ہے۔
اس نعمت کے بیان کے ساتھ ہی دوسری نعمت بیان فرمائی کہ کھجور اور انگور کے شیرے سے تم شراب بنا لیتے ہو۔
اس نمک حرام نے ملکہ کو راضی کیا ہے کہ اس بے گناہ کو بادشاہ کے حضور اپنے ہاتھ سے شہزادی مار ڈالے۔
اس نوجوان نے ہونٹ چباتے ہوئے کہا لیکن اسکا لہجہ بتا رہا تھا کہ وہ ریڈ کارڈ کے بارے میں سب جانتا ہے۔
اس نکاح سے انکار کرنا گویا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پیغام اور خواہش کو رد کرنا ہے، یہ ٹھیک نہیں۔
اس نہر میں اکثر جگہ پریاں نہاتی اور بال کھولے ہوئے آپس میں کھیلتی اور چھینٹیں اڑاتی بھی نظر آ جایا کرتی ہیں۔
اس نیویارک شہر میں علاقہ میں سولہ ایکر پلاٹ میں دو مینار ہیں جو ہوا میں فیٹ اونچے چلے گئے ہیں۔
اس نے "سنسکرت میں حالت اضافی کا استعمال" پر تحقیقی مقالہ لکھ کر لپزگ یونیورسٹی (جرمنی) سے ءمیں ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی۔
اس نے "مایا" کو خلق کر کے اپنی خلق شدہ تمثیل کا مشاہدہ کرتا رہتا ہے، اس میں تبدیلیاں پیدا کرتا رہتا ہے۔
اس نے آ کر سب سے پہلے وہی توحید کی دعوت دی جو ہر نبی کی دعوت و تبلیغ کا سرنامہ رہی۔
اس نے آہستہ سے بچے کواس کی گود سے اٹھا کربسترپرلٹادیا اور وہ بھی قدرے مطمئن سی اس کے پاس ہی لیٹ گئی۔
اس نے اس سکے کو دیکھ کر سخت تر تعجب کا اظہار کیا اپنے پڑوسی کو دیا کہ دیکھنا یہ سکہ کیا ہے۔
اس نے اس شخص سے نکاح کیا پھر وہ شخص مر گیا اور اس کو عورت سے صحبت کرنا بھی نصیب نہیں ہوا۔
اس نے اس میں منہ ڈالا پتے منہ میں لے کر بڑی دیر تک بدقت چباتا رہا لیکن آخر اس نے نکال ڈالے۔
اس نے الیکٹرک بھینرئیر کے سوئچ "بس بار "کو غلطی سے چھو لیا تھا اور اس حادثہ سے وہ جانبر نہ ہو سکا۔
اس نے امید ظاہر کی کہ اس کی بیان کی ہوئی ہدایت کی عمل پیرائی میں مسافرین بس اس سے تعاون کریں گے۔
اس نے ان سے کہا اس لئے کہ میرے مولا کو اٹھا لے گئے ہیں اور معلوم نہیں کہ انہیں کہاں رکھا ہے۔
اس نے اپنا وعدہ پورا کر دکھایا اور اپنے بندے (محمد) کی مدد کی اور کافروں کے گروہوں کو شکست سے ہمکنار کیا۔
اس نے اپنی بڑی بڑی خمار آلود آنکھوں کو گھماتے ہوئے کچھ اس انداز سے مجھے دیکھا کہ میں تڑپ کر رہ گیا۔
اس نے اپنی فائنل رپورٹ مجھے دے دی ہے اور کہا ہے کہ وہ اس ہفتے سامان سمیٹ کر واپس چلے جائیں گے۔
اس نے اپنی مہربانی سے تمہاری تعداد بڑھا دی اور تمہیں زور اور کر دیا رب کی اس نعمت کا شکریہ ادا کرو۔
اس نے اپنے افسانوں اور ناول کی کہانیوں کا مواد گرد و پیش کی زندگی اور مختلف طبقوں کے مابین نفسیاتی کشمکش اٹھایا۔
اس نے اپنے باپ کی بیوی سے نکاح کر کے شریعت اسلام کے ایک ظاہری حکم کی خلاف ورزی ہی نہیں کی تھی۔
اس نے اپنے مالک کو یہ پیشکش کی کہ وہ کتابت کی پوری قیمت اکٹھی ادا کر کے مکمل آزاد ہونا چاہتا ہے۔
اس نے اپنے میاں سے منھ چھپا کر تھوڑی سی راب منھ میں ڈال لی تھی جس کا اسے پہلے سے چسکا تھا۔
اس نے اپنے نوجوان قلم کار کا جوہر بھانپتے ہوئے اس کا حوصلہ بڑھایا اور اسے اپنے پاس آنے جانے کی اجازت دی۔
اس نے اپنے پڑھنے والے (اور سمجھ کر عمل کرنے والے ) کی سفارش کی حتی کہ اس کی بخشش کر دی گئی۔
اس نے اگر دنیا میں کچھ اچھے کام بھی کیے ہوں گے تو کفر کی وجہ سے وہ بھی ضائع ہی جائیں گے۔
اس نے ایسا حکم پا کر انہیں اندر کے قید خانہ میں ڈال دیا اور ان کے پاؤں کاٹھ میں ٹھونک دئے۔
اس نے ایک بار پھر راحیلہ کے ماں اور باپ کو رضا مند کرنے کوشش کی مگر ان جواب وہی پر انا تھا۔
اس نے ایک بار پھر پروفیسر وقار کی طرف دیکھا اس کے ساتھ ہی اس کے ہونٹوں پر انتہائی دلفریب مسکراہٹ آ گئی۔
اس نے ایک لمحے کو خانقاہ سے باہر کھڑے رہ کر کچھ سوچا، پھر اللہ کا نام لے کر اندر داخل ہو گیا۔
اس نے ایک مزدور سے سامان اٹھوایا اور شہر کی ایک معمولی سی سرائے میں جہاں زیادہ تر مزدوری پیشہ لوگ رہتے تھے۔
اس نے ایک نظر پاگلوں کی طرح سرمد کے چہرے کو تکتی ریحا کو دیکھا پھر سرمد کے چہرے پر نگاہ جما دی۔
اس نے ایک گھڑی بھی میری نافرمانی نہیں کی لہذا اسے دوزخ میں جانا چاہیے اور عذاب کے فرشتوں کے سپرد کرنا چاہیے۔
اس نے ایک گہرا سانس چھوڑتے ہوئے کچھ کہنے کی کوشش کی لیکن اس کے حلق سے ایک جملہ بھی نکل نہ سکا۔
اس نے ایک گہری سانس لی اسے محسوس ہوا کہ جیسے اس کے دل کا ایک بہت بڑا بوجھ ہلکا ہو گیا ہے۔
اس نے بظاہر اسلام قبول کر لینے اور باطن میں کافر رہنے کی ٹھانی اور جس قدر جماعت اس کے زیر اثر تھی۔
اس نے بند مٹھی کو فضا میں گھماتے ہوے دانوں کو دور اچھال دیا اور بے بسی سے اپنی ہتھیلیوں کو دیکھنے لگا۔
اس نے بوکھلا کر آلات کا جائزہ لیا اور پھر یہ حقیقت اس پر کھل گئی کہ سارے آلات جام ہو چکے تھے۔
اس نے بچّوں کو بلا لیا اور وہ سب پچھلی بنچوں پر جا کر بیٹھ گئے اگلی بنچیں ان کے لئے نہیں تھیں۔
اس نے بڑے سکون سے پروفیسر وقار کی باتیں سنیں اور پھر اس سے ہر طرح کا تعاون کرنے پر آمادہ ہو گیا۔
اس نے بکری کے شانے کے گوشت میں زہر ملا کر خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے پیش کیا تھا۔
اس نے بھی سمجھوتہ کر لیا اور کل کے آنے والے آندھی طوفان کیلئے اپنے آپ کو تیار کرنے کی کوشش کرنے لگی۔
اس نے بھی کہا بہت اچھا میں بھی ایسا احمق نہیں ہوں کہ تیرے ایک درخت کے بدلے جو خم کھایا ہوا ہے۔
اس نے بیل بجائی، ماں نے مندی مندی آنکھوں سے دروازہ کھولا اور وہ چپکے سے اپنے روم میں جا کر سو گیا۔
اس نے بیگم جان کے بارے میں سن رکھا ہے کہ اس کے پاس مولانا آزاد کی جوانی کے لکھے ہوئے خطوط ہیں۔
اس نے تراش تراش کر چھیل چھیل کر کھانے کے لیے ایک ایک تیز چاقو سب کے ہاتھ میں دیا دیا یہ تھا۔
اس نے تمہارے حق میں خدا کی زمین باوجود وسعت کے تنگ کر دی ہے اور آئندہ اور زیادہ تنگ ہونے والی ہے۔
اس نے تمہیں پسند کیا ہے اور دین میں تم پر کسی طرح کی سختی نہیں کی تمہارے باپ ابراہیم کا دین ہے۔
اس نے تو مجھے قرآن و حدیث سے بہکا دیا فی الواقع شیطان انسان کو ذلیل کرنے والا ہے اور آیت میں ہے۔
اس نے تڑا تڑ فائرنگ شروع کر دی اور شہاب ثاقب سے آنے والا پتھر ٹوٹ کر بکھر گیا، ریزہ ریزہ ہو گیا۔
اس نے جا کر ابلیس کو یہ خبر دی اس نے کہا بس یہی وجہ ہے جو تمہارا آسمانوں پر جانا موقوف ہوا۔
اس نے جان لیا کہ تم اس کے لطف جریریہ ہوئے کہ اے نبی کی بیویو! اللہ کی جو نعمت تم پر ہے۔
اس نے جب دیکھا کہ آپ مانتے نہیں تو کہا اچھا حضرت علی اور حضرت عثمان کے بارے میں کیا خیال رکھتے ہیں؟
اس نے جلدی سے کاغذوں کا پلندہ بغل میں دبایا اور ضروری اشیاء کی فہرست لے کر بس اسٹاپ کی طرف چل دیا۔
اس نے جواب دیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہیں۔
اس نے جواب دیا وہ جسے کوئی روک اور دروازہ روک نہ سکے وہ کسی بڑے سے بڑے کی مطلق پرواہ نہ کرے۔
اس نے حجاج (بن یوسف) کو حکم لکھوایا کہ اگر وہ یہ کام کرے تو اسے ہر طرح کی سخت سزا دی جائے۔
اس نے خاموش رہ کر بس ذرا سر ہلا دیا-------- رقیہ نے موضوع بدل دیا-------- آپ شان کی شادی میں بھی نہیں آئے۔
اس نے خود کو اپنے بچپن میں دوڑتا ہوا پایا، جب اس کے ماتا پتا اسے "سرجو سرجو" پکارتے تھکا نہیں کرتے تھے۔
اس نے دل میں سوچا کہ اپنی راجدھانی میں ایک بڑی شان دار جشن منانا چاہئے جس میں ہمارے تمام نوجوان شامل ہوں۔
اس نے دنگوں کے بارے میں پڑھا اور سنا تھا لیکن کسی دنگے میں گھر جانے کا یہ اس کا پہلا اتفاق تھا۔
اس نے دوسرا سگریٹ سلگایا اور آہستہ آہستہ منوڑا کی اس سڑک پر چلنے لگا جو سمندر کی طرف سے اوپر جاتی تھی۔
اس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ میں اپنے کتے کو شکار پر چھوڑتا ہوں۔
اس نے رغبت کی اللہ کے رسول میں اور اپنی جان کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر پیش کیا۔
اس نے روشنی جلائی جس سے اس کا ماحول روشن ہو گیا اور مفید اور نقصان دہ چیزیں اس پر واضح ہو گئیں۔
اس نے زرقا کے کان پر سے بال اٹھائے اور آنکھیں سکوڑ کر بولی ------ "آپا رات مجو بھائی سٹور میں گئے تھے۔
اس نے زمین کی مضبوطی کے لئے اس پر پہاڑوں کی میخیں گاڑ دیں تاکہ وہ تمہیں متزلزل نہ کر سکے ٹھہر رہے۔
اس نے سنتے ہی انگلی دانتوں سے کاٹی اور سر دھن کر بولا کہ شاید تیری اجل تجھ کو لے کر آئی ہے۔
اس نے سوچا یہاں ناشتہ کرنا چاہئے ابھی اس نے کرسی سنبھالی ہی تھی کہ بیرے نے اس کا آرڈر نوٹ کر لیا۔
اس نے شامی لشکر پر اس بے جگری سے حملہ کیا کہ قلب کو توڑتا ہوا کود مروان کے خیمے تک پہنچ گیا۔
اس نے شرمندہ شرمندہ سی نظروں سے حافظ عبداللہ کی طرف دیکھا اور سر جھکا کر پاؤں کے ناخن سے زمین کریدنے لگی۔
اس نے صدقات وغیرہ کے مصارف متعین فرما کر فہرست نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ میں دے دی ہے۔
اس نے ضرورت اور عیال داری کی شکایت کی، پس مجھے اس پر رحم آ گیا تو میں نے اسے چھوڑ دیا۔
اس نے عذر بیان کیا آپ نے فرمایا اب میں ہرگز نہ لوں گا تو ہی اسے لے کر قیامت کے دن آنا۔
اس نے عرض کیا جی ہاں ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر تم ان کی خدمت کرو۔
اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! اللہ کی قسم میرے پاس کچھ نہیں ہے۔
اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! سوار ہو جائیے اور خود پیچھے ہٹ گیا۔
اس نے غلط طور پر اس کا نام آزادی رکھا ہوا ہے اور وہ اپنی اصطلاح میں "جنسی آزادی" کی جانب گامزن ہے۔
اس نے غوث پاک کے نام پر محلے کے کئی فقیروں کو پیٹ بھر کھانا کھلایا تھا اور ایک شاندار نیاز کی تھی۔
اس نے فارسی زبان میں حضرت ابو ہریرہ سے گفتگو کی کہ میرا شو ہر مجھ سے میرے بیٹے کو چھیننا چاہتا ہے۔
اس نے فزکس کی ابتدائی تعلیم "آکسفورڈ یونیورسٹی" سے حاصل کی اور اس کے بعد وہ اعلی تعلیم کے لئے کیمبرج چلا گیا۔
اس نے قدر نہ کی بکھر گیا ہوں تو اب ریت سے اٹھائے مجھے بہت دنوں سے میں ان پتھروں میں پتھر ہوں۔
اس نے لاش کے زرد چہرے پر چمکتا ہوا تل دیکھا . اور چلایا "سکینہ" ڈاکٹر جس نے کمرے میں روشنی کی تھی۔
اس نے لوہار کا کام تو اپنے باپ دادا سے ہی سیکھا تھا لیکن پیچیدہ پیچیدہ کام کرنا اسے شہر میں آیا تھا۔
اس نے لکھا تھا کہ سب سے پہلے اس نے اپنی گردن کاٹی تھی اور سارا لہو ہاتھ کے کٹوروں میں بھرا تھا۔
اس نے مجھ سے کہا کہ میرے بخارا آنے سے پہلے ہی امیر نے میرا سر قلم کرنے کا حکم دے دیا ہے۔
اس نے مجھے ایک بار پھر بیٹھنے کے لیے کہا، میں بیٹھ گیا اور وہ بھی چارپائی کی پائنتی کی طرف بیٹھ گیا۔
اس نے مجھے مجبور کر دیا اور میں نے پھر اپنی وہی بات دہرائی اور رسول اللہﷺ نے بھی پھر وہی جواب دیا۔
اس نے محسوس کیا کہ کچھ ایسی روحوں نے اس کے گرد گھیرا ڈال دیا ہے کہ جو نظر نہیں آ رہی ہیں۔
اس نے مدد کے لئے چیخ و پکار بھی کی لیکن اس کانگریس ہاؤس میں اس کی آواز سننے والا کوئی نہ تھا۔
اس نے مراد سے دیکھنے کے لیے کہا کہ شاید اسے نظر کا دھوکہ ہوا ہو، مراد نے دیکھتے ہی کہا: یا خدا۔
اس نے مڑ کر بھی نہیں دیکھا، بس صرف اس کے خشک بال ہوا کے بے مہر جھونکوں سے منتشر ہو گئے تھے۔
اس نے مڑ کر مجھے اس زور سے دبوچا کہ مری جان پر بن گئی لیکن پھر وہ ٹھنڈا ہو کر گر پڑا۔
اس نے مکہ پہنچ کر قریش کو احوال سے آگاہ کیا اور یہ مطالبہ کیا کہ قریش مسلمانوں کو حج کر لینے دیں۔
اس نے میرے کہنے کی کوئی پروا نہ کی اور جیبوں میں ہاتھ ٹھونس کر میری طرف بڑے غور سے دیکھتے ہوئے کہا۔
اس نے میونسپلٹی سے منظور شدہ پلان کی ایک کاپی بابو بھائی سے مانگی تو بابو بھائی نے اس سے صاف کہہ دیا۔
اس نے نعیم کا بازو پکڑ کر ہلاتے ہوئے کہا "بتاؤ نعیم!" نعیم نے چونک کر عبد اللہ کے چہرے پر نگاہ ڈالی۔
اس نے واپس ہو کر پہلے کی طرح پھر نماز پڑھی اور لوٹ کر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کوسلام کیا۔
اس نے وہ تیسری دعا بھی کر لی تینوں دعائیں یوں ہی ضائع ہو گئیں اور یہ خالی ہاتھ بے خیر رہ گیا۔
اس نے پلٹ کر کمرے میں پھیلے خلا کو ماپا اور پھر اپنے پہلو میں پڑے جوان سال خوب صورت جسم کو دیکھا۔
اس نے پوچھا " بلانے والے کے نام کا آخری حرف " میں نے جواب دیا " ن " اس نے پھر پوچھا۔
اس نے پوچھا بھی کہ موت کس طرح واقع ہوئی کہیں آپ لوگ مجھ سے کوئی غلط کام تو نہیں لے رہے ہیں؟
اس نے پوچھا مجھے چشمہ زغر کے متعلق بتاؤ ہم نے کہا وہ بھرا ہوا ہے اور اس سے پانی چھلک رہا ہے۔
اس نے پھر دوبارہ بھی درخواست کی تو آپ نے پھر سمجھایا کہ تو اپنا حال اللہ کے نبی جیسا رکھنا پسند کرتا؟
اس نے چاہا کہ وہ اسے مس کرے، لیکن وہ اتنی دور تھا کہ دل کی حسرت دل میں لئے افسردہ ہو گیا۔
اس نے چاہا کہ پھوٹ پھوٹ کر رونی لگے، اس نے اپنا سر کاؤنٹر پر رکھ دیا، اور ہلکی ہلکی سسکیاں بھرنے لگا۔
اس نے چند ہی دنوں میں مجھ سے کچھ اتنی مضبوط دوستی کر لی کہ اس کے عیب بھی ہنر معلوم ہونے لگے۔
اس نے ڈاکٹر نعمان کے آفس چل کر کافی پینے کی دعوت کو نظر انداز کیا، گاڑی نکالی اور سیدھا گھر چلی آئی۔
اس نے کار والے کو اشارہ کیا اور تیزی سے موٹر سائیکل پر سوار ہوا اور موٹر سائیکل ڈیوڈ کے پیچھے لگا دی۔
اس نے کرشنا کو غور سے دیکھا اور سوچا کہ اتنی کم عمر لڑکی نے گناہ کا یہ بھیانک رستہ کیوں اختیار کیا۔
اس نے کسی کو کوئی جواب نہیں دیا وہ نادرہ سے بات کرنا چاہتی تھی لیکن فون کی لائن نہیں مل رہی تھی۔
اس نے کمرہ کا دروازہ اندر سے آہستہ سے بند کر دیا اور بڑھ کر کونہ میں کھڑی تجوری کا تالا کھول دیا۔
اس نے کو سمجھانے والی ایک تکونیہ ترکیب ایجاد کی اور اس نے زمین کی شکل قطعا کروی مانی۔
اس نے کڑک کر کہا: " اے تاجو ! لڑکی ہو کر مردوں کے سامنے مردوں کی طرح ہنستے ہوئے شرم نہیں آتی؟
اس نے کھانے کے لئے شیشے کے برتنوں کو بھی رواج دیا اور چمچ اور چھری کانٹے سے کھانے کا طریقہ بھی نکالا۔
اس نے کہ ہر شام سیتا مندر جا کر دیا جلاتی ہے جو اس کے گھر سے ایک فرلانگ کے فاصلے پر ہے۔
اس نے کہا "مسلمانوں کو فتح ہوئی" خدا کا شکر ادا کر کے کہا "فورا عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو اطلاع دو۔
اس نے کہا جہاں اللہ چاہے، آپ نے فرمایا اسی طرح جہنم بھی جہاں چاہے (بزار) اس جملہ کے دو معنی ہوتے ہیں۔
اس نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے، پس ان صحیح احادیث کی دلالت اور ثبوت اس بات پر ہے۔
اس نے کہا صبح تو ایک کارخانے میں کام کرتا ہوں اور سہ پہر کو کتوں کی سجاوٹ کا کام انجام دیتا ہوں۔
اس نے کہا عدی بن حاتم آپ نے فرمایا وہی جو اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے بھاگتا پھرتا ہے؟
اس نے کہا میں نے پھینک دی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے یہ نہیں کہا تھا۔
اس نے کہا نہیں ایسا نہ ہو کہ کڑوے دانے جمع کرنے میں تم ان کے ساتھ گیہوں بھی اکھاڑ لو۔
اس نے کہا نہیں تو آپ نے وارث مقتول سے فرمایا کہ اسے پکڑ لو وہ اسے قتل کے لیے نکلا لے کر۔
اس نے کہا وہاں باتیں ہو رہی ہیں کہ حضرت علی انتقال نہیں کر گئے بلکہ زندہ روپوش ہیں اور عنقرب آئیں گے۔
اس نے کہا کہ جب تجاوز کر جائے ختنہ ختنے سے واجب ہوا غسل کہا ابو موسی نے کہ اب نہ پوچھوں گا۔
اس نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کو روزانہ کنگھی کرنے کی ممانعت فرمائی۔
اس نے کہا کہ مجھے چھوڑ دو میں تمہیں ایسے کلمات سکھاؤں گا کہ اللہ تعالی ان کی وجہ سے نفع پہنچائے گا۔
اس نے کہا کہ میں چاہتا ہوں کہ آپ (مجھ پر حد جاری فرما کر) مجھ کو (اس گناہ سے) پاک کر دیجئے۔
اس نے کہا کہ کیا تو جانتا ہے کہ عثمان بیعت رضوان کے وقت بھی غائب تھے اور اس میں حاضر نہ تھے۔
اس نے کہا کہ ہم وین اسٹریٹ پر اتر کو دو تین بلاک چلے جائیں تو گرے ہاؤنڈ بس اسٹیشن مل جائے گا۔
اس نے کہا ہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کیا تو نے اس کے بدن کو اپنے بدن سے لپٹایا تھا؟
اس نے کہا ہاں بخدا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر تو وہی ہے جو تیری نیت تھی۔
اس نے کہا ہاں یا رسول اللہ، اللہ تعالی آپ کو ہمارے اہل وعیال اور قبیلے کی طرف سے بہترین بدلہ عنایت فرمائے۔
اس نے کہا: اے پروردگار! پھر مجھے اس دن تک (زندہ رہنے کی) مہلت دے جس دن لوگ قبروں سے اٹھائے جائیں گے۔
اس نے کہیں یہ سن رکھا تھا کہ یہاں کی بعض لڑکیاں بڑے شوق سے پیسے دے کر اپنا شوق پورا کرتی ہیں۔
اس نے گھٹنوں سے ذرا اوپر تک کی لمبائی کا ہلکے رنگوں کی چھینٹ والے کسی موٹے کپڑے کا پھرن پہن رکھا تھا۔
اس نے ہاتھ جلنے کے بارے میں یہی بتایا تھا کہ سوتے میں پتہ نہ چلا اور ہاتھ جلتے چراغ پر جا پڑا۔
اس نے ہونٹوں کو زور سے بھینچ لیا اور یوں اثبات میں سر ہلایا جیسے کسی انجانی صدا پر لبیک کہہ رہا ہو۔
اس نے ہک کو کھینچا تو سر ر کی آواز کے ساتھ ہی دیوار درمیان سے پھٹ کر دونوں سائیڈوں میں کھسک گئی۔
اس وادی کے نیچے کے کنارے سے اس گھبراہٹ اور پریشانی کے عالم میں حضرت جبرئیل علیہ السلام نے یہ تشفی دی تھی۔
اس واسطے کہ اللہ نے ایک کو ایک پر فضیلت دی ہے اور اس واسطے کہ انہوں نے اپنے مال خرچ کیے ہیں۔
اس واقعہ سے گاؤں والوں پر بڑا اثر ہوا اور ان میں سے خاصے لوگ ارتداد سے توبہ کر کے مسلمان ہو گئے۔
اس واقعہ کی خبر اللہ تعالی نے اپنی نبی کو سورہ جن میں دی، یہ حدیث بخاری و مسلم وغیرہ میں بھی ہے۔
اس واہیات اور دل آزار ناول میں شیطان رشدی نے حضور کی ذات گرامی اور ان کے حرم پاک پر حملہ کیا تھا۔
اس وجہ سے آپ کا انکار کرنے والوں پر اللہ تعالی کا عذاب صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کے ذریعے نافذ کیا گیا۔
اس وجہ سے اس علم کے تازہ ترین مباحث کو بھی دین کے طالب علموں کے نصاب کا حصہ بنا دیا جانا چاہیے۔
اس وجہ سے اس کا راستہ امت سے نمایاں طور پر الگ ہو گیا ایمان کے اجزاء: اللہ، رسول، ملائکہ، کتاب، یوم آخر۔
اس وجہ سے اکثر لوگ ایسی چیزوں کی تلاش میں رہتے ہیں جن کے ذریعے سے وہ اہل مغرب سے مفادات سمیٹ سکیں۔
اس وجہ سے بنی عباس نے دعوی کر دیا کہ وہ علی بن عبداللہ کو اپنے حق امامت کی وصیت کر گئے ہیں۔
اس وجہ سے تم اس طریقہ سے کرو کہ تم حضرت اسامہ بن زید سے شادی کر لو وہ ان کو ناپسند تھے۔
اس وجہ سے غلام کے مارے جانے یا زخمی ہو جانے کی صورت میں بھی کفارہ عاقلہ ہی کو ادا کرنا ہو گا۔
اس وجہ سے لا یکلف اللہ نفسا الاوسعھا (اللہ کسی پر اس کی طاقت سے زیادہ بار نہیں ڈالتا) کے مطابق خاموش رہے۔
اس وجہ سے کہ ان پر ظلم کیا گیا اور بے شک اللہ ان کی مدد پر بہر حال پوری قدرت رکھتا ہے۔
اس وجہ سے کہ انہوں نے خلاف کیا اللہ سے جو وعدہ اس سے کیا تھا، اور اس وجہ سے کہ بولتے تھے۔
اس وجہ سے کہ تم زمین میں ناحق تکبر کیا کرتے تھے اور اس وجہ سے (بھی) کہ تم نافرمانی کیا کرتے تھے۔
اس وحی کے ساتھ فرشتوں کے پہرے اور چوکیاں رکھی جاتی ہیں کہ کسی طرف سے شیطان اس میں دخل کرنے نہ پائے۔
اس وصیت کے بعد جو تم کر جاؤ یا قرض کے بعد اور اگر وہ مرد یا عورت جس کی یہ میراث ہے۔
اس وضاحت کے مطابق جائزہ یعنی مہمان کو ایک دن کے بقدر زاد راہ دینا ضیافت یعنی مہمان داری کے بعد ہو گا۔
اس وعدہ کے مطابق ان دونوں میں سے کوئی ایک مقررہ جگہ پر پہنچ کر دوسرے آدمی کی انتظار میں بیٹھا ہوا تھا۔
اس وقت "حرم" کے معنی وہ ہوں گے جو "حرّمْنا علیہ الْمراضع" میں، یا "حرامٌ علی قرْیۃ اہْلکْنا ہا" میں لیے گئے ہیں۔
اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پیچھے اونٹ پر پا پیادہ تھا اور اپنے دل میں یہ پڑھ رہا تھا۔
اس وقت اسے فراموش کر کے بیٹھ رہنے والے عمل سے کورے لوگ مان لیں گے کہ بیشک اللہ کے انبیاء سچے تھے۔
اس وقت الرحمان الرحیم فرمائے گا کہ میرے بندے دنیا میں ان پر پردہ ڈالتا رہا سن آج بھی میں انہیں بخشتا ہوں۔
اس وقت اللہ تعالی فرمائے گا کہ اے طالب اپنی نگاہ اٹھا اور ان جنتیوں کو دیکھ وہ دیکھے گا اور کہے گا۔
اس وقت اللہ تعالی نے آنحضرتؐ کا حوصلہ بڑھایا اور ارشاد ہوا کہ "یا ایھا النبی اتق اللہ ولا تطع الکافرین و المنافقین۔
اس وقت اللہ تعالی نے آپ سے بذریعہ وحی کے وعدہ کیا کہ یا تو قافلہ آپ کو ملے گا یا لشکر کفار۔
اس وقت ان سے کہا جائے گا کہ اب چلاؤ مت کیونکہ ہماری طرف سے اب تمہاری کوئی مدد نہیں ہونے کی، ۔
اس وقت ان پراس طرح ناگہاں ہلاکت آئے گی جس طرح حاملہ کو درد لگتے ہیں اور وہ ہر گز نہ بچیں گے۔
اس وقت اگر خان عبدالولی خان جیسے چند سیاسی رہنماؤں نے ایسے بیان دئیے کہ افغانستان میں کوئی جہاد نہیں ہو رہا ہے۔
اس وقت بھی جب اس نے سرمد کے ہونٹ ہلتے دیکھے تو بے اختیار خود بھی دل ہی دل میں درود پڑھنے لگا۔
اس وقت بھی مخلص، تعلیم یافتہ اور دور اندیش افراد کی قیادت میں یہ ادارہ دن دونی رات چوگنی ترقی کر رہا ہے۔
اس وقت بھی کبھی سیکریٹریٹ نہیں گیا اور صرف چانسلر سے رابطہ رکھا اور اب بھی جب میں .یونیورسٹی کا وائس چانسلر ہوں۔
اس وقت بھی یہ اقرار کرتے تھے کہ ہم اپنی استطاعت کے موافق آپ کی ہر بات کو سنیں گے اور مانیں گے۔
اس وقت تاریکی بھی بھلی معلوم ہوتی تھی اور لالٹین کی زرد روشنی تو میری نیند میں گھل مل کربڑا لطف دیتی تھی۔
اس وقت تمہیں ایک آدمی کا تعاقب کرنا ہے جو ٹپ ٹاپ نائٹ کلب کے بلیرڈ روم نمبر میں بلیرڈ کھیل رہا ہے۔
اس وقت تو اگر فرشتۂ موت آ جائے تو اس سے بھی معذرت کر لوں گا کہ فی الوقت مجھے فرصت نہیں ہے۔
اس وقت تک جب تک کہ میں اچھے خاصے علاقے کو اپنی لپیٹ میں نہ لے لوں اور اپنی طاقت نہ بڑھا لوں۔
اس وقت تک ہم نے مخدوم کی تصویر ضرور دیکھی تھی لیکن ان کی ذات ہمارے لیے بہر حال ایک نایاب سی تھی۔
اس وقت جناب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھ رہے تھے اور یہ سب کچھ سن رہے تھے۔
اس وقت حضرت ابراہیم نے یہ بات کہی کہ بل فعلہ کبیرہم بلکہ یہ کام ان سب کے بڑے بت نے کیا ہے۔
اس وقت حضرت جبرئیل علیہ اسلام نے اللہ تعالی سے ان کے عذاب کی اجازت چاہی اللہ کی جانب سے اجازت مل گئی۔
اس وقت دعا قبول ہوتی ہے اور اللہ کی رحمت کا نزول ہوتا ہے، یہ بات بہت زور دے کر بتائی گئی ہے۔
اس وقت دوسرے اجسام فلکی کہاں کہاں ہوں گے اور ان کی باہمی کشمکش شہابچے پہ کس طرح سے اثر انداز ہو گی؟
اس وقت سب دیکھ لیں گے کہ انہیں دھکے دے کر جہنم میں جھونکا جائے گا اور کہا جائے گا کہ یہی ہے۔
اس وقت سب کو حکم رہتا ہے کہ جب وہ روشنی تیزی سے چمکے تو چلا کے کہیں "ھذا الذی ما وعدنی ربی"۔
اس وقت عالمی امن کی خرابی میں سارا قصور ان بڑے ملکوں کا ہے جو خوامخواہ "ہیر کے مامے " بنے پھرتے ہیں۔
اس وقت عرش اور اس کے آس پاس کی چیزیں پردے اور تمام آسمان جنبش میں آ جاتے ہیں اور کہہ اٹھتے ہیں۔
اس وقت لوگ اس قدر مدہوش ہوں گے کہ دیکھنے والا شراب کے نشہ کا گمان کرے حالانکہ وہاں نشہ کا کیا کام۔
اس وقت مسئلہ یہ نہیں ہے کہ کئی ریاستیں بنیں، بلکہ یہ ہے کہ تمام مسلم علاقوں پر ایک ہی ریاست قائم ہو۔
اس وقت موذیل اس کے اوپر ہے، اس کا لمبا چغہ اس طرح اوپر چڑھ گیا ہے کہ وہ ننگی ہو گئی ہے۔
اس وقت میرے دل پر سے ایک بہت بڑا بوجھ ہٹ گیا ہے! صرف آپ ہی سے میں یہ بات کہہ سکا ہوں!۔
اس وقت میں نے بے دھڑک ہو کر کہا اے جانی ! منصفی شرط ہے، آدمی کو چاہیے کہ انصاف سے نہ چوکے۔
اس وقت نئی نسل کے افسانہ نگاروں میں وہ اپنا ایک خاص مقام بنا چکے ہیں، لیکن یہ ان کی منزل نہیں ہے۔
اس وقت نانا جان سے ہم لوگ ناراض ہو جاتے جب وہ کوئی بے کار سی چیز خرید کر گودام میں بھر لیتے۔
اس وقت وہ بائیں ہاتھ کی ہتھیلی کہ پیالی میں چونا اور دیسی تمباکو کی چنیوٹی انگوٹھے سے کھسر کھسر گھس رہے تھے۔
اس وقت وہ زیادہ تر فلسفہ کے مطالعہ میں مصروف رہے جس کی وجہ سے عقائد مذہبی سے بالکل منحرف ہو چکے تھے۔
اس وقت وہ پانچ سو فرشتے اس جسم کے ارد گرد کھڑے ہو جاتے ہیں اور اس کے نہلانے میں شامل رہتے ہیں۔
اس وقت وہ پہاڑوں سے کہنا شروع کریں گے کہ ہم پر گر پڑ و اور ٹیلوں سے کہ کہیں چھپا لو۔
اس وقت پانی کم ہونا شروع ہو گیا اور بقول اہل توراۃ کے ساتویں مہینے کی سترہویں تاریخ کشی نوح جودی پر لگی۔
اس وقت پتہ چل جائے گا کہ جو خوش قسمت اللہ کی راہ میں نیک کام کرتے ہوئے مرے یا مارے گئے تھے۔
اس وقت کے دستور کے موافق جو مہمان کھانے سے انکار کرتا، سمجھا جاتا تھا کہ یہ کسی اچھے خیال سے نہیں آیا۔
اس وقت گواہی دینے والے (ملائکہ، انبیاء، صالحین بلکہ خود ان کے ہاتھ پاؤں) کہیں گے کہ یہ ہی وہ بدبخت ظالم ہیں۔
اس وقت ہائی دہائی ہوتی ہے کہ کوئی ہے جو جھاڑ پھونک کرے یعنی کسی طبیب وغیرہ کے ذریعہ شفا ہو سکتی ہے؟
اس وقت ہم شاید کہیں کہ: خلاء میں کسی مشاہدہ کار کی نسبت خلائی جہاز کی رفتار روشنی کی رفتار سے لازما 1۔
اس وقت ہم لوگ ایک عبوری دور سے گزر رہے ہیں جس میں نئے معاشرے کے خدوخال آہستہ آہستہ واضح ہو رہے ہیں۔
اس وقت یہ امت اگلی امتوں پر گواہی دے گی اور ان پر انکے نبی صلی اللہ علیہ و سلم گواہی دیں گے۔
اس وقت یہ قرآن اتارا جو عظیم الشان معارف و حکم پر مشتمل اور حق و باطل کا آخری فیصلہ کرنے والا ہے۔
اس وقت یہ لوگ جس یاس و حسرت سے دوچار ہونگے، اس کا اندازہ کرنا ہی کس کے بس میں ہو سکتا ہے؟
اس پانی سے کانوں کا مسح بھی کر لیا جائے کانوں کے مسح کے لیے الگ سے پانی لینے کی ضرورت نہیں ہے۔
اس پاک ذات کی بارگاہ میں صرف وہی صدقات واعمال مقبول ہوتے ہیں جو شرعی عیوب اور نیت کے فساد سے پاک ہوں۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تھا کہ اس کے لیے بھی غنیمت کا ایک حصہ ہے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر خداوند قدوس کا قرضہ ادا کرنے کا زیادہ حق ہے۔
اس پر آپ مضبوطی سے ایمان لے آئیں کیونکہ وہ آپ کے لئے اور آپ کی پیروی کرنے والوں کے لئے ہدایت ہے۔
اس پر آپ نے انہیں قائل معقول کرنے کے لئے فرمایا کہ یہ کام تو ان کے اس بڑے بت نے کیا ہے۔
اس پر آیت قل من کان عدوالجبریل الخ نازل ہوئی یعنی جبرئیل کے دشمن کا دشمن اللہ ہے اور ایسا شخص کافر ہے۔
اس پر آیت مااغنی الخ، اتری، پھر فرمایا کہ یہ شعلے مارنے والی آگ میں جو سخت جلانے الی اور بہت تیز ہے۔
اس پر اتنے الزامات لگا دیے گئے ہیں کہ وہ خود کو بیگناہ ثابت کرتے کرتے اس کی عمر ختم ہو جائے گی۔
اس پر اس امداد کا وعدہ ہوا تھا لیکن نہ وہ نہیں آیا اور نہ ہی یہ گئے ربیع بن انس فرماتے ہیں۔
اس پر اس بیوی صاحبہ نے فرمایا بیشک تو اپنی قوم میں نیک ہے لیکن میں تو تجھے اپنا بیٹا شمار کرتی ہوں۔
اس پر اس نے (یعنی امیر المومنین) انھیں بہت سا مال دیا اور جس جس سے جو کپڑا یا زیور چھینا گیا تھا۔
اس پر اس کے رب سے کوئی نشانی کیوں نہ اتری سو تو کہہ دے کہ غیب کی بات اللہ ہی جانتا ہے۔
اس پر اللہ تعالی سکرات موت آسان کرتا ہے اور اسے اتنی قوت بخشتا ہے کہ وہ کسی مسلمان سے حسد نہ کرے۔
اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی ( اذْ تسْتغیْثوْن ربّکمْ فاسْتجاب لکمْ انّیْ ممدّکمْ بالْف مّن الْملۗیٕکۃ مرْدفیْن ) 8۔
اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی، ما قطعْتمْ مّنْ لّیْنۃ اوْ ترکْتموْہا قاۗیٕمۃ علٓی اصوْلہا فباذْن اللّہ ولیخْزی الْفسقیْن 69۔
اس پر اللہ عزوجل نے یہ آیت نازل فرمائی جو لوگ راہ خدا میں شہید کر دئیے جائیں انکو ہرگز مردہ مت سمجھنا۔
اس پر اللہ کا غضب ہوا اور اس کی لعنت (و پھٹکار) بھی، اور اللہ نے اس کے لئے تیار کر رکھا ہے۔
اس پر اللہ کی حمد کرے اور جو اس کے برعکس پائے تو وہ اپنے آپ کو ہی ملامت کرے (صحیح مسلم) ۔
اس پر انہوں نے کہا میں شہادت دیتا ہوں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی ہے۔
اس پر ایک ذرہ بھی پوشیدہ نہیں باطل کا ماننے والے اور اللہ کو نہ ماننے والے ہی نقصان یافتہ اور ذلیل ہیں۔
اس پر ایک شیطان کو (اس کے سوء اختیار کی بناء پر) پھر وہ اس کا (ہر وقت کا) ساتھی ہو جاتا ہے۔
اس پر بادشاہ کو بہت تعجب ہوا، کہنے لگا کہ آپ نے میرا خواب ہو بہو بیان فرما دیا خواب تو عجیب تھا۔
اس پر بعض لوگوں نے کہا جب یہ گندگی ہے تو فلاں فلاں صحابہ تو اسے پیتے ہوئے ہی رحلت کر گئے ہیں۔
اس پر بھی باز نہ آتا تو اس کو سکھا دیتے اللہ تعالی کو ان کے ذریعہ سے بندوں کی آزمائش منظور تھی۔
اس پر جو آپ کی طرف اتارا گیا اور جو آپ سے پہلے اتارا گیا اور وہ آخرت پر بھی یقین رکھتے ہیں۔
اس پر حضرت عبدالرحمن بن ابوبکر بول اٹھے کہ کیا ہرقل کے دستور پر اور نصرانیوں کے قانون پر عمل کرنا چاہتے ہو؟
اس پر حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ یہ (یعنی ایک کپڑے میں نماز پڑھنا) اسی وقت تھا۔
اس پر حضرت عمرؓ نے حکم دیا کہ اس عورت کو قید کیا جائے، یہاں تک کہ وہ اس بچے کو جنم دے۔
اس پر حضور علیہ السلام عثمان کے پاس گئے اور ان سے فرمایا: یا عثمان! ان الرہبانیۃ لم تکتب علینا، أفمالک فی أسوۃ؟
اس پر خدا نے جنّت حرام کر دی ہے اور اس کا انجام جہنّم ہے اور ظالموں کا کوئی مددگار نہ ہو گا۔
اس پر رسول اللہ نے فرمایا بخار کو برا بھلا مت کہو اس لئے کہ یہ گناہ کو ایسے ختم کر دیتا ہے۔
اس پر زندگی کی بقا منحصر ہوتی ہے، چنانچہ اس دعا میں غذا کی انہی دونوں حصوں کی جانب اشارہ فرمایا گیا ہے۔
اس پر سب کا حق ہے تو اس نے صاف انکار کر دیا کہ یہ دولت میں نے اپنی عقل سے کمائی ہے۔
اس پر شیطان نے اللہ سے قیامت تک کے لیے مہلت حاصل کر لی، تاکہ انسان کو اللہ کے راستے سے بھٹکا سکے۔
اس پر عمل پیرا ہونے سے نہ صرف ہم اخلاقی و روحانی اور سیاسی و معاشی زندگی میں عروج حاصل کر سکتے ہیں۔
اس پر غور فرماؤ ذرا اس کو کیا دہرا رہے ہو بات جو آئی گئی آنکھ بھی حیران تھی اور ہوش بھی تھے۔
اس پر فرشتوں نے کہا ہمیں معلوم ہے جو وہاں ہیں، ہم لوط علیہ السلام اور ان کے گھر والوں کو بچائیں گے۔
اس پر مستزاد یہ کہ اپنے موقف کو بیان کرنے کے لئے جو ظرف ("رفیق زندگی" سے بے تکلف مکالمہ) اختیار کیا ہے۔
اس پر مشرکین نے ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ آپ نے چھ سال کی مدت کیوں طے کی تھی۔
اس پر معشوق کا نازو غرور کر رو میں عاشق کو بزم ناز سے نکال دینا کہ میاں ! تم ہی غیر ہو۔
اس پر منافقین اور مخالفین حضورؐ کے خلاف پروپیگنڈے کا ایک شدید طوفان کھڑا کرتے ہیں اور اعتراضات کی بوچھاڑ کر دیتے ہیں۔
اس پر مواخذہ و محاسبہ نہیں کرے گا اور نامہ اعمال کی پیشی کے وقت ان کا ذکر پوشیدہ طور پر ہو گا۔
اس پر موسی علیہ السلام نے سمجھیا کہ اللہ کے سچے دین کو جادو کہہ کر کیوں اپنی ہلاکت کو بلا رہے ہو؟
اس پر میں نے اپنے مستقبل کے بارے میں ان سے مشورہ کیا کروں تو انھوں نے اسلام قبول کرنے کا مشورہ دیا۔
اس پر وہ تعجب کرتے ہیں کہ تم اسی سخت بدچلنی تک ان کا ساتھ نہیں دیتے اور لعن طعن کرتے ہیں۔
اس پر وہ ہنس دیا، بالکل اس بے حیا بروکر کی طرح جس کی گالیاں دینے پر بھی شرم سے گردن نہیں جھکتی۔
اس پر ٹیک لگاتا ہوں اور اس سے اپنی بکریوں پر پتے جھاڑتا ہوں اور اس میں میرے لیے اور بھی فائدے ہیں۔
اس پر پہنچ کر تانگے والے سواریوں سے انعام حاصل کرنے کے لالچ میں یا ان کی فرمائش پر تانگوں کی دوڑیں کراتے۔
اس پر کسی نے اپنے دل میں سوچا کہ عبد اللہ غلطی کر گئے ایسے تو قرآن کے مطابق حضرت خلیل الرحمن تھے۔
اس پر کوئی مشکل نہیں اصحاب کہف سے تو کہیں زیادہ تعجب خیز اور اہم نشان قدرت تمہارے سامنے دن رات موجود ہیں۔
اس پر ہم کو کل کے طواف کی ایک دو باتیں یاد آ گئی ہیں، پہلے وہ کر لیں ورنہ بھول جائیں گے۔
اس پر ہو چکا یہ وعدہ تیرے رب پر لازم مقرر پھر بچائینگے ہم ان کو جو ڈرتے رہے اور چھوڑ دیں گے۔
اس پر یاد آیا کہ ابھی تھوڑی دیر پہلے ایک مقامی صاحب کو ماہ ربیع الثانی کو بھی "ربیع التانی' بولتے سنا ہے۔
اس پر یزید نے انھیں غضب ناک نگاہوں سے دیکھا تو اس کے ہم نشینوں میں سے کسی نے کہا یہ خاتون ہیں۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی (ووصّیْنا الْانْسان بوالدیْہ حسْنا ۭ وانْ جاہدک لتشْرک بیْ ما لیْس لک بہٖ علْمٌ فلا تطعْہما) 29۔
اس پر یہ بھی لکھ دیں کہ اب تک ہم نے کتّا ایک بھی نہیں دیکھا ہے، نہ مکّے میں نہ مدینے میں۔
اس پر یہ خیال طاری رہتا کہ یہ تمام ناپاک اور پلید کام تھے، ان میں اور اسلام میں کوئی مناسبت نہیں ہے۔
اس پر یہ سورت نازل ہوئی ابن جریر میں مروی ہے کہ یہ آیتیں حضرت ابوبکر صدیق کے بارے میں نازل ہوئی ہیں۔
اس پرندے کی شکل و صورت اور ماحول پر اس کے خوف کے اثرات کی تصویر کشی میں اچھی ""سی" پیدا ہوئی ہے۔
اس پروگرام کے تحت چھوٹے سے چھوٹے الیکٹرانک آلات کے ذریعے جاسوسی اور مکالمات سننے کا کام بڑے پیمانے پر کیا جاتا ہے۔
اس پس منظر میں اگر دیکھا جائے تو کاٹ چھانٹ کے عمل میں ذہنی جذباتی اور سماجی رو یہ شامل ہو جاتے ہیں۔
اس پل صراط پر تو کئی فیل چر گئے ہم طالبان خیرؔ کہاں او ر بت کہاں زد سے جو بچ گئے تھے۔
اس پیشے سے منسلک خواتین اور بچوں کی بہت کم تعداد ہو گی جو اپنی خوشی سے اس پیشے سے وابستہ ہو گی۔
اس پیکٹ کے بعد اخوان اور ناصر کے مابین کشمکش کا آغاز ہو گیا اور اخوان شدید تر دور ابتلاء میں گھر گئے۔
اس چشم سے پوشی کر لی جائے اور وہ تباہ کن مقصد غیر محسوس طریقہ پر قارئین کی ایک جماعت کو متاثر کرے۔
اس چھوٹے سے آٹھ سالہ بچے کے لئے، جس کی آنکھیں نیلی تھیں، چہرہ خوبصورت تھا اور جس کا تعلق اقلیت سے تھا۔
اس چیز میں سے جس کو ماں باپ اور بہت نزدیک کے قرابت دار چھوڑ جائیں اور عورتوں کے لئے بھی حصہ ہے۔
اس چیز کو سمجھنے کے لیے آپ ذرا خود اپنے زمانے ہی کی بین الاقوامی صورت حال پر ایک نگاہ ڈال کر دیکھیے۔
اس ڈر سے میری ماں نے مجھے چھوٹے ترقی پذیر ممالک کے لئے صبا نے پرندوں اور طفل کی علامات استعمال کی ہیں۔
اس کا آشیانہ ہوائیں ان کی، فضائیں ان کی، سمندر ان کے، جہاز ان کے گرہ بھنور کی کھلے تو کیونکر، بھنور ہے۔
اس کا آنچل گرا گرا جائے کوئی اس کو خبر کرے نقاشؔ غم مری زندگی نہ کھا جائے چپ چاپ آ گیا ہوں۔
اس کا اجر اللہ تعالی سے پائے گا، یہاں تک کہ جو لقمہ تو اپنی بیوی کے منہ میں دے اس کا بھی۔
اس کا ارادہ تھا کہ درویش سے جا کر ملے اور اسے ساری بات بتا کر اس صورتحال میں اس سے مدد مانگے۔
اس کا اطلاق کن حالتوں پر ہوتا ہے اور کن حالتوں پر نہیں ہوتا اور اس سے پاک ہونے کا طریقہ کیا ہے۔
اس کا الحاق اسی حکم سے کیا جائے گا جس کے وہ زیادہ قریب ہے اور جس سے وہ زیادہ مشابہت رکھتا ہے۔
اس کا اندازہ ان محاوروں سے ہوتا ہے جو قدموں سے نسبت کے ساتھ ہماری زبان میں رائج ہیں اور رائج رہے ہیں۔
اس کا اندازہ یوں لگایا جا سکتا ہے کہ اب ایم اے (اردو) میں پچیس کی جگہ امیدواروں کو داخلہ ملتا ہے۔
اس کا انہیں یہ انعام ملا کہ انہوں نے نہ صرف خوب عزت کمائی، مسلسل ترقی پاتے پاتے موجودہ عہدے تک پہنچ گئے۔
اس کا ایک حصہ تو یہ ہے کہ ہمارا مقصود بحث کا آغاز تھا، سو یہ بحث گزشتہ چار ماہ سے جاری ہے۔
اس کا ایک خاص اثر یہ بھی ہے کہ آگ کا اثر بہت جلد قبول کرتی ہے اور جلدی ہی بھڑک اٹھتی ہے۔
اس کا ایک نتیجہ تو امریکہ کی اپنی توقعات کے مطابق ہو سکتا ہے کہ وہ جیسے ساری دنیا میں دندناتا پھرتا ہے۔
اس کا باپ خود شرابی تھا اور ماں بے حد بدمزاج، لیکن تائیس ایک عیسائی غلام احمس کی رفاقت میں سکون پاتی ہے۔
اس کا بس چلتا تو یہیں سے واپس ہو لیتا لیکن حریص فطرت اسے پروفیسر کا ساتھ دینے پر مجبور کر رہی تھی۔
اس کا بڑا حصہ حمید کے ذاتی کاروبار میں لگ چکا ہے، ایک تہائی چیرمین کو ملتے ہیں اور چند ہزار امام کو۔
اس کا بیان امام مالک کو پنہچا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ درست نہیں ہے۔
اس کا تعلق نہی تحریمی سے ہے اور حقیقت میں مسئلہ بھی یہی ہے کہ مذکورہ طرح کے نام رکھنا مکروہ تنزیہی ہے۔
اس کا ثبوت گیرا پہاڑ کے قدیم آثار اور اوڈی گرام کے قرب و جوار میں بکھرے ہوئے آثار قدیمہ سے ملتا ہے۔
اس کا جسم اب پوری طرح پسینے میں تر تھا اور چہرے پر تو جیسے کسی نے پانی کا جگ انڈیل دیا ہو۔
اس کا جسم اس قدر نورانی ہو گا کہ ایک طرف اگر جنتی اپنا ہاتھ رکھے تو دوسری طرف سے نظر آئے گا۔
اس کا جواب دو طریقہ سے دیا: ()جس اللہ نے پہلے اس انسان کو پید اکیا وہی دوبارہ بھی پیدا کر لے گا۔
اس کا جواب دیا کہ پہلے کتنے آدمی مر چکے اور کتنی قومیں اپنے گناہوں کی پاداش میں تباہ کی جا چکی ہیں۔
اس کا جواب ظاہر ہے کہ کوئی ایسا نہیں کیونکہ مشرکین بھی یہ جانتے ہیں کہ پیدا کرنے والا اللّہ ہی ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا باپ کی قسم کھانا اس ممانعت سے پہلے کا واقعہ ہوگا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اس سے مراد یہی ہوتی ہے کہ اس ذات پر طلاق ہے جس کا نام زینت ہے۔
اس کا حرام نہ ہونا ثابت ومعلوم ہو لیکن اہل حرب کے ساتھ مسلمانوں کا ہتھیار یا سامان جنگ بیچنا جائز نہیں ہے۔
اس کا حکم ان کے اندر تاکہ تم جانو کہ اللہ ہر چیز کر سکتا ہے اور اللہ کے علم میں سمائی ہے۔
اس کا خیال بھی تیرے اور تیری پگلی کے درمیان نہ آ جائے، یہ شک تجھے تیری پگلی کے قریب نہیں جانے دیتا۔
اس کا خیال تھا، ان فرائض میں صرف ہونے والا وقت کسی بھی انسان کو تسکین پہنچا کر امر بنایا جایا سکتا تھا۔
اس کا خیال ہے کہ دو تین سو روپوں والا وہ ہار ہمارے پاس ہوتا تو ہم بے حد امیر ہو گئے ہوتے۔
اس کا دل گھڑی کی ٹک ٹک کی طرح دھک دھک کرنے لگا، وہ دل کو کڑا کر کے بنگلے میں داخل ہوا۔
اس کا ذمہ یا تو خیال رکھتا ہے کہ بہت سے ان میں سنتے یا سمجھتے ہیں اور کچھ نہیں وہ برابر ہیں۔
اس کا سارا سال تمہاری ارنڈ لیو کے دس بیس روز کا تو نہیں چل سب ٹھیک ہے، میرا بچہ میرا ہی ہے۔
اس کا سبب درویش کا رویہ تھا، جس کے باعث مزار پر فاتحہ کے لئے آنے والے افراد بھی اس سے کتراتے تھے۔
اس کا سبب یہ نہیں کہ یہ مسئلہ بہت مشکل ہے اور اللہ کی قدرت کاملہ کے دلائل و نشانات غیر واضح ہیں۔
اس کا شمار تیرہ لاکھ سے زائد تھا اور بالا خانوں اور شہر پناہ کے اوپر مستورات کم از کم ساٹھ ہزار تھیں۔
اس کا شوگر لیول بھی بڑھ جاتا ہو اور کبھی کم ہونے پر وہ شخص سیمی کوما میں چلا جاتا ہو۔
اس کا صاف مطلب ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے قرآن کے مجملات کی توضیح جو تخصیص بیان فرمائی ہے۔
اس کا صاف مطلب یہ ہوا کہ اللہ کی بارگاہ میں دعووں کی بنیاد پر نہیں ہوتا نہ قیامت والے دن ہو گا۔
اس کا طرز عمل اسے کبھی گوارا نہ لگا تھا کہ اس کے اندر عجب طرح کی تنگ نظری ہلکورے لیتی رہتی تھی۔
اس کا طریقۂ علاج سرکاری ہسپتالوں سے زیادہ مختلف نہیں تھا، جہاں علاج مفت ہوتا تھا مگر دوائیاں بازار سے خریدنا پڑتی تھیں۔
اس کا ظاہر و باطن یکساں ہو جو بات اپنے لیے پسند نہ کرتا ہو اپنے بھائی کے لیے بھی پسند نہ کرے۔
اس کا ظاہری اسلوب بیان " خبر " کا ہے لیکن معنی میں امر یعنی حکم کے ہے جس کا مطلب یہ ہے۔
اس کا عذاب الہی سے نیست و نابود ہونا مشہور نہیں ہوا نہ تو نصرانیت کے زمانہ میں اور نہ اس سے پہلے۔
اس کا عرض البلد اکیس درجہ شمالی اور طول البلد ساڑھے انتالیس درجہ مشرقی ہے، آبادی چار لاکھ یا اس سے متجاوز ہے۔
اس کا فیصلہ تو اصحاب دید و دریافت اور زبان و محاورات کے ماہرین ہی کچھ زیادہ بہتر طور پر کر سکتے ہیں۔
اس کا لسانی پیرایہ بڑی حد تک راست سہی، مگر جو چیز اسے فکر و فہم کے اعتبار سے پیچیدہ بنا دیتی ہے۔
اس کا لیپ کرنے سے چھائیاں اور چھیپ جاتی رہتی ہے، زکام کی حالت میں اس کی دھونی لینا ایک بہترین علاج ہے۔
اس کا ماہانہ خرچہ بھی چوہدری حسن دین کی حویلی سے آتا جس کے لئے اسے خود کبھی حویلی نہ جانا پڑا تھا۔
اس کا مختصر ترین جواب یہ ہے کہ جنگ احد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات اقدس کا معاملہ تھا۔
اس کا مرکزہ بخارات پر مشتمل روشن دم بنانے لگتا ہے، جو ہمیشہ سورج کی مخالف سمت میں چمکتی ہوئی دکھائی دیتی ہے۔
اس کا مسئلہ یہ ہے کہ اگر وہ زین پوش حریر کا ہو تو خواہ وہ کسی بھی رنگ کا ہو حرام ہے۔
اس کا مطالبہ یہ ہے کہ میں اگر کسی پہاڑ یا دریا کے اس پار حق ہوں تو اس پار بھی حق ہوں۔
اس کا مطلب ہے کہ مومن کی مثال اس درخت کی طرح ہے، جو گرمی ہو یا سردی ہر وقت پھل دیتا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ زنا بالجبر کی صورت میں زنا کرنے والے مرد سے عورت کو جو رقم دلوائی جائے گی۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ آدمی دعا مانگتے ہوئے شہادت کے وقت (یعنی تشہد میں ) صرف ایک انگلی سے اشارہ کرے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اس امت کا وجود اس لیے ہے کہ دنیا بھر کے انسانوں کو اس سے فائدہ پہنچے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اللہ کی رحمت کے حصول کا ذریعہ جس کی وجہ سے انسان جنت میں داخل ہو گا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اپنی بیویوں سے حیض کی حالت میں جماع نہ کرو، اس کے علاوہ تمام چیزیں جائز ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اپنی بیویوں سے حیض کی حالت میں جماع نہ کرو، اس کے علاہ تمام چیزیں جائز ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ حرام، منکرات اور طمع سے بچنا چاہئے تاکہ عبادات میں ریاء اور عدم اخلاص پیدا نہ ہو۔
اس کا معاملہ صرف و نحو اور معانی و بیان کا سا ہے کہ یہ فن قریب قریب کافی حد تک مکمل ہیں۔
اس کا مقام، اس کی قدرت، اس کا نظام ایک معمہ ہے جس کا حل بشر کی فکر و فہم سے بالاتر ہے۔
اس کا موقع تو اس دنیاوی زندگی ہی میں تھاجس کو انہوں نے انکار و تکذیب اور تمرد و سرکشی میں گزار دیا۔
اس کا نام ذات انواط تھا تو صحابہ نے حضور سے عرض کیا کہ ایک ذات انواط ہمارے لئے بھی مقرر کر دیں۔
اس کا نام وحی متلو ہے اور اس نوعیت کی تمام وحیوں کو اس کتاب پا ک میں جمع کر دیا گیا ہے۔
اس کا نتیجہ یہ دیکھا کہ اس سرگزشت سے بغیر دیکھے بھالے تو بھی واقف ہوا، نہیں تو میں کہاں اور تو کہاں؟
اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ مسلمان شراب کی بوتلیں لے کر توڑ دیتے تھے، اس طرح بیچاروں کا کافی نقصان ہوتا تھا۔
اس کا نیم برہنہ بدن پسینے سے شرابور تھا اور پسینے کے قطرے چارپائی کو بھگونے کے بعد فرش پر گر رہے تھے۔
اس کا وبال اسی پر پڑے گا اور میں تمہارا ذمہ دار نہیں ہوں اور جو کچھ تیری طرف وحی کیا گیا ہے۔
اس کا پانی، آسمان قدس وطہارت سے اس زمین پر آیا تھا اور یہ کہ زمین سے جو فوائد وفیوض برآمد ہوتے ہیں۔
اس کا پورا مطلب (آیت"یاایھا الذین امنوالا تقولو اراعناالخ") کی تفسیر میں گزر چکا ہے، مقصد یہ ہے کہ جو ظاہر کرتے تھے۔
اس کا پیر ایک نالی میں پھنسنے ہی والا تھا مگر آج صبح ہی باری نے وہاں پر چند لادیاں لگا دی تھیں۔
اس کا چوتھا اڈیشن اس سلسلے میں خصوصیت سے قابل ذکر ہے، جو حکیم فرزانہ کے نام سے ء میں شائع ہوا ہے۔
اس کا کوئی اخلاقی امتیاز نہیں رہ گیا ہے، بلکہ دوسری قومیں اپنے اخلاق و کر دار میں بعض پہلوؤں سے ممتاز ہیں۔
اس کا کوئی شریک نہیں اس کے لئے ملک ہے اور اسی کے لئے حمد ہے اور وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
اس کا کوئی شریک نہیں اسی کے لئے بادشاہت ہے اور اسی کے لئے تعریف ہے اور وہی ہر چیز پر قادر ہے۔
اس کا کوئی شریک نہیں اور اسی کا مجھے حکم دیا گیا ہے اور میں (جمیع مخلوقات میں) سب سے پہلا مسلمان ہوں۔
اس کا کوئی شریک نہیں، اسی کے لئے بادشاہت ہے اور اسی کے لئے تعریف ہے اور وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
اس کا کوئی کام اور کوئی حکم حکمت سے خالی نہیں تمہیں چاہئے کہ اس کے احکام اس کے فرمان مانتے چلے جاؤ۔
اس کا کہنا تھا کہ ا یسے خوف و ہراس کاسامنا اس کواس سے قبل اپنے وطن میں کبھی نہیں کرنا پڑا تھا۔
اس کا کہنا تھا کہ اسے بالکل یاد نہیں کہ زمین نے اس کے دماغ پر قبضہ جما کر کیا کچھ کہلوایا تھا۔
اس کا کہنا ہے کہ سوانح اسی لئے ادب نہیں کہ وحدت پیدا کرنے کی کوشش میں جعل کا نمونہ پیش کرتی ہے۔
اس کا گناہ آپ پر نہیں اس لئے کہ آپ نے سمجھانے بجھانے اور راہ حق دکھانے میں کوئی کسر اٹھا نہیں رکھی۔
اس کا گھر اس کے فرمان سے بناتے ہیں اور پھر خوف ہے کہ کہیں یہ قبولیت سے گر نہ جائے سچ ہے۔
اس کا ہر اٹھتا ہوا قدم بوجھل ہو رہا تھا اور آگے کی سمت میں اس کا وجود سمٹتے سمٹتے معدوم ہو گیا۔
اس کا ہر شعر شیخ عبدالقادر جیلانیؒ کے عشق میں اس قدر ڈوبا ہوا ہے کہ قاری انھیں قادر مطلق سمجھنے لگتا ہے۔
اس کا یہ بیگ آرائش حسن کا سامان رکھنے کی بجائے گھر کی ضرورت کی اشیا رکھ کر لانے کے کام آتا تھا۔
اس کار کے آگے ایک اور بس پار کر کے دیکھا تو صابرہ اور مظہر بھائی دونوں غائب! نہ تلبیہ کی آواز تھی۔
اس کارٹون کی اشاعت کے بعد اخبار کے دفتر کو خالی کرا لیا گیا کیونکہ وہاں بم دھماکے کی دھمکی موصول ہوئی تھی۔
اس کانفرنس میں جن اسکالرز نے مقالات پیش کیے ان میں روجربراوؤن، جان بی کیرل، سیموربی، چٹمن کے رومن یا کولبسن، رچرڈ ایم۔
اس کتاب میں ایک بچی کا کردار پیش کیا گیا ہے جو اپنے والد کے خطوط سن سن کر پڑھنے لکھنے لگی ہے۔
اس کتاب میں مشتاق خوب اردو محاوروں کے حال میں نے بھی اس کا بے سرا عدا نسخۂ بے نظیر لکھّا سال ۔
اس کتاب میں میں نے یہ بھرپور کوشش کی ہے کہ ہر قسم کی معلومات کا تجزیہ بالکل غیر جانبداری سے کیا جائے۔
اس کتاب کا ترجمہ و تلخیص کرنے کا مقصد یہ ہے کہ جدید تعلیم یافتہ طبقے کو اسلامی علوم سے آگاہ کیا جائے۔
اس کتاب کو اور ان تعلیمات کو جو بھیجیں ہم نے دے کر اپنے رسولوں کو سو عنقریب انہیں معلوم ہو جائے گا۔
اس کتاب کی اس عظیم و بزرگ قدری کے پیش نظر حق تعالی نے اس کو اپنے پاس عرش کے اوپر رکھا ہے۔
اس کتاب کی تصدیق کرنے والی ہے جو اس سے پہلے آ چکی بے شک اللہ اپنے بندوں سے باخبر دیکھنے والا ہے۔
اس کتاب کے عنوان کے لئے میرے امریکی ایڈیٹر، آرون آشر" نے کتاب کے آخری حصے سے ایک عنوانلینے کے لئے سجھایا تھا۔
اس کتاب کے مطالعے سے مصنف کی فرقہ وارانہ ذہنیت، لسانی عصبیت اور منفی طرز فکر کا بخوبی اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
اس کلام کی بدمزگی، اس کی بے کاری، تو اتنی ظاہر ہے کہ کلام کے سامنے پیش کئے جانے کے بھی قابل نہیں۔
اس کلیم کے مزاج میں چند در چند خرابیاں تھیں جو اس نے بری صحبتوں میں بیٹھ کر اپنے پیچھے لگا لی تھیں۔
اس کو (نفل) (زیادہ) اس لئے کہا جاتا ہے کہ یہ ان چیزوں میں سے ایک ہے جو پچھلی امتوں پر حرام تھیں۔
اس کو آج کے جدید دور کے لیے اتنی ہی متعلق اور زندہ کتاب سمجھئے جتنی یہ چودہ صدی پہلے اس وقت تھی۔
اس کو ارمان کہہ سکتے ہیں، خواہش کہہ سکتے ہیں، تلاش مسرت کہہ سکتے ہیں، لیکن لڑکی والوں کی کیفیت تعبیر ہو گی۔
اس کو اس توجیہ کے ذریعہ دور کیا جائے گا کہ حضرت عمران رضی اللہ عنہ کی روایت اس صورت پر محمول ہے۔
اس کو اس حدیث کے ذریعہ واضح فرما دیا گیا ہے کہ مذکورہ تاثیر و خاصیت عالیہ کی عجوہ کھجوروں میں ہوتی ہے۔
اس کو اس سے کہیں بڑھ کر اچھا بدلہ ملے گا اور ایسے لوگ اس دن کے ہول سے امن میں ہوں گے۔
اس کو انہوں نے اس وقت بھی شوق و رغبت سے قبول نہیں کیا تھا جس وقت وہ ان کو عطاء ہوئی تھی۔
اس کو اپنا کام کرنے دو ان کے معاملے میں ٹانگ اڑانے کی کوشش مت کرو نہیں تو کہیں کے نہیں رہو گے۔
اس کو اپنے ساتھ لے جاتے تھے اور آپﷺ ان میں سے ہر بیوی کے لیے ایک دن رات مقرر کر دیتے تھے۔
اس کو اچھی طرح بھر لیا گیا، اس کے بعد اس چھاگل میں نہ صرف یہ کہ پانی جوں کا توں موجود تھا۔
اس کو ایمان سے تعبیر کرتے ہیں اور اس باطنی تعلق کا جو اظہار عمل جوارح کے ذریعہ ظاہری احوال سے ہوتا ہے۔
اس کو بلا ضرورت سنت کہا باقی سچ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے سوار ہو کر سعی کی)۔
اس کو بڑا ثواب اور تم کو کیا ہوا کہ نہیں لڑتے اللہ کی راہ میں اور ان کے واسطے جو مغلوب ہیں۔
اس کو ثواب جماعت کو ملے گا یا مثل جماعت کے یا اس کو لشکر اسلام کے ثواب کا ایک حصہ ملے گا۔
اس کو جس نے پیٹھ پھیر لی اور پھر کر چلا گیا اور جوڑا اور سینت کر رکھا بے شک آدمی بنا ہے۔
اس کو حماد اور ابو اسامہ نے بطریق ہشام بواسطہ عروہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا ہے۔
اس کو حکومت حاکمیت، سیاست اور سلطنت سے وہی تعلق ہے جو اس کائنات کی کسی بھی بڑی حقیقت سے ہو سکتا ہے۔
اس کو دوبارہ بنایا گیا اس کی آہک پاشی سفیدے سے کی گئی تب سے یہ وائٹ ہاؤس کے نام سے مشہور ہے۔
اس کو دیکھا گیا تو اس میں لکھا تھا کہ مسلمانوں کے خون برابر ہیں اور معمولی مسلمان ذمہ داری لے سکتا ہے۔
اس کو روحانی و جسمانی اذیتوں میں مبتلا کریں گے اور اس کے ساتھ نہایت تکلیف دہ اور پریشان کن سلوک کریں گے۔
اس کو شیطان کے لئے نہ چھوڑے یہ یا تو حقیقت پر محمول ہے کہ وہ واقعۃ کھاتا ہے، یا یہ کنایہ ہے۔
اس کو قبر میں قیامت تک عذاب ہو گا، اورایسابھی ہوسکتا ہے کہ ایک مدت تک تو عذاب ہو پھر منقطع ہو جائے۔
اس کو مبالغہ کے طرز پر آگے بڑھایا بلکہ غلو کا انداز پیدا کر دیا کہ یہ تو لوہے کے چنے چبانا ہے۔
اس کو مجدد قرار دینے کے لیے صرف اتنی بات کافی ہے کہ اس کا مجموعی کارنامہ تجدیدی خدمت کی شہادت دیتا ہو۔
اس کو پتہ چل جائے گا کہ مغربی تمدن نے عورت کے سلسلے میں اسلام سے زیادہ کوئی نمایاں انقلاب نہیں پیدا کیا۔
اس کو ہم جنسی اور جذباتی طور پر نہیں لیتے ورنہ اس کا تعلق جنس و محبت کی بعض روشوں سے بھی ہے۔
اس کو ہودج پر بھی ڈالتے ہیں اور اس کا پردہ بھی بناتے ہیں، احتمال ہے کہ یہ لفظ نمد کا معرب ہے۔
اس کو یہی وحی کی ہے کہ میرے سوا کوئی خدا نہیں ہے، پس تم لوگ میری ہی بندگی کرو  یہ کہتے ہیں۔
اس کی آنتوں میں پھنسیاں پڑ گئی تھیں، ان پھنسیوں میں پیپ پڑ گئی تھی اور ہر وقت ناقابل برداشت ٹیس اٹھتی رہتی۔
اس کی آنکھوں میں مرچیں سی لگ رہی تھیں اور بار بار اسے وہم سا ہو جاتا کہ اسے ہچکی لگ جائے گی۔
اس کی آواز پر وسیلہ خاتون نے بھی پلٹ کر دیکھا اور ان کے چہرے پربھی صفیہ کی طرح سرسوں پھیلتی چلی گئی۔
اس کی ادائیگی کے بقدر اثاثہ چھوڑ کر مرا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی نماز جنازہ پڑھ لی۔
اس کی افادیت کے پیش نظران دونوں مضامین کویکجا کر کے یہاں ایک مستقل مقالے کی حیثیت سے نقل کیا جا رہا ہے۔
اس کی امّی نے مجھے تمھارے پاس بھیجا ہے کہ وہ سوٹ کیس لے آؤں جو پرسوں انھوں نے تمھارے پاس رکھوایا تھا۔
اس کی اور اس کی فوج کی تو عین تمنا ہے کہ وہ تمہیں بھی اپنے ساتھ گھسیٹ کر جہنم میں لے جائے۔
اس کی اولاد ہو اسی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے اور اللہ کارساز کافی ہے۔
اس کی ایک شکل جاگیردارانہ دور کی مزارعت ہے جس میں جاگیردار کو اپنے مزارعوں پر بہت سے حقوق حاصل ہوا کرتے ہیں۔
اس کی ایک ماں ہوگی اور اس کے بدن پر برص کا نشان ہے، پس تم اس سے اپنے لئے دعا مغفرت کرانا۔
اس کی ایک مثال شیخ یاسین کی شہادت ہے جس پر مسلم امہ میں غم و غصے کی زبردست لہر دوڑ گئی تھی۔
اس کی بجائے اس نے زیادہ سے زیادہ موضوعات کو جدید تمثالوں میں پیش کرتے ہوئے اعلی شاعری کے معیار پیش نظر رکھے۔
اس کی بیوی منتظر تھی! آہ! وہ اس کی حسین و مہ جبین بیوی! وہ اس کی شیریں نو اور رنگین لقا بیوی!۔
اس کی تائید اس روایت سے بھی ہوتی ہے جس کو طبرانی نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
اس کی تجلی بھری لاٹ کو دیکھنے کے لئے زمانے زمین بوس ہیں اور جھکی ہوئی کائناتوں کی گردشیں تھم تھم گئی ہیں۔
اس کی ترغیب میں بھی بہت سی حدیثیں ہیں اور اس پر بھی بڑے ثواب کا وعدہ ہے، صحیح بخاری شریف میں ہے۔
اس کی تشریح بعض مفسرین نے اسطرح کی ہے کہ قرآن مجید میں روح قبض کرنے کی نسبت اللہ کی طرف بھی ہے۔
اس کی تشریح نہیں ہو سکتی، کبیر نے جو اشارے کیے ہیں اور اپنے نغموں کے آہنگ سے جو احساسات عطا کیے ہیں۔
اس کی تعلیمات میں، اس کے بیان کردہ قصص و واقعات میں اور مستقبل میں پیش آنے والے واقعات کے بارے میں۔
اس کی تعمیر اور اس میں دل کش گل کاری و کندہ کاری کے لئے برادر ملک افغانستان سے ماہرین بلوا گئے تھے۔
اس کی تفصیل اگرچہ بہت طویل ہے لیکن اجمالی طور پر اتنا سمجھ لینا چاہئے کہ سحر کی حقیقت و تعریف یہ ہے۔
اس کی تھیلی سونے چاندی کے زیورات سے بھری ہوئی تھی جو اس نے جوہریوں کے بازار سے گل جان کے لئے خریدا۔
اس کی جس نے آپ کو سچا پیغمبر کر کے بھیجا ہے، میں ان باتوں سے زیادہ کروں گا اور نہ ہی کم۔
اس کی جس نے آپﷺ کو حق کے سا تھ مبعوث کیا کہ میں آپﷺ کے بعد کسی سے کچھ نہ لوں گا۔
اس کی جوڑ کا کوئی نہیں وہ اولاد سے اور بیری سے پاک ہے اور مشرکوں کے اس بیان سے بھی پاک ہے۔
اس کی جڑ سے پاکیزہ پانی کی صاف ستھرے دودھ کی لذیذ بے نشہ شراب کی اور صاف شہد کی نہریں جاری تھیں۔
اس کی جگہ جس شخص کو مقرّر کروں گا اور جو اس کے فرائض بخوبی انجام دے سکے گا! وہ میرے پاس ہے!۔
اس کی حالت میں کوئی تبدیلی نہ آئی تھی اور خوشبو تھی کہ اب بھی کیپٹن آدیش کے سر پر چکرا رہی تھی۔
اس کی حقیقی زندگی اور سچے واقعات پیش کرنے چاہئیں نہ کہ ایسی زندگی اور ایسے واقعات جو کتابوں سے لیے گئے ہوں۔
اس کی حویلی کو بلڈرس نے زمیں بوس کر دیا اور اس سے نکل کر پھیلتی ہوئی گرد سارے میرپور پر چھا گئی۔
اس کی حیثیت مرکزی ہو جاتی ہے، بادشاہ اور شہزادے کو مشتری کی تصویر دکھاتے ہی اس کا عمل شروع ہو جاتا ہے۔
اس کی حیثیت مسلّم ہے!" (ص) یہ اقتباس ڈاکٹر شکیل الرحمن کی تخلیقی حسیت اور تنقیدی شعور کو سمجھنے میں معاونت کرتا ہے۔
اس کی حیثیت کو دیکھو، اگر وہ حقیر و کمزور ہے تو تمثیل بھی ایسی ہی حقیر و کمزور چیزوں سے ہو گی۔
اس کی حیرت کی انتہا نہ رہی جب اس نے دیکھا کہ وہ حکم نامہ خود ایک کاغذ کی ناؤ بن گیا ہے۔
اس کی خواہش تھی کہ اس کے سپنوں کا شہزادہ ایک روز آئے اور اسے گھوڑے پہ بٹھا کر اپنے ساتھ لے جائے۔
اس کی دلیل میں وہ ساقی کے اس بیان کو لاتے ہیں جس میں انہوں نے خود کو کمیٹڈ سوشلسٹ قرار دیا تھا۔
اس کی دلیل یہ ہے کہ وہ اولین بنیاد جس پر اسلام کی عمارت قائم ہوتی ہے اور مسلم معاشرہ تشکیل پاتا ہے۔
اس کی دوری نے مجھے اطیب ؔ سخن ور کر دیا دیکھنا میں اس کا ہو کر کیا سے کیا ہو جاؤں گا۔
اس کی دیگر تصانیف میں "الموسیقی الکبیرہ "، "معافی العقل " اور "ارا ء اہل المدینۃ الفاضلہ" اور " السیرۃ الفاضلہ "معروف ہیں۔
اس کی رائفل کی نال اب بھی اس کی کمر سے لگی ہوئی تھی! "تم بکواس کر کے کامیاب نہیں ہو سکتے دوست"۔
اس کی رائے پر عمل کرنا ضرور ی ہو گا اور خلیفہ کو چاہیے کہ وہ فورا ان لوگوں کو معزول کر دے۔
اس کی رفتار . کیا برف کی چادروں کی تہوں سے بنے قید خانے سے آزاد ہونے کی جرأت کا اک روپ ہے۔
اس کی روانگی کے وقت آپؐ کا بخار شدید ہو گیا، حالت بگڑ گئی اور یہ واقعات پیش آئے : گیارہواں دن تھا۔
اس کی زبان میں سختی کے بجائے شیرینی ہے اور وہ بھی ایسی کہ جو اس سے ملتا ہے، گرویدہ ہو جاتا ہے۔
اس کی زندگی اور موت میں اتنا وقت بھی باقی نہیں کہ وہ تمہارے ظلم و ستم کے خلاف آواز بلند کر سکے۔
اس کی زندگی کو درپیش خطرے کو دیکھتے ہوئے سرکار نے اسے پستول اور دو باڈی گارڈ اور بے شمار پولس دی تھی۔
اس کی ستر ہزار باگیں ہوں گی اور ہرباگ پر ستر ہزار فرشتے متعین ہوں گے جو اس کو کھینچے ہوئے لائیں گے۔
اس کی سر سبز جھاڑیوں میں ہولناک درندے چھپے ہوئے تھے اور اس کے خوشنما پودوں پر سانپ اور بچھو لپٹے ہوئے تھے۔
اس کی سمجھ میں آ رہی تھی اور جو نہ آ رہی تھی، اس کے بارے میں وہ سوال کرنا نہ چاہتا تھا۔
اس کی سند ابو سنان عیسی بن سنان کی وجہ سے ضعیف ہے، یہ راوی لین الحدیث ہے، جبکہ باقی راوی ثقہ ہیں۔
اس کی شادی کا اور اس کے لئے وہ ہزاروں کوششیں بھی کرتے ہیں لیکن رشمی کا معاملہ اس کے بالکل برعکس تھا۔
اس کی شخصیت کو پرکھ کر رائے قائم کی جا سکے کہ ہم اس کے بیان پر کہاں تک بھروسہ کر سکتے ہیں۔
اس کی طرف اشارہ کر دینے سے بھی بہتوں کا بھلا ہو سکتا ہے، ہنس راج کے نام سے بقلم خود لکھتے ہیں۔
اس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے فرمایا کہ ) مجھے اس درخت سے بھی زیادہ قریب سے ان کا عذاب دیکھایا گیا ہے۔
اس کی طرف تو تم توجہ کرتے ہو، حالاں کہ اگر وہ نہ سدھرے تو تم پر اس کی کب ذمہ داری ہے؟
اس کی طرف سب کو لوٹ کر جانا ہے، جہاں ہر ایک کے بارے میں عدل و انصاف کے مطابق فیصلہ فرمائے گا۔
اس کی طرف سے نازل ہوا ہے جس نے زمین اور بلند آسمانوں کو پیدا کیا رحمان جو عرش پر جلوہ گر ہے۔
اس کی غلاظت اس کی بیماریاں، اس کا چڑچڑا پن، اس کی گالیاں یہ سب مجھے بھاتی ہیں، ان کے متعلق لکھتا ہوں۔
اس کی غیر ملکی بیوی نے اس سے انگریزی زبان میں کچھ بات کی اور بچے کو لے کر وہاں سے چلی گئی۔
اس کی فرمانبرداری میں مشغول رہنا چاہیے اور اس کی نافرمانیوں سے علیحدہ رہنا چاہیے، وہ عالم بھی ہے اور قادر بھی ہے۔
اس کی قابلیت کے بنیاد پر اسے ممبئی میں اچھے جاب کے آفر آئے لیکن اس نے وہاں نوکری کرنا مناسب نہیں سمجھا۔
اس کی قبر اس قدر تنگ ہو جاتی ہے کہ اس کی دائیں پسلیاں بائیں میں اور بائیں دائیں میں گھس جاتی ہے۔
اس کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ ایمان دار کو رنج یا جو بھی تکلیف و مشقت پہنچتی ہے۔
اس کی قلمرو میں بڑی بڑی ہیبت ناک چٹانیں بھی ہیں جن کی بے رونقی کو انسانی ہاتھ ہی خوبصورتی بخش سکتا ہے۔
اس کی قوم نے اس سے کہا کہ ہم تجھے یہ نام نہیں رکھنے دیں گے، تو رسول اللہﷺ کا نام رکھتا ہے۔
اس کی ماں اپنی چھوٹی سی بیٹی کو اتنی دھوپ میں باہر بھیجنے کی بجائے کیا خود گھر پر روٹیاں نہیں پکا سکتی؟
اس کی ماں دھاڑیں مار مار کر رو رہی ہو گی اور اس کا بڑا بھائی دیوار سے سر ٹکرا رہا ہو گا۔
اس کی ماں کہتی تھی اگر وہ ساتویں کا امتحان پاس کر لے گا تو وہ اسے پڑھنے کے لئے شہر بھیجے گی۔
اس کی ماں کے نام سے رجسٹری لگی ہے، اور اس کا نقشہ بھی بمبئی سے بن کر آ گیا ہے، آپ ہیں۔
اس کی مثال اس طرح ہے کہ اللہ تعالی کے اس ارشاد کی بنیاد پر: فاقطعوا ایدیھما "ان دونوں کے ہاتھ کاٹ دو۔
اس کی مثال سیدنا رافع بن خدیج رضی اللہ عنہ کی حدیث ہے جس میں انہوں نے اپنے چچا کا ذکر کیا ہے۔
اس کی مدد تو مجھے کرنی چاہیے لیکن میں اس مسلمان کی کس طرح مدد کر سکتا ہوں جو ظلم کر رہا ہے؟
اس کی مشہور اور بڑی کہانیاں کئی سال بعد کی پیداوار ہیں، مگر بہاول پور کالج کے وہ دو سال وہ عرصہ تھا۔
اس کی معلومات کا بڑا ذریعہ دوسرے ممالک کی خفیہ ایجنسیوں سے معلومات کا تبادلہ بھی اس کے بڑے ذرائع میں شامل ہے۔
اس کی مقبولیت کے کئی اسباب ہیں جن میں سے زیادہ موثر اور مقبول عام سبب مرثیہ کی جذباتی اور مذہبی نوعیت ہے۔
اس کی نازک و نازنیں شخصیت نے اس کی ہمّت بندھائی! اس نے پھر ان بالشتیے سپاہیوں پر ایک حقارت کی نظر ڈالی۔
اس کی نشاندہی کرنے اور اردو میں ماہیے کے اصل وزن کے نمونے پیش کرنے میں سعید نے بنیادی کردار ادا کیا ہے۔
اس کی نظر داؤد، حمزہ اور پھر حسین پر سے ہوتی ہوئی مورچے میں بے حس و حرکت پڑے سرمد پر آ ٹھہری۔
اس کی نظر وقت اور حالات کی بندشوں کو توڑتی ہوئی صدیوں اور ہزاروں کے پردوں کو چاک کرتی ہوئی آگے بڑھتی ہے۔
اس کی نوک بیگ کے پیٹ پر رکھ دی اور کہا کہ میں تیری انتڑیاں نکال کر تیری گردن پر ڈال دوں گا۔
اس کی نگاہوں سے ایکسریز خارج ہو رہی ہیں جو اس کے دل میں چھپا خیال تک جان لینے کی صلاحیت رکھتی ہیں۔
اس کی نگاہیں کتاب سے ہٹ کر بار بار سعیدہ کی جانب اٹھتی ہیں، اور شرمسار ہو کر دبے پاؤں لوٹ آتی ہیں۔
اس کی وجہ تایا جی گل محمد کے بے وقت موت تھی، وہ صرف بتیس سال کی عمر میں ہی فوت ہو گے۔
اس کی وجہ سے اسلام اور مسلم دشمنی ہمارے گھر کی پہچان تھی اور یہ مسلم دشمنی جیسے ہماری گھٹی میں پڑی تھی۔
اس کی وجہ سے ان کو اس دنیا میں کسی عذاب میں مبتلا نہ کرنا اور ان کا نام و نشان نہ مٹا۔
اس کی وجہ سے بہت سی عرض داشتیں کونسل آف لیگ میں داخل کی گئیں جس نے 1 سے مشاورتی رپورٹ طلب کی۔
اس کی وجہ غالبا یہ بھی ہو سکتی ہے کہ اس کے پاس کہنے سننے لے لیے کچھ بھی باقی نہیں رہ جاتا۔
اس کی وجہ میں کبھی ٹھیک طور پر سمجھ نہیں سکا لیکن اس کی حقیقت کے متعلق میرے دل میں کوئی شبہ نہیں۔
اس کی وجہ وہی وعید ہے کہ جو کسی آزاد کو غلام بنا لے، اس پر دعوی اللہ تعالی خود قائم کرے گا۔
اس کی وجہ ہم عصر شعری اظہار اور مشترک شعری کردار کی مطابقت ہونا بہ بظاہر ایسی کوئی معیوب بات بھی نہیں ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس صورت میں بہکانے اور عبادت کے اندر خلل ڈالنے کے لیے شیطان کو موقع ملتا ہے۔
اس کی وضاحت کے لئے یہ پہلو قابل غور ہے کہ مغرب میں اتنے رشتے نہیں ہوتے جتنے رشتے مشرق میں ہوتے ہیں۔
اس کی وفات سے جہاں مسلمانوں سے ایک فصیح اللسان پیغامبر اور ان کی تہذیب کا ایک بہت بڑا شارح چھن گیا ہے۔
اس کی ولادت پر دور دراز سے ڈھول باجے والوں کو بلایا گیا تھا اور چا لیس دن تک جشن منایا جاتا رہا۔
اس کی پلکیں کمزور ہو جاتی ہیں یا ٹوٹ ٹوٹ کر گرتی رہتی ہیں جس کی وجہ سے آنکھیں چندھیائی سی رہتی ہیں۔
اس کی پناہ میں آ جانے والا کبھی برباد نہیں ہوتا وہ اپنے تمام اقوال افعال شریعت اور تقدیر میں قابل تعریف ہے۔
اس کی پوری تعین نہیں ہو سکتی، اکثر کا قول ہے کہ حبشی تھے اور حضرت داؤد علیہ السلام کے عہد میں ہوئے۔
اس کی پیدا کی ہوئی ہر چیز کے شر سے بچنے کے لئے " تو اس کو کوئی چیز نقصان نہ پہنچائے گی۔
اس کی چاہت سے اور زندگی ملتی ہے تو اس کے ارادے سے تمام امور کا جاری کرنا اس کے قبضہ میں ہے۔
اس کی کتاب جو " تاریخ یعقوبی" کے نام سے مشہور ہے، یورپ میں بہ مقام لیڈن 1883 عیسوی میں چھاپی گئی ہے۔
اس کی ہر سطر میں شگفتہ مزاجی کے ساتھ مزاح کی زیریں لہریں بھی ہیں جو اس کا سب سے بڑا حسن ہے۔
اس کی یہ بے رحمی کسی ماہر سرجن کی اس بے رحمی جیسی ہے، مریضوں کو جس سے نئی زندگی ملا کرتی ہے۔
اس کے آس پاس جدال و قتال لوٹ مار ہوتی رہتی ہے اور یہاں والے امن و امان سے اپنے دن گزارتے ہیں۔
اس کے آنے پر اپنے تمام اختلافات کو ختم کر کے سب وحدت و اجتماع کو خلاف و شقاق کا ذریعہ بنا لیا۔
اس کے آنے پر تکرار ہوئی اور مقدمہ یہ تھا کہ اگر علماء کی نہیں تو مورخوں کی کوئی خاں سند ضرور چاہئے۔
اس کے اثبات میں اتنے بڑھے کہ مقام نبوت سے مقام ربوبیت تک پہنچا دیا جس سے اللہ کی ذات بالکل پاک ہے۔
اس کے اردگرد ایران، روم اور مصر کے ملکوں میں علوم و فنون اور تہذیب و شائستگی کی کچھ روشنی پائی جاتی تھی۔
اس کے اعمال اکارت ہوئے اس کا زور ٹوٹ گیا، اور وہ خود تباہی کے گڑھے میں پہنچ چکا، یہ سورت مکی ہے۔
اس کے اندازے نپے تلے اور جانے پہچانے ہیں جنہیں ہم ہمیشہ زمین پر حرکات اور رفتاروں کو ناپنے میں استعمال کرتے ہیں۔
اس کے اندر یہ مضمون کسی طرح ٹھیک نہیں بیٹھتا کیونکہ اس کا مزاج پورے نظام کے مزاج سے مختلف نظر آتا ہے۔
اس کے انوار اور شعاعیں ان ہی دلوں میں پوری طرح منعکس ہوتی ہیں جو مانجھ کر پاک و صاف کر لیے جائیں۔
اس کے ایک معنی تو یہ ہیں کہ ایسی بات ہے کہ جو ہر کافر نزع (جان کنی) کے وقت کہتا ہے۔
اس کے ایک معنی تو یہ ہیں کہ سرے سے پڑھتے ہی نہیں دوسرے معنی یہ ہیں کہ شرعی وقت نکال دیتے ہیں۔
اس کے ایک معنی یہ ہیں کہ یہ ایک وقت مقرر تک یعنی قیامت تک اللہ کے حکم سے چلتے رہیں گے۔
اس کے بارہ میں یہ قیامت کے دن شفاعت و سفارش کرے گی اور حق تعالی اس کی سفارش کو قبول فرمائے گا۔
اس کے بارے میں بحث کرتی ہوئی کیرن گرافن نتائج اخذ کرتی ہیں کہ اردو جو پاکستان اور ہندوستان کی عوامی زبان ہے۔
اس کے بارے میں قرآن نے یہ الفاظ استعمال کئے ہیں: "ولا یغْتبْ بّعْضکمْ بعْضا ایحبّ احدکمْ انْ یّا کل لحْم اخیْہ میْتا۔
اس کے بارے میں کیا حکم ہے) تو آپ نے فرمایا کہ (مذی نکلنے پر) پیشاب گاہ کو دھو ڈالے اور وضو کرے۔
اس کے بارے میں ہماری رائے یہ ہے کہ یہ نری جاہلیت ہے، اسلام کا اس سے دور کا بھی واسطہ نہیں ہے۔
اس کے بارے میں یہ قیامت کے دن شفاعت و سفارش کرے گی اور حق تعالی اس کی سفارش کو قبول فرمائے گا۔
اس کے باعث خیر اور موجب سعادت ہونے کے لیے صرف یہی دلیل کافی ہے کہ اسے اللہ تعالی نے تجویز فرمایا ہے۔
اس کے باعث ریاست میں مزید کمزوری آئی اور جہاں فتوحات کا سلسلہ متاثر ہوا وہیں دعوت پہنچانے کا عمل بھی تھم گیا۔
اس کے بالکل متوازی سلطنت اسپین میں بھی عبدالرحمن الداخل کے پوتے حکم بن ہشام (. 206) نے غلاموں کی افواج تیار کیں۔
اس کے باوجود ان دکانوں میں خال خال ہی گاہک تھے، البتہ ریڈی میڈ گارمنٹس کی دکانوں میں لوگوں کا کافی ہجوم تھا۔
اس کے باوجود بھی انھوں نے ہمیشہ صبر و شکر سے کام لیا اور ان کے زبان پر کبھی شکوہ تک نہیں آیا۔
اس کے باوجود تم اس خالق ارض و سماء کو ماننے کے لئے تیار نہیں اور اس کی دعوت سے تمہیں انکار ہے؟
اس کے باوجود میں نے ان سے خواہش کی کہ میں کچھ بولنا چاہتا ہوں تو انھوں نے صدر جلسہ سے سفارش کی۔
اس کے باوجود وہ ریلوے سکنڈری اسکول میں درس و تدریس کے فرائض تندہی اور دل جمعی کے ساتھ انجام دے رہی تھیں۔
اس کے باوجود وہ ہر اسٹیشن پر کوئی نہ کوئی مسافر احتیاطا پوچھ لیتا کہ سمہ سٹہ آنے میں کتنے اسٹیشن باقی ہیں؟
اس کے باوجود ڈنکے کی چوٹ اپنے نازی آباء پر فخر کرنے والے افراد جمہوری عمل کے ذریعے حکومت میں آ رہے ہیں۔
اس کے باپ کے پاس جو تھوڑی سی موروثی زمین تھی، اسے گزشتہ سال کی مسلسل بارشوں میں لینڈ سلائیڈ کھا گئی تھی۔
اس کے بدلے میں ان کی جان و مال اور عزت و آبرو کی حفاظت کی ذمے داری اسلامی مملکت کی ہوتی ہے۔
اس کے برخلاف اطباء و حکماء کی جو طب ہے اور ان کے اصول و قواعد کے مطابق جو علاج معالجہ ہوتا ہے۔
اس کے برخلاف اگر کوئی ذبح کے وقت بسم اللہ پڑھنا بھول جائے تو اس کا ذبح کیا ہوا جانور کھانا جائز ہے۔
اس کے برعکس ادبی اور تخلیقی زبان اکثر مروجہ لسانی ضابطوں اور اصولوں سے انحراف کے نتیجے میں ظہور پذیر ہوتی ہے۔
اس کے برعکس اردو میں تنقید لکھنا میری نظر میں زبان کی خدمت تھا اور شعر کہنا ایک گہری، ناقابل وضاحت، ذاتی مجبوری۔
اس کے برعکس بعض وجوہ کی بنا پر یورپ میں بسے ہوئے یہودیوں نے خود کو ان ممالک میں ہمیشہ غیر محفوظ پایا۔
اس کے برعکس جب کوئی شخص نفسیاتی ہتھکنڈے استعمال کرتے ہوئے اپنا ذہنی غلام بنا لے تو اسے نفسیاتی غلامی کہا جاتا ہے۔
اس کے برعکس جن لوگوں نے اس سے اعراض و روگردانی برتی، والعیاذ باللہ، وہ راہ حق و ہدایت سے بہرحال محروم ہیں۔
اس کے برعکس دوسری چیز اسی طرح یقینی ذریعۂ علم ہے جس طرح نبی پر نازل ہونے والی کتاب یقینی ذریعۂ علم ہے۔
اس کے برعکس مکمل طور پر ذہنی غلام شخص، اپنے ذہن میں اٹھنے والے سوالات کے جواب تلاش کرنے کی زحمت نہیں کرتا۔
اس کے برعکس وہ جتنا سست، کام چور اور فرض نا شناس ہو گا، یا جس قدر سرکش، باغی اور نافرمان ہو گا۔
اس کے برعکس ہر وہ چیز جو دنیوی علوم و فنون کے اساتذہ کی طرف سے آئے وہ مان لینے کی مستحق ہے۔
اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دونوں کو سنگسار کرنے کا حکم دیا اور سنگسار کر دیئے گئے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : کیا تم لوگ جانتے ہو، آسمان اور زمین کے درمیان فاصلہ ہے۔
اس کے بعد آپ نے رسول اللہ کی چادر منگا کراوڑھی اور اس پر آپ ہی کی زرہ پہنی جو الفاضل کہلاتی تھی۔
اس کے بعد آپ نے شریعت اسلامیہ میں ظن کی اہمیت پر مفصل گفتگو فرمائی ہے اور اس کی مثالیں بھی دی ہیں۔
اس کے بعد آپ نے شہرۂ آفاق ڈرامہ نگاروں کے منتخب ڈراموں کا ایک انتخاب "اسٹیج ڈرامے " کے نام سے مرتب کیا۔
اس کے بعد آپؐ نے فرمایا: آگے لکھو "یہ معاہدہ جس پر محمد رسول اللہؐ نے سہیل بن عمرو سے مصالحت کی ہے۔
اس کے بعد ابو سفیان نے تین مرتبہ کہا کہ کیا ( ابوبکر صدیقؓ ) ابو قحافہ کے بیٹے لوگوں میں زندہ ہیں؟
اس کے بعد اس حدیث کا درجہ ہوتا ہے جس کے راویوں میں ثقہ ہونے کی کم از کم خصوصیات موجود ہوں۔
اس کے بعد اس مختصر سی مثنوی کو بڑی مقبولیت حاصل ہوئی اور پچاسوں ایڈیشن اس کے اب تک شائع ہو چکے ہیں۔
اس کے بعد اس نے آسمان کا رخ کیا تو سات مستحکم آسمان بنا دیئے اور وہ ہر شے کا جاننے والا ہے۔
اس کے بعد اس نے گھر ٹیلی فون لگا کر حالات معلوم کرنے کی کوشش کی تو ٹیلی فون ڈیڈ ہو چکا تھا۔
اس کے بعد اس کا سارا وقت دوسری بے نکاحی ماؤں کی طرح اپنے نوزائدہ بچے کی پرورش و پرداخت پر لگے گا۔
اس کے بعد اس کافر بادشاہ نے پورے شہر بیت المقدس کو توڑ پھوڑ کر مسمار کر دیا اور بالکل ویران بنا ڈالا۔
اس کے بعد اسے فارمولے کی شکل عطا کر دی جائے اور آنے والی نسلوں کے لیے اسے مقدس قرار دے دیا جائے۔
اس کے بعد امیر معاویہؓ نے تخت حکومت پر قدم رکھا اور تقریبا بیس برس پوری اسلامی دنیا کے اکیلے فرماں روا رہے۔
اس کے بعد ان لوگوں میں سے ایک کے سامنے حضرت عمر گزرے وہ اس وقت کپڑے میں اپنا منہ لپیٹے ہوا تھا۔
اس کے بعد ان کے لئے واضح ہو گیا یعنی یہ امر کہ حضور بغیر حکم رب العزت کے کوئی حکم نہیں دیتے۔
اس کے بعد انھوں نے "ادب لطیف"، "سویرا" اور "نقوش" جیسے مقتدر ادبی رسائل کی ادارتی ذمہ داریاں بڑی کامیابی کے ساتھ نبھائیں۔
اس کے بعد انھوں نے اپنے عمر بھر کے تجربات اور مشاہدات کو گلستاں وبوستاں کی شکل میں دنیا کے سامنے پیش کیا۔
اس کے بعد انہوں نے اس کا اختصار کر کے "وسطی" تیار کی اور پھر مزید اختصار کر کے "صغری" تصنیف کی ہے۔
اس کے بعد انہوں نے علم دین کے حصول میں مکمل یکسوئی دکھائی اور خود کو اس کام کے لیے وقف کر دیا۔
اس کے بعد اکیلا ہی جا کر میں نے ہاورڈ جانسن میں دریافت کیا کہ کوئی دو بستر والا کمرہ مل سکتا ہے۔
اس کے بعد بخل کرنے والوں اور بخل پر ابھارنے والوں کی مذمت اور پھر فرمایا کہ ہمارے دیئے ہوئے کو چھپاتے ہیں۔
اس کے بعد تبدیلی بھی آئی مگر یہ تبدیلی خیر کی جانب رہنمائی کرنے کی بجائے ہمارے دشمنوں کا کام آسان کرنے لگی۔
اس کے بعد تمام انبیاء علیہم السلام کا دس نکاتی مشترکہ پروگرام پیش کیا جو حقوق اللہ اور حقوق العباد پر مشتمل ہے۔
اس کے بعد تو مسلمانوں پر یوں آفتیں ٹوٹیں گی جس طرح ٹوٹی ہوئی تسبیح کے دانے ایک ایک کر کے گرتے ہیں۔
اس کے بعد توحید کے مزید دلائل پیش کرنے کے بعد معبود حقیقی اور معبودان باطلہ کا فرق دو مثالوں سے سمجھایا ہے۔
اس کے بعد جب وعدہ الہی آ جائے گا تو اس کو ریزہ ریزہ کر دے گا کہ وعدہ رب بہرحال برحق ہے۔
اس کے بعد جب وہ جانے لگا تو آپ نے اس کو پھر بلایا اور فرمایا تیرے لیے ایک چھٹا حصہ اور ہے۔
اس کے بعد جتنے مجدد پیدا ہوئے ان میں سے ہر ایک نے کسی خاص شعبے یا چند شعبوں ہی میں کام کیا۔
اس کے بعد حضرت سعد ابن ابی وقاص ؓ کو بیس سواروں کی ٹکڑی کی قیادت دے کر مکے کی جانب بھیجا گیا۔
اس کے بعد دوسرے جبڑے کے ساتھ بھی ایسا ہی کرتا ہے اور اس دوران اس کا پہلا جبڑا مندمل ہو جاتا ہے۔
اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اطراف کے ممالک کو اپنے اصول و مسلک کی طرف دعوت دی۔
اس کے بعد زندگی بھر کی کمائی پیٹ کی آگ، زندگی کے مسائل، اولاد کی پرورش اور تعلیم کی نذر ہو گئی تھی۔
اس کے بعد سب خدا کے سامنے میدان حشر میں اکٹھے کیے جائیں گے اور دوزخ کافروں کی آنکھوں کے سامنے ہو گا۔
اس کے بعد سیدنا خالد بن ولید رضی اللہ عنہ نے کمان سنبھالی اور لشکر کے بڑے حصے کو بچا کر لے آئے۔
اس کے بعد صفحہ نمبر سے ساحر کے کلام کا باب قارئین پرواہوجاتاہے جو صفحہ نمبر کے بعد ہی مقفل ہوتاہے۔
اس کے بعد ظلم سے پاک محاسبہ اور "جیسی کرنی ویسی بھرنی" کے ضابطہ کے مطابق جزاء و سزا کا عمل ہو گا۔
اس کے بعد غلط نامہ کے صفحات آئے ہیں جن کا سلسلۂ تحریر و نگارش سات سوا کسٹھ صفحہ پر ختم ہوتا ہے۔
اس کے بعد فریقین نے یہ طے کر لیا کہ حکم کے ذریعے قرآن مجید کی روشنی میں صلح صفائی کر لی جائے۔
اس کے بعد فلسفۂ اخلاق کے وہ تمام سوالات جن کو فلسفیوں نے چھیڑا ہے، نہ صرف یہ کہ حل ہو جاتے ہیں۔
اس کے بعد قرآن کریم نے بتایا کہ بے حیا اور بدکار مرد و عورتیں باہمی طور پر ایک دوسرے کے لئے ہیں۔
اس کے بعد قلب میں جو نیکی کا رجحان یا بدی کی طرف میلان ہو، ان دونوں کا خالق بھی اللہ تعالی ہے۔
اس کے بعد قہر وتکبر اور زور زبردستی والی بادشاہت کی حکومت قائم ہو گی اور وہ اس وقت تک باقی رہے گی۔
اس کے بعد مختلف ریاستوں میں غلاموں سے متعلق قوانین سخت ہوتے چلے گئے اور ان سے بہت سے حقوق چھین لئے گئے۔
اس کے بعد مشاعرہ پربندھک (ٹھیکیدار) کو ان نو دولتیوں پر سماج سیوک کا لیبل لگا کر وزیر محترم سے متعارف کراتے ہیں۔
اس کے بعد منقو خاں‌نے کچھ آپ ہی سوچ کے کہا: "ہاں! خوب یاد آیا، بلغان خاتون! ایک دو دن اور ٹھہر جاؤ۔
اس کے بعد منی کے علاقے میں کئی متوازی سڑکوں میں بٹ جاتی ہے اور مزدلفہ کی طرف پھر واحد ہو جاتی ہے۔
اس کے بعد موذن آپﷺ کے پاس آیا تو اورآپﷺ باہر تشریف لے گئے اور نماز فجر ادا کی اور وضو نہیں کیا۔
اس کے بعد میں باہور کے والد سے مزید ملاقات نہیں کر سکتا تھا اور اسی بنا پر زیادہ مایوس ہو گیا تھا۔
اس کے بعد میں نے سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قبر کے عذاب سے پناہ مانگ رہے تھے۔
اس کے بعد نارنگ صاحب نے سات جون ء کو بذریعہ ای میل فرمائش کی کہ میں انہیں دو مضامین فراہم کر دوں۔
اس کے بعد نماز عشاء میں تہائی رات تک تاخیر فرمائی پھر فرمایا کہ وقت نماز ان دونوں اوقات نماز کے درمیان ہے۔
اس کے بعد نماز کے اوقات میں شراب نوشی سے منع فرمایا گیا اور بالآخر اسے ابدی طور پر ممنوع کر دیا گیا۔
اس کے بعد وہ وطن جا سکتاتھا مگر وہ وہاں نہ جانے کے بارے میں اپنا فیصلہ وسیلہ خاتون کو سنا چکا تھا۔
اس کے بعد پھر اس ڈبہ کو بڑے ڈبے میں رکھا جاتا اور اس بڑے ڈبے پر بی اسی طرح کی تصویر بنائی جاتی۔
اس کے بعد چند انواع ذکر فرمائے جاتے ہیں جو اللہ تعالی کی وحدانیّت اور اس کے کمال قدرت پر دلالت کرتے ہیں۔
اس کے بعد کئی مرتبہ ٹیلی فون کرنے پر بجے کے قریب ہمارا ٹکٹ گوئیل صاحب کا آدمی جا کر لے آیا۔
اس کے بعد کسی بھی حدیث پر کلک کرنے سے اس کی تفصیلی سند، متن اور اصل کتاب کا حوالہ سامنے آ جائے۔
اس کے بعد کے جملے من الجنتہ والناس کا ایک مطلب تو یہ ہے کہ جن کے سینوں میں شیطان وسوسے ڈالتا ہے۔
اس کے بعد ھ میں حضرت عثمان نے اس کی از سر نو تعمیر کرائی اور اس کے وسعت وکشادگی کو بھی بڑھایا۔
اس کے بعد ہم اکثر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو عذاب قبر سے پناہ مانگتے ہوئے سنا کرتے تھے۔
اس کے بعد ہمیں چاہیے کہ ہم ایک ایسی مخلوقات کا تصور کریں جو دو ابعادی کائنات میں رہتی ہو، طول اور عرض۔
اس کے بعد یہ دونوں ہی نہیں، بلکہ عموما سعودی حضرات کہیں کسی سے ملنے چلے جاتے ہیں یا پھر شاپنگ کے لئے۔
اس کے بنیادی اسباب میں پہلا سبب اﷲ تعالی کی خاص عنایت ہے اور اس کے بعد اہل علم حضرات کی ہمت افزائی۔
اس کے بوڑھے حیا سے بیگانہ اور اس کے نوجوان، عورتوں کی طرح اپنے بدن (کو آراستہ کرنے میں ) مشغول رہتے ہیں۔
اس کے بھی بعض اشعار پر بری طرح نگاہ تھم جاتی ہے اور شارق جمال کی فہم و فراست پر حیرت ہوتی ہے۔
اس کے تازہ دھلے بال جاڑوں کی نرم دھوم میں چمک رہے تھے اور ہوا سے رہ رہ کر لہرا بھی اٹھے تھے۔
اس کے تمام حقوق کی ادائیگی پورے طور پر کرے گا اور پھر وہ ان حقوق کی ادائیگی کا التزام بھی کرتا ہے۔
اس کے تیس خادم ہوں گے جو صبح شام تین سو سونے کے برتنوں میں اس کے طعام و شراب پیش کریں گے۔
اس کے ثابت کرنے کے لئے آیا ہے اور اس پر جو زیادتی ہو اس کے نفی کے لئے جیسے اور جگہ ہے۔
اس کے جاتے ہی بائیں طرف سے ضحاک، مضطرب اور حواس باختہ داخل ہوتا ہے! پیچھے پیچھے چند خادم اور عصا بردار ہیں۔
اس کے جس کا کوئی مولی نہ ہو اور جس کا اور کوئی وارث نہ ہو تو ماموں ہی اس کا وارث ہے۔
اس کے جواب میں یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اور فرمایا گیا کہ رسولوں کا بھیجنا ان لوگوں کے اختیار سے نہیں ہے۔
اس کے جواب میں‌بلغان خاتون نے زمرد کا خط اس کے سامنے رکھ دیا اور کہا: "پہلے اسے پڑھ لیجیے، پھر پوچھیے گا۔
اس کے حجم سے دب کر اتنی اوپر بھی چلا آتا ہے کہ میری آنکھوں سے خون بن کر بھی ٹپک جاتا ہے۔
اس کے حلق سے پے درپے بھیانک چیخیں نکلنے لگیں اور مسخ ہوتا ہوا چہرہ ایک لمحے میں پسینے میں شرابور ہو گیا۔
اس کے حکم یا قانون کے متعلق یہ سوال سرے سے اٹھایا ہی نہیں جا سکتا کہ و ہ قرآن کے خلاف ہے۔
اس کے خاتمہ میں لکھتے ہیں کہ داد کا طالب غالب گذارش کرتا ہے کہ یہ دیوان اردو تیسری بار چھاپا گیا ہے۔
اس کے خاندان والے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ ہم محتاج ومفلس ہیں۔
اس کے خدوخال اور رنگ و روغن جاہلی تہذیب کے بنائے ہوئے نمونہ سے ہر جزو اور ہر پہلو میں جدا ہوتے ہیں۔
اس کے خلاف اپنی زبانوں کو موڑ کر طعن آمیز لہجہ میں کہتے اور حقیقی مفہوم میں اپنے دل میں مخفی رکھتے تھے۔
اس کے د ل میں کہنے کے لیے بہت کچھ ہے لیکن اس کی ساری باتیں سننے اور سمجھنے والا شاید کوئی نہیں۔
اس کے دئیے ہوئے کو کوئی روک نہیں سکتا اور جس سے وہ اپنی رحمت روک لے اس کو دینے والا کوئی نہیں۔
اس کے دائیں طرف سرکلرگارڈن کے عظیم الشّان درخت چاندنی میں بھوتوں کے مہیب اور ساکت سایوں کی طرح نظر آ رہے تھے۔
اس کے دل میں دنیا بھر کا درد سمایا ہوا ہے، اس کی صحت شہر کے اندیشے میں کافی اچھی ہو گئی ہے۔
اس کے دل میں زبردست خواہش پیدا ہوئی کہ وہ پھر اسی طرح دیوار کا سہارا لے کر اپنی بہن کی رانیں دبائے۔
اس کے دل و دماغ میں اپنے گھر اور ماں باپ کے اور اپنی آیا کے دھندلے دھندلے نقوش ابھی تک موجود تھی۔
اس کے دل و دماغ کے نرم و نازک پردوں پر ہر وقت جیسے خار دار پاؤں والی چیونٹیاں سی رینگتی رہتی تھیں۔
اس کے دل پر دھکا سا لگا، یہ سب کپڑے تمھارے ہی ہیں، میں نے یہ تمھیں دینے کے لیے ہی نکالے ہیں۔
اس کے دل کے پرانے زخم آہستہ آہستہ مٹ چکے تھے اور اس کے بلند منصوبے لطیف خیالات کو شکست دے چکے تھے۔
اس کے دماغ میں خیالات کی ایک فوج سی گھس آئی اور وہ بوجھل دماغ کو لیے یک لخت گھر سے نکل پڑا۔
اس کے دور میں علوم و فنون کو عروج ملا جس سے اندلس اپنے دور کی ایک عظیم ویلفیئر سٹیٹ بن کر ابھرا۔
اس کے دھان پان سے جسم کو دیکھ کر ایسے ہی ایک شخص کی کہانی یاد آ جاتی تھی جو کچھ یوں تھی۔
اس کے دیئے ہوئے ذرائع اور اس کی بخشی ہوئی قوتوں اور قابلیتوں کو زیادہ سے زیادہ بہتر طریقے سے استعمال کیا جائے۔
اس کے ذریعہ سے اللہ ہر اس شخص کو جو طالب ہو ا س کی رضا کا، سلامتی کی راہیں اور نکالتا ہے۔
اس کے ذریعہ سے زمین کو، اس کے مردہ ہو جانے کے بعد اور ہواؤں کی گردش میں بھی بہت سی نشانیاں ہیں۔
اس کے ذریعے خالق کائنات سے صرف رشتہ ہی قائم نہیں کیا جا سکتا بلکہ یہ اللہ تک پہنچنے کے بھی ذرائع ہیں۔
اس کے راز، اس کی باتیں اور ا س کی خواہش ایک روگ کی طرح میرے اندر جل رہی تھیں، دیے کی طرح۔
اس کے راوی روح بن صباح اس میں منفرد ہیں، حافظوں کی ایک جماعت نے ان پر ایک حدیث کا انکار کیا ہے۔
اس کے رب کی نگاہیں اس پر تھیں، پھر اسے اللہ تبارک و تعالی دھمکاتا ہے اور ڈر سناتا ہے اور فرماتا ہے۔
اس کے رسول کے حق میں کہ انہوں نے اس کے حق اطاعت و اتباع سے منہ موڑا، نیز ایسے لوگ ظالم ہیں۔
اس کے زمانے میں سید عبداللہ اور سید حسین علی نے اپنی سازشوں کے جال پھیلائے یہاں تک کہ اسے قتل کر دیا(ء)۔
اس کے ساتھ آزاد خیال ہو کر بھی رہا جا سکتا ہے اور قوت برداشت کو بھی کسی امتحان میں نہیں ڈالنا پڑتا۔
اس کے ساتھ آسمان، سمندر اور دیگر عناصر فطرت بھی رقص کرتے تھے لیکن جب سے انجن والی کشتی وجود میں آئی ہے۔
اس کے ساتھ ایشیائے کوچک ابھی تک رومیوں کے قبضے میں تھا اور وہاں ان کی قوت کو کوئی صدمہ نہیں پہنچا تھا۔
اس کے ساتھ بندوں کی صفت بیان کرنا جائز نہیں ہے اور مالک رقاب الامم کا جملہ بادشاہ کے لئے صریح جھوٹ ہے۔
اس کے ساتھ بیشمار فرشتوں کا ہجوم ہو گا اور آسمانوں کے فرشتے اس روز لگاتار مقام محشر کی طرف نزول فرمائیں گے۔
اس کے ساتھ رسد کی فراوانی، سر و سامان کی بہتات، آلات جنگ کے تنوع فوجوں کی کثرت میں کمی نہیں آئی تھی۔
اس کے ساتھ ہی اس میں یہ خاصیت بھی تھی کہ اس نے پروفیسر کی کسی بات کو کبھی رد نہیں کیا تھا۔
اس کے ساتھ ہی وہ آپس میں باتیں کرتے جا رہے تھے اور ان کا چہرہ خوشی سے دمکتا بھی جا رہا تھا۔
اس کے سامنے گڑگڑا سکے اور اس سے استعانت کا طالب ہو، یوں اس کی زبان پر مناجات کے کلمے جاری ہوتے ہیں۔
اس کے سر پر دھنک تھی اور اس کا چہرہ آفتاب کی مانند تھا اور اس کے پاؤں آگ کے ستونوں کی مانند۔
اس کے سر کے پاس ایک فرشتہ معین ہے، جب وہ اپنے بھائی کی بہتری کی دعا کرتا ہے تو فرشتہ کہتا ہے۔
اس کے سرے سیاست اور حکومت سے نہیں ملانے چاہئیں حالات صاف ظاہر کر رہے ہیں کہ ہماری فتح و کامیابی یقینی ہے۔
اس کے سوا باقی سب اوہام و خرافات ہیں، فذالکم اللّہ ربّکم الْحقّ فما ذا بعْد الْحقّ الاّ الضّلال فانّی تصْرفوْن وانّی تسْحروْن؟
اس کے سوا نہ کوئی بھروسے کے لائق نہ عبادت کے قابل ساری مخلوق اس کے سامنے عاجز پست اور لا جار ہے۔
اس کے سوا کائنات میں کوئی ہستی اس لائق نہیں کہ اس کی عبادت کی جائے اور اسے مدد کے لیے پکارا جائے۔
اس کے سوا کیا پھر اس کی آرزو کیا، پھر اس کا مدعا کیا بحر عریض ( مفاعیلن فعولن مفاعیلن فعولن) میں ہے۔
اس کے سوالات پر غور کیجیے تو اندازہ ہو گا کہ وہ کتنی سنجیدگی سے باتوں کو سمجھنے کی کوشش کر رہی ہے۔
اس کے سوانحی خاکے کی ضرورت یوں محسوس ہوئی کہ ان میں سے کئی کے مستند حالات عام طور پر دستیاب نہیں ہیں۔
اس کے شاگرد ایک ایک کر کے اس کے سامنے مرتے رہے اور وہ خود جرعہ جرعہ موت لنڈھاتے ہوئے بھی زندہ رہا۔
اس کے شر سے اور اپنی نیکیوں پر قائم رہ، شیطان کی راہ نہ اختیار کر، اللہ تعالی تیری مدد فرمائے گا۔
اس کے شوہر کو اس کا اس طرح رہنا قطعی پسند نہیں لہذا اس کی شخصیت اور ذہن کے آئینے کو چمکاتا ہے۔
اس کے عذاب سے اور کیوں بتوں کو پوجتے اور ان کو معبود بناتے ہو باوجود یکہ وہ کچھ قدرت نہیں رکھتے۔
اس کے عذابوں سے نجات کے لئے اور اس کی نعمتیں حاصل کرنے کے لئے ساتھ ہی صدقہ خیرات بھی کرتے رہتے ہیں۔
اس کے علاوہ آپ اس مجاہد عامر بن ہشام کی بھی کوریج کریں اور اسے مسلمانوں کے ہیرو کے طور پر پیش کریں۔
اس کے علاوہ اس سے اس شک کا ازالہ ہو سکتا ہے کہ چونکہ سن وفات میں اتنا فرق پایا جا سکتا ہے۔
اس کے علاوہ اس نے فلکیات، نجومیات پر بھی طبع آزمائی کی مگر ریاضی داں کی حیثیت سے وہ جانا پہچانا جاتا ہے۔
اس کے علاوہ اس کے بھتیجے جو مختلف جگہوں یا ریاستوں کے نواب تھے، وہ ہندوؤں کے ساتھ مل کر ہولی کھیلتے تھے۔
اس کے علاوہ انگریزی فوجیں بھی اودھ میں تعینات کر دیں جن کے خرچ کا بوجھ نواب وزیر کو برداشت کرنا پڑتا تھا۔
اس کے علاوہ بیرون ملک کی نو آبادیوں میں بھی حمد و نعت کی مقبولیت اور تخلیقی عمل شدت اختیار کر چکا ہے۔
اس کے علاوہ تعدد ازواج کا قانون تمام مسلمانوں کے لئے نماز، روزے کی طرح ہر شخص پر واجب و لازم نہیں ہے۔
اس کے علاوہ دونوں مصرعوں میں شرط و جزا مل کر ایک ہی جملہ ہوتا ہے اور اس مصرع میں دو جملے ہیں۔
اس کے علاوہ غیر مسلم ممالک جیسے یورپ وغیرہ میں بھی بچیوں کو اغوا کر کے مسلم ممالک میں اسمگل کر دیا جاتا۔
اس کے علاوہ مختلف موضوعات پر لیکچرز اور مختلف قسم کی تقریبات کے انعقاد کا اہتمام بھی آڈیٹوریم میں کیا جا سکتا ہے۔
اس کے علاوہ مظہر بھائی اور جبّار بھائی کی بیویاں ضروریات اور وضو کے لئے چلی گئی تھیں، ان کا بھی انتظار تھا۔
اس کے علاوہ وہ پرہیزگاری اور ایمان داری کے ساتھ ساتھ شجاعت اور جنگی سوجھ بوجھ کی وجہ سے ہر دل عزیز تھا۔
اس کے علاوہ یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ ابو قتادہ نے اس وقت میت کی طرف سے کفالت کی نہیں تھی۔
اس کے علاوہ یہ فرقے بہت شدت پسند تھے اور عیسائیت، اس کی عبادات و رسومات اور چرچ کی تنظیم کے دشمن تھے۔
اس کے علم میں تقدم و تاخر ہرگز نہیں مگر آپس میں ایک دوسرے کی نسبت بیشک مقدم اور موخر گنی جاتی ہیں۔
اس کے فورا بعد ہی سی آئی اے کو گفتگو سننے یا ریکارڈ کرنے کے لیے الیکٹرانک آلات استعمال کرنے کی اجازت ملی۔
اس کے قریب رہنے والے لوگوں کے خیال میں وہ نفسیاتی مریض بن چکا تھا اور انھیں یہ بھی دھڑکا لگا رہتا تھا۔
اس کے قریب پہنچ کر میں نے اسے متوجہ کیا تو پھر بھی مجھے پہچاننے میں اس نے کچھ دیر لے ہی لی۔
اس کے لئے آپ ہوٹل جا کر ہی کھائیں تو بہتر رہے گا کہ روٹیاں الگ سے خریدنے کی ضرورت نہیں پڑے گی۔
اس کے لئے ام سلمہ رضی اللہ عنہ نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مسئلہ دریافت کیا۔
اس کے لئے انہوں نے فوج ترتیب دی تاکہ مسلمانوں سے مقابلہ کر کے انہیں مکہ میں داخل ہونے سے روکا جا سکے۔
اس کے لئے دس لاکھ درجے بلند کرتا ہے اور اس کے لئے جنت میں گھر بناتا ہے اور وہ کلمات یہ ہیں۔
اس کے لئے موت لازم نہیں جیسے فرمایا واذالقوْکمْ قالوا امنّا واذاخلوْا عضّوا علیْکم الْانامل یعنی جب تمہیں چھوڑ کر علیحدہ ہوتے ہیں۔
اس کے لئے کسی اور کے مذہب کا تو ذکر ہی کیا وہ خود اپنے مذہب کی پابندی کرنا زیادہ ضروری نہیں سمجھتے۔
اس کے لئے ہمیشہ کو جنت ہے اور جو کوئی نا فرمانی کرے گا اور حدود خداوندی سے بالکل خارج ہو جائے گا۔
اس کے لہجے میں آج کے انسان کا مسئلہ در آیا ہے اور اس کے الفاظ کے معانی تہوں میں بٹ گئے ہیں۔
اس کے لیے حکم شرعی وہ حکم ہے، جس کو ایسے مجتہد نے مستنبط کیا ہو، جس کے اندر اجتہاد کی صلاحیت ہے۔
اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ روایات کے ذخیرہ میں سے ان روایات کو نہ لے جو اصل کو ڈھانے والی ہوں۔
اس کے مزے چکھو اور ہم ان کو (قیامت کے ) بڑے عذاب کے سوا عذاب دنیا کا بھی مزہ چکھائیں گے۔
اس کے مصداق وہ علماء ہیں جو حاکم کی خوشی، مصلحت یا دنیوی غرض کے حصول کے واسطے اپنے علوم کو چھپاتے ہیں۔
اس کے مطابق اکبر حمیدی کے ہاں پہلی بیٹی پیدا ہو چکی تھی اور میرے ہاں بھی پہلی بیٹی پیدا ہو چکی تھی۔
اس کے مقابلہ میں اس کو خوشحالی تصور کیا جاتا تھا کہ روٹی پر روٹی رکھ کر کھانے کا موقع مل رہا ہے۔
اس کے مقابلہ میں دانتوں میں تنکا لینا ایک خاص طرح کا سماجی عمل ہے جس کا تعلق اظہار عاجزی کرنے سے ہے۔
اس کے مقابلہ میں لہو کے سے گھونٹ پینا یا دینے والے رو یہ کو برداشت کرنا ہے کہ میں یہ سنتا ہوں۔
اس کے نتیجے میں مذہبی اقلیتیں اس بات پر مجبور ہو جائیں گی کہ وہ ریاست کی وفادار شہری بن کر نہ رہیں۔
اس کے نتیجے میں یہودی مجبور ہو گئے کہ مسلمانوں کے ساتھ معاہدے کرنے لگے اور بعض کو ملک بدر کر دیا گیا۔
اس کے نتیجے کے طور پر اس مبدأ میں، جس طرح عقیدہ کی آزادی مقدس ہے، اسی طرح اقتصادی آزادی بھی مقدس ہے۔
اس کے نو مسلم بھائی حضرت عمیر بن بدی الخطمی نے کسی موقع پر جوش میں آ کر اس کا خاتمہ کر دیا۔
اس کے پاس ایک نہایت حسین و جمیل شخص لباس فاخرہ پہنے ہوئے خوشبو لگائے ہوئے آتا ہے اور اس سے کہتا ہے۔
اس کے پاس صرف ایک شیروانی اور ایک بوسیدہ کوٹ تھا، اسے زیادہ پہننے سے اس میں جا بجا سوراخ پڑ گئے تھے۔
اس کے پہلو بہ پہلو پارول سے مراد زبان کا استعمال ہے، جس کا مصدر بھی زبان کا جامع تجریدی نظام ہے۔
اس کے پہلے ہم نے اس نام کا کوئی نہ کیا، (8) عرض کی اے میرے رب! میرے لڑکا کہاں سے ہو گا۔
اس کے پیروں کی جلد بھی گلابی تھی مگر ایڑیوں کے آس پاس کی سخت کھال میں چھوٹی بڑی دراڑیں پڑی ہوئی تھیں۔
اس کے چاروں طرف وزرا، عقلا، شعرا اور شاہی عملے کا مجمع تھا، سب لالچ سے شاہی داد و دہش کے متوقع تھے۔
اس کے چچا اکثر اس کے گھر آ جایا کرتے تھے اور ایک ایک چیز کی بابت باریکی سے سوالات کیا کرتے تھے۔
اس کے کئی ابدان اور ہر تابدان میں کئی خانے اور ہر خانہ میں ایک قسم کی چیزیں کئی تعداد میں رکھی ہوئی۔
اس کے کردار کا یہ پہلو بھی قابل توجہ ہے کہ وہ ان تمام لڑکیوں کو جو اس کے دھندے میں شریک ہیں۔
اس کے کفر میں شک نہیں الحمد للّہ کہ اس کی زبان سے حق جاری ہو گیا اور اسے احساس بھی نہ ہوا۔
اس کے کیف و سرور اور سرمستی کا اندازہ کرنا مشکل ہوتا ہے، انسانی وجود کی نوری شعاعوں سے جو رنگ بنتا ہے۔
اس کے گال پر عمران کی انگلیوں کے نشانات بڑے واضح نظر آ رہے تھے اور اسکے عضلات اس طرح پھڑک رہے تھے۔
اس کے گناہوں کی سزا دنیا ہی میں بایں طور دے دیتا ہوں کہ کبھی تو اسے بیماری میں مبتلا کر دیتا ہوں۔
اس کے گھر والوں نے اگر کل مدھو کو کالج جانے نہیں دیا تو کا وہ مدھو کے دیدار سے محروم رہے گا۔
اس کے ہاتھ خود بک جاتا ہوں اور دوسرے مصرع میں یہ اشارہ ہے کہ میرے کلام کا مذاق صحیح ہونا دلیل ہے۔
اس کے ہاتھ سے تحفہ لیا، اجنبی نے تھوڑی دیر خان بہادر سے گفتگو کی وہ اپنی جگہ پر چپ چاپ بیٹھا رہا۔
اس کے ہاتھ سے قہوہ کی پیالی چھوٹ کر زمین پر گر پڑی اور اس کے چند چھینٹے میڈم فورے پربھی پڑ گئے۔
اس کے ہاتھ میں چاند اور سورج، آنچل میں جھل مل تارے تم کہتے ہو رات اندھیری، ہم کو بہت یہ اجالے ہیں۔
اس کے ہاں سماجی پہلو نمایاں ہے تو اس نے ذاتی اور انفرادی پہلوؤں کو اجاگر کرنے کی بھر پور کوشش کی ہے۔
اس کے یہاں تو وہی اسلام قابل قبول ہو سکتا ہے جو خالص اور ہر قسم کے شوائب سے پاک اور محفوظ ہو۔
اس گریٹر اسرائیل میں مدینہ شہر تو شامل ہو گا کہ ہم وہاں رہتے تھے لیکن ہم مکہ پر بھی قبضہ کریں گے۔
اس گلی کے کنارے پر تم کبھی جاؤ تو دھوپ ماضی کے بہت سارے دکھ لپیٹے برستی بارشوں کا انتظار کر رہی ہے۔
اس گمراہی میں بہت سی امّتیں مبتلا ہو کر اسلام سے محروم رہیں، قرآن پاک میں جا بجا ان کے تذکرے ہیں۔
اس گھاٹی کی صورت دیکھتے ہی زمرد ایک شوق اور بے خودی کی آواز میں چلا اٹھی: "ہاں دیکھو، یہ دوسری علامت ہے۔
اس گھر کے اس شرف کو دیکھ کر پھر اس کے بانی اول حضرت ابراہیم خلیل علیہ السلام کے شرف کو خیال فرمائے۔
اس گینڈے نما شخص نے اس طرح حلق پھاڑ کر کہا جیسے اسے فون کرنے والے پر بے پناہ غصہ آ رہا ہو۔
اس ہسپتال میں کے باقاعدہ وارڈز تھے اور ڈاکٹروں کو رہائش گاہوں کے علاوہ بڑی معقول تنخواہیں بھی دی جاتی تھیں۔
اس ہسپتال کے شعبۂ حادثات میں اسسٹنٹ سرجن مسٹر خان اور دو نو عمر نرسیں مس شہناز اور مس گل ڈیوٹی پر تھیں۔
اس ہندی کو اصل ہندی اور اردو کے درمیان رشتے کو توڑنے کے لیے لایا گیا اور اسے ہندوستانی کی جگہ رکھا گیا۔
اس ہولناک عذاب سے ہم نے ہود علیہ السلام اور ان کے ساتھیوں کو جو آخر میں چار ہزار تک پہنچ گئے تھے۔
اس یدھ کی تازہ جان کاری کے لیے اب ہم عراق چلتے ہیں اور عراق میں ہمارے سنواداتا احمدؔ سے بات کرتے ہیں۔
اس یزید نے اس کے تلوار کی نوک ماری اور کہا میرے پاس تیرے لئے کوئی انعام نہیں اس پر وہ بھاگ گیا۔
اساتذہ سے لے کر عہد حاضر تک کے شعراء رؤف امیرؔ اور مبارک شاہ کے سامنے دست بستہ کھڑے اصلاح لیتے پائے گئے۔
اساطیر کا مطالعہ بنیادی طور پر معصوم، پر اسرار اور حیرت انگیز قدیم اور قدیم تر انسانی تجربوں کی نفسیات کا مطالعہ ہے۔
اساطیری علامتیں بھی ایک جگہ سے دوسری جگہ پہنچنے لگیں اور مختلف قبیلوں کے اساطیری تجربے ایک دوسرے پر اثر انداز ہونے لگے۔
است کی گردان بھی اسی نہج پر ہوتی ہے مگر یہ اکیلا نہیں آتا بلکہ کسی فعل کا حصہ بن کر آتا ہے۔
استاد بدن سے مٹی جھاڑتے اٹھے اور اپنے مقام پر واپس آئے، اسامہ کو ایک بکرا فیلڈر مل گیا تھا، اسے پتہ تھا۔
استحصال اور غیر ملکی سرمایہ کاری ریاست میں ممنوع ہو گی، اس طرح کسی غیر ملکی کو کوئی رعایت نہیں دی جائے گی۔
استری آپ نے دیکھا ہو گا کہ بعض لوگ ہاتھ اٹھا کر سلام کرنے ہی کو دوستی کا پہلا زینہ سمجھتے ہیں۔
استنباط احکام کے اصول یہ امر مسلم ہے کہ امام ابو حنیفہ و امام مالک وغیرہ مسائل فقہیہ میں نہایت مختلف الرائے ہیں۔
استیعاب یعنی اعضاء تیمم کے ہر ہر حصے پر اس طرح ہاتھ پھیرنا کہ کوئی جگہ مسح سے باقی نہ رہ جائے۔
اسحاق بن اسماعیل، سفیان، حضرت ابن عقیل سے بھی یہ روایت مذکور ہے جس میں بشر کی حدیث سے بعض جگہ اختلاف ہے۔
اسحاق بن عبداللہ بن ابی فروہ سے بعض اہل علم احادیث نقل کرتے ہیں جن میں امام احمد بن حنبل بھی شامل ہیں۔
اسحاق بن منصور کہتے ہیں کہ میں نے امام احمد سے پوچھا کہ سلف کے ساتھ بیع کی ممانعت کا کیا مطلب ہے۔
اسحاق فرماتے ہیں کہ اگر بھول کر کچھ کھا پی لے تب بھی قضا کرنا ہو گی لیکن پہلا قول زیادہ صحیح ہے۔
اسحاق نے اپنی سراسیمگی پر قابو پا کر اچانک گھوڑے کی باگیں اور دوسرے ہاتھ میں نیزہ سنبھال کر تیار ہو چکا تھا۔
اسحق انور نے اگرچہ شاعری کافی عمر گزرنے کے بعد شروع کی ہے لیکن اس مجموعے سے کافی کہنہ مشقی ظاہر ہوتی ہے۔
اسد اللہ خاں تمام ہوا اے دریغا وہ رند شاہد باز حرف ندا کو لانا اور منادی کو محذوف کر دینا محاورہ ہے۔
اسد دل گداختہ کے میکدے میں ساغر کھینچ ردیف ح غزل نمبر 71 دعوئ عشق بتاں سے بہ گلستاں گل و صبح ہیں۔
اسد سوزش دل سے سخن گرم تا رکھ نہ سکے کوئی مرے حرف پر انگشت غزل نمبر 63 نیم 103 رنگی جلوہ ہے۔
اسد نے کھڑکی میں سے جھانک کر دیکھا ملتانی سرمئی رنگ کا نیا بش شرٹ اور گرے کلر کا پینٹ پہنے کھڑے تھا۔
اسرائیل بھی سماک سے اسی طرح روایت کرتے ہیں، سماک ابراہیم سے وہ اسود سے اور وہ عبداللہ سے مرفوعا نقل کرتے ہیں۔
اسقامت اور اس کا انجام جن لوگوں نے زبانی اللہ تعالی کے رب ہونے کا یعنی اس کی توحید کا اقرار کیا۔
اسلئے حسن کے بجائے معاویہ خلیفہ ہو گئے تو کیا ہوا کیوں کہ شخصیتوں کی اہمیت ان کی نگاہوں میں زیادہ نہ تھی۔
اسلئے سیدنا ابوبکر نے جبیر سے پوچھا (صحابیات صفحہ 36) مولانا سعید اکبر آبادی مرحوم موجودہ دور کے ایک بہت بڑے محقق تھے۔
اسلئے فقہا نے اس مسئلے کا حل یہ نکالا ہے کہ کم عمر لڑکی کا نکاح اس کا ولی بھی کر سکتا ہے۔
اسلئے وہ زبان جو مسلمانوں کی آمد کے سبب تیزی سے منصۂ شہود پر آئی کچھ دیر سے سہی ضرور وجود پذیر ہوتی۔
اسلا م نے مرد کو سرپرست بنانے کے ساتھ اس کو عورتوں پر ہر قسم کی زیادتی و ظلم سے روک دیا ہے۔
اسلام اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے خلاف کی جانے والی تمام سازشوں میں اس کا پارٹ اہم ہوتا تھا۔
اسلام اور ہماری اسلامی تہذیب کسی میڈیا کی محتاج نہیں ہے، یہ اچھے انسانوں سے لے کر اچھے ماں باپ کی محتاج ہے۔
اسلام خاندان کی اہمیت کا اس حد تک قائل ہے کہ وہ نکاح کے بغیر جنسی عمل انجام دینے کی اجازت نہیں دیتا۔
اسلام میں ابتداء جب اس کے بجائے بیت المقدس کو قبلہ بنایا گیا تھا تو یہ عربوں کے سخت آزمائش کا موقع تھا۔
اسلام میں ریاست کا مقصد محض انتظام ملکی ہے اور نہ یہ کہ وہ کسی خاص قوم کی اجتماعی خواہشات کو پورا کرے۔
اسلام میں قید یا جرمانہ کی بجائے جسمانی سزائیں رکھی گئی ہیں جو نفسیات دانوں کے نزدیک ظلم کے درجے میں آتی ہیں۔
اسلام میں، غلاموں کو مالکوں کو اس بات کی اجازت نہیں ہے کہ وہ ماؤں سے ان کے بچوں کو چھین سکیں۔
اسلام نے ان لوگوں کے خلاف قطعی طور پر کسی بھی کاروائی کو حرام قرار دیا ہے جو جنگ میں شریک نہیں ہیں۔
اسلام نے جہاد میں جلانے، کھیتوں کو نیست و نابود کر دینے، آب و دانہ بند کر دینے کو سختی سے روکا ہے۔
اسلام نے عوامل اختلاف کو بنیاد نہ بنا کر عوامل وحدت اور انسانی قدر و قیمت اور اشتراک ایمان کو اساس بنایا ہے۔
اسلام چھوڑ نے والوں کو ہاتھوں ہاتھ لیا جا تا ہے، مسلمان عورتوں میں آزادی اور بے پردگی کو فروغ دیا جاتا ہے۔
اسلام کا عدالتی نظام بھی ایسی برابری و مساوات پر مبنی ہے جس کی مثال آج کی متمدن دنیا میں نہیں مل سکتی۔
اسلام کا نقطۂ نظر یہ ایک واقعہ ہے اور اسلام اسے تسلیم کرتا ہے کہ انسان پر ظلم و زیادتی ہوتی رہی ہے۔
اسلام کا یہ حکم ہم لوگوں کی موجودہ زندگی سے بھی زیادہ ترقی یافتہ ہے لیکن ہم اس کی طرف متوجہ نہیں ہیں۔
اسلام کی تبلیغ کی جائے اور رات کو اس وقت جب کہ لوگ آرام سے بستروں میں پڑے خواب شیریں سے ہمکنار ہوں۔
اسلام کی یہی تعلیم خوشگوار زندگی کی اساس ہے جو پر امن معاشرے اور صحت مند ماحول کے قیام کے لئے لابدّی ہے۔
اسلام کے سیاسی و عمرانی پہلوؤں پر مضمون نگاری (ہندوستانی ریویو) کے علاوہ شاعری میں بھی اقبال نے ان احساسات کی ترجمانی کی۔
اسلام کے فہم کے لئے عربی ناگزیر ہے اور احکام شرعیہ کا استنباط کرنے کے لئے بھی عربی زبان کا جاننا لازمی ہے۔
اسلام ہرگز یہ نہیں کہتا کہ اگر کوئی ستمگر تمہارے ایک رخسار پر تھپڑ مارے تو دوسرا رخسار اس کے سامنے کر دو۔
اسلامی احکام کی تاویلات کی جانے لگیں تاکہ وہ مغربی تہذیب کے جس سے یہ لوگ مرعوب ہو رہے تھے، شانہ شانہ چلے۔
اسلامی اصطلاح میں ایسے غیر مسلم کو "ذمی" کہا جاتا ہے، یعنی جس کی حفاظت کا اسلامی ریاست نے ذمہ لے لیا ہے۔
اسلامی تاریخ کے مطالعے نے ان پر یہ حقیقت آشکار کر دی تھی کہ آزادی کا مطلب نراج یا انار کی نہیں ہے۔
اسلامی تعلیمات کی بدولت ملنے والی ترغیب سے مسلمان تو تعلیم اور صحت کے میدانوں میں ترقی کی اس اوج پر فائز تھے۔
اسلامی ریاست آخری خلیفہ تک یعنی اپنے اختتام تک اسی طرح چلتی رہی کہ کوئی بھی شخص بیعت کے بغیر خلیفہ نہیں بنا۔
اسلامی فتوحات کے بعد جب ان میں سے لوگ مسلمان ہونے لگے اس وقت ان قوموں نے مسلمانوں کے ساتھ بحثیں شروع کیں۔
اسلامی فرائض جیسے نماز پڑھنا چھوڑ دے، جنابت و ناپاکی کے بعد بیوی کا نہ نہانا بھی ترک فرائض کے حکم میں ہے۔
اسلامی لٹریچر کے مطالعے کے دوران، مباحث اور نتائج میں جو چیز قرآن پر مرکوز ہو، اسے خصوصی طور پر توجہ سے دیکھیے۔
اسلامی معاشرہ کی نظریاتی بنیاد وہ نظریاتی بنیاد جس پر اسلام نے تاریخ کے ہر دور میں اپنے معاشرے کی تعمیر کی ہے۔
اسلامی ممالک کو درپیش حالیہ سنگین بحرانوں کے دوران اسلامی ممالک اور ایسی تنظیموں کا کردار افسوسناک ہی نہیں انتہائی شرمناک رہا ہے۔
اسلم شیرازی نے گدھ کی تیز آنکھوں میں ایسی چمک محسوس کر لی تھی، جو کسی مردے کو دیکھ کر پیدا ہوتی ہیں۔
اسلوب احمد انصاری کے لفظوں میں : " علاوہ اس کشت و خون اور مالی نقصان کے جو جنگ اپنے ساتھ لاتی ہے۔
اسلوبیاتی خصائص کی شناخت کے وسیلے سے ہی ہم کسی ادبی فن پارے کی انفرادیت کے بارے میں کوئی رائے قائم کرسکتے ہیں۔
اسم حال: یہ بھی مصدر سے لیا جاتا ہے اور اس میں کسی اسم کی حالت یا کیفیت کا معنی پایا جاتا ہے۔
اسم ضمیر کا بیان پہلے ہو چکا، تاہم یہاں آموختہ دہرانا ضروری محسوس ہوتا ہے، اس کی دو صورتیں ہیں، منفصل اور متصل۔
اسم فاعل بنانے کے لئے علامت مضارع د کو ہٹا دیتے ہیں یا اس کی جگہ ندہ ماقبل پر زیر لگا دیتے ہیں۔
اسم کا بیان پہلے ہو چکا، فعل پر بحث کرنے سے پہلے مناسب ہو گا کہ ہم حرف سے شناسائی حاصل کر لیں۔
اسماءؓ نے جواب دیا کی اے بیٹے !رسول اللہﷺ نے عورتوں کے لیے (اس بات کی) اجازت پہلے ہی سے دے رکھی ہے۔
اسْقطْ علیْنا کسفا مّن السّمآء انْ کنْت من الصّادقیْن" یعنی اگر تو سچا ہے تو ہم پر آسمان کا ایک ٹکڑا گرا دے۔
اسٹامپ اور واٹر مارک بازار سے غائب ہو گئے ہیں اور آپ مجھ سے کہتے ہیں کہ میں آپ کو جیل بھیج دوں۔
اسٹوریج روم اور کمرہ نمبر گیارہ کے دروازوں پر پولس نے پیلا ٹیپ لگا کر عام آمدورفت کی راہیں روک د ی تھیں۔
اسپینی انکوئزیشن نے مسلمانوں، یہودیوں اور الیومینسٹ فرقے کے ساتھ جو سلوک کیا وہ انکوئزیشن کی تاریخ کا سب سے تاریک باب ہے۔
اسکور برابر کر تے ہی تماشائیوں میں ایک جوش پیدا ہو گیا اور دونوں ٹیمیں بھی پورے جوش و خروش سے کھیلنے لگی۔
اسکول یا کالج میں پڑھنے والی لڑکی ہو یا گھر پر رہنے والی اکیلی عورت-------- سب ہاٹ چیٹ کے مزے لینا چاہتے ہیں۔
اسکی امی یہ کہہ کر خاموش ہو گئیں کہ بیٹا دیکھ لو ایسا نہ ہو کہ اس فیصلے پر بعد میںتمہیں پچھتانا پڑے۔
اسکی تعلیم اس سے کہیں زیادہ تھی، وہ انگریزی کی کئی کتابیں پڑھا ہوا تھا اور اسے ہر وقت نصیحتیں کیا کرتا تھا۔
اسکے ارد گرد بزرگ تر پاک فرشتے ہوں گے جو ساتوں آسمانوں اور ساتوں زمینوں کی کل مخلوق سے بھی زیادہ ہوں گے۔
اسکے بعد سرائکی کے مشہور گایک بھائی جمیل پروانہ اور نصیر مستانہ نے لوک گیتوں کی جو جھڑی لگائی تو سب جھوم اٹھے۔
اسکے پر نچوا دوں گا اور اس کو پھنک دوں گا کہ کیڑے مکوڑے کھا جائیں یا میں اسے حلال کر دوں گا۔
اسی اثنا میں ایک روز اکبر ملک پر اچانک فالج گرا اور اس کے جسم کا دایاں حصہ تقریبا بے کار ہو گیا۔
اسی اک مشغلے میں روز و شب اس کے گزرتے ہیں کہ وہ زخموں کو سی سی کر تراز و تیر کرتا ہے۔
اسی بات پہ مسرور زمانے والے انتساب دسمبر ء کے نام جب دھندلے گمانوں پر روشن حقیقتوں کے باب کھلے لازم ہے۔
اسی بات پہ مسرور زمانے والے ہم سے لے جائیں تمہیں دور زمانے والے دیکھنا رو بہ نمو پھر شجر امید کا ہے۔
اسی باعث اس کا اسلوب متعین نہیں بلکہ سیال، ذہن سے بار بار پھسلنے والا، معنی افزا اور معنی افشاں : ہوتا ہے۔
اسی باعث ان پر ذلت پستی اور مسکینی ہمیشہ کیلئے ڈال دی گئی ان کی نافرمانیوں اور تجاوز حق کا یہ بدلہ ہے۔
اسی باعث ان کے تجربات میں دھند، افسر دگی، اور کہیں کہیں سریت ایک حاوی کیفیت کے طور پر محیط ہو جاتی ہے۔
اسی باعث قیصر کے اس سوال کے جواب میں کہ کیا وہ (یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم) بدعہدی کرتے ہیں؟
اسی بغیر دیوار کی مسجد میں ہماری عصر، مغرب، عشاء اور پھر اگلے دن 10/ مئ کی فجر اور ظہر بھی ادا ہوئیں۔
اسی بناء پر امرائے فوج اور عمال اضلاع کو حکم بھیج دیا تھا کہ لوگوں کا اشعار یاد کرنے کی تاکید کی جائے۔
اسی بنیاد پر اسے "کھڑی بولی ہندی" بھی کہا گیا تاکہ اسے اودھی، برج بھاشا، راجستھانی اور دوسری بولیوں سے ممیز کیا جاسکے۔
اسی بیان کے پیش نظر میں یہاں تہذیبی ٹکراؤ کے بعض پہلوؤں، اور بعض امکانی گنجائشوں کے حوالے سے کچھ عرض کروں گا۔
اسی بے خبری میں وہ اپنی اپنی حیاتی کی جھلنگ میں جھانکنے لگے تھے اور جوں جوں وہ اس میں جھانکے جاتے تھے۔
اسی تاریخ سے اسلامی خلافت بادشاہت میں تبدیل ہو گئی کیونکہ یہ حکومت الہی نہ تھی جو رسول اللہ نے قائم کی تھی۔
اسی تاریخ کو وزیر اعظم پاکستان جناب نواب زادہ لیاقت علی خان(شہید ملت) نے اپنے ہاتھوں سے والی صاحب کی دستار بندی کی۔
اسی تجویز کے مطابق جب زلیخا کے شوہر نے دیکھا و حضرت یوسف کے پیراہن کو پیچھے کی جانب سے پھٹا ہوا دیکھا۔
اسی تناظر میں دیکھا جائے تو موجودہ جنگوں کے نتیجے میں جہاں مسلم ممالک (جیسے افغانستان اور عراق) تباہی کا شکار ہوں گے۔
اسی جگہ ہم نے اپنا کھانا اگا کر، اپنے لیے پانی صاف کر کے، تھوڑی بہت بجلی بنا کر اپنا گزارا کیا ہے۔
اسی حج کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے چہرہ عالمتاب اور وجود پر نور نے اس دنیا سے پردہ کیا۔
اسی حدیث کی مانند حضرت ابو ہریرہ سے بھی مروی ہے کہ انہوں نے مدینہ میں اسی طرح امامت کی یہی قول ہے۔
اسی حیثیت کے ساتھ اس کا دیکھا جانا ممکن ہے اگرچہ وہ جسم وجسمانیت سے مارواء اور مکان وجہت کی قید سے آزادہے۔
اسی خاک کی چٹکی یا مٹھی کو اس نے بنی اسرائیل کے جمع کردہ زیوروں کے جلنے کے وقت ان میں ڈال دی۔
اسی دوران انھوں نے انگریزی میں استعداد حاصل کی اور 1857ء میں وکالت کا امتحان کامیاب کر کے وکالت کا پیشہ اختیار کیا۔
اسی دوران مجھے پاس ہی سے دواؤں کی سی کیمیائی بو محسوس ہوئی اور میں نے ناگواری کے ساتھ پیچھے مڑ کر دیکھا۔
اسی دوران میں بہت سے واقعات پیش آئے اور گفتگوئیں ہوئیں جو صحیح بخاری وغیرہ میں مذکور ہیں اور پڑھنے کے قابل ہیں۔
اسی دوران ہماری بیوی کی کچھ ہندوستانی عورتوں سے ملاقات ہو گئی وہ بھی باب ملک عبد العزیز پر ہی بیٹھی ہوئی تھیں۔
اسی دیشم کی تھی جس میں ہیروئین صاحبہ دس ہزار اسٹیل کی مٹکیوں کے اردگرد آگے پیچھے اوپرنیچے عجیب غریب رقص کرتی ہیں۔
اسی دیوار کے چورس روزن سے کنٹینر پر لدا اچھلتا کودتا خالی پن اس کے چہرے پر تیز بوچھاڑ کی طرح پڑنے لگا۔
اسی روایت کو امام ابوداؤد نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ حضرت ابوقتادہ ر سے ابوالخلیل کی ملاقات ثابت نہیں ہے۔
اسی زمانہ میں سیاسی انقلابات نے ان کے ذہن کو بہت متاثر کیا اور یہ دو سال تک شام میں گوشہ نشین رہے۔
اسی زمانے میں جامعۂ عثمانیہ کے دار الترجمہ نے اپنی وضع کردہ اصطلاحات علمیہ کے ذریعہ اسے اعلی تعلیم کی گوں کا بنایا۔
اسی زمانے میں حلیم کالج کے ہال میں فلمی اداکار اور کمیونسٹ پارٹی کے لیڈر بلراج ساہنی سے بھی روبرو ہو چکا ہوں۔
اسی سلسلے میں آپ نے ایک اور نتیجہ یہ نکالا ہے کہ "نہ سنت قرآن کے کسی حکم کو منسوخ کر سکتی ہے"۔
اسی سلسلے میں اس پکنک پارٹی کا ذکر آۓ گا جس میں ڈیوڈ بابا نے جمنا کے سلوپ پر گاڑی چڑھا دی تھی۔
اسی سند سے منقول ہے کہ اگر جہنمیوں کی پیپ کا ایک ڈول دنیا میں بہایا جائے تو پورے اہل دنیا سڑ جائیں۔
اسی سورت کے آخر میں فرمایا تیرا رب جلد عذاب کرنے والا ہے اور غفور و رحیم بھی ہے اور آیت میں ہے۔
اسی سے تحقیق کر کے تو آپ ان سب باتوں کو دریافت کر سکتے ہیں جن کا ہم اس پر الزام لگاتے ہیں۔
اسی سے قیاس کر لو کہ جب تکذیب کرنے والوں کا یہ حشر ہوا تو استہزاء کرنے والوں کا کیا حشر ہو گا۔
اسی سے ہم اللہ و تبارک تعالی کی حمد کرتے ہیں اور اسی آدمیوں کو جو پروردگار کی صورت پیدا ہوئے ہیں۔
اسی شام یاد آیا کہ ہمارے دوسرے دوست ثناء اللہ کے لئے حرف " ایس' کی انگوٹھی والا بھی ایک سیٹ لے لیں۔
اسی صدی کی ساتویں دہائی ء میں انگریزی زبان کے فطرت پر ست شاعر ولیم ورڈز ورتھ کے نام سے جانی جاتی ہے۔
اسی طرح " جو اللہ کے ہاتھوں میں ہے" سے مراد یہ ہے کہ وہ چیز اس کے ظاہری وباطنی خزانوں میں ہے۔
اسی طرح " زیر تصرف معالات میں عدل وانصاف " کا مطلب یہ ہے کہ جو چیزیں ان کی ولایت ونگہبانی میں ہیں۔
اسی طرح " نوادر الفتاوی" میں منقول ہے کہ جو آدمی غیر مسلموں کی رسومات کو اچھا جانے وہ کافر ہو جاتا ہے۔
اسی طرح آج بھی یہ اسی قوت سے بہرہ ور ہے، اور آیندہ بھی اس کی یہ قوت قائم و دائم رہے گی۔
اسی طرح آدمی کے اخلاق سنور جائیں اور اس کے معاملات میں فساد پایا جائے تو یہ بھی تزکیہ کی کمی ہو گی۔
اسی طرح آسمان کے وہ کل دروازے جن سے اس کے نیک اعمال چڑھتے تھے اور جن سے اس کی روزیاں اترتی تھیں۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم قاضی تھے مگر خدا نے آپ کو اپنی طرف سے قاضی مقرر نہیں کیا تھا۔
اسی طرح آپ نے اس شخص کی روایت قبول کرنے کی اجازت بھی نہیں دی جس کا جھوٹا ہونا مشہور و معروف ہو۔
اسی طرح ابو عبیدہ، سلمان فارسی، عمیر، سعد، ابو موسی اشعری، سالم، ابو دردا، عمران بن حصین وغیرہ کی نہایت عزت کرتے تھے۔
اسی طرح ابوداؤد کی ایک روایت میں منقول ہے کہ " ایک رات کا بخار ایک برس کے گناہ دور کر دیتا ہے۔
اسی طرح اس کا یہ کہنا بھی سراسر غلط تھا کہ میں تمہیں حق کی سچائی کی اور بھلائی کی راہ دکھاتا ہوں۔
اسی طرح اللہ کے ارشاد کہ " وأحلّ لکمْ ما وراء ذلکمْ " یعنی " اس کے علاوہ جتنی اور خواتین بھی ہیں۔
اسی طرح اللہ کے نام پر اعلاء کلمۃ اللہ کے لئے مال خرچ کرنے پر بدلہ دیا جانا بھی لازمی اور ضروری ہے۔
اسی طرح ام ہشام نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے ہر جمعے میں تھوڑا تھوڑا سن کر پوری سورت یاد کرلی ہوگی۔
اسی طرح ان سے پہلوں کے پاس بھی جب کوئی رسول آیا تو انہوں نے یہی کہا کہ یہ جادوگر یا دیوانہ ہے۔
اسی طرح اور بہت سے معاملات ہیں جنہیں اللہ تعالی نے اپنی کتاب کے متن میں واضح طور پر بیان کر دیا ہے۔
اسی طرح اپنی بد علت، خود ساختہ مزعومات اور اپنے تاویلات باطلہ کے اثبات کے لیے کلام الہی میں تحریف کر ڈالتے ہیں۔
اسی طرح اگر ایک طرف اسلوبیات کا سرا لسانیات سے ملتا ہے تو دوسری طرف ادب سے بھی اس کا رشتہ استوار ہے۔
اسی طرح اگر بادل بھی کسی سماوی خزانہ سے غیر محسوس طریقہ پر مستفید ہوتا ہو تو انکار کی کون سی وجہ ہے۔
اسی طرح اگر دنبل ہو گا تو وہ ان کی وجہ سے ٹھیک طریقہ سے بیٹھنے پر مجبور ہو گا اور ظاہر ہے۔
اسی طرح اگر وہ تم پر دن ہی دن کو روک دے رات آئے ہی نہیں تو بھی تمہاری زندگی تلخ ہو جائے۔
اسی طرح اگر وہ حد قائم ہونے کے درمیان اپنے اقرار سے رجوع کرے تو حد کا جو حصہ باقی رہ گیا ہے۔
اسی طرح اگر کسی شخص نے نفل روزہ رکھا اور پھر اس دن اعتکاف کی نذر کی تو یہ صحیح نہیں ہو گا۔
اسی طرح اگر کسی شخص نے نکاح کے وقت عورت سے یہ شرط کی کہ میں دن میں تمہارے ساتھ رہا کروں گا۔
اسی طرح اگر کوئی آجر نقل مکانی کر کے کسی دوسرے شہر میں چلا جائے تو بھی اجیر کیلئے کوئی مسئلہ نہیں ہے۔
اسی طرح اگر کوئی فعل کسی مانع کی وجہ سے حرام ہو، تو مانع زائل ہوتے ہی وہ فعل جائز ہو جائے گا۔
اسی طرح ایک ساتھ جی اٹھے اور بے ساختہ انکی زبان سے نکلا( سبحانک لا الہ الا انت) اے اللہ تو پاک ہے۔
اسی طرح ایک سیر لوہے یا ایک سیر تانبے کے بدلے میں دو سیر لوہا یا دو سیر تانبا لینا دینا جائز ہے۔
اسی طرح ایک پنجرے میں لڑکے اور دوسرے میں لڑکیاں بند کر کے بیچ میں چال چلن کے پہرے دار بٹھا دیئے گئے۔
اسی طرح بشیر بن الخصاصیۃ کے والد کا نام معبد تھا لیکن وہ اپنے پڑدادا کی والدہ خصاصیۃ کی نسبت سے مشہور ہوئے۔
اسی طرح بن وغیرہ لئے جائیں تو ان کو بھی پوڑے میں رکھ کر اس کی قیمت اس پر لکھ دی جائے گی۔
اسی طرح تم دوبارہ پیدا ہو گئے بعض لوگوں کو اللہ نے ہدایت دی ہے اور بعض پر گمراہی ثابت ہو گئی ہے۔
اسی طرح جب قاضی سلیم کسی ادبی محفل میں براجمان ہوتے ہیں تو ان کے مداح فرط احترام سے اٹھ کھڑے ہوتے ہیں۔
اسی طرح جب کوئی حقدار آئے گا تو فریق ثانی سے کہا جائے گا کہ ان کے حق ادا کر یہ کہے گا۔
اسی طرح جس شخص کے بارے میں بغض کے تصورات رکھتا ہے تو اس کے ساتھ سلوک بھی اسی قسم کا کرتا ہے۔
اسی طرح جو شخص بظاہر مسلمان ہو اس سے نکاح بھی کیا جائے گا اور اسے وراثت میں بھی حصہ دیا جائے گا۔
اسی طرح جو شخص دوست و ہمدرد ہوگا وہ بھی خواب کو بھلائی پر ہی محمول کرے گا اور اچھی تعبیر دے گا۔
اسی طرح جو علماء حکومت سے دور تھے، انہوں نے بھی حکومتوں کی اصلاح کے لئے ہر ممکن جدوجہد کرنے کی کوشش کی۔
اسی طرح حد سے بڑھنے والوں کے لئے ان کے (غلط) اعمال آراستہ کر کے دکھائے گئے ہیں جو وہ کرتے رہے تھے۔
اسی طرح حدیث نبوی پر مسیحی فکری یلغار نے مسلمانوں میں اپنے عقائد پر متصلبانہ ایمان اور دفاع حدیث کا جذبہ پیدا کیا۔
اسی طرح حدیث کے مذکورہ بالا جملہ کی مراد مذکورہ وصف کے ساتھ حضرت عمر کی نہایت خصوصی نسبت کو بیان کرنا ہے۔
اسی طرح حضرت آسیہ بنت مزاحم جو فرعون کی بیوی تھیں اور ام المومنین حضرت عائشہ کی فضیلت تمام عورتوں پر ایسی ہے۔
اسی طرح حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے سینگ ٹوٹے ہوئے اور کان کٹے ہوئے جانور کی قربانی سے منع فرمایا ہے۔
اسی طرح حقیقی عصبہ سوتیلے عصبہ پر مقدم ہوگا اور میت کے چچاؤں کے پوتے میت کے باپ کے چچاؤں پر مقدم ہوں۔
اسی طرح حمید اﷲ خاں نے غربت میں بھی علم کی دولت کا اکتساب جاری رکھا اور اپنی شخصیت کو علم سے سنوارا۔
اسی طرح حکومت مطلقہ وضع قوانین، قہر و بندگان میں امر و نہی کا انفاذ بھی صرف خدا کی ذات سے مخصوص ہے۔
اسی طرح خواب ذہن کے موسم کا پتہ دیتے ہیں اور پیلی دھوپ کے نرغے میں یہ آہٹیں جہاں "میری " ترجمان ہیں۔
اسی طرح خواتین افسانہ نگاروں کے جو افسانوی مجموعے مشہور ہوئے ان میں کلیاں، چوٹیں، دھانی بانکپن، چھوئی موئی، ایک بات (عصمت چغتائی)۔
اسی طرح دماغ کی لہروں کے ٹھہرتے ہی بہت کچھ حاصل ہو سکتا ہے، زندگی کی طرف سے زیادہ بیداری پیدا ہو گی۔
اسی طرح دنیا سے دغا بازی سیکھ کر آج میرے رخش نے بھی مجھے چھوڑ دیا !نہیں !نہیں! یہ ناممکن ہے، پھرکیاں ڈھونڈوں؟
اسی طرح روزہ روزہ دار کو شیطانی حملوں سے روکتا ہے اور محفوظ کر دیتا ہے اور روزہ دار کو دو خوشیاں ہیں۔
اسی طرح زمین کے اس عظیم الشان بچھونے کو نہایت ہی پر حکمت طریقے سے تمہارے قدموں کے نیچے بچھا دیا گیا ہے۔
اسی طرح زکوۃ میں مقدار واجب سے زیادہ وصول کرنا بھی گناہ ہے) (ابو داؤد، ترمذی) جن چیزوں میں زکوۃ واجب ہوتی ہے۔
اسی طرح سابقہ امم کے لوگوں کا مختلف احوال میں اللہ تعالی سے دعا کرنے کا ذکر بھی قرآن مجید میں ملتا ہے۔
اسی طرح سمجھ لو کہ موجودہ دنیا کے نتیجہ کے طور پر جو آخرت کا ظہور اور قیامت کا وقوع ہونے والا ہے۔
اسی طرح سے محاورے ایک زمانہ کی لفظیات اور زبان کے تہذیبی یاتشبیہ و استعاراتی استعمال کی بعض صورتوں کو محفوظ رکھتے ہیں۔
اسی طرح سے یہ کلیہ ہم تمام چیزوں پر لاگو کر سکتے ہیں کہ چیزیں صرف اسی صورت میں موجود ہو سکتی ہیں۔
اسی طرح شعبہ نے بواسطہ عمرو بن مرہ بسند سعید بن جبیر حضرت ابن عباس سے روایت کیا ہے اور روایت کیا ہے۔
اسی طرح صحابہ کرام سے بھی " تقنع " کا اختیار کرنا منقول ہے اور اس بارے میں کافی آثار واخبار ثابت ہیں۔
اسی طرح صدقہ جاریہ مثلا وقف وغیرہ کہ وہ بھی اسی کے عمل کا اثر ہے اور اسی کا کیا ہوا وقف ہے۔
اسی طرح عصر کی نماز کے بارے بھی وضاحت نہیں کی گئی ہے کہ اس میں قصار مفصل پڑھتے تھے یا اوساط مفصل؟
اسی طرح عوامی سطح پر محاورہ ایک طرح کی شعوری کوشش ہوتی ہے جو پھر لاشعوری یانیم شعوری حالتوں میں بدل جاتی ہے۔
اسی طرح عورتوں کے لئے بھی حرام ہے، اسی طرح چاندی کے زیورات کا حلال ہونا بھی صرف عورتوں کے ساتھ مخصوص ہے۔
اسی طرح فرمایا گیا کہ غلام جب تک اپنی ملکیت میں نہ آ جائے اس کو آزاد کرنے کے کوئی معنی نہیں ہوں۔
اسی طرح فوج کی تنخواہ، دفتر کی ترتیب، عمال کا تقرر، غیر قوموں کی تجارت کی آزادی اور ان پر محصول کی تشخیص۔
اسی طرح قرآن نے حکم دیا ہے کہ چور کا ہاتھ کاٹ دیا جائے لیکن چور کا اطلاق کس کے اوپر ہوتا ہے۔
اسی طرح قرآن پاک میں للہ ملک السموت والارض ومافیھن کہہ کر فیصلہ کر دیا کہ جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
اسی طرح قوموں اور ملتوں کے فناء و زوال کا صحیح علم بھی اس وحدہٗ لاشریک کے سوا کسی کو نہیں ہو سکتا۔
اسی طرح مجھے سخت ہاتھوں والا طاہر ہمیشہ ایسا نوجوان دکھائی دیا ہے جس کا دل ریشم کی طرح نرم اور ملائم ہے۔
اسی طرح مخدوم ومتبوع کے حق میں تابع وخادم کی گواہی بھی درست نہیں ہے اور اس کا اعتبار نہیں کیا جائے گا۔
اسی طرح موزے اور جوتے کے علاوہ اگر کپڑے پر تن دار نجاست لگے گی تو بغیر دھوئے کپڑا پاک نہیں ہو گا۔
اسی طرح نصاب کی بعض کتابوں میں (ایک نصاب ہو تو بتائیں) سوفٹ ویر کی تنصیب کچھ اس طرح سکھائی جاتی ہے۔
اسی طرح وہ کچا بچہ بھی جنت ہی میں داخل کیا جائے گا جو اسقاط حمل کی صورت میں ختم ہو گیا ہے۔
اسی طرح پکی ہو گئی آپ کے رب کی (قضا و قدر کی) یہ بات، کہ ان لوگوں نے ایمان نہیں لانا، ۔
اسی طرح چار تکبیروں سے نماز جنازہ پڑھائی اس پر منافقوں نے وہ اعتراض کیا اور یہ آیت اتری ابو داؤد میں ہے۔
اسی طرح ڈاکٹر یوسف حسین خان صاحب پرو وائس چانسلر مسلم یونیورسٹی علی گڈھ "روح اقبال" اپنے پٹھانی بدن میں لئے پھرتے تھے۔
اسی طرح کبھی دق کرنے کے لیے بعض ایسے نشان (معجزات) طلب کرتے جن کے دکھلانے کو خدا کی حکمت مقتضی نہ تھی۔
اسی طرح کرتا رہا ان حقائق سے یہ بات صاف ثابت ہو جاتی ہے کہ یہ نماز فتح کے شکریہ کی نماز تھی۔
اسی طرح کوئی شخص کسی کو اپنا بیٹا لے پالک بیٹا بنا لے تو وہ اس کا حقیقی بیٹا نہیں بن جائے گا۔
اسی طرح کہانت سے اور گھڑ لینے سے اور جادو کے کلمات سے جیسے کہ کفار کے مختلف گروہ مختلف بولیاں بولتے تھے۔
اسی طرح کی آیت ہے کہ جب میں بیمار پڑتا ہوں تو میری شفا پر بجز اس اللہ کے اور کوئی قادر نہیں۔
اسی طرح ہائیکو میں بھی صرف سترہ صوتی اجزاء پر مشتمل تین مصرعوں میں سب کچھ کہہ دینے کی کوشش کی جاتی ہے۔
اسی طرح ہم نے ان جانوروں کو تمہارے قابو میں کر دیا تاکہ تم شکر ادا کرو اپنے خالق و مالک کا ۔
اسی طرح یہ اقتباس دیکھیے جو اس کہانی میں تھوڑا سا آگے چلنے کے بعد کہانی کی کیفیات میں اچانک کھل جاتا ہے۔
اسی طرح یہ لوگ بھی نور رب کے بجھانے کی چاہت میں اپنی امکانی کوشش کریں آخر عاجز ہو کر رہ جائیں گے۔
اسی طرح یہ کتاب یعنی قرآن شریف ہم نے اے ہمارے آخری رسول صلی اللہ علیہ و سلم تم پر نازل فرمایا ہے۔
اسی طرح یہاں مرکزی کردار اور وقت کی جمالیاتی وحدت اثرانداز ہوتی ہے، بہت اچھی شاعری اپنے "رسوں " سے متاثر کرتی ہے۔
اسی طرح یہاں پر بھی اپنے خاص بندوں کا استثناء کر لیا کہ وہ المناک عذابوں سے حساب کے پھنساؤڑے سے الگ ہیں۔
اسی طریق جامع کا نام "دین الہی" ہے، اس نئے دین کا کلمہ لا الہ الا اللہ اکبر خلیفۃ اللہ تجویز کیا گیا۔
اسی طریقہ سے وضو کر لو اور جس وقت تم (ناپاک) پانی کودتا ہوا نکالو (یعنی منی نکل آئے ) تو غسل کرو۔
اسی طریقے سے جانوروں کے علاوہ جو اشیاء بھی غیر اللہ کے نام پر نذر و نیاز کے اور چڑھاوے کی ہوں گی۔
اسی غرض کے لیے وہ خود اپنے ماتحت شخص یا اشخاص یا اداروں کو قواعد و ضوابط مرتب کرنے کا مجاز کرتا ہے۔
اسی غم نے سر سید کو قوم کی حالت سدھارنے اور نوجوانان قوم کو زیور تعلیم سے آراستہ کرنے کی طرف راغب کیا۔
اسی قسم کے رجحانات بنی نوع انسان کو ارتقاء کی سمت لے جانے کے بجائے ظلمت کے گہرے غاروں میں دھکیل رہے ہیں۔
اسی قسم کے نظریات یا عقیدوں پر مبنی ہو گی لیکن اب تو اس کتاب یا کتابچے کا فقط تذکرہ ہی باقی ہے۔
اسی لئے اس قوم کے عذاب کے بارے میں دوسرے مقام پر فیْ ایّام نحسات کے الفاظ استعمال فرمائے گئے ہیں، (حم السجدۃ۔
اسی لئے ان لوگوں کی اس بات کے جواب میں حضرت موسی نے ان سے فرمایا کہ میں اللہ کی پناہ مانگتا ہوں۔
اسی لئے ان کے خلاف کوئی کاروائی نہیں کی گئی ورنہ ان کا بجرم بغاوت قتل کر دیا جانا کچھ مشکل نہ تھا۔
اسی لئے بڑی بڑی نعمتوں کے بیان کے موقعہ پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہی وصف بیان فرمایا گیا ہے۔
اسی لئے جادوگروں کی برائی بیان کرتے ہوئے قرآن نے فرمایا کہ وہ اپنی مکاریوں سے میاں بیوی میں جدائی ڈلوا دیتے ہیں۔
اسی لئے جب ہم کسی شے کو چھوتے ہیں تو اس میں اسی انداز گداز" نرمی" اور دل آویزی کا احساس ہوتا ہے۔
اسی لئے حدیث میں آتا ہے کہ مومن سے کچھ اور کوتاہیوں کا صدور تو ہو سکتا ہے لیکن وہ جھوٹا نہیں ہوتا۔
اسی لئے حدیث میں شیطان سے پناہ مانگنے اور قرآن میں اس کے مکر و کید سے بچنے کی بڑی تاکید آئی ہے۔
اسی لئے سائنس کا سارا علم امکانات پر مبنی ہے، جبکہ مذہب میں کوئی امکانات نہیں بلکہ وہ سراسر قطعیات پر مبنی ہے۔
اسی لئے علماء نے کہا ہے کہ ایسے الفاظ و کلمات پر مشتمل منتر و افسوں کے ذریعہ جھاڑ پھونک جائز نہیں ہے۔
اسی لئے قرآن کریم میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو ملت ابراہیمی کا اتباع کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔
اسی لئے پیغمبر کو ہماری جان و مال میں تصرف کرنے کا وہ حق پہنچتا ہے جو دنیا میں کسی کو حاصل نہیں۔
اسی لئے کل کے ان ٹیڑھے دماغوں نے حضرات انبیاء ورسل کی بشریت طاہرہ کو دیکھتے ہوئے انکی نبوت ورسالت کا انکار کیا۔
اسی لئے کہا جا سکتا ہے کہ ابلیس لعین نے مادی و عنصری لحاظ سے بھی اپنی تفصیل کے دعوے میں ٹھوکر کھائی۔
اسی لئے کہا جاتا ہے کہ سورہ فاتحہ کے صرف ایک جزء کے تحت دین و دنیا کے تمام مقاصد آ جاتے ہیں۔
اسی لئے کہا گیا ہے کہ طمع دین کے فساد کی جڑ ہے اور ورع (پرہیز گاری) دین کی اصلاح کا ذریعہ ہے۔
اسی لئے ہم توبہ کرتے وقت بھی ایسی توبہ کرتے ہیں اور قسم کھاتے وقت اللہ کی قسم یا قسم بخدا کہتے ہیں۔
اسی لئے ہمارے ہاں یہ رسم بھی ہے کہ ماں کے مرنے پراس کا جنازہ اٹھنے سے پہلے دودھ معاف کرایا جاتا ہے۔
اسی لئے یہ لوگ جب آپ کی مجلس سے نکلتے ہیں تو علم والوں سے پوچھتے ہیں کہ ابھی انہوں نے کیا کہا؟
اسی لئے یہاں پر رکوع وسجود کے ذکر کے بعد واناب کی تصریح سے اس حقیقت کو ظاہر اور واضح فرمایا گیا ہے۔
اسی لئے یہاں پر مکہ کے باشندوں کے لئے مقیم وغیرہ کے کسی لفظ کے بجائے عاکف کا لفظ استعمال فرمایا گیا ہے۔
اسی لئے، عبداللہ بن مالک ابن بحینہ، میں مالک کو تنوین کے ساتھ پڑھتے ہیں اور ابن بحینہ، میں الف لکھا جاتا ہے۔
اسی لیے "حدیبیہ" کے صلح نامہ میں بسم اللہ الرحمن الرحیم لکھنے پر جھگڑا کیا "واذا قیْل لہم اسْجدوْا للّرحْمن قالوْا وما الرّحْمن۔
اسی لیے آخر میں فرمایا کہ یہ تو اس سے اندھا پے میں ہیں، نابینا ہو رہے ہیں، آنکھیں بند کر رکھی ہیں۔
اسی لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت کا دورہ سب نبیوں کے بعد رکھا جو قیامت تک چلتا رہے گا۔
اسی لیے آیات قرآنیہ میں بعض آیات شان لطف و مہر کا اور بعض شان غضب و قہر کا پہلو لیے ہوئے ہیں۔
اسی لیے اس میں معنی، دھند میں اٹی ہوئی کیفیت کا حکم رکھتے ہیں اور جو کبھی مکمل صورت میں افشا نہیں ہوتے۔
اسی لیے اس کے بعد ہی فرمایا کہ ایمان والوں اور نیک عمل والوں کو میں اپنے صالح بندوں میں ملا دوں گا۔
اسی لیے انہوں نے کبھی ایسے لسانی پیرائے استعمال نہیں کیے جن کا مقصود پر دہ دری کم، پردہ داری زیادہ ہوتا ہے۔
اسی لیے خدا نے صفوف مجاہدین میں شامل ہونے سے روک دیا اس طرح کہ رکنے کا وبال انہی کے سر پر رہے۔
اسی لیے مومنین کی صفات میں ایک صفت یہ بھی بیان کی گئی ہے کہ وہ بڑے گناہ اور فواحش سے بچتے ہیں۔
اسی لیے نیک و بد اور تعمیر و تخریب کی پیشین گوئی بھی ان بشارتی کلمات کا ایک اہم حصہ ہو تی ہے۔
اسی لیے واک کرتے ہوئے نہیں آئے -------- گاڑی لے کر آئے ہو-------- ارے بھئی-------- ان پہاڑیوں پر زندگی کا اپنا مزہ ہے۔
اسی لیے وہ ہریانوی، برج بھاشا، بندیلی، قنوجی، اودھی، میتھلی، بگھیلی، چھتیس گڑھی، بھوجپوری، راجستھانی، وغیرہ کو ایک ہی لاٹھی سے ہانکتے ہیں۔
اسی لیے پہلے ان کے لیے مومن کا لفظ استعمال کیا، اور پھر ان ہی کے لیے مسلم کا لفظ بولا گیا ہے۔
اسی لیے کانٹ کے نزدیک فن کے قطعی اصول وضع نہیں کیے جاسکتے کیوں کہ نہ تو وہ سائنس ہے اور نہ اکتسابی۔
اسی لیے کچھ عرصے تک اپنی خواہشات کو دبائے رکھتی ہے اور رتن کی خوشنودی کے لیے جی جان سے لگی رہتی ہے۔
اسی لیے یہ اسلوب مقبول نہ ہوسکا اور یہ ادیب خود بھی اس اسلوب کو اپنی دوسری تحریروں میں قائم نہ رہ سکے۔
اسی مہک میں کپڑوں کی سرسراہٹیں جاگتیں، ویکسنگ اور پفنگ کے بعد بلش آن اور کاسمیٹکس کے انتخاب میں ایک مدّت گزر جاتی۔
اسی میدان قید میں ان پر ابر کا سایہ کر دیا گیا اور من و سلوی اتار دیا گیا کپڑے نہ پھٹتے تھے۔
اسی میں تمہیں پھر لوٹنا ہے، مر کر اسی میں دفن ہونا ہے، اسی سے پھر قیامت کے دن کھڑے کئے جاؤ گے۔
اسی میں یہ بات بھی شامل ہے کہ حدیث میں کوئی ایسی بات کہی گئی ہو جو حس و مشاہدے کے خلاف ہو۔
اسی نسبت سے وہ دوسری درجے کی شہری ہوئی اور اس کی ملازمتیں، پیشے اور کام بھی مخصوص بلکہ ثانوی درجے کے ٹھہرے۔
اسی نے تمام مخلوقات کو وجود عطا کیا اور سامان بقا پیدا کر کے ان کو اپنی قدرت کاملہ سے تھام رکھا ہے۔
اسی نے سورج اور چاند کو اس طرح مسخر کر رکھا ہے کہ ہر ایک ایک وقت مقرر تک چلے جا رہا ہے۔
اسی نے مسلسل آنکھوں پر تحقیقات اور تجربات کر کے ان کی ساخت، امراض، اور ادویہ کے بارے میں مفصل معلومات فراہم کیں۔
اسی وحدت کی جستجو کی ایک تازہ نظیر گوپی چند نارنگ کی جحیم و ضخیم تصنیف، ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات، ہے۔
اسی وعدہ کے پورا ہونے کی امید پر ہمارے بارہ کے بارہ قبیلے دل وجان سے رات دن عبادت کیا کرتے ہیں۔
اسی وقت اس نے اپنے نفس میں یہ خواہش چھپا رکھی تھی کہ اگر کوئی نفسانی تقاضا آیا تو روزہ توڑ دوں گا۔
اسی وقت اس کی نظر نیچے کی طرف پڑے گی تو اپنی نیکیاں لکھی ہوئی پائے گا جس سے کچھ ڈھارس بندھے گی۔
اسی وقت بھی اللہ تعالی کو ان کے تمام افعال کا جو وہ چھپ کر کریں اور جو ظاہر کریں علم ہوتا ہے۔
اسی وقت حضرت عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے غلام سے یا کسی اور شخص سے فرمایا یہ جو کہتے ہیں۔
اسی وقت سرمد زمین پر گرا اور سانپ کی طرح رینگتا ہوا پچیس تیس قدم دور ایک دوسرے فوجی کے پاس جا رکا۔
اسی پر اب میں گفتگو کرنا چاہتا ہوں مگر اس پر گفتگو شروع کرنے سے پہلے ایک سوال کا جواب ملنا ضروری ہے۔
اسی پر ان بدبختوں کو قیاس کرلو جو قلبی معرفت و یقین کے درجہ سے بڑھکر ایک مرتبہ مسلمان بھی ہو چکے تھے۔
اسی پر بس نہیں بہت سے ملکوں میں اسلامی بینکاری کے نام پر جمع شدہ رقوم کو مغرب میں رکھا جا رہا ہے۔
اسی پرچے کے اندر سید قطب کے رجحانات سوشلزم کی طرف مائل نظر آتے ہیں، جو اس وقت کے حالات کی پیداوار تھے۔
اسی پس منظر میں یہ محاورہ سامنے آیا کہ وہ تو اس کے خون کا پیاسا ہے جو بھی جانی دشمن ہوتا ہے۔
اسی پس منظرمیں مہاراشٹر میں اردوزبان کی زبردست نشوونما اور ترقی ہوئی اور اس کی جڑیں اس کے گوشے گوشے میں پھیل گئیں۔
اسی کا آسامی بنانا کہتے ہیں کہ اس نے وہاں آسامی بنا رکھی ہے، یا وہ تگڑم باز ہے، آسامی بنا لے گا۔
اسی کا ثمرہ ہے کہ فصول مختلفہ ربیع و خریف و صیف و شتاء کے میوے وہاں بیک وقت موجود ملتے ہیں۔
اسی کا نام الامام المہدی ہو گا جس کے بارے میں صاف پیشین گوئیاں نبی علیہ الصلوۃ والسلام کے کلام میں موجود ہیں۔
اسی کا نتیجہ ہے کہ آج اسلامی قوانین اور علوم حدیث و قرآن کا جتنا معتبر و مستند ذخیرہ ہم تک پہنچا ہے۔
اسی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے، اور بیشک اﷲ ہی بے نیاز قابل ستائش ہے۔
اسی کمرے میں جہاں ایک دن ہرمل کی دھونی نے مدن کو چکرا دیا تھا، آج اس کی خوشبو نے بوکھلا دیا تھا۔
اسی کو اس "نصف حرف" کی پر اسراریت اور سحر انگیزی کا پتہ چلتا ہے، جو عشق کی کسوٹی پر پورا اترتا ہے۔
اسی کو تکلیف دے یہ آیت تو اللہ کی راہ میں خرچ کرنے سے رک جانے والوں کے بارے میں نازل ہوئی ہے۔
اسی کو دبستان پراگ کے ایک ممتاز ماہر لسانیات اور ادبی نقاد مکاروسکی نے فورگروؤنڈنگ کا نام دیا ہے۔
اسی کو معلوم ہے کہ کون چیز کتنی عطا کی مستحق ہے اور اس کے حق میں کس قدر دینا مصلحت ہو گا۔
اسی کو پروردگار نے حاکم اور چھڑانے والا ٹھہرا کر اس فرشتہ کے ذریعہ سے بھیجا جو انہیں جھاڑی میں نظر آیا تھا۔
اسی کوں پہچانے جو کوئی عاشق اس پیوکے اسی جیو میں جانے! حضرت بندہ نواز گیسودرازؒ کے خیالات کے بڑے گہرے اثرات ہوئے۔
اسی کھیل میں اسی شام کو وہ جو ریت گھر سے بکھر گئے وہ جو ایک پل میں اجڑ گئے مرے خواب تھے۔
اسی کی طرف دعوت دیتے ہیں اگر وہ اس (دین) میں سے کچھ چھوڑیں گے تو وہ جانتے ہیں کہ وہ گناہگار ہوں۔
اسی کی طرف رات کا عمل دن کے عمل سے پہلے اور دن کا عمل رات کے عمل سے پہلے اٹھایا جاتا ہے۔
اسی کی طرف سب پاکیزہ باتیں چڑھتی ہیں اور نیک عمل اس کو بلند کرتا ہے اور جو لوگ بری تدبیریں کرتے ہیں۔
اسی کی عبادت کرتا ہے اور مشرک جماعت کے غلام کی طرح ہے کہ اس نے بہت سے معبود قرار دے دیئے ہیں۔
اسی کے بارے میں اللہ تعالی کا ارشاد ہے: لقدْ جاءکمْ رسولٌ منْ أنفسکمْ عزیزٌ علیْہ ما عنتّمْ حریصٌ علیْکمْ بالْمؤْمنین رءوفٌ رحیمٌ۔
اسی کے منہ کے ذریعہ نگلتا اور وہ جو بھی ممنوع و ناجائز بیہودہ و فحش اور لاطائل کلام و گفتگو کرتا ہے۔
اسی کے پاس زمین و آسمان کا سارا اقتدار ہے اور اس کے بعد تم بھی اسی کی بارگاہ میں پلٹائے جاؤ گے۔
اسی کے پیش نظر ایسٹ انڈیا کمپنی کے نو وارد انگریز سول ملازمین کو یہاں فارسی کے ساتھ ساتھ جو سرکاری زبان تھی۔
اسی ہدف سے وہ عیسائی مذہب کی تبلیغ کیا کرتی تھیں اور مسلمانوں کو اسلام سے دور کرنے کی کوشش میں رہتی تھیں۔
اسی ہزار کا لشکر لے کر اپنے عزیز بھانجے و نواسے رسول سے لڑنے کربلا جا پہنچے چالیس ہزار کوفی سواروں کے ساتھ۔
اسیابوتمیلہ اور یونس بن محمد فلیح بن سلیمان سے وہ سعید بن حارث سے اور وہ جابر بن عبداللہ سے روایت کرتے ہیں۔
اسیر نکل سے گھر سے اب اہل نظر نہ جائیں کہیں خوشا وہ دور کہ جب تجھ سے رسم و راہ نہ تھی۔
اسے آزاد شخص کے سے بہت سے حقوق حاصل ہوں گے لیکن اس پر ذمہ داریاں وہی ہوں گی جو غلام کی ہوں۔
اسے احساس ہونے لگا کہ محبت کے میدان میں مغنی زیادہ ثابت قدم نکلا اور وہی اس سے سچا عشق کر رہا ہے۔
اسے اس بات کا علم تھا کہ وہ اچھی سے اچھی غیر سرکاری نوکری بھی کرتی تو شاید اسے اتنی تنخواہ نہیں ملتی۔
اسے اس صنعت سے بنایا تھا کہ ہر دن سورج ایک طاق سے نکلتا اور اسی کے مقابلہ کے طاق سے غروب ہوتا۔
اسے اس کی سزا دی جائے گی اور نہ وہ اللہ کے سوا اپنا کوئی حمایتی پائے گا اور نہ مددگار 124۔
اسے اللہ کے پاس بہتر اور بڑے ثواب کی پاؤ گے، اور اللہ سے بخشش مانگو، بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے، 74۔
اسے امام امام احمد نے روایت کیا: الرازق اسے کہتے ہیں جو ہر جاندار کو اس کا رزق وہاں پہنچائے جہاں وہ ہو۔
اسے ان کے سڑ گل جانے اور ریزہ ریزہ ہو کر جھڑ جانے کے بعد اکٹھا کر کے اٹھا بٹھانا کیا بھاری ہے؟
اسے انھوں نے روکا اور "الہلال" کے اجرا کے بعد جو جذباتی طرز تحریر اور طرز تنقید اردو میں عام ہو گیا تھا۔
اسے اٹھا لیں پھر تجھے اس کے لیے ہمارے مقابلہ میں کوئی حمایتی نہ ملے مگر یہ صرف تیرے رب کی رحمت ہے۔
اسے اپنی نئی نسلوں تک منتقل کر رہے ہیں لیکن اس سوال کا ایک دوسرا جواب بھی ہے جو شاید زیادہ بامعنی ہے۔
اسے اپنے لٹنے سے زیادہ گھر والوں کی پریشانی کا احساس تکلیف دینے لگا. میرے گھر نہ پہنچنے پر وہ کتنا پریشان ہوں۔
اسے اپنے پستانوں اور اپنی رانوں پر فخر تھا، وہ معمولی میک اپ ہی سے اپنے آپ کو جاذب توجہ بنائے رکھتی تھی۔
اسے اپنے کیبن میں لے گئے پانی پلایا اور سکون سے بیٹھنے کہا ان کے ہو نٹوں پر مسکر اہٹ کھیل رہی تھی۔
اسے ایسامحسوس ہو رہا تھاجیسے وہ بوجھ آج کاندھوں سے اتر گیا تھا جو ماں باپ کی موت نے اس کو سونپا تھا۔
اسے ایک عجیب قسم کی راحت ملتی ہے اور اس کے دل و دماغ میں سکون و اطمینان کے خزانے بھر جاتے ہیں۔
اسے بظاہر اپنے لئے انکار کی کوئی وجہ نظر نہ آ رہی تھی، پھر بھی وہ ان کا عندیہ لے لینا چاہتا تھا۔
اسے بلند و بالا جھکی ہوئی شاخوں اور لدے پھندے ہوئے خوشوں والی خوشگوار جنت میں جانے دو (طبرانی) بعض روایتوں میں ہے۔
اسے بیان فرما کر بھی فرمایا الا الذین تابو واصلحوا یعنی ان سے وہ مستثنی ہیں جو توبہ کریں اور اصلاح کر لیں۔
اسے تم غور سے سن لو مبادا سال آئندہ یہاں تم سے کبھی پھر مل نہ پاؤں" "سنو لوگو! قیامت تک کیا ہے۔
اسے تیسرے دن تھوڑ اسا سکون ملا طبعیت ٹھہرسی گئی وہ تین دن سے اذ یت کے الا ؤ میں سلگ رہی تھی۔
اسے ثابت کر ؂ مرد ہے تو اپنی غیرت کو ذرا للکار دے ایک تو تلوار لے اور اک مجھے تلوار دے رستم:۔
اسے جس نے توبہ کی (ف ) اور ایمان لایا اور اچھا کام کیا پھر ہدایت پر رہا (ف ) شرک سے۔
اسے جس کے جوڑنے کا اللہ نے حکم دیا اور اپنے رب سے ڈرتے ہیں اور حساب کی برائی سے اندیشہ رکھتے ہیں۔
اسے جلا کر میز پر رکھی گھڑی سے وقت دیکھا جا سکتا تھا مگر لیمپ جلانے کو اس کا من ہی نہ مانا۔
اسے جو سورۃ یاد ہوتی وہ بتا دیتا یہاں تک کہ نوبت ایک جوان تک پہنچی جو عمر میں سب سے چھوٹا تھا۔
اسے حق کیا تھا کہ ایک لڑکی کو سڑک کے کنارے کھڑی کر لے اور ایسی باتیں کرے ایک عزت والی لڑکی سے۔
اسے خدا کا اور اپنے انجام کا ڈر ہی نہیں جو نصیحت کی طرف متوجہ ہو اور ٹھیک بات سمجھنے کی کوشش کرے۔
اسے خوشی ہوئی کہ اس بار اس نے اپنے پرانے صاحب کو پوار صاحب ہی نہیں، صرف پوار کے نام سے یاد کیا۔
اسے خیال گزرا کہ یہ اب تک میرا معتقد ہے اور اسی وجہ سے مجھے تاتاریوں‌کے ہاتھ سے چھڑا کے یہاں لایا ہے۔
اسے دنیا کے کاموں سے آزاد رکھوں گی تو (اسے) میری طرف سے قبول فرما تو تو سننے والا (اور) جاننے والا ہے۔
اسے دیکھ کر حضرت موسی سہم گئے اور دہشت کے مارے ٹھہر نہ سکے الٹے پیروں بھاگے اور مڑ کر بھی نہ دیکھا۔
اسے دیکھتے ہی سب نے کہا کہ نکالو نکالو، ان کا یہاں کچھ کام نہیں، چنانچہ وہ فورا دوسرے دروازے سے نکالے گئے۔
اسے سارا حسن اور تمام لطافتیں اس ٹکھیائی اور فقیرنی میں نظر آئیں جس میں دنیا بھر کی غلاظتیں جذب ہو چکی تھیں۔
اسے سنتے ہی سلیمان علیہ السلام اللہ کے سامنے سجدے میں گر پڑے اور آپ کو دیکھ کر آپ کا سارا لشکر بھی۔
اسے قبول کر لوں، تو بعض صحابہ نے کہا کیا اللہ تعالی آپ کے لئے یہ محفوظ چیز بچا کر بھی رکھے گا؟
اسے قرار نہیں مگر وہم کی حقیقت کچھ نہیں، چنانچہ آزاد نے اس کے بے حقیقت ہونے کو افسردگی سے استعارہ کیا ہے۔
اسے لگا جیسے وہ مسکراہٹ اس کے دل کے تاروں کو چھیڑ کر اس کے وجود میں دلکش ترنگیں پیدا کر رہی ہے۔
اسے لگا جیسے وہ چاروں شانے چت اکھاڑے میں پڑا تھا اور کوئی اس کی چھاتی پر گھٹنے گاڑے للکرے مار رہا تھا۔
اسے لگتا، بیٹا درمیان کی اڑان میں کہیں پھنسا رہ گیا ہے___ اور پوتا، اس کی اڑان کا تو نہ کوئی اور ہے۔
اسے لیث بن ابی سلیم اور ربیع بن صبیح ابو عثمان انصاری سے مہدی بن میمون کی حدیث کے مثل نقل کرتے ہیں۔
اسے معلوم ہوا کہ دوسری چوکیوں پر سپاہیوں کی قلت کی وجہ سے زلیخا کے ساتھ دس سے زیادہ سپاہی نہیں جا سکے۔
اسے معلوم ہے کہ کس دل میں قوی ایمان ہے اور کونسا دل ایمان سے خالی ہے، جو اخلاص اور ایمان والے ہیں۔
اسے نسائی نے عمل الیوم واللیلہ میں اور حاکم نے مستدرک میں روایت کیا ہے اور اس کی سند کو صحیح کہا ہے۔
اسے نکلتا دیکھ کر نیلی کار والے نے بھی رفتار بڑھا دی اور پھر اس نے زور سے اسے پیچھے سے ٹکر ماری۔
اسے وسیلہ خاتون سے سرمد کی گفتگو یاد آ گئی جس میں اس نے کبھی پاکستان نہ آنے کا عزم ظاہر کیا تھا۔
اسے وہ دردناک عذاب دے گا"  اللہ مومنوں سے خوش ہو گیا جب وہ درخت کے نیچے تم سے بیعت کر رہے تھے۔
اسے پوری حفاظت کے ساتھ یا تو علین میں یک روحوں سے ملا دیتے ہیں یا سجبین میں بری روحوں ڈال دیتے ہیں۔
اسے چاہیے کہ پورا ایک دن برقعہ پہن کر گزارے اور پھر حجاب اور برقعے کی صحیح حقیقت دنیا کے سامنے بیان کرے۔
اسے چاہے کوئی سو بار ہی کیوں نہ عائد کرے وہ باطل ہی رہے گی اور اس کی کوئی حیثیت نہیں رہے گی)۔
اسے کئی راوی سعید بن جمہان سے نقل کرتے ہیں کہ ہم بھی اسے صرف راوی سعید بن جمہان سے نقل کرتے ہیں۔
اسے کبھی آنکھوں سے بھی نہیں دیکھا اور بے دیکھے اس کا عاشق ہو گیا، ارے پر دیکھ وہ کون آ رہا ہے؟
اسے کرسی پر بٹھا کر اس کے ہاتھ پیچھے کی طرف باندھے گئے تھے اور دونوں پاؤں بھی رسیوں میں جکڑے ہوئے تھے۔
اسے کھاؤ کہ وہ حلال اور پاک ہے اور اللہ سے ڈرتے رہو یقینا اللہ درگزر کرنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
اسے یقین تھا کہ اس بات کے جواب میں سعید صاحب کے ضمیر کا سارا بوجھ اس کے سامنے عیاں ہو جائے گا۔
اسے یقین ہے کہ ان میں کوئی نہ کوئی شہزادے کو رجھائے گی، اعلان کرتا ہے: قطب شہ کوں جب کوئی ریجھائے گی۔
اسے یوں لگتا تھا، فلیٹ کی ایک کھڑکی میں سے گلناری پردے کے پیچھے سے دو لمبی لمبی آنکھیں اسے دیکھ رہی تھیں۔
اسے یہ بات خاص طور پر عجیب سی معلوم ہوئی کہ محنت تو کریں ماہی گیر اور نفع ہو مارکیٹ کے مالک کو۔
اسے یہ بھی احساس نہیں ہوا کہ اب تک جاگنے والے دونوں مزدور کب اس کے قریب آ کر کھڑے ہو گئے تھے۔
اسے یہ بھی معلوم تھا کہ وہ نرگس کے معصوم دل کی گہرائیوں میں بے پناہ محبت کا طوفان بیدار کر چکا ہے۔
اشارتا یہ خیال ہے کہ جنسی عمل کی تکمیل نہ ہو تو پھر صبا کے وجود (یعنی مرد کے وجود) کا حاصل کیا۔
اشارہ فرما رہے ہیں کہ ان چیزوں کے بناء پر میری امت کو دوسری امتوں پر خاص فضیلت و فوقیت دی گئی ہے۔
اشتیاق انگلی پر کمرے گنواتے ہوئے بولے ون بیڈ روم، ون باتھ روم، ون بیڈ روم، مون ون کچن، ون ہال اینڈ سیپرٹیس۔
اشتیاق ضرور صبح صبح بازار سے رس گلے خرید لائے ہوں گے اور رات کی گولیاں انہوں نے نالی میں بہا دی ہوں۔
اشتیاق نے گہرے تجسس سے پنکھے کا معائنہ کیا معائنہ کرنے کے بعد اس نے اپنے دونوں بازو اپنی ناف پر رکھ لئے۔
اشریکا کے اخبارات اور ڈی این این مسلسل ان کے خلاف بول رہے ہیں کہ وہ افغان پور میں ظلم کر رہے ہیں۔
اشعار امیر المومنین یزید ؒ تعلیقہ صفحہ 241-242 جس افتراء پرداز نے یہ اشعار (مندرج صفحہ 168-169) امیر المومنین سے منسوب کئے ہیں۔
اشعر نے بم برسا کر جہاز کو تیزی سے اوپر اٹھا کر نکل جانا چاہا مگر اس کی پیشانی پر بل پڑ گئے۔
اشعر کے علاوہ مبارک خان، اکمل ارتقائی، قیصر عابدی، احمد جمیل، امان اللہ اور تنویر سپرا ان کے قریبی دوستوں میں سے ہیں۔
اشفاق نواب ! میری مانو ابھی سو پچاس پر لگا دو، اگر رات یہ فیگر نہ آئے تو میرا نام حرامی نہیں۔
اشوک کی مدد کرنے والا ساتھی اسے قرار دے کر اس پر بھی وہی فرد جرم عائد کرنا کون سی بڑی بات ہے۔
اشک اس طرح ڈھلتا رہے کارواں جیسے چلتا رہے دور پر دور چلتا رہے اور مرا دم نکلتا رہے ہم نہ بدلیں گے۔
اشک نے اپنے مقالے میں لہجۂ ابراہیمی اختیار کرتے ہوئے کہا کہ یوسف ناظم اپنے طرز کے موجد بھی تھے اور خاتم بھی۔
اشہر حرم کے ساتھ مقید کیا جائے یعنی یہ کہا جائے کہ اشہر حرم کے دنوں میں افضل ترین عشرہ ذی الحجہ ہے۔
اشیاء منقولہ جیسے اسباب اور جانور وغیرہ میں شفعہ کا حق نہیں ہوتا چنانچہ تمام علماء کا متفقہ طور پر یہی مسلک ہے۔
اصحاب رسولؐ نے ان سب کو گرفتار کر کے حضورؐ کے سامنے پیش کر دیا، مگر آپؐ نے ان سب کو چھوڑ دیا۔
اصحاب رضی اللہ تعالی عنہم نے عرض کیا یا رسول اللہ جن لوگوں کو آپ نے دیکھا نہیں آپ انہیں کیسے پہچانیں گے؟
اصطباغ یعنی احرام کی چادر کو دائیں بغل سے نکال کر بائیں شانے پر ڈالنا اس طرح کہ دایاں کندھا عریاں ہو جائے۔
اصطلاح شریعت میں صلوۃ چند مخصوص اقوال و افعال کو کہتے ہیں جن کی ابتداء تکبیر سے اور انتہاء سلام پر ہوتی ہے۔
اصطلاحی مفہوم میں اگر کسی حدیث کی روایت میں ایک کے علاوہ دوسرا راوی بھی شریک ہو تو اسے متابعت کہا جاتا ہے۔
اصطلاحی مفہوم میں شاذ ایسی قابل قبول روایت کو کہتے ہیں جو کہ کسی دوسری اپنے سے زیادہ مضبوط روایت کے خلاف ہو۔
اصغری : (دولہن کی تصویر کی طرف دیکھتی ہے اور اس کے حسن سے بہت متاثر ہوتی ہے) اللہ نظر بد سے بچائے۔
اصل اور حقیقی خوشی جو ایسے خوش نصیبوں کو اس یوم عدل و انصاف اور یوم فصل و تمیز میں نصیب ہو گی۔
اصل بات جس کو ہٹ دھرمی کے بغیر با آسانی سمجھا جا سکتا ہے، یہ ہے کہ حضور ﷺ کی ایک لغزش تھی۔
اصل دعوی تو یہ ہے کہ حضور ﷺ قانون کی تعبیر اور حقائق پر ان کے انطباق میں غلطی نہیں کر سکتے تھے۔
اصل سبب اس سب کفر و انکار کا جو ان کی ان تمام سخن سازیوں اور حجت بازیوں کے پیچھے کار فرما ہے۔
اصل میں یوں ہے کہ دل مدعی بنا، دیدہ مدعا علیہ بنا اور دو ہندی جملوں میں فارسی کا حرف عطف لائے ہیں۔
اصل چیز کو چھوڑ کر تم لوگوں نے چند اچھے بھلے جانوروں کو از خود اور اپنے طور پر حرام قرار دے دیا۔
اصل کتاب، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ سب سے پہلے قرآن میں جو (حکم) منسوخ ہوا وہ قیام ہے۔
اصلاح زبان کی اس اولین تحریک نے جو قاعدے مقرر کیے اور جن لفظوں کو ترک کیا ان کی تفصیل یہ ہے: ۔
اصلاح پسندانہ رجحان یا کے ساتھ ساتھ رومانیت پسندی بھی ایک اہم رجحان کی حیثیت سے تلگو پر اثر انداز ہوئی۔
اصلاح کے ضمن میں استاذ کا وطیرہ یہ تھا کہ موصوف کلام سن کر موقع پر ہی اصلاح صادر کر دیا کرتے تھے۔
اصول خمسہ معتزلہ میں باہم پانچ امور میں اختلاف ہیں لیکن اصل مبادی میں سب کے سب متفق ہیں اور وہ پانچ ہیں۔
اصول فقہ ان آلات کی حیثیت رکھتے ہیں کہ جن کے ذریعے مجتہد شرعی نصوص سے اللہ کا حکم مستنبط کرتا ہے۔
اصول فقہ کے فن کے تعارف، ارتقاء اور تاریخ سے متعلق ایک مقدمہ اس کتاب کے شروع میں شامل کر دیا گیا ہے۔
اضافیت کی ایک مساوات نے کمیت اور حرکت کے تعلق کو واضح کیا ہے، اسے سمجھنے کے لیے ہم کچھ مثالیں دیتے ہیں۔
اضطراب کسی ایک راوی سے بھی واقع ہو سکتا ہے اگر وہ مختلف الفاظ میں ایک ہی حدیث کو روایت کر رہا ہو۔
اضمار اس کو کہتے ہیں کہ پہلے تو گھوڑے کو خوب گھاس دانہ کھلا پلا کر بہت قوی اور فربہ کیا جاتا ہے۔
اطاعت تو ایک حکم ہی کی ہو سکتی ہے، جہاں کوئی حکم نہ ہو وہاں نہ اطاعت ہو سکتی ہے، نہ عدم اطاعت۔
اطاعت و فرمانبرداری کمال کو پہنچا دی، فرزند کو ذبح کے لئے بے دریغ پیش کر دیا بس اب اتنا کافی ہے۔
اطلاع کرائ بڑی دیر میں اجازت ملی، گئے فرعون پر ظاہر کیا کہ ہم اللہ کے رسول بن کر تیرے پاس آئے ہیں۔
اطہر فاروقی کا کہنا ہے کہ مہاراشٹر میں مسلمانوں کا متوسط طبقہ اپنے بچوں کے لیے اردو ذریعۂ تعلیم کو ترجیح دیتا ہے۔
اظہار خیال، انتخاب الفاظ، مناسبت تراکیب اور بندش کی چستی پر اگر قدرت نہیں ہے تو چھوٹی بحر میں غزل گوئی کارے دارد۔
اظہار شوق میں تاخیر ہو گئی، کبھی تعجیل ہو گئی ان شعروں میں یونس کا جذبۂ عشق پختہ اور صادق نظر آتا ہے۔
اعتراضات کا جواب دیتے دیتے عسکری کی فکر کے شارح جمال پانی پتی کے قلم سے عسکری صاحب کی جو تصویر بنتی ہے۔
اعتماد اپنے پانچویں بیٹے کی موت کا صدمہ برداشت نہ کر سکی اور چند مہینوں کے اندر اندر گھل گھل کر مر گئی۔
اعجاز صاحب کو جب اس صورت حال کا علم ہوا تو بہت فکر مند ہوئے کہ ہم دو ناؤ پر کیسے سوار ہیں۔
اعصابی اور جسمانی اعتبار ہی سے نہیں بلکہ ذہنی اور عقلی سطح پر بھی دونوں اجناس دو مختلف حدود کی نمائندگی کرتے ہیں۔
اعضاء، وزن اور دیگر خصوصیات طبیعی کی بنا پر جانوروں کی قسمیں مقرر کرتا ہے اور آخر میں روح پر غور کرتا ہے۔
اعلی خاندان کے چشم و چراغ، مختلف زبانوں کے عالم، اردو شاعری کے بہترین ورثے کے محافظ، با وقار اور ذی وجاہت بزرگ۔
اعلی فرشتوں کے آٹھ حصے ہیں جن میں سے ہر ایک حصہ کی گنتی تمام انسانوں جنوں اور سب فرشتوں کے برابر ہے۔
اعلی کے ساتھ ادنی پر یعنی جب کہ وہ شادی شدہ ہوں تو ان پر بہ نسبت آزاد عورتوں کے آدھی حد ہے۔
اعْقبہمْ نفاقا فی قلوبہمْ الی یوْم یلْقوْنہ بمآ اخْلفوا اللّہ ما وعْدوْہ وبما کانوْا یکْذبوْن" بعض مترجمین نے "ریبہ" کے معنی کیے ہیں۔
اف وہ زلفیں، وہ ناگنیں، وہ ہنسی یوں ڈرانا کوئی ضروری تھا اور ایسے اہم مذاق کے بعد روٹھ جانا کوئی ضروری تھا۔
افادات حضرت شاہؒ میں مولانا موصوفؒ نے تلخیص و تعبیر کا کام اپنی فہم و فراست اور صواب دید کے مطابق کیا ہے۔
افتخار اگر اس کے اختیار میں ہوتا تو ارشاد جیسے سات لڑکے اور پرائے نہیں اپنے پیٹ کے فردوسی پر قربان کر دیتی۔
افتخار جالب اور وہاب اشرفی کے یہاں بھی خاصے امکانات تھے مگر ان لوگوں نے اپنے آپ کو دوسری طرف زیادہ مصروف رکھا۔
افراد اور اداروں پر کیس کرنا اگر وہ سوفٹ ویر کی کاپی کرتے پائے گئے یا کاپی کے آلات کی حفاظت نہ کی۔
افریقہ کی غلامی کا مقصد ایک بے جان اثاثے کی طرح کمانے کی بجائے خاندان یا قبیلے کی تعداد میں اضافہ کرنا تھا۔
افسانہ (راز چاند پوری) میرے افسانوں کے مجموعے کے اس مختصر سے دیباچہ کا مقصد بھی اسی کی طرح مختصر اور محدود ہے۔
افسانہ نگار کے احساس اور جذبے سے ہم آہنگ ہوئے ہیں اور تخیل نے انھیں سنوارا ہے، ان کی نئی تخلیق ہوئی ہے۔
افسانہ نگاری اور ناول نگاری پر مدلل جامع اور پر وقار بحث کی وجہ سے میرے نزدیک اس کتاب کی بڑی اہمیت ہے۔
افسانہ نگاری میں اردو کے معروف کہانی نگار ڈاکٹر مرزا حامد بیگ کی رہبری نے ارشاد علی کے جوہر کو اور چمکا دیا۔
افسانہ کا اہم کردار نذیر اسے اپنی داشتہ بنا کر رکھنا چاہتا ہے اور شاردا بیوی بن کر رہنے کی کوشش کرتی ہے۔
افسانے کہتے ہیں کہ داستان عشق کا ہر لفظ اس قدر جاں گداز ہے کہ اس کو سن کر نیند اڑ جاتی ہے۔
افسانے کے چند اہم کرداروں کا مختصر تعارف کرانے کے بعد افسانہ نگار سیکسرنام کی خوبصورت پہاڑی پر اپنی توجہ مرکوز کرتا ہے۔
افسوس ابرہام لنکن کے جانشین موجودہ دور میں دیگر اقوام کے وسائل پر قبضہ کرنے کے انہیں غلام بنانے نکل کھڑے ہوئے ہیں۔
افسوس کہ اس کی پوری تفسیر بھی مجھ تک نہ پہنچ سکی اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا انتقال ہو گیا۔
افسوس کہ بنو امیہ نے اپنے اس جلیل القدر فرزند کو زندہ نہ رہنے دیا اور انہیں زہر دے کر شہید کر دیا۔
افسوس کہ بہت سلف و خلف نے اہل کتاب سے اس قسم کی حکایتیں قرآن مجید کی تفسیر میں وارد کر دی ہیں۔
افسوس کیا اس قدر وضاحت و حقانیت صداقت و نورانیت والا قرآن بھی اس قابل ہے کہ تم اس کے منکر بنے رہو؟
افسوس، صد افسوس کہ شاہیں نہ بنا تو دیکھے نہ تری آنکھ نے فطرت کے اشارات تقدیر کے قاضی کا یہ فتوی ہے۔
افضل الصیام صوم داؤد علی نبینا و علیہ السلام یعنی نفل روزوں میں سب سے بہتر روزہ حضرت داؤد علیہ السلام کا ہے۔
افضل مراد کے ہا ئیکو میں مختلف موضوعات شامل ہیں مگر ان کی ہا ئیکو نگاری میں فطرت کا حسن نظر آتا ہے۔
افطار کے وقت روزہ دار کو خوشی دو وجہ سے ہو سکتی ہے یا تو اس لیے کہ وہی وہ وقت ہوتا ہے۔
افق پہ جب صبح کا کنارا کسی کرن سے دہک اٹھے گا کہ ایک درماندہ راہرو کی جبیں پہ شبنم کا ہاتھ چمکے۔
افق پہ دور پارۂدل لہو لہو آج بھی زرنگار شام، کرب نوا گزر گئی اے غم جاں ٹھہر ذرا، تجھ کو بھی ہے۔
افلاطونی نظریات یونانی فلسفے پر بہت اثرانداز ہوئے ہیں اور ارسطو نے اپنی تنقیدوں سے ان کو نئی قوت اور وسعت بخشی ہے۔
افکار جامی آپ کے کلام کا انتخاب ہے جو زیور طبع سے آراستہ ہو کر جلد ہی منظر عام پر آنے والا ہے۔
اقامت صلوۃ سے مراد پابندی سے اور سنت نبوی کے مطابق نماز کا اہتمام کرنا، ورنہ نماز تو منافقین بھی پڑھتے تھے۔
اقبال بے نوا لیکن عطائے شعلہ شرر کے سوا کچھ اور نہیں ٭ ٭ ٭ ٭ نگاہ فقر میں شان سکندری کیا ہے۔
اقبال تک آتے آتے وہ احساسات مشرقی اذہان کو اسیر کرچکے تھے اور وہ ان کے عملی مشاہدات کے گواہ بن چکے تھے۔
اقبال نے اس کمی کو محسوس کیا اور رومی کی ہم نوائی میں جاوید (یا نثراد نو ) کو یوں مخاطب کیا :۔
اقبال نے کہا تھا: مذہب نہیں سکھاتا آپس میں بیر رکھنا اور ہم مذہب کے نام پر خون کے دریا بہا رہے ہیں۔
اقبال کارفرما تحریکوں سے تو آگاہ تھے اور اپنی علمی مصروفیات کے دائرے میں رہتے ہوئے وہ ان میں دلچسپی بھی لیتے رہے۔
اقبال کو اس سے ایک فایدہ یہ بھی ہے کہ دعوتوں میں اسے آج بھی بچوں کے دسترخوان پر بٹھا دیا جاتا ہے۔
اقبال کو سوچ کے گہرے سمندر میں ڈوبتا دیکھ کر ہم لوگ اور کے بارے میں گفتگو شروع کر دیں گے۔
اقبال کے بعد کے معروف رباعی گو شعرا میں جوش، فانی، فراق، شمس الرحمن فاروقی اور صبا اکبر آبادی وغیرہ کے نام ہیں۔
اقبالؔ نگاہ اور نظر کی تیزی، شوخی روشنی اور اس کی لطیف چبھن کو حرکت اور بیداری قلب کے لیے ضروری سمجھتے ہیں۔
اقبالؔ نے تلمیحوں کو بھی اپنے شعری اظہار کا ذریعہ بنایا ہے، ان تلمیحوں میں کئی معنی خیز روشنی سے وابستہ ہیں۔
اقبالؔ کے حلقۂ افسوں و حلقۂ تسخیر میں ان کے "وژن" کا مطالعہ ان کی شاعری میں تخلیقی " سی" کا مطالعہ ہے۔
اقتدار ہر چیز کا اور وہ پناہ دیتا ہے اور کوئی پناہ نہیں دے سکتا اس کے مقابلے میں اگر تم جانتے ہو؟
اقتصادیات کا ماہر نظام ہائے روزگار، مارکیٹ میں قیمتوں کے اتار چڑھاؤ اور دولت کی تقسیم کے عمل کو بنیادی خرابی سمجھتا ہے۔
اقدار کی شکست و ریخت، طبقاتی کشمکش، اقتصادی بدحالی، فسادات اور ریاکاری کے جو مناظر آئے دن نگاہوں کے سامنے نظر آتے ہیں۔
اقراع بن حابس عینیہ بن بدر، علقمہ بن علاثہ اور زیدخیر اور فرمایا میں ان کی دلجوئی کے لئے انہیں دے رہا ہوں۔
اقوام متحدہ امریکہ اور یورپ کی لونڈی بن چکی ہے اور کوفی عنان خود نہ صرف اقوام عالم میں اعتماد کھو چکے ہیں۔
الا یہ کہ وہ مسلمانوں کی ملکیت میں آ جائیں اس صورت میں استبراء رحم کے بعد وہ ان کے لیے حلال ہیں۔
الاحزاب، ) یہ حدیث حسن صحیح ہے اور کئی سندوں سے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ ہی کے واسطے سے منقول ہے۔
الاحقاف:10) (اور بنی اسرائیل کا ایک گواہ ایک ایسی کتاب پر گواہی دے کر ایمان بھی لے آیا اور تم اکڑے ہی رہے۔
الاسراء:79) امید ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا رب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو مقام محمود میں جگہ دے گا۔
الاعراف:56) اور فرمایا آیت(انّ الّذیْن امنوْا والّذیْن ھاجروْا وجہدوْا فیْ سبیْل اللّہ ۙ اولۗیٕک یرْجوْن رحْمت اللّہ ۭ واللّہ غفوْرٌ رّحیْمٌ ) 2۔
الانعام:145) " ( اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) کہہ دیجئے کہ جو احکام ( بذریعہ وحی ) میرے پاس آئے ہیں۔
الانفال:41) بارے میں تو میں نے عرض کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا کس قدر حصہ تھا۔
الانفال:68) (اگر نہ ہوتی ایک بات جس کو لکھ چکا اللہ پہلے سے تو تم کو پہنچتا اس کے لئے میں بڑا عذاب۔
الانفال:7) اور جب اللہ تعالی تم سے ان دو جماعتوں میں سے ایک کا وعدہ کرتے تھے کہ وہ تمہارے ہاتھ آجائے گی۔
الاّ کوئی ایسی مخلوق جس کی نسبت ثابت ہو جائے کہ اس کی پیدائش میں پانی کو دخل نہیں وہ مستثنی ہو گی۔
الایہ کہ مالک یہ کہہ دے کہ مال میرا ہو گا تو اس صورت میں مال غلام کے مال کا ہو جائے گا۔
البتہ آپ میں سے کوئی شخص یہ امانت سنبھالنے کی ذمہ داری قبول کرتا ہے تو دو کیا چار دن دیکھ لیتے ہیں۔
البتہ اذان قدیم میں یہ حکم منصوص و قطعی ہو گا اور اذان حادث میں یہ حکم مجتہد فیہ اور ظنی رہے گا۔
البتہ اسرائیلی روایات میں ان کے آسمان پر اٹھائے جانے کا ذکر ملتا ہے جو اس مفہوم کے اثبات کے لئے کافی نہیں۔
البتہ السلام علیک کہو! اس کے بعد میں نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے رسول ہیں؟
البتہ اللہ کی ذات پر اعتماد ہونا چاہیے کہ وہ کریم اور غفور ہے جو تارک عبادت کو بھی یقینا بخش دے گا۔
البتہ الٹا اثر یہ ضرور ہوگا کہ عبادت خداوندی کو ترک کرنے کے سبب قلبی استغناء کی دولت سے بھی محروم ہوجائے گا۔
البتہ امام ابو حنیفہ کے نزدیک اس کے زمانہ عدت میں اس کے ما سوا چار عورتوں سے نکاح کرنا جائز ہو گا۔
البتہ ان کے دلوں میں اس امانت کا نشان باقی رہے جو کبھی وکت کی طرح ہوگا اور کبھی مجل کی طرح ہوگا۔
البتہ انہیں اس کا یقین نہیں تھا کہ دنیا ان کی اس حق شناسی اور حق پرستی کی قرار واقعی داد دے گی۔
البتہ اگر تم عاجز ہو جاؤ (یعنی تم سے ان مالوں کا اہتمام نہ ہو سکے) تو پھر مجھ ہی کو لوٹا دینا۔
البتہ اگر رات کو کسی کا جانور باغغ میں جا کر نقصان کرے تو ضمان اس کا جانور کے مالک پر ہو گا۔
البتہ اگر شہاب کی اضافت دین کی طرف کی جائے یعنی شہاب الدین نام رکھا جائے تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہوگا۔
البتہ اگر منادی میں یاے مجہول ہو اور حرف ندا محذوف ہو تو اسی " ی " کا گرنا برا معلوم ہوتا ہے۔
البتہ اگر کمی خلیفہ کی ہو تو یہ ہیکل اسلامی ریاست کا نہیں ہو سکتا کیونکہ خلیفہ اس ریاست کا اساس ہوتا ہے۔
البتہ اگر کوئی حد سے تجاوز لگتا تو اسے روک دیتے تھے یا مجلس سے تشریف لے جاتے تاکہ وہ خود رک جائے۔
البتہ ایک نئی بات یہ ضرور ہوئی ہے کہ جب سے یورپ کے دلال دنیا کی مسند اقتدار و تجارت پر چھائے ہیں۔
البتہ جو شخص مسلمان ہو اور پھر وہ کوئی گناہ یا تاویل کرے تو اس کو اسلام سے خارج کرنے میں اختلاف ہے۔
البتہ روزہ کی حالت میں اعتکاف افضل ہے- سنت یہ ہے کہ معتکف نے جس وقت سے اعتکاف کرنے کی نیت کی ہے۔
البتہ شام کی اذان کے بعد ماسی گل بانو کے گھر کے قریب سے گزرنا قبرستان میں سے گزرنے کے برابر ہولناک تھا۔
البتہ ضرور ضرور میں زمین میں انہیں ان کے گناہوں کو مرغوب کر کے دکھاؤں گا اور ان سب کو گمراہ کروں گا۔
البتہ قریش کے کچھ لوگ آئے ہیں جن میں ابو جہل، عتبہ بن ربیعہ، شیبہ بن ربیعہ اور امیہ بن خلف شامل ہیں۔
البتہ محمد الاصغر بن جعفر کربلائی قافلہ میں موجود تھے اور مقتول ہوئے مگر وہ بنت حفصہ بن بکر کے بطن سے تھے۔
البتہ مردوں کو ان پر ایک درجہ حاصل ہے اور سب پر اللہ غالب اقتدار رکھنے والا اور حکیم و دانا موجود ہے۔
البتہ مطالعہ اور تفکّر و تجسّس کے وسیلے سے میں عصری ادب کی سمت اور رفتار اور سرگرمیوں سے بے خبر نہیں رہا۔
البتہ کافروں کو بھی ان چیزوں سے روکا نہیں گیا وہ بھی اپنے اعمال و تدابیر سے دنیاوی مفاد حاصل کر لیتے ہیں۔
البتہ گر جانے یا چوٹ لگ جانے یا کسی تکلیف دہ چیز مثلا پن یا سوئی کے نگلنے سے اسے بچانا ضروری ہے۔
البتہ ہم تمہیں بتلاتے ہیں کہ یہ بدترین لوگ ہیں اور گمراہ ترین لوگ، جو نفرت اور مذمت کے قابل ہیں، کون ہیں؟
البتہ ہم عزوجل کی کتاب اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی تقسیم کے مطابق اپنے اپنے مرتبہ پر ہیں۔
البتہ یہ سب منافق، چاہے مرد ہوں یا عورتیں، ایک ہی ہیں، یعنی کفر و نفاق میں ایک دوسرے سے بڑھ کر ہیں۔
البتہ یہ واضح رہے کہ بھائی کے حق میں بھائی کی گواہی درست رہے گی اور اس کا اعتبار کیا جائے گا۔
البتہ یہ کہا جائے گا کہ اس حدیث کے پیش نظر کیکر کے پتوں اور پانی سے چمڑے کو دباغت دینا مستحب ہے۔
البقرۃ:220) اور لوگ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے یتیم بچوں کے (مال کو علیحدہ یا شامل رکھنے) کا حکم پوچھتے ہیں۔
البقرۃ:223)(یعنی جس طرف سے چاہو (قبل میں ) صحبت کرو البتہ پاخانے کی جگہ اور حیض سے اجتناب کرو) یہ حدیث غریب ہے۔
البقرۃ:229) حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ اس کے بعد لوگوں نے طلاق کا حساب رکھنا شروع کر دیا جو طلاق دے چکے تھے۔
البقرۃ:238) (یعنی محافظت کرو تم سب نمازوں کی اور درمیانی نماز کی) میں وسطی سے عصر کی نماز ہی مراد لی جائے گی۔
الجھن، ناکامی اور مایوسی اصول لذت اور اصول انبساط کی راہ میں حائل ہے، فرائڈ نے اسی کو محرومیسے تعبیر کیا ہے۔
الحاد و لادینی کے اس دور میں "زندہ اسلام" سے ان کی وابستگی ان کے فکر کو غذا اور توانائی فراہم کرتی ہے۔
الحاصل جب زلیخا آپ کے درپے ہوئی تو حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام بھاگے اور زلیخا ان کے پیچھے انہیں پکڑنے بھاگی۔
الحج:77) اے ایمان والو! رکوع اور سجدہ کرتے اور اپنے پروردگار کی عبادت کرتے رہو اور نیک کام کر و تاکہ فلاح پاؤ۔
الحجرات:13) (اے لوگو ! ہم نے تمہیں ایک ہی مرد وعورت سے پیدا کیا ہے اور تمہارے خاندان اور قومیں جو بنائی ہیں۔
الحذر ملتی نہیں نجات پھر اس سے تمام عمر اچھی نہیں یہ چیز دہن میں دھنسی ہوئی انگلش کی چوسنی سے ضروری ہے۔
الحمد اللہ اللہ تعالی کی توفیق سے سورہ اقتربت کی تفسیر بھی ختم ہوئی اللہ ہمیں نیک توفیق دے اور برائیوں سے بچائے۔
الخ نازل ہوئی تو اس وقت ہم لوگ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ کسی سفر میں تھے۔
الخ) نازل ہوئی اور یہ آیت کریمہ (والّذیْن لا یدْعوْن مع اللّہ الہا اخر ولا یقْتلوْن النّفْس الّتیْ حرّم اللّہ الّا بالْحقّ) 25۔
الخ، یعنی پچھلے پہلوں کے لئے کہیں گے کہ پروردگار انہوں نے ہمیں گمراہ کر دیا تو انہیں آگ ا دگنا عذاب کر۔
العیاذ باللہ جن کی گندگی سے ہمیشہ کے لیے خاتم الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم نے خدا کے گھر کو پاک کیا۔
الغرض اس قسم کے موانع اگر نہ ہوتے تو یہ غلطی اتنی عظیم و ثقیل تھی کہ سخت عذاب نازل ہو جانا چاہیے۔
الغرض بہت دیر کے بعد مجھے میرا ہار ملا جب میں یہاں پہنچی تو کسی آدمی کا نام و نشان بھی نہ تھا۔
الغرض تم اس سے نرمی اور آرام سے گفتگو کرنا تاکہ اس کے دل میں تمہاری باتیں بیٹھ جائیں جیسے فرمان الہی ہے۔
الغرض جب مرزا سرائے سے سر سید کے مکان پر پہنچے اور پالکی سے اترے تو ایک بوتل ان کے ہاتھ میں تھی۔
الغرض شاہ مصر ریان بن ولید نے سلطنت مصر کی وزارت آپ کو دی، پہلے اسی عہدے پر اس عورت کا خاوند تھا۔
الغرض چاروں عورتیں ناموافق حالات میں رہتے ہوئے اور پدرسری نظام کی زیادتیوں کا مقابلہ کرتے ہوئے بڑے حوصلے کا مظاہرہ کرتی ہیں۔
الغرض ہر عذاب کو دیکھ کر اقرار کرتے لیکن جب حضرت موسی کی دعا سے وہ ہٹ جاتا تو پھر انکار کر جاتے۔
الغرض یہاں تنبیہ کی گئی کہ جس طرح فضول دبے کار سوالات کر کے احکام شرعیہ میں تنگی اور سختی کرانا جرم ہے۔
الغرض، انسانی ضرورت کی کوئی ایسی چیز نہیں ہے جو اللہ نے اپنی کتاب میں صراحت کے ساتھ بیان نہ فرما دی ہو۔
الغفیقی اور الادریسی نے اندلس سے افریقہ تک سفر کر کے سینکڑوں پودوں کی نسبت معلومات جمع کیں اور کتابیں مرتب کیں۔
الف نظامی صاحب کیا کسی شعر کی تقطیع کرنے کے بعد پہلے مصرع اور دوسرے مصرع کے حروف کی تعداد برابر ہوتی ہے؟
الف، لام، را (حقیقی معنی اﷲ اور رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی بہتر جانتے ہیں)، یہ روشن کتاب کی آیتیں ہیں۔
الفاظ بے معنی، ترکیب لا یعنی، پناہ تاج و گاہ کشور معنی، کیا خوب، لوند ہاے بہ نظر ظرافت ترکیب دی گئی ہے۔
الفاظ کی پچی کاری اور لے و آہنگ کے مطابق ان کے استعمال میں قلی قطب شاہ کے یہاں فنکارانہ انداز ملتا ہے۔
الفتح:2-1) " (اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) ہم نے تمہارے لئے عظمتوں اور برکتوں کے دروازے پوری طرح کھول دیئے ہیں۔
القاعدہ کی کاروائیاں کشمیر میں بھی شروع ہو گئیں اور ایسا لگنے لگا کہ ساری دنیا القاعدہ کی زد میں آ چکی ہے۔
اللّھمّ افتح لی ابواب رحمتک (اے اللہ میرے لئے رحمت کے دروازے کھول دے) اور جب مسجد سے نکلے تو یہ دعا پڑھے۔
اللّہمّ باعدْ بیْنی وبیْن خطایای کما باعدْت بیْن الْمشْرق والْمغْرب اللّہمّ أنْقنی منْ خطایای کالثّوْب الْأبْیض منْ الدّنس اللّہمّ اغْسلْنی بالثّلْج والْمائ والْبرد۔
اللّہمّ عافنی فی بدنی اللّہمّ عافنی فی سمْعی اللّہمّ عافنی فی بصری لا إلہ الّا أنْت تعیدہا ثلاثا حین تصْبح وثلاثا حین تمْسی۔
اللّہمّ فخذْنا بنواصیْنا الی مافیْہ حبّک والرّضا بکلّ حال مّن الْاحوال، وفی کلّ موْطن مّن المواطن فی الحیاۃ، وفی کلّ لحظۃ مّن اللحظات۔
اللھم حاسبنی حسابا یسیرا جب آپ فارغ ہوئے تو میں نے پوچھا حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ آسان حساب کیا ہے؟
اللہ (کے دین) کے بارے میں اس کے بعد کہ اس کو قبول کر لیا گیا تو ان کی حجت بازی باطل ہے۔
اللہ اس پر رحم کرے میں نے کہا ام المومنین مجھے بتایئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اخلاق کیا تھے؟
اللہ اسے آخرت میں اس کے اعمال کا بہترین بدلہ عطا فرماتا ہے اور دنیا میں بھی اس کی نیکیاں کام آتی ہیں۔
اللہ الذی جعل لکم الارض قرارا الخ، اللہ تعالی نے زمین کو تمہارے لئے ٹھہری ہوئی ساکن بنایا اور آسمان کو چھت بنایا۔
اللہ ان پر دنیا اور آخرت میں لعنت بھیجتا ہے اور اس نے ان کے لئے ذلّت انگیز عذاب تیار کر رکھا ہے۔
اللہ انہیں ہدایت سے نواز دے آمین رحمۃ اللعلمین نبی اکرم ﷺ کی خدمت میں حضرت ربیعہ بن کعب الاسلمیؓ حاضر رہتے تھے۔
اللہ اور اس کے رسول کی طرف سے ان مشرکوں کو جن سے تمہارا معاہدہ تھا اور وہ قائم نہ رہے (ف )۔
اللہ اور اس کے رسول کی طرف سے سب لوگوں کے لئے حج اکبر کے دن، کہ بے شک اللہ بری الذمہ ہے۔
اللہ اور اس کے رسول کی طرف سے سب لوگوں کے لیے حج اکبر کے دن کہ بے شک اللہ بری الذّمہ ہے۔
اللہ اپنے غلام پر اپنی روشن اور واضح نشانیاں اتارتا ہے کہ وہ تمہیں تاریکیوں سے ہٹا کر نور کی طرف پہنچا دے۔
اللہ تعالی آپ کو کامیابی کی خوشی نصیب فرمائے، حمراء اسد پر آپ پہنچے مگر اس سے پہلے ابو سفیان چل دیا تھا۔
اللہ تعالی اس کو اسی کی توفیق دیتا ہے اور جو کوئی اس کے برعکس ضلالت و گمراہی کے راستے کو اپناتا ہے۔
اللہ تعالی اسے نظر صحیح اور قالب صادق عطا فرما دیتا ہے جس سے اس کے لئے ہدایت کا راستہ کھل جاتا ہے۔
اللہ تعالی ان پر دنیا و آخرت میں لعنت کرتا ہے اور ان کے لیے ذلیل کرنے والا عذاب تیار کر رکھا ہے۔
اللہ تعالی ان کی مدد فرماتا ہے اور اللہ تعالی ان کو طرح طرح سے اپنی نصرت و امداد سے سرفراز فرماتا ہے۔
اللہ تعالی اور ہر طرح کے زیغ و ضلال، اور ان کے جملہ شوائب و علائق سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
اللہ تعالی اپنے اطاعت گزاروں، اللہ سے سوال کرنے والوں سے قریب ہے لیکن اس کے قرب کی کیفیت کسی کو معلوم نہیں۔
اللہ تعالی اپنے لونڈی غلاموں پر بھی خفا نہیں ہوتے تو ایسے مالک کا کام تو اور بھی جی لگا کر کرنا چاہیے۔
اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دیتا ہے کہ منکروں کا انکار آپ کیساتھ کوئی نئی چیز نہیں۔
اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تسکین دیتا ہے کہ جس طرح لوگ آپ کو جھٹلا رہے ہیں۔
اللہ تعالی اہل مکہ کو ان عذابوں سے ڈرا رہا ہے جو ان جیسے جھٹلانے والوں پر ان سے پہلے آ چکے ہیں۔
اللہ تعالی جانتا تھا کہ انسانوں کی اصلاح اور معاشرے کی صحت مندانہ تشکیل ایسا کام نہیں ہے کہ راتوں رات ہو جائے۔
اللہ تعالی جب بندہ کی بھلائی (یعنی اس کے حسن انجام) کا ارادہ فرماتا ہے تو اس سے بھلائی کے کام کراتا ہے۔
اللہ تعالی سے ڈرتے رہو اور دنیا کمانے میں دین کا خیال رکھو بعض نے روح القدس سے مراد اسم اعظم لیا ہے۔
اللہ تعالی شرک سے پاک ہے، تمام چیزیں اس کی محکوم اور مقدور ہیں، ہر چیز پر اس کی حکومت اور ملکیت ہے۔
اللہ تعالی فرمائے گا کہ تجھے معلوم نہیں ہے کہ میرا فلاں بندہ بیمار ہوا تھا، تو نے اس کی خبر نہ لی؟
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ ایسی بھلی باتیں رب کی رضامندی خلوص اور نیک نیتی سے جو کرے وہ اجر عظیم پائے گا۔
اللہ تعالی قیامت کے دن اسے مہر لگائی ہوئی خالص شراب پلائے گا اور جو مومن کسی برہنہ مومن کو لباس پہنائے گا۔
اللہ تعالی مظلوم کی بد دعا کو بادلوں سے بھی اوپر اٹھاتا ہے اور اس کے لئے آسمان کے دروازے کھول دیتا ہے۔
اللہ تعالی نے آسمانوں اور زمینوں کی تخلیق اور اس کے نظام کے بارے میں کئی سورتوں میں تفصیل سے بیان کیا ہے۔
اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دائمی طور پر ان تمام چیزوں سے امن و حفاظت میں رکھا تھا۔
اللہ تعالی نے آپ کو ایسا معجزہ عطا کیا جس کا تعلق اسی فن سے تھا، لیکن درحقیقت اس کی نوع الگ تھی۔
اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا " وآتوا حقّہ یوْم حصادہ " (الانعام 6:141) یعنی "اللہ کا حق فصل کاٹنے کے دن ادا کرو۔
اللہ تعالی نے اس صورتحال کو ان کے لئے دنیا کا عذاب قرار دیا اور آخرت کا عذاب اس کے علاوہ ہو گا۔
اللہ تعالی نے اس کے جواب میں فرمایا کہ ہاں واقعی یہ متفرق طور پر اترا ہے، بیس برس میں نال ہوا ہے۔
اللہ تعالی نے امت مسلمہ کو ایک معین عرصہ تک اگر جہاد سے روکا تھا تو یہ منصوبہ بندی کے طور پر تھا۔
اللہ تعالی نے ان کے منہ کی بات لیکر فرمایا کہ اس "بڑی خبر" پر تعجب یا انکار کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
اللہ تعالی نے انسان کو سکھا دی، سورج اور چاند ایک دوسرے کے پیچھے اپنے اپنے مقررہ حساب کے مطابق گردش میں ہیں۔
اللہ تعالی نے اپنا وعدہ سچ کر دکھایا، اپنے بندے کی نصرت فرمائی اور کفار کے لشکروں کو اس اکیلے نے شکست دی"۔
اللہ تعالی نے اپنا وعدہ سچا کیا اور اپنے بندے کی مدد کی اور کفار کی جماعتوں کو اسی اکیلے نے بھگا دیا۔
اللہ تعالی نے اپنا وعدہ سچاکیا اور اپنے بندے کی مدد کی اور (کافروں کے ) لشکروں کو اسی اکیلے نے شکست دی۔
اللہ تعالی نے اپنی ثنا و خود آپ کی ہے اور اسی ضمن میں یہ فرما دیا ہے کہ تم کہو الحمد للہ۔
اللہ تعالی نے اپنی مہربانی سے قسم سچی کرنے کا ایک حیلہ ان کو بتلا دیا جو ان ہی کے لیے مخصوص تھا۔
اللہ تعالی نے اپنی کتاب حکیم میں مومنین کے سامنے انبیائے سابقین کی برگزیدہ جماعت کی متعدد مثالیں اور قصے بیان فرمائے ہیں۔
اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں اجمالی حکم بیان فرمایا تو رسول کریم ﷺ نے اپنی احادیث میں اس کی صراحت کی ہے۔
اللہ تعالی نے اپنے بندوں کے دلوں کو دیکھا اور سب سے بہتر دل حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کا پایا۔
اللہ تعالی نے اپنے نبی آخرالزماں سے بھی یہی فرمایا کہا ان ازلی کفار پر آپ کی نصیحت مطلق اثر نہیں کرے گی۔
اللہ تعالی نے اہل احسان کے ساتھ حسنی یعنی جنت اور اس سے بھی زیادہ یعنی اپنے دیدار کا وعدہ کر رکھا ہے۔
اللہ تعالی نے ایسا تو نہیں کیا، ہاں وہ نشان بھیجے جنہیں دیکھ کر آدمی حق کو سمجھنا چاہے تو باآسانی سمجھ سکے۔
اللہ تعالی نے حیض کے حالت کے بارے میں بیان کیا ہے کہ خواتین کے پاک ہونے تک ان سے دور رہا جائے۔
اللہ تعالی نے فرمایا : " میں تمہیں اپنی رضا وخوشنودی عطا کروں گا اور پھر تم سے کبھی نا خوش نہ ہوں۔
اللہ تعالی نے فرمایا کہ پہلے انبیاء علیہم السلام کا بھی تم انکار کرتے رہے ہو لہذا تمہاری بات قابل اعتماد نہیں ہے۔
اللہ تعالی نے قرآن مجید میں تفصیل سے ان اقوام پر اپنے انعامات اور ان کی بدکرداری اور نافرمانی کا ذکر کیا ہے۔
اللہ تعالی نے مخالفت کرنے والوں کی مذمت کی، ان پر لعنت برسائی اور انہیں مستحق لعنت اور حق دار ذلت قرار دیا۔
اللہ تعالی نے مچھلی کو حکم دیا کہ یونس علیہ السلام کو اپنے پیٹ میں رکھ، اس کا ایک بال بیکا نہ ہو۔
اللہ تعالی نے یہ بات اپنے ذمے ضروری کر لی ہے اور اپنے رسولوں پر اپنی بہترین کتابوں میں نازل بھی فرمائی ہے۔
اللہ تعالی نے، جنت سے فرمایا ' تو میری رحمت کی مظہر ہے، تیرے ذریعے سے میں جس پر چاہوں اپنا رحم کروں۔
اللہ تعالی کا (سورۂ الجمعہ میں) یہ فرمانا کہ " پھر جب نماز (جمعہ) مکمل ہو جائے تو زمین میں پھیل جاؤ اور۔
اللہ تعالی کا فرمان ہے کہ جب قرآن پڑھا جائے تو تم اسے سنو اور چپ رہو تاکہ تم پر رحم کیا جائے۔
اللہ تعالی کا قول " بلکہ قیامت کی گھڑی ان کے وعدے کا وقت ہے اور قیامت بڑی سخت اور کڑوی چیز ہے۔
اللہ تعالی کسی بات کو اتنی اچھی طرح نہیں سنتا، جتنی کسی نبی کے بلند آواز سے قرآن تلاوت کرنے کو (بخاری، مسلم)۔
اللہ تعالی کسی گنہگار کو بے گناہ کی وجہ سے چھوڑ نہیں دیتا، یہ کہتے تھے کہ جیسے ہمارے بچے بے خطا ہیں۔
اللہ تعالی کو یہ بات ناپسند ہوئی اور فرمایا کہ آئندہ جب بھی کوئی کام کرنا ہو تو ان شاء اللہ کہا کریں۔
اللہ تعالی کی حمد و ثنا کے موضوع میں انھوں نے اللہ تعالی کی صفت "لطیف" کو بڑے موثر انداز میں سمجھایا ہے۔
اللہ تعالی کی طرف استغفار کر کے انشاء اللہ کہنے کی بھول پر اور حضرت سلیمان علیہ السلام نے بارگاہ الہی میں۔
اللہ تعالی کے احکام سے اس طرح کی رو گردانی ہمارے معاشرے میں ابتری، مفلسی اور عدم استحکام کی ایک بڑی وجہ ہے۔
اللہ تعالی کے سوا معبود کافروں کا خیال ہے کہ ان کے اللہ کے سوا اور معبود ان کے حامی مددگار ہوں۔
اللہ تعالی کے قول " اور ہم نے تم پر بادلوں کا سایہ کیا اور تم پر من وسلوی اتارا "کے بیان میں۔
اللہ تعالی کے قول" شراب، جو ا، بت اور فال نکالنے کے پانسے کے تیر، یہ سب گندی باتیں اور شیطانی کام ہیں۔
اللہ تعالی یہ بات مقرر کر چکا ہے کہ جب تک بندوں پر اپنی حجت ختم نہ کر دے انہیں عذاب نہیں کرتا۔
اللہ تم کو نصیحت فرماتا ہے کہ پھر کبھی بھی ایسی بات (عمر بھر) نہ کرنا اگر تم اہل ایمان ہو 18۔
اللہ تمہارا رب تو اس کی بندگی کرو تو کیا تم دھیان نہیں کرتے، (4) اسی کی طرف تم سب کو پھرنا ہے۔
اللہ تمہارے اس ایمان کو ہرگز ضائع نہ کرے گا، یقین جانو کہ وہ لوگوں کے حق میں نہایت شفیق و رحیم ہے۔
اللہ جسے چاہے اپنے فرشتوں میں سے اپنی رسالت کے لئے چن لیتا ہے اور جسے چاہے انسانوں میں سے چن لیتا ہے۔
اللہ جل جلالہ نے حضرت موسی علی نبینا سے جب وہ طور پر جانے لگے فرمایا اتار جوتیاں اپنی مگر تو جانتا ہے۔
اللہ حافظ، اللہ نگہبان رضیہ مشکور ایک ادنی سا حادثہ چیونٹی تیز بھاگتی ہوئی آئی، مردہ پتنگے کے گرد تین چار چکّر لگائے۔
اللہ خوب جانتا ہے کہ تو اس کا رسول ہے لیکن اللہ کی گواہی ہے کہ یہ منافق تجھ سے جھوٹ کہتے ہیں۔
اللہ سے اور اس کے رسولوں سے اور چاہتے ہیں کہ فرق نکالیں اللہ میں اور اس کے رسولوں میں اور کہتے ہیں۔
اللہ سے بات چیت ششم: اپنے آپ سے کہیے: جب میں تلاوت کرتا ہوں تو اللہ سے بات چیت کر رہا ہوتا ہوں۔
اللہ سے عرض کرے گا کہ اس سے پوچھ تو سہی کہ اس نے مجھ سے اپنا دروازہ کیوں بند کر لیا تھا؟
اللہ فرماتے ہیں کہ ہم اپنے پر توکل کرنے والوں کو بہت اچھی طرح جانتے ہیں اور انہیں کامیابی عطا فرمایا کرتے ہیں۔
اللہ مثال کہ وہ شخص ہیں، ایک ان میں سے گونگا ہے، نہیں قدرت رکھتا وہ کچھ کرنے کی اور وہ بوجھ ہے۔
اللہ معاف کرے اتنے خراب کپڑے ٹوٹی ہوئی سینڈل دونوں موزے فرق رنگ کے میری تو اپنی سسرال میں ناک ہی کٹ گئی۔
اللہ نبی سے خطاب فرما کر، ان کی زندگی کی قسم کھا رہا ہے، جس سے آپ کا شرف و فضل واضح ہے۔
اللہ نے آگ کو آپ کے لئے باغ بنا دیا اس واقعہ میں ایمانداروں کے لئے قدرت الہی کی بہت سی نشانیاں ہیں۔
اللہ نے اسی کے خاندان کے بچے سے حضرت یوسف کی بے گناہی کی شہادت دلوا کر انہیں با عزت بری کروا دیا۔
اللہ نے ان لوگوں سے جو ایمان لائے اور کیے جنہوں نے نیک عمل (کہ ہے) ان کے لیے بخشش اور اجر عظیم۔
اللہ نے تو یہ کہتے ہیں کہ نہیں جی ہم تو بس اسی کی پیروی کریں گے جس پر ہم نے پایا ہے۔
اللہ نے تکلیف و مصیبت دور کر کے اپنی مہربانی سے پھر عیش و راحت کا سامان کر دیا تو کہنے لگتا ہے۔
اللہ نے دین کو پھیلانے کا وعدہ پورا کیا، اپنے بندہ محمد کی مدد کی اور کفار کے گروہوں کو تنہا شکست دی۔
اللہ نے کہ بلند کیا جائے یعنی تعظیم کی جائے ان کی اور لیا جائے ان میں اس کا نام تسبیح کرتے ہیں۔
اللہ و رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم) کے حکم کے سامنے سر تسلیم خم کرنا جس میں عورت مرد شریک ہیں۔
اللہ وحدہٗ لاشریک جس کا حکم و تصرف اس پوری کائنات پر چلتا ہے اور ہمہ وقت اور ہر حال میں چلتا ہے۔
اللہ پر اور اس کی باتوں پر اور تم لوگ پیروی کرو اس کی تاکہ تم سرفراز ہو سکو راہ راست سے ۔
اللہ پر زمین اور آسمان میں کوئی چیز چھپی ہوئی نہیں وہی جس طرح چاہے ماں کے پیٹ میں تمہارا نقشہ بناتا ہے۔
اللہ چاہتا ہے کہ ہلکا کر دے تم لوگوں سے (سختیوں اور پابندیوں کے بوجھ) اور انسان بڑا کمزور پیدا کیا گیا ہے۔
اللہ کا احسان دیکھو کہ آج اس نے کیسا مامون و مطمئن کر دیا کہ دوزخ کی بھاپ بھی ہم کو نہیں لگی۔
اللہ کا حکم (ان پیغمبروں کے لیے) ایک جچا تلا فیصلہ ہے، جو اللہ کے پیغامات پہنچاتے ہیں اور اسی سے ڈرتے ہیں۔
اللہ کا شکر ہے کہ اس نے ہم سے غم و رنج دور کر دیا ہمارا رب بڑا ہی غفور و شکور ہے۔
اللہ کا شکریہ ہے جس نے ہمیں ہدایت دی اگر اس کی ہدایت نہ ہوتی تو ہم اس راہ نہیں لگ سکتے تھے۔
اللہ کا عذاب جب آیا تو یہ گروہ بھی اس عذاب سے بچ گیا صرف وہی ہلاک ہوئے جو گناہ میں مبتلا تھے۔
اللہ کا لحاظ کرو اس کے احکام بجا لاؤ اس کی منع کردہ چیزوں سے رک جاؤ اور اس سے ڈرتے رہا کرو۔
اللہ کا کلام بدل دیں تم فرماؤ ہرگز ہمارے ساتھ نہ آؤ اللہ نے پہلے سے یونہی فرما دیا تو اب کہیں گے۔
اللہ کہ اسی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں (ف ) اور کافروں کی خرابی ہے۔
اللہ کی بے حد و حساب نعمتوں کا اعتراف حمد ہے، قدرت کی بے شمار نشانیوں پر غور و فکر بھی حمد ہے۔
اللہ کی حفاظت کا ایک انداز اس آیت سے ثابت ہوا کہ بڑے شہر پر بھی قریہ کا اطلاق ہو سکتا ہے۔
اللہ کی ذات کا انکار کرنے والا حلقہ جس کا اپنا با ضابطہ فلسفہ ہے کہ مادہ ہی سب کچھ ہے۔
اللہ کی شان یہی بات اسی پر لوٹ پڑی اور وہ مع اپنی قوم اور لاؤ لشکر کے یہ یک وقت ہلاک ہوا۔
اللہ کی قسم ! اگر تم سے ایک شخص بھی ہدایت پا جائے تو وہ تمہارے لیے سرخ اونٹوں سے بھی بہتر ہے۔
اللہ کی قسم !اگر تم یہ خیال نہ کرتے کہ مجھے موت سے خوف ہے تو میں اور زیادہ لمبی نما ز پڑھتا۔
اللہ کی قسم جس کے متعلق معلوم ہوا کہ متعہ کرتا ہے اور وہ محصن ہوا تو میں اس کو سنگسار کروں گا۔
اللہ کی قسم مجھے اللہ کا رسول ہونے کے باوجود علم نہیں کہ قیامت کو میرے اور تمہارے ساتھ کیا کیا جائے گا۔
اللہ کی قسم مجھے تو ایسا نظر آتا ہے کہ یہ لوگ جو اس وقت بھیڑ لگائے آپ کے اردگرد کھڑے ہوئے ہیں۔
اللہ کی قسم میں آج کے بعد قریشی، انصاری اور ثقفی اور دوسی کے علاوہ کسی عرب سے ہدیہ قبول نہیں کروں گا۔
اللہ کی قسم ہم مدینہ کو لوٹیں گے تو ہم میں سے عزت والا شخص ذلیل شخص کو وہاں سے نکال دے گا۔
اللہ کی کتاب زیادہ لائق اتباع ہے اور اللہ کی شرط مضبوط و مستحکم ہے کہ ولاء اسی کیلئے ہے جو آزاد کرے۔
اللہ کی ہر اس چیز نے جو آسمانوں میں ہے اور جو زمین میں ہے اور وہ غالب اور بڑی حکمت والا ہے۔
اللہ کے آگے اگر وہ چاہے کہ ہلاک کرے مسیح مریم کے بیٹے کو اور اس کی ماں کو اور جتنے لوگ ہیں۔
اللہ کے بندوں میں سے ایک ہوں، تمہاری ہدایت ضلالت کا مختار و مالک میں نہیں سب چیزیں اللہ کے قبضے میں ہیں۔
اللہ کے حبیب کے حضور حاضر ہو کر اس نے جو کیف پایا تھا، اس کا اظہار لفظوں میں ممکن ہی نہ تھا۔
اللہ کے دشمنوں کا بدلہ آ گ، اس میں انہیں ہمیشہ رہنا ہے، سزا اس کی کہ ہماری آیتوں کا انکار کرتے تھے۔
اللہ کے ذمے جھوٹی باتیں لگانے میں انزال کتب اور ارسال رسل کا انکار بھی ہے اور جھوٹا دعوائے نبوت بھی ہے۔
اللہ کے راستے سے اور اس مسجد حرام سے جس کو ہم نے اس شان کا بنایا کہ اس میں ایک برابر ہیں۔
اللہ کے راستے میں خرچ نہیں کرتے )اور اللہ کو بھول گئے ہیں تو اللہ نے انہیں بھلا دیا یقینا منافقین نافرمان ہیں۔
اللہ کے رسول محمد کی طرف سے عکذی خیوان کے لیے اگر یہ دعوی ایمان میں سچا ہے تو اس کو امان ہے۔
اللہ کے سوا، اور عطا کی ہم نے ابراہیم کو اسحق اور یعقوب (جیسی اولاد) اور ہر ایک کو بنایا ہم نے نبی۔
اللہ کے فرشتہ ان کے دل وماغ میں حق القاء کرتا ہے اور غیبی طور سے راہ حق ان پر روشن ہوجاتی ہے۔
اللہ کے فضل و نعمت سے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ذات گرامی یا اسلام مراد ہے۔
اللہ کے فضل و کرم سے سورۃ نمل کی تفسیر ختم ہوئی سورۃ القصص حروف مقطعہ کا بیان پہلے ہو چکا ہے۔
اللہ کے قرار پر اور اپنی قسموں پر تھوڑا سا مول ان کا کچھ حصہ نہیں آخرت میں اور نہ بات کرے گا۔
اللہ کے مقابلہ میں نہ تو ان کے مال ہی کچھ کام آئیں گے اور نہ ان کی اولاد کچھ کام آئے گی۔
اللہ کے نام کے ساتھ اے اللہ تو ہمیں جو اولاد نصیب کرے اس شیطان سے اور شیطان کو اس سے دور رکھ۔
اللہ کے پیغمبر کو اور کہتے ہیں کہ یہ صاحب تو بس نرے کان ہیں، (ان سے ) کہو کہ وہ کان ہیں۔
اللہ کے پیغمبروں نے بتایا کہ یہ ساری خرابیاں اس لیے ہیں کہ ان فکری اساسات کو تسلیم نہیں کیا جا رہا ہے۔
اللہ ہم نے دیکھ لیا اور سن لیا اب ہمیں لوٹا دے تو ہم نیک اعمال کریں گے اور کامل یقین رکھیں گے۔
اللہ ہمیشہ اپنا ہی بنائے رکھے، آمین ثم آمین . کہ سامری نے ان کے لئے ایک مصنوعی اور بے حقیقت بچھڑا بنایا۔
اللہ ہی کے لئے سب تعریفیں ہیں اور اسی کے فضل و کرم اور اسی کے احسان و انعام کی یہ برکت ہے۔
اللہ ہی ہے جس نے تمہارے لئے رات بنائی تاکہ تم اس میں آرام پاؤ اور دن کو دیکھنے کے لئے روشن بنایا۔
الم یعلموا ان اللہ ھو یقبل التوبتہ عن عبادہ کیا لوگ نہیں جانتے کہ اللہ تعالی اپنے بندوں کی توبہ قبول فرماتا ہے۔
المائدہ:111) (اور ہم نے حواریین کو حکم دیا ) نیز " وحی " سے مراد طبعی خاصہ " پیدا کرنا بھی ہوتا ہے۔
المائدہ:118) اگر تو انہیں عذاب دے تو وہ تیرے ہی بندے ہیں اگر تو انہیں بخش دے تو تو بڑا حکمت والا ہے۔
المائدہ:81) سے آخر تک پڑھی (اور اگر وہ اللہ اور نبی پر اور اس چیز پر جو اسکی طرح نازل کی گئی ہے۔
المائدہ:90) نازل ہوئی (جس میں شراب کی حرمت کا بیان ہے جو باب حد الخمر کے ابتداء میں نقل کی جا چکی ہے۔
المجادلۃ:11) " یعنی اللہ تعالی تم میں سے ان کے جو ایمان لائے اور جن کو علم دیا گیا درجات بلند کرتا ہے۔
المحسن: احسان کرنے والا رسول اللہ ﷺنے فرمایا: (اسے ابن ابی عاصم نے روایت کیا ) جب تم فیصلے کرو تو انصاف کرو۔
المحیط: احاطہ کرنے والا اللہ تعالی نے فرمایا: " (النساء : ) اور اللہ تعالی نے ہر چیز کا احاطہ کیا ہوا ہے۔
المختارہ کو فتح کر کے غلاموں کو دوبارہ ان کے مالکوں کی طرف لوٹایا گیا اور بغاوت کا قلعہ قمع کر دیا گیا۔
المختصر مناجات الہی میں ایمان باللسان کے ساتھ تصدیق بالقلب اور منزل مقصود کی سمت پر عزم گامزنی کا ہونا بہت ضروری ہے۔
المیات کے اندھیرے میں چمکتے ہوئے ہیرے کو حاصل کر لیتا ہے، زندگی کا یہی حسن جمالیاتی انبساط عطا کرتا ہے۔
النجم:19) یعنی بھلا تم لوگوں نے لات و عزی کو دیکھا اور تیسرے منات کو (کہ یہ بت کہیں اللہ ہو سکتے ہیں۔
النساء) جب وہ سلافہ کے پاس ٹھہرا تو حسان بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ نے چند شعروں میں سلافہ کی ہجو کی۔
النساء:116) " اللہ تعالی شرک کے گناہ کو نہیں بخشتا، شرک کے علاوہ اور گناہوں کو جس کو وہ چاہئے بخش دیتا ہے۔
النور:22) (کیا تن لوگ نہیں چاہتے کہ اللہ تعالی تم کو معاف کر دے اور وہ بہت معاف کرنے والا اور مہربان ہے۔
الوہی عشق سے ایک جانب مشکلات دور ہوتی ہیں اور انسان بہت سے خطروں کو نظر انداز کر کے آگے بڑھ جاتا ہے۔
الکحل ملے ہوئے جملہ مشروبات ڈائریکٹ عقل کو متاثر کرتے ہیں اور معاشرہ بشری میں روحانی و اخلاقی بدبختی کا سبب بنتے ہیں۔
الکندی نے انسانی جسم کو سادہ غیر فانی اور غیر مرکب قرار دیا وہ روح کو جسم سے الگ اور آزاد سمجھتا تھا۔
الہ آباد میں وہ مجیدیہ اسلامیہ کالج اور یادگار حسینی ہائر سکنڈری اسکول (جو اب کالج ہے) میں مدرس تھے اور بہت کامیاب۔
الی آخر القصہ ابن عبدالبر کا دعوی ہے کہ یہ واقعہ غزوہ تبوک میں شرکت نہ کرنے کی بناء پر پیش آیا تھا۔
ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ کہتی ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کیا عورتوں پر جہاد ہے؟
ام المومنین جویریہ بنت حارثؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ جمعہ کے دن ان کے ہاں تشریف لائے اور وہ روزہ سے تھیں۔
ام المومنین رضی اللہ تعالی عنہا کا یمنی خر مہروں کا ہار ٹوٹ کر کہیں گر پڑا تھا اور گم ہو گیا تھا۔
ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ فرماتی ہیں کہ ایک روز رسول اللہ اپنا جوتا درست فرما رہے تھے اور میں دیکھ رہی تھی۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ تشریف لائے اور میرے پاس دو لڑکیاں تھیں جو بعاث کی لڑائی کا قصہ گا۔
ام المومنین عائشہؓ سے روایت ہے کہ ابو حذیفہ بن عتبہ بن ربیعہ بن عبدشمس اور جو کہ غزوۂ بدر میں موجود تھا۔
ام المومنین عائشہؓ صدیقہؓ نبیﷺ سے روایت کرتی ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا:" بخار جہنم کے جو ش سے ( پیدا ہوتا ہے۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" بے شک اللہ تعالی ہر کام میں نرمی کو پسند کرتا ہے۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" تم ننگے پاؤں، ننگے بدن، بغیر ختنہ کیے ہوئے اٹھائے جاؤ گے۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کے ہمراہ حجۃ الوداع میں احرام باندھا، میں ان لوگوں میں شامل تھی۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :"(مسلمان) مردوں کو برا نہ کہو کیوں کہ وہ جو کچھ کر چکے ہیں۔
ام المومنین فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے تو میں نے ساری بات عرض کر دی۔
ام المومین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ ظہر سے پہلے چار رکعتیں کبھی نہ چھوڑتے تھے اور صبح سے پہلے دو رکعتیں۔
ام حرامؓ کہتی ہیں کہ میں نے عرض کی یا رسول اللہ ! ( اب ) کس وجہ سے آپ ہنس رہے ہیں؟
ام سلمہ نے فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عصر کی دو رکعت ادا فرماتے تھے۔
ام معبد رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب دیا : اس کے دبلے پن نے اس کو ریوڑ سے الگ کر رکھا ہے۔
ام ہانی نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے افطار کیا حالانکہ میں روزہ سے تھی۔
امام ابن جریر نے لکھا ہے کہ نہ ان کے اعمال چڑھیں نہ ان کی روحیں اس سے دونوں قول مل جاتے ہیں۔
امام ابن جریر یہ بھی فرماتے ہیں کہ آسمان میں جو پانی کا قطرہ ہے اور صدف جو زمین کے دریا میں ہے۔
امام ابو حنیفہ عموما احادیث میں تطبیق کی کوشش فرماتے ہیں اور حتی الامکان ہر حدیث پر عمل کی کو شش کرتے ہیں۔
امام ابو حنیفہ کا علم حدیث اور اتباع سنت اس کے بعد فاضل جج امام ابو حنیفہ کے مسلک سے استناد فرماتے ہیں۔
امام ابو حنیفہؒ نے ابراہیم بن ادہم سے فرمایا کہ " ابراہیم ! تم کو اچھی عبادت کی توفیق دے دی گئی ہے۔
امام ابو حنیفہؒ نے شعبیؓ سے عرض کیا اﷲ تعالی نے ظہار میں کفارہ مقرر فرمایا اور معصیت قرار دیا چنانچہ ارشاد ہے۔
امام ابو حنیفہؒ کے مسائل اور دیگر ائمہ کے مسائل امام ابو حنیفہؒ کے نزدیک نصاب سرقہ کم از کم ایک اشرفی ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ احمد بن حنبل فرمایا کرتے تھے کہ بالوں کو باندھنے میں کوئی حرج نہیں (سمیٹنے کے لیے)۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو ابو ہمام الاہوازی نے ثور سے روایت کرتے ہوئے ابو زہیر الانماری کہا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو عبدالمالک بن عمیر نے ابو بردہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ عاصم کی حدیث (مذکورہ بالا) عمرو بن ابی عمرو کی حدیث (مذکورہ) کی تضعیف کر رہی ہے۔
امام احمد بن حنبل فرماتے ہیں کہ ایک گٹھلی کے برابر سونا تین درھم اور درھم کے تہائی حصے کے برابر ہوتا ہے۔
امام احمد فرماتے ہیں کہ پھر لوٹے جماع کی طرف یا ارادہ کرے تو یہ حلال نہیں تاوقتیکہ مذکورہ کفارہ ادا نہ کرے۔
امام احمد کا مسلک ہے کہ ہر قسم کی مطلقہ کے لئے یہ حق ہے اور یہ ہر ایک کے لئے واجب ہے۔
امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک اذان اقامت اور تعلیم قرآن کے سلسلہ میں معاوضہ لینا جائز نہیں ہے۔
امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک اذان اقامت اور تعلیم قرآن کے سلسلہ میں معاوضہ لینا جائز نہیں ہے۔
امام اوزاعیؒ نے یہ سن کر کہا "سبحان اللہ! میں تو زہریؒ، سالمؒ، عبد اللہ بن عمرؓ کے ذریعہ حدیث بیان کرتا ہوں۔
امام بخاری فرماتے ہیں کہ شہر بن حوشب حدیث میں اچھا اور قوی ہے لیکن ابن عوف نے ان پر اعتراض کیا ہے۔
امام بیہقی، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کا قول اس آیت (وما أہلّ لغیْر اﷲ بہ) کے حوالے سے نقل کرتے ہیں۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ اس باب میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی کئی احادیث صحیح ہیں۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ میں نے عبداللہ بن عبدالرحمن سے پوچھا کہ رشدین بن کریب زیادہ قوی ہیں یا محمد بن کریب۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ ہم اس حدیث کو سرف مسلم کی روایت سے جانتے ہیں کہ مسلم، انس سے روایت کرتے ہیں۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث عائشہ حسن صحیح ہے اور یہ حدیث حضرت عائشہ ہی سے کئی سندوں سے مروی ہے۔
امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث اسناد کے اعتبار سے حسن، صحیح، غریب ہے۔
امام ترمذی کا یہ کہنا ہے کہ اس بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی کوئی صحیح حدیث منقول نہیں ہے۔
امام ترمذی کہتے ہیں کہ جس نے عمرو بن شعیب کی اس حدیث میں کلام کیا اور اس کو ضعیف قرار دیا ہے۔
امام جریر نے اس پر ایک عربی شعر بھی وارد کیا ہے، جس میں وسیلہ معنی قربت اور نزدیک کے مستعمل ہوا ہے۔
امام سدیس صاحب ہی تھے اور اب ہم کو ان کی قرأت اتنی پسند آنے لگی ہے کہ رقّت طاری ہو جاتی ہے۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ فاطمہ بنت قیس کے واقعہ پر مشتمل حدیث کی رو سے ایسی عورت کے لیے نفقہ بھی نہیں۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس حکم سے مراد پاک وصاف کرنا ہے۔
امام شافعی کا ایک قول تو یہ ہے کہ چونکہ اس میں روزے کی طاقت نہیں لہذا یہ بھی مثل بچے کے ہے۔
امام شافعی کی اس بحث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ بنو ہاشم کا حصہ محض رشتہ داری کی بنیاد پر نہ تھا۔
امام شافعی کے اس بارے میں دو قول ہیں جن میں سے ایک قول یہ بھی ہے لیکن یہ قول پہلے کا ہے۔
امام شوکانی فرماتے ہیں کہ آیت میں دونوں احتمال ہیں کہ یہ تبدیلی صفات کے لحاظ سے ہو یا ذات کے لحاظ سے۔
امام صاحب کے پاس مسئلہ گیا تو فرمایا کہ انڈا پکا دے اور جتنا چاہے نمک ڈال دے اثر ظاہر نہیں ہو گا۔
امام صاحبؒ نے فرمایا دس دن ٹھہرو، وہ دس دن کے بعد آیا، امام صاحب نے فرمایا کل آنا، وہ اگلے دن آیا۔
امام صاحبؒ کی قدر امام صاحبؒ کے اساتذہ ان کا اس قدر ادب و احترام کرتے تھے کہ لوگوں کو تعجب ہوتا تھا۔
امام مالک سے عتیبہ کی بھی روایت ہے، ان کی دلیل آیت (فمن تطوع خیرا) ہے، لیکن پہلا قول ہی زیادہ راجح ہے۔
امام مالک نماز خوف میں سہل بن ابو حثمہ ہی کی روایت پر عمل کرتے ہیں اور یہی امام شافعی کا قول ہے۔
امام مالک نے پوچھا ابن شہاب سے کہ عورت حاملہ اگر دیکھے خون کو تو کہا ابن شہاب نے باز رہے نماز سے۔
امام مالک کو پہنچا کہ حضرت عمر بن الخطاب ہر ہفتے کے روز مدینے کے آس پاس گاؤں میں جایا کر تے تھے۔
امام مالکؒ نے جواب دیا: اب خضاب کے علاوہ عدل و انصاف سے متعلق کوئی اور اچھا کام باقی نہیں رہ گیا ہے۔
امام محمد باقر سے روایت ہے کہ حضرت فاطمہ نے حسن اور حسین کے بال تول کر ان کے برابر چاندی صدقہ کی۔
امام محمد بن اسماعیل بخاری فرماتے ہیں کہ ابو خالد کی روایت کی مثل کئی دوسرے روایوں نے بھی حدیث بیان کیا ہے۔
امام مسلم نے اپنی صحیح میں عروۃ بن الزبیر کے واسطے سے سیدہ عائشہ صدیقہ سے نقل کیا ہے کہ وہ فرماتی ہیں۔
امام مسلم کی رائے کے مطابق مخضرمین کی تعداد بیس ہے لیکن درست یہ ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے۔
امام نووی کی تحقیق کے مطابق آپ کی ولادت واقعہ فیل سے تیرہ سال بعد ہوئی اور جیسا کہ ذہبی نے لکھا ہے۔
اماں جان : مراۃ العروس کا کیا کہنا تم جب اس کو پڑھتے ہو اللہ کی قسم مجھے تو سکتہ ہو جاتا ہے۔
اماں مسکرائیں -------- اب بھیّا سے پردہ کیسا-------- بلا جھجھک ان سے سب کچھ بتا دیجئے -------- بھیّا جو بھی مشورہ دیں گے۔
امت مسلمہ کوسابقہ امتوں پر فضیلت اپنے مال، جان اور اپنی زبان سے راہ اللہ میں جہاد کرو اور حق جہاد ادا کرو۔
امت میں سے کسی کو حاصل نہیں اللہ ان سے خوش اللہ ان سے راضی یہ جنتی ہو چکے اور بدلے پا لئے۔
امتحانات کے دنوں میں ہم سب پڑھ رہے ہوتے تھے تو آواز دے کر ویک اینڈ یا مڈویک سنیما کے لئے بلاتے تھے۔
امتحانوں سے فارغ ہو کر میں نے ایک سلسلہ مضامین ڈان میں لکھا  یہ سلسلہ بہت دنوں جاری رہا۔
امتحانوں کے پرچے بنانے، جانچنے اور نتیجہ تیار کرنے کا ایسا سسٹم رائج کیا، جس میں ہیر پھیر کی گنجائش ہی نہیں تھی۔
امتیازالدین نے بخوبی ہمیں اس البیلی شخصیت سے واقف کرایا ہے اور کم لوگوں کو ہی معلوم کچھ حقائق سے پردہ اٹھایا ہے۔
امجد : (بہت ہی ملائم آواز میں) اگر کسی وجہ سے میں نے تمہیں ناراض کر دیا ہے تو مجھے معاف کر دو۔
امجد : (جلدی سے اپنے پاؤں کمبل میں چھپا کر) جی! بیگم صاحب :سعیدہ کے لئے جو زیورات تم نے پسند کئے ہیں۔
امجد علی شاہ کا اصطبل دیکھئے جہاں شاہی گھوڑے بندھتے تھے، وہ آج کے عالی شان عمارتوں اور کوٹھیوں سے بھی بہتر ہیں۔
امر ترا لعل و یاقوت میں گہر میں تو کوئی انکار کر نہیں سکتا مٹی، پانی، ہوا، شرر میں تو سارا عالم ہے۔
امرت رائے کی یہ خوش نصیبی تھی کہ وہ علمی تعاون حاصل کرنے کے لیے جب چاہتے جین صاحب سے مل سکتے تھے۔
امرتا اتنی تکلیف میں تھیں کہ ان کے چاہنے والے دعا کرنے لگے تھے کہ اس تکلیف سے ان کو جلد نجات ملے۔
امریکن پول پارٹی میں لو گ سوئمنگ سوٹ پہن کر تیرنے اور پول میں آپس میں چہلیں کرنے میں وقت گزارتے ہیں۔
امریکہ سے واپسی پر انہوں نے اپنے ان تاثرات کو "امریکہ التی رایت" (امریکہ، جسے میں نے دیکھا) نامی کتاب میں پیش کیا۔
امریکہ میں مقبولیت حاصل کرنے کے بعد آزاد نظم نے انگلستان کی ادبی اور فنی تحریکوں "سیریلزم" اور "امیجزم" سے تقویت حاصل کی۔
امریکہ میں کسی یونیورسٹی کے پروفیسر کو نوکری سے نکلوانے کے لیے یہ الزام لگانا ہی کافی ہے کہ وہ ہے۔
امریکہ کے صرف 1993ء کے اعداد و شمار کے مطابق: 2.3 ملین ہونے والی شادیوں میں سے 1.3 ملین طلاق پر منتج ہوئیں۔
امریکی اور نیٹو فورسز ہر ایک سپاہی کی ہلاکت کے بدلے میں تین سے چار گنا افغان شہریوں کو قتل کر دیتے ہیں۔
امریکی صحافی جاسوسی کے لیے مختلف دہشت پسندوں کے چنگل میں پھنس جاتے ہیں اور ان کے سر قلم کر دیا جاتا ہے۔
امن تت کے گڑھے سے آدھی بچ جانے والی روحوں کو گھسیٹ کر باہر نکالا جاتا اور انہیں سیاہ گھوڑوں پرلاد دیا جاتا۔
امن و سکون ختم اور اس کی جگہ خوف و دہشت، سلب و نہب اور قتل و غارت گری عام ہو جاتی ہے۔
امن کے نام پہ اس جنگ کا اعلان مگر برتر اقوام کے مغرور خداؤں کی عنایات کا تاوان بھی ہے اور منطق ہے۔
امّید نوازش راقمہ نہ دل بدلا، نہ دل کی آرزو بدلی نہ وہ بدلے میں کیونکر اعتبار انقلاب آسمان کر لوں کیوں صاحب۔
امّیدیں شہر آشوب میں کرتا ہے جو گھر کی باتیں حسرتیں دل کی مٹانے کے لئے اے ہم دم ہم تو کرتے ہیں۔
امی کو بھی عدالت میں یہی کہا کہ کسی پولیس افسر سے شادی کر لی ہے مگر کچھ ماہ بعد ہی مکر گئیں۔
امید و آرزو کے بے شمار قصر تیار کرتے ہیں اور جذبات امّید و کامیابی کے ہزار ہا خلد زار آباد کرتے ہیں۔
امید ہے، پروفیسر صدیقی کی دیگر کتابوں کی طرح اسے بھی قبول عام حاصل ہو گا اور اس سے فائدہ اٹھایا جائے گا۔
امیدوار اپنے رب سے ملاقات کا اسے چاہیے کہ کرے کام اچھے اور نہ شریک بنائے اپنے رب کی عبادت میں کسی کو۔
امیر المومنین عمر بن خطابؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے بڑے بڑے شہروں میں لوگوں کو بھیجا تاکہ وہ مشرکوں سے لڑیں۔
امیر المومنین نے قصیدہ تو پورا سن لیا یعنی طواف پورا کرنے سے رکے رہے مگر بعد میں فرزوق کو قید کر دیا۔
امیر معاویہ نے ایک سادہ قرطاس پر نیچے دستخط بنا کر ان کے پاس بھیج دیا کہ جو شرائط آپ چاہیں لکھ دیں۔
امیر نے آنکھ اٹھا کر بھی نہیں دیکھا اور اس کے چہرے پر غصے کے گہرے آثار درباریوں کے دلوں کو دہلاتے رہے۔
امین، غالب، حاکم، محافظ و نگہبان اور ہر معنی کے اعتبار سے قرآن کریم کا کتب سابقہ کے لئے مہیمن ہونا صحیح ہے۔
امیگریشن کے بعد ہم اپنا سامان لے جب کسٹم کے پاس گئے تو وہاں اشارے سے کہا گیا کہ ویسے ہی چلے جائیں۔
ان (عام مومنوں ) پر ان کی بیویوں اور ان کی ان باندیوں کے بارے میں جو کہ ان کی ملکیت میں ہوں۔
ان (فرشتوں) کی قسم جو (کافروں کی جان ان کے جسموں کے ایک ایک انگ میں سے) نہایت سختی سے کھینچ لاتے ہیں۔
ان آثار سے بھی بظاہر یہی معلوم ہوتا ہے کہ اوپر والی حدیث کا موقوف ہونا ہی اکثر اور زیادہ ثبوت والا ہے۔
ان آلات میں ایک لیزر مائیکرو فون کا ایک چھوٹا سا حصہ کمرے کی کسی بھی کھڑکی کے ساتھ لگا دیا جاتا ہے۔
ان آنکھوں میں نفرت ہوتی، وہ اسے دیکھ کر آپس میں زور زور سے باتیں کرتے " یہ سالا حرامی کیسے بچ گیا۔
ان آیات میں مشرکین مکہ کے ایک غلط تصور ہی کو لے کر انہیں اسی کی بنیاد پر اتمام حجت کیا گیا ہے۔
ان آیات میں یہودیوں کے اسی کردار کو بیان کیا گیا ہے کہ انہوں نے شریعت کو موم کی ناک بنا لیا تھا۔
ان آیتوں سے معلوم ہوا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ان منافقوں کا علم نہ تھا کہ کون کون ہے؟
ان اشجار سے اونچا ہونا سوچ اے قصر مذلّت میں سسکتے ہوئے شخص تو نے چاہا نہیں ایثار سے اونچا ہونا تیری مٹی۔
ان اشعار میں تمیم بن نویرہ نے خود کو اور اپنے بھائی کو جزیمہ کے دو ہم نشینوں کے ساتھ مشابہت دی ہے۔
ان اقدامات کی موجودگی میں یہ بات باعث حیرت ہو گی کہ مسلمانوں کے ہاں آزادی فکر کی کوئی روایت پروان چڑھ سکے۔
ان الذین یستکبرون عن عبادتی سیدخلون جھنم داخرین میری عبادت سے سرکشی کرنے والے ذلیل و خوار ہو کر جہنم میں جائیں گے۔
ان الذین یوذون اللہ ورسولہ الخ، یعنی جو لوگ اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو ایذ دیتے ہیں۔
ان اللّہ لایغفر ان یشرک بہ الخ، اللہ تعالی شرک کو بخشتا نہیں اس کے سوا کے تمام گناہ جسے چاہے بخش دے۔
ان اللہ والوں کے قول و فعل میں اتنی ہم آہنگی تھی کہ ان کی زبان سے نکلی باتیں نوشتۂ تقدیر بن جاتی۔
ان الگ ہو جانے والی روحوں کو ان سیاہ گھوڑوں پر بٹھا کر امن تت لے جایا جاتا، جن کی چھاتیاں سفید تھیں۔
ان امور کی وجہ سے کسی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کو بے فکری اور راحت نہ ہوتی تھی۔
ان امّتوں میں جو انسان و جّنات میں ان سے پہلے گزر چکی ہیں کہ بیشک یہ سب گھاٹے میں رہنے والے ہیں۔
ان انبیاء علیہم السلام نے مختلف ادوار میں ایمان کی قندیلیں فروزاں کیں، اور ایمان و عقیدہ کے نورانی قافلوں کی قیادت فرمائی۔
ان انتم الا بشر مثلنا تم تو ہم ہی جیسے انسان ہو، دیکھ لو یہ کلمہ کفار ہمیشہ رسولوں کو ہی کہتے رہے۔
ان اوصاف جمیلہ اور خصائل حمیدہ کے بدلے تینوں حالتوں میں آپ کو اللہ کی طرف سے امن و امان اور سلامتی ملی۔
ان باتوں میں الجھنے اور ان پر بحث کر نے سے اس مثنوی کا درجہ بلند ہو جاتا ہے اور نہ گھٹتا ہے۔
ان باتوں پر قائم نہر ہو کیونکہ ایسا کرنے سے تم اپنی اور اپنے سننے والوں کی بھی نجات کا باعث ہو گا۔
ان بدبختوں کا کہنا تھا کہ جب اللہ آپ سے بات کرتا ہے تو ہم سے رو در رو بات کیوں نہیں کرتا؟
ان برسوں میں جو ہئیت و تکنیک کے تجربے کیے گئے انہیں واضح طور پر دو شقوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
ان برچھیوں نے بانٹا باہم جگر ہمارا دنیا و دیں کی جانب میلان ہو تو کیسے کیا جانیے کہ اس بن دل ہے۔
ان بچوں نے نہ تو ہندوستان وپاکستان کے مسلمانوں کی معاشرت کو دیکھا ہے اور نہ وہ اس کو سمجھنے کے قابل ہیں۔
ان تراکیب کے ذریعے ہی وسعت خیال جو کئی سطروں میں بھی اد ا نہ ہو صرف چند لفظوں میں سمٹ آئی ہے۔
ان تشبیہوں کے علاوہ اس شعر میں اس توجیہ نے بڑا لطف دیا کہ دھوئیں کے اٹھنے کو آگ سے بھاگنا قرار دیا۔
ان تشبیہوں کے علاوہ اس شعر میں اس توجیہ نے بڑا لطف دیا کہ دھویں کے اٹھنے کو آگ سے بھاگنا قرار دیا۔
ان تفصیلات میں جانے سے پہلے ضروری ہے کہ مسلم دنیا میں نفسیاتی غلامی پر بھی ایک تفصیلی بحث پیش کر دی جائے۔
ان تلواروں کو دیکھ کر ان میں سے جس کی تلوارمیں خون لگاہوا تھا، اس کے حق میں آپؐ نے فیصلہ فرما دیا۔
ان تمام باتوں کے باوجود کامنی پلاٹ اور کردار نگاری کے اعتبار سے سرشار کے ناولوں میں کوئی خاص امتیازی حیثیت نہیں رکھا۔
ان تمام فروق کے ساتھ مجدد کو فی الجملہ اسی نوعیت کا کام کرنا ہوتا ہے، جو نبی کے کام کی نوعیت ہے۔
ان تینوں کا ذکر پچھلے صفحات (گذشتہ قسط) میں گزر چکا ہے اور حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے مسلک کے مطابق ہے۔
ان جماعتوں اور تحریکوں سے وسوسے کم تو نہیں ہوئے بلکہ نظریاتی افراتفری میں مزید اضافہ ہو گیا جو کہ عین متوقع تھا۔
ان جھاڑیوں سے کبھی کبھی تیتر کی آواز بھی سنائی دینے لگتی کہیں ہری ہری دھوب پر شبنم کے موتی چمک رہے تھے۔
ان جیسے تمام افراد کو مذہب و قانون بھی اپنا لاگو کروانے کا بے پناہ جوش تھا مگر قومیت برطانیہ کی درکار تھی۔
ان حادیث کے بعد اب یہ دیکھنا ضروری ہے کہ اس بارہ میں ائمہ دین اور رہنمایان شریعت کے ارشادات واقوال کیا ہیں۔
ان حالات میں وہ ایسے سوالات اٹھاتے ہیں جن کے جوابات صرف قیام امن کی عملی صورت میں ہی دئے جا سکتے ہیں۔
ان حالات میں پریم چند نے ب ھی چند معاشرتی مسائل کو اپنا کر ملک کے سیاسی امور پر سوچنے سے گریز کیا۔
ان حالات میں یورپی یونین کے ترجمان مینڈلسن کا ڈبلیو ٹی او قوانین کے تحت سعودی عرب کو دھمکی دنیا قابل فہم ہے۔
ان حالات کے پیش نظر کوئی حیرت نہیں کہ گوشہ نشینی اور عزلت گزینی ان کا مقدّر ہو کر رہ گئی تھیں۔
ان حرفوں اور ان لفظوں کے باطن میں سانس لیتے خاور چودھری کے وجود کی شناخت میں میں آپ کی معاونت کرتا ہوں۔
ان حروف اور فقروں کو حذف کر کے پڑھا جائے تو درج ذیل اشعار کا سارا بھرم ہی چکنا چور ہو جائے گا۔
ان حقائق کی روشنی میں یہ بات واضح ہوتی ہے کہ اردو ادب کو فروغ دینے میں خواتین کا بھی نمایاں حصہ ہے۔
ان حلق داوودی متغیر شدہ و جمال یوسفی بہ زیان آمدہ و بر سیب زنخدانش چون بہ گردی نشستہ و رونق بازارش شکستہ۔
ان خاتون افسانہ نگاروں کے افسانوں میں عورتوں کے مسائل، سماج میں ان کی حیثیت اور ان کی محرومیوں کو مرکزیت حاصل ہے۔
ان دنوں جوتے کی ایک پالش آتی تھی جس کا نام کوبرا تھا اور اس کی ڈبیا پر سانپ اترا ہوا ہوتا تھا۔
ان دنوں میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات ہو گئی تو مسلمان ہمیشہ یہ ہی معاملہ مجھ سے رکھیں گے۔
ان دنوں پرورش لوح و قلم سے پہلے سو عین ایسے زمانے میں جب عالمی سرمایہ کاری سب کچھ بہائے چلی جاتی ہے۔
ان دنوں ڈینش شپنگ کمپنیوں کے جہاز مسلم ممالک کی بندرگاہوں میں لنگر انداز ہوتے وقت ڈینش پرچم اتار دینے پر مجبور ہیں۔
ان دو شخصوں کے نام جن کا ذکر یہاں پر اس ضمن میں فرمایا گیا تورات میں یوشع اور کالب بتائے گئے ہیں۔
ان دو کی گواہی سے اور ہم حد سے نہ بڑھے ایسا ہو تو ہم ظالموں میں ہوں، (108) یہ قریب تر ہے۔
ان دونوں آیات سے نماز کی طلب ثابت ہے مگر جس قرینہ نے اس طلب کو جازم قرار دیا وہ یہ آیت ہے۔
ان دونوں حدیثوں کو بہیقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ مکاس عشر لینے والے کو کہتے ہیں۔
ان دونوں حدیثوں کو بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ مکاس عشر لینے والے کو کہتے ہیں۔
ان دونوں سطحوں پر کسی لسانی فرقے کے رویّے کا دارومدار اس کے سماجی ڈھانچے، تہذیب، اساطیر، روایات اور تاریخ پر ہوتا ہے۔
ان دونوں لفظوں کے سوا پر مطلق فال یعنی شگوں کے معنی میں بھی ہوتا ہے جو وہ فال اچھی ہو یا بری۔
ان دونوں ماہرین نے حساب لگایا ہے کہ اگر اس دن عرب بالادست رہتے تو آج یورپ 267 برس زیادہ ترقی یافتہ ہوتا۔
ان دونوں میں سے جو بھی پہلے ظاہر ہو اسی کے بعد دوسری ظاہر ہو گی، حضرت عبد اللہ کتاب پڑھتے جاتے تھے۔
ان دونوں میں فرق و امتیاز اس بنا پر ہے کہ نیک فال میں اول اول تو اطمینان اور خوشی حاصل ہوتی ہے۔
ان دونوں نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمین کو اجرت پر دینے سے منع فرمایا۔
ان دونوں نے کہا کہ اے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس میں سے کون کھا سکتا ہے؟
ان دونوں وعدوں میں سے پہلے کے آتے ہی ہم نے تمہارے مقابلہ پر اپنے بندے بھیج دیئے جو بڑے ہی لڑاکے تھے۔
ان دونوں کو ایک دوسرے کے پیچھے لگا تار آنے والے بنایا تاکہ شکر و نصیحت کا ارادہ رکھنے والے کامیاب ہو سکیں۔
ان دونوں کے درمیان نہ زمانہ جاہلیت میں مخالفت و منافرت تھی اور نہ اب زمانہ اسلام میں کوئی اختلاف و انتشار ہے۔
ان دیانت دار لوگوں میں سے کوئی ایک بھی ایسا نہیں ہے جس سے لوگوں نے کہا ہو کہ چونکہ آپ ایک ہیں۔
ان زبانوں کے اہل قلم اور قارئین کرام سے گزارش ہے کہ ہمیں اس باب میں اپنی رائے اور تنقید سے مستفید کریں۔
ان زندیقوں سے ریاست اسلامی سے سختی سے نمٹا اور اکثر کو احادیث گھڑنے کے جرم میں قتل کی سزا بھی دی گئی۔
ان سب اچھائیوں او ر برائیوں کے پس پردہ قدرت ہے جو ایک کھلے چیلنج کے لیے آپ کو آزاد چھوڑ دیتی ہے۔
ان سب باتوں اور اتنی کامل قدرتوں کو بیان فرما کر فرمایا کہ سب سے اچھی پیدائش کرنے والا اللہ برکتوں والا ہے۔
ان سب سے بڑھ کر مرثیوں میں رشتوں کی پاسداری کا احساس ہوتا ہے جس کی ہر زمانے میں بڑی اہمیت رہی ہے۔
ان سب میں تطبیق ہو جاتی ہے اور آیت میں ایمان والو کے لفظ سے خطاب فرمانے کا لطف مزید حاصل ہوتا ہے۔
ان سب میں جمعے کے روز کی ساعت قبولیت میں مطلب برآوری اور دعا کے قبول ہونے کی امید بہت زیادہ ہوتی ہے۔
ان سب کا متفقہ دعوی یہ ہے کہ ہمارے پاس علم کا ایک ایسا ذریعہ ہے جو عام لوگوں کے پاس نہیں ہے۔
ان سب کتابوں کی جو اس سے پہلے آ چکی ہیں، اور اسی نے اتارا تورات کو بھی اور انجیل کو بھی، .۔
ان سب کو اپنے پاس اکٹھا پھر جو لوگ ایمان لائے اور عمل کئے انہوں نے اچھے تو ان کو پورا دے گا۔
ان سب کو ایک ایسے ہولناک دن میں جس میں کوئی شک (وشبہ) نہیں، اور (اس روز) پورا پورا بدلہ دیا جائے گا۔
ان سب کو عالیہ یا عوالی کہتے ہیں، اسی سمت نجد کا علاقہ ہے اور اس کے مقابل سمت سے جو علاقہ ہے۔
ان سب کی ذمہ داریاں دیندار بھی دنیا دار کے برابر بلکہ اس سے کچھ بڑھ کر ہی اپنے ہاتھ میں لے گا۔
ان سب کی روزی اللہ تعالی کے ذمے ہے اور وہ ان کے رہنے کی جگہ اور دفن ہونے کا مقام جانتا ہے۔
ان ستاروں کی طرح دکھائی دیں گے جو ابھی طلوع یا غروب ہو رہے ہوں، جہاں تک نگاہ کا پہنچنا بھی مشکل ہو۔
ان سینکڑوں احادیث کو نظر انداز کر کے صرف ان دو واقعات کا پروپیگنڈہ کرنا کسی دیانت دار شخص کا کام نہیں ہے۔
ان سے آج کی دنیا نہ تو چشم پوشی کرنے پر تیار ہے اور نہ ان آسانیوں سے ہاتھ اٹھانے پر تیار ہے۔
ان سے اس قرآن کی بابت معلوم کریں کیونکہ ان میں اس کی نشانیاں اور آخری پیغمبر کی صفات بیان کی گئی ہیں۔
ان سے ان کا پروردگار ڈانٹ ڈپٹ کر دریافت فرمائے گا کہ جن کی حمایت میں تم میرے بندوں سے الجھتے رہتے تھے۔
ان سے اﷲ کے رسول نے فرمایا: اﷲ کی (اس) اونٹنی اور اس کو پانی پلانے (کے دن) کی حفاظت کرنا 14۔
ان سے بھول کر بھی یہ وہم نہ ہونا چاہیے کہ وہ معاذ اللہ مخلوق کی طرح جسم اور اعضائے جسمانی رکھتا ہے۔
ان سے حاصل شدہ مواد خام مال یا ادراک تو کہہ سکتے ہیں، علم ہرگز نہیں قرار دے سکتے۔
ان سے درخواست کی کہ کوئی بادشاہ ہم پر مقرر کرو کہ اس کے ساتھ ہو کر ہم جہاد کریں فی سبیل اللہ۔
ان سے فرمودات حضرت شاہؒ کی جزوی یا ترمیم شدہ ترسیل ہوتی ہے جو بعض اوقات غلط نتائج تک لے جا سکتی ہے۔
ان سے فکری سطح پر بھی کہیں کہیں مشام جاں معطر ہوتے ہیں اور یہ فیض غزل کی ہمہ جہتی کیفیت کا ہے۔
ان سے لہذا نازل کیا ہم نے ظلم کرنے والوں پر عذاب، آسمان سے، بسبب اس کے کہ وہ نافرمانیاں کیے جاتے تھے۔
ان سے مراد بھی وہ اہل ایمان ہیں جو اہل کتاب میں سے مسلمان ہوئے یا پھر مہاجرین و انصار مراد ہیں۔
ان سے منہ پھیر لینا کوئی عقلمندی کی دلیل نہیں یہ نشانات بھی جنہیں فائدہ نہ دیں انہیں ایمان کیسے نصیب ہو گا؟
ان سے واقف نہ ہوں اور اللہ جاننے والا حکمت والا ہے اور بعض گنوار ایسے ہیں کہ جو کچھ خرچ کرتے ہیں۔
ان سے پہلے (کے لوگوں میں طرح طرح کے عذابوں کی) عبرتناک مثالیں، اور بے شک تمہارا رب بڑا ہی بخشنے والا ہے۔
ان سے پہلے جمادی الآخر ھ میں حضرت عمرو بن عاصؓ بھی ایک سریہ کے ساتھ ان قبائل کی طرف گئے تھے۔
ان سے پہلے کی امتوں کے ساتھ بھی یہی کیا گیا وہ بھی موت کے وقت زندگی اور ایمان کی آرزو کرتے رہے۔
ان سے پہلے، سو پیغمبروں (کا اس طرح کی باتوں سے کچھ نہیں بگڑا، کہ ان) کے ذمے تو صرف پہنچا دینا ہے۔
ان سے کہنا شروع کیا کہ کیا تمہیں اس کا یقین ہے کہ صالح علیہ السّلام خدا کی طرف سے بھیجے گئے ہیں۔
ان سے کہو کہ تم لوگ چلو پھرو اللہ کی عبرتوں بھری اس زمین میں پھر دیکھو کہ کیسا ہوا انجام مجرموں کا؟
ان سے کہو کہ ہمیں کیا خبر تھی کہ یہ چوری کر لیں گے اور چوری کا مال ان کے پاس موجود ہے۔
ان سے کہہ دو کہ قسمیں نہ کھاؤ تمہارے اطاعت کی حقیقت تو روشن ہے، زبانی ڈینگیں بہت ہیں، عملی حصہ صفر ہے۔
ان سے کہہ دے کہ کیا میں بھی تمہاری طرح اپنے اور سب کے سجے معبود کو چھوڑ کر جھوٹے معبود بنا لوں؟
ان سے گرتے سرد لہو کے قطرے دھبے بن جاتے ہیں اور میں سوچ کا میلا کاغذ لے کر بیٹھا سوچ رہا ہوں۔
ان سے ہم نے ما فی الضمیر بیان کیاکہ ہم کو قرآن معہ ترجمہ اور تفسیر چاہئے دو تین اردو اور انگریزی نسخے۔
ان سے یہ امید رکھنا بعید از کار نہیں ہوگا کہ وہ اردو میں اوریجنل ڈرامہ تصنیف کریں اور سٹیج پر پیش کریں۔
ان سے یہ واضح ہوتا ہے کہ عورتوں کو بھی خالص سونا پہننا منع ہے اور جو عورت سونے کے زیوارت پہنے گی۔
ان شدت پسند اور غیر حقیقت پسندانہ خیالات سے اس کے سوچنے، سمجھنے، بولنے اور برتنے کی حسیات زنگ آلود ہونے لگی تھیں۔
ان شعراء کے علاوہ لطف الرحمن، سوہن راہی نظر بریلوی اور سریواستورند کی تخلیقات خاص طور پر ستائش و توصیف کے لائق ہیں۔
ان شعری تصویروں میں کشش اور معنوی تخیل آفرینی ہے کہ ایک ایک شعری تصویر کے کئی کئی رنگ روپ نظر آتے ہیں۔
ان صحابہ میں ایک صحابی بریدہ اسلمی بھی تھے، صحیح بخاری کی روایت میں جس کو ذہبی نے بھی صحیح قرار دیا ہے۔
ان صغیرہ گناہوں کے لئے جو ان دونوں عمروں کے درمیان ہوں اور حج مقبول کا بدلہ جنت کے علاوہ کچھ نہیں ہے۔
ان صفات کے علاوہ اس شخص کے ساتھ کچھ اور صفات بھی منسوب کر دی جاتی ہیں جو اس میں موجود نہیں ہوتیں۔
ان صلاحیتوں کا مظاہرہ غزوہ قسطنطنیہ میں اس شان سے ہوا تھا کہ امیر یزید کا لقب ہی فتی العرب پڑ گیا تھا۔
ان صورتوں میں سے کچھ کا استعمال اس دور میں عام تھا مگر کچھ ایسی بھی ہیں جو میر سے مخصوص ہیں: ۔
ان طالب علموں کے ظلم کے قصے بیان کرو کہ وہ افغان پور میں اپنے مخالفین پر ظلم و ستم کر رہے ہیں۔
ان طویل مباحثات کے دوران قریش کو حضرت عثمان ابن عفانؓ کا انداز اچھا لگا اور کئی مشکلوں کے باوجود مباحثات جاری رہے۔
ان علاقوں میں تیراتھ ایک حسین و جمیل علاقہ ہے جو مدین سے جنوب کی طرف دریائے سوات کی مغربی سمت واقع ہے۔
ان غلاموں کو اس کی باقاعدہ تربیت دی جاتی اور ان لڑائیوں کا نتیجہ کسی ایک کی موت کی صورت ہی میں نکلتا۔
ان غلاموں کو مکہ کی تپتی ریت اور دہکتی چٹانوں پر لٹا کر بھاری بھرکم پتھر ان کے سینے پر رکھ دیے جاتے۔
ان فتنوں کے وقت بیٹھ ہوا کھڑے ہونے والے سے بہتر ہو گا اور چلنے والا شخص دوڑنے والے سے بہتر ہو گا۔
ان فدک کانت للنبی صلی اللہ علیہ و سلم فکان ینفق منھا و یاکل و یعود علی فقرآء بنی ھاشم و یزوج ایمھم۔
ان فضیلتوں کی بنا پر جو اللہ نے بعض کو بعض پر دی ہیں اور یہ کہ مرد اپنا مال خرچ کرتے ہیں۔
ان لمحوں کے ذریعہ شاعر "نیچر" میں جذب ہونا چاہتا ہے، وہ ان لمحوں کو پھر گرفت میں لینے کا خواہش مند ہے۔
ان لوگوں سے (اے دور حاضر کے منکرو اور ان کے ہم مشربو !) یا تمہارے لئے کوئی (معافی اور) براءت لکھی ہے۔
ان لوگوں سے ممتاز کر دیں جو اس کے بارے میں شک میں ہیں، اور آپ کا رب ہر چیز پر نگہبان ہے۔
ان لوگوں میں جو اس سے پہلے ہو گزر چکے ہیں اور آپ اللہ کے قانون میں کوئی تبدیلی ہرگز نہ پائیں گے۔
ان لوگوں نے اللہ تعالی کو چھوڑ کر شیطانوں کو دوست بنا لیا ہے اور خیال رکھتے ہیں کہ وہ راست پر ہیں۔
ان لوگوں نے اپنے اہل مذہب سے بدلہ لینے اور ان کو بدنام کرنے کے لیے، اسلام اور دوسرے مذاہب کا سہارا لیا۔
ان لوگوں نے ایسے دو شخصوں کے نام لئے جو نیک تھے، بدر کی لڑائی میں موجود تھے اور پیروی کے قابل تھے۔
ان لوگوں نے بھی مجتمع ہو کر آپ پر حملہ کر دیا مگر آپ بے جگری سے ان کے ساتھ جنگ کرتے رہے۔
ان لوگوں نے یہ نہ دیکھا کہ وہ نہ ان سے بات کر سکتا ہے اور نہ ان کو راستہ دکھا سکتا ہے۔
ان لوگوں پر جو اس سب کے باوجود غیر اللہ کے لئے علم غیب کا عقیدہ رکھتے ہیں، والعیاذ باللہ جلّ وعلا ۔
ان لوگوں پر، جو ان بندوں کے سامنے دامن پھیلاتے اور ان سے اپنی حاجتیں مانگتے ہیں، جو منوں مٹی تلے دفن ہیں۔
ان لوگوں کا یہ کہنا کہ جب ہم مٹی ہو جائیں گے تو کیا واقعی ہم نئے سرے سے پیدا کئے جائیں گے؟
ان لوگوں کا، کام نہ دو تو تب منتیں کر تے ہیں اور جب دے دو تو ان کے نخرے بڑھ جاتے ہیں۔
ان لوگوں کو، جن کے بارے میں چھوٹے حاجی کی زبان قینچی کی طرح چلتی تھی، باتیں گھڑنے کا سنہری موقع مل گیا۔
ان لوگوں کی مثال جنہیں تورات اٹھوائی گئی پھر انہوں نے اسے نہ اٹھایا گدھے کی سی مثال ہے جو کتابیں اٹھاتا ہے۔
ان لوگوں کے سینوں میں جنہیں علم دیا گیا ہے اور ہماری آیتوں کا انکار نہیں کرتے مگر وہی لوگ جو ظالم ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جن کے دل اللہ کی نصیحت سے اور زیادہ سخت ہو گئے وہ کھلی گمراہی میں پڑے ہوئے ہیں۔
ان مثالوں میں اللہ تعالی نے واضح کیا ہے کہ ہر نبی کی نگاہ میں اصل رشتہ اسلام اور عقیدہ کا رشتہ تھا۔
ان محترمہ کا نام کاغذات میں ہر جگہ صابرہ اعجاز لکھا ہے مگر ایک جگہ اردو میں صرف صابرہ لکھ دیا گیا ہے۔
ان مرثیہ نگاروں میں چھنو لعل دلگیر، مرزا جعفر علی فصیح، میر مستحسن خلیق، میر مظفر حسین ضمیر کے نام بہت اہم ہیں۔
ان مشنریوں کی معاونت کے لئے ان کے پیچھے پیچھے مستشرقین اور استشراق تھا جن کے اغراض و مقاصد بالکل یکساں تھے۔
ان مصنفین نے یہ بھی ثابت کیا کہ تاریخی طور پر مرد اپنے محفوظ تصورات کا اطلاق عورت پر کرتا آ رہا ہے۔
ان مصیبتوں سے نجات حاصل کرنے کے لئے انھوں نے واپس جانے کی ٹھانی لیکن گاؤں جانے کا راستہ بند ہو چکا تھا۔
ان مضامین سے یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ وہ ادب میں افادیت کے تصور کو بہت زیادہ اہمیت کا حامل سمجھتی ہیں۔
ان مطبوعات میں شعر ی مجموعہ "آبشار خیال" کے ساتھ حمدوں و نعتوں کے دو مجموعے "فیضان رسولؐ" اور "سبز اجالا" شامل ہیں۔
ان ممالک میں جرمنوں (اور روسیوں وغیرہ) کی بہت سی جنگیں جاری تھیں جن کے نتیجے میں یہ انسانی پراڈکٹ پیدا ہوتی تھی۔
ان موضوعات پر اپنے خیالات بڑی ہنر مندی سے پیش کیے ہیں اور ان کے تناظر میں سماج کی جو تصویریں کھینچی ہیں۔
ان میں اس بات پر بھی زور دیا ہے کہ داستان میں تاریخ کا مزہ آ جائے اور علاوہ ازیں بے جد و۔
ان میں انسانی مزاج اعتدال پر ہوتا ہے اور ذہن و فکر کی صلاحیتیں صحت و سلامت روی کے ساتھ کام کرتی ہیں۔
ان میں انسانی نفسیات سے آگہی اور بیا ن میں فنی گرفت کے تمام عوامل پوری طرح اپنی موزنیت کا احساس دلاتے ہیں۔
ان میں ایک اضافہ اگر اردو کے پہلے صاحب دیوان شاعر کی کلیات کا بھی کر لیا جائے تو احسان عظیم ہو گا۔
ان میں ایک بوڑھی انگریز ماں اپنے بیٹے کی ہلاکت کے خدشے پر "میرابیٹا" کہہ کر صدمے کی شدت سے گر پڑتی ہے۔
ان میں ایک جان کا سو ڈرتا ہوں کہ مجھ کو مار ڈالیں گے اور میرا بھائی ہارون اس کی زبان چلتی ہے۔
ان میں ایک یعنی ایک وقت میں ایک سے زیادہ، مختلف اصناف کے افراد کا باہمی فطری جنسی تعلق ہے۔
ان میں ایک یہ بھی ہے کہ مترجم کو مصنف کے ذہن تک پہنچنے کی کوشش نہیں کرنی چاہئے بلکہ جو سامنے ہے۔
ان میں باہم شدید اختلاف پایا جاتا ہے اور بعض ایسے مضامین درج ہیں جو قطعا خدا کی طرف سے نہیں ہو سکتے۔
ان میں بڑی کاریگریاں دکھلاتے گویا یہ سمجھتے تھے کہ ہمیشہ یہیں رہنا ہے اور یہ یادگاریں اور عمارتیں کبھی برباد نہ ہوں۔
ان میں تحریف اور تبدیل تغیر و تاویل رواج پا چکی ہے اور صداقت ایسی رہ گئی ہے کہ گویا کچھ بھی نہیں۔
ان میں تو حضورﷺ کے ارشاد گرامی کی پیروی لازم ہے، البتہ جن معاملات کو دین نے اپنے دائرے میں نہیں لیا ہے۔
ان میں جوتیشور ٹھا کر(ورن رتنا کر)، ٹیکا کار بنسی دھر(پرا کرت پنگلم) عبدالرحمن( سندیش را سک)اور ودیا پتی(کرتی لتا)کے نام شامل ہیں۔
ان میں سے اکثر کسی نہ کسی مغربی مکتب فکر سے وابستہ یا متاثر تھے اور اسی کے حوالے سے گفتگو کرتے تھے۔
ان میں سے ایک بات کا نام "خدا کی جنگیں" اور ایک اور باب کا نام "مخلص اور نیک لوگوں کی کتاب" ہے۔
ان میں سے ایک بوڑھا بھی تھا جو اپنے قافلہ یا ٹولی کا سردار تھا اور اپنے لوگوں میں ڈیرے دار کہلاتا تھا۔
ان میں سے ایک تو عبادت میں بہت ریاضت کرتا تھا اور دوسرا گناہ کرتا تھا اور کہتا تھا کہ میں گناہگار ہوں۔
ان میں سے ایک تو وہ ہے جو ہر مسلمان پر لازم ہے اور اس کے وقت میں اسے ترک کرنا جائز نہیں۔
ان میں سے ایک خاتون ریحانہ رضی اللہ عنہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے حصے میں آئی تھیں۔
ان میں سے ایک خاندان فلسطین سے تھا اور جرمنی آنے سے پہلے لمبے عرصے تک بیروت میں پناہ گزین رہ چکا تھا۔
ان میں سے ایک صحیح حدیث وہ ہے جس کو امیرا لمؤمنین حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے اس طرح نقل کیا ہے۔
ان میں سے ایک مکہ بھیجا گیا (ایک شام ایک یمن ایک بحرین ایک بصرہ ایک کوفہ اور ایک مدینہ میں رکھا گیا۔
ان میں سے ایک کے ماتھے کی چمک حضرت آدم کے سامنے پیش کیا حضرت نے پوچھا کہ یا اللہ یہ کون ہیں؟
ان میں سے بعض آداب وہی ہیں جو محدث کے لئے بیان کیے گئے ہیں اور بعض طالب علموں کے ساتھ خاص ہیں۔
ان میں سے بعض تو حضرت عیسی کو خود اللہ مانتے ہیں، بعض شریک الہیہ مانتے اور بعض اللہ کا بیٹا کہتے ہیں۔
ان میں سے بعض سیکنڈ کے دس لاکھویں حصے سے بھی کم زندہ رہ پاتے ہیں اور بعض اس سے بھی انتہائی کم۔
ان میں سے بعض لوگوں کے لئے عام لشکر والوں کی بہ نسبت مخصوص طور پر کچھ زیادہ حصہ لگا دیا کرتے تھے۔
ان میں سے بہت سوں کو وہ (کلام) جو نازل کیا گیا تم پر تمہارے رب کی طرف سے، سرکشی اور کفر میں۔
ان میں سے بہت سے لوگ ایک دوسرے سے شناسا تھے تو بہت سے لوگ ایک دوسرے سے پہلی بار مل رہے تھے۔
ان میں سے جو اپنے آپ کو لائق عبادت کہے ہم اسے جہنم میں جھونک دیں ظالموں کی سزا ہمارے ہاں یہی ہے۔
ان میں سے خاص طور پر چھٹے طبقے [90 – 170 / 708 – 786] میں آزاد کردہ غلاموں کا تناسب 43% ہے۔
ان میں سے سب سے زیادہ اکرام والا وہ ہو گا جو صبح و شام اللہ تعالی کے چہرے کی طرف دیکھے گا۔
ان میں سے مسجد جامع اور ایوان حکومت جس کے ساتھ دفتر اور قید خانے کی عمارت بھی شامل تھی، زیادہ ممتاز تھا۔
ان میں سے نقیع کو بنانے کی صورت یہ ہوتی ہے کہ انگور یا کھجوروں کو پانی میں محض بھگو دیا جاتا ہے۔
ان میں سے چند آدمیوں نے مل کر یہ سازش کی اور کچھ لوگ نادانستہ ان کی عیارانہ سازش کا شکار ہو گئے۔
ان میں سے چند ایک یہاں ذکر کی جاتی ہیں، تاکہ قارئین پر کثرت تصانیف کے دعوے کا سربستہ راز منکشف ہو سکے۔
ان میں سے کسی ایک نقاد نے بھی زندگی اور ادب کو سمجھنے کی ضمن میں کبھی کھلنڈرے پن کو راہ نہ دی۔
ان میں سے کسی نے بھی یہ نہیں کہا کہ حضرت عمر نے عہد رسالت کے قانون میں یہ کوئی ترمیم کی ہے۔
ان میں سے کسی پر قرآن نہ اترا خاص حضرت سیّد انبیاء محمّد مصطفی (صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) پر اترا۔
ان میں سے کوئی ایک بھی سچائی بیان کرنے کو تیار ہو گیا تو ہمیں اس کام میں کامیابی حاصل ہو جائے گی۔
ان میں سے کوئی یہ خواہش رکھے گا کہ کاش اپنے گھر والوں اور مال سب کو قربان کرے اور مجھے دیکھ لے۔
ان میں سے کچھ بھی اس مالک الملک سے مخفی نہیں، اس لئے وہ اپنی قربانیوں کا صلہ و بدلہ ضرور پائیں گے۔
ان میں سے ہندی کا ایک ہفتہ وار اخبار " جگ سماچار" ہے جو میرٹھ سے کچھ دنوں پہلے نکلنا شروع ہوا تھا۔
ان میں عبد اللہ بن سلام اور ان جیسے دیگر افراد ہیں، جن کو یہودیوں میں سے قبول اسلام کی توفیق حاصل ہوئی۔
ان میں مدینہ کے بارہ میں بھی یہی حکم تھا، جو حضرت علی رضی اللہ عنہ نے مذکورہ بالا حدیث میں بیان کیا۔
ان میں مدینہ کے بارے میں بھی یہی حکم تھا، جو حضرت علی رضی اللہ عنہ نے مذکورہ بالا حدیث میں بیان کیا۔
ان میں میرے نزدیک سب سے بڑا اعتراض یہ ہے کہ اسلام نے غلامی کے ادارے کو قبولیت کی سند عطا کی ہے۔
ان میں میڈیا کا کردار، سیکولر ازم، ریاست کا کردار، توانائی کا استعمال، جینیٹک انجینئرنگ اور نوجوانوں کی تعداد میں اضافہ شامل ہیں۔
ان میں ناطق نے اپنے دیوان اور حمید نے اپنے مجموعہ کلام حرف خاموش میں اپنے عجز کا اس طرح اعتراف کیا ہے۔
ان میں نظر لگنا بھی ہے کہ اس کی ٹوک لگ گئی نظر اپنے ہی کو نہیں لگتی چیزوں کو بھی لگتی ہے۔
ان میں وزیر تعلیم کا وہ بھائی بھی تھا کہ جس نے یونیورسٹی میں ہنگامہ کرانے کاٹھیکہ لے رکھا ہو جیسے! سنا ہے۔
ان میں وہ حلال جانور داخل نہیں جو اللہ کے نام پر ذبح کیا جائے پھر اس کے نہ کھانے کی کیا وجہ؟
ان میں پہلی تو یہ ہے کہ ہم نثر کو بھی شاعری کے حوالے سے سمجھنے کی علت کا شکار ہو گئے ہیں۔
ان میں کچھ لوگ خیبرؔ جا کر وہیں رک گئے اور بعض آگے بڑھ کر شام ؔ میں اذرعاتؔ کے مقام چلے گئے۔
ان میں ہمیشہ رہیں گے اور پاک عورتیں ہیں اور اللہ کی رضا مندی ہے اور اللہ بندوں کو خوب دیکھنے والا ہے۔
ان میں ہندو مسلمان دراوڑ، آریہ اور ہند ایرانی کلچر کے اثرات کو موقع بہ موقع جگہ بہ جگہ دیکھا جا سکتا ہے۔
ان میں یہ آوازیں نمایاں طور پر استعمال اس لیے ہوئی ہیں جن سے اقبال کی حرکی اور رجائی لے کا پتا چلتاہے۔
ان ناولوں کے کرداروں کا فطری ارتقا نہیں ہوتا، اصلاحی، نقطۂ نظر حاوی نظر آتا ہے، طویل مکالمے پریشان کن بن جاتے ہیں۔
ان ندیوں کا سرچشمہ، پہاڑی چوٹیوں پر مستقل جمی ہوئی برف ہے، جس میں مختلف پہاڑی چشمے بھی اپنا حصہ ڈال دیتے ہیں۔
ان نشستوں میں خصوصی طور پر باہر کے افراد، جو اس راہنما سے متاثر نہیں ہیں، کو شریک ہونے سے روکا جاتا ہے۔
ان نفسانی آلائشوں سے بھی اسی طرح منع کیا گیا ہے اور ان کی بجائے اطمینان و سکون کی تلقین کی گئی ہے۔
ان نیکیوں کی ترویج اور برائیوں کے خاتمے سے کسی غیر مسلم یا سیکولر شخص کو بھی کوئی اختلاف نہیں ہو سکتا ہے۔
ان پر (یعنی ان کی طرف سے) ہر روز صدقہ دینا لازم ہے اور دو آدمیوں کے درمیان عدل کرنا بھی صدقہ ہے۔
ان پر ان کے رب کی طرف سے کوئی نشانی کیوں نہیں اتری (ف ) تم فرماؤ غیب تو اللہ کے لیے ہے۔
ان پر حج فرض ہو چکا ہے جو اللہ نے اپنے بندوں کے ذمہ فرض فرمایا اور اب وہ اس کی ادائے گی۔
ان پر دنیا اور آخرت میں خدا کی لعنت ہے اور خدا نے ان کے لئے رسوا کن عذاب مہیاّ کر رکھا ہے۔
ان پر نہ تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم اور نہ ہی آپ کے بعد کسی (حکمران) نے زکوۃ عائد کی۔
ان پرنہ کچھ خوف ہو گا اور نہ وہ غمگین ہوں گے اور جو انکار کریں گے اور ہماری آیتوں کو جھٹلائیں گے۔
ان پچھلی صدیوں میں مسلمانوں کے اندر متعدد فرقے بن چکے ہیں اور ان کو بنے اور جمے ہوئے صدیاں گزر چکی ہیں۔
ان پہلوؤں میں سے ایک پہلو میں بھی اگر بندگی کا رنگ معدوم ہو تو پورے کا پورا اسلام کالعدم ہو جاتا ہے۔
ان چیزوں کی بھی جو تم دیکھتے ہو  اور ان کی بھی جنہیں تم نہیں دیکھتے  یہ ایک رسول کریم کا قول ہے۔
ان چیزوں کی ممانعت کی وجہ یہ ہے کہ اول تو ان سے اللہ تعالی کی تخلیق میں تغیر کرنا لازم آتا ہے۔
ان کا (اور ان کے بارے میں ہمارا یہی) طریق رہا ہے اور تم ہمارے طریق میں تغیر و تبدل نہ پاؤ گے۔
ان کا اسلوب واضح طور پر معروضی اور خارجی ہوتا ہے جس کے نیچے سے داخلیت کا چشمہ شور کرتا ہوا بہتا ہے۔
ان کا انکار صرف قیاس اور عقل پر مبنی نہیں، بلکہ وہ اپنے اس دعوی پر آیات ذیل سے ثبوت پیش کرتی ہیں۔
ان کا ایک سردار ابورافع سلام بن ابی الحقیق مشرکین کو مدینہ پر حملہ آور ہونے کی ترغیب دینے میں پیش پیش تھا۔
ان کا ایک شعری مجموعہ پشتو زبان میں بھی "کہ تہ راغلے زہ بہ گل شم" کے نام سے شائع ہو چکا ہے۔
ان کا ایک قول یہ بھی ہے کہ ہر سورت کے اول کی آیت کا حصہ ہے لیکن یہ دونوں قول غریب ہیں۔
ان کا باطنی حال کیا ہے یا آخری انجام کیا ہو گا، ا سکی تفتیش و محاسبہ پر معاملات موقوف نہیں ہو سکتے۔
ان کا بنیادی مقصد یہ تھا کہ فلسفوں کے گہرے بادلوں کو ہٹا کر اسلام کے چمکتے روشن چاند کا نظارہ کیا جائے۔
ان کا بھی ایک گروہ تو جنت میں جائے گا، باقی بہتر گروہ جہنم میں جائیں گے، لوگوں نے پوچھا، وہ کون ہیں؟
ان کا بیان کافر میاں بیوی میں سے کوئی ایک اسلام قبول کرلے تو ان دونوں کا نکاح باقی رہتا ہے یا نہیں؟
ان کا بیان ہے کہ اس کے بعد میں نے قرآن کو دوبارہ پڑھا تو ایک اور آیت کی بھی کمی نظر آئی۔
ان کا تحفہ (خدا کی طرف سے ) سلام ہو گا اور اس نے ان کے لئے بڑا ثواب تیار کر رکھا ہے۔
ان کا تذکرہ نصیرالدین ہاشمی نے "مدراس میں اردو" میں اور علیم صبا نویدی نے "تمل ناڈو کے مشاہیر ادب" میں کیا ہے۔
ان کا ترجمہ یہ ہے: "کہو کہ پیروی کر اس وحی کی جو میری طرف میرے رب کی جانب سے بھیجی جاتی ہے"۔
ان کا تعلق بنی المصطلق سے تھا جو قبیلہ خزاعہ کی ایک شاخ تھی اور قبیلہ خزاعہ والے اہل عرب میں سے تھے۔
ان کا تعلق کسی ایک ملک یا علاقے سے نہیں ہے، بلکہ یہ دنیا کے مختلف ممالک اور خطوں میں مصروف عمل ہیں۔
ان کا جنازہ پڑھنے سے اور ان کی قبروں پر قیام کرنے سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو منع کر دیا گیا۔
ان کا حجاب نور ہے اگر اسے ہٹا دیں تو ان کے چہرہ کی روشنیاں تاحد نگاہ اس کی مخلوق کو جلا دیں۔
ان کا خلاصہ یہ ہے کہ مدینہ میں بعض نیک دل حضرات نے اپنے باغ میں کچھ درخت غریبوں کو تحفتا دے دیے۔
ان کا خیال تھا کہ خاکے میں اس طرح جان ڈالی جائے کہ ہندوستانی کہیں کہ میراورسودا کے زمانے نے عمر دوبارہ پائی۔
ان کا دعوی تھا کہ ) ترقی پسندوں کی عدم توجہی اور مخالفت کی وجہ سے غزل کو جو ہزیمت اٹھانی پڑی تھی۔
ان کا دل یہ کہتا تھا کہ گل جان بھی نہ سوئی ہو گی اور انھیں کے بارے میں سوچ رہی ہو گی۔
ان کا دودھ پیو ان سے نسلیں حاصل کرو جب قربانی کے لئے مقرر کر دیا پھر وہ اللہ کی چیز ہو گیا۔
ان کا سب سے اچھا مآخذ ہماری داستانیں اور قدیم قصے میں داستانوں میں جیوتش، نجوم وغیرہ پر جو اعتماد دکھایا جاتا ہے۔
ان کا شمار ہوگا اگر کسی نے حیض کی حالت میں طلاق دی ہو گی تو اس حیض کا شمار نہ ہو گا۔
ان کا طریقہ واردات یہ تھا کہ وہ کوئی کتاب اٹھا تے اور ظاہر کرتے کہ کھیلنے کے لیے باہر جا رہے ہیں۔
ان کا علم بھی لوگوں کو ہوتا رہتا ہے لیکن "قیامت کبری" کی ٹھیک مدت کا علم صرف اللہ ہی کے پاس ہے۔
ان کا علم و فضل اور عقل و دانش اور ہمارے ساتھ ان کی زبردست وفاداری ہر ایک کے لئے مثال بننی چاہئیں۔
ان کا قول تھا کہ : لا یعجبنکم من الرجال طنطنۃ "یعنی کسی کی شہرت کا آوازہ سن کر دھوکے میں نہ آؤ۔
ان کا محاورہ یہ نہیں ہو سکتا روپیہ کے مقابلہ میں (دھیلی) اور "دھیلی" میں "پاولا" آٹھ آنے چار آنے کو کہتے ہیں۔
ان کا وہ دین جو ان کے لیے پسند فرمایا ہے اور ضرور ان کے اگلے خوف کو امن سے بدل دے گا۔
ان کا کہا اور انبیاء کو ان کا ناحق شہید کرنا اور فرمائیں گے کہ چکھو آگ کا عذاب، (182) یہ بدلا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ :'' سب ملّاٹے فراڈ ہیں اور جاہل لوگوں کو بے وقوف بنا کر اپنے پیسے سیدھے کرتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ من کنت مولاہ فعلی مولاہ" مولا " کے معنی " عزیز ومحبوب اور مددگار " کے نہیں ہیں۔
ان کا گھونگھٹ اتنا لمبا ہوتا کہ وہ اس لمحے فضل جو کی ماں یا اس کے باپ کی بیوی نہ رہتی تھی۔
ان کا ہر خیال خود بخود ایک مناسب اور موزوں سانچے میں ڈھل جاتا ہے اور جو زبان اس طرح پیدا ہوتی ہے۔
ان کا یہ اندازہ بھی کس قدر سچائیوں کو چھوتا ہے کہ ادب میں ٹریجڈی اپنے حسن کو اس وقت ظاہر کرتی ہے۔
ان کا یہ دعوی تو کذب و باطل ہے مگر اس میں بھی حضورکے کمال اور اپنے عجز کا اعتراف پایا جاتا ہے۔
ان کا یہ طرز سخن خاص عنایت جانو. *** کیسی بے چہرہ رتیں آئیں وطن میں اب کے پھول آنگن میں کھلے ہیں۔
ان کا یہ عمل اپنے زمانے کے اعتبار سے درست تھا مگر موجودہ دور میں اس کی وجہ سے بڑے فتنے پیدا ہوئے۔
ان کا یہ مجموعہ کلام "آسماں حیران ہے" بھی نئی غزل کے ذہین اور حساس قارئین کی تسکین کا وافر سامان رکھتا ہے۔
ان کا یہ نقطۂ نظر عہد حاضر کی تخلیق ہے، یہ اسلامی شعور اور اسلامی تعلیم کے لیے قطعا اجنبی اور نووارد ہے۔
ان کاسمجھانے کا انداز اس قدر محبت آمیز اور مشفقانہ تھا کہ اس پر شفقت پدری اور ادائے معلمی قربان ہو رہی تھی۔
ان کافروں کا کہنا کہ اگر ہم حق پر عمل پیرا ہوئے تو دنیا کی کافر قومیں ہمیں اچک کر لے جائیں گی۔
ان کاموں سے تم اور وہ جہنم کی آگ سے بچ جاؤ گے جس آگ کا ایندھن انسانوں کے جسم اور پتھر ہیں۔
ان کو ادا کرنے میں کوتاہی نہ کرے گا اور اپنے پروردگار کی طرف متوجہ اور اس کی عبادت میں منہمک رہے گا۔
ان کو الفاظ کا جامہ پہنا نا اور کلام کی شکل دینا یہ البتہ ایک صنعت ہے، جس کی مشق کرنی پڑتی ہے۔
ان کو اللہ اور اس کے رسول نے اپنے فضل سے، پس اگر باز آ جائیں یہ (اپنی روش سے) تو ہو گا۔
ان کو اللہ بدلہ ان کا جس کے وہ مستحق ہیں اور انہیں معلوم ہو جائے گا کہ بے شک اللہ ہی ہے۔
ان کو ان کا وہ لازوال صلہ وبدلہ ملے گا جو ہر طرح کے مخاوف وخطرات سے امن و سلامتی میں رہے گا۔
ان کو ان کے اعمال ان پر حسرتیں بنا کر اور یہ لوگ دوزخ کی اس آگ سے کبھی نکل نہ سکیں گے۔
ان کو اپنے نمونے دنیا میں اور خود ان کی جانوں میں یہاں تک کہ کھل جائے ان پر کہ یہ ٹھیک ہے۔
ان کو اگر حقیقت کے آئینے میں دیکھا جائے تو عدل و انصاف سرنگوں اور ظلم و زیادتی کا غلبہ نظر آئے گا۔
ان کو ایسے مقام پر پہنچا دیا گیا جہاں وہ ہر طرح کامیاب اور ہر قسم کی لذتوں اور مسرتوں سے ہمکنار ہیں۔
ان کو بیش از بیش معرّی یا معرّی جیسی آزاد نظم یا صاف ستھری بے عیب آزاد نظم کی تکنیک ہی مرغوب تھی۔
ان کو تھاموں زینہ زینہ سناٹوں کے تہہ خانوں میں اتروں یا اپنے کمرے میں ٹھہروں چاند مری کھڑکی پر دستک دیتا ہے۔
ان کو جاؤ ان میں سلامتی سے خاطر جمع (بے کھٹکے) سے اور نکال ڈالی ہم نے جو ان کے جیوں میں تھی۔
ان کو جنت کے داہنے دروازے سے داخل کرو اور وہ جنت کے باقی دوسرے دروازوں میں بھی دوسرے لوگوں کے شریک ہیں۔
ان کو خواب گراں سے جگانے والی اکثریتیں جو ایک مدت سے اپنے ذاتی فائدے کے لیے ان پر دباؤ ڈالتی رہی تھیں۔
ان کو راضی کر دے اور یا اسے کسی کی شفاعت حاصل ہو جائے تو وہ شخص اس وعید سے مستثنی ہو گا۔
ان کو سہتے رہو اور اچھے طریق سے ان سے کنارہ کش رہو () اور مجھے ان جھٹلانے والوں سے جو دولتمند ہیں۔
ان کو قدرت و اختیار ان چیزوں پر کہ نہیں دیا ہم نے تم کو قدرت و اختیار ان میں اور دیے تھے۔
ان کو لڑنے کی طاقت نہ ہو گی) اور ان عرب (مومنین میں سے اکثر لوگ (اس وقت) بیت المقدس میں ہوں گے۔
ان کو نہیں جن کو انذار سے کوئی فائدہ نہیں ہوتا جس طرح دوسرے مقام پر فرمایا (انما انت منذر من یخشاھا) ۔
ان کو وہ اسی طرح ڈھیل دے دیتا ہے، تاکہ وہ اپنی خواہش اور مرضی کے مطابق جس وادی میں چاہیں بھٹکتے پھریں۔
ان کو وہ جواب پہنچاؤ اور پھر اس کے بعد وہاں سے ہمارے پاس آ کر اپنے اسلام کا اظہار و اعلان کرنا۔
ان کو پروردگار ان کا اپنی طرف سے مہربانی کی اور رضامندی کی اور باغوں کی کہ جن میں ان کو آرام ہے۔
ان کو کتاب و حکمت (کے مطالب و معانی کے انمول خزانے ) جب کہ یہ لوگ اس سے قبل یقینا پڑے تھے۔
ان کو کرایہ کے عوض دینا منع ہے اور سونے چاندی کے ساتھ دینا اس میں کسی قسم کا کوئی حرج نہیں ہے۔
ان کو گنا نہیں جا سکتا لیکن بیکار وقت میں جب کوئی کام نہیں ہوتا تو آدمی اسی طرح کی باتیں کرتا ہے۔
ان کو یاد بھی نہیں ہوگی کہ مشرقی پاکستان میں سیلاب آیا ہوا ہے اور حکومت کو ان کی مدد کی ضرورت ہے۔
ان کو یقین تھا کہ تیسرا پہرے دار بھی زیادہ دیر تک پہرے پر نہیں رہیگا اور انہوں نے غلطی نہیں کی تھی۔
ان کو یہ بھی یاد تھا کہ قوی مرحوم کی کونسی غزل یا نظم دیوان کے کس صفحے پر کس طرف درج ہے۔
ان کی اجازت کے بغیر کوئی اور شخص امامت کا اہل نہ سمجھا جاتا اور ایسا کرنے کو بغاوت پر محمول کیا جاتا۔
ان کی اشاعت پر تمام مسلمان سراپا احتجاج ہیں اور دلوں میں بھڑکنے والی آگ دنیا پر عیاں ہونا شروع ہو گئی ہے۔
ان کی انا کو اپنے عجز کا سمجھوں بھی بہتان کہیں اس جا میرا کچّا گھر تھا، آج محل یہ کس کا ہے۔
ان کی انجام دہی پر انسان کو ثواب ملے گا اور ترک کرنے پر سزا نہیں ہو گی، مثلا چاشت(ضحی) کی نفل نماز۔
ان کی اپنی فیملی کا ایک اچھا لڑکا کب سے ان کی نظر میں تھا مگر ان کا بس نہ چل رہا تھا۔
ان کی ایذاؤں پر صبر و تحمل سے کام لے یہاں تک کہ خود اللہ تجھ میں اور ان میں فیصلہ کر دے۔
ان کی بقیع میں تدفین کے بعد حضرت عمرؓ نے ان کی وصیت دیکھی تو ان پر چار ہزار دینار کا قرض پایا۔
ان کی بڑی چوک تو یہ تھی کہ سمجھے کہ قضاء و قدر کے فیصلوں کو انسانی تدبیروں سے روکا جا سکتا ہے۔
ان کی بھی یہی سزا ہے جو اللہ اور اس کے رسول سے لڑتے ہیں اور ملک میں فساد کرنے کو دوڑتے ہیں۔
ان کی بے سروپا کہانیاں سن کر تصور کر لیا کہ شاید قرآن بھی اسی قسم کی حکایتوں اور قصوں کا مجموعہ ہے۔
ان کی تاریخی خدمات پر طاہری سلطان زبید کی طرف سے خلعت و جاگیر عطا ہوئی اور جامع زبید میں پروفیسر مقرر ہوئے۔
ان کی تاسیس وہ آئینی اسمبلی کرتی ہے جو دستور وضع کرتی ہے اور قوانین کو عوام کی منتخب مجلس وضع کرتی ہے۔
ان کی تحریک کو مسلم معاشروں میں کافی مقبولیت حاصل ہوئی لیکن پھر بھی کسی نہ کسی صورت میں یہ سلسلہ چلتا رہا۔
ان کی تشکیل کے پس پشت وہ تذکیری رویہ برسر کار رہا ہے جس نے ہمیشہ ایک کو دوسرے پر فوقیت دی ہے۔
ان کی تصانیف میں "مثنوی سیر کراچی"، جزیرہ (شعری مجموعہ )، تہمت (غزلیات )، دوسرا ہمالہ، نسبت، ہائیڈ پارک، موزے چلغوزے شامل ہیں۔
ان کی تصدیق کرنے والی ہے جو اس سے پہلے ہو چکیں حق کی طرفا ور سیدھے راستہ کی طرف رہنمائی کرتی ہے۔
ان کی تعبیر حسب مراد نظر نہ آئی تو سازش کیس میں دھر لیے گئے اور قید و بند کے مصائب جھیلنا پڑے۔
ان کی تفصیل میں جانے سے پہلے، ہم زمانہ قبل از اسلام میں لونڈیوں کی صورتحال کا مختصر جائزہ دوبارہ پیش کرتے ہیں۔
ان کی تمام بدکاریاں اور ان کے نتائج سامنے آ جائیں گے اور عذاب وغیرہ کی دھمکیوں کا جو مذاق اڑایا کرتے تھے۔
ان کی جدید لب و لہجہ والی شاعری میں اپنائیت کے ساتھ ساتھ بھرپور معنویت کے پر لطف نقوش بھی پائے جاتے ہیں۔
ان کی خصوصی توجہ صرف خود نظم نگاری بلکہ ہندوستان میں نظم کو ایک صنف کی حیثیت سے آگے بڑھانے کی طرف تھی۔
ان کی خوبی یہ ہے کہ ان کی شاعری میں ان کیفیات اور اس ردّ عمل کا ایک تسلسل اور توازن موجود ہے۔
ان کی خودی اقبال والی خودی نہیں بلکہ وہ خودی کو خودسری اور خودنمائی اور خود فروشی کے معنی میں استعمال کرتے ہیں۔
ان کی دلیل یہ ارشاد گرامی ہے کہ " زمین کی ہر پیداوار میں عشر ہے" جن چیزوں میں زکوۃ واجب ہوتی ہے۔
ان کی دو نظموں رخصتی اور مسخ آئینہ نے مجھے بہت متاثر کیا اور میں کئی دن ان کے سحر میں مبتلا رہی۔
ان کی دو کتابیں جدید غزلوں کے انتخاب پر بھی ہیں جو "چاروں اور" اور "ارتکاز" کے نام سے شائع ہو چکی ہیں۔
ان کی دوررس نظروں نے گہرائیوں میں اترنے کی کوشش کی اور ان کی تخلیقی قوتوں نے مسائل کے باطن کا جائزہ لیا۔
ان کی راہ چلو، دیکھو تو یہ اپنا کوئی فائدہ نہیں کر رہے یہ تم سے تبلیغ رسالت پر کوئی بدلہ نہیں مانگتے۔
ان کی روحانی غزلوں کی ڈسک کے ساتھ ساتھ اصل اردو اور اس کے انگریزی، فرانسیسی اور ہسپانوی ترجموں کا کتابچہ بھی تھا۔
ان کی رکاب کی فوج بیدل ہوا چاہتی تھی، مثنی نے للکارا کہ " مسلمانو! میرا بھائی مارا گیا تو کچھ پروا نہیں۔
ان کی زندگی کے عمومی روئیے انہیں آسانیاں فراہم کرتے چلے جاتے ہیں، اور وہ پے بہ پے معرکے مارتے چلے جاتے ہیں۔
ان کی ساری تحریروں کے جائزے سے یہ بات صاف ظاہر ہے کہ منٹو شعوری طور پر اپنے خیالات کی ترسیل چاہتے تھے۔
ان کی سفید کالی مہین مہین لکیروں والی ساری ان کے بالوں سے نہایت پر وقار سے انداز میں میل کھا رہی تھی۔
ان کی سنہری رنگت پر، لمبے بال کبھی آگے پیچھے جھولتے تو جی چاہتا کہ ان بالوں کی طرح ان سے لپٹ جائے۔
ان کی شاعرانہ عظمت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ ارکاٹ کے نواب عمدۃ الامرا غلام حسین ممتاز (ء۔
ان کی شاعری میں " حسن قاتل، کا نظریہ اس " حسن قاتل، سے ہم رشتہ نہیں جو اردو غزل میں ملتا ہے۔
ان کی شعاع ریزی نہ صرف زمین بلکہ شاید ہماری کہکشاں کی تخلیق سے بھی پہلے اپنا سفر شروع کر چکی تھی۔
ان کی شعری شخصیت کے ان گنت روشن و تابناک پہلو ہیں اور ہر پہلو ایک مکمل تحقیق و جستجو کا متقاضی ہے۔
ان کی شناخت صرف اور صرف دوسرے لوگوں کی زبان اور کلچر کو قبول کرنے اور ان کی پیروی ہی سے ممکن ہے۔
ان کی شہادت کے بعد آپﷺ نے ان کی بیوہ کو لا وارث چھوڑ نے کے بجائے ان کو نکاح کا پیغام دیا۔
ان کی شہادت کے بعد یہ ترمیم شدہ ایڈیشن چھپ چکا ہے اور عرب ممالک میں وسیع پیمانے پر تقسیم ہو رہا ہے۔
ان کی ظریفانہ طبیعت کا اندازہ اس واقعہ سے لگایا جا سکتا ہے جس کے راوی مرحوم پروفیسر ڈاکٹر سید عبدالرحیم صاحب تھے۔
ان کی عظمت وفضیلت کو ہر حالت میں ملحوظ رکھا جائے، اور صحبت رسول کا جو بلند ترین مقام ان کو حاصل ہے۔
ان کی علالت کی خبر سن کر بھیا نے اپنے چھوٹے بھائی جمال صاحب کو کراچی ان کی عیادت کے لئے بھیجا تھا۔
ان کی عما رت کی جڑ اور بنیاد سے عذاب الہی آیا یعنی بالکل ہی کھودیا اصل سے کاٹ دیا جیسے فرمان ہے۔
ان کی غزل پوری کائنات کوسمیٹتی ہے جس میں کرب کے سحاب آفریں سمندربھی ہیں اور نشاط کے بہجت آفریں بیکراں لمحے بھی۔
ان کی غزل کے کچھ ضمنی موضوعات بھی ہیں، جنہیں اردو غزل کے ارتقائی مطالعہ کے دوران نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
ان کی فطرت اور طبائع اس قدر مسخ ہو چکی تھی کہ خوف خدا کا کوئی شائبہ دلوں میں باقی نہ رہا تھا۔
ان کی فطرت میں خود احتسابی کا مادہ بھی ہے اور وہ اپنی سماجی برائیوں سے نجات پانے کے بارے سوچتے بھی ہیں۔
ان کی مزید تعلیم و تربیت سید کفایت علی، سید احمد حسن فرقانی اور سید مہدی علی کی نگرانی میں دہلی میں ہوئی۔
ان کی مزید خصوصیات یہ ہیں: • بعض اوقات جاگیردار، زمین کے کسی مخصوص ٹکڑے کی پیداوار کو اپنے لئے مخصوص کر لیتے۔
ان کی مسحور کن شخصیت کو دیکھ کر میرے ذہن میں کسی پراسرار جادوگرنی کا تصور پا ش پا ش ہو چکا تھا۔
ان کی مشہور کتابیں، کتاب الحلۃ السیارۃ، تحفۃ القادم، کتاب التکملہ الکتاب الصلہ، اور المعجم فی اصحاب القاضی الاسلام ابی علی الصدفی ہیں۔
ان کی مطبوعہ کتاب کلمات ایسے ہی چند مضامین پر مشتمل ہے جس کو علمی حلقوں میں قدر کی نگاہ سے دیکھا گیا۔
ان کی معافی مقرر ہو چکی، خدا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ازراہ عنایت ہی انھیں ہم پر چھوڑ دیا۔
ان کی معروف کتاب "سچی تعلیم پرسچا تبصرہ" " ہے جو ء میں شائع ہوا اور اس کے مسلسل کئی ایڈیشن شائع ہوئے۔
ان کی مناجاتوں میں تضرع و زاری اور عاجزی و انکساری کی کیفیات میں بھی شوق وارفتگی اور والہانہ انداز پایا جاتا ہے۔
ان کی نسبت یہ حضرات فرماتے ہیں کہ ان کا مرفوع ہونا صحیح نہیں بلکہ صحیح بات یہی ہے کہ یہ موقوف ہے۔
ان کی نظر میں عقل ہر صیغے میں رہ نما ہے اور انسانی تخیل اور جذبات کی حیثیت عقل کی نسبت ادنی ہے۔
ان کی نظمیں بیٹیاں پھول ہیں، بیٹیاں مقتول ہیں اور رخصتی مشرقی معاشرے کی اکثر بیٹیوں کے حالات کی سچی عکاسی کرتی ہیں۔
ان کی نماز قضا ہوتی تھی اور ان کی اماں جان اس بات پر بگڑیں کہ میں نے نماز کو کیوں برا کہا۔
ان کی وفات کی خبر پر ان کا بدلہ لینے کے لئے مرنے مارنے کی بیعت لینے کا اتنا بڑا اقدام کیا گیا۔
ان کی ولادت ء میں ہوئی، بغداد کے مدرسہ نظامیہ جوالقی اور الشجری سے تعلیم حاصل کی اور پھر وہیں استاد مقرر ہوئے۔
ان کی پامردی سے اگرچہ یہ کالی آندھی ذرا تھم گئی لیکن ایرانیوں نے بجیلہ کو چھوڑ کر سارا زور اس طرف دیا۔
ان کی پیدائش کے کچھ ہی سال بعد والد کا انتقال ہو گیا اور ان کے تایا سید وارث علی نے پرورش کی۔
ان کی چھاؤں تمھارے جسم پہ اپنی شبنم پھیلا دے تو گزرتے خواب کے موسم لوٹ آئیں کیا وہ پلکیں بھی ایسی ہیں۔
ان کی کتاب کا نام "چاند کہاں ہو تم" بجائے خود ان کی شعری فضا کی سمت کشائی میں ممد و معاون ہے۔
ان کی کسی دغا پر مگر تھوڑے لوگ ان میں سے سو معاف کر اور درگزر کر ان سے اللہ دوست رکھتا ہے۔
ان کی کمائ کا، عبرتناک سزا کے طور پر اللہ کی طرف سے اور اللہ ہر چیز پر غالب، کامل حکمت والا ہے۔
ان کی کنیت ابو عبد اللہ ہے اور یہ امام اوزاعی، سعید بن عبد العزیز اور دیگر شامی علماء سے روایت کرتے ہیں۔
ان کی کوششوں سے مقامی ادبی تنظیموں سے تعلق رکھنے والے شعراء کی آواز زمین سے اٹھ کر لامحدود فضاؤں میں گونجنے لگی۔
ان کی کوششوں سے ہی سال گزشتہ 1996 سے حج کے لئے جدّہ تک بنگلور سے راست پرواز کا سلسلہ شروع ہوا تھا۔
ان کی گردنوں پر تحریر ہو گا کہ یہ رحمان کے آزاد کردہ ہیں، اس تحریر سے انہیں دوسرے جنتی پہچان لیں گے۔
ان کی ہمشیرہ ریحانہ لطیف کا کہنا ہے کہ "ابا ان دنوں کراچی میں تھے لیکن ہمیں لینے الہ آباد آ گئے تھے۔
ان کے اس نفاق کی جو ان کے دل میں تھا جس کی وجہ سے وہ ظاہر کے خلاف اپنا باطن رکھتے تھے۔
ان کے استفسارات کے جواب میں علائی اور ذکاء اللہ کے دلچسپ خطوط ڈاکٹر محمد صادق کی کوشش سے دستیاب ہو چکے ہیں۔
ان کے اسلوب اور انداز بیان کو متعین کرنے اور اس میں انفرادیت کا رنگ بھرنے میں اس دور کا نمایاں حصّہ رہاہے۔
ان کے اشعار برائی اور قابل نفرین ہونے کے اعتبار سے اس پیپ سے بھی بدتر ہیں جو زخم میں پڑ جاتی ہے۔
ان کے اعتبار سے ان کے لئے یہی بڑی چیز تھی، کہ ان سے ان کی تکلیف اور دکھ کا ازالہ ہو جائے۔
ان کے اعتقادات اور اعمال کے لحاظ سے ان کا حکم مختلف ہوتا ہے جو شخص بغیر ما انزل اللہ فیصلہ کرتا ہے۔
ان کے افسانوں کا پہلا مجموعہ "سوز وطن" اس کا بین ثبوت ہے جو ء میں شائع ہو کر منظر عام پر آیا۔
ان کے افسانے مقتدر اخبارات و رسائل میں چھپتے بھی رہے لیکن افسوس کہ وہ کتابی صورت میں یکجا شائع نہ ہو سکے۔
ان کے انشائیے، انشائیہ کے مزاج سے پوری طرح ہم آہنگ ہونے کے باوجود مروّجہ انشائیہ سے اپنی ایک الگ پہچان رکھتے ہیں۔
ان کے اٹنڈنٹ معبود کو بلایا اور پوچھا کہ ہم کو سفارت برطانیہ سے کتنے وقت میں "ویزا انٹری پرمٹ دلا سکو گے۔
ان کے اپنے کئے کے باعث، اور تیرا رب بے خبر نہیں ان کے ان کاموں سے جو یہ لوگ کرتے ہیں، ۔
ان کے ایمان میں تو فی الواقع (ہر نازل ہونے والی سورت نے) اضافہ ہی کیا ہے اور وہ اس سے دلشاد ہیں۔
ان کے ایک مرثیے سے ایک بند پیش کیا جاتا ہے جس سے ان کے انداز مرثیہ گوئی کا پتہ چل سکتا ہے۔
ان کے برے ہونے میں کوئی شبہ نہیں ان کی برائی کی وجہ سے آج کل ہر شخص اس خیال کا حامی ہے۔
ان کے بعد ایک رکن بلدیہ نے جو پرانی تہذیب کے علمبردار تھے اور آثار قدیمہ کو اولاد سے زیادہ عزیز رکھتے تھے۔
ان کے بعد حضرت کالب بن یوحنا علیہ السلام، حضرت موسی علیہ اسلام کے خلافت سے سرفراز ہو کر مرتبہ پر فائز ہوئے۔
ان کے بعد درجہ بدرجہ ان لوگوں کا نمبر آتا ہے جو عقیدہ و عمل کے اعتبار سے اعلی مرتبہ کے ہوتے ہیں۔
ان کے بعد کچھ ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو قسم سے پہلے گواہی دیں گے اور گواہی سے پہلے قسم کھائیں گے۔
ان کے بعض امیجز ایسے بھی ہیں جو ان کا ذہنی رشتہ اردو اور فارسی کی کلاسیکی شاعری کی روایت سے جوڑتے ہیں۔
ان کے بچھاؤنے بھی اتنے بڑھیا ہوں گے کہ ان کے اندر کا استر بھی دبیز اور خالص زرین ریشم کا ہو گا۔
ان کے بہترین مقاصد اور ان کی پاک نیتوں اور اعلی کاموں کی طرف ہی اللہ کے گھروں کے آباد رکھنے والے ہیں۔
ان کے بیان کے مطابق: "اس سے پہلے 1953ء میں چند ہندوستانی طلباء اس کا پہلا حلقہ لندن میں قائم کر چکے تھے۔
ان کے جانے کے تھوڑی دیر بعد، دو لڑکے مکان کے سامنے کی خالی زمین پر، جہاں بیل بندھے تھے، وہاں پہنچ گئے۔
ان کے جذبات و احساسات کی صداقت اور الفاظ کی تازگی و شگفتگی کو آمد کی دلیل کے طور پر پیش کرتے ہیں۔
ان کے حالات زندگی کے مطالعے سے صحابہ و تابعین کے ہاں غلامی کی صورتحال پر نہایت ہی مفید معلومات میسر آتی ہیں۔
ان کے حق میں بالکل بیکار اور بے فائدہ ہے، خدا ان بدبخت کافروں اور نا فرمانوں کو کبھی معاف نہ کرے گا۔
ان کے حل کی ایک صورت یہ ہے کہ آدمی اپنے حواس پر اعتماد کرے اور حواس سے جیسا کچھ محسوس ہوتا ہے۔
ان کے حمایتیوں نے اورنگزیب کو ایک خدا ترس، دین اسلام کی پابندی کرنے والا اور خوف خدا رکھنے والا بادشاہ قرار دیا۔
ان کے حمدیہ کلام ایک نئے لب و لہجہ اور رنگ و آہنگ کے ساتھ معیاری رسالوں کی زینت بنتے آ رہے ہی۔
ان کے خالق و مالک کے وجود باجود اس کی قدرت و حکمت اور اس کی رحمت و عنایت کے سبحانہ و تعالی۔
ان کے خوشحال اور عیش پرست لوگوں کو تو ان کا سب نشہ ہرن ہو جائے گا اور یہ چلانے لگیں گے، ۔
ان کے خیال میں اسلام ہی ایک ایسا مذہب ہے جس کی وساطت سے اقوام کو مسرت و شادمانی حاصل ہو سکتی ہے۔
ان کے در پہ لٹانی، سنبھال کر رکھی متاع اشک پرانی سنبھال کر رکھی کہ ایک دن اسے آقا کی نعت ہونا تھا۔
ان کے دل متنفر ہو جاتے ہیں اور جب اس کے علاوہ کسی اور کا ذکر آتا ہے تو خوش ہو جاتے ہیں۔
ان کے دل میں یہ جذبہ محکمۂ آثار قدیمہ کی ملازمت کے دوران پیدا ہوا اور زندگی کی آخری سانس تک قائم رہا۔
ان کے دل کھیل میں لگے ہوئے ہیں اور ظالم پوشیدہ سرگوشیاں کرتے ہیں کہ یہ تمہاری طرح ایک انسان ہی تو ہے۔
ان کے دل کی گہرائیوں میں لاکھ ہیجان برپا ہوں، چہرے پر برہمی کی یا پریشانی کی کوئی لکیر نظر نہ آئے گی۔
ان کے دلوں میں بیماری ہے، پس اللہ نے ان کی بیماری کو اور بڑھا دیا اور ان کے لئے دردناک عذاب ہے۔
ان کے دلوں میں کبر بھرا ہوا ہے، مگر وہ اس بڑائی کو پہنچنے والے نہیں ہیں جس کا وہ گھمنڈ رکھتے ہیں۔
ان کے ذکر وبیان کے وقت جو بھی دعا مانگی جاتی ہے، اللہ تعالی اپنے فضل وکرم سے اس کو قبول فرماتا ہے۔
ان کے ذہن میں دراصل حکومت کے محض انعام ہونے کا تصور ہے، اس کے ڈیوٹی اور خدمت ہونے کا تصور نہیں ہے۔
ان کے رات کے منصوبے تو اے محبوب تم ان سے چشم پوشی کرو اور اللہ پر بھروسہ رکھو اور اللہ کافی ہے۔
ان کے رجحانات کی جڑیں ان کی سائیکی کے ساتھ ساتھ معاشرتی عوامل اور تحرکات کے تضادات میں تلاش کی جا سکتی ہیں۔
ان کے رسول کھلی نشانیاں لے کر پھر منکر ہو گئے تو ان کو پکڑا اللہ نے بے شک وہ زور آور ہے۔
ان کے رومانی ذہن نے " محبت اور وقت" کے روایتی اور ابدی موضوع کو احساس کا ایک نیا لہجہ عطا کیا ہے۔
ان کے زیر اثر انسان قبیلہ اور برادری کے محدود دائروں سے نکل کر امت اور ملت کے دائرہ میں داخل ہو جاتے۔
ان کے ساتھ ساتھ اس اصول کی بھی پابندی کی جانی چاہیے کہ "لا اکراہ فی الدین" (دین میں کوئی جبر نہیں ہے۔
ان کے ساتھ صوفیہ بھی کھڑی ہو جاتی ہے) خدا حافظ اور دیکھو اپنے پاپا اور ممی سے میرا سلام کہنا اور ہاں۔
ان کے ساتھ کچھ مقتدی نہیں تھے اور اسی لیے حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ نے انہیں نیچے اتار کر کھڑا کیا۔
ان کے ساتھ یہ اشعار بھی ملاحظہ فرمایئے : جب کہ تجھ بن نہیں کوئی موجود پھر یہ ہنگامہ اے خدا کیا ہے۔
ان کے سارے غیر مطبوعہ اور غیر مدون کلام سے انتخاب کر کے بھی ایک اور مجموعہ کلام ترتیب دیا جا سکتا ہے۔
ان کے سامنے برے نتائج ان کی اس کمائی کے جو یہ لوگ (زندگی بھر) کرتے رہے تھے اور گھیر لیا ہو گا۔
ان کے سایے دائیں طرف سے اور بائیں طرف سے سجدہ کرتے ہوئے اللہ کو اور وہ سب اظہار عجز کر رہے ہیں۔
ان کے شعری مجموعے لا شعور پر وقیع رائے دیتے ہوئے اردو کے نامور ناقد ڈاکٹر اسمعیل آزاد فتح پوری نے لکھا ہے۔
ان کے علاوہ بھی ملک بھر سے علمی کاموں میں مصروف اہل قلم ان سے تعاون کا تقاضا کرتے تو محروم نہ رہتے۔
ان کے علاوہ دو بیٹیاں فرمان بی بی اور فاطمہ بی بی ہوئیں، جن کی شادیاں ہو چکی ہیں اور صاحب اولاد ہیں۔
ان کے علاوہ مدرسوں کو بھی چاہیے کہ وہ خود اپنے طور پر بھی اسی طرح کا مثبت اور موثر رول ادا کریں۔
ان کے علم و فضل نے بہ قول مظفر علی سید ان کی شاعری کو نقصان نہیں پہنچایا بلکہ ثروت مند کیا ہے۔
ان کے فضائل ومناقب بے شمار ہیں، سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی بہت زیادہ مدح وتعریف فرمائی ہے۔
ان کے فضل وشرف کو نظر انداز کیا گیا اور حکومت وامارت کے مناصب سے ان کو محروم رکھنے کی کوشش کی گئی۔
ان کے قدموں کے نیچے خشک پتے کھڑکھڑا رہے تھے اور درختوں سے الجھتی ہوئی کوہستانی ہوائیں ہانپتی ہوئی معلوم ہو رہی تھیں۔
ان کے قلب و ذہن کو دین و ایمان پر پختہ کرنا چاہیے اور انہیں رحمت خداوندی کا امیدوار و طلبگار بنانا چاہیے۔
ان کے لئے اس نے اس کا انتخاب کیا جو آپ کے لئے کیا تھا کہ وہ آپ کی باتوں کی پیروی کریں۔
ان کے لئے ان کے اوپر (بھی) آگ کے بادل (سائبان بنے) ہوں گے اور ان کے نیچے بھی آگ کے فرش ہوں۔
ان کے لئے دنیا کی زندگی خوشنما کر دی گئی ہے اور وہ مومنوں سے تمسخر کرتے ہیں لیکن جو پرہیز گار ہیں۔
ان کے لئے پروردگار کے یہاں وہ باغات ہیں جن کے نیچے نہریں جاری ہیں اور وہ ان میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
ان کے لئے پیش پروردگار اجر بھی ہے اور انہیں نہ کوئی خوف ہو گا اور نہ حزن  جو لوگ سود کھاتے ہیں۔
ان کے لٹریچر میں بھی آپ دیکھیں گے کہ ان کی ساری فتنہ پردازی کے لیے مواد انہی روایات نے بہم پہنچایا ہے۔
ان کے لیے اس کا عرش ظاہر ہو گا اور اللہ تعالی باغات جنت میں سے کسی ایک باغ میں تجلی فرمائے گا۔
ان کے لیے اللہ کی طرف سے بڑے درجے اور مغفرت اور رحمت ہے اور اللہ معاف کرنے والا رحم کرنے والا ہے۔
ان کے لیے سخت عذاب ہے اور اگر پھیلا دے اللہ روزی اپنے بندوں کو تو دھوم اٹھاویں ملک میں لیکن اتارتا ہے۔
ان کے لیے میرے نزدیک یہ پسندیدہ ہے کہ وہ اول وقت سے تاخیر نہ کریں، یہ قول ظاہر حدیث کے خلاف ہے۔
ان کے لیے نبی اکرم ﷺ کی بدعا ہے، کیونکہ وہ لوگ آپؐ کے فرمان کی مخالفت کرنے کی ٹھیکیداری لئے ہوئے ہیں۔
ان کے لیے کتاب کی سو سو روپئے کی سو جلدیں نکلوا دینا بادی النظر میں مجھے کچھ مشکل بھی نظر نہ آیا۔
ان کے مال و اولاد اور ان کے وہ جھوٹے معبود جنہیں یہ زندگی بھر پوجتے رہے انہیں کچھ کام نہ آئیں گے۔
ان کے ماننے والے ان کے ہم خیال ان کی پالیسی کو اچھی نظر سے دیکھنے والے خود تم میں بھی موجود ہیں۔
ان کے متعلق آتا ہے کہ فتح مکہ کے بعد یہ مکہ سے فرار ہو گئے تاکہ نبی کی گرفت سے بچ جائیں۔
ان کے مسلسل بدلتے ہوئے شعری اسالیب اور موضوعاتی تنوع نے ہر نئی کتاب کی معرفت نئے سرے سے انھیں متعارف کرایا ہے۔
ان کے مسلک و ملت کو چھوڑ کر ضلالت و گمراہی میں پڑنے والے سے زیادہ بیوقوف اور ظالم اور کون ہو گا؟
ان کے مطابق ڈیرہ مراد جمالی کی تین تحصیلوں، کہ جن کے رقبے نہری تھے، کو چھوڑ کر سارا ہی بلوچستان متاثرہ تھا۔
ان کے مطالعہ و جستجو کا یہ حال تھا کہ ان کے یومیہ مطالعہ کے اوقات دس گھنٹوں سے کم نہ ہوتے تھے۔
ان کے منہ کو آگ تاکہ بدلہ دے اللہ ہر ایک جی کو اس کی کمائی کا یشک اللہ جلد کرنے والا ہے۔
ان کے مونہوں اور ان کی پیٹھوں پر، سو ایسے لوگ ذرہ سوچ لیں کہ اس وقت ان کا کیا حال ہو گا۔
ان کے ناولوں میں بھی کئی ایسے کردار مل جاتے ہیں جو پریم چند کی تخلیقات کو اعلا معیار پر پہنچا دیتے ہیں۔
ان کے نزدیک ایک چار دیواری میں رہنے والے افراد کو اپنی الگ الگ قومیتوں کے علم بلند کرنے کا کوئی حق نہیں۔
ان کے نہایت قریب رہنے والے رفقاء گواہی دیتے ہیں کہ ان کی زندگی اقبال کے تصور مرد مومن کا عملی پیکر تھی۔
ان کے نیچے ندیاں بہیں وہ اس میں سونے کے کنگن پہنائے جائیں گے اور سبز کپڑے کریب اور قناویز کے پہنیں گے۔
ان کے واسطے جو یقین لائے اور کام کیا بھلا اور یہ بات انہی کے دل میں پڑتی ہے جو سہنے والے ہیں۔
ان کے والد غزوہ احد کے موقع پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے اور شہید ہو گئے۔
ان کے والد نے فرمایا کہ نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتے کی قیمت لینے سے منع فرمایا۔
ان کے پاس ایک اعلی درجہ کی باقاعدہ زبان ضرور تھی جس میں بلند خیالات کو ادا کرنے کی غیر معمولی صلاحیت تھی۔
ان کے پاس ایک گٹھری تھی، ایک ڈنڈا تھا اور وہ دھوپ سے بے حال جھاڑیوں کے سائے میں سیدھے پڑے ہوئے تھے۔
ان کے پاس جب کوئی جنازہ آتا اور اس کے شرکاء کم معلوم ہوتے تو ان کو تین صفوں میں تقسیم کر دیتے۔
ان کے پاس رسول آگے سے بھی اور پیچھے سے بھی (اور انہیں سمجھایا) کہ نہ عبادت کرو کسی کی سوائے اللہ کے۔
ان کے پاس رسول ہمارے کھلے ہوئے حکم پھر بہت لوگ ان میں سے اس پر بھی ملک میں دست درازی کرتے ہیں۔
ان کے پاس نہ کوئی علم ضروری ہے، نہ دلیل عقلی، نہ دلیل سمعی، محض اوہام و ظنون کے پیچھے پڑے ہوئے ہیں۔
ان کے پاس پہلے ہی ایسے لوگوں کی فہرست ہوتی ہے جو دام تو خوب کماتے ہیں لیکن نام کے متلاشی ہوتے ہیں۔
ان کے پاس کھلی نشانیاں لیکن معاف کر دیا ہم نے اس کو بھی اور عطا کیا ہم نے موسی کو کھلا غلبہ۔
ان کے چھوٹے سے ٹیبل پر صرف تازہ کتابیں، رسائل اور لکھنے کا سامان ہوا کرتا تھا، تب وہ خواب دیکھا کرتے تھے۔
ان کے ڈراموں کے کردار جچے تلے اور انداز میں اپنی بولی اور اپنے اصل لہجے میں اپنے مدعا کا اظہار کرتے ہیں۔
ان کے کلام کی عمومی سنجیدگی اور قنوطیت کے پیش نظر ایسے اشعار اور بھی دلچسپی اور دلکشی کے حامل ہو جاتے ہیں۔
ان کے کمرے سے جانے کے تھوڑی دیر بعد کلّو بابا مندر کے اس کمرے میں آئے جہاں سادھو مہاراج لیٹے ہوئے تھے۔
ان کے کھروں اور ٹخنوں کا درمیانی فاصلہ بھی ایک آسمان سے دوسرے آسمان تک کاہے اور ان کی پیٹھ پر عرش ہے۔
ان کے گمان کے مطابق جب پیٹ خالی ہوتا ہے اور بھوک لگتی ہے تو وہ سانپ کاٹتا ہے اور تکلیف پہنچاتا ہے۔
ان کے ہاں انتہا پسندی نہیں تھی، ایک اعتدال تھا جو ان کی زندگی اور ادب دونوں میں آخر وقت تک موجود رہا۔
ان کے ہاں ایک بھی ایسا شعر نہیں ملے گا جو ان پر غیر شائستگی کا الزام عائد کرنے کا ذمہ دار ہو۔
ان کے ہاں نہ تو بے جاعربیت اور فارسیت پائی جاتی ہے اور نہ ہندی الفاظ کا بے جااور بے دھڑک استعمال ملتاہے۔
ان کے ہوتے ہوئے کسی اور کو اس کا حق نہیں پہنچتا، تو یہ ان لوگوں کا زعم فاسد اور گمان باطل ہے۔
ان کے یہاں حسن و عشق کے وہ تصورات بھی ملتے ہیں جو اردو کی عشقیہ اور رومانی شاعری کی جان کہلاتے ہیں۔
ان گڑیوں میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک گھوڑا بھی دیکھا جس کے کپڑے یا کاغذ کے دو پر تھے۔
ان ہی بارہ آدمیوں نے اپنی قوم کی طرف سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے دست مبارک پر بیعت کی تھی۔
ان ہی دلچسپیوں اور قدرت کے ان ہی دلفریب منظروں نے اس کوہسار کے متعلق طرح طرح کے خیالات پیدا کر رکھے ہیں۔
ان ہی وجوہ سے غالبؔ سے متعلق انتقادی ادب میں میری کاروباری نوعیت کی دلچسپی برائے نام بھی مشکل ہی سے ہو گی۔
ان(یہود و نصاری) کی خواہشات کی پیروی کی تو اللہ کی پکڑ سے بچانے والا کوئی دوست اور مددگار تمہارے لیے نہیں ہے۔
انا شکار مرے منہ نہ آئیے پھر دیکھنا حصول گل تر کے خواب بھی دامن تو پہلے باڑھ سے اپنا چھڑائیے دعوی ہے۔
انا للہ وانا الیہ راجعون!105" اور سب سے آخرع میں ہم شیخ الاسلام امام ابن تیمیہ رحمہ اللہ کی عبارت نقل کرتے ہیں۔
اناج بیچنے کے مختلف مسائل کا بیان سعید بن مسیب سے محمد بن عبداللہ بن مریم نے پوچھا میں غلہ خرید کرتا ہوں۔
انالننصر رسلنا الخ، ہم ضرور بہ ضرور اپنے رسولوں کی، ایماندار بندوں کی اس جہان میں اور اس جہان میں مدد فرمائیں گے۔
انبیاء علیہم السلام کی معصومیت میں اور ان کی منجانب اللہ ہر وقت تائید ہوتے رہنے میں تو کسی کو بھی ختلاف نہیں۔
انتباہ پہلے بھی اس جیسی آیت شروع سورت میں گزر چکی ہے اور اس کی مفصل تفسیر بھی بیان ہو چکی ہے۔
انتخاب کی نوعیتیں سیدنا عمر فرمایا کرتے تھے کہ ابو بکر کی بیعت فوری ہوئی جس کے شر سے اللہ نے بچا لیا۔
انتسا ب دہلی کی شہر ی تہذیب اور اس سے وابستہ شعر و ادب کی روایت کے نام "دہلی جو ایک شہر تھا۔
انتقال کے فورا بعد ان کے بڑے بیٹے نعیم الدین اختر نے کلام کو یکجا کر کے خاموشی کے نام سے شائع کروایا۔
انجام سید معز الدین فاروق صاحب نے جس ماحول میں آنکھیں کھولی وہ گھرانہ ایک تعلیم یافتہ اور نہایت ہی مہذب گھرانہ ہے۔
انجام کار ان ہی تھوڑے وفاداروں کے لئے کامیابی اور فلاح ہو گی اور ناشکروں کی کثرت دوزخ کی نذر ہو جائے گی۔
انجمن اسکول کے زیر اہتمام ہر سال جشن عید میلاد النبی ﷺ کے پر مسرت موقع پر ایک جلسے کا انعقاد بھی ہوتا۔
انجمن اسکول کے ہر جلسے میں مجھ کو نظامت کی ذمے داری سونپتے اور اساتذہ کو میرا خاص خیال رکھنے کی ہدایت دیتے۔
انجیل سے پارسا لوگوں کی رہنمائی اور وعظ و پند ہوتی تھی کہ وہ نیکی کی طرف رغبت کریں اور برائی سے بچیں۔
انجیل پر عمل کرنا بالکل جائز نہیں رہا اور صرف قرآن ہی واحد نظام عمل اور نجات کے لیے قابل عمل رہ گیا۔
انجیل کی نسبت عیسائیوں نے صرف اعتراض رفع کرنے کے لئے مشہور کر رکھا ہے کہ یوحنا نے یونانی میں تحریر کی تھی۔
انداز بیان کی دلکشی ملاحظہ ہو: "تیسرا آدمی" خواجہ اہل فراق بھی ہے اور "خضر راہ بھی، رقیب بھی ہے اور دوست بھی۔
انداز بیان یا اسلوب دونوں میں ایک جیسا ہے مگر سادگی اور بے تکلفی کے اجزا شاطرؔ حکیمی کے شعر میں زیادہ ہیں۔
انداز بیاں درد اپنا مجھ سے کہہ، میں بھی سراپا درد ہوں جس کی تو منزل تھا، میں اس کارواں کی گرد ہوں۔
اندلس کے اطباء کی فہرست اس قدر طویل ہے کہ ان کے کارناموں کا احاطہ کرنے کے لئے الگ کتاب درکار ہو گی۔
اندلس کے نباتی نہ صرف طبی نباتات پر تحقیق کرتے بلکہ ہر قسم کے اناج اور نقد آور فصلوں پر بھی تجربات کرتے۔
اندو نے شرارت سے کہا اور اس طرح سے مدن کی طرف دیکھا کہ اس کی مدافعت کی ساری قوتیں ختم ہو گئیں۔
اندھا اور دیکھنے والا سو کیا تم غور نہیں کرتے اور خبردار کر دے اس قرآن سے لوگوں کو جن کو ڈر ہے۔
اندھیری رات میں رہ رہ کے وہ جگنو کی تابانی بھری برسات میں ہو پے بہ پے نغموں کی ارزانی نظر آئے گی۔
اندیشے لہو پی کر اس کے ایک ایک خلیے کو زرد کر دیتے ہیں اور اطمینان سے اس میں لہو ہلکورے کھاتا ہے۔
انس (ابن عیاض) نے کہا کہ میں نے اس کا اندازہ کیا تو وہ ہشام بن عبدالملک کے مد سے ڈھائی مد تھا۔
انسان اس سرزمین پر اللہ تعالی کا نائب اور خلیفہ ہے اور اس کی وجہ انسان کا حصول علم کی صلاحیت رکھنا ہے۔
انسان البتہ اپنے مذہب کو بھلا بیٹھتا ہے اور ہیروشیما، ناگاساکی، مائی لائی (ویت نام)، صابرہ شتیلہ(لبنان) اور دیریس (فلسطین ) رچتا ہے۔
انسان اپنی ارفع اور افضل خصوصیت ابھارے تو وہ پھیلی ہوئی زمین اور بے پناہ پھیلی ہوئی کائنات کا حاکم بن سکتا ہے۔
انسان اپنی خوش اخلاقی کے باعث راتوں کو قیام کرنے والے اور دنوں کو روزے رکھنے والوں کے درجوں کو پا لیتا ہے۔
انسان جب بھی صحیح اسلامی مفہوم کی روشنی میں ان کو بروئے کار لانے کی کوشش کرے گا، ان کو پا لے گا۔
انسان حقیقت میری *** ہر لمحہ کو اپنے فائدہ مند بنا خور سند ہو زندگی کو خور سند بنا انسان اگر بننا ہے۔
انسان دیوانہ نہیں تو علیل دماغ ضرور ہو جاتا ہے اور غالب کا ایک مصرعہ قافیہ بدل کر پڑھنے کو جی چاہتا ہے۔
انسان صرف کتابوں سے نہیں سیکھتا اپنے گھرکے ماحول سے بھی سیکھتا ہے اور اس سے زیادہ اچھے لوگوں کی صحبت اٹھاتا ہے۔
انسان فطری طور پر زندہ رہنا چاہتا ہے اور اپنی اس خواہش کو پوری کرنے کے لئے ہر قسم کی کوشش کرتا ہے۔
انسان نہیں یا بقول بار تھ، میلا رمے سے ماخوذ یہ فقرہ کہ  یعنی تحریر لکھتی ہے، مصنف نہیں۔
انسان کا مقدر ہوئی ! لیکن خیر و شر کی کشمکش تسخیر فطرت کا جذبہ اور خواب کی تعبیر پا لینے کی تمنا۔
انسان کل ایک عالم ہیں، سارے جنات کا ایک عالم ہے اور ان کے سوا اٹھارہ ہزار یا چودہ ہزار عالم اور ہیں۔
انسان کو اپنے اقوال و افعال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی سنتوں اور احادیث سے ملانے چاہئیں جو موافق ہوں۔
انسان کو ایک دوسرے رخ سے دیکھنے کے باوجود اس دور کے ماہرین بحیثیت مجموعی انسان کی تعریف کرنے میں ناکام رہے ہیں۔
انسان کی آگاہی و بیداری کی خاطر ہم نے اس میں واضح آیات نازل کی ہیں، "لعلّکمْ تذکّروْن" تاکہ تمہاری یاددہانی ہو جائے۔
انسان کی برائی کے لئے اتنا کافی ہے کہ دین یا دنیا کے اعتبار سے اس کی طرف انگلیوں سے اشارہ کیا جائے۔
انسان کی فطرت کے ایک گوشے کو وہ ٹٹولتے ہیں اور ایک اچھی و شائستہ زندگی کی تعمیر کی راہیں ہموار کرتے ہیں۔
انسان کی وہ تمنائیں ہوں گی کہ جو کبھی پوری نہ ہو، ان چیزوں کی کوشش ہو گی جو کبھی حاصل نہ ہو۔
انسان کی پوری زندگی کی ہر حرکت ہر عمل اس کی کتاب زندگی یعنی تقدیر میں پہلے سے تحریر تو ہے لیکن ۔
انسان کی یہ نفسیات ہوتی ہے کہ وہ کسی بھی واقعے کے ہر پہلو کو جزوی تفصیلات کی حد تک یاد نہیں رکھتا۔
انسان کے اندر سرسوتی، لکشمی اور شکتی کی تو انائی موجود تو ہے، ساتھ ہی عفریت بھینسے کی بھی تو انائی پوشیدہ ہے۔
انسان کے ذہن میں جو شبہات اور سوالات ہوتے ہیں، ان کا جواب سب سے بہتر طریقے سے بھلا کون دے سکتا ہے؟
انسان کے سوا ہر چیز اس کی آواز سنتی ہے اور اگر انسان اسے سن لے تو وہ بے ہو ش ہو جائے۔
انسان یہ کتاب (تقدیر) خود نہیں لکھتا بلکہ اسی خالق کی ودیت کردہ کتاب زندگی کے مسودے میں ترمیم و اضافہ کرتا ہے۔
انسانوں میں ایسے لوگ تھوڑے ہی ہوتے ہیں جو بدی ہی سے دلچسپی رکھتے ہوں اور اس کے علمبردار بن کر کھڑے ہوں۔
انسانوں کو بھی ایک ملک سے دوسرے ملک میں پہنچاتے ہیں اور سامان تجارت بھی ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کرتے ہیں۔
انسانوں کی غالب اکثریت اپنی فطرت کی بنیاد پر یہ جانتی ہے کہ کون سی چیز کھانے کی ہے اور کون سی نہیں۔
انسانی ادراک کا تو یہی کمال ہے کہ وہ سوچے سمجھے اور دیکھے بھالے اور جانچے پرکھے بغیر کوئی فیصلہ صادر نہیں کرتا۔
انسانی تخیل کی تاریخ کے تسلسل کو سمجھنے کے لیے تمدّن و تہذیب کے اساطیری قصوں سے بہتر اور کوئی وسیلہ نہیں ہے۔
انسانی تدبیر کی نا تربیت یافتہ کاوشوں نے اپنے انتہائی کمال کے باوجود گم کردہ راہی اور زبوں کاری کے سوا کیا پایا۔
انسانی معاشرہ یوں حیوانی معاشرے کے قریب تر ہو کر اپنی اعلی اخلاقی روایات سے یکسر محرومی کی راہ پر گامزن نہ ہوتا۔
انساں سطح پر سکوں ویراں اندرون اک طوفاں ایک شخص یوں آئے شاخ اک ہری لائے تا عذاب تھم جائے آدمی سکوں پائے۔
انسپکٹر کو پیسے دینے کے لیے راضی ہو گیا منا جا کر گھر سے پیسہ لیکر آیا اور اس نے انسپکٹر کو دیا۔
انشا جی وہی شب کاسماں تم ہی خیال کی جگر مگر میں بھٹک رہے ہو جہاں تہاں وہی چمن وہی گل بوٹے ہیں۔
انشاء اللہ سرکار کی یادوں میں گزری ہوئی ان ساعتوں کا بھی ممنون ہوں جو سفر میں حضر میں میرے دامن گیر رہیں۔
انصاف و مساوات کے نئے پیمانوں کے طفیل عام لوگوں کے لیے بھی نئی تعلیم کی راہیں کھلنے کے امکانات بڑھ گئے تھے۔
انطاکیہ میں جماعت کا قیام ()پس جو لوگ اس مصیبت سے ہجرت کر گئے تھے جو حضرت ستفنس ؑ کے باعث پڑی تھی۔
انفس و آفاق اور زمانے کے نشیب و فراز کے ادراک نے ان کی شاعری کو فکری بالیدگی اور گہرائی عطا کی ہے۔
انقلاب پسند منٹو اور نام نہاد ترقی پسند" کے عنوان سے اس کتاب میں ترقی پسندوں کی خوب خبر لی گئی ہے۔
انور رشید آج بھی جب ملتا ہے تو اپنی ادھوری شخصیت کے ان ہی گہرے اور اجلے رنگوں کے سبب پہچانا جاتا ہے۔
انور نے ہارن نہیں بجایا ہو گا مگر اس کا دل وسوسوں سے بھر کر زور زور سے ضرور بجنے لگا ہو گا۔
انور کمرے کو پھر سے ٹھیک ٹھاک کر رہا ہے اور قالین پرسے کاغذ کے ٹکڑے اور سگریٹ کے ٹکڑے ہٹا رہا ہے۔
انور:اگر گستاخی نہ ہو تو پہلے یہ بتا دیجئے کہ آپ شادی شدہ کو مکان دینا چاہتے ہیں یا غیر شادی شدہ کو۔
انوشہ کے پیروں سے زمین کھسک گئی اس کی لا کھ کوشش اور یقین دلانے کے باوجود وہ ٹس سے مس نہ ہوا۔
انّا کمبخت بھی ادھر چلی گئی، عرفان نے طوطے سے کٹوا دیا، اتنا سارا جیتا جیتا خون نکل گیا، یہ بلک رہا تھا۔
انْ فعلْت کذا، وکذا فیْ یوْم کذا، یعنی تو نے اے انسان میری پیٹھ پر فلاں فلاں کام فلاں فلاں دن کئے تھے۔
انٹر نیٹ ایڈیشن 25 دسمبر 2002ء) مجھے خوشی ہے کہ اپنی بعض ترجیحات کے باوجود (جو کہ حالات کے دباؤ کا نتیجہ ہیں۔
انٹر کے امتحان میں بھی ذیشان نے نمایاں کامیابی حاصل کی اور اس کا داخلہ شہر کے بہترین انجینئیرنگ کالج میں ہو گیا۔
انڈونیشیا سے لے کر ہندوستان، وسطی ایشیا اور افریقہ میں ان اداروں کے اثرات نے بلا مبالغہ اربوں افراد کو متاثر کیا ہے۔
انکار معاد اور حشرو نشر کے انکار کا جواب یہ دیا گیا کہ اس کو زمین کی حیات پر قیاس کر لیا جائے۔
انکی فوج کی وردی میں ملبوس تصویر ہماری دادی کے کراچی کے گھر میں کچھ سال پہلے تک ڈرائنگ روم میں آویزاں تھی۔
انگریز تو چلے گۓ، سالے مسلمانوں کے پاس اب بھینسے کا گوشت کھا کھاکر عقل موٹی کرنے کے سوا کوئی چارہ نہیں ہے۔
انگریز کے خلاف علم جہاد بلند کرنے والے مولانا ابوالکلام آزاد رحمہ اللہ تعالی علیہ کی تکفیر کرتے ہوئے بریلوی حضرات کہتے ہیں۔
انگریزوں کی تاریخ اور سیاسی نظریات نے ہندوستانی قوم کو سیاسیات کے موضوع سے قریب کیا اور ساتھ میں قومیت کا تصور بخشا۔
انگریزوں کے دور حکومت میں کیننگ کالج لکھنؤ کے قیام کے بعد اس میں داخلہ لیا لیکن کوئی باقاعدہ ڈگری نہ لے سکے۔
انگریزی زبان میں تقریبا چھبیس سال سے ایک مشہور علمی اور ادبی ماہنامہ (ینگ مسلم ڈائجسٹ ) بھی اسی کے تحت نکلتا ہے۔
انگریزی عمل داری کا خاتمہ کرنے اور سرکاری اداروں کی تباہی و بربادی کی حد تک اس نے کوئی کسر اٹھا نہ رکھی۔
انگریزی کا قاعدہ ہے کہ بعض اسماء کے آگے یا کا اضافہ کر کے متعلقہ اسم کی تصغیر بنا لیتے ہیں۔
انھوں آپ کی روداد سن کر کہا کہ یہ وہی ناموس ہے جو اس سے پہلے حضرت موسی علیہ السلام پر اترا تھا۔
انھوں سچ اور جھوٹ، اچھائی اور برائی، خیر اور شر، حق اور باطل کے بیچ ایک گہری اور سیدھی لکیر کھینچ دی ہے۔
انھوں نے ء میں بی ایڈ کی ٹریننگ مکمل کی تو وہ جون ء کو مالیگاؤں ہائی اسکول میں ہیڈمسٹریس مقرر ہوئیں۔
انھوں نے ء کے شروع میں لاہور، امرتسر، راولپنڈی، دہلی اور دیگر مقامات کا دورہ کر کے لوگوں کواس کمیشن کے خلاف اکسایا۔
انھوں نے احادیث کی جستجو میں خراساں، شام، عراق، حجاز و مصر کا سفر کیا اور بڑے بڑے ائمہ احادیث سے استفادہ کیا۔
انھوں نے اس بات پر زور دیا ہے کہ اگر ہندوستان میں سیکولر اقدار قائم کرنا ہے تو اردو کی بقا ضروری ہے۔
انھوں نے اس بات کا انکشاف کیا کہ حضور ا کرمؐ کی باتیں /اقوال غیر افسانوی نمونے کی سب سے اچھی مثالیں ہیں۔
انھوں نے اس عظیم الشان کلام پر ایسے اعتراضات کیے جو اس سے پہلے کسی کے خواب و خیال میں نہیں آئے تھے۔
انھوں نے اس کا تجزیہ ضروری نہ سمجھا اور فرما دیا کہ:"شیکسپیئر اور غالبؔ کا کام قواعد زبان کی پابندی نہیں ہے۔
انھوں نے اس کہانی کو بطور حوالے کے سامنے رکھتے ہوئے ایک جنسی تلذذ اور وژن کی ہم آہنگی کی بات کی ہے۔
انھوں نے اسٹیج کے لوازم و ضروریات کا لحاظ بھی کیا اور ڈرامے میں سماجی اور اصلاحی موضوعات سمو کر اسے وسعت بخشی۔
انھوں نے ان دونوں جوانوں کو اور جیسے مصنفوں سے ملایا اور اس وقت اصلاحی تحریکوں سے روشناس کروایا۔
انھوں نے اپنی کہانیوں میں بعض اوقات ایسی شاعرانہ اور مسحور کن فضا پیدا کر دی جسے پڑھ کر قاری جھوم اٹھتا ہے۔
انھوں نے اپنے افسانوں میں ایک عورت کی نفسیات، اس کی شخصیت اور اس کی روح کی ترجمانی بہت سلیقے سے کی ہے۔
انھوں نے اپنے افسانوں کا پہلامجموعہ نشیب وفراز ء میں ناگپور سے خودشائع کروایا اور اپنی بہن افتخار بانو کے نام معنون کیا۔
انھوں نے اپنے تخلیقی سفر کی شروعات افسانوں سے کی جو ملک کے نامور رسائل میں شائع ہوئے اور ریڈیوسے نشر بھی ہوئے۔
انھوں نے اپنے خیال کے اظہار کے لئے گھپلے بازی، نچڑ گئے، آنکھیں مارنا، لنڈورے اور گوالن جیسے الفاظ بھی استعمال کیے ہیں۔
انھوں نے اپنے والد راجہ دسرتھ کے حکم پر اپنی سوتیلی ماں کیکئی کی خوشی کے لیے چودہ برس کا بن باس لیا۔
انھوں نے اچانک حملہ کر کے ہنیہ اور اس کے بیٹے کو قتل کر دیا اور ان کے مویشی اور عورتیں پکڑ لیں۔
انھوں نے ایک شخص سے کہا کہ یہ اعلان کر دے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
انھوں نے بچوں کے حوالے سے بچے کی عقیدت، ہیرو پسندی کا ذکر کیا ہے اور اس کی اہمیت کی وضاحت کی ہے۔
انھوں نے بیٹھتے ہی کہا "چچی غضب ہو گیا، نواب کا صبح ایکسی ڈنٹ ہو گیا ہے، وہ اسپتال میں پڑا ہوا ہے۔
انھوں نے بیک وقت اردو اور ہندی دونوں زبانوں میں ڈرامے لکھ کر اپنی فن کارانہ صلاحیت اور زبان دانی کا لوہا منوالیا۔
انھوں نے تو پڑھنا چھوڑ دیا بہن، پڑھ کر اوقات خراب کرنا تھا اور کیا، ایک کمپنی کے ایجنٹ ہو گئے ہیں۔
انھوں نے جمع احادیث کے لیے بہت سفر کیا اور عرصہ تک مصر میں رہنے کے بعد دمشق میں اقامت اختیار کر لی۔
انھوں نے جون ء کو مومن پورہ کے علاقے میں دو ہزار اسکوائرفٹ کا ایک مکان خریدا اور اس میں سکونت اختیار کی۔
انھوں نے جہاں ایک طرف اپنی تنقیدی و تحقیقی کاوشوں کے ذریعہ اہل علم و ادب کی توجہ اپنی جانب مبذول کرائی ہے۔
انھوں نے دلائل اور شواہد سے نذیر کو پہلا ناول نگار ثابت کرنے کی کوشش کی ہے اور اس فیصلے پر پہنچے ہیں۔
انھوں نے سال کی عمر میں ستمبر ء کو وفات پائی اور میرٹھ میں اپنے آبائی قبرستان میں سپرد خاک کئے گئے۔
انھوں نے سو روپئے کا ایک نوٹ نکال کر رفیق کو دیا رفیق تینوں لڑکوں کو لے کر مومن پورہ چوک پر آیا۔
انھوں نے شدت سے یہ بات محسوس کی کہ لوگوں کو بھوک سے نجات دلانے والے کسان خود کس طرح بھوکے رہتے ہیں۔
انھوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! میں میت کے گھر والوں کے پاس آئی تھی۔
انھوں نے عشق کو اہمیت دی ہے اور یہ کہا ہے کہ وقت کا یہ خوبصورت سفر عشق ہی سے طے ہو گا۔
انھوں نے عورت کے پیچیدہ مسئلے کو فلسفیانہ بلکہ وجودی تصور حیات وکائنات کی روشنی میں دیکھنے اور پرکھنے کی کوشش کی ہے۔
انھوں نے غیر فطری عناصر سے انحراف کر کے فطری عناصر پر اپنے افسانوں کی بنیاد رکھی اور انہیں حقائق سے آشنا کیا۔
انھوں نے فانی کی شاعری کا صوتیاتی اور اسلوبیاتی مطالعہ تجزیہ پیش کرکے اسلوبیاتی تنقید میں اپنے لیے ایک مستقل جتہ بنالی ہے۔
انھوں نے قالب خاکی کو زمین پر چھوڑ رکھا تھا اور وہ روح و دانش کے ساتھ آسمان کی طرف پرواز کرتے تھے۔
انھوں نے قبول کیا لیکن درپردہ یہ سازش کی ایک شخص چپکے سے بالا خانہ پر چڑھ کر آنحضرتﷺ پر پتھر گرا دے۔
انھوں نے میری ماں کو راضی کر لیا پھر بھی ماں مجھے سمجھاتی رہی لیکن خرم کا جادو میرے سرچڑھ کربول رہا تھا۔
انھوں نے نعت، منقبت، رباعی، قطعہ، نظم اور غزل سبھی اصناف سخن میں طبع آزمائی کی ہے لیکن غزل کا خاص میدان تھا۔
انھوں نے پریم چند کے افسانوں کے موضوعات سے بھی بحث کی ہے تو اسی تیسرے آدمی ہی کے حوالے سے کی ہے۔
انھوں نے کالج میں اپنی علمی فتوحات کا لوہا منوا لیا تھا جس کا اندازہ ان کے پرنسپل کی رپورٹوں سے ہوتا ہے۔
انھوں نے کہا اور خدا اور اس کے رسول کے دشمن، تو نے ہر نیک و بد کے سامنے ہماری بے حرمتی کی۔
انھوں نے کہا ایسی صورت میں جب کہ تم پانی استعمال کر سکتے ہو، ہم تمہارے لیے تیمم کی کوئی وجہ نہیں پاتے۔
انھوں نے کہا قسم بخدا میں معاویہ کو اپنے لئے ان لوگوں سے بہتر سمجھتا ہوں جو اپنے کو میرا شیعہ کہتے ہیں۔
انھوں نے کہا میری تلوار مجھے دو اور اپنی جگہ کھڑی رہو، مگر بتاتی جاؤ کہ تمھارے دائیں بائیں آگے پیچھے کون ہے۔
انھوں نے کہا نہیں، مٹی سے بنا دو، تیسرے بنی اسرائیل میں ایک عورت تھی جو اپنے بچے کو دودھ پلا رہی تھی۔
انھوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" کوئی ایسا ہے جو بنی قریظہ کے پاس جائے اور ان کی خبر لائے؟
انھوں نے کہا کہ پہلے حبرہ آیا تھا لیکن صحابہ نے اسے واپس کر دیا اور آپ کو اس میں کفن نہیں دیا۔
انھوں نے کہا کیا تمھیں خدا اور اس کے رسول سے حیا نہیں آتی کہ تم حرم رسول کی طرف آنکھ اٹھاتے ہو۔
انھوں نے کہا ہاں! اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تب پھر تم نے بتایا کیوں نہیں۔
انھوں نے کہانی سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ وہی شخص لافانی ہو جاتا ہے جو عشق کی راہ میں قربان ہوتا ہے۔
انھوں نے ہوس نقد اور ہوس اشاعت سے یکسر بے نیاز ہو کر اپنے اور تلامذہ کے فن کی خوب خوب آبیاری کی۔
انھیں تصوّف کی دنیا کا سب سے بڑا رہنما تصوّر کرتے تھے، ان کے کلام میں حضرت کا ذکر کئی جگہ ملتا ہے۔
انھیں درس و تدریس، ذکر و اذکار، مطالعہ و محاسبہ اور تصنیف و تالیف کے علاوہ کسی اور شوق سے رغبت نہیں تھی۔
انھیں دفن کیا پھر قبر بنا کے اور قبر کے پاس ہی ایک چٹان پر ان کا نام کندہ کر کے واپس آیا۔
انھیں دنوں میں نے بھی اس کتاب کا بالاستیعاب مطالعہ کیا اور اس نتیجے پر پہنچا کہ یہ کتاب واقعی قابل مذمت ہے۔
انھیں فخرالدین ہتا رہے تھے کہ یہ ان کا منہ بو لا بیٹا ہے اور ان کی مل کا کرتا دھرتا وہی ہے۔
انھیں مجموعی طور پر "گھریلو تشدد" کہا جا سکتا ہے لیکن "تجھے ہم ولی سمجھتے" کے افسانوں میں بات اتنی سادہ نہیں ہے۔
انھیں معتبر ناموں کے ساتھ مشاعروں میں بہزاد لکھنوی، شکیل بدایونی، ماہر القادری وغیرہ بھی مشاعروں کے کامیاب شعراء میں گنے جاتے تھے۔
انہوں نے (بھی) اللہ کی آیات کا انکار کیا تھا، سو اللہ نے انہیں ان کے گناہوں کے باعث (عذاب میں) پکڑ لیا۔
انہوں نے (جوابا) کہا: اے موسی! اس میں تو زبردست (ظالم) لوگ (رہتے) ہیں اور ہم اس میں ہرگز داخل نہیں ہوں گے۔
انہوں نے آج اگست ء کو ایک اوپن ای میل کی صورت میں مجھے انگریزی کا ایک لنک بھیجتے ہوئے لکھا ہے۔
انہوں نے آپ کو مصلوب کیا اور آپ کے کپڑوں پر قرعہ ڈال کر کہ کس کو کیا ملے انہیں بانٹ لیا۔
انہوں نے اس خیال کو بڑی شد و مد کے ساتھ پیش کیا کہ مسلم ملت زمان و مکان میں محدود نہیں ہے۔
انہوں نے اس روایت کو ایک دوسرے صحابی سے اس لیے نقل کیا ہے کہ یہ خود اس موقع پر موجود نہ تھے۔
انہوں نے اس سے متعلق سخت آراء پیش کی ہیں جن میں سے ایک یہ ہے کہ "تدلیس تو جھوٹ کا بھائی ہے۔
انہوں نے اس مرتبہ بھی تعلق خاطر کی بنا ء پر خصوصی توجہ فرمائی اور اپنا ہائیکو کلام آخری وقت میں عنایت فرمایا۔
انہوں نے اسے پرے پھینکا اور فرمایا کہ بیشک اسے نہ پھینکتا لیکن میں نے اس کسان کو پہلے بھی منع کیا تھا۔
انہوں نے افسانے کی زبان، کرداروں کے عادات و اطوار اور بول چال کو فطری انداز میں بڑی خوبی سے پیش کیا ہے۔
انہوں نے اللہ کی کتاب اور اس کے نبی کی سنت کی پیروی میں قبلہ تبدیل کر لیا جو ان پر فرض تھا۔
انہوں نے انجمن کے کسی رکن تک پہنچائی، وہاں افسانہ پڑھا گیا اور مجھے افسانہ پڑھنے کی دعوت یا اجازت دے دی گئی۔
انہوں نے اول بیعت جہاد کر کے ثابت کر دیا تھا کہ ہم اللہ کی راہ میں لڑنے مرنے کے لیے تیار ہیں۔
انہوں نے اپنی آتش مزاجی کے باعث دنیا جہان سے جھگڑے مول لے کر اپنے تخلیقی جوہر کو نکھرنے کا موقع نہ دیا۔
انہوں نے اپنے آپ کو اندر سے بے حد مضبوط کر لیا تھا اور آکاش ایک طرح سے انکے لیے مر چکا تھا۔
انہوں نے اپنے اظہار خیال کے لیے طنز آلودہ پیرایہ اختیار کیا ہے اور اب تک اس میدان کے شہسوار بنے ہوئے ہیں۔
انہوں نے اپنے دور حکومت میں سوات اور اہل سوات کو اتنا کچھ دیا، جس کی مثال تاریخ میں بہت کم ملتی ہے۔
انہوں نے اپنے دین میں، علم آ جانے کے باوجود، اختلاف یا نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت سے انکار کیا۔
انہوں نے اپنے علماء اور درویشوں کو اللہ کے سوا اپنا رب بنا لیا ہے اور اس طرح مسیح ابن مریم کو بھی۔
انہوں نے ایک تو اسے "ملحدانہ" نظریہ قرار دیا اور پھر اسے مذہبی فلسفے کی روشنی میں "کم از کم غلط" قرار دیا۔
انہوں نے ایک مرتبہ حضرت سعید بن مسیب کو وتر ایک رکعت پڑھتے ہوئے دیکھا تو فرمایا کہ کیسی ناقص نماز پڑھتے ہو؟
انہوں نے بعض ایسی احادیث کا ذکر بھی کیا ہے جو صحیح نہیں ہیں لیکن انہوں نے اس کے متعلق بتا دیا ہے۔
انہوں نے بقر عید میں اسی جانور کی قربانی کی اجازت چاہی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے منع فرما دیا۔
انہوں نے بھی اس بات کی تصریح کی ہے کہ اس سے مراد وہ امراء و حکام ہیں جو کہ امراء حق ہوں۔
انہوں نے بھی وزارت میں اپنا خط روانہ کر دیا کہ پہلوانوں کے اس وفد میں جھنگا پہلوان کو بھی شامل کیا جائے۔
انہوں نے تحمل سے سننا تھا اور آخر میں ضرور پوچھتے، "شکیل، تم اپنی نسل کو کون سی تربیت دینا پسند کرو گے۔
انہوں نے ترجیح کی وجہ پوچھی، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کے جواب میں جو الفاظ فرمائے وہ یہ تھے۔
انہوں نے تکالیف پر صبر کر کے اللہ تعالی کے حکم کی بجا آوری میں ثابت قدمی اور جوان مردی دکھائی فرماتا ہے۔
انہوں نے تین مرتبہ اسی طریقے سے کیا اور فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہی وضو ہے۔
انہوں نے جب وہاں یہ تماشا دیکھا تو ان کے دل میں خیال آیا کہ بت پرستی محض لغو اور باطل چیز ہے۔
انہوں نے جن حالات میں مجھے مس کیا، وہ ان کی مجبوری تھی لیکن انہوں نے میری مجبوری سے کوئی فائدہ نہیں اٹھایا۔
انہوں نے جواب دیا کہ " سحاب" ! آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اور اس کو " مزن" بھی کہتے ہو؟
انہوں نے جواب میں کہا ہمارا رب وہ ہے جس نے ہر چیز کو اس کی ساخت بخشی پھر اسے راہ دکھائی، ۔
انہوں نے جھٹ اپنے اونٹ کو بٹھایا اور اس کے ہاتھ پر اپنا پاؤں رکھا میں اٹھی اور اونٹ پر سوار ہو گئی۔
انہوں نے جہاں جہاں ادب اور لسان، ادب اور تہذیب، ادب اور سماجی شعور یا جدید و قدیم ادب پر گفتگو کی ہے۔
انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا اس پر یہ آیت اتری (بزار) اس کی اسناد بہت عمدہ ہے۔
انہوں نے خود ہی عقائد وضع کیے اور پھر ان کے دلائل کے لیے اس طرح کی من گھڑت حکایات کا سہارا لیا۔
انہوں نے دوبار جبرائیل علیہ السلام کو دیکھا ہے اور دوبار آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے لئے دعا فرمائی ہے۔
انہوں نے رسول اللہﷺ سے بھی وہی کہا جو مجھ سے کہا تھا اور کہا کہ میں اپنے قدموں کا اجر چاہتا ہوں۔
انہوں نے رسید کے دو ٹکڑے کر دئے، پھر چار اور پھر اس کے پرزے پرزے چاک کر کے ہوا میں بکھیر دئے۔
انہوں نے رنگوں کے معیار کو بہتر کیا اور خاص قسم کی روشنائیاں ایجاد کیں جو سالہا سال اپنا اثر نہ چھوڑتی تھیں۔
انہوں نے سورج کی کشش ثقل کی وجہ سے اجرام فلکی کی چال پر بھی اپنا نظریہ اس کتاب میں بیان کیا تھا۔
انہوں نے شبنم کے مثل شعلہ اثر کرنے کی بات کہی ہے یا پھر اس سے دھل کر نکھرنے کا ذکر کیا ہے۔
انہوں نے صاف کہہ دیا کہ کچھ مضائقہ نہیں جو کرنا ہو کر گزر پھر ہم کو اپنے خدا کے پاس جانا ہے۔
انہوں نے عربی ملایالم کے ماہنامہ "مسلم " میں کئی مقالے اس سلسلہ میں لکھے کہ مسلمانوں کو جدید تعلیم حاصل کرنی چاہیے۔
انہوں نے عرض کیا میرے پاس ایک بکری ہے جو دودھ بھی دیتی ہے لیکن اس کی عمر ایک سال سے کم ہے۔
انہوں نے عرض کیا نہیں، اس سے بھی آپ کو ان کی زندگانی کا اطمینان ہوا اور آپ نے اپنے فرزندوں سے فرمایا۔
انہوں نے عرض کیا کہ میں اللہ سے دعا کرتا تھا کہ اے اللہ جو عذاب تو نے مجھے آخرت میں دینا ہے۔
انہوں نے عرض کیا کہ نہیں یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تم نے جماع کیا ہے۔
انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا منشا نہ ہو تو یہیں تشریف رکھئے۔
انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم نے دیکھا تو نہیں تو کیسے قسم کھالیں۔
انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! کیا لوگوں کو قبر میں بھی عذاب ہو گا؟
انہوں نے عمر کا بیشتر حصہ مثنوی کے مطالعہ میں صرف کیا اور ا س کے مشکل الفاظ کا فرہنگ بھی مرتب کیا۔
انہوں نے عورت کو خطاب کر کے مختلف حوالوں سے مغرب کی اندھی تقلید سے باز آنے کی تنبیہ و تلقین کی ہے۔
انہوں نے غفلت، بے توجہی یا سہل انگاری کی بنا پر نہیں گھڑی بلکہ اپنا مقصد حاصل کرنے کے لئے تہمت لگائی ہے۔
انہوں نے فرمایا ! ہاں میں نے پوچھا کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی بارے فرمایا ہے؟
انہوں نے فرمایا اس لئے کہ اللہ تعالی نے بضع سنین فرمایا راوی کہتے ہیں کہ اس موقع پر بہت لوگ مسلمان ہوئے۔
انہوں نے فرمایا مجھے پتہ چلا ہے کہ فرشتے طالب علم کے عمل سے راضی ہوتے ہوئے اس کے لئے پر بچھاتے ہیں۔
انہوں نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ طلحہ ان لوگوں میں سے ہے۔
انہوں نے فرمایا کبھی تو بآواز بلند قرأت فرماتے تھے اور کبھی آہستہ آواز سے میں نے کہا بڑا اللہ بہت بڑا ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ اس عورت نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گھر سے کوئی چیز چرائی تھی۔
انہوں نے فرمایا کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم (عشاء کی نماز کے بعد) شب کے نصف اول میں استراحت فرماتے تھے۔
انہوں نے فرمایا کہ مجھ کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سورت سکھلائی اور پڑھائی ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس طریقہ سے کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ ہاں! میں نے کہا کہ کیا آپ نے یہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے سنا ہے۔
انہوں نے فرمایا یہ آپ کے بھائی حضور یوسف علیہ السلام ہیں اور ان کے ساتھ ان کی قوم کے کچھ لوگ ہیں۔
انہوں نے قتل کر دیا، پھر آپس میں مشورہ کیا کہ دیکھو کہ یوں ایک ایک کو کب تک قتل کرتے رہیں گے؟
انہوں نے ماحول میں بکھرے ہوئے تمام زہر کو بوند بوند میں بند کیا لیکن اس زہر پر مزاح کی شکر لپیٹ دی۔
انہوں نے مال و زر کی کمی بیشی سے بے نیاز ہو کر ہماری خاطرداری کی ہے جس کے پاس زیادہ مال تھا۔
انہوں نے مجوسیوں کے بارے میں عبدالرحمن سے جب نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث سنی تو اسی کی پیروی کی۔
انہوں نے مجھے فون پر کی گئی ہدایات پر عمل کرنے کو کہا اور اس طرح میں جان بوجھ کر اغوا ہو گیا۔
انہوں نے منع کرنے چھوڑ دیا، اس طرح کفر و عصیان اور ظلم و طغیان سے دنیا کی جو حالت بگڑ رہی تھی۔
انہوں نے نظم قرآن کے سابقہ تصورات کو وسعت دیتے ہوئے ایک نیا نظریہ اور فلسفہ پیش کیا چنانچہ وہ رقم طراز ہیں۔
انہوں نے نہ صرف آغا خان میں میرا بہت ساتھ دیا بلکہ وہ آج بھی میرے سب سے اچھے اور مخلص ساتھی ہیں۔
انہوں نے پیغام بھیجا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں نے یہ دودھ اپنے مال سے خرید کیا ہے۔
انہوں نے چودہ سال پانی میں کھڑے رہ کر عبادت کی اور قرب الہی پایا تھا، دادی اور خاندان کے دوسرے لوگ گا۔
انہوں نے کانفرنس میں بھی حصہ لیا اور تبارک اللہ کے خلاف ستیش سریواستو کی ایک عہدے کے لئے پر زور وکالت کی۔
انہوں نے کبھی یہ سمجھنے کی کوشش نہ کی کہ یہاں اقلیتیں اور اکثریتیں قومی اقلیتیں اور اکثریتیں ہیں، نہ کہ محض سیاسی۔
انہوں نے کہا (ہم گواہی دیں گے کہ آپ نے اللہ کا پیغام دیا اور ادا کر دیا اور خیر خواہی فرما دی۔
انہوں نے کہا ابھی ابھی ایک مختصر سی سورت نازل ہوئی ہے جو بے حد فصیح و بلیغ اور جامع اور مانع ہے۔
انہوں نے کہا ایک نواۃ وزن سونا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ولیمہ کر اگرچہ ایک بکری ہو۔
انہوں نے کہا تو پھر میں اپنی عقل سے اجتہاد کروں گا اور (اپنے اجتہاد و حقیقت رسی میں) کوتاہی نہیں کروں گا۔
انہوں نے کہا میرے بیٹے میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو انہیں کلمات کے ذریعے دعا مانگتے سنا ہے۔
انہوں نے کہا کہ اللہ کو یاد کرو اور شکر کرو کہ اللہ نے تمہارے ایک عضو کو اپنی یاد میں مشغول کیا۔
انہوں نے کہا کہ تم میں سے کسی نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ صلوۃ خوف پڑھی ہے؟
انہوں نے کہا کہ خدا کی قسم! اس میں کوئی شک نہیں کہ ہمیں صرف خدا کے ذکر ہی نے یہاں بٹھایا ہے؟
انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ کے فرمانے سے جو ہلاک ہوا وہی حقیقت میں ہلاک ہوا، کہو تو وہ (حدیث) کیا ہے؟
انہوں نے کہا کہ عذاب کے آنے سے قبل ہی ہم صالح علیہ السلام اور ان کے گھر والوں کا صفایا کر دیں۔
انہوں نے کہا کہ علماء کا فرض ہے کہ وہ ملایالم میں قابلیت پیدا کر کے عوام کی اصلاح کا فرض انجام دیں۔
انہوں نے کہا کہ قرآن کی اس آیت سے ثابت ہے کہ ہم لوگ اس گناہ کی سزا کے مستوجب نہیں ہو سکتے۔
انہوں نے کہا کہ میں وہی کہہ رہا تھا جو میں نے ان کے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا۔
انہوں نے کہا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم عمرو بن عاص کو کسی علاقے میں بھیجنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ کیا یہ ممکن ہے کہ مجھ جیسی عورت آپ صلی اللہ علیہ وسلم جیسے مرد پر غیرت نہ کرے؟
انہوں نے کہا کہ ہم تو اسی (کی پرستش) پر جمے بیٹھے رہیں گے، یہاں تک کہ موسی ہمارے پاس لوٹ آئے، ۔
انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ ! ہم میں سے کونسا ایسا ہے جو اپنے نفس پر ظلم (یعنی گناہ) نہیں کرتا؟
انہوں نے کہا کہ یہ جو تیری دنبی مانگتا ہے کہ اپنی دنبیوں میں ملالے بے شک تجھ پر ظلم کرتا ہے۔
انہوں نے کہاں کہ " مجھے یہ کچھ اچھا نہیں لگا کہ لوگ یہ کہیں کہ قید سے گھبرا کر سلام لے آیا۔
انہوں نے کہیں کہیں کو مل سروں کو اپنا یا ہے تو تھوڑا بہت گرجتے برستے ادا شناسی کا بھی مظاہرہ کیا ہے۔
انہوں نے گدھے کے گلے میں باہیں ڈال دیں اور اپنا بھیگا ہوا چہرہ اس کی گرم اور بساھندی گردن سے دبا دیا۔
انہوں نے گفتگو کرنا چاہی تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بڑے کی بڑائی کا خیال رکھو۔
انہوں نے یہی اصول ملحوظ رکھا ہے اور ہمیشہ ایسی زمینیں اختیار کی ہیں جن میں ہر قسم کے مضمون کی گنجائش ہو۔
انہی حرفوں میں پنہاں وہ سراپا ناز بھی وہ نگاہیں جب کبھی مضراب سی اٹھیں ادھر بیشتر اس جسم کو ٹھہرا گئی ہیں۔
انہی دنوں میری خالہ زاد بہن ساجدہ جسے ہم سب ساجو باجی کہا کرتے تھے، میٹرک کا امتحان دینے ہمارے گھر آ ٹھہری۔
انہی کو کریں گے، ہرگز نہ چھوڑیں گے، یہاں بھی فرمایا کہ معجزوں کا دیکھنا بھی ان کے لئے مفید نہ ہو گا۔
انہی کی اولاد اس توحید کلمہ کی اشاعت کرے گی اور سعید روحیں اور نیک نصیب لوگ اسی گھرانے سے توحید سیکھیں گے۔
انہی کی بدولت آدمی انسان بنتا ہے، لیکن یہ خصوصیات اللہ تعالی نے ایک مقررہ اندازے کے مطابق اسے ارزانی عطا فرمائی ہیں۔
انہی کی نسل میں پروردگار نے اپنے وعدہ کے موافق اسرائیل کے پاس ایک منجی یعنی سیدنا عیسی مسیح کو بھیج دیا۔
انہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت بلال بن حارث مزنی رضی اللہ عنہ کو عطا فرما دی تھیں۔
انہیں ادبیات کے پیرائے میں ادب پروان چڑھتا رہا، معاشرے کو وقار، تہذیب و تمدن کو اقدار، علما کو اقتدار تمکنت بخشتا رہا۔
انہیں اس کی اجازت تھی، اگر کوئی ولی کسی بچّے کے ایسے حال پر مطلع ہو تو اس کو قتل جائز نہیں ہے۔
انہیں اسود کی طرف اس لئے منسوب کیا گیا کہ اسود بن عبد یغوث نے انہیں اپنا منہ بولا بیٹا بنا لیا تھا۔
انہیں بتایا گیا کہ اگر تم غور کرو تو سمجھ لو گے کہ اللہ تعالی اس وعدہ کے پورا کرنے پر قادر ہے۔
انہیں بلائیں یا چپ رہ جائیں  تم لوگ جن لوگوں کو اللہ کو چھوڑ کر پکارتے ہو سب تم ہی جیسے بندے ہیں۔
انہیں بلند کیا جائے اور ان میں اس کا ذکر کیا جائے، وہ ان (مساجد)میں صبح و شام تعالی کی تسبیح کرتے ہیں۔
انہیں بولس نامی جہنم کے جیل خانے میں ڈالا جائے گا اور بھڑکتی ہوئی سخت آگ ان کے سروں پر شعلے مارے گی۔
انہیں تو کھل کھیلنے کا موقع میسر آ جائے گا اور مسلم امہ جگ ہنسائی کا سامان اپنے ہاتھوں پیدا کر لے گی۔
انہیں جلدی طے کرنا چاہئے یا کچھ وقت لے کر آہستہ آہستہ ادھر ادھر کی چیزوں کا سہارا لے کر طے کرنا چاہئے۔
انہیں جلدی طے کرنا چاہۓ یا کچھ وقت لے کر آہستہ آہستہ ادھر ادھر کی چیزوں کا سہارا لے کر طے کرنا چاہۓ۔
انہیں خود یقین نہیں دلیل و حضت کی بناء پر ایمان نہیں، بلکہ یہ اپنے پیشروؤں کے جو حق کے جھٹلانے والے تھے۔
انہیں دیکھ پہلے تو محشر والے سمجھ لیں گے کہ ہمارا اللہ آیا لیکن فرشتے سمجھا دیں گے کہ وہ آنے والا ہے۔
انہیں راہ پر لانا تیرے ذمہ نہیں اور لیکن اللہ جسے چاہے راہ پر لاتا ہے اور جو مال تم خرچ کرو گے۔
انہیں رحمت ڈھانپ لیتی ہے، فرشتے انہیں گھیر لیتے ہیں اور اللہ تعالی اپنے پاس موجود فرشتوں میں ان کا ذکر فرماتا ہے۔
انہیں روتا دیکھ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم واپس پلٹے اور دریافت فرمایا کہ تم لوگ کیوں رو رہے ہو؟
انہیں زیادہ فکر اپنی اپنی صاحبزادیوں (عائشہ اور حفصہ) کی تھی کہ پیغمبر کو ملول کر کے اپنی عاقبت نہ خراب کر بیٹھیں۔
انہیں قیامت کے دن اس قدر نور ملے گا کہ اگر وہ تقسیم کیا جائے تو تمام دنیا کے لئے کافی ہو جائے۔
انہیں لے کر فرعون اور اس کی قوم کے پاس جا، ان نشانیوں کی تفصیل کے لئے دیکھئے سورہ بنی اسرائیل، آیت۔
انہیں مارتے وقت سیدنا عمر رضی اللہ عنہ تو اللہ تعالی کا یہ ارشاد کہ "ان سے مکاتب کرو" تلاوت کر رہے تھے۔
انہیں میں کوئی شخص یہ کہے گا کہ میں وہی آدمی ہوں جس نے ایک مرتبہ تمہیں وضو کے لئے پانی دیا تھا۔
انہیں نماز اور دعا کی برکت پہنچے گویا اس طرح لوگوں کو ترغیب دلائی جا رہی ہے کہ وہ نمازوں میں شریک ہوں۔
انہیں نماز اور دعا کی برکت پہنچے" گویا اس طرح لوگوں کو ترغیب دلائی جا رہی ہے کہ وہ نمازوں میں شریک ہوں۔
انہیں نہ صرف بیماریوں اور مکھیوں ہی سے چھٹکارا مل گیا بلکہ ان کی کھتیاں بھی پہلے سے زیادہ ہری بھری ہو گئیں۔
انہیں پاکیزہ بناتا ہے اور کتاب و حکمت کی تعلیم دیتا ہے اگرچہ یہ لوگ پہلے سے بڑی کھلی گمراہی میں مبتلا تھے۔
انہیں پسند آیا کہ پیچھے رہنے وا لی عورتوں کے ساتھ ہو جائیں اور ان کے دلوں پر مہر کر دی گئیں۔
انہیں چاہیے کہ میری اس نعمت کا شکر اس طرح ادا کریں کہ صرف میری ہی عبادت کرتے رہیں جیسے اور جگہ ہے۔
انہیں کئی ائمہ ثابت قرار دیتے ہیں اور ابو زبیر عبدالملک بن ابی سلیمان اور حکیم بن جبیر تینوں سے روایت کرتے ہیں۔
انہیں کھانا شروع کیا ہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سینی کے ادھر ادھر سے جہاں سے جو پسند آتی تھی۔
انہیں ہر حیات کی طرف لے جاؤ اس کے دونوں کناروں پر سونے کے خیمے ہوں گے جو موتیوں سے مرصع ہوں گے۔
انہیں یہ لقب اس وجہ سے دیا گیا کہ ایک مرتبہ وہ بچپن میں پانی میں دوسرے بچوں کے ساتھ کھیل رہے تھے۔
انہیں یہ نام اس لئے دیا گیا کہ یہ قلعے کی دیوار پر موجود چرخی کے رسے سے لٹک کر نیچے اترے تھے۔
انہیں یہاں عذاب آیا وہاں باقی والے وہیں ہلاک کر دئیے گئے نہ ان کی خبر انہیں ہوئی اور نہ ان کی انہیں۔
انیسویں صدی تمام ہوتی ہے، اور کوئی اس تضاد کا عقدہ حل نہیں کر پاتا، اس کے پیچھے ایک بہت بڑا راز تھا۔
انیسویں صدی سے قبل کی جن کھڑی بولی ہندی نثری تخلیقات کا ذکر گیان چند جین نے اپنی متذکرہ کتاب میں کیا ہے۔
انیسویں صدی میں سر سید احمد خان ہندوستان میں، سید جمال الدین افغانی افغانستان میں اور مفتی عالم جان روس میں پیدا ہوئے۔
انیسویں صدی کے ربع آخر سے بیسویں صدی کے ربع اوّل تک حب الوطنی کا موضوع اکثر ہماری شاعری کا عنوان بنا رہا۔
انیسویں صدی کے ربع آخر میں پرتاپ نارائن مشر کا دیا ہوا نعرہ "ہندی، ہندو، ہندوستان " اسی رجحان کی عکاسی کرتا ہے۔
انیسویں صدی کے ربع اوّل تک نذیر احمد، حالی، شبلی اور شرر کی بدولت ایک کل ہند معیار کی تشکیل ہو چکی تھی۔
او خدا ! او خدا ! اگر تیری ہی مرضی ان لڑکیوں کے دل کو سخت بنا رہی ہے تو مجھے سہارا دے۔
او ر اس سے پہلے ہی میں خود کو تمہارے حوالے کر دیتی تھی-------- پھر بھی تم اپنی نادرہ کو سمجھ نہیں پائے۔
او ر انہیں اپنی صفائی میں یا چوری کے الزام سے بریت کے لیے ایک لفظ بھی لکھنے کی ہمت نہیں ہو رہی۔
او ر بہت سارے غلاموں کے مر جانے کے باوجود بھی ان کے نام سرکاری اعداد و شمار کے رجسٹر میں درج تھے۔
او ر سامنے مجھے دیکھ کر ایک عجیب سی پر اسرار مسکراہٹ اس کے چہرے پر روشن ہو گئی-------- اس نے اٹھنا چاہا۔
او ر مجھے خوشی اس بات کی ہے کہ آپ اتنے مخالف حالات کے باوجود جدید ادب بھی کامیابی سے نکال رہے ہیں۔
او ر نصف آبادی جان کا، چودھری صاحب جب آبادی جان سے گفتگو کرتے ہیں تو یہ بچہ سب کچھ سن لیتا ہے۔
او ر نیا آیا ہوا حرامی " اوپن" کی بٹنگ کی " سلپس" جلد جلد پھاڑتا ہوا پنٹروں کے ہاتھ تھما رہا تھا۔
او رہیئت کی پابندی کے ساتھ بھی لیکن میرے نزدیک ہیئت کی پابندی کے ساتھ لکھے گئے ہائیکو ہی ان کی پہچان ہیں۔
او شراب خانے کی اولاد ! اس پر حصین کو غصہ آ گیا اور وہ یہ شعر پڑھتا ہوا اس کی طرف بڑھا۔
او پولس نے کمشنر سے ان کیسوں کے پس منظر میں اس کا شہر بدر کیے جانے کا حکم نامہ حاصل کر لیا۔
او ہ تم ! تم !او نا خلف عورتو !کیا تم یہ سمجھتی ہو کہ ظالم مظلوم کو ستا کر پھل پاتا ہے۔
اودھ میں ا کر سجدہ ریز نظر آئے اور یہاں کے آفتاب و مہتاب نے اس صناعی کو تابندہ و درخشندہ بنا دیا۔
اودے پور:ادے پور میں خلیل تنویر، شاہد عزیز اور عابد ادیب نے حمد اور نعت کی تخلیق میں سرگرمی کے ساتھ حصہ لیا۔
اور " دنیا کافر کے لئے جنت ہے" کا مطلب یہ ہے کہ کافر چونکہ اپنا مقصد زندگی دنیا کا حصول سمجھتا ہے۔
اور "جدید ادب" سے میری مراد وہ سارا معیاری، شعری اور نثری ادب ہے جو اقبال کے بعد اب تک تخلیق ہوا ہے۔
اور (آخر کار) جب آ پہنچا ہمارا حکم تو ہم نے بچا لیا شعیب کو اور ان سب کو جو ایمان لائے تھے۔
اور (ان نوجوانوں نے آپس میں کہا:) جب تم ان سے اور ان (جھوٹے معبودوں) سے جنہیں یہ اﷲ کے سوا پوجتے ہیں۔
اور (ان کو وہ بھی سنا دو کہ) جب موسی نے اپنے خادم سے کہا کہ میں اپنا سفر ختم نہیں کروں گا۔
اور (اے حبیب!) اس سے پہلے آپ کوئی کتاب نہیں پڑھا کرتے تھے اور نہ ہی آپ اسے اپنے ہاتھ سے لکھتے تھے۔
اور (اے محبوب!) اگر وہ آپ سے خیانت کرنا چاہیں تو یقینا وہ اس سے قبل (بھی) اللہ سے خیانت کر چکے ہیں۔
اور (تائید غیبی کے طور پر اسی موقع پر) بول اٹھا آل فرعون ہی کا ایک ایسا مرد مومن جو چھپائے ہوئے تھا۔
اور (وہ بھی یاد کر لیا کرو کہ) جب ہم نے تم سے پختہ عہد لیا تھا، اور تم پر اٹھا دیا تھا۔
اور آ پہنچے ان کی قوم کے (بد اطوار) لوگ دوڑتے ہوئے رسیاں توڑ کر، اور وہ پہلے سے ہی ارتکاب کرتے تھے۔
اور آج بھی یہی ہے، پس حق و صدق وہی ہے جو اللہ اور اس کے رسول کے ارشادات سے حق ثابت ہو۔
اور آج جب تم ملے ہو، تو تمہارے جیون کی ڈوری کسی اور سے بندھی ہے، تم تو میرے سپنوں کے راجکمار تھے؟
اور آج صبح سے اس انتظار میں ہوں کہ ان کے لیے تحفہ لینے چلیں لیکن آ پ ہیں کہ یاد ہی نہیں۔
اور آج یہاں نفس سے متعلق تمام تر مفروضات کی نفی کر کے نفس کی اصل تعریف اور تعارف پیش کر دیا ہے۔
اور آخر کار حضرت عیسی اس کو فنا کے گھاٹ اتاریں گے، دجال کے قتل کے بعد پھر کوئی جہاد نہیں ہو گا۔
اور آپ ان لوگوں کی طرح زیادہ پاک /بلند ہو جائیں گے جو بلند پایہ قرآن کو جو محفوظ کتاب میں ثبت ہے۔
اور آپ تمام گلیل میں ان کے عبادت خانوں میں تشریف لے جا کر تبلیغ کرتے اور بد روحوں کو نکالتے رہے۔
اور آپ جانتے تھے کہ اس شخص کے مزاج میں بخل ہے تو اس سے فرماتے کہ کھانا کھلانا، سب سے بہتر ہے۔
اور آپ سے یہ لوگ پہاڑوں کی نسبت سوال کرتے ہیں، سو فرمادیجئے: میرا رب انہیں ریزہ ریزہ کر کے اڑا دے گا۔
اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہم سے فرماتے جس قدر تم طاقت رکھتے ہو (اطاعت کرو) یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
اور آپ عرض کیجئے: اے میرے رب! تو بخش دے اور رحم فرما اور تو (ہی) سب سے بہتر رحم فرمانے والا ہے۔
اور آپ لوگوں کو اس دن سے ڈرائیں جب ان پر عذاب آپہنچے گا تو وہ لوگ جو ظلم کرتے رہے ہوں گے۔
اور آپ نے ان سے یہ بھی فرمایا: کسی پر جھوٹا الزام مت لگاؤ اور نہ ڈرا دھمکا کر کسی سے کچھ لو۔
اور آپ نے حضرت پطرس اور حضرت یحیی کو یہ کہہ کر بھیجا کہ جا کر ہمارے کھانے کے لئے فسح تیار کرو۔
اور آپ کے صحابہ کرام نے آپ سے پوچھا کہ اے مولا کس نے گناہ کیا تھا جو یہ اندھا پیدا ہوا۔
اور آگے بڑھ کر دیکھنے اور مستقبل کو تلاش کرنے کی ہمت، چاہے اسلاف کی دعائیں اس کے ساتھ ہوں یا نہ ہوں۔
اور آیات میں غور نہ کیا اور ان کے وضوح و ارشاد سے فائدہ نہ اٹھایا اور ایمان سے بہرہ اندوز نہ ہوا۔
اور آیت میں وان من امتہ الا خلافیہا نذیر ہر امت میں ڈرنے والا گزرا ہے اور مراد یہاں ہادی سے پیغمبر ہے۔
اور آیت میں ہے کہ طور ایمن کی طرف سے ہم نے اسے پکارا اور سرگوشیاں کرتے ہوئے اسے اپنا قرب عطا فرمایا۔
اور آیت میں ہے کہ کیا وہ شخص جو جانتا ہے کہ جو کچھ تیری طرف تیرے رب کی جانب سے اترا ہے۔
اور آیت(ایاک نستعین) سے یہ مراد ہے کہ ہم تیری تمام اطاعت اور اپنے تمام کاموں میں تجھ ہی سے مدد مانگتے ہیں۔
اور اب بھی اس یقین کے ساتھ نہیں کہہ سکتا کہ میں تبسم کے اس قول کو کس قدر پورا کر پایا ہوں۔
اور اب تو بابا جی کی بہت سی ایسی باتیں بامعنی لگنے لگی ہیں جو ان کی زندگی میں بے معنی لگتی تھیں۔
اور اب جب کہ اس کی ماں درد سے کچھ زیادہ ہی چیخنے لگی ہے تو نہ جانے کیوں اسے یوں لگتا ہے۔
اور اب جب کہ لبنی محسن کے سامنے صوفے پر بیٹھی تھی تو اس کی آنکھیں بھی بجھی بجھی تھیں اور چہرہ بھی۔
اور اب مجھے یہ محسوس ہو رہا ہے کہ وہ لوگ مجھ سے اکتا گئے ہیں اور شاید میری مدد نہیں کرنا چاہتے۔
اور ابتداء میں باپ کے لئے مغفرت کی دعا بھی اپنے اسی مزاج کی نرمی اور حلیمی کی وجہ سے کی تھی۔
اور ابن رمح کی روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم (تشہد) قرآن کریم کی طرح سکھایا کرتے تھے۔
اور ابن عمرؓ نے یہ بھی کہا کہ نبیﷺ نے اس بات سے منع فرمایا تھا کہ اناج یا غلہ جس وقت خریدا۔
اور ابن مسعود کی تفسیر پر یہ مطلب ہو گا کہ لو! اچھا ہم تھوڑی مدت کے لیے یہ عذاب ہٹا لیتے ہیں۔
اور ابو اسامہ نے کہا کہ برید کے علاوہ کسی دوسرے راوی نے یہ زیادہ کیا کہ اللہ تعالی اس کی جزا دے۔
اور ابو الحسن بن القطان کا دعوی ہے کہ آخری عمر میں احادیث اور ان کی سندات میں گڑ بڑ کرنے لگے تھے۔
اور ابو داؤد ہی کی ایک اور روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا)۔
اور ابو مخنف کا یہ قول کہ آپ حج سے ایک دن پہلے 8 ذی الحجہ کو روانہ ہوئے غلط ثابت ہوتا ہے۔
اور اتنے بڑے اور اس قدر عظیم الشان فضل و کرم والا کہ اس کے فضل و کرم کی نہ کوئی حد ہے۔
اور اخبارات میں ایک بے گناہ کیپولیس کے ہاتھوں موت کی خبر کے بجائے ایک دہشت گرد کے انکاؤنٹر کی خبریں آتی تھیں۔
اور اختلاف نظریاتی تھا اور دونوں اس بات پر متفق تھے کہ جاودانی ادب وہ ہوتا ہے جس میں روح عصر ہوتی ہے۔
اور اذانوں اور تکبیروں میں حیّ علی الصّلوۃ حیّ علی الْفلاح کے ساتھ انہیں نماز و سجدے کی دعوت دی جاتی تھی۔
اور اس (کی پیداوار) میں کسی طرح کی کمی نہ ہوتی اور دونوں میں ہم نے ایک نہر بھی جاری کر رکھی تھی۔
اور اس اضطراب دل کپکپاتے اور تپتے ہونٹوں چشم نم کا بھی مشکور ہوں جن کی بدولت مجھے یہ دولت سمیٹنا نصیب ہوئی۔
اور اس اعراض و انکار کے نتیجے و انجام کو بھی، چنانچہ اس سے واضح فرما دیا گیا کہ یہ دنیا دارالامتحان ہے۔
اور اس بات کا امکان پیدا ہو سکتا ہے کہ فن پارے میں پیش کی گئی نزاکتوں سے لطف اندوز ہوا جا سکے۔
اور اس بات کا فیصلہ تو ہر عقلمند کر سکتا ہے کہ عبادت کے لائق وہی ہے جو خالق مالک اور رازق ہے۔
اور اس بزرگ کی صاحبزادی جنہوں نے حضرت موسی کی نسبت اپنے باپ سے سفارش کی کہ انہیں اپنے کام پر رکھ لیجئے۔
اور اس بہانے سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت ماننے سے انکار کر دیا (ابن کثیر و فتح القدیر) ۔
اور اس خاتون سے کہا اب ہم تمہارے کہنے سے ایمان نہیں لاتے کیونکہ ہم نے خود سن لیا اور جانتے ہیں۔
اور اس دعوے کے ساتھ کہ 26 اشعار کی اس وجدانی غزل کو پڑھتے ہوئے آپ بھی اسی کیفیت میں جھوم اٹھیں گے۔
اور اس زندہ ہو جانے والے دیوتا پر قاتل دیوتا نے کئی گھناؤنے الزامات لگائے اور اسے میزان عدل تک کھینچ لایا تھا۔
اور اس سے بڑا ظالم کون ہوسکتا ہے جس نے اﷲ پر جھوٹا بہتان باندھا یا اس نے اس کی آیتوں کو جھٹلایا؟
اور اس سے بھی زیادہ دور کی بات یہ ہے کہ بطقول قتاددہ حضرت حسن بصری اور حضرت سعید بن جبیر کہتے ہیں۔
اور اس سے پہلے کہ نیند اسے اپنے آرام دہ بازوؤں میں تھام لے، اسکے کان "بوٹ، بوٹ" کی آوازوں سے گونج اٹھے۔
اور اس سے کوئی چیز مخفی نہیں پھر وہ ہر ایک کو اس کے عملوں کے مطابق اچھی یا بری جزا دے گا۔
اور اس شخص کا حصہ ہیں جس کو حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی سوانح عمری لکھنے کا شرف حاصل ہو۔
اور اس طرح انہوں نے کذب علی اللہ کے ساتھ ساتھ تکذیب حق و صدق کے مزید ہولناک جرم کا بھی ارتکاب کیا۔
اور اس طرح قدم جمائے ہم نے یوسف کے سرزمین (مصر) میں اور یہ اس لیے کہ سکھائیں ہم اس کو معاملہ فہمی۔
اور اس طرح لوٹا دیا ہم نے تمہیں تمہاری ماں کے پاس تاکہ ٹھنڈی ہو اس کی آنکھیں اور تاکہ نہ غمگین ہو۔
اور اس فتنہ سے ڈرو جو خاص طور پر صرف ان لوگوں ہی کو نہیں پہنچے گا جو تم میں سے ظالم ہیں۔
اور اس لیے کی جاتی ہیں کہ اسلام کے چاہنے والے محض ہوا میں تخم ریزی کر کے اپنا وقت ضائع کرتے رہیں۔
اور اس میں تعجب کی کوئی بات اس لیے نہیں کہ مغلوں کے دور میں فارسی ہندوستان کی سرکاری اور دفتری زبان تھی۔
اور اس میں کوئی شبہ نہیں کہ محبت و الفت اتحاد کی بنیاد پر ہے اور بغض و نفرت افتراق کا ذریعہ ہے۔
اور اس نے بھی غرق ہوتے وقت چیخ اور چلا کر کہا تھا کہ میں موسی اور ہارون کے رب پر ایمان لایا۔
اور اس نے مسکراتے ہوئے فون نمبر میرے ہاتھ پر رکھ دیا، جو اس کی ماں نے اسے تھمایا مجھے دینے کے واسطے۔
اور اس واقعہ کے ٹھیک تیسرے دن صبح ہی صبح گھبرایا ہوا نور محمد میرے سامنے تھا-------- صبح کے بج رہے تھے۔
اور اس پر بچہ منہ بسورتا اس کے پاس جاتا تھا اور اس کا سارا کام دروازے پر کھڑے کھڑے ہو جاتا تھا۔
اور اس کا دل چاہنے لگتا تھا کہ وہ ان کے بہت سے گچھّے جمع کر لے اور پیروں ان سے کھیلتا رہے۔
اور اس کو زمین پر دے مارا " حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا یہ عمل گویا ان حالت جذب کا مظہر تھا۔
اور اس کی تعلیمات وہدایات کو صدق دل سے اپنا کر اپنے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا سامان کرتے۔
اور اس کی جگہ در آمد شدہ تہذیب سیلاب کی شکل میں شہر ہو یا دیہات سب کو بہائے لیے جا رہی ہے۔
اور اس کی سیر و سیاحت الٹا اس کی غفلت میں اضافے کا باعث بنتی ہے، الا ماشاء اللہ، و العیاذ باللہ العظیم۔
اور اس کی صفات کیا ہیں اور مزید یہ کہ یہ لوگ آخرت اور اس کے تقاضوں سے یکسر غافل ولا پرواہ ہیں۔
اور اس کی ماں اس اودھم پر اس طرح بگڑتی تھی کہ جیسے وہ چاہ رہی ہو کہ اسے ختم نہ کیا جائے۔
اور اس کی مدح میں کتنی ہی قصیدہ خوانی کی جائے اس سے اس کو قائم کرنے کا مقصد پورا نہیں ہو سکتا۔
اور اس کی پاداش میں بالآخر اپنے وقت پر وہ اپنے کیفر کردار کو بہرحال پہنچ کر رہے گی، والعیاذ باللہ العظیم، ۔
اور اس کے تکبر کا عالم یہ ہے کہ جب اس سے کہا جاتا کہ تو ڈر اللہ سے تو آ پکڑتی ہے۔
اور اس کے حضور تضرّع اور زاری کرتے ہیں اور اسی سے دعا و التجاء، اس وقت ماسوا کو بھول جاتے ہیں۔
اور اس کے خلاف موکد بیان ہو رہا ہے کہ اس کا یہ غرور کا کلمہ بھی ہمارے ہاں لکھا جا چکا ہے۔
اور اس کے لئے وہ ہر خطرہ قبول کرنے اور قانون کی سخت سے سخت سزا جھیلنے کے لئے بھی بالکل تیار تھا۔
اور اس کے نقطہ نظر سے اس کا الگ الگ رہنا ہی اس کی شرافت اور غیرت کی سب سے بڑی دلیل تھی۔
اور اس کے پیچھے غلام بنات کی پوشاک پہنے ایک تابوت مخمل کا شانی سے مڑھا ہوا سر پر لئے چلے آتے ہیں۔
اور اس کے کام آئے گی، لیکن زور دار بارش سے وہ سب ختم ہو جاتی ہے اور صاف چٹان نکل آتی ہے۔
اور اس کے کنارے ایک بڑھیا نہایت فلسفیانہ صدا لگاتی ہے اور ہم بھاگ کر صفریوں کے درختوں کی طرف چلے جاتے ہیں۔
اور اس گہماگہمی میں سگریٹ کے دھوئیں کو چیرتی ہوئی دور کونے میں ایک ڈاڑھی ہوا سے پینگیں بڑھاتی ہوئی لہلہا رہی تھی۔
اور اسماعیل، یسع و یونس اور لوط کو بھی اور ان سب کو ہم نے (اپنے اپنے دور میں ) فضیلت بخشی تھی۔
اور اسی حقیقت کو ایک اور مقام پر اس طرح بیان فرمایا گیا ولوْشاء ربّک لآمن منْ فی الْارْض کلّہمْ جمیْعا الایۃ (یونس۔
اور اسی طرح اگر وہ راستے میں ملیں تو ان کے لئے راستہ خالی نہ کیا جائے کیونکہ اس میں بھی تعظیم ہے۔
اور اسی طرح سے کیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ذرا آگے ہوئے (دوران نماز) اور پھر پیچھے ہٹے۔
اور اسی طرح کے عالم ذوق وتوحید سے متعلق کلمات ارشاد فرماتے! حاصل یہ کہ پانی بذات خود تو بہت بڑی نعمت ہے۔
اور اسی طرح یہ تصریح بھی ہونی چاہیے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد جو بھی "مرکز ملت" بنے گا۔
اور اسی مسلسل برقی رابطے کے ذریعے روح و نفس جسم سے باہر ہونے کے باوجود مادی جسم سے مسلسل مربوط رہتے ہیں۔
اور اسی وجہ سے ہمیں آج اس میٹنگ میں چند اہم فیصلے کرنے ہیں، " منتظم اعلی نے کچھ سوچ کر جواب دیا۔
اور اسے روکا (ف ) اس چیز نے جسے وہ اللہ کے سوا پوجتی تھی، بیشک وہ کافر لوگوں میں سے تھی۔
اور اسے نصیب دار سمجھ کر لمبے سانس لیا کرتے تھے اور رشک کیا کرتے تھے کہ کاش ہم ایسا دولت مند ہوتے۔
اور اسے یقین ہوگیا کہ ایک مسلمان علم کے ان دونوں(متضاد) ذریعوں (ذریعہ الہی اور ذریعہ جاہلیت) سے بیک وقت مستفید نہیں ہوسکتا۔
اور اقوام کے اندر یہود نے اسی لئے یہ سرگزشت یہود کو سنائی گئی کہ اس آئینے میں وہ اپنے منہ دیکھ لیں۔
اور اللہ اپنے کلمات سے حق کا حق ہونا ثابت فرما دیتا ہے اگرچہ مجرم لوگ اسے ناپسند ہی کرتے رہیں 83۔
اور اللہ تعالی بارش نازل فرمائے گا جو ہر مکان اور خیمے پر برسے گی اور وہ ساری زمین کو دھو دے گی۔
اور اللہ تعالی نے فرمایا ہے کہ تمہارے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی حیات طیبہ اسوۂ حسنہ ہے۔
اور اللہ تعالی نے مسلمانوں کو متنبہ فرمایا کہ تم ان مستضعفین کو کفار سے نجات دلانے کے لئے جہاد کیوں نہیں کرتے؟
اور اللہ تعالی کو اس میں غیرت آتی ہے کہ مومن وہ کام کرے جس کو اللہ تعالی نے اس پر حرام کیا۔
اور اللہ تعالی کی قدرت عظیمہ دیکھ کر ان کا یقین زیادہ ہوا اور وہ اس کی نعمتوں کا شکر ادا کریں۔
اور اللہ عطائ کرنے والا ہے اور میں تقسیم کرنے ولا ہوں اور ہمیشہ ہمیشہ یہ امت اپنے مخالفین پر غالب رہے گی۔
اور اللہ نے فرشتوں کو حضرت آدم علیہ السلام کے سامنے سجدہ کرنا حرام ہو گیا کیونکہ یہ تعظیم الہی کے خلاف ہے۔
اور اللہ کا نام لے کر اپنے مشکیزوں کا بندھن باندھ دو اور اپنے برتنوں کو ڈھانک لو اللہ کا نام لے کر۔
اور اللہ کی قسم میں نے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ دو ہزار سے زیادہ نمازیں پڑھی ہیں۔
اور اللہ ہی کے لئے ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے اور سب کام اللہ ہی کی طرف لوٹائے جائیں گے۔
اور اللہ ہے جس نے بھیجیں ہوائیں کہ بادل ابھارتی ہیں، پھر ہم اسے کسی مردہ شہر کی طرف رواں کرتے ہیں۔
اور امام اعظم اور فقیہ موقع ڈھونڈ رہے تھے کہ آپ کو کس طرح شہید کر ڈالیں کیونکہ لوگوں سے ڈرتے تھے۔
اور ان جھوٹے معبودوں میں سے کسی کا نام زبان پر نہیں آتا، اس وقت اللہ تعالی سے حاجت روائی چاہتے ہیں۔
اور ان دونوں اولاد کی میں سے نیکو کار بھی ہیں اور اپنے آپ پر صریح ظلم کرنے والے (یعنی گنہگار) بھی ہیں۔
اور ان دونوں ہی کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ ہم نے ان دونوں کو صراط مستقیم کی ہدایت سے نوازا تھا۔
اور ان سابقہ منکرین و معاندین کے نتیجہ و انجام کے بارے میں ارشاد فرمایا کہ آخرکار میں نے ان منکروں کو پکڑا۔
اور ان سے اجازت لے کر وہ جانا چاہتے تھے کہ حاجی باوا نے ان سے کہا "جاؤ وضو بنا کر آ جاؤ۔
اور ان میں ان کے لئے اور بھی فوائد ہیں اور مشروب ہیں، تو پھر وہ شکر ادا کیوں نہیں کرتے 74۔
اور ان میں سر فہرست حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ ہیں جو انبیاء کے بعد امت میں خیر البشر تسلیم کئے گئے ہیں۔
اور ان میں سے اپنے اولیاء کو اپنی ربوبیت، الوہیت اور اپنے اسماء و صفات کے ذریعے اپنی معرفت پر دلالت کرتا ہے۔
اور ان میں سے بعض وہ ہیں جو (ظاہرا) آپ کی طرف کان لگاتے ہیں، تو کیا آپ بہروں کو سنا دیں گے۔
اور ان میں سے کچھ تو اس پر ایمان لے آئیں گے اور کچھ نہیں لائیں گے، اور تمہارا رب خوب جانتا ہے۔
اور ان پر ظلم نہ ہو گا، اور جس دن کافر آگ پر پیش کیے جائیں گے، ان سے فرمایا جائے گا۔
اور ان کا سارا شوق و ذوق ٹھنڈا پڑ گیا، اور انہوں نے طرح طرح کی باتیں کرنا، اور واویلا شروع کر دیا۔
اور ان کو اپنے لئے جائز نہیں سمجھتے سو ایسا کرنا شرک اور حرام ہے، اور اس طرح کا جانور بھی حرام ہے۔
اور ان کو بیچ میں کھڑا کر کے پوچھنے لگے کہ تم نے یہ کام کس قدرت اور کس نام سے کیا؟
اور ان کی یہ حالت ہے کہ مقتدا اور فرمانروا کے حکم پر جان دینا اور‌خودکشی کر لینا بھی ذریعۂ نجات سمجھتے ہیں۔
اور ان کی یہ خصوصیت ایسی تھی جس کی بناء پر ہر شخص بلا لحاظ عقیدہ ان کی عزت کرنے پر مجبور تھا۔
اور ان کی یہ شاہکار "تصنیف" تو "نئی ادبی تھیوری ساختیات، پس ساختیات اور رد تشکیل کا مکمل سرقہ" ثابت ہو چکی ہے۔
اور ان کے جواب میں ان لوگوں کی بے قدری اور ناشکری کا بھی، تاکہ حضرت حق جلّ مجْدہٗ کے انعام و احسان۔
اور ان کے خیال میں اس بار بار کے جینے مرنے کے تسلسل سے اس وقت ہی انسان کو نجات مل سکتی ہے۔
اور ان کے درمیان سات، آٹھ فیٹ کا حصہ ویسے کچا ہی چھوڑ دیا گیا لیکن اس کے بعد سڑک ایک ہی ہے۔
اور ان کے دل ایسے ٹوٹ جائیں گے، کہ تم ان کو بھیڑ بکریوں اور گاجر مولی کی طرح کاٹ کر ڈال دو۔
اور ان کے رب کی نشانیوں میں سے کوئی (بھی) نشانی ان کے پاس نہیں آتی مگر وہ اس سے روگردانی کرتے ہیں۔
اور ان کے ساتھ ایک آدمی یا چند آدمی کو فے بھیجے تاکہ وہ اہل کوفہ سے حضرت سعد کے متعلق معلوم کریں۔
اور ان کے لیے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی شفاعت الغرض ان کی سچائی کا ثبوت اللہ کو پہنچ چکا ہے۔
اور ان کے نزدیک ہر وہ شخص کافر و مرتد ہے، جو ان کے امام و بانی کے نظریات سے متفق نہ ہو۔
اور انبیائے سابقین نے اپنی امتوں سے یہ عہد بھی لیا کہ خاتم الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کا اتباع کریں گے۔
اور انس رضی اللہ عنہ کی یہ روایت قال علیہ الصلوۃ والسلام علیکم ورحمۃ اللہ باب الضیافۃ میں نقل کی جا چکی ہے۔
اور انسان کی آمد (پیدائش یا تخلیق) اور واپسی (منتقلی) کی روداد کو سمجھنے کے لئے نفس اور روح کو جاننا ضروری ہے۔
اور انصاف یہ ہے کہ جان کے بدلہ جان ماری جائے پھر اس کے بعد یہ آیت نازل ہوئی، (افحکْم الْجاہلیّۃ یبْغوْن) 5۔
اور انھیں اور ان کے اہل و عیال کو وہاں جانے سے روک دیا جہاں وہ اس کشادہ زمین پر جانا چاہتے تھے۔
اور انہوں نے اپنے ایمان کی تجدید کرلی، اللہ ان کو معاف فرما دے گا کہ وہ بڑا ہی غفور و رحیم ہے۔
اور انہوں نے جو بھی معجزات دکھائے وہ سب کے سب اللہ تعالی ہی کی طرف سے، اور اسی کے عنایت فرمودہ تھے۔
اور انہیں (دنیا میں) پاکیزہ قول کی ہدایت کی گئی اور انہیں (اسلام کے) پسندیدہ راستہ کی طرف رہنمائی کی گئی 25۔
اور انہیں یقین ہو جائے گا کہ وہ اس میں گرنے والے ہیں اور اس سے بچنے کی کوئی راہ نہ پائیں گے۔
اور اپنا ہاتھ (گریبان میں ڈال کر) نکالا تو وہ (بھی) اسی وقت دیکھنے والوں کے لئے (چمک دار) سفید ہوگیا 109۔
اور اپنی جلد بازی پر کیا کچھ ندامت ہو گی اور اس کا نتیجہ جماعت اسلام کے حق میں کیسا خراب ہو گا۔
اور اپنی جھریوں سے آسمان کی جانب دعا کے لیے اٹھتی ہتھیلیوں کی صورت اوک بنائے، سازگار موسموں کی آس لگائے بیٹھا ہو۔
اور اپنی رفتار میں میانہ روی (اختیار) کراور نیچی کر اپنی آواز، کیونکہ آوازوں میں سب سے بری آواز گدھوں کی آواز ہے۔
اور اپنی قسموں کو پختہ کرنے کے بعد مت توڑو جب کہ تم نے اپنے اوپر اللہ تعالی کو ضامن بنا لیا ہو۔
اور اپنے الطاف و انوار کے ذریعے ان کی تربیت کرتا ہے اور ان کے سارے معاملات میں ان کی معاونت کرتا ہے۔
اور اپنے اور اپنے بھائی کے لئے مغفرت و بخشش اور رحمت و عنایت کی دعا مانگنے لگے، علی نبینا وعلیہما الصلوۃ والسلام۔
اور اپنے رب کی طرف لوٹنے کا وہ سچا وعدہ نزدیک آن پہنچے گا جس کا ذکر ہمیشہ سے ہوتا چلا آیا ہے۔
اور اپنے رب ہی کی طرف رغبت کرو (ف ) اسی کے فضل کے طالب رہو اور اسی پر توکل کرو۔
اور اپنے مکان میں یا بیت المقدس کی شرقی جانب میں لوگوں سے جدا ہو کر عبادت کے لئے خلوت میں بیٹھیں۔
اور اپنے پاؤں (ایسے طور سے زمین پر) نہ ماریں (کہ جھنکار کانوں میں پہنچے اور) ان کا پوشیدہ زیور معلوم ہو جائے۔
اور اپنے گماشتے کو فرمایا کیا بار بردار جلدی بھیجو اور کارواں سرا سے ان کا اسباب منگوا کر فلانے مکان میں رکھواؤ۔
اور اچانک روشومین کے ہولناک کھنڈر میں وہ ایک بوڑھی عورت کو دیکھتا ہے جو لاشوں کے سر کے بال اتار رہی تھی۔
اور اچانک مجھے سامنے دیکھ کر وہ مجھ سے گفتگو کرتے ہوئے گھبراہٹ سی محسوس کر رہی ہو-------- صبح سویرے چولہے سلگ گئے۔
اور اگر آپ وعدہ کریں کہ میں جو کچھ مانگوں آپ دیں گے تو میں آپ کی مدد سے دریغ نہ کروں گا۔
اور اگر اللہ ان میں کچھ بھی خیر (کی طرف رغبت) جانتا تو انہیں (ضرور) سنا دیتا، اور (ان کی حالت یہ ہے۔
اور اگر بغیر کسی عذر اور مجبوری کے ایسا کیا تو اس میں یہ صورت ہوگی کہ اگر زمین پر پیشانی رکھی ہے۔
اور اگر بچہ لڑکی ہو تو تشویش میں مبتلا ہو جاتے ہیں اور اس کے موٹاپے کا علاج کر نے کی سوچتے ہیں۔
اور اگر بھائی اور بہن یعنی مرد اور عورتیں ملے جلے وارث ہوں تو مرد کا حصہ دو عور توں کے برابر ہے۔
اور اگر تم (جنگ کے لیے) آپس میں قرارداد کر لیتے تو وقت معین (پر جمع ہونے) میں تقدیم و تاخیر ہو جاتی۔
اور اگر تم اللہ اور روز آخرت پر ایمان رکھتے ہو تو اللہ کے حکم میں تمہیں ان پر ہرگز ترس نہ آئے۔
اور اگر تم ان سے پوچھو کہ آسمانوں اور زمین کو کس نے پیدا کیا تو بول اٹھیں گے کہ خدا نے۔
اور اگر تم صرف نظر کر لو اور درگزر کرو اور معاف کر دو تو بیشک اللہ بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
اور اگر تم پر خدا کا فضل اور اس کی مہربانی نہ ہوتی تو ایک شخص بھی تم میں پاک نہ ہو سکتا۔
اور اگر تمہیں اللہ کی جانب سے کوئی نعمت نصیب ہو جائے تو (پھر) یہی (منافق افسوس کرتے ہوئے) ضرور (یوں) کہے گا۔
اور اگر تمہیں شیطان کی طرف سے کوئی اکساہٹ پہنچ جایا کرے تو (فورا) اللہ کی پناہ مانگ لیا کرو بلاشبہ وہی ہے۔
اور اگر تو زمین میں (موجود) لوگوں کی اکثریت کا کہنا مان لے تو وہ تجھے اﷲ کی راہ سے بھٹکا دیں گے۔
اور اگر حضرت یشوع ؑ نے انہیں آرام میں داخل کیا ہوتا تو وہ اس کے بعد دوسرے دن کا ذکر نہ کرتے۔
اور اگر حق (تعالی) ان کی خواہشات کی پیروی کرتا تو (سارے) آسمان اور زمین اور جو (مخلوقات و موجودات) ان میں ہیں۔
اور اگر خاور صاحب اس اکلوتے شریف آدمی کو ایک سگریٹ عنایت کر دیں تو ابھی ابھی یہ تعداد دوگنی ہو سکتی ہے۔
اور اگر دونوں (یعنی ماں باپ) آپس کی رضامندی اور صلاح سے بچے کا دودھ چھڑانا چاہیں تو ان پر کچھ گناہ نہیں۔
اور اگر روزہ رکھنے کے دوران ہی وہ بالغ ہو جائے تو کیا یہ روزہ فرض روزہ کی طرف سے کفایت کرے گا؟
اور اگر سوچو تو فائدہ دراصل ایسی ہی محبوبہ کا ہوتا ہے جو محبت کے گرد ہمیشہ نور کا ہالہ بنائے رکھتی ہے۔
اور اگر طلسم ہوشربا بھی اپنی تمام ساحرانہ و سحر کارانہ عظمتوں کے باوجود میرا راستہ روکتا تو میں اس کوتو ڑ دیتا۔
اور اگر میں بعلز بول کی مدد سے بد روحوں کو نکالتا ہوں تو تمہارے بیٹے کس کی مدد سے نکالتے ہیں؟
اور اگر وہ شخص اس کی بات کا اعتبار نہ کرے اور کہے کہ تم جھوٹ بولتی ہو تو نکاح باقی رہے گا۔
اور اگر وہ کہے کہ میں اللہ کا رسول ہوں یا میں پیغمبر ہوں تو اس کی تکفیر کی جائے گی"(جلد، ص) )۔
اور اگر کچھ عربی میں ہوتی اور کچھ دوسری زبان میں تو بھی ان کا یہی اعتراض ہوتا کہ اس کی کیا وجہ؟
اور اگر ہم اسے عجمی زبان کا قرآن کرتے (ف ) تو ضرور کہتے کہ اس کی آیتیں کیوں نہ کھولی گئیں۔
اور اگر یہ تعرج کا صلہ ہو تو معنی ہوگا کہ ملائکہ اور ارواح مومنین جو عرش الہی کی طرف عروج کرتی ہیں۔
اور اگر یہ مطلب ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کی شریعت ہمارے مذہب سے زیادہ قریب تھی تو یہ بھی غلط ہے۔
اور اگر یہ وہ کام نہ کرے گا جو میں اسے کہتی ہوں تو قید کر دیا جائے گا اور ذلیل ہو گا۔
اور اگر، ادبی تخلیقات کی تعداد کم ہے مگر ان میں سے بیشتر معیاری ہیں تو یہ نہایت حوصلہ افزا صورت حال ہے۔
اور اہل مسجد کو اس میں سے نکال دینا (جو یہ کفار کرتے ہیں) خدا کے نزدیک اس سے بھی زیادہ (گناہ) ہے۔
اور اہل کتاب کا ایک گروہ (لوگوں سے) کہتا ہے کہ تم اس کتاب (قرآن) پر جو مسلمانوں پر نازل کی گئی ہے۔
اور ایسا اس لئے نہیں ہوا کہ شاید امریکہ کو متحدہ مجلس عمل کی کامیابی سے خود اپنی کسی کامیابی کی امید ہے۔
اور ایسے قسم قسم کے ہولناک عذابوں کا مزہ چکھیں گے جو کبھی ان کے خیال و گمان میں بھی نہ گزرے تھے۔
اور ایسے لوگوں کے لئے جنہوں نے اپنے رب کا انکار کیا دوزخ کا عذاب ہے، اور وہ کیا ہی برا ٹھکانا ہے۔
اور ایک روایت میں کہتی ہیں کہ میں نے نہیں سنا کہ کسی جھوٹ میں رخصت دی گئی ہو مگر تین موقعوں پر۔
اور ایک روایت میں ہے کہ میں نے اس کے دو تکیے بنا لئے اور آپﷺ اس پر گھر میں آرام فرماتے تھے۔
اور ایک روایت میں یوں ہے کہ (ہم نے اس بات کا عہد کیا کہ ہم امر کو جگہ سے نہیں نکالیں گے۔
اور ایک روایت میں یوں ہے کہ اس چیز کو عمل میں لاؤ جو بہتر ہے اور اپنی قسم کا کفارہ دے دو۔
اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ : پس اس دن کے بعد کوئی گھوڑا اس سے آگے نہیں بڑھ سکتا تھا۔
اور ایک روایت میں یہ ہے کہ ' اگر وہ اس کے علاوہ کچھ لے گا تو وہ خیانت کرنے والا ہو گا۔
اور ایک صف دوسری صف کے نزدیک رکھو (یعنی درمیان میں زیادہ فاصلہ نہ ہو) اور گردنوں کو بھی برابر رکھو قسم ہے۔
اور ایک مہک تھی جو کبھی اٹھتی تھی اور کبھی معدوم ہوتی تھی اور روشنی تھی جو کبھی بڑھتی اور کبھی گھٹتی تھی۔
اور ایک نشانی ان کے لئے زمین مردہ ہے کہ ہم نے اس کو زندہ کیا اور اس میں سے اناج اگایا۔
اور ایک وہ تمہارا مصروف باپ ہے___ کسی سے کچھ بھی بات کرنے کے لئے مجھے بس آج کی ہی رات ملی ہے۔
اور ایک ہی سورۃ کی آیات کا باہمی تعلق اور بالخصوص ایسے آیات کا تعلق جو ایک ہی سورۃ میں معنا ملحق ہوں۔
اور اﷲ تعالی نے ان تمام مادوں کے مرکب کو انسان کہا ہے جس سے انسان کی ترکیب عمل میں لائی گئی ہے۔
اور با وصف کسی خاص ا سکول کے پابند نہ ہونے سے ان کا انداز بیان ہمیں اساتذہ دہلی کی یاد دلاتا ہے۔
اور بالآ خر ھ میں سال کی عمر میں انتقال کر گیا اور یہیں کے قبرستان میں اسے دفن کر دیا گیا۔
اور بخاری کی ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : دس آدمیوں کو میرے پاس لاؤ۔
اور برابر نہیں ہو سکتے پانی کے یہ دونوں عظیم الشان ذخیرے ایک تو میٹھا پیاس بجھانے والا اور خوشگوار (و لذیذ) ہے۔
اور بعد میں اس کو ریکارڈ کرایا بیوی کے لئے بھی ان کی خواہش کے مطابق مختصر سا مضمون میں نے لکھ دیا۔
اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ اس تشبیہ سے مراد یہ ہے کہ وہ فتنے دل پر اس طرح اثر انداز ہوتے ہیں۔
اور بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ معلوم ہوا ہوگا کہ یہ شخص مرتد ہوگیا ہے۔
اور بعض محققین کہتے ہیں کہ یہاں "التین"اور "الزیتون" سے دو پہاڑوں کی طرف اشارہ ہے جن کے قریب بیت المقدس واقع ہے۔
اور بعض نے کہا کہ اس سے مراد قوم سبا کی بستی ہے جس پر اللہ تعالی نے بڑے خاص انعامات فرمائے تھے۔
اور بعض کے نزدیک "ذات العماد" کہہ کر ان کے اونچے قد و قامت اور ڈیل ڈول کو ستونوں سے تشبیہ دی ہے۔
اور بلاشبہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس (فرشتہ) کو ایک اور مرتبہ بھی (اپنی اصل شکل میں) اترتے دیکھا ۔
اور بنیادی مقصد روح کی آزادی ہے، مارکنڈیہ پران کے مطابق عفریت بھی روح کی آزادی اور "سورگ" (جنت) کا متلاشی ہے۔
اور بھائیوں نے اسے کھوٹے داموں گنتی کے روپوں پر بیچ ڈالا (ف ) اور انہیں اس میں کچھ رغبت نہ تھی۔
اور بیشک ان کے پاس (پہلی قوموں کی) ایسی خبریں آچکی ہیں جن میں (کفر و نافرمانی پر بڑی) عبرت و سرزنش ہے۔
اور بے شک حضور صلی اللہ علیہ و سلم اطراف زمین اور ملکوت اعلی میں جہاں چاہتے ہیں، سیر اور تصرف فرماتے ہیں۔
اور تاکہ اللہ عذاب دے ان منافق مردوں اور منافق عورتوں اور مشرک مردوں اور مشرک عورتوں کو جو کہ گمان کرتے ہیں۔
اور تقریبا ایک ہزار سال تک دنیا کی بڑی بڑی مغرور و متکبر قومیں مسلمانوں کی بلندی و برتری کا اعتراف کرتی رہیں۔
اور تقوی و پرہیزگاری ہی تمام دین و شریعت کی روح اور اہل ایمان کے ہر قول وفعل کے لئے اصل کسوٹی ہے۔
اور تم افسوس تو کرتے نہیں تاکہ جس نے یہ کام کیا وہ تم میں سے نکالا جائے بلکہ شیخی مارتے ہو۔
اور تم جس بات میں اختلاف کرتے ہو اس کا فیصلہ خدا کی طرف (سے ہو گا) یہی خدا میرا پروردگار ہے۔
اور تم جو چیز زیادہ لینے کو دو کہ دینے والے کے مال بڑھیں تو وہ اللہ کے یہاں نہ بڑھے گی۔
اور تم خود کچھ نہیں چاہ سکتے سوائے اس کے جو اللہ چاہے، بے شک اللہ خوب جاننے والا بڑی حکمت والا ہے۔
اور تم دیا ہوا مال کیوں کر واپس لے سکتے ہو جب کہ تم ایک دوسرے کے ساتھ صحبت کر چکے ہو۔
اور تم سے پہلے بھی پیغمبروں کے ساتھ استہزاء ہوتا رہا ہے تو جو لوگ ان میں سے تمسخر کیا کرتے تھے۔
اور تم لوگ حق بات سننے اور ماننے کو تیار نہیں ہوتے، تو اب مزید طول کلام اور بحث مباحثہ کی ضرورت نہیں۔
اور تم لوگ، (دل کی خوشی سے) حکم مانو اللہ کا، اور اس کے رسول کا، تاکہ تم پر رحم کیا جائے .۔
اور تم نے اتّباع باطل اور تکذیب خدا و رسول اور مؤمنین کے ساتھ استہزاء کرنے میں ان کی راہ اختیار کی۔
اور تم پر جو بوجھ ڈالا گیا وہ تصدیق و قبول حق کا ہے، اور یہ کہ اس کے ارشاد کے موافق چلو۔
اور تم ہمت نہ ہارو اور نہ غم کرو اور تم ہی غالب آؤ گے اگر تم (کامل) ایمان رکھتے ہو 140۔
اور تمہار ا الہ اللہ واحد ہے جس کے علاوہ کوئی سچا الہ نہیں وہ نہایت مہربان اور نہایت رحم کرنے والا ہے۔
اور تمہاری خفیہ تدبیریں کاتب اعمال فرشتوں پر بھی مخفی نہیں ہیں تو اللّہ علیم و خبیر سے کیسے چھپ سکتی ہیں۔
اور تمہارے پروردگار کی بخشش (کسی سے) رکی ہوئی نہیں دیکھو ہم نے کس طرح بعض کو بعض پر فضیلت بخشی ہے۔
اور تمہارے چاہنے سے کچھ نہیں ہوتا مگر یہ کہ اللہ چاہے بے شک اللہ سب کچھ جانتا بڑا ہی حکمت والا ہے۔
اور تو اور ہٹلر تک نے خیال آرائی کی ہے کہ اگر مارٹل کو شکست ہو جاتی تو یورپ کا مذہب اسلام ہوتا۔
اور تہمتیں جڑتا رہا، کہ اس کی بھی بیوی اور اولاد ہے اور یہ کہ فلاں فلاں اس کے بیٹے اور چہیتے ہیں۔
اور تیسرا وہ شخص ہے جو اپنے گھر میں سلام کرتا ہوا داخل ہو تو وہ بھی اللہ کی ذمہ داری میں ہے۔
اور تیسری طرف اسے اور اس کے قائم کردہ نظام زندگی کی پشت پناہی کے لیے سیاسی اور مادی اقتدار موجود ہوتا ہے۔
اور تیسرے زمرے کے الفاظ مخصوص سیاق وسباق میں استعمال ہوکر اس مخصوص تہذیب ومعاشرے کی تصویر کشی میں حقیقی رنگ بھرتے ہیں۔
اور تیسرے یہ کہ فرعون جیسا دشمن اپنے لاؤ لشکر سمیت ان کے دیکھتے دیکھتے اور ان کی آنکھوں کے سامنے غرقاب ہوا۔
اور ثانیا اسے یہ اچھی طرح سمجھ لینا چاہیے کہ شریعت کے بارے میں اس موقف کا اختیار کرنا کفر کے مترادف ہے۔
اور ثمود میں بھی جب کہ ان سے کہہ دیا گیا تھا کہ تم لوگ مزے کر لو ایک خاص وقت تک ۔
اور جاہلی معاشرے کے ساتھ سودا بازی کرنے کے لیے ہم اپنی اقدار حیات اور اپنے نظریات میں سرمو تبدیلی گوارا نہ کریں۔
اور جب (یہ) عدت پوری کر چکیں اور اپنے حق میں پسندیدہ کام (یعنی نکاح) کر لیں تو ان پر کچھ گناہ نہیں۔
اور جب آیات اللہ سنا کر خواب غفلت سے چونکائے جاتے ہیں تو نصیحت سن کر نہایت لاپرواہی کے ساتھ ٹلا دیتے ہیں۔
اور جب اس کا امتحان اس کی برداشت سے باہر ہو گیا تو خدا نے اس کی مشکل خود ہی آسان کر دی۔
اور جب اس کا ثبوت بہم پہنچا دیں تو پھر یہ ثابت کریں کہ سیدہ فاطمہ سیدہ خدیجہ ام المومنین کی اولاد ہیں۔
اور جب اسی لعنت کے الم کو اصطلاح شرع میں‌عذاب سے تعبیر کیا ہے، تو بے شک میں‌دوزخ‌اور عذاب سے نہ بچ سکوں‌گا۔
اور جب اللہ کے بیٹے اور اس کے محبوب و پیارے ہو گئے تو پھر ان کو کسی عمل کی ضرورت ہی کیا؟
اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ تم اس (کتاب) کی پیروی کرو جو اﷲ نے نازل فرمائی ہے تو کہتے ہیں۔
اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ تم لوگ خرچ کرو اس میں سے جو کہ تم کو اللہ نے بخشا ہے۔
اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ فساد مت مچاؤ تم لوگ (اللہ کی) اس زمین میں تو یہ لوگ کہتے ہیں۔
اور جب تم قرآن میں اپنے پروردگار یکتا کا ذکر کرتے ہو تو وہ بدک جاتے اور پیٹھ پھیر کر چل دیتے ہیں۔
اور جب تو دوسری رکعت کے لئے کھڑا ہو تو پھر ایسا ہی کر یہاں تک کہ تو نماز سے فارغ ہو جائے۔
اور جب تیسرا دن آیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر اس سے پوچھا کہ (کہو ثمامہ تمہارے پاس کیا ہے؟
اور جب جھنگا پہلوان کے کردار کے ساتھ میں نے وہ کہانی اعفا اور دوسرے بچوں کو سنائی تو انہیں بڑا مزہ آیا۔
اور جب خود ایران فتح ہو چکا تو میں تمہارا مطیع ہوں، لیکن میری درخواست ہے کہ مجھ سے جزیہ نہ لیا جائے۔
اور جب رات ہی کو آدمی کا مقدر ہونا ہے تو اس پر زندگی کی نرمگیں صبح کا منظر کیوں کھولا گیا ہے۔
اور جب سبّح اسْم ربّک الْاعْلی کی آیت کریمہ نازل ہوئی تو آپ نے ارشاد فرمایا کہ اس کو اپنے سجدے میں رکھو۔
اور جب سیدنا ابو ذرؓ اس حدیث کو بیان کرتے تو ( بطریق فخر ) فرماتے " ابوذر کی ناک خاک آلود ہو۔
اور جب سیدنا عیسی المسیح سردار کے گھر میں تشریف لائے اور بانسلی بجانے والوں کو اور بھیڑ کو غل مچاتے دیکھا۔
اور جب عام مجالس میں یہ حکم ہے تو میدان جہاد اور صفوف جنگ میں تو اس سے کہیں بڑھ کر ہو گا۔
اور جب قرآن پڑھا جائے تو اسے توجہ سے سنا کرو اور خاموش رہا کرو تاکہ تم پر رحم کیا جائے 205۔
اور جب قرآن پڑھا جائے تو تم کان لگا کر سنا کرو، اور خاموش رہا کرو، تاکہ تم پر رحم کیا جائے، ۔
اور جب مسجد سے باہر آتے تو پھر محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر درود و سلام بھیج کر یہ دعا پڑھتے۔
اور جب مقام میں اختلاف ہوا تو مقتضائے مقام بھی الگ الگ ہو گیا لیکن ان دونوں شعروں میں غایت ایک ہی ہے۔
اور جب مونگ پھلیوں سے طبیعت سیر اور جیب بوجھل ہو جاتی تو واپسی کے سفر میں پھر وہی خطرہ در پیش ہوتا۔
اور جب میں اس سے محبت کرنے لگ جاتا ہوں تو میں اس کا کان بن جاتا ہوں جس سے وہ سنتا ہے۔
اور جب وہ (ف ) ان پر گزرتے تو یہ آپس میں ان پر آنکھوں سے اشارے کرتے (ف ) مومنین۔
اور جب وہ امریکہ پہونچ گئے تھے اور نیو یارک میں تھے تو پھر بھلا وہ اپنی خواہش کی تکمیل کیوں نہ کرتے۔
اور جب وہ اپنے پاس کسی کو نہیں پاتے تو ایسے میں بد حواس ہو کر انھیں اپنا نام بھی بھول جاتا ہے۔
اور جب وہ بیٹی کے گھر سے بھی خالی ہاتھ لوٹتے ہیں تو انھیں لگتا ہے کہ جیسے ساری دنیا بدل چکی ہے۔
اور جب وہ جانتا ہے اور پوری طرح جانتا ہے تو پھر تم لوگوں کو کسی چیز کی کیا پرواہ ہو سکتی ہے۔
اور جب وہ زکی کا پتہ بتانے کے لیئے اس کے کان میں سرگوشی کرتا تو وہ پتے کی بات ہی نہ ہوتی۔
اور جب وہ وہاں سے ڈر کر بھاگا ہے تو پتنگوں والے چوراہے پر اسے سڑک پر کٹا ہوا سر بھی پڑا ملا۔
اور جب کبھی ان رشتوں کے درمیان شگاف پڑ جاتا ہے تو اس زمین کے سینے پر کیسے خطرناک سمندر جاگ پڑتے ہیں۔
اور جب ہال بالکل خالی ہو گیا تھا اور دوچا رہی آفیسرباقی رہ گئے تھے تو فلائنگ آفیسربیوفورٹ اس کے قریب آ گیا۔
اور جب ہماری آیتوں میں سے کوئی بات اس کے علم میں آ جاتی ہے تو وہ اس کا مذاق بنا لیتا ہے۔
اور جب یہ ان کے پاس سے گزرتے تو وہ آپس میں آنکھیں مار مار کر ان کی طرف اشارہ کیا کرتے تھے۔
اور جس (توحید) کی طرف تم ہمیں بلا رہے ہو یقینا ہم اس کے بارے میں بڑے اضطراب انگیز شک میں مبتلا ہیں۔
اور جس تشبیہ میں اس طرح کے معنی صیرورت ہوں جو وجہ شبہ کے گھٹانے سے یا بڑھانے سے پیدا ہو گئے ہوں۔
اور جس دن (اللہ) انہیں پکارے گا تو فرمائے گا کہ میرے وہ شریک کہاں ہیں جنہیں تم (معبود) خیال کیا کرتے تھے۔
اور جس دن وہ انہیں پکارے گا تو ارشاد فرمائے گا کہ میرے وہ شریک کہاں ہیں جنہیں تم (معبود) خیال کرتے تھے۔
اور جس دن ہم ہر امت میں سے ان لوگوں کا (ایک ایک) گروہ جمع کریں گے جو ہماری آیتوں کو جھٹلاتے تھے۔
اور جس زمین کو تو نے انسانوں سے آباد کیا ہے، اس کی رونق ہم لاشوں اور جلی ہوئی عمارتوں سے بڑھائیں گے۔
اور جس طرح تم نے طعن و تمسخر سے اولیاء اللہ کے دل جلائے تھے، اب عذاب الہی کی بھٹی میں جلتے رہو۔
اور جس طرح یہ ناممکن ہے کہ بہرے شخص کو جبکہ وہ پیٹھ پھیرے منہ موڑے جا رہا ہو تو اپنی بات سناسکے۔
اور جس میں نکاح کرنے کی استطاعت نہ ہو تو وہ روزوں کا اہتمام کرے کیونکہ روزہ شہوت کو ختم کر دیتا ہے۔
اور جس نے بھی تبدیلی کی یا نئی بات کہہ دی تو اس نے وہ نئی بات متبادل کے طور پر کہی ہے۔
اور جس نے دنیا کی فکریں پال لیں یہاں کے غم مول لئے اللہ کو اس کی مطلقا پر واہ نہ رہے گی۔
اور جس کا مشن اور نصب العین یہ تھا، اور یہ ہوتا ہے کہ اللہ کا دین اور اس کا کلمہ سربلند ہو۔
اور جس کو تو اس روز عذابوں سے بچا لے گا تو بے شک اس پر مہربانی فرمائی اور یہی بڑی کامیابی ہے۔
اور جس کو ٹکٹ کی ضرورت ہوتی ہے تو وہ سکہ یا سکے ڈال کر اپنا ٹکٹ مشین ہی سے لے لیتا ہے۔
اور جس کے حضور تم لوگوں کو بہرحال حاضر ہونا اور اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا صلہ و بدلہ پانا ہے۔
اور جس کے علوم و معارف کی تھوڑی سی جھلک بڑے بڑے عالی دماغ عقلاء و حکماء کی آنکھوں کو خیرہ کر دے۔
اور جسے اللہ ذلیل و خوار کر دے اسے پھر کوئی عزّت دینے والا نہیں ہے، اللہ کرتا ہے جو کچھ چاہتا ہے۔
اور جن لوگوں نے ظلم سہنے کے بعد خدا کے لیے وطن چھوڑا ہم ان کو دنیا میں اچھا ٹھکانا دیں گے۔
اور جن لوگوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا انہیں عذاب چھو کر رہے گا، اس وجہ سے کہ وہ نافرمانی کیا کرتے تھے۔
اور جن لوگوں کو کتاب دی گئی ہے، وہ خوب جانتے ہیں کہ (نیا قبلہ) ان کے پروردگار کی طرف سے حق ہے۔
اور جن معدود افراد نے کسی عقل و روحی بیماری کی وجہ سے اس عام فطری احساس کے خلاف آواز بلند کی ہے۔
اور جنوبی ایشیا میں غربت اور جہالت کے پیدا کردہ انتہا پسندانہ تعصبات کا خاتمہ کرنے کے لئے اپنا اہم کردار ادا کریں۔
اور جنہوں نے پہلے سے (ف ) اس شہر (ف ) اور ایمان میں گھر بنا لیا (ف ) دوست رکھتے ہیں۔
اور جو اللہ کی راہ میں دیا اور اپنی آخرت کے لئے جمع کر دیا اور بس، باقی سب تو دوسروں کا ہے۔
اور جو ایمان لائے اور عمل نیک کیے وہ بہشتوں میں داخل کیے جائیں گے جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں۔
اور جو برائی کرے گا، اس کا وبال اسی پر آئے گا اور تیرا رب بندوں پر ذرا بھی ظلم کرنے والا نہیں۔
اور جو بھی مملوک غلام اللہ کے فرائض ادا کرے اور اپنے آقاؤں کا حق ادا کرے اس کو دوہرا اجر ملے گا۔
اور جو شخص اس (دنیا) میں (حق سے) اندھا رہا سو وہ آخرت میں بھی اندھا اور راہ (نجات) سے بھٹکا رہے گا۔
اور جو شخص بغیر دعوت کے دعوت میں حاضر ہوا تو وہ چور بن کر داخل ہوا اور لوٹ مار کر نکل گیا۔
اور جو شخص توبہ کرے اور اس کے بعد وہ نیک عمل (بھی)کرے، تو وہ حقیقت میں اللہ کی طرف رجوع کرتا ہے۔
اور جو شخص دنیا میں اپنے رب کے سامنے کھڑا ہونے سے ڈرا ہو گا اور نفس کو خواہش سے روکا ہو گا۔
اور جو شخص دو گھوڑوں کے درمیان ایک ایسا گھوڑا داخل کر دے جس کے جیتنے کا یقین ہو تو وہ قمار ہے۔
اور جو شخص ناگ کے زہر کے نشے کا عادی ہو آپ اسے شراب کی بوتل سے بہلانے کی کوشش کر رہے ہیں؟
اور جو عاد تھے تو ان کو ہلاک کیا گیا ایک ایسی تند و تیز اور سرکش (و بے قابو) ہوا سے ۔
اور جو لوگ ایمان لائے اور (انہوں نے) نیک عمل کیے تو وہی لوگ جنّتی ہیں، وہ اس میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
اور جو لوگ ایمان لائے اور نیک اعمال کرتے رہے تو ہم انہیں ضرور نیکو کاروں (کے گروہ) میں داخل فرما دیں گے۔
اور جو مومن قرآن نہیں پڑھتا اس کی مثال کھجور کی سی ہے جس کی خوشبو نہیں ہوتی لیکن ذائقہ میٹھا ہوتا ہے۔
اور جو پوچھا جائے اس کا جواب دینے کا سب : (ایک ساتھ ) عزت سے ! انسپکٹر : ہاں ! تمہارا نام؟
اور جو کفر کرے تو تم (ف ) اس کے کفر سے غم نہ کھاؤ، انھیں ہماری ہماری ہی طرف پھرنا ہے۔
اور جو کچھ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے سنتے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے جا کر روایت کرتے تھے۔
اور جیسا کہ بالفعل کئی مواقع پر ایسے ہوا بھی، پس نور حق و ہدایت سے سرفرازی کا طریقہ معجزات و خوارق نہیں۔
اور جیسا کہ جاوید صاحب نے مولانا ماہر القادری کا واقعہ سنایا بعض حلقے اس کا نام سن کر ناک بھوں چڑھاتے تھے۔
اور جیسے خدا کی طرف سے مومنین کی مدد کی جاتی ہے، اس کے خلاف کافروں کے کام برباد کر دیے جاتے ہیں۔
اور حافظ ابن حجر یہ کہتے ہیں کہ حضرت ابن عباس کے اثبات اور حضرت عائشہ کے انکار کے درمیان جو تضاد ہے۔
اور حدیث میں ہے کہ اس کی ایک اینٹ سفید موتی کی ہے اور دوسری سرخ یاقوت کی اور تیسری سبز زبرجد کی۔
اور حدیث میں ہے کہ خیرات و صدقہ سائل کے ہاتھ میں پڑے اس سے پہلے اللہ کے ہاتھ میں چلا جاتا ہے۔
اور حدیث میں ہے کہ لا الہ الا اللہ کا کلمہ اخلاص کہنے کے بعد ہی کسی کی نیکی قابل قبول ہوتی ہے۔
اور حصین نے کہا کہ اے زید! آپﷺ کے اہل بیت کون سے ہیں، کیا آپﷺ کی ازواج مطہرات اہل بیت نہیں ہیں؟
اور حضرت حمزہ رضی اللہ تعالی عنہ کو بھی اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور حمزہ دودھ شریک بھائی بھی ہیں۔
اور حضرت زینب کو یہ شرف ملنا پہلے ہی سے لکھا جا چکا تھا کہ وہ ازواج مطہرات امہات المومنین میں داخل ہوں۔
اور حضرت صفوان ابن سلیم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ سے پوچھا گیا کہ کیا مومن بزدل ہو سکتا ہے۔
اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ان لوگوں کی گواہی جائز و معتبر نہیں۔
اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے یہ تمام مناصب اس کتاب پاک کی رو سے منصب رسالت کے اجزائے لاینفک ہیں۔
اور حفاظت سے مراد یہ ہے کہ اس کے ارکان اور واجبات اور سنّتوں اور مستحبّات کو کامل طور پر ادا کرتے ہیں۔
اور حق سے یہاں پر مراد قرآن ہے جو کہ سراسر حق و صدق اور حق وصدق کا واحد منبع و مصدر ہے۔
اور حق و اہل سے ان کے بغض و عناد کا عالم یہ ہے کہ جب ان کو پڑھ کر سنائی جاتی ہیں۔
اور حق و ہدایت کی اس راہ کو اپنائیں جو کہ دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز کرنے والی واحد راہ ہے۔
اور حقیقت یہ ہے کہ اگر معراج کے واقعہ کا تعلق محض خواب سے ہوتا ( جیسا کہ گمان کیا جا سکتا ہے۔
اور حقیقت یہ ہے کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ گستاخی کرنے کی وجہ سے تباہ وبرباد ہو گیا۔
اور حکم یوں ہوا کہ اگر ایک سال تک اس کی بات کرسی نشین نہ ہو گی تو جان سے مارا جائے گا۔
اور حکیم ہو کہ حکمت و دانائی سے پوری طرح جانچ تول کر ٹھیک ٹھیک فیصلہ کرے کوئی حکم بے موقع نہ دے۔
اور حیوان آجکل کے انسان سے کہیں زیادہ نظم و ضبط اور قاعدے قانون کے تحت معاشرتی و سیاسی زندگی بسر کرتے ہیں۔
اور خاص کر یہ کہ وہ اس دین پر ایمان لائے ہوں جس کو محمد پر اتارا گیا ہے، کہ وہی حق ہے۔
اور خدا نے کہا کہ آسمان کے نیچے کے پانی ایک جگہ جمع ہوں کہ خشکی نظر آئے اور ایسا ہی ہو گیا۔
اور خدا کی نشانیوں میں سے کوئی نشانی ان لوگوں کے پاس نہیں آتی مگر یہ اس سے منہ پھیر لیتے ہیں۔
اور خدا کے سوا نہ تمہارا کوئی دوست ہے اور نہ مددگار () اور اسی کی نشانیوں میں سے سمندر کے جہاز ہیں۔
اور خداوند قدوس کے علم اور اس کی قدرت میں وہ ان بدبختوں کے لئے پہلے سے ہی مقرر اور طے شدہ تھے۔
اور خود ہوائی جہاز میں جا کر دیکھا اور واپس آ کر کر کہا کہ ابھی ہمارا سامان ہوائی جہاز میں نہیں آیا۔
اور درخت سے مراد (تھوہر) کا درخت ہے، جس کا مشاہدہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے شب معراج، جہنم میں کیا۔
اور دریا سے (کہ) خشک (ہو رہا ہو گا) پار ہو جاؤ (تمہارے بعد) ان کا تمام لشکر ڈبو دیا جائے گا۔
اور دعوت حق کے کام میں آپ کی مدد کی تھی اور انہی حضرات کو آنجناب کے خلفاء کی حیثیت حاصل ہوئی تھی۔
اور دلوں کے حال اور انکی نیتوں کو اللہ تعالی ہی جانتا ہے، اس لئے وہی جانتا ہے کہ کون کس لائق ہے؟
اور دودھ باسی ہونے سے پہلے ہی میں نے ایک نظم لکھ لی تھی، لیکن تیسری بات جھوٹ ہے، میں شاعرہ نہیں ہوں۔
اور دوسرا تصور یہ ہے کہ اسلام لازما بذات خود شروع سے پیش قدمی کرے گا اور بالآخر معرکۂ کارزار میں داخل ہوگا۔
اور دوسرا قرآن بنانا انسان کی مقدرت ہی سے باہر ہے اور خلق کا اس سے عاجز ہونا خوب ظاہر ہو چکا۔
اور دوسروں کو ضلال و فساد کی راہ پر ڈالنے کے جرم کا بھی، والعیاذ باللہ، جل وعلا بکل حال من الاحوال، ۔
اور دوسری طرف اس سے یہ بھی واضح ہو جاتا ہے کہ ظالموں کو ہدایت کی دولت سے سرفرازی نصیب نہیں ہو سکتی۔
اور دوسری طرف اللہ تعالی کی طرف سے مختلف مصیبتوں اور عذابوں کے ذریعے ان لوگوں کو جھنجھوڑنے کا سامان کیا جاتا ہے۔
اور دوسرے اس حقیقت کو بھی آشکارا فرما دیا گیا کہ قرآن پر ایمان کا ہر مدعی اس کا حقدار نہیں ہو سکتا۔
اور دوسرے بھائی دعا ڈبائیوی کے صاحبزادے نداؔ فاضلی فلمی دنیا میں بہ طور نغمہ نگار معروف ہیں اور مشاعروں کی جان ہیں۔
اور دوسرے تمام اقوال سے یہ قول عمدہ ہے اور یوں کہنے سے دونوں روایتوں میں تطبیق کی صورت بھی نکل آتی ہے۔
اور دوسرے دن آپ اٹھ کر ان کے ساتھ روانہ ہوئے اور یافا میں سے بعض برادران دین آپ کے ساتھ ہو لئے۔
اور دونوں کے درمیان ایک آڑ اور مضبوط اوٹ بنا دی () اور وہی تو ہے جس نے پانی سے آدمی پیدا کیا۔
اور دکھ سکھ اور جیون مرن (زندگی و موت) میں ساتھ دینے کے وعدوں کی دہائی دے کر مسلمان ہونے کے لیے کہا۔
اور دیکھو کہ کنعانی عورت ان سرحدوں سے نکلی اور پکار کر کہنے لگی اے مولا ابن داؤد مجھ پر رحم فرمائیے۔
اور ذوقؔ نے پہلے مصرع میں اصلی سہرا مراد لیا ہے اور دوسرے مصرع میں سعادت کا سہرا شہزادے کے سر باندھا ہے۔
اور رسول اللہﷺ بھی نکلے، پھر لوگوں نے آپﷺ کے ساتھ نماز ادا کی اور صبح کو لوگ اس کا ذکر کرنے لگے۔
اور رشتہ دار آپس میں کتاب اللہ کے رو سے مسلمانوں اور مہاجروں سے ایک دوسرے (کے ترکے ) کے زیادہ حقدار ہیں۔
اور رشتہ دار کو اس کا حق دے دیا کرو، اور مسکین اور مسافر کو بھی، پر بے جا خرچ نہیں کرنا، ۔
اور روایت میں ان کے جواب میں ہے کہ ہم توراۃ کے حکم کی رو سے پانی سے استنجا کرنا لازمی سمجھتے ہیں۔
اور روایت میں فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ جنت کی نعمتیں جسے ملیں وہ کبھی بھی واپس نہیں ہوں۔
اور روایت میں کہ دعا کی اجازت نہ ملی اور آیت ماکان الخ، اتری پس جو ماں کی محبت میں صدمہ ہونا چاہیے۔
اور روایت میں ہے کہ آپ اس درخت کو دیکھنے کے لئے گئے تھے جس سے اللہ نے آپ سے باتیں کی تھیں۔
اور روایت میں ہے کہ ہر شخص کا امتحان اس کے دین کے انداز سے ہوتا ہے اگر وہ دین میں مضبوط ہے۔
اور روایت میں ہے کہ یہ سردار منافقین اپنی اس لونڈی کو اپنے مہمانوں کی خاطر تواضع کے لئے بھیج دیا کرتا تھا۔
اور روایت میں ہے کہ یہ سن کر صحابہ نے کہا وہ باوجود اپنے گھروں میں رہنے کے ثواب میں ہمارے شریک ہیں؟
اور رکوع کرتے ہوئے اس کے حضور سجدے میں گر پڑے خرّ راکعا میں جیسا کہ حضرات اہل علم نے تصریح فرمائی ہے۔
اور رہا میرا سر تو اس کے لئے فکر نہ کرو کیونکہ بیس سال میں ہم میں سے کوئی نہ کوئی مرے گا۔
اور زمین و آسمان کی گوناگوں اور ان گنت و بے حساب نعمتوں سے یہ دونوں ہی گروہ مستفید و فیضیاب ہوتے ہیں۔
اور زور کے سوا تم نکل سکنے ہی کے نہیں تو تم اپنے پروردگار کی کون کون سی نعمت کو جھٹلاؤ گے؟
اور زیادہ تر اس کا انحصار لغت اور علوم لسانیہ پر رکھا گیا، تاکہ روایت کا مفہوم صحیح طور سے آگے منتقل ہو"۔
اور ساتھ ساتھ جناب سید منصور علی ریسرچ اسکالر کا بھی جنھوں نے اس کی کمپیوٹر ٹائپنگ کی اور دیدہ زیب سرورق بنایا۔
اور ساتھ ہی ساتھ دکھ کی بات یہ بھی ہے کہ بچوں کے لیے لکھنے والے دھیرے دھیرے غائب ہوتے جا رہے ہیں۔
اور ساری خلق اللہ تعالی کے کلمات کو لکھے اور وہ تمام قلم اور ان تمام سمندروں کی سیاہی ختم ہو جائے۔
اور سب کا خدا اور باپ ایک ہی ہے جو سب کے او پر اور سب کے درمیان اور سب کے اندر ہے۔
اور سب کو ان کا بیعت سے انکار کرنا اس لئے گوارا تھا کہ ان کی طرف سے خروج کا اندیشہ نہ تھا۔
اور سجدہ یہاں پر نماز سے کنایہ ہے، کیونکہ نماز کا سب سے بڑا اور سب سے اہم مظہر یہی رکن عظیم ہے۔
اور سلیم سے باتیں کرتے ہوۓ جب وہ سڑک پر دیکھ رہا تھا تو اسے لگا کہ جیسے سب کچھ وہی تو تھا۔
اور سلیمان کے لئے ہم نے زور کی ہوا کو بھی مسخر کر دیا تھا جو ان کے حکم کے مطابق چلتی تھی۔
اور سنئے : "اہل اللہ اکثر و بیشتر بحالت بیداری اپنی جسمانی آنکھوں سے حضور کے جمال مبارک کا مشاہدہ کرتے ہیں۔
اور سناؤ ان کو قصہ ان بستی والوں کو (عبرت و) مثال کے طور پر جب کہ آئے ان کے پاس رسول ۔
اور سورۃ مائدہ کی آیتیں ذالک بان منھم قسیسن ورھباناسے مع الشاہدین تک کی آیتیں بھی انہی کے بارے میں نازل ہوئی ہیں۔
اور سیدنا جابر ؓ نے کہا کہ ہم حج کے سوا اور کچھ ارادہ نہیں رکھتے اور عمرہ کو پہچانتے ہی نہ تھے۔
اور سینکڑوں بلکہ ہزاروں آدمیوں نے یہی پیشہ اختیار کیا چونکہ روایت کے لئے کسی قابلیت یا علمی معیار کی شرط نہیں تھی۔
اور سینے پر ہاتھ دھر کر اپنے بے طرح دھڑکتے دل کی دھڑکن اعتدال میں لانے کے لیے لمبے لمبے سانس لینے لگی۔
اور شاید اسی لیے سماج نے ہر بار اس دائرے یا "ٹابو" کی پیروی کی ہے، جس کے آگے ایک کھلا اظہار ہے۔
اور شریعت موسوی میں انسانی اور حیوانی مجسمے اور تصاویر وغیرہ اسی طرح حرام تھے جس طرح کہ شریعت محمدیہ میں حرام ہیں۔
اور صحیح حدیث حضرت امام الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم نے آنجناب کو اعْبدالْبشر (سب سے بڑے عبادت گزار بندے) قرار دیا۔
اور ظاہر ہے کہ جب کوتوال اور چوکیدار خود چور اور ڈاکو بن جائے تو پھر حفاظت کس طرح ممکن ہو سکتی ہے؟
اور عاد ثمود اور کنوئیں والوں اور ان کے درمیان کی دوسری بہت سی قوموں کو بھی ہم نے ملیامیٹ کر دیا ۔
اور عبداللہ بن ابی بکر ام رومان اور اپنی دونوں بہنوں کو ساتھ لے کر چلے اور طلحہ بھی ہمارے ساتھ شریک ہوئے۔
اور عبداللہ بن عمار برقی جیسے لوگ جو حضرت علی کی منقبت میں شعر کہہ دیں ان کی زبانیں کاٹ لی جاتیں تھیں۔
اور عرس کے میلے کی شام کی یاد بھی جب وہ خوبصورت لباس پہن کر اپنی ماں اور انا کے ساتھ گئی تھی۔
اور علیبہ کی بیٹی تھیں اور وہ دونوں قیلہ بنت مخرمہ کی پروردہ تھیں اور قیلہ ان دونوں کے باپ کی دادی تھیں۔
اور عورت کے جسم کا اظہار کھل کر ہونے لگا، خوبصورت چھاتیاں سامنے آنے لگیں، رسوں سے بھرے پستانوں کا احساس دلایا گیا۔
اور غلو کی اس بیماری کا علاج یہ بتایا گیا کہ تم لوگ اللہ کے بارے میں حق کے سوا کچھ نہ کہو۔
اور غیر اللہ جل شانہ سے صاف انکار بھی کیا، لیکن اس وقت کی نہ توبہ قبول نہ ایمان قبول نہ اسلام مسلم۔
اور فرائض کی ادائیگی کے ساتھ نوافل کا اہتمام، عمل واجب سے زیادہ عمل جس سے اللہ کا قرب خصوصی حاصل ہوتا ہے۔
اور فرعون کی بیوی نے (موسی علیہ السلام کو دیکھ کر) کہا کہ (یہ بچہ) میری اور تیری آنکھ کے لئے ٹھنڈک ہے۔
اور فرمایا آیت(ولا تجادلوا اھل الکتاب) الخ یعنی اہل کتاب سے جھگڑنے میں بہترین طریقہ برتو اور کہو کہ ہم ایمان لائے ہیں۔
اور فرمایا جب ہم کسی قوم کے صحن (میدان) میں اترے (تو جس قوم کو اللہ کے عذاب سے ڈرایا جا رہا ہے۔
اور فریضۂ حج کے ٹھیک چالیس دن بعد یعنی / مئی ء بروز جمعہ دوپہر دنیائے آب و گل سے رخصت ہوئے۔
اور قرآن میں کہاں ان کی عورتوں پر ہاتھ ڈالنے اور ان کے باغوں کے پھل کھا لینے سے منع کیا گیا ہے۔
اور قربانی کے بڑے جانوروں (یعنی اونٹ اور گائے وغیرہ) کو ہم نے تمہارے لئے اﷲ کی نشانیوں میں سے بنا دیا ہے۔
اور قریش اپنے باپ دادا کی قسم کھایا کرتے تھے تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اپنے باپ دادا کی قسم مت کھاؤ۔
اور لا الہ الا اللہ اور سبحان اللہ اور الحمد اللہ اور اللہ اکبر اور لا حول ولا قوۃ الا باللہ العلی عظیم۔
اور لاریب یہ وہ دوسرا اساسی عامل ہے جس نے بعد کی نسلوں کو پہلی لاثانی اسلامی نسل سے بالکل مختلف کر دیا۔
اور لاوا کیا قرب و جوار میں رہنے والے اور کیا دور دور بسنے والوں سب کو اپنی لپیٹ میں لے لیتا ہے"۔
اور لفظوں کا رشتہ معنی اور معنی کا رشتہ معنویت یعنی ہمارے سماجیاتی پس منظر اور تاریخی و تہذیبی ماحول سے جوڑتے ہیں۔
اور لوگ دور جاہلیت کا ذکر کیا کرتے تھے اور ہنستے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مسکراتے رہتے تھے۔
اور لوگوں میں سے کچھ ایسے بھی ہیں جو اﷲ (کی ذات و صفات اور قدرتوں) کے بارے میں جھگڑا کرتے رہتے ہیں۔
اور لڑکا اکثر ایم ٹی وی یا چینل وی جیسے میوزک چینل لگا کر ان کے بے ہنگم دھنوں پر تھرکتا رہتا ہے۔
اور مجھ سے "باریسال" کے بعض طلبہ نے بیان کیا کہ ضلع"باریسال" میں دو ندیاں ہیں جو ایک ہی دریا سے نکلی ہیں۔
اور مجھے اندیشہ ہوا کہ وہ کہیں تمہارے دلوں میں کوئی بری بات نہ ڈال دے" یا فرمایا: "کوئی چیز نہ ڈال دے۔
اور مجھے یقین ہو گیا ہے کہ وہی بات صحیح وصواب ہے جو حضرت ابوبکر کے فیصلہ کی صورت میں سامنے آئی ہے۔
اور محض ایسے ابتلاء کو دیکھ کر کسی شخص کی نسبت یہ گمان نہیں کرنا چاہیے کہ وہ اللہ کے یہاں مبغوض ہے۔
اور مرنے کے بعد جہنم ان کو گھیر لینے والی ہے، جس سے فرار کا کوئی راستہ ان کے لئے نہیں ہو گا۔
اور مسلمانوں کا راز مخالفوں تک پہنچاتے تھے اور طرح طرح کی رسوم و بدعات خلاف طریقہ اسلام پھیلانے میں سعی کرتے تھے۔
اور مصنف نے دلیل کو دعوے پر مقدّم کر دیا ہے، لیکن دعوے میں ابہام ہوتا ہے اور دلیل میں انکشاف ہوتا ہے۔
اور معذرت کا فائدہ اس لئے نہیں ہو گا کہ وہ معذرت کی جگہ نہیں، اس لئے یہ معذرت، معذرت باطلہ ہو گی۔
اور ممکن ہے کہ مراد زقوم کے درخت کی جنس ہو اس کی تائید آیت لاکلون من شجرۃ الخ، سے بھی ہوتی ہے۔
اور منڈی میں شاعری کی دکان نہیں کھل سکتی اور بڑے بڑے شہروں کے مضافات میں شعروں کی ملیں نہیں لگائی جا سکتیں۔
اور موجودہ دور میں تو اس کے انکار کی اب مزید کوئی گنجائش نہیں کہ بے وزن چیزیں بھی تولی جانے لگی ہیں۔
اور موسی نے یہ اضافہ کیا ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تکبیر کہتے تو دونوں ہاتھ اٹھاتے۔
اور مٹی سے دانوں کو اگانے والا پھر ان درختوں میں بالیں پیدا کر کے ان میں دانے پکانے والا کیا تو ہے؟
اور مٹی میں مل کر کالعدم ہو جائیں گے تو پھر ان کو دوبارہ آخر کس طرح زندہ کر کے اٹھایا جائے گا؟
اور میت کے ماں باپ کا یعنی دونوں میں سے ہر ایک کا تر کے میں چھٹا حصہ بشرطیکہ میت کے اولاد ہو۔
اور میری زندگی کو میرے لئے ہر بھلائی میں زیادتی اور میری موت کو ہر شر سے میری راحت کا سبب بنا دے۔
اور میریا اسے کافی بزرگ تصوّر کر رہی ہے، جیسے ا ب وہ قہقہے اور وہ چہلیں اس کا حصّہ نہیں رہی ہیں۔
اور میرے اندر فیصلہ کرنے کی صلاحیت اس قدر کم کیوں ہے کہ میں کسی طریقے سے ریزرو سے باہر نہ نکل سکا؟
اور میرے مہمانوں کی بے عزتی کر کے مجھے رسوا نہ کرو، کہ میں کہیں منہ دکھانے کے قابل بھی نہ رہ جاؤں۔
اور میرے پاس وہ جب بھی آتی تو یہ ضرور کہتی کہ حمائل والا دن ہمارے پروردگار کی عجیب قدرتوں میں سے ہے۔
اور میں اللہ تعالی سے سوال کرتا ہوں کہ وہ اس شرح کی وجہ سے اس کے کاتب اور قاری کو نفع دے۔
اور میں اپنے حق میں وہ دلیل جو مسلسل کئی روز سے دہرا رہا تھا، ایک مرتبہ پھر دہرانے سے ہچکچا رہا تھا۔
اور میں اپنے دو گواہوں کو اختیار دوں گا اور وہ ٹاٹ اوڑھے ہوئے ایک ہزار دو سوساٹھ دن نبوت کریں گے۔
اور میں بلاشبہ اللہ کی جانب سے بھیجا ہوا رسول ہوں اور حق (دین اسلام) لے کر اس دنیا میں آیا ہوں۔
اور میں بھی" تیسرے نے اپنی ہنسی کو دبا کر، ہکلاتے ہوئے اور کانپتے ہوئے کہا" میرے پاس تین سو تانگے ہیں۔
اور میں تبلیغ حق کے اس کام پر تم سے کوئی مزدوری نہیں مانگتا، میری مزدوری تو بس رب العالمین کے ذمے ہے۔
اور میں تم سے اس (تبلیغ حق) پر کوئی اجرت نہیں مانگتا، میرا اجر تو صرف تمام جہانوں کے رب کے ذمہ ہے۔
اور میں تم سے اس (تبلیغ حق) پر کوئی معاوضہ نہیں مانگتا، میرا اجر تو صرف سب جہانوں کے رب کے ذمہ ہے۔
اور میں تم سے اس (تبلیغ حق) پر کوئی معاوضہ نہیں مانگتا، میرا اجر تو فقط تمام جہانوں کے رب کے ذمہ ہے۔
اور میں سما جاؤں زمین کا پاؤں کے نیچے سے سرک جانا، زمین کا پیوند ہو جانا، زمین میں گڑ جانا، زمین ناپنا۔
اور میں صرف نے عمرہ کا احرام باندھا تھا، تو آپﷺ نے مجھے عمرہ چھوڑ کر حج کا احرام باندھنے کا حکم دیا۔
اور میں نے اس میں کوئی مقدس نہ دیکھا اس لئے کہ خداوند خدا قادر مطلق اور برہ اس کا مقدس ہیں۔
اور میں نے اللہ اور اس کے رسولﷺ کی طرف ہجرت کر کے اپنا گھر بار، دھن دولت سب کچھ چھوڑ دیا تھا۔
اور میں نے تمہیں چن لیا ہے، اس لئے اب تم غور سے سنو اس وحی کو جو تمہاری طرف بھیجی جاتی ہے۔
اور میں نے نگاہ کی تو کیا دیکھتا ہوں کہ ایک سفید گھوڑا ہے اور اس کا سوار کمان لئے ہوئے ہے۔
اور میں کوئی ایسی ترکیب سوچنے لگتا ہوں جس سے دنیا کی تمام دولت سب انسانوں میں برابر برابر تقسیم کی جا سکے۔
اور ناشکروں کی نعمتوں کے منکروں اور ان کے چھپانے والوں کی نعمتیں اور چھن جائیں گی اور انہیں سخت سزا ہو گی۔
اور نجمہ نے اسے ماموں کہلانا سکھایا تو اس کے ننھے منے سے منہ سے "ماموں " سن کر وہ بہت خوش ہوتے۔
اور نفس کی اسی مفروضہ تعریف پرنفس، انفس، نفسیات یا سائیکالوجی، پیرا سائیکالوجی وغیرہ وغیرہ کے موضوعات پر جانچ پڑتال کی جاتی ہے۔
اور نفلی حیثیت سے لحاظ کرو تو تمام انبیاء اللہ اور ادیان سماویہ توحید کی صحت اور شرک کے بطلان پر متفق ہیں۔
اور نوح (علیہ السلام) نے عرض کیا: اے میرے رب! زمین پر کافروں میں سے کوئی بسنے والا باقی نہ چھوڑ 27۔
اور نہ اس سے یہ کیا جائے گا کہ وہ رب کو راضی کریں، کہ اس کا وقت بہرحال گزر چکا ہو گا۔
اور نہ ان کی پرواہ کرو، کہ یہ تمہارا کچھ نہیں بگاڑ سکیں گے کہ تم بہرحال حق پر ہو، والحمد للہ ۔
اور نہ بے ایمان ہو کر پروردگار کے وعدہ میں شک کیا بلکہ ایمان میں مضبوط ہو کر پروردگار کی تمجید کی۔
اور نہ رات کا کھانا ہے اور جب کوئی گھر میں داخل ہوتے وقت اللہ کا ذکر نہیں کرتا تو شیطان کہتا ہے۔
اور نہ عابد اور اس کے من گھڑت معبودوں کو، سو اس روز تم سب اس کے حضور دست بستہ حاضر ہوؤ گے۔
اور نہ معلوم کیا کیا حکمتیں ہوں گی جن کی وجہ سے یوسف علیہ السلام کو تھوڑا سا "توریہ" کرنے کی ہدایت ہوئی۔
اور نہ ہی اطاعت کرنا، اس باب میں حضرت علی، عمران بن حصین، اور حکم بن عمرو غفاری سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اور نہ ہی تم مسکینوں (یعنی غریبوں اور محتاجوں) کو کھانا کھلانے کی (معاشرے میں) ایک دوسرے کو ترغیب دیتے ہو 19۔
اور نہایت احتیاط کے ساتھ بشرطیکہ مبنی کوئی مستند روایت ہو اور حنبلی مذہب کی بنیاد تو تمام تر حدیث پر ہی ہے۔
اور وحدت کو تثلیث بنا دیا گیا تقسیم کا المیہ اسی کا کرب اسی کا درد ہماری روایات کا جزو بن چکا ہے۔
اور وراثت کا سارا مال سمیٹ کر (خود ہی) کھا جاتے ہو (اس میں سے افلاس زدہ لوگوں کا حق نہیں نکالتے) 20۔
اور وقوع قیامت کا انکار کرتے ہیں تو اس لئے نہیں کہ ان کے پاس اس انکار کے لئے کوئی دلیل موجود ہے۔
اور وہ آپ کی تاک میں رہے کہ اگر آپ اسے سبت کے دن شفا عطا فرمائیں تو آپ پر الزام لگائیں۔
اور وہ اس شان سے ظاہر ہوتی ہے کہ اسباب و ظواہر کے غلام اس کو دیکھ کر انگشت بدنداں رہ جاتے ہیں۔
اور وہ ان کے گھوڑے پر سوار ہو گیا اس کے بعد ابن قتادہ نے عبدالرحمن کو جالیا اور لڑائی شروع ہو گئی۔
اور وہ اپنے آپ کو نور حق و ہدایت سے محروم کر کے طرح طرح کے گھٹا ٹوپ اندھیروں کے حوالے کریں گے۔
اور وہ بارش ایک ایسے ٹکڑے پر بھی برسی جو بالکل چٹیل و ہموار تھا، اس نے پانی روکا نہ گھاس وغیرہ اگائی۔
اور وہ بچہ بڑھتا گیا اور روحانی طور پر قوت پاتا گیا اور اسرائیل پر ظاہر ہونے کے دن تک بیابان میں رہا۔
اور وہ بڑا اژدہا یعنی وہی پرانا سانپ جو ابلیس اور شیطان کہلاتا ہے اور سارے جہان کو گمراہ کر دیتا ہے۔
اور وہ بھی ایسی خاص صفات والی کتاب، جو کہ بحیثیت مجموعی اس کے سوا اور کسی بھی کتاب میں نہ ہوئی ہیں۔
اور وہ تم سے ناراض نہ ہو جائے کہ اس کے تقوی اور اس کی رضا ہی میں تم لوگوں کا بھلا ہے۔
اور وہ جنہیں تابوت تو کیا دو گز زمین بھی نہ مل سکی وہ ان کیمروں کی زد میں آنے سے بچ جاتے۔
اور وہ خوف اور بڑی خوشی کے ساتھ قبر سے جلد روانہ ہو کر آپ کے صحابہ کرام کو خبر دینے دوڑیں۔
اور وہ دعاؤں کا سننے والا باریک بین اللہ اس سختی کو آسانی سے اور اس تکلیف کو راحت میں بدل دیتا ہے۔
اور وہ دو بارہ اپنے آپ کو کمرے میں پاتا ہ اور کھڑکی کھول کر سورج کو نظر بھر کے دیکھ لیتا ہے۔
اور وہ دونوں لڑکے (جنہوں نے ابو جہل کو موت کے گھاٹ اتارا) معاذ ابن عمرو ابن جموح اور معاذ ابن عفراء تھے۔
اور وہ دھرتی، جہاں اپنی ہیئت بدلتے وجود نے، قدم آگے کو دھرے تھے اور الٹے پڑے تھے، وہ دولخت ہو گئی تھی۔
اور وہ سوچتیں کہ اگر اس بار خان صاحب آ گئے تو میں لڑکیاں لے کر ان کے ساتھ کویت چلی جاؤں گی۔
اور وہ عقل و نقل دونوں کا تقاضا ہے، اور وہ حقیقی فوز و فلاح سے سرفرازی کی راہ اور واحد راہ ہے۔
اور وہ عورتیں جو تمہاری عورتوں میں سے بدکاری کریں تو ان پر چار گواہوں کو طلب کرو جو تم میں سے ہوں۔
اور وہ قوم لوط تھی جن کو چھوٹے چھوٹے سنگریزوں سے ہلاک کیا گیا جو تیز ہوا سے ان پر لگتے تھے۔
اور وہ لوگ کہ جو کچھ دیتے ہیں اور ان کے دل ڈرتے ہیں کہ وہ اپنے رب کی طرف لوٹنے والے ہیں۔
اور وہ لیاقت آباد، لاہو رکا چا لیس سالہ فداحسین جو غربت اور بیماری سے اکتا کر خود کو ختم کر بیٹھا ہے۔
اور وہ ماضی و مستقبل کو ایک برابر جانتا ہے اور یہ شان اس وحدہٗ لاشریک کے سوا اور کسی کی نہ ہے۔
اور وہ مجبور ہو جاتی کہ اس شیشہ خانے میں واپس چلی جائے، جہاں سے وہ بڑے جرأت کے ساتھ باہر آئی تھی۔
اور وہ چاہتے ہیں کہ کسی طرح تم لوگ بھی دولت ایمان و یقین سے محروم ہو کر انہی کی طرح ہو جاؤ۔
اور وہ ڈر کر اس جگہ سے اپنی مشین ہٹا لیتا تھا اور ابھی تک اپنا کام بھی شروع نہیں کر پایا تھا۔
اور وہ کچھ بھی عطا فرمایا جس کا ذکر انہوں نے اپنی تواضع و عبدیت کی بناء پر اپنی دعا میں نہیں فرمایا۔
اور وہ یہ تمنّا کرنے لگی تھی کہ میریا اس کے پاس سے اٹھ کر چلی جائے ورنہ وہ پاگل ہو جائے گی۔
اور وہ یہ نیا گیت گانے لگے کہ آپ ہی اس کتاب کو لینے اور اس کی مہریں کھولنے کے لائق ہیں۔
اور وہی ہے جس نے تمہارے لئے ستاروں کو بنایا تاکہ تم ان کے ذریعے بیابانوں اور دریاؤں کی تاریکیوں میں راستے پاسکو۔
اور وہی ہے جس نے تمہیں روئے زمین پر پیدا کر کے پھیلا دیا اور تم اسی کے حضور جمع کئے جاؤ گے۔
اور وہیں خانہ جنگیاں برپا ہو جاتیں جو آگے چل کر جناب علی اور حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہم میں واقع ہوئیں۔
اور ویسے بھی تمہارے چہرے پر وہ تاثرات نہیں آ رہے ہیں، نہ ہی سومیا وہ تاثرات دینے کی کوشش کر رہی ہے۔
اور پانچویں مرتبہ وہ یوں کہے کہ اس پر اﷲ کی لعنت و پھٹکار ہو اگر وہ جھوٹا ہو اپنے اس الزام میں۔
اور پانی کی تھاہ لے کر بیس پرسہ پایا اور تھوڑا آگے بڑھ کر اور پھر تھاہ لے کر پندرہ پرسہ پایا۔
اور پرندوں کا جائزہ لیا تو بولا مجھے کیا ہوا کہ میں ہد ہد کو نہیں دیکھتا یا وہ واقعی حاضر نہیں۔
اور پرندوں کو بھی جو (ان کے پاس) جمع رہتے تھے، ہر ایک ان کی طرف (اطاعت کے لئے) رجوع کرنے والا تھا۔
اور پروردگار نے رات کو کشف میں حضرت پولوس سے فرمایا کہ خوف نہ کرو بلکہ کہے جاؤ اور چپ نہ رہو۔
اور پھر اس بات کا تقاضا کرنا بھی تو سنک ہے کہ کوئی آدمی کو اندر سے دیکھے اور باہر سے نہ دیکھے۔
اور پھر اس پہ مزید مزے یہ کہ انگلستان کے شہری ہونے کے ناتے دبئی میں ان کا ایک خاص اعلی مقام تھا۔
اور پھر ایک دن پیٹر کی ایک عجیب ویڈیو بنائی جانا کہ جس میں پیٹر کے سامنے ایک تیز چھری کا لہرایا جانا۔
اور پھر جب وہ سیدھا کھڑا ہو ا تو اس کے ہاتھوں کی مایوسانہ جنبشیں اس کی بےبسی کا اعلان کر رہی تھیں۔
اور پھر دوست پورا خرچ کرنے کے لیے تیا ر تھا تو اس تفریح کے لیے وہ نا بھی نہیں کہہ سکتا تھا۔
اور پھر سوچ کی دیوار دھڑام سے میری آنکھوں کے سامنے گر جاتی جسے روندتا پھلانگتا ہوا میں اس سے ملنے چلا جاتا۔
اور پھر شکر کی بوری کی طرح بھاری بھرکم چچا کا بھونڈا چہرہ اس کی نگاہوں کے سامنے آیا وہ کہہ رہا تھا۔
اور پھر فرمایا " جب بندہ مومن دنیا سے اپنا تعلق ختم کرنے کو ہوتا ہے اور آخرت کی طرف متوجہ ہوتا ہے۔
اور پھر مراد کو یہ بھی سمجھنا چاہیے کہ جو شخص روشنی کی رفتار سے یا اس رفتار کے قریب سفر کرے گا۔
اور پھر مسز بھسین نے اپنی جزوقتی ملازمہ کو اوپر روانہ کیا تھا جو لگاتار تین چار گھنٹیاں بجا کر لوٹ آئی تھی۔
اور پھر منی لا کر ان کی قربانی کا انتظام کر کے انھیں پھر منی یا مکّہ کے اسپتالوں میں رکھا گیا ہے۔
اور پھر موت کے بعد کچھ ہی دنوں میں یہ متحرک وجود مٹی میں مل کر مٹی ہی کا حصہ بن جاتا ہے۔
اور پھر وہ انسپکٹر خادم حسین کے ساتھ اس کمرے میں چلے گئے دو منٹ بعد ان کی واپسی ہوئی انہوں نے کہا۔
اور پیاری پیاری تھپکیاں دے کر حقیقتوں سے دور رکھنے کے لئے سلا رہا ہے لیکن وہ وقت بھی کسی روز آئے گا۔
اور چوبیسوں بزرگوں اور چاروں جان داروں نے گر کر پروردگار کو سجدہ کیا جو تخت پر بیٹھا تھا اور کہا آمین۔
اور چونکہ اس قسم کی جزئی تفصیلوں سے کچھ بڑے نتائج متعلق نہیں اس لیے ہم بھی اس کی چنداں پرواہ نہیں کرتے۔
اور چونکہ انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی معاونت کر کے تمام عرب وعجم کے دشمنان دین کی عداوت مول لی۔
اور چھوڑ دو مجھے اور جھٹلانے والے ان ناز پروردہ (عیش پرست) لوگوں کو اور مہلت دے دو ان کو تھوڑی سی ۔
اور کاش تم (ان کو اس وقت) دیکھو جب یہ اپنے پروردگار کے سامنے کھڑے کئے جائیں گے اور وہ فرمائے گا۔
اور کافر لوگ دنیا کی زندگی پر خوش ہو رہے ہیں اور دنیا کی زندگی آخرت (کے مقابلے) میں (بہت) تھوڑا فائدہ ہے۔
اور کافروں اور منافقوں کا کہا نہ ماننا اور نہ ان کے تکلیف دینے پر نظر کرنا اور خدا پر بھروسہ رکھنا۔
اور کافروں پر ہمیشہ ان کے اعمال کے بدلے بلا آتی رہے گی یا ان کے مکانات کے قریب نازل ہوتی رہے گی۔
اور کسی وقت شامت اعمال کی بدولت مصیبت کا کوڑا پڑا تو بالکل آس توڑ کر اور نا امید ہو کر بیٹھ رہیں۔
اور کسی کو اتنا بھی حق نہیں دیتے کہ وہ ان کی تحریف معنوی پر مبنی کتابوں کے داخلے پر پابندی لگا سکیں۔
اور کسی کو یہ اختیار کس طرح مل سکتا ہے کہ وہ اللہ کی پیدا کردہ چیزوں کو از خود حرام قرار دے؟
اور کسی کی اس قسم کی مجبوری ہرگز ایسی دلیل نہیں جو کسی کے خطا کار ہونے کے جواز میں پیش کی جائے"۔
اور کفار اور منافقین پر نو گواہ پیش ہوں گے جو کہیں گے کہ یہی وہ ہیں جو اللہ پر جھوٹ بولتے تھے۔
اور کفر کے لئے سینہ کشادہ رکھتا ہو اس کے اوپر خدا کا غضب ہے اور اس کے لئے بہت بڑا عذاب ہے۔
اور کوئی شخص اپنے آپ یہ عزت اختیار نہیں کرتا جب تک حضرت ہارونؑ کی طرح پروردگار کی طرف سے بلایا نہ جائے۔
اور کوئی عقلمند انصاف پسند آدمی کبھی یقین نہیں کرے گا کہ آنحضرت نے عدت کی خوبیوں کو نظر انداز کر دیا تھا۔
اور کوئی چھپی بات ایسی نہیں آسمان اور زمین میں جو ثبت اور مندرج نہ ہو ایک عظیم الشان کھلی کتاب میں ۔
اور کچھ دیر میں، جب پھر مرے تنہا دل کو فکر آ لے گی کہ تنہائی کا کیا چارہ کرے درد آئے گا۔
اور کچھ رات میں اس کی پاکی بولو اور تاروں کے پیٹھ دیتے (ف ) یعنی تاروں کے چھپنے کے بعد۔
اور کھانے کے بعد ڈائننگ ٹیبل کے پاس رکھی ایک اور کرسی پر چڑھ کر اس نے مقررّوں کے انداز میں کیا تھا۔
اور کھڑکی کی دراز سے روشنی کی ایک دبلی پتلی لکیر سلانڈر پر کسی ننھی بچی کی طرح کمرے میں پھسل آتی ہے۔
اور کہا کہ عبداللہ بن عبداللہ نے بواسطہ سعید بن جبیر، حضرت ابن عمر سے روایت کی ہے اور یہ غیر محفوظ ہے۔
اور کہا کہ کیوں نہ اتارا گیا اس قرآن کو (مکہ اور طائف کی) ان دو بستیوں میں کے کسی بڑے شخص پر؟
اور کہاں آج یہ وقت تھا کہ توحید کے ان علمبرداروں اور خدا پرستوں کو اس ملک میں اکثریت اور غلبہ حاصل تھا۔
اور کہتے کہ ہمیں خدا کافی ہے اور خدا اپنے فضل سے اور اس کے پیغمبر (اپنی مہربانی سے) ہمیں (پھر) دیں گے۔
اور کہنے لگے : یہ آپ ساری باتیں کس کے اختیار سے کرتے ہیں یا آپ کو یہ اختیار کس نے دیا ہے؟
اور کہیں تم ان لوگوں کی طرح نہ ہو جانا جو کہتے ہیں کہ ہم نے سن لیا مگر وہ سنتے نہیں، ۔
اور کیا ان کے حامیوں میں سے کسی ایک نے بھی علمی تہذیب کے ساتھ اس سوال کا سامنا کیا ہے یا نہیں؟
اور کیا انہی نفسانی و حیوانی خواہشات کی تکمیل کے لیے عورتوں کو مزاروں پر کثرت سے آنے کی ترغیب دی جاتی ہے؟
اور کیا وہ قادر مطلق مرے ہوئے دلوں کو دعوت الی اللہ کی تاثیر سے ازسر نو حیات تازہ عطا نہیں کر سکتا؟
اور کیوں اتنی مدّت تک اس طرح، اس نیاز مندی کے ساتھ آپ کی پرستش اپنے لئے جائز اور روا خیال کرتی رہی؟
اور گاؤں والی زمین اور یہ گھر خرید لیا-------- یہ سب اتنی آسانی سے ہو جائے گا، مجھے اس کی امید نہیں تھی۔
اور گردن کے ساتھ لگا سیاہ رنگ کے سویڈ کے موٹے سے کپڑے پر بغیر کڑھائی کے کالر والے پھرن کا بند زپ۔
اور ہاں وہ تمہاری امیر کبیر خالہ جان، افریقہ کے بہت بڑے بزنس مین کی بیوی کا پلین کتنے بجے آ رہا ہے؟
اور ہلکی ہلکی لہریں، بے نیازی، اپنی زلفوں میں شانہ کراتی ہوئی ان بھیگی ہوئی شاخوں کے درمیان سے گزرتی جا رہی تھیں۔
اور ہم حرامکاری نہ کریں جس طرح ان میں سے بعض نے کی اور ایک ہی دن میں تئیس ہزار مارے گئے۔
اور ہم نے (اسما عیل علیہ السلام کے بعد) انہیں اسحاق (علیہ السلام) کی بشارت دی (وہ بھی) صالحین میں سے نبی تھے۔
اور ہم نے آسمان سے برکت والا پانی اتارا (ف ) تو اس سے باغ اگائے اور اناج کہ کاٹا جاتا ہے۔
اور ہم نے آسمان کو چھت بنایا نگاہ رکھی گئی (ف ) اور وہ (ف ) اس کی نشانیوں سے روگرداں ہیں۔
اور ہم نے اس میں (ف ) باغ بنائے کھجوروں اور انگوروں کے اور ہم نے اس میں کچھ چشمے بہائے کہ۔
اور ہم نے اس میں کھجوروں اور انگوروں کے باغات بنائے اور اس میں ہم نے کچھ چشمے بھی جاری کردیئے 35۔
اور ہم نے ان کی مدد کے لیے ان کے بھائی ہارون علیہ السلام کو بھی اپنی مہربانی سے نبی بنا دیا، ۔
اور ہم نے بنی اسرائیل کو کتاب (ف ) میں وحی بھیجی کہ ضرور تم زمین میں دوبارہ فساد مچاؤ گے۔
اور ہم نے سطور بالا میں یہ ثابت کیا ہے کہ ام المومنین بعثت سے کم از کم پانچ سال قبل پیدا ہوئیں۔
اور ہم نے لوط کو یہ بات قطعی طور پر واضح کر دی تھی کہ یقینا جڑ کاٹ کر رکھ دی جائے گی۔
اور ہم نے موسی کو اپنی نشانیاں دے کر بھیجا کہ اپنی قوم کو تاریکی سے نکال کر روشنی میں لے جاؤ۔
اور ہم نے نجات دے دی اپنی رحمت و عنایت سے ان لوگوں کو جو ایمان لائے تھے اور وہ بچتے رہے تھے۔
اور ہم نے پار کیا بنی اسرائیل کو سمندر سے، اور ان کا گزر کچھ ایسے لوگوں پر ہوا جو چمٹے بیٹھے تھے۔
اور ہم گمراہ کے گمراہ ہی رہے، پس اب ہمیں اے ہمارے رب ایک مرتبہ پھر دنیا میں جانے کا موقع دے دے۔
اور ہماری میز سے ہٹ کر دواوین الماریوں کی زینت بنتے گتے اور "بانگ درا" کے سوا میز پر کچھ باقی نہ رہا۔
اور ہمیشہ کے سائے میں () اور ہمیشہ جاری پانی میں اور بہت سے میووں میں جو نہ ختم ہوں۔
اور ہمیں اس سے بہتر کھانا کھلائیے اور جب کوئی دودھ پئے تو کہے اے اللہ ہمیں اس دودھ سے برکت عطا فرمایے۔
اور یا دونوں بالکل مساوی و متوازی طاقت سے ایک دوسرے کے خلاف اپنے ارادہ اور تجویز کو عمل میں لانا چاہیں گے۔
اور یاد کرتے رہو نام اپنے رب کا اور اسی کے ہو کر رہو سب سے کٹ کر (اور منہ موڑ کر) ۔
اور یحیی بن سعید کی روایت میں ہے کہ نبیﷺ نے شکار، بکریوں اور کھیتی کی حفاظت کے لئے کتے کی اجازت دی۔
اور یقینا ہم نے لکھ دیا زبور میں ذکر کے بعد کہ بلاشبہ اس زمین کے وارث ہمارے نیک بندے ہی ہوں گے۔
اور یوسف جو اسے جانے کیا کیا کہنے آیا تھا، ایک ہاتھ سے اسے لپٹائے اور دوسرے سے اس کا سر سہلاتا رہا۔
اور یوں حادثے ایک ساتھ آ گئے اور وہ لوگ یزید سے راضی ہو گئے، حالانکہ یہ رضا جہنم میں ڈالنے والی ہے۔
اور یوں ہوا کہ جب وہ اپنے بھائی کی جورو کے پاس جاتا تھا تو نطفہ کو زمین پر ضائع کر تا تھا۔
اور یہ (جان رکھو) کہ خدا بندوں پر ظلم نہیں کرتا () جیسا حال فرعوینوں اور ان سے پہلے لوگوں کا (ہوا تھا۔
اور یہ اس لئے کہ سود خوروں نے حرام صریح کو حلال سمجھا جو کہ کفر ہے اور کفر کی سزا یہی ہے۔
اور یہ اور وہ کریں گے، وغیرہ وغیرہ لیکن جب ان کی آزمائش ہوتی ہے تو وہ بالکل اس کے برعکس نکلتے ہیں۔
اور یہ اپنے اس انجام اور عتاب سے بھی بچ جائیں گے جس کا مستحق انہوں نے اپنے آپ کو بنا دیا ہے۔
اور یہ ایک امر واقعہ اور حقیقت نفس الامری ہے کہ اس دنیا میں جو بھی چیزیں ہماری خدمت میں لگی ہوئی ہیں۔
اور یہ ایک طبعی اور معقول امر ہے کہ آسمان سے اترنے والی باران رحمت سے فائدہ اسی زمین کو ہو سکتا ہے۔
اور یہ بات اس امت محمدی کی تعظیم وتکریم کے پیش نظر ہوگی جیسا کہ آگے والی حدیث میں اسکی تصریح بھی ہے۔
اور یہ بات بھی ایک قطعی حقیقت ہے کہ ان کا رب اس دن ان کے بارے میں پوری طرح باخبر ہو گا۔
اور یہ بات عام طور پر تسلیم کر لی گئی تھی، جس سے دیوان غالب کا پہلا شعر تقریبا ہوا میں معلق تھا۔
اور یہ بالا خانے اللہ تعالی نے ان لوگوں کے لیے تیار کئے ہیں جو دوسرے لوگوں سے نرمی سے بات کرتے ہیں۔
اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ آخر زمانے میں میرے گھرانے سے نبی ہو اور امت ہو، اور میرا دین تازہ کریں۔
اور یہ بھی یاد رکھئے جب کسی کو پان دیا جاتا ہے تو ملا وجہی کے لفظوں میں اسے مان دیا جاتا ہے۔
اور یہ بھی یقینی شئے ہے کہ ہر جھوٹا آدمی ہمیشہ جھوٹ ہی بولتا ہو اور سچا آدمی ہمیشہ سچ ہی بولتا ہو۔
اور یہ جہاں سے ملے وہاں اس سے تپاک سے ملنا چاہیے اور محبت کرنے والے لوگوں کا شکریہ ادا کرتے رہنا چاہیے۔
اور یہ حواس تمہیں کس نے دیئے ہیں، کس نے یہ عجائب تمہیں عنایت کئے ہیں، کون انہیں مدّتوں محفوظ رکھتا ہے۔
اور یہ خیال کر کے ہمیں حیرت ہوتی ہے کہ ہم سے اس قدر قریب زمانہ میں اس پایہ کے لوگ گزرے ہیں۔
اور یہ دقیق فکری نظریات اور روحانی تجربات و مشاہدات آج کے جدید ترین تجربات و مشاہدات سے 100 فیصد مماثلت رکھتے ہیں۔
اور یہ سب لوگ ایک نہایت سخت آواز (چنگھاڑ) کا انتظار کر رہے ہیں جس میں کچھ بھی توقّف نہ ہوگا 16۔
اور یہ لوگ جو نیک کام بھی کریں اس کی ناقدری نہیں کی جائے گے اور اللہ پرہیزگاروں کو خوب جاننے والا ہے۔
اور یہ لکھا تھا کہ جلد ہی دنیا کو اس منصوبے سے خبردار کر دیا جائے تاکہ مزید تباہی سے بچا جا سکے۔
اور یہ موضوع ہفتے بھر بعد پھر اس وقت سامنے آیا جب جمشید اور یاسمین ایک دعوت سے واپس گھر پلٹ رہے تھے۔
اور یہ وہی لمحہ تھا" جب یکایک اس نے پہلی بار اپنے آپ کو میرے سپرد کر دیا تھا-------- میرے دوست رہو گے۔
اور یہ پروپیگنڈہ وہ اس زور و شور سے کرتے تھے کہ بعض سادہ لوح مسلمان بھی اس سے متاثر ہو جاتے تھے۔
اور یہ کہ (ایمان و یقین کے بارے میں) انسان کو کچھ نہیں ملے گا مگر وہی جو اس نے خود کمایا ۔
اور یہ کہ اپنے رب سے معافی مانگو پھر اس کی طرف توبہ کرو تمہیں بہت اچھا برتنا (فائدہ اٹھانا) دے گا۔
اور یہ کہ سجدہ گاہیں اللہ کے لئے (مخصوص) ہیں، سو اللہ کے ساتھ کسی اور کی پرستش مت کیا کرو 19۔
اور یہ کہ وہی (بقدر ضرورت دے کر) غنی کر دیتا ہے اور وہی (ضرورت سے زائد دے کر) خزانے بھر دیتا ہے۔
اور یہ کہ ہم نے ٹٹولا آسمان کو تو اس کو بھرا ہوا پایا سخت پہرہ داروں اور شہابوں (کی بارش) سے ۔
اور یہ کہتے ہیں کہ اے ہمارے رب جلد ہی بھیج دے ہمارے لئے ہمارے حصے کا عذاب یوم حساب سے پہلے ۔
اور یہی حضرت امام احمد کا بھی مسلک ہے، امام مالک کے نزدیک فرض نہیں مگر آہستہ آواز کی نماز میں مستحب ہے۔
اور یہی ہماری (توحید کی) دلیل تھی جو ہم نے ابراہیم (علیہ السلام) کو ان کی (مخالف) قوم کے مقابلہ میں دی تھی۔
اور یہیں سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ حضرت ابوبکر کی صحابیت کا منکر، نص قرآن کے انکار کے سبب " کافر" ہے۔
اور) ہر تعریف کا حقدار بھی اللہ ہی ہے، مگر لوگوں کی اکثریت ہے کہ وہ جانتے نہیں (حق اور حقیقت کو)، ۔
اور) یقینا اللہ کسی ایسے شخص کو (نور حق) ہدایت سے نہیں نوازتا جس کو وہ گمراہی (کی دلدل) میں ڈال دیتا ہے۔
اور، تیرا زمانہ ہے اور تیرے موافق نہیں خانقہی سلسلہ دل ہو غلام خرد یا کہ امام خرد سالک رہ، ہوشیار! سخت ہے۔
اوراس کا دماغ سمٹ کر آنکھوں کے پپوٹوں میں آگیا تھا جن میں ایک ہی جگہ ٹھہرے ٹھہرے مرچیں سی لگنے لگی تھیں۔
اوراسکی موت کے دن غمگین ہوتا ہے، لیکن تعجب ہے کہ کس دھوکہ میں یہ انسان فطرت کو بدلنے کے لئے کوشاں ہے۔
اوراسے اس بات کا بخوبی علم تھا کہ بعد میں حالات میں کیا کیا تبدیلیاں آئیں گی اور کیسے کیسے وسائل سفرایجاد ہوں۔
اوربلند بادبان والے بڑے بڑے جہاز (بھی) اسی کے (اختیار میں) ہیں جو پہاڑوں کی طرح سمندر میں (کھڑے ہوتے یا چلتے) ہیں۔
اورنگ میں ایک اسٹور میں پوچھا کہ کہیں قریب ہی کوئی پولنگ بوتھ ہے تو وہاں اس سے لاعلمی کا اظہار کیا گیا۔
اورپھرسبزے پر ایک بے خودانہ لغزش! فضا میں ایک شاعرانہ نغمہ! یاپھرسنسان وسعت میں ایک آوارہ، ایک لا ابالیانہ، ایک بے پروایانہ خرام۔
اوریہ بھی طے کرنا پڑتاہے کہ ترجمہ کن لوگوں کے لئے کیاجارہاہے اورترجمے کی ضرورت کیوں ہے یا ترجمے کی ادبی حیثیت کیاہوگی۔
اوفو الکیل اذا کلتم وزنو بالقسطاس المستقیم یعنی جب ناپو تو ناپ پورا کرو اور وزن سیدھے ترازو سے تول کر دیا کرو۔
اول تو یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے بے انتہا محبت تھی۔
اول تو یہ کہ نماز کے ذریعے راحت پاؤں دوسرے یہ کہ نماز سے راحت پاؤں یعنی نمازپڑھ کر آرام سے بیٹھ جاؤں۔
اول ذات کوں فانی کرے ہو فنا فی اللہ دائم یاد یزدانی کرے چودہ حمدیہ اشعار کے بعد نعت کے اشعار یوں ہیں۔
اول صورت میں معافی کا لازم ہونا اور دوسری صورت میں مواخذہ کو واجب سمجھنا معتزلہ کی بد فہمی اور کم فہمی ہے۔
اول یہ کہ عدت کے دن پورے ہو جائیں دوم یہ کہ ان دونوں میں سے جس نے اسلام قبول کر لیا ہے۔
اولاد عبدالمطلب کا ہر مرد عورت شعر کہنا جانتا تھا مگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس سے کوسوں دور تھے۔
اولاد کے حصوں - اللہ تعالی کے مقرر حصوں - میں رد و بدل کرنے سے متعلق وصیت بلاشبہ نہیں کی جا سکتی۔
اولاد کے قاتل اولاد کے قاتل اللہ کے حلال کو حرام کرنے والے دونوں جہان کی بربادی اپنے اوپر لینے والے ہیں۔
اولاد کے لئے بادشاہ کی یہ فکر مندی اور اس کے ازالے کی مختلف تدابیر سے جیسا کہ اوپر اشارہ کیا گیا ہے۔
اوم نموم بھوتے دا سو دیوا اڑوس پڑوس کی عورتوں نے بابو جی کی خوبصورتی کی داستانیں دور دور تک پہنچا دی تھیں۔
اوندھا کر دیا یعنی جس کفر و ضلالت سے نکلے تھے، اسی میں مبتلا کر دیا، یا اس کے سبب ہلاک کر دیا۔
اونٹ وبکری کے تھنوں میں دودھ جمع نہ کرو مثلا ایک شخص کے پاس دودھ والا کوئی جانور جیسے بکری وبھینس وغیرہ ہے۔
اونٹ کے گلے میں ہار ڈالنا احمد بن حرب، قاسم، ابن یزید، افلح، قاسم بن محمد، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں۔
اونٹنی ان کے جانچنے کے واسطے سو انتظار کر ان کا اور سہتارہ اور سنا دے ان کو کہ پانی کا بانٹا ہے۔
اونچا یہ ماننے میں کوئی تامل نہ باک کرنا گلے گلے تک لہو میں ڈوبے ہوئے ہو خود ہی تو کیسے آئے گا۔
اوّل دعوت انبیاء علیہ الصلوۃ والسلام معجزات اور حجج و براہین و سیف کے ساتھ، یہ مرتبہ انبیاء ہی کے ساتھ خاص ہے۔
اوپر سے لوہے کے ہتھوڑے مارے جائیں گے اور ایک ایک عضو بدن الگ الگ جھڑ جائے گا، بری طرح چیختے پیٹتے ہوں۔
اوپر سے یہ کفن دفن میں جو خرچ ہوا وہ الگ!" نواب کی والدہ نے کہا "بھائی صاحب ہماری قسمت ہی خراب ہے۔
اوپر نیچے کا ذکر یا بطور مبالغہ ہے، یعنی کثرت سے اور انواع و اقسام کے رزق اللہ تعالی مہیا فرماتا ہے۔
اوپر والا نیچے والے کو وہ اپنے سے نیچے والے کو سنا دیتا ہے اور وہ کاہنوں کے کانوں تک پہنچا دیتے ہیں۔
اوپر والے فرشتے نیچے والوں کو درجہ بدرجہ بتاتے ہیں جو اللہ کی حکمت کے موافق ہے اور آگے سے قائدہ معلوم ہے۔
اوپر کھاری رہتا ہے، نیچے میٹھا، جزر کے وقت اوپر سے کھاری اتر جاتا اور میٹھا جوں کا توں باقی رہ جاتا ہے۔
اوپری دل سے پوچھا کہ اس سال کونسا مہینہ اور کونسا دن اور گھڑی مہورت مبارک ہے کہ سر انجام شادی کا کروں؟
اوہ خداوند! وہ کچھ اسی طرح سوچ رہی تھی کہ اسٹیج پر مارگرٹ کا بچّہ ہیپر سانتا کلاز کے روپ میں نمودار ہوا۔
اٹھا فتنہ، چلی تلوار ہنگاموں کی رت آئی دھماکوں کے پیام آئے، لہو ناموں کی رت آئی صلہ اپنی وفاؤں کا ملے گا۔
اپنا جانباز شب تاریک میں دفن اس کو کیا قبل سحر اپنی سنگینوں سے اک قبر کو ہم نے کھودا کچھ نہ تھا۔
اپنا حق چھوڑو نہ کسی کا حق غصب کرو، کاروبارکی طرح یہ کلیہ زندگی کے شب و روز پر بھی لاگو ہوتا ہے۔
اپنا فضل فرماتا ہے جس کو وہ کچھ دے کوئی روک نہیں سکتا اور جس سے روک لے اسے کوئی نہیں دے سکتا۔
اپنا قرب دے دو، ورنہ میں مر جاؤں گا" لرزتی زبان اور کپکپاتے ہونٹوں سے سرکنے والے الفاظ فضا میں تحلیل ہو گئے۔
اپنا مرغوبہ کھاجا شکموں میں اتارنے کے بعد وہ باقی بچ جانے اور تڑپے چلے جانے والے آدھے حصوں سے منھ موڑل یتے۔
اپنا منہ صاف کیا اور اسے واپس جیب میں رکھ کر بڑی پارلیمانی انداز میں گویا ہوا، " صاحب صدر اور معزز حضرات۔
اپنا پیسہ بچانے کے لئے سود خور تیز تیز چلنے لگا اور آخر میں دوڑنا شروع کر دیا لیکن وہ تو لنگڑا تھا۔
اپنی آغوش سے اپنا لعل اچھل دور جا گرے اور پھر ہاتھ نہ آئے، کیسی محرومی اور مایوسی! بے مایا کر دیا تھا۔
اپنی آہ و زاریاں دنوں کے سنگ رسموں کی ٹاپ میں خیال سو رہے ہو تم ہوس بدن پہ چھاتی جا رہی ہے۔
اپنی آیتیں دنیا بھر میں اور خود ان کے آپے میں یہاں تک کہ ان پر کھل جائے کہ بیشک وہ حق ہے۔
اپنی اس دریافت کے نتیجے میں اب یہ کافر مستعمرین عالم اسلام سے بر سر پیکار ہونے کے لئے نئی تدابیر سوچنے لگے۔
اپنی امیدوں کا! وہ یہ کیوں نہ کہے کہ صرف اسی کو جاننا چاہئیے مگر اس لمحۂ حسین سے پہلے کیا ہوا تھا؟
اپنی اپنی جگہ پریشان ہوتے ہیں اور عموما مرد اپنے کو غرق مے ناب کر دیتا ہے اور داد عیش دینے لگتا ہے۔
اپنی ایک کمزوری ایک محرومی کے باعث وہ شرمندہ سی رہتی شاہ زیب جہاں پاؤں رکھتا وہاں وہ اپنا سر رکھ دیتی تھی۔
اپنی تعریفوں میں وہ اس بات کا لحاظ رکھتے تھے کہ وزیر اعظم، دوسرے وزراء اور ارسلان بیک کو بھی شامل کر لیں۔
اپنی جان بچانے کے لئے شور مچانا شروع کر دیا کہ موسی کیا جیسے تو نے کل ایک شخص کا خون کیا تھا۔
اپنی حالت کو دیکھ کر انھیں محسوس ہونے لگا کہ جیسے انھوں نے جو کچھ سوچ رکھا تھا یا جو خواب دیکھے تھے۔
اپنی دانست میں اس نے اس جگہ کے لئے سب سے زیادہ ایمانداری اور دیانت داری سے اپنے فرض کو ادا کیا تھا۔
اپنی راہ میں ہم خود انا پرست خود کو بھلا سکیں تو تری آرزو کریں جیسے سب اہل شہر مرے غم شناس ہوں۔
اپنی سب سے خوبصورت تخلیق کی تلاش میں، کبھی پھولوں کے اندر سے انسان کو دیکھتا ہے اور کبھی چمکتے روشن ستاروں سے۔
اپنی سرزمین سے کیا ہم نے ان کو ٹھکانا نہیں دیا ایسے پر امن حرم میں جس کی طرف کھچے چلے آتے ہیں۔
اپنی سوکن کا دل جلانے کے لیے جو چیزیں نہیں ملیں ان کو بیان کرنا کہ مل گئی ہیں، ایسا کرنا منع ہے۔
اپنی شناخت کے ساتھ تم ہماری بلندیوں پر نہیں ٹھہرسکتے! ایک اور دروازہ اس کی پشت پر دھڑاکے کے ساتھ بند ہو گیا۔
اپنی شکست پر اور چمپئن کا فائنل جانے پر راک چیلنجی انداز میں جھنگا پہلوان کو گالیاں دیتا ہوا اسٹیڈیم سے باہر گیا۔
اپنی صورت حال پر انطباق پنجم:آپ کا دوسرا کام یہ ہے کہ متن کو اپنی صورت حال کے حوالے سے پڑھیں اور سمجھیں۔
اپنی ضروریات آنا پڑا مطلب تمہیں دل لیئے ہوئے بیٹھا جو دل تو چاند دکھا کر کہا قمر ! وہ سامنے چراغ ہے۔
اپنی طاقت دیدار دیکھ کر جس طرح بخل کا انتہائے مرتبہ مشہور ہے کہ بخیل خود بھی لذت نعمت سے محروم رہتا ہے۔
اپنی طاقت کا غلط اندازہ کرنا یہ آپ کی پہلی غلطی، اور سہراب کو معمولی لڑکا سمجھنا، یہ آپ کی دوسری غلطی ہے۔
اپنی طرف سے ایک عقیدہ وضع کیا جاتا ہے، اور پھر اس کو مدلل بنانے کے لیے ایک حکایت وضع کرنا پڑتی ہے۔
اپنی غزل گوئی کے متعلق اپنا نظریہ میں والد مرحوم حضرت راز چاند پوری کے الفاظ میں یوں بہتر ادا کر سکتا ہوں۔
اپنی قتل گاہوں تک نکل آتے اور اس لئے کہ اللہ تمہارے سینوں کی بات آزمائے اور جو کچھ تمہارے دلوں میں ہے۔
اپنی مشاہداتی قوتوں سے بھرپور استفادہ کرتے ہوئے سماج کی ظاہری اور باطنی صورت حال کو واضح کر نے کی طرف آتے ہیں۔
اپنی چاہت کے خلاف مسلمانوں کی دن دوگنی ترقی دیکھیں گے اور آخرت میں بھی انہیں نعمتوں والی جنت حاصل کرتے دیکھیں گے۔
اپنی گاڑی اسٹارٹ کی اور اپنے آفس میں آ کر بیٹھ گیا اور آنے والے خطرے کو سوچ کر ہی وہ کانپنے لگا۔
اپنی گلیوں میں تا بہ خود کوئی باریاب نہیں تو ہی میرا سوال ازل سے ہے اور ساجن تیرا جواب نہیں حفظ ہے۔
اپنی ہستی کو فضا سے تشبیہ، زماں کی مکان سے تشبیہ ہے اور وجہ شبہ امتداد ہے جو دونوں میں پایا جاتا ہے۔
اپنی یہ کیا راہ تھی! دشت وفا چھوڑ کر آج ہم آۓ کہاں، کس سے پتا کیجیۓ شب کے مسافر عبیدؔ، ایک ہیں۔
اپنے آنگن میں نواسوں اور پوتوں سے گود بھرے بیٹھتے اس گھرکی نیو کس منحوس گھڑی پڑی تھی کہ یہاں اندھیرا منڈلاتا ہے۔
اپنے آپ کو بڑی کرسی کا اہل ثابت کرنے کے لئے تم اپنے باس کو خوش رکھنے کی ہر ممکن کوشش کرو گے۔
اپنے آپ کو کھو دینا اور انسان جیتے جی اپنے آپ کو کیسے بھول سکتا ہے، اپنے آپ کو کیسے کھو سکتا ہے۔
اپنے اس دعوی میں کہ اس کا ایک معبود ہے جس نے اس کو اپنا رسول بنا کر ہماری طرف بھیجا ہے۔
اپنے اس سوال کو جو انہوں نے دنیا میں اللہ سے کہا تھا جس کا انہیں علم نہ تھا اور شرم کریں گے۔
اپنے اسکول کی جانب سے اس نے کئی ٹورنامنٹ میں حصہ لیا تھا اور ہر جگہ اس کے کھیل کی تعریف ہوتی تھی۔
اپنے اسی مرکز کو استعمال کر کے مغربی ممالک نے ریاست اسلامی کے قلب اور تمام ریاست میں اپنی سرگرمیوں کا آغاز کیا۔
اپنے افسانوں میں جنس اور عورت کے مسائل کو جگہ دی اور ایک بے باک تلخ اور جرأت آمیز اسلوب کو رائج کیا۔
اپنے الگ لہجے کے باوجود، ایسا نہیں کہ روایات غزل کی جمالیات اور آن بان مظفر حنفی کی شاعری میں نہیں پائی جاتی۔
اپنے اونٹ کے بچوں کو گھلا ہو آٹا اور چارہ پانی میں، تو کہا مقداد نے یہاں عثمان بن عفان منع کرتے ہیں۔
اپنے اپنے کمروں، ہوٹلوں، بار اور ڈسکو تھیک میں بند لوگ نئے سال کے استقبال کے لئے جشن کی تیاری کر رہے تھے۔
اپنے باغ میں کیوں نہ کہا تو نے جو چاہے اللہ سو ہو طاقت نہیں مگر جو دے اللہ اگر تو دیکھتا ہے۔
اپنے باپ کی کتابت میں اور ان کے باپ کے مر جانے کی وجہ سے بدل کتابت میں کچھ کمی نہ ہو گی۔
اپنے بندوں کو جسے چاہے اس پر چلاتا ہے اور اگر یہ لوگ شرک کرتے تو البتہ جو کچھ انہوں نے کیا تھا۔
اپنے بچوں کو اپنی مسجدوں سے روکو اس لئے کہ کھیل کود ہی ان کا کام ہے اور مسجد میں یہ مناسب نہیں۔
اپنے بچوں کوبلی کا خوف دلا کر سلانے والی مائیں ان کے شیروں کے مقابلے میں کھڑے ہونے کے خواب کب دیکھتی ہوں۔
اپنے بہشتی ماں باپ کی طرح انہیں بھی انہوں نے آپس میں کم ہی صلاح کرتے یا کھل کھلا کر ہنستے دیکھا تھا۔
اپنے تئیں متعصبانہ سلوک سے بچنے کے لیے وہ اکثر اپنی اصلیت کو چھپاتے اور اس کی جگہ ہان چینی کنّیت اختیار کرتے۔
اپنے حج بیت اللہ کے دوران ذی الحجہ ھ ماہ فروری ء میں مکمل ایک مہینے تک میرا قیام مکہ معظمہ میں رہا۔
اپنے حسن مزاج سے ہم عصروں میں بہت مقبول تھے، شاعری کا ذوق تھا مگر دیر میں نام کمایا، آتش کے شاگرد تھے۔
اپنے حکم سے اور اپنی آیتیں لوگوں کے لئے بیان کرتا ہے کہ کہیں وہ نصیحت مانیں، (222) اور تم سے پوچھتے ہیں۔
اپنے خاوند سے متعلق کہ یا رسول اللہ ! میرا خاوند میری جوانی کھا گیا اور میرا پیٹ اس کے لے چیرا گیا۔
اپنے خاوندوں پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں مارنے کی اجازت دے دی تو ان کی پٹائی ہوئی۔
اپنے خزانے نکال دے جب واپس لوٹے گا تو خزانے اس کے پیچھے شہد کی مکھیوں کے سرداروں کی طرح چل پڑیں گے۔
اپنے دائیں ہاتھ سے اسے لیتا ہے اور جس طرح تم اپنے کو پالتے ہو اسی طرح اللہ تعالی اسے بڑھاتا رہتا ہے۔
اپنے درماندہ کارواں کو شرر فشاں ہوگی آہ میری، نفس مرا شعلہ بار ہوگا (اقبال) یہ شہادت گۂ الفت میں قدم رکھنا ہے۔
اپنے دعوے میں ان کا یہ خطاب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اور آپ کے اصحاب سے تھا۔
اپنے دفاع میں اسے اپنے اندر اتحاد کے ساتھ ساتھ عالمی فورسز پر اپنا مقدمہ ٹھوس دلائل کے ساتھ پیش کرنا ہو گا۔
اپنے دل کی ہر بات ناصر سے کہہ دینے والی گیتی نے اپنے دل کی یہ بات بھی اس سے کہہ دی تھی۔
اپنے دین کو اخلاص کر لو تو تھوڑا عمل بھی تمہیں کافی ہو جائے گا، پھر ارشاد ہوتا ہے کہ اللہ غنی ہے۔
اپنے رب کی آیات کو اور اس کے حضور پیش ہونے کو تو ضائع ہو گئے ان کے اعمال چنانچہ نہ دیں گے۔
اپنے رسول ہدایت اور دین حق کے ساتھ تاکہ اسے غالب کر دے، سب ادیان پر خواہ کتنا ہی ناگوار ہو مشرکین کو۔
اپنے روز و شب وقف آلام کروں *** زخم تحریر سلا لینے دو یہ بھی جاگیر سلا لینے دو شاید آ جائے گی۔
اپنے سر اٹھائے ہوئے کہ ان کی پلک ان کی طرف لوٹتی نہیں اور ان کے دلوں میں کچھ سکت نہ ہو گی۔
اپنے سے باہر دیکھتا ہے تو فضا کا ایک ایک ذرہ عیش و نشاط ہستی کی سرمستیوں میں رقص کرتاہوا نظر آتا ہے۔
اپنے سے پہلی کتاب کو جو تورات ہے اور اس واسطے کہ حلال کر دوں تم کو بعضی وہ چیزیں جو حرام تھیں۔
اپنے شانوں پہ کسی اور کا سر ڈھونڈتے ہیں تو ہی بول اے در زنداں، شب غم تو ہی بتا کیا یہی ہے۔
اپنے شعور سے اپنے ہی تعلق کو نہیں جانتے، وہ تعلق جس کا ادراک منیر نیازی کو عام لوگوں سے ممیز کرتا تھا۔
اپنے طویل قامت جسم، لمبی لمبی ٹانگوں اور مضبوط، کسے ہوئے بدن کی وجہ سے میدان میں اس کی دھاک بیٹھ جاتی تھی۔
اپنے ظلم پر کہ اب چکھو تم مزہ اس آگ کے عذاب کا جس کو تم لوگ (دنیا میں ) جھٹلایا کرتے تھے۔
اپنے ظلم کو چھپانے کے لیے اور اپنے آپ کو ظالم کے بجائے مظلوم ظاہر کرنے کے لیے اور پولس نے پینترا بدلا۔
اپنے عبار کا ٹوٹا وہ اور میں دشت قیامت میں گر پڑا گردوں غبار تھا، مرے مشت غبار کا خشکی میں ڈوبتا ہوں۔
اپنے لئے چاولوں کی پلیٹ بنانے یا نہ بنانے کا فیصلہ، وہ سارے گھر والوں کے کھانا کھا لینے کے بعد کرے گی۔
اپنے لئے کچھ آگے بھی بھیجو یعنی ممنوعات سے بچو نیکیاں کرو تاکہ ثواب آگے جائے، اللہ سے ڈرو اس سے ملنا ہے۔
اپنے لئے ہوئے ٹکٹ سے کوئی تماش بین دو تین دن بھی آ کر اس ڈزنی ورلڈ کو تفصیل سے دیکھ سکتا ہے۔
اپنے لوگوں کے پاس خوش ہو کر اور جس کو ملا اس کا اعمال نامہ پیٹھ کے پیچھے سے سو وہ پکارے گا۔
اپنے مال اللہ کی راہ میں پھر نہیں جتاتے خرچ کرنے کے بعد کوئی احسان اور نہ ستاتے ہیں، ان کے لیے ہے۔
اپنے مال لوگوں کو دکھانے کو، اور وہ ایمان نہیں رکھتے اللہ پر، اور قیامت کے دن پر (ان کا ساتھی شیطان ہے۔
اپنے متعدد مضامین اور ناولوں میں انھوں نے فرسودہ رسم و رواج، توہم پرستی، تنگ نظری اور جہالت کے خلاف آواز بلند کی۔
اپنے مرحوم دوست کے ایک بیٹے کو مالیہ کی ضرورت ہوئی تو انھوں نے اس پلاٹ کے کاغذات ان کے حوالے کر دیے۔
اپنے موضوع کو لہو میں رچا لینے، اسے کر لینے سے شاعری میں وہ جوہر پیدا ہوتا ہے، جسے صداقت کہتے ہیں۔
اپنے نقصان کو اور جو کوئی پورا کرے اس چیز کو جس پر اقرار کیا اللہ سے تو وہ اس کو دے گا۔
اپنے والد کے بعد گاؤں کے دکھ سکھ کی ذمہ داری مجھ پر سب سے پہلے اور سب سے زیادہ عائد ہوتی ہے۔
اپنے وطن تو نہیں مگر مدینے، کہ یہ لوگ پہلے یہاں ہی آگئے تھے اور اب حج کے بعد مدینے جانے والے تھے۔
اپنے پروردگار کا حق تو کیا پہچانتے اس سے منہ موڑ کر اور پیٹھ پھیر کر شیطان کی فوج میں جا شامل ہوئے۔
اپنے پڑھے ہونے کا مجھے یہ فائدہ ہوا کہ تھوڑی تگ و دو کے بعد مجھے ایک ٹریولنگ ایجنسی میں کام مل گیا۔
اپنے پیر جھلاتے ہوئے وہ خواجہ نصر الدین سے آگے نکل گیا اور اچانک گھوڑے کو سڑک پر روک کر راست روک دیا۔
اپنے چھوٹوں سے اس انداز سے ملتے ہیں کہ ملاقاتی کا خواہ مخواہ جی چاہتا ہے کہ وہ اپنے آپ کو بڑا سمجھے۔
اپنے کرم سے ان لوگوں کو جو صدق دل سے ایمان لائے ہوں گے اور انہوں نے کام بھی نیک کئے ہوں گے۔
اپنے کفر (و باطل) پر ان سے (قیامت کے روز) کہا جائے گا کہ جتنا غصہ تمہیں آج اپنے اوپر آ رہا ہے۔
اپنے کیف معنوی میں مخمور نظر آتا تھا! یہ وہی کرمانی ہے جس سے ایک دن تیمور کی اس طرح گفتگو ہوئی تھی۔
اپنے گھر کوئی اب تو دن کو بھی نیند آنے لگی اب نہیں پاؤں میں سفر کوئی آج دیکھا کہ ختم ہوتی ہے۔
اپنے ہاتھ میں ایک جھاڑو تھام لو اسے مارو اور قسم نہ توڑ وبتحقیق ہم نے انہیں صابر پایا وہ بہترین بندے تھے۔
اپنے ہاتھوں کو، (تاکہ لوگوں کے سامنے اصل حقیقت کھل جائے ورنہ) میرا رب تو یقینا ان کی مکاری کو خوب جانتا ہے۔
اپنے ہی واسطے اللہ کو پروا نہیں جہان والوں کی اور جو لوگ یقین لائے اور کئے بھلے کام ہم اتار دیں گے۔
اپوزیشن کیا حکمراں پارٹی کو بھی خود اس واقعہ کی مذمت کرتے ہوئے خاطیوں کے خلاف کاروائی کرنے کا مطالبہ کرنا پڑا تھا۔
اچائی شور ماتم کا دلال کر چاک عالم کے نمک غم تس پولانے کوں یوکیسا گرد ہور ہاراں صبا نے ساتھ لائی تھی۔
اچاریہ درون کے دل میں یہ خوف بیٹھ جاتا ہے کہ یکلاویا ان کے عزیز شاگرد ارجن سے آگے بڑھتا جا رہا ہے۔
اچانک ایک نیزا ہوا میں لہراتا ہوا آیا اور اس سے چند قدموں کے فاصلے پر آ کر زمین میں پیوست ہو گیا۔
اچانک ایک ویران جنگل جیسی جگہ پر اس کا کتھئی رنگ کا بیل رک گیا لاکھ کوشش کے آگے نہیں بڑھ رہا تھا۔
اچانک تنہائی میں سانپ کی طرح اس کی سرسراہٹ گم تھی-------- میں نے دیکھا، وہ مجھ سے بچنے کی کوشش کر رہی ہے۔
اچانک ملک الشعراء کی نظر امیر پر پڑی اور ایسا معلوم ہوا جیسے اس کی چکنی چپڑی زبان تالو سے چپک گئی ہے۔
اچانک وہ اختر کو نیچے اتار کر سکھوں کی طرف لپکا، مگر ان کے پاس سے گزر کر دور تک بھاگا چلا گیا۔
اچانک چیونٹی مردہ پتنگے کو لیے ہوئے میز کے کونے پر نمودار ہوئی اور عجلت کے ساتھ اپنا بوجھ کھینچتے ہوئے لے چلی۔
اچانک گرفتاری، خوف و دہشت کی فضا، قید تنہائی اور پھر سنٹرل جیل میں مقدمے کی سماعت، عجب گو مگو کا عالم تھا۔
اچنبھا ہے اگر چپکا رہوں مجھ پر عتاب آوے وگر قصّہ کہوں اپنا تو سنتے اس کو خواب آوے بغل پروردۂ طوفاں ہوں۔
اچھا انجام آخرت کے اس حقیقی اور ابدی گھر کا یہ امر بہر حال قطعی ہے کہ ظالم فلاح نہیں پا سکیں گے۔
اچھا اگر تمہیں اپنے حافظہ پر ایسا ہی ناز ہے تو سناؤ کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کیا فرمایا تھا؟
اچھا تو ایک دن روزہ رکھ اور ایک دن ناغہ کر یہ عمدہ روزہ ہے اور حضرت داؤد علیہ السلام کا روزہ ہے۔
اچھا خداحافظ اپنا خیال رکھئے مجھے آپ کے فون کا انتظار رہیگا" بلال احمد کا دل عجیب انداز میں دھڑ ک رہا تھا۔
اچھا خفا ہو میرے اچانک جانے سے تم نے بڑی محبت سے پوچھا تھا اور میں نے انکار میں سر ہلا دیا تھا۔
اچھا صبر (کہ وہی) خوب (ہے) اور جو تم بیان کرتے ہو اس کے بارے میں خدا ہی سے مد د مطلوب ہے۔
اچھا پانی کے کنارے درخت بھی ہونے چاہئیں، انصاری نے کہایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا وہاں درخت بھی ہوں۔
اچھا کردار انسانی جبلّت میں مضمر ہوتا ہے، لیکن بد کرداری اس جبلّت پر غالب آ کر اسے ملیا میٹ کر دیتی ہے۔
اچھا ہوا اس کے گروپ کا خون وہیں خون کے بینک میں موجود تھا اور ہمارا بھی کچھ زیادہ پیسہ خرچ نہیں ہوا۔
اچھا یوں کریں کہ خالی وقت میں میرے کمرہ میں آ جایا کریں یا پھر میں خودا پ کی طرفا جایا کروں گا۔
اچھا" اور اختر قل ہو اللّہ پڑھنے لگا، کفوا احد پر پہنچ کر اس نے اپنے سینے پر چھو، کی اور بولا۔
اچھا" اور اختر قل ہو اللّہ پڑھنے لگا، کفوا احد٘ پر پہنچ کر اس نے اپنے سینے پر چھو، کی اور بولا۔
اچھا-------- رقیہ غور سے ہمیں دیکھتی ہوئی کمرے سے باہر نکل گئی-------- ذرا ٹھہر کر اس نے پوچھا-------- "شان کیا کر رہا ہے۔
اچھی دوکان کے لئے کم از کم تین سو تانگوں کی ضرورت ہو گی لیکن ان کے پاس تو صرف ڈیڑھ سو تھے۔
اچھی شاعری کی ایک پہچان یہ بھی ہے کہ وہ آسانی سے دلوں میں اتر جاتی ہے اور زبانوں پر چڑھ جاتی ہے۔
اچھی شاعری کی ایک پہچان یہ بھی ہے کہ وہ دل میں اتر جاتی ہے اور بہ آسانی زبان پر چڑھ جاتی ہے۔
اچھے افسانے کی پہچان یہ بھی ہے کہ اگر اسے شروع کیا جائے تو ختم ہونے تک توجہ ادھر ادھر ہٹنے نہ پائے۔
اچھے کو اچھا کہنا شاعری نہیں انصاف ہے، تم جتنے ایران کے دشمن ہو اس سے زیادہ انصاف اور عقل کے دشمن ہو۔
اڈوی گرام سے لنڈاکی تک اوڈی گرام سوات کا ایک تاریخی قصبہ ہے جو منگورہ سے 6 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
اڑا کر پھر اٹھانے والیاں بوجھ کو پھر چلنے والیاں نرمی سے پھر بانٹنے والیاں حکم سے بے شک جو وعدہ کیا ہے۔
اڑتے اڑتے یہ خبر سر سید کے کانوں میں پڑ گئی جو اس وقت علی گڑھ مسلم کالج کی بنیاد رکھ چکے تھے۔
اک ایک شعر جانے مجھ سے کس طرح کہا گیا 1992ء *** وہ شخص جس کی یاد اب مرے گلے کا ہار ہے۔
اک بادل کے ٹکڑے نے آنکھوں سے کیا اوجھل اس کو خود کو کیا سمجھا اس نے جو سورج بن کر آیا تھا۔
اک تری جوانی کی تشنہ لب مرگئے ترے عاشق نہ ملی ایک بوند پانی کی بیت بحثی سمجھ کے کر بلبل دھوم ہے۔
اک دن اس نے ہاتھ پہ میرے ہاتھ رکھا اور رونے لگی میں تو مرد جہاں دیدہ ہوں، وہ بھی کیسی لڑکی ہے۔
اک دن یہی کہتے ہوئے کہ تم بہت بڑے آدمی ہو تمھاری باتیں ذہن کے زنگ خوردہ دریچوں کو وا کرتی رہیں گی۔
اک روز ان ویران سی آنکھوں میں نور ہم کو آئے نہ یہ دستور نبھانا یارو ورنہ ہم نے بھی تو دیکھا ہے۔
اک صدا کہ چلے آؤ اور میں صحرا عبور کر گیا شوق فضول میں دن ڈھل چکا تھا اور پرندہ سفر میں تھا۔
اک صدا ہم ایسے حال بد، کسی سے کیا کہتے، چپ گزر گئے 1971ء *** عجب بکھرتے سے منظر نظر کے آگے ہیں۔
اک چمن زار استعاروں کا ان کی خوشبوؤں کو بہم کر کے کہیں مدھم، کہیں بہت گہرا کسی لمحہ جو بات کرتا ہوں۔
اکبر صاحب کہتے ہیں کہ برصغیر میں علی گڑھ نے ایک جدید مسلمان کا تصور دیا تھا، لیکن اسے کامیابی نہیں مل سکی۔
اکبر کا میدان طنز و مزاح ہے، اسی لئے کہیں کہیں ان کی غزل، غزل کی روایت سے ہٹتی ہوئی محسوس ہوتی ہے۔
اکبر کو یہ خدشہ تھا کہ علی گڑھ تحریک کی انگریزی تعلیم کے فروغ کی کوششیں زوال مشرق کا باعث بن جائیں گی۔
اکبر کی لفظیات کے اس انوکھے اور نادرذخیرے سے بہت سے عصری اور تہذیبی مسائل کو بھی سمجھنے میں ہمیں مدد ملتی ہے۔
اکتوبر: ڈنمارک کی پولیس کو مسلم تنظیموں کی طرف سے یاددہانی کرائی گئی کہ کارٹونوں نے مسلمانوں کے مذہبی جذبات مجروح کیے ہیں۔
اکثر آیات میں آدم اور حوا اکٹھے مذکور ہوئے ہیں، پریشانی کے اسباب کے تذکرہ میں بھی دونوں کا ذکر باہم ہوا ہے۔
اکثر استعارات و تشبیہات میں یہ محاورے جذب ہو گئے ہیں: غم کھاکے، لہو کے گھونٹ پیتا دم کے دھاگوں سے ہونٹھ سیتا۔
اکثر اہل علم کی رائے کے مطابق ان سے پہلے وفات پانے والے آخری صحابی سیدنا انس بن مالک رضی اللہ عنہ ہیں۔
اکثر خاندانوں میں فاقہ ہوتے تھے اور لوگ انہی کے عادی ہو جاتے تھے اور اسی حالت کو فاقہ مستی کہا جاتا ہے۔
اکثر صورتوں میں تو وہ آنکھوں میں دھول جھونک کر کچھ اس سلیقے سے ڈنڈی مارتا ہے کہ کچھ پتہ ہی نہیں چلتا۔
اکثر صوفی اور فقیر اور درویش انہی حیلہ سازیوں کو کرامت کر کے لوگوں کو دکھاتے ہیں اور انہیں مرید بناتے پھرتے ہیں۔
اکثر عام اہل علم کی یہ رائے ہے کہ قریبی رشتے داروں کے لئے وصیت کے لازمی ہونے کا حکم منسوخ ہوا ہے۔
اکثر علماء کا قول ہے کہ فیصلے مسجد میں نہ کئے جائیں اسی لئے اس جملے کے بعد بلند آواز سے منع فرمایا۔
اکثر علماء کے نزدیک وہ ہمیشہ پوچھا کر تے تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اجازت مانگتے تھے۔
اکثر فصحا کے کلام میں موجود ہیں لیکن وہاں تازگی لفظ ان کو منظور ہوتی ہے اور اس کے لئے خاص مقامات ہیں۔
اکثر فصحا کے کلام میں موجود ہیں لیکن وہاں تازگی لفظ ان کو منظور ہوتی ہے اور اس کے لیے خاص مقامات ہیں۔
اکثر مفسرین کے نزدیک اس بستی سے شہر "ایلہ" مراد ہے جو بحر قلزم کے کنارے مدین اور طور کے درمیان واقع تھا۔
اکثر میں بھی پرویزؔ کے یہاں "ژاژ" کو سمجھنے سمجھانے کی مشق کرتا اور وہ حیرتی آئینہ بن کر میرا منھ تکتے رہتے۔
اکثر پریسوں میں اسی کا استعمال ہوتا ہے، اگرچہ حیدر آباد(ہند)میں" صفحہ ساز" کا دور دورہ ہے کہ یہ یہیں بنایا گیا ہے۔
اکثر کوئی خیال، کوئی واقعہ، کوئی کردار اچانک میرے سامنے آ کھڑا ہوتا ہے اور کسی بیتال کی طرح میرا تعاقب کرتا ہے۔
اکسیر نئی اپنے محبوبؐ کی امت پہ ہو رحمت کی نظر اپنے محبوبؐ کی امت دے توقیر نئی تیرے قرآں میں مسائل ہیں۔
اکسیر کبیر ہے لیکن ایسے چند موانع ہیں کہ وہاں لوگ پہنچ نہیں سکتے مثلا خزانے کے منہ پر کوئی اژدھا بیٹھا ہے۔
اکی میں دل ہی دل میں خوشی سے اچھل پڑا، ایسا نام میری کسی بھی گرل فرینڈ کو آج تک کیوں نہیں سوجا۔
اکیلے پن کو کوئی خواب دے دوں شب دیجور کو مہتاب دے دوں برق کی شاعری میں تشبیہات اور استعارات کی بہتات نہیں۔
اگر "کسی کی یاد میں" امید و تمنّا کی سرخوشی کا تاثر پیدا کرتی ہے تو "انتظار" حسرت ویاس کی آئینہ دار ہے۔
اگر آئندہ اس کے لیے امت کو اہل علم کی طرف رجوع کرنا ہو گا تو اہل علم میں باہمی سخت اختلافات ہیں۔
اگر آزاد مصدر تحریک میں کمانے پر پابندی ہوتی تو یہ آئیڈیا ہی نہ پنپنے پاتا اور کب کا ناپید ہو چکا ہوتا۔
اگر آقا لونڈی کی ضروریات کا خیال نہیں رکھتا تو لونڈی بھی عدالت میں دعوی کر کے اپنے حقوق وصول کر سکتی ہے۔
اگر آنحضرت صلعم کی نسبت اس قسم کے معجزات کا صادر ہونا بیان کیا جائے تو انکار کی کوئی وجہ نہیں ہو سکتی۔
اگر آپ ان کے خطوط مغنی صاحب کے نام پڑھ سکیں تو اندازہ ہو گا کہ دونوں ایک دوسرے کے کتنے مداح ہیں۔
اگر آپ تصنیف کی تکمیل چاہتے ہیں تو دو چار روز کے لیے مع اس تالیف شریف کے یہاں تک قدم رنجہ فرمائیں۔
اگر آپ سچے دل سے مسلمان ہیں تو آپ کو اپنی بیوی کو بھی سورگ (جنت) لے جانے کی کوشش کرنی ہو گی۔
اگر آپ غلط محرکات اور برے مقاصد سے اس کے قریب آئیں تو آپ اس کے پڑھنے سے گمراہ بھی ہو سکتے ہیں۔
اگر آپ غور و فکر اور تدبر کرنا چاہتے ہیں تو آپ کو سست رفتاری سے پڑھنا ہوگا، اس لیے کم پڑھیں گے۔
اگر آپ مجھے دس ہزار روپیے دیں تو میں اپنی شکایت واپس لے لوں گا جس کیس خود بخود ختم ہو جائے گا۔
اگر آپ کو لوگوں کے اسلام چھوڑ جانے کا خطرہ نہ ہوتا تو آپ اس پر واضح الفاظ میں پابندی عائد فرما دیتے۔
اگر آپ کیمپنگ کے شائق ہیں تو جھیل کے کنارے سبزہ زار پر بلا خوف و خطر اپنا خیمہ نصب کر سکتے ہیں۔
اگر اتفاقا اردو میں یہ اپنی نوعیت کی دوسری کتاب نکل آئے تو اس کی ذمہ داری مجھ پر نہیں مصنف پر ہوگی۔
اگر اس زبان کے بولنے والوں کے بچوں کی اکثریت دوسری زبان کی طرف مائل ہو گئی ہے تو اس کا مطلب ہے۔
اگر اس سے اسے محبت تھی تو وہ شاید یہ محض لمحاتی جذبہ تھا جو ایک عرصے سے ڈیپ فریز میں رکھا تھا۔
اگر اس طرح کا ایک انتخاب منظر عام پر آ جائے تو طلباء و طالبات ایک بڑی پریشانیوں سے نجات پا جائیں گے۔
اگر اس غلام کو (مالک کے لئے) کہیں سے کوئی تحفہ مل جائے تو یہ تحفہ تو اس نے کہیں سے نہیں کمایا۔
اگر اس قول کی سند حضرت سعد بن ابی وقاص تک صحیح ہو تو مطلب یہ ہو گا کہ یہ تفسیر معنوی ہے۔
اگر اس نے بل کرنے کی کوشش کی تو تم ہر گز نہ لینا ورنہ مجھ سے برا کوئی نہ ہو گا۔
اگر اس کی نیت نیک ہوتی تو مجھے کم از کم اتنی اطلاع تو دے دیتا کہ ابا جان کی حالت خطرناک ہے۔
اگر اس کے وسیلے سے دعا کی جائے تو قبول کی جاتی ہے اور اگر کچھ مانگا جائے تو عطاء کیا جاتا ہے۔
اگر استادی اور کرتب ہے تو ناسخ اور ذوق یا اسی قبیل کے کسی استاد فن سے اس کا سلسلۂ نسب ملائیں گے۔
اگر اسلامی ممالک میں تنخواہ دار پیشوائیت کا جبر و تشدد نہ ہوتا تو یہ( ثقافت) کب کی مضمحل ہو چکی ہو تی۔
اگر اسکول کے بانی و مہتمم مولانا محمد عمر شریف مظاہری کو فتح پور کا سرسیّد کہا جائے تو غلط نہ ہو گا۔
اگر افراد کی وسیع اثرات کا تذکرہ کرنا اندیشناک نہ ہو تو اس ضمن میں تین ہستیوں کا نام لیا جا سکتا ہے۔
اگر اللہ اولاد بنانا چاہتا تو اپنی مخلوق میں سے جس کو چاہتا (اس غرض کے لئے) خود ہی چن لیتا پاک ہے۔
اگر امام کی قرأت میں سکتوں کا اہتمام نہ ہو تو امام کی قرأت کے دوران ہی پڑھ لے، پھر خاموش ہو جائے۔
اگر ان سب کا جواب نفی میں ہے تو ان نیک اعمال کے متعلق بھی جو محفل میلاد کے ساتھ کئے جاتے ہیں۔
اگر ان سب کو یکجا کر دیا جائے تو مہاراشٹر میں اردو زبان و ادب کی ایک جامع تاریخ تیار ہو سکتی ہے۔
اگر ان ٹکڑوں کو مزید سیکھنا ہو تو ذرا وقفہ سے بٹن کے ذریعہ ان ٹکڑوں کو نیچے کی طرف کرنا پڑتا ہے۔
اگر ان پر ان کے اندر کا دراوڑ حاوی نہ ہوتا تو وہ کم از کم ایس پی کی حیثیت سے ریٹائر ہوتے۔
اگر ان کی بات پر گئے تو یا تو تم کسی باطل کی تصدیق یا کسی صحیح بات کی تکذیب کر دو گے۔
اگر انقلاب لانے میں ہم کامیاب ہو گئے تو علامہ سے چھینا ہوا اقتدار ہم دوسرے علامہ یعنی آپ ہی کو سونپیں گے۔
اگر انہوں نے چپ کی چادر اوڑھ بھی رکھی تھی تو کم از کم وہ خود ہی پہل کر کے پوچھ لیا ہوتا۔
اگر اور کچھ نہ ہوا تو اس ظالم کے ہاتھ سے سوائے اس تدبیر کے اور کوئی صورت مخلصی کی نظر نہیں آتی۔
اگر اولاد کا منہ کریں تو دین و ایمان ہاتھ سے جاتا ہے اور اگر ایمان کا حفظ کریں تو اولاد چھوٹتی ہے۔
اگر ایسا نہ کر سکو تو پھر چند مسکینوں کو کھانا کھلانا ہو گا یا اس کے بدلے چند روزے رکھنے ہوں گے۔
اگر ایسا نہیں ہوتا تو یہ سمجھا جائے کہ بات کرنے والا نہ زبان جانتا ہے، نہ آداب اور شائستگی سے واقف ہے۔
اگر ایسا ہو سکتا تومیں اس کی بہت سی کاپیاں کرا کر دنیا کے تمام بڑے ممالک کو علیحدہ علیحدہ فروخت کر دیتا"۔
اگر ایسا ہوا تو کیا ہی اچھا ہو(پھر گرج کر) مگر یاد رکھو اگر ایسا نہ ہوا توہم تمہاری گردن اڑا دیں گے۔
اگر ایسی صورت پیش آئی تو ساری ذمہ داری ہم اٹھا لیں گے، اور تمہارے گناہ کا بوجھ اپنے سر رکھ لیں گے۔
اگر ایک آدمی نے غور کر کے بیت اللہ شریف کی جانب نماز ادا کی پھر علم ہوا قبلہ اس جانب نہیں تھا۔
اگر ایک حدیث دوسری حدیث سے منسوخ ہو تو ہم اس حکم کو قبول کر لیں گے جو بعد میں دیا گیا ہو۔
اگر بادشاہ چاہے تو اس کو پوری طرح مجبور کر سکتا ہے کہ اس کے حکم سے بال برابر منہ نہ موڑ سکے۔
اگر بغیر احرام کے آدمی شکار کرے اور احرام والے کو ہدیتا دے تو احرام والے کے لیے اس کا کھانا جائز ہے۔
اگر بفرض محال نبی سے ایسی حرکت صادر ہو تو ان کی عظیم الشان شخصیت کو لحاظ کرتے ہوئے ظلم اعظم ہو گا۔
اگر بلوچستان پاکستان سے الگ ہوتا ہے تو ہم لوگ بھاگ کر پنجاب نہیں چلے جائیں گے، ہم ادھر ہی رہتے رہیں گے۔
اگر تجمعی لفظ زیر تجزیہ نظم میں مناسب مقام پر ہو واقع ہوا ہے تو اسے کلیدی لفظ بھی کہہ سکتے ہیں۔
اگر تصویر رنگوں اور لکیروں کے بے آہنگ، بے ترتیب جمگھٹے پر مشتمل ہو تو وہ کسی میت کی طرح ساکت ہو گی۔
اگر تم اپنا طرز عمل درست رکھو اور اللہ سے ڈرتے رہو تو اللہ چشم پوشی کرنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
اگر تم ایسے وقت آئیں کہ میں اس دنیا میں نہیں رہا تو پھر تم ابوبکر رضی اللہ عنہ کے پاس چلی جانا۔
اگر تم ایمان کے تقاضے پورے کرتے رہو اور اللہ کا شکر ادا کرتے رہو تو اللہ تمہیں عذاب دیکر کیا کریں گے؟
اگر تم دلائل معلوم کرنے کے بعد بھی حق سے ہت جاؤ تو جان رکھو کہ اللہ بھی بدلہ لینے میں غالب ہے۔
اگر تم ذرا بھی ایمان وعقل کا دعوی رکھتے ہو تو سنو کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے۔
اگر تم میں سے کوئی بیمار ہو یا اسکے سر میں تکلیف ہو تو روزے، خیرات یا قربانی سے اسکا فدیہ ادا کرو)۔
اگر تم پیچیدہ شہادت دو گے یا (شہادت سے) بچنا چا ہو گے تو (جان رکھو) خدا تمہارے سب کاموں سے واقف ہے۔
اگر تم چنٹو کے ساتھ بھی عام بچوں کا سا سلوک کرو تو پھر عام بچوں میں اور چنٹو میں فرق کیا ہے؟
اگر تمام عالم میں نہ ہو سکے، نہ سہی، جس شہر میں رہوں، اس شہر میں تو کوئی ننگا بھوکا نظر نہ آئے۔
اگر تو نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت سے انکار نہ کیا تو واللہ میں کھانا پینا چھوڑ دوں گی۔
اگر جنت والوں میں سے ہے تو جنت والوں میں سے اور جو دوزخ والوں میں سے ہے تو دوزخ والوں میں سے۔
اگر حضورﷺ نے " شاورھم فی الامر " کے مطابق امور سلطنت میں مشاورت سے کام لیا تو امت بھی ایسا ہی کرے۔
اگر حق و صداقت کو سب مل کر قبول کر لیتے نہ یہ اختلاف مذموم پیدا ہوتا، نہ اس طرح مبتلائے آفات ہوتے۔
اگر خالو جان یہ بات سن پائیں، نہیں معلوم کیا آفت برپا کریں اور گھر سے باہر قدم نکالنا تو بڑی بات ہے۔
اگر خدا نہ خواستہ تیری خو بو کا ایک شمہ انہوں نے اختیار کیا تو میری طرف سے یہ جیتے جی مر لیے۔
اگر خدا کے راستہ میں مارے گئے تو شہادت و جنت، اور واپس آئے تو اجر یا غنیمت ضرور مل کر رہے گی۔
اگر خشم گیر و بہ کردار زشت چو باز آمدی ماجرا در نوشت وہ معبود جابر نہیں، سخت گیر نہیں، کینہ ور نہیں۔
اگر خواہی نہ خواہی کسی مومن کی آبروریزی کرے گا تو خوب سمجھ لے کہ اس کی آبرو بھی محفوظ نہ رہے گی۔
اگر دس بیس نہیں دو خدا بھی اس کائنات کے مالک ہوتے تو یہ انتظام اس باقاعدگی کے ساتھ کبھی نہ چل سکتا۔
اگر دو بڑے چھوٹے غلام آپس میں محرمیت کی قرابت رکھتے ہوں تو ان کی علیحدہ علیحدہ بیع کرنا مکروہ و ممنوع ہے۔
اگر دوسری سند بھی مرسل ہو تو اس صورت میں اسے بیان کرنے والا راوی پہلے راوی کے علاوہ کوئی اور شخص ہو۔
اگر دونوں میں سے کسی ایک کو گرہن لگ جائے تو فورا اللہ کی طرف رجوع کیا کرو اور نماز ادا کیا کرو۔
اگر دیت پوری ہو جائے تو ٹھیک ورنہ باقی دیت ان کے قریبی قبائل میں سے قریب ترین قبیلے پر لازم کی جائے۔
اگر دیوناگری کی ترتیب ملحوظ رکھتے ہوئے ہم اپنے مصوتوں کو اردو رسم خط میں پیش کرنا چاہیں تو یہ شکلیں بنتی ہیں۔
اگر دیکھا جائے تو یہی فکر و نظر اور احساس و ادراک کی نا رسائیوں کا باعث بننے والی ایک معاشرتی کمزوری ہے۔
اگر رستم کے ابّا آ جاتے اور جھٹ پٹ، دو ایک سنڈاسیاں تیار کر دیتے تو رستم بزار(بازار) میں جا کے بیچ لاتا۔
اگر سورتوں کے عمو د واضح کر دئیے جاتے تو ان کے نظام کو سمجھنے کے لیے کچھ زیادہ مشقت نہ اٹھانی پڑتی۔
اگر سیکولر ذہن کے لوگ اس نظریے کو رد نہ کریں تو اردو کا مستقبل نہ صرف غیر یقینی بلکہ تاریک ہو گا۔
اگر شاعر موصوف اس عقدہ کو حل نہیں کر تے تو قارئین ہاتھ پاؤں مارتے رہ جاتے مگر حقیقت تک شاید نہیں پہنچتے۔
اگر شوہر کی طرف سے بیوی کو خصوصی طور پر کوئی چیز دینا حرام ہوتا تو نبی کریم ﷺ ضرور واضح فرما دیتے۔
اگر صبح نماز کے لیے اذان کہنا چاہو تو (اس کے بعد یہ کلمات کہو الصلوۃ خیر من النوم، الصلوۃ خیر من النوم۔
اگر صبر و استقلال اور پرہیزگاری سے ان سختیوں کا مقابلہ کرو گے تو یہ بڑی ہمت اور اولوالعزمی کا کام ہو گا۔
اگر صحابہ کے اہل علم میں کسی معاملے میں اتفاق رائے نہ ہو پاتا تو پھر آپ اپنے اجتہاد سے فیصلہ کر دیتے۔
اگر عصمت ایک بھی افسانہ نہ لکھتی تو یہ خاکہ انھیں اردو ادب کی تاریخ میں زندۂ جاوید بنانے کے لیے کافی تھا۔
اگر عقل ہے تو سمجھ لو گے کہ یہ مضبوط و محکم انتظامات یوں ہی بخت و اتفاق سے قائم نہیں ہو سکتے۔
اگر غور کریں تو ان آیات بیّنات میں فلسفے کے جملہ موضوعات اور ان کے حتمی جوابات بیان کر دیئے گئے ہیں۔
اگر قرآن سے کوئی واضح حکم نہ ملتا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے سابق فیصلوں کی طرف رجوع فرماتے۔
اگر قرآن کے یہ الفاظ بالکل غیر مشتبہ طریقے سے آنحضور ﷺ کو مامور من اللہ رہنما و پیشوا قرار دے رہے ہیں۔
اگر قیمت مناسب معلوم ہوئی تو خرید لوں گا اور پھر ان ہی لوگوں سے نئے ٹائروں کو گاڑی میں نصب کرواؤں گا۔
اگر لوگ کہتے کہ ابھی گرہن باقی ہے تو پھر نماز میں مشغول ہو جاتے ) جہاں تک کہ آفتاب روشن ہو گیا۔
اگر مجھے غیب کا علم ہوتا تو مجھ پر کبھی کوئی تکلیف نہ آتی اور تمام بھلائیاں میں اپنے لئے جمع کر لیتا۔
اگر مدیر کاروباری منفعت کو ذہن میں رکھتا تو "بے کار خدا" کے مراری کی طرح دنیا داری کا ثبوت دے سکتا تھا۔
اگر معاہدہ اجازت دیتا ہو تو اس ریاست کی رعایا شناخت کے ساتھ، بغیر پاسپورٹ کے اسلامی ریاست میں داخل ہو سکیں گے۔
اگر میری یاد میں ایسا ہی تڑپ رہے تھے تو مجھے فون کر لیتے، " کے بی سہیل نے ہنستے ہوئے جواب دیا۔
اگر میرے حالات اچھے ہوتے تو میں ضرور تمھاری مدد کرتا لیکن پچھلے چند مہینوں سے میری بھی کاروباری حالت ٹھیک نہیں ہے۔
اگر میں غیب کو جانتا ہوتا تو اپنے لیے بہت سا نفع حاصل کر لیتا اور کوئی تکلیف مجھ پر واقع نہ ہوتی۔
اگر میں محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کو کعبہ میں نماز پڑھتے دیکھ لوں گا تو اس کی گردن کچل دوں گا۔
اگر میں مسلمانوں پر مشقت نہ سمجھتا تو میں اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والے کسی لشکر سے پیچھے نہ رہتا۔
اگر میں نے ٹھیک ٹھیک حق آپ تک پہنچا دیا ہے، تو آپ بھی اس کے گواہ رہیں اور خدا بھی گواہ ہو۔
اگر میں چاہوں تو کل ہی گھر چلا جاؤں گا، کاغذ پر میرا ریمانڈ رہے گا اور میں بنگلے میں آرام کروں گا۔
اگر میں کہتا ہوں کہ ____عالمی ناول_____تو اس سچائی کو چھپا رہا ہوں کہ جس ناول کے بارے میں بات کر رہا ہوں۔
اگر واسطے خرچ ضروری کے کچھ درکار ہو تو اپنے دل میں اندیشہ نہ کر، ایک ٹکڑا کاغذ اور دوات قلم حاضر کر۔
اگر وہ حلف اٹھانے سے انکار کرے تو ہم اس کے انکار کی بنیاد پر ہی اس کے خلاف فیصلہ دے دیتے ہیں۔
اگر وہ ذرا سا ڈھلان تک آ جاتے تو گڑیا کو سنبھال لیتے یا منّو کو ہی سہارا دے کر اوپر لے جاتے۔
اگر وہ شہر کےکسی بھی فرد کو بتاتےکہ وہ شہر کےکس حصےمیں اور کس عمارت میں رہتا ہےتو وہ اس کےنصیب سےحسد کرنےلگی۔
اگر وہ لوگ ادائیگیاں نہیں کرتے تو ان کی ساری جائیدادیں ضبط کریں اور انہیں مارشل لا کے تحت سخت ترین سزائیں دیں۔
اگر وہ ما بعد جدید تھیوری کو سمجھ چکے ہوتے تو اس کے بعد اسے اپنے الفاظ میں بیان کرنا مشکل نہ ہوتا۔
اگر وہ نہیں چاہتے تو میں انہیں اس کے لئے مجبور نہیں کروں گی کہ وہ مجھ سے شادی کے لئے ہاں کریں۔
اگر وہ پاکستان میں ہیں تو یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ وہ کچھ عرصہ پہلے یہیں رہتے ہوئے بھی ہندوستان میں تھے۔
اگر وہ چاہتا تو اسے ہمیشہ ایک ہی حالت پر ٹھہرائے رکھتا پھر ہم نے سورج کو اس پر دلیل بنا دیا ۔
اگر وہ کبھی کہیں ٹھوکر کھا بھی جائے گا تو امید ہے کہ اللہ تعالی کی رحمت اس کو سہارے دے دے گی۔
اگر وہ کسی ایسے معاملے میں گواہی دے رہا ہے جو کہ مشکل نوعیت کا ہے اور اس کی سمجھ سے باہر ہے۔
اگر وہ کلکارنی کے ساتھ مکر سے کام لیتا تو یقینا بہت دیر اور دور تک وہ امبو کا ساتھ دے سکتا تھا۔
اگر وہ کچھ کہے تو بھی بہت بڑی بات ہے اور اگر خاموش رہے تو ایسے معاملے میں خاموش رہنا بہت مشکل ہے۔
اگر وہ یہ مان لیتیں کہ انسان کمزور بھی ہو سکتا ہے تو شاید وہ تیس سال کا سفر ننگے پیر نہ کرتیں۔
اگر پانی، ہوا اور گرمی کے ساتھ موافقت کرنے سے انکار کر دے تو آپ پر بارش کا ایک قطرہ نہ برس سکے۔
اگر پیغمبر ایسی ناممکن بات کی خبر دیتے ہیں تو ثابت ہوتا ہے کہ (العیاذ باللہ) ان کی دماغی صحت بحال نہیں ہے۔
اگر چہ پرانے کپڑے سے اس کی آدمیت میں فرق نہیں آتا، پر ظاہر میں خلق اللہ کی نظروں میں اعتبار نہیں پاتا۔
اگر چہ یہ بھی سچ ہے کہ اردو میں بھی اس شہرت کی بنا پر کچھ نفع بخش پروگرام کیے جا سکتے ہیں۔
اگر کئ خوشبوئیں تمہارے لئے ہیں اور ہمارے لئے اگر کئ خوشبو گھوڑوں کے ٹاپوں کی خاک اور پاکیزہ گرد و غبار ہے۔
اگر کداء (مکہ کے دروازہ پر گھاٹی ) کے دونوں جانب سے غبار اڑتا ہو نہ دیکھو تو میں اپنی جان کو کھوؤں۔
اگر کسی ایک جگہ چاند کی رویت ثابت ہو جائے تو تمام جگہوں کے لوگوں کو اگلے روز روزہ رکھنا واجب ہو گا۔
اگر کسی شخص نے دو بہنوں سے مختلف عقد میں یعنی یکے بعد دیگرے نکاح کیا تو جو نکاح بعد میں ہو گا۔
اگر کسی شخص نے یوں قسم کھائی کہ خدا کی قسم اور تیری خاک پاک کی قسم تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کسی شخص نے یوں کہا کہ اگر فلاں نبی ہوتا تو میں اس پر ایمان لاتا تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کسی شخص نے یہ کہا کہ خدا دوزخ بنانے کے سوا اور کیا کر سکتا ہے تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کسی نے ہلکا پھلکا رسمی بیان دے بھی دیا تو کوئی تحریک حکومت کو مجبور کرنے کے لئے پیدا نہ کی گئی۔
اگر کسی کا کوئی وارث نہ ہوتا تو اس کی چھوڑی ہوئی جائیداد کو بیچ کر اس سے بھی غلام آزاد کئے جاتے۔
اگر کسی کو ذرا بھی بھنک پڑ گئی کہ یہ ہمارا بنایا ہوا منصوبہ ہے تو ساری دنیا ہمارے خلاف ہو جائے گی۔
اگر کوئی آدمی کھڑا ہونے سے پہلے قعدے کے لیے بیٹھ جائے تو اس کے لیے سجدہ سہو کی ضرورت نہ ہو گی۔
اگر کوئی شخص اس شرط پر اپنا جانور کسی کو دے کہ مال غنیمت میں سے آدھا پورا حصہ اس کو ملے گا۔
اگر کوئی شخص اعتراض کرے کہ فصاحت میں حسن معنی بھی شامل ہے، پھر تم نے اس کا خیال کیوں نہیں رکھا؟
اگر کوئی شخص اپنی بیٹی کا نکاح کر دے اور وہ ( اس نکاح سے ) ناخوش ہو تو وہ نکاح ناجائز ہے۔
اگر کوئی شخص اچانک مر جائے تو کیا اس کے وارثوں کے واسطے اس کی جانب سے صدقہ کرنا مستحب ہے یا نہیں؟
اگر کوئی شخص فرو ع میں سے کسی بات کا منکر ہو تو وہ قرآن کے منکروں کی طرح نہیں ہو سکتا۔
اگر کوئی شخص میرا کلام جسے وہ میرے نام سے کہے گا، نہ سنے گا تو میں خود اس سے حساب لوں گا۔
اگر کوئی شخص کسی غلام پر یا کسی کافر پر زنا کی تہمت لگائے تو اس کو تعزیر (کوئی سزا) دی جانی چاہئے۔
اگر کوئی صورت نکل آئے کہ ان کا تقرر بلدیہ حیدر آباد یا اورنگ آباد میں ہو سکے تو میں نہایت ممنون ہوں۔
اگر کوئی غلام ایسا ہو جس نے پہلے سے اسلامی تربیت حاصل کر لی ہو تو اس کو آزاد کیا جا سکتا ہے۔
اگر کوئی فنکار تنقیدی شعور سے عاری ہو تو پھر اس کا فن بھی کج مج بیانی اور خامیوں سے بھرپور ہو گا۔
اگر کوئی پھل لگے کھجور کے درخت کو بیچے تو اس پر پہلے سے لگا ہوا پھل بیچنے والے ہی کا ہو گا۔
اگر کھانا کم مقدار میں ہو تو اپنے ہاتھ سے اس کے لئے (کم از کم) ایک دو لقمے ہی الگ کر دو۔
اگر کھجوروں اور چھوہاروں کا اس طریقے سے پیمائش کر کے تبادلہ کیا جائے تو ان کا وزن برابر برابر نہ رہے گا۔
اگر گناہ اس نوعیت کا نہ ہو تو اس میں توبہ کے ساتھ اپنے رویے اور حال کی اصلاح ہی کافی ہوتی ہے۔
اگر گواہی کے لیے حاضر و ناظر ہونا ضروری ہے تو پھر امت محمدیہ کے ہر فرد کو حاضر و ناظر ماننا پڑیگا۔
اگر ہم آپ، ہم سب اٹھ کھڑے ہوں تو جلد ہی جسٹس سچر کو اپنی رپورٹ بدلنے پر ہم مجبور کر سکتے ہیں۔
اگر ہم امیر کی تنخواہ کے بغیر اپنے گھروں میں رہ سکتے تو ہمیں تم کو چھوڑ دینے میں کوئی تامل نہ ہوتا۔
اگر ہم زبان کی ضرورت پر زور دیں تو ہمارا وہی حشر ہو گا جو سرکاری زبان کے کمیشن کی رپورٹ کا ہوا۔
اگر ہماری خدائی اور سلطنت تیری فرماں برداری کی محتاج ہوتی، تو تو نے اس کے اٹھا دینے میں کچھ کوتاہی نہیں کی۔
اگر ہمارے جھنجھوڑنے سے سہراب کی سوئی ہوئی زندگی جاگ اٹھی تو کل کا دن رستم کی زندگی کا آخری دن ہو گا۔
اگر یہ "توریہ" کسی نیک اور محمود مقصد کے لیے کیا جائے تو اس کے جائز بلکہ محمود ہونے میں کوئی شبہ نہیں۔
اگر یہ اتفاق کر لیں تو ان کے لئے کوئی نئی بات نہیں ہے، اتفاق و اتحاد ان کے دین کی بنیاد ہے۔
اگر یہ اس کی قدر کریں گے تو اللہ تعالی کے انعامات کے مستحق ٹھہریں گے، کہ اللہ تعالی کی عطاء عام ہے۔
اگر یہ ان مطالبوں کو پورا کر دیں تو پھر کوئی چیز خدا کی طرف سے ان کے کرنے کی نہیں رہ جاتی۔
اگر یہ بات اپنی طرف سے بنائی گئی ہوتی تو وہ اس کا ذکر حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ضرور کرتے۔
اگر یہ بالکل درست نہ بھی ہوں، تب بھی ان سے کم از کم اس شخصیت کے زمانے کا اندازہ ہو جاتا ہے۔
اگر یہ بے حیا اس بات کو بھی سمجھ لیتے تو ہرگز مال کی محبت میں غرق ہو کر ایسی حرکتیں نہ کرتے۔
اگر یہ تمھیں اس قابل نہ بنائے کہ تم رک جاؤ تو تم نے اس کی حقیقی معنوں میں تلاوت نہیں کی ہے۔
اگر یہ عبادت غیر اللہ کی نیاز کے طور پر کرو گے تو شرک ہو جائے گا جس سے بہت پرہیز کرنا چاہیے۔
اگر یہ لوگ (اس بات کو) نہ مانیں تو (ان سے) کہہ دو کہ تم گواہ رہو کہ ہم (اللہ کے) فرمانبردار ہیں۔
اگر یہ مال کوئی مویشی رات کے وقت خراب کر جائے تو اس کی ذمہ داری اس جانور کے مالک پر ہو گی۔
اگر یہ مندرجہ بالا مضامین جانسن اور ایڈیسن سے ماخوذ ہیں لیکن اگر ان مصنفین سے مستفاد کہا جائے تو زیادہ مناسب ہے۔
اگر یہ نہ ہو تو دو سالہ اونٹ (نر) پینتیس سے ایک بھی زائد ہو تو پینتالیس تک دو برس کی اونٹنی ہے۔
اگر یہ وہبی وصف موجود ہے تو شاعر یا تخلیق کار کو مسلسل کاوش، مطالعے، مشاہدے اور تجربے سے اسے بڑھاتے رہنا چاہیے۔
اگر یہ ہم آہنگ نہ ہوں تو تم درحقیقت تلاوت نہیں کر رہے ہو، اس لیے اٹھ جاؤ اور پڑھنا چھوڑ دو(بخاری، مسلم)۔
اگر یہ ہوا بھی تو تمہارا کیا خیال ہے کہ میں اپنی جان بچانے کے لیے تمہاری جان خطرے میں ڈال دوں گا؟
اگراس کے پیچھے گھپ اندھیرا ہو تو سامنے سے عام آئینہ کی طرح نظر آتا ہے اور ویسے ہی کام بھی کرتا ہے۔
اگرچہ اس داستان کا کوئی حصہ بھی دل چسپی سے خالی نہیں، لیکن اس وقت ہمارے سامنے اس کا وہ رنگین باب ہے۔
اگرچہ اس وقت کی تحریکوں، مثلا کانگریس تحریک، خلافت تحریک یا بھگت سنگھ کی دہشت پسند تحریک کے اثرات تو ذہن میں تھے۔
اگرچہ ان کی اہمیت یکساں ہے لیکن ان میں سے بعض احکام پر زیادہ زور دے کر انہیں مزید واضح کیا گیا ہے۔
اگرچہ انہیں بیماری اور بڑھاپے میں علاج جیسے کچھ حقوق دیے گئے لیکن اکثر اوقات انہیں بنیادی انسانی حقوق سے محروم رکھا گیا۔
اگرچہ زبان وبیان کے اعتبار سے سرشار کا یہ ناولٹ ہمیں مایوس کرتا ہے لیکن ایک لحاظ سے یہ خاص اہمیت رکھتا ہے۔
اگرچہ ظاہر میں امپیریلزم بھی ملک فتح کرنا ہے اور اسلام بھی، مگر دنوں کے جوہر میں زمین و آسمان کا فرق ہے۔
اگرچہ عمل مادی جسم کی انفرادی خصوصیت ہے لیکن یہ عمل روح، نفس و جسم کے اشتراک سے ظہور میں آ رہا ہے۔
اگرچہ قرآن مجید نے یہ تخلیقی و فنائی ترتیب بیان کی ہے لیکن کوئی عالم یا مفکر اس ترتیب کو سمجھ نہیں پایا۔
اگرچہ مغربی مابعد الطبیعات میں یہ خیال عام رہا ہے کہ فکر انسانی کسی نہ کسی طرح زبان سے چھٹکارہ پا سکتی ہے۔
اگرچہ مفعول مفاعیلن /فعلن فعلن فع/مفعول مفاعیلن جیسی بحر جو + + ارکان پر مشتمل ہے اور مختصر بھی ہے۔
اگرچہ وہ اس وقت عمر میں کم تھیں لیکن اتنی عمر تو یقینا ہو گی کہ وہ اسلام کے مفہوم کو سمجھ سکیں۔
اگرچہ چرنے والی کی قید صرف بکری کے نصاب میں زکوۃ میں لگائی گئی ہے لیکن اس کا تعلق ہر جانور سے ہے۔
اگرچہ کسی سورت کا جز نہیں پس اگر بسم اللہ بالکل نہ پڑھی جائے تو مقتدیوں کا قرآن مجید پورا نہ ہو گا۔
اگرچہ یہ سارا اقتدار کا کھیل ہے اور پاکستان کے غریب عوام کو اس کھیل سے اب کوئی خاص دلچسپی نہیں رہ گئی۔
اگرچہ" چرنے والی" کی قید صرف بکری کے نصاب میں زکوۃ میں لگائی گئی ہے لیکن اس کا تعلق ہر جانور سے ہے۔
اگرچہ، یہودی اور عیسائی غلامی میں بھی جو ارتقاء موجود ہے، وہ اس سے شدت میں مختلف ہے لیکن اسی قسم کا ہے۔
اگسٹ 42ء میں انہوں نے اس کا ایک رخ پورا کیا اور اگسٹ 93ء میں اس کا دوسرا رخ بھی پورا کر دیا۔
اگلی صبح ہم وہاں پر پہنچے، تو یہ دیکھ کر حیران ہوئے کہ عائشہ کے مکان کی طرف جانے والا راستہ بند تھا۔
اگلے دن جو حجام بڑے بھائی جان کا خط بنانے آیا، میں نے اس سے کہا کہ خلیفہ میرے بال بھی مونڈ دینا۔
اگلے روز اطمینان کی جگہ بے کلی نے لے لی حتّی کہ کچھ ہی دنوں میں وہ دہشت زدہ ہو چکا تھا۔
اگلے زمانے میں آ کر حجاز میں اسی طمع میں بسے تھے کہ نبی آخر الزماں کی پیش گوئی ہماری کتابوں میں ہے۔
اہل ادب کو عموما تسلیم ہے کہ ان کے زمانے میں ان سے بڑھ کر کوئی شخص شعر کا پرکھنے والا نہ تھا۔
اہل اردو کا المیہ یہ ہے کہ خود ساختہ مفکر خود بھی اور اپنے طالب علموں کو بھی اصطلاحات میں پھنسائے رکھتے ہیں۔
اہل ایمان کے انعامات پہلی قسم کی نگاہ (جس کے نزدیک ہر چیز کا فیصلہ دنیا کے اسٹیج پر ہی ہو جاتا ہے۔
اہل ایمان، راحت و فراغت ہو یا تنگی اور مصیبت، دونوں حالتوں میں اللہ کے احکام کے مطابق طرز عمل اختیار کرتے ہیں۔
اہل ایمان، وعدہ الہی کے مطابق نعمتوں سے بہرہ ور اور نافرمان عذاب سے دو چار، کیا یہ دونوں برابر ہو سکتے ہیں۔
اہل بزم شرمندہ ہو گئے تری شرم و حیا سے ہم ہاں شیفتہ پھر اس میں نصیحت ہی کیوں نہ ہو سنتے ہیں۔
اہل خرد اور اہل دل میں کس قدر یہ کنارے رہ گئے، وہ غرق دریا ہو گئے چند لمحے عافیت کے آئے تھے۔
اہل عرب اور علمائے ادب کے نزدیک اب تک یہ مسئلہ طے نہیں ہوا کہ عرب کا سب سے بڑا شاعر کون تھا؟
اہل علم و ایمان جس قدر کمالات و مراتب میں ترقی کرتے ہیں، اسی قدر جھکتے اور اپنے کو ناچیز سمجھتے جانتے ہیں۔
اہل علم کا اس پر عمل ہے کہ دو نمازوں کو ایک وقت میں جمع کرنا صرف سفر یا عرفات میں جائز ہے۔
اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ محرم کے دوا استعمال کرنے میں کوئی حرج نہیں بشرطیکہ اس میں خوشبو نہ ہو۔
اہل علم کے ایک گروہ نے اس سے مراد ایسے شخصوں کو لیا جن میں سے کم از کم ایک لا وارث ہے۔
اہل مدین کی جانب حضرت شعیب کی آمد عرب کا قبیلہ جو حجاز و شام کے درمیان معان کے قریب رہتا تھا۔
اہل مغرب سے یہاں ہماری مراد اہل کتاب یہود و نصاری ہیں جو مشرکین بنی اسماعیل کے بعد اسلام کے دوسرے مخاطب تھے۔
اہل مغرب کی اسلام دشمنی کی تاریخ کا آغاز حضرت محمدﷺ پر غار حرا میں پہلی وحی کے ساتھ ہی ہو گیا تھا۔
اہل کتاب خوب جانتے ہیں کہ خدا کی طرف سے یہی برحق ہے اور اللہ ان لوگوں کے اعمال سے غافل نہیں ہے۔
اہل کتاب میں سے وہ بہتر فرقوں میں تقسیم ہو گئے تھے اور بیشک یہ امت عنقریب فرقوں میں منتشر ہو جائے گی۔
اہلیہ کے علا ج و معالجہ کا کوئی نتیجہ برآمد نہ ہونے سے میں اولاد کی طرف سے بالکل مایوس ہو گیا تھا۔
اہم عہدوں پر بھی فائز رہا لیکن دوسری طرف اس نے وقفے وقفے سے ایک ایک کر کے ساری ملازمتیں بھی چھوڑ دیں۔
اہنوں نے جس شاندار طریقے سے دیوان غالب کو مدون کیا وہ یادگار حیثیت رکھتا ہے لیکن کہیں کہیں وہ چوک گئے ہیں۔
ایام معلومات کی تفسیر میں ایک دوسرا قول یہ ہے کہ یہ قربانی کا دن اور اس کے بعد کے تین دن ہیں۔
ایاک نعْبد وایاک نسْتعین یعنی (اے پرودگار! ہم تیری عبادت کرتے ہیں اور تجھی سے مدد مانگتے ہیں تو اللہ تعالی فرماتا ہے۔
ایبٹ آباد کی ملازمت کے دوران میں سکول کی لائبریری سے ٹیپو اور مانو کے لئے بچوں کی کہانیاں لے آیا کرتا تھا۔
ایحسب الانسان ان لن نجمع الخ، کیا کسی شخص کا یہ گمان ہے کہ ہم اس کی ہڈیاں جمع نہ کر سکیں گے؟
ایرانی وقتا فوقتا قلعہ سے نکل کر حملہ آور ہوتے تھے، اس طرح اسی (80) معرکے ہوئے لیکن ایرانیوں نے ہمہشہ شکست کھائی۔
ایس ابن علی ایس ابن علی نے ء میں "نیرّ عالم" اور ہفت روزہ اردو کی ادارت اور اشاعت کا کام انجام دیا۔
ایسا اس وجہ سے ہوگا کہ ان میں سے بعض بعض سے غرض ولالچ رکھیں گے اور بعض بعض سے خوف زدہ ہوں۔
ایسا بھی نہیں، بلکہ یہ معنویت آج کی دنیا میں بالخصوص تیسری دنیا کے ممالک میں اور ہندوستان میں پہلے سے زیادہ ہے۔
ایسا بھی ہوتا کہ وہ اپنے گھر میں کبھی ایسے حال میں ہوتا ہے کہ اس میں اس کا آنا بہت برا لگتا۔
ایسا بے ضرر آدمی، جو واقعات تو لکھ سکتا تھا اور شریفانہ کہانیاں بھی، مگر وہ انہیں تخلیق پارے نہیں بنا سکتا تھا۔
ایسا زور بس اپنے ملک والوں پر چلتا ہے یا ان کام کرنے والوں پر جو گرے پڑے ملکوں سے یہاں آتے ہیں۔
ایسا شخص جو اللہ کے احکامات پر عمل کرتا ہے، "ذو عدل" ہے اور جو ایسا نہیں کرتا وہ "ذو عدل" نہیں ہے۔
ایسا عام طور پر اس زمین کے سلسلے میں کیا جاتا تھا جو نہر یا برساتی نالے کے قریب واقع ہوا کرتی تھی۔
ایسا غلام جو اللہ کا حق بھی ادا کرتا ہے اور اپنے مالکان کی تفویض کردہ ذمہ داریوں کو بھی پورا کرتا ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ خدا نے انھیں کسی علم و فن کے کرب میں گھلنے اور گلنے کے لیے ہی تخلیق کیا ہے۔
ایسا محسوس ہو رہا ہے) گویا میں (اب بھی) آپﷺ کے ہاتھ مبارک میں اس کی سفید ی کی طرف دیکھ رہا ہوں۔
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اسٹیج کا اگلا حصہ اندھیرے میں ہے اور اس اندھیرے میں لیلی کھڑی گزشتہ منظر دیکھ رہی ہے۔
ایسا نہ ہو کہ انکے سے عذاب تم پر بھی آ جائیں اور تم بھی ان کی طرح جڑ سے کاٹ دئیے جاؤ۔
ایسا نہیں اگر ایسا ہوتا تو اللہ تیرے دل پر مہر لگا دیتا اور تجھے کچھ بھی یاد نہ رہتا جیسے فرمان ہے۔
ایسا نہیں ہے کہ ایک مکتب فکر سے تعلق رکھنے والے تمام فقہاء ہر معاملے میں ایک ہی نقطہ نظر پر متفق ہیں۔
ایسا وہ اس لیے کہتا ہے کہ وہ امریکی معاشرے میں سرمایہ داری کے تیسرے مرحلے میں چلے جانے پر یقین رکھتا ہے۔
ایسا کرنے میں ان کے اور ان کے قاری کے درمیان ایک خاص قسم کا ذہنی اور قلبی رشتہ استوار ہو جاتا ہے۔
ایسا کوئی درخت نہ ہو گا جس کی ایک شاخ سونے اور دوسری چاندی کی نہ ہو، لکڑی کی ٹہنی نہیں ہو گی۔
ایسا کہتے وقت سوچنا چاہئیے کہ جس قدر تکلیف تم کو پہنچی اس سے دوچند تکلیف ان کو تم سے پہنچ چکی ہے۔
ایسا ہو سکتا ہے، بلکہ بارہا ایسا ہوا ہے اور حضرت عزیز علیہ السلام کا یہ قرآنی واقعہ اس کی بہترین دلیل ہے۔
ایسا ہی احساس مجھے واجدہ تبسّم سے پہلی بار مل کر ہوا تھا لیکن یہاں مجھے بانو کی شخصیت کا احاطہ کرنا ہے۔
ایسی آیات کو محکمات کہتے ہیں اور فی الحقیقت کتاب کی ساری تعلیمات کی جڑ اور اصل اصول یہ ہی آیات ہوتی ہیں۔
ایسی ایک زندگی اور ایسے ایک عالم کو جو لوگ ناممکن سمجھتے ہیں، مجھے ان کے ذہن کی تنگی پر ترس آتا ہے۔
ایسی تعریف جو بہت ہے اور پاکیزہ ( یعنی ظاہر داری اور دکھاوے سے خالی ہے جس میں برکت عطا کی گئی ہے۔
ایسی جائداد کو بیکار چھوڑ رکھنے یا کرایہ مزارعت یا سود پر اٹھا رکھنے والے فرد کا حق ملکیت ختم ہو جائے گا۔
ایسی حالت میں اس کی بھی امید نہ تھی کہ تم سے کچھ کہوں‌گی تو تم اسے ضبط کر کے چھپا سکو گے۔
ایسی خوشی کا تو تصور بھی ان میں سے کسی نے نہیں کیا ہو گا جو اس دن دونوں گھروں میں منائی گئی۔
ایسی زبان فن کار کی طباعی اور اکثر زبان کے مقررہ " نارم" سے انحراف کے نیچے میں ظہور پذیر ہوتی ہے۔
ایسی زبان کو مسلمانوں کی زبان کہنا، اس کی جانب تنگ نظری سے دیکھنا نہ تو ایمانداری ہے اور نہ ہی عقل مندی۔
ایسی زندگی کے اظہار کے لیے اسی قسم کے لہجے کی ضرورت تھی، وزیر آغا کی الجھن کا سبب یہی ہے، کہتے ہیں۔
ایسی سوچ رکھنے والے قاری سے میں صرف یہ عرض کرنا چاہتا ہوں کہ ایک سچا ادیب جس موضوع پر قلم اٹھاتا ہے۔
ایسی صورت میں کشتی کو کنارے پر لانا آسان نہ تھا لیکن مالک کا کرم دیکھئے کشتی کو کنارے پر لے ہی آیا؟
ایسی عظیم الشان نشانیاں دیکھ کر پھر یہ کیا کہ بچھڑے کو پوجنے لگے بالآخر حق تعالی نے اس سے بھی درگزر فرمائی۔
ایسی عورتوں کو ہوس کا شکار بنا کر زندہ جلا دیا گیا بچوں کو سنگینوں اور ترشول سے چھید کر جلا دیا گیا۔
ایسی لڑکی یا عورت جس کے بال کھلے رہیں اور لٹوں کی شکل میں بکھرے رہیں اس کے لئے یہ کہا جاتا ہے۔
ایسے اقوال یا تو ان اکابر کی تحقیقات ہیں یا ان کے ذاتی انکشافات، درحقیقت قرآنی علوم احصاء و تحدید سے ماوراء ہیں۔
ایسے امور کی تو نوعیت ہی اس امر کی متقاضی ہے کہ اللہ تعالی ان کو صاف صاف اپنی کتاب میں بیان فرمائے۔
ایسے باغ انھوں نے دیکھے نہیں تھے یا یہ کہیے کہ ایسے گلستاں کا رشی منیوں نے کبھی تصوّر بھی نہیں کیا تھا۔
ایسے تو جب میں بڑی ہو گئی تھی تو میرے پتا جی نے مجھ سے ادھک پیار کر نا شروع کر دیا تھا۔
ایسے جھوٹے لوگ تو عامیوں کے سامنے بھی چھپ نہیں سکتے چہ جائیکہ عاقلوں کے سامنے اس گناہ کا کبیرہ ترین ہونا تھا۔
ایسے حالات بروئے کار آئیں گے کہ دنیا اعلانیہ اس کی رسوائی و ناکامی اور کذب و دروغ کا تماشا دیکھ لے گی۔
ایسے حضرات جن کے رد عمل سے ایسے لگا جیسے پاکستان کی سلامتی اور بقا کو سارا خطرہ ہی دینی جماعتوں سے ہے۔
ایسے رشتے دار اور دوسرے لوگ جو قانون وراثت کے تحت حصہ پانے والے نہ ہوں، ان کے حق میں وصیت جائز ہے۔
ایسے رنگ جو میں ادھورے ادھورے گذشتہ رات خواب میں دیکھتا رہا تھا، اب دھنک کی طرح ادھر ادھر بکھرے دیکھنا چاہتا تھا۔
ایسے سماج کی زبوں حالی، جس میں تماشا دیکھنے والا خود تماشا بن جاتا ہے اور جسے بالآخر زہر پی لینا ہوتا ہے۔
ایسے غلام کو پھر وراثت میں تقسیم نہ کیا جاتا بلکہ مالک کے مرنے کے ساتھ ہی وہ آزاد ہو جایا کرتا تھا۔
ایسے لغت بھی تیار ہوئے جس میں محاورات کو لفظی وحدتوں کے طور پر جمع کیا گیا اور ان کے معنی بتلائے گئے۔
ایسے لوگ اللہ تعالی کی اس سرزمین میں بوجھ ہیں اور قیامت کے دن ان کے لئے رسوائی اور درد ناک عذاب ہے۔
ایسے لوگ جن کے پاس اپنی عشق بازی کا کوئی جھوٹا یا سچا افسانہ نہ ہوتا انھیں نیچ اور نامرد سمجھا جاتا تھا۔
ایسے لوگ نہ صرف عام مسلمانوں کی زندگی کے میدان عمل سے خارج ہو گئے بلکہ ریاست کے لئے بھی میسر نہیں رہے۔
ایسے لوگ کسی مخصوص مکتب فکر سے وابستہ سمجھے جاتے تھے اور کہا جاتا تھا کہ فلاں شافعی ہے یا فلاں حنفی ہے۔
ایسے لوگوں کی سزا یہ ہے کہ ان پر اﷲ کی اور فرشتوں کی اور تمام انسانوں کی لعنت پڑتی رہے 88۔
ایسے لوگوں کی یہی روش جب سے ابتک برابر موجود ہے کہ ان کی تمام کوششوں کا محور و مدار یہی ہوتا ہے۔
ایسے مزین تخت جن کو سونے سے خوب آراستہ کیا گیا ہو گا، جن میں کہیں سے بھی کوئی شگاف نہ ہو گا۔
ایسے ممالک حقیقت میں بیگار کیمپ ہوتے ہیں اور انہیں عرف عام میں ترقی پذیر یا تیسری دنیا کے ممالک کہا جاتا ہے۔
ایسے موقع پر ایک بہت بڑا جشن منایا جاتا اور لڑکی کو معبد کے پجاریوں کی نگرانی میں پوٹالا محل بھیج دیا جاتا۔
ایسے موقع پر حرف عطف " اور " عموما استعمال کیاجاتا ہے، چنانچہ غالبؔ، ع لڑتے ہیں اور ہاتھ میں تلوار بھی نہیں۔
ایسے موقعوں پر اس کا ادبی قد دھندلاہٹوں میں کہیں چھپ جاتا ہے لیکن شاید یہیں وہ آپ کو دھوکہ دے جاتا ہے۔
ایسے میں اگر کہیں سے اسے ٹکا سا جواب مل جاتا تو وہ وقت وقت کی بات کہہ کر گھنٹوں اداس ہو جاتا۔
ایسے میں ایک دوست نے مشورہ دیا کہ تم خواہ مخواہ دل گرفتہ کیوں ہوتے ہو کیوں نہ خود ایک ناول تصنیف کرو۔
ایسے میں ہیلئم بھی جلنا شروع کر دے گی جس سے کاربن پیدا ہو کر سورج کے مرکز میں جمع ہونے لگے گی۔
ایسے نظام میں برائی کی راہ پر چلنا آسان اور بھلائی کی راہ پر چلنا کیا معنی، قائم رہنا بھی مشکل ہوتا ہے۔
ایسے نمازیوں کے لئے ہلاکت ہے جو اپنی نمازوں سے ہی غافل ہیں، وہ ریاکاری کرتے ہیں اور "ماعون" سے منع کرتے ہیں۔
ایسے وجود کی تلاش کہ جس میں درد، وفا اور گہرائی ہو "جس پروہ تکیہ کر سکے" یہ تلاش فطری اور نفسیاتی ہے۔
ایسے وقت میں ایک رحم دل پڑوسی نے اتنا ساتھ دیا کہ اسکول سے واپسی پر شمیم اس کے گھرا کر بیٹھ جاتی۔
ایسے وقت کمرہ نمبر پر دوست احباب اچانک ہلّہ بول دیتے تو وہ ان خطوط کو پوسٹ بھی نہ کر پاتا تھا۔
ایسے کارٹون کی اشاعت کے خلاف دنیا بھر میں مسلمانوں کا رد عمل فطری بھی ہے اور غیرت و حمیت کا تقاضا بھی۔
ایسے کچھ اور واقعات شامل ہوتے کہ جن سے ممی کے کردار کی خصوصیات نمایاں ہوتیں تو بیانیہ کا حسن یقینا زیادہ بڑھتا۔
ایسے ہی ایک تصور کو مد نظر رکھتے ہوئے امریکی سائنسدان میکلسن نے ایک حساس آلہ تیار کیا، اس آلے کا کام تھا۔
ایسے ہی صحت نکاح کے لئے لونڈی کا مسلمان ہونا اکثر علماء کے نزدیک ضروری ہے اور امام ابوحنیفہ کے نزدیک افضل ہے۔
ایسے ہی لوگوں کو ان کے اعمال کے سبب دگنا بدلہ ملے گا اور وہ خاطر جمع سے بالاخانوں میں بیٹھے ہوں گے۔
ایسے ہی مادی جسم کی حرکت و عمل روح + نفس + مادی جسم کے ذریعے ایک طویل کائناتی تسلسل کا حصہ ہے۔
ایسے ہی مشاہدات کی بنا پر انسان کی مادی جسم سے لطیف جسم میں منتقلی کو دوسرا جنم تصور کر لیا جاتا ہے۔
ایسے ہی کسی اولاد کے لئے اس کے ماں باپ کی کمائی کام نہیں آ سکتی جب تک وہ خود عمل نہ کرے۔
ایشر سنگھ جو غالبا اپنے پراگندہ خیالات کے الجھے ہوئے دھاگے کھول رہا تھا، ہاتھ میں‌ کرپان لیے ایک کونے میں کھڑا تھا۔
ایلن ( . ) مرتب،  ، ہندوستانی ایڈیشن (نئی دہلی: امیرنڈ پبلشنگ کمپنی، ء)، ص تا ۔
ایم اور خود وزیر داخلہ نے اسے مگن بھائی کے خلاف ایک سازش قرار دے کر گرفتاری کی درخواست مسترد کر دی تھی۔
ایمائیت کی توسط سے انہوں نے اپنے فکر و احساس کو شعری پیکر بخشا ہے اور قاری تک پہچانے کی کوشش کی ہے۔
ایمان لائے ہو تو اب اسی پر قائم رہو اللہ جل شانہ کو مانا ہے تو جس طرح وہ منوائے مانتے چلے جاؤ۔
ایمان محدود ہو تو جتنے حدود میں وہ محدود ہو گا، اسلام، تقوی اور احسان بھی بس انہی حدود تک محدود رہیں گے۔
ایمان و عقیدہ عمل و کردار، اور عمدہ اخلاق و صفات سے پس جن لوگوں کے اندر یہ اور یہ صفات ہوں گی۔
ایمان والوں اللہ سے ڈرو اور سچوں کے ساھی بن جاؤ، پس کیا تم اس میں کسی کے لیے بھی رخصت پاتے ہو؟
ایمان کا تقاضا بھی یہی ہے کہ پہلا قدم ہی بے چون و چرا اطاعت، اور غیر مشروط تسلیم کے جذبہ سے اٹھے۔
ایمانداری اور ہدایت کی طرف رخ کرنے کو اس مثال میں آس پاس کی چیز کے روشنی کرنے سے تعبیر کیا گیا ہے۔
ایندھن دوزخ کا 3:11 : (ان کے لچھن) آل فرعون اور ان لوگوں کے لچھّنوں جیسے ہیں جو ان سے پہلے ہو گزرے۔
ایّام حج کے علاوہ بھی سال بھر تک ہندوستانی اور پاکستان زائرین ان مقدس مقامات کی زیارت کے لیے وہاں جاتے رہتے ہیں۔
ایچ میں واقع اپنے دو کمروں کے مکان میں سے ایک کمرہ صبا کو بیوی بچوں کے سر چھپانے کے لئے فراہم کیا۔
ایک (جائز) جائزہ اعجاز عبید عزیز دوست احتشام اختر کے توسط سے ہی انجم آفاق کی یہ کتاب 'احتشام اختر کی شعری خدمات۔
ایک (فرشتہ) اس کے ساتھ چلانے والا ہو گا اور ایک (اس کے عملوں کی) گواہی دینے والا () (یہ وہ دن ہے۔
ایک آرزو یہ بصیرؔ ہماری ذات سے مل کر تمہاری ذات چلے ** دنیا میں کمی سے مری کچھ کم نہیں ہو گا۔
ایک آزاد، جمہوری، جدید، روشن خیال اور سائنٹفک عہد میں جیتے ہوئے بھی عورت، مردانہ سماج کے پاور گیم کا مہرہ ہی ہے۔
ایک آنکھ میں تو لہر بہر اور دوسری میں میں تیرا یہ قہر!تو نے ہم عورتوں کو اتنا بے بس کیوں بنایا ہے۔
ایک آگ بھیجوں گا. اور آگے کو میں ہونے نہ دوں گا کہ وہ میرے پاک نام کو بے حرمت کریں " ۔
ایک اجر پانے والا ایک پردہ پوشی والا اور ایک بوجھ اور گناہ والا اجر والا تو وہ ہے جو گھوڑا پالتا ہے۔
ایک افقی ( ڈرے الرحمن عاشق کا حسد تو ّ                                                                                                  ) اور دوسری عمودی فکشن کے کردار بھی افقی اور عمودی ہوتے ہیں۔
ایک امر اور دوسرا نہی، پہلے قسم کے احکام کو مامورات اور دوسری قسم کے احکام کو منہیات یا ممنوعات کہا جاتا ہے۔
ایک انسان درمیان میں ہے اور وہ آدم خور اس کے گرد رقص کر رہے ہیں، منوہر اس شخص کو پہچان لیتا ہے۔
ایک انگریز ادیب "سڈنی لو" نے مغربی اقوام کے بارے میں اپنے ہم قوموں کا رویے کا اظہار ان الفاظ میں کیا ہے۔
ایک اور آیت میں ہے کہ جن لوگوں نے ہماری آیتوں سے انکار کیا انہیں ہم بھڑکتی ہوئی آگ میں ڈال دیں گے۔
ایک اور بار اتوار یا کسی چھٹی کے دن گھر آئے اور کہا کہ میں بچوں کو آج سوئمنگ پول لے جاؤں گا۔
ایک اور بار ایسا ہوا کہ ایک اور ہوائی جہاز اسی طرح حادثے کا شکار ہو کر اسی سنسان جزیرے پر گر گیا۔
ایک اور جگہ ارشاد ہوا " اگر بڑی جماعت کی بات مانے گا تو وہ خود تجھے راہ راست سے ہٹا دیں گے۔
ایک اور حدیث میں ہے کہ حضرت عدی کے سوال پر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ تفسیر ارشاد فرمائی تھی۔
ایک اور خصوصیت قدماء میں یہ تھی کہ وہ اگرچہ کسی عہد کی معاشرت و تمدن پر جدا عنوان نہیں قائم کرتے تھے۔
ایک اور ماہر فلکیات نے سترھویں صدی میں بتایا کہ سیارے دائرے میں نہیں، بلکہ میں گردش کر رہے ہیں۔
ایک اکثریتی فرقہ کے شخص نے اقلیتی فرقہ کے کچھ لوگوں کو " پناہ" دی تھی، کہانی بس یہیں سے پیدا ہوئی تھی۔
ایک ایسا دین جس میں بت توڑ دئے جاتے ہیں اور دوسرا ایسا مذہب جس میں انہی بتوں کی بندگی کی جاتی ہے۔
ایک ایسی جماعت کی ضرورت پر زور دیا جو خیر کی داعی ہو اور امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کرنے والی ہو۔
ایک ایسی کہانی جس میں کردار محض کسی ایک طبقے کے نمائندہ نہیں رہتے کئی ہزار انسانوں کی نمائندہ علامت بن جاتے ہیں۔
ایک ایسے صوفی کا پیکر جو صوفیوں کے درمیان ایک پر اسرار اور انتہائی معنی خیز "آرچ ٹائپ" " بن گئے ہیں۔
ایک ایسے وقت میں جبکہ یورپی ممالک کی اخبارات میں توہین رسالت پر مبنی کارٹونوں کی اشاعت کا سلسلہ نہ صرف جاری ہے۔
ایک ایک سالہ بچہ باقی رہا تو انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا ذکر کیا۔
ایک بات البتہ طے ہے کہ آنے والے دنوں میں چھوٹی زبانوں کے لیے ماضی کے مقابلے میں کہیں زیادہ خطرات لاحق ہوں۔
ایک بات تو جنگ بدر کے قیدیوں کے بابت ان کی رائے تھی، یہ کہنا تھا کہ ان قیدیوں کو قتل کردیا جائے۔
ایک بادشاہ تھا، دقیانوس، جو لوگوں کو بتوں کی عبادت کرنے اور ان کے نام کی نذر نیاز دینے کی ترغیب دیتا تھا۔
ایک بار اس نے مجھے اپنے گھر میں دعوت دی، جہاں پر اس کے گھر والوں نے مجھے بہت عزت و تکریم دی۔
ایک بار اس نے میرے سامنے کہا تھا کہ کاش مجھے کوئی ایسا موقع ملے کہ میں اس خاندان کے احسان اتار سکوں۔
ایک بار خواب میں سرکار نے فرمایا کہ عبدالقادر! تم نے بارہویں سے ہم کو یاد کیا، ہم تم کو گیارہویں دیتے ہیں۔
ایک بار رات میں کوئی دس بجے کے قریب گھر آئے اور ڈرائنگ روم میں بیٹھ کر میرے والدین سے باتیں کرنے لگے۔
ایک بار سلطان بیبرس کے پاس جا کر انہوں نے مطالبہ کیا کہ اہل شام پر جو فوجی ٹیکس عائد کیا گیا ہے۔
ایک بار میں نے عرض کیا کہ صرف خدمت ہی کرتی ہیں اور بیٹا ہیں یا کچھ پڑھنے پڑھانے سے بھی دلچسپی ہے؟
ایک بار پھر رامن سیلڈن کی کتاب کے اس باب کا مطالعہ کرنا ہو گا جو نارنگ کے سرقے کی بھینٹ چڑھا ہے۔
ایک بار چانسلر سے ملنے راج بھون گیا تو میٹنگ روم کے ایک ٹیبل پر جگن ناتھ مشر کی تصویر سجی ہوئی تھی۔
ایک بار یہاں پر سید خاندان کے ایک بزرگ تشریف لائے اور موجودہ بس اڈے کے قریب ایک مکان میں مقیم ہو گئے۔
ایک برطانوی مصنفہ کرن آرمسٹرانگ نے سیرت رسول پر کتاب لکھی ہے، جس کا نام  ہے۔
ایک بزرگ نے کہا کہ سب سے بہتر یہ دوا ہے، کہ محتاجوں کو کچھ خیرات کرو اور بندی خانوں کو آزاد کرو۔
ایک بوتھ بند تھا اور تین بوتھ پر بھی صرف ایک ایک آدمی ہی پاسپورٹ اور ویزا وغیرہ کی تنقیح کر رہا تھا۔
ایک بڑی بھاری باطنی نعمت بھی ان کو دی گئی تھی، یعنی انہی کی قوم و نسب میں سے ایک رسول بھیجا گیا۔
ایک بڑے صوفی بزرگ تھے جن کی گہری نظر دنیا کے حالات، اپنے ماحول اور خالق کائنات اور انسان کے رشتے پر تھی۔
ایک بڑے میاں ڈاکخانہ کے باہر ایک صندوقچے میں لفافے، کارڈ اور قلم دوات رکھ، بستی کے لوگوں کے خط پتر لکھنے لگے۔
ایک بہن کو اس کے سارے بچوں سمیت مبارکہ کے ساتھ بھیجنا تھا مگر وہ صبر کے ساتھ انتظار بھی نہ کر سکی۔
ایک بے راہرو اور تکلیف دہ آدمی نے اپنے کسی خیال اور جذبہ سے بے قابو ہو کر کسی قوم کی شکایت کی۔
ایک تجسس، جس کے بارے میں اب سوچ سکتا ہوں کہ فطرت کسی نہ کسی بہانے انسانی جسم سے اپنا رابطہ جوڑلیتی ہے۔
ایک تحقیق کے مطابق شمس تبریز نومبر ء (ھ) میں قونیہ تشریف لائے، اس وقت ان کی عمر ساٹھ برس سے زیادہ تھی۔
ایک تحقیقی رپورٹ کے مطابق 3.81 ٹریلین ڈالر کے عالمی ذخائر میں سے 64 فیصد ڈالر میں اور 20 فیصد یورو میں ہیں۔
ایک ترقی پسندشاعر 47 یونس قنوجی کاشعلۂ احساس 55 شاہدکبیرکی پہچان 66 یونس کا انکشاف 75 شارق جمال کاعکس برعکس 82 خاموشی کاشاعر۔
ایک تصویر جالی کے نیچے سے لی گئی تھی اور اس تصویر میں دور تک لٹکنے والے پھل بہت بھلے لگ رہے تھے۔
ایک تصویر میں ضروری نہیں کہ مصور ہر ایک کے جذبات کی عکاسی کر سکے اور ہر کسی کے پسندیدہ رنگ بھر دی۔
ایک تو ان کی مادر وطن سے والہانہ محبت اور اس کے لئے قربانی کا جذبہ تھا، اور دوسرا جنگ کی شدید مخالفت۔
ایک تو جذبات اور حقائق زندگی میں ہم آہنگی ہے اور پھر جذبات، حقائق اور مناظر میں جذبی کیفیت پیدا ہو گئی ہے۔
ایک تو جسمانی اور طبعی، خواہ وہ مفردات کی شکل میں ہو یا مرکبات کی شکل میں (جیسا کہ ظاہری دوائیں ہوتی ہیں۔
ایک تو رزق کا فکر، اور دوسرے مخلوق کا خوف اور ان دونوں میں سے بھی زیادہ سخت پردہ رزق کا فکر ہے۔
ایک تو عبادت میں بہت چست چالاک اور دوسرا اپنی جان پر زیادتی کرنے والا اور دونوں میں دوستانہ اور بھائی چارہ تھا۔
ایک تو عید کا دن دوسرا بقر عید کا دن اور تین دن بقر عید کے بعد یعنی گیارہویں بارہویں اور تیرہویں تاریخ۔
ایک تو مبرم اور دوسری معلق تقدیر مبرم تو حق تعالی کا اٹل فیصلہ ہوتا ہے جو چیز پیش آنے والی ہوتی ہے۔
ایک تو موسی کی قوم کا ہے اور دوسرا ان کے دشمنوں میں سے تو جو شخص ان کی قوم میں سے تھا۔
ایک تو وہ جسے خاوند ہی دیکھے جیسے انگوٹھی اور کنگن اور دوسرے زینت وہ جسے غیر بھی دیکھیں جیسے اوپر کا کپڑا۔
ایک تو یہ کہ اللہ تعالی کے لیے ید ہاتھ کی صفت تو ثابت ہے لیکن ظاہری و جسمانی ہاتھ ثابت نہیں ہے۔
ایک تو یہ کہ تم میرے بھائی ہو اور اس کے ساتھ ساتھ رفیق خاص بھی اور جو بعد میں آنے والے ہیں۔
ایک تو یہ کہ رمیش کو کوئی تکلیف نہ ہونے پائے اور دوسرے یہ کہ سیتا سوسائیڈ کیس کی تفتیش شروع کر دو۔
ایک تو یہ کہ سوائے اس کے جو اللہ تعالی نے حرام کیا ہو، کوئی اور چیز ہمیشہ کے لئے حرام نہیں ہے۔
ایک تہائی میں بعد وصیت کے جو ہو چکی ہے یا قرض کے جب اوروں کا نقصان نہ کیا ہو یہ حکم ہے۔
ایک تیر راجہ کے سینے میں لگا اور اس نے نیم بسمل ہو کر اپنا سر ایک رانی کی گود میں رکھ دیا۔
ایک جان کو ہلاک کر دینا جب کہ عزل میں یہ صورت نہیں ہوتی البتہ عزل کرنا واد حقیقی کے مشابہ یقینا ہے۔
ایک جرم کی پاداش میں سزا کے طور پر انسان کو مختصر مدت حیات کے لئے زمینی سیارے پر منتقل کر دیا گیا۔
ایک جنازہ پر انہوں نے پانچ تکبیریں کہیں تو ہم نے ان سے پوچھا کہ آپ تو ہمیشہ چار تکبیریں کہا کرتے تھے۔
ایک جگہ وہ لکھتے ہیں: "ہندوستان میں مسلمان اردو والے اپنی کمر پر دو قومی نظریے کا بھاری گٹّھر اٹھائے ہوئے پھرتے ہیں۔
ایک جگہ یہ بھی نظر سے گزرا کہ مالک دروغہ جہنم کو تو کہتے ہی ہیں، حضرت یوسف ؑ کو جس نے خریدا۔
ایک حد تک یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ وہ تصوف کو اسلام سے متصادم و متحارب ایک نظام فکر سمجھتے تھے۔
ایک حدیث میں بھی ہے کہ اللہ تعالی نے تم میں اخلاق کی بھی اسی طرح تقسیم کی ہے جس طرح روزی کی۔
ایک حدیث میں منقول ہے کہ جو شخص سجدہ کرے اور سجدہ میں یا رب اغفر لی اے میرے پروردگار! مجھے بخش دے۔
ایک حصہ تو تم لے لو اور دوسرا حصہ میں رکھوں گا اور میرے پاس دو عورتیں ہیں تو تم دونوں کو دیکھو۔
ایک حمید احمد خاں کا مضمون "غالب کی شاعری میں حسن و عشق" اور دوسرا آفتاب احمد خاں کا مضمون "غالب کا غم"۔
ایک حوالدار نے میری راہنمائی کرتے ہوئے اس سرحدی علاقے کا پتہ بتایا جہاں صبا دوسرے فوجی جوانوں کے ساتھ ٹھہرا ہوا تھا۔
ایک حکیمانہ اصول حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا مومن ایک سوراخ سے دوبار نہیں ڈسا جاتا۔
ایک خاص بات نوٹ کر لیں بعض جملوں میں لفظ ایک گنتی کی بجائے ذکر کے طور پر آتا ہے، جیسے، ایک تھا۔
ایک خدا سے ہٹ کر بھی کچھ قادر راہ میں پڑتے ہیں جن کی اونچی دہلیزوں پر اس سر کو خم ہونا ہے۔
ایک خفتہ بخت اور جاہل قوم ہندوستان کی ہے جو ابھی تک ذلّت اور بدبختی کے تحت الثّری میں کروٹ بدل رہی ہے۔
ایک خورشید وہ جو ترے آسمانوں میں اپنی چمک پر مگن ایک سورج کہ ہر شام نوحہ کناں ڈوبتا میری آنکھوں میں ہے۔
ایک درخواست ریت سے بت نہ بنا اے میرے اچھے فنکار کس کو قاتل میں کہوں کس کو مسیحا سمجھوں ٹوٹتے جاتے ہیں۔
ایک دفعہ اسی موقعہ پر ان کے بھتیجے قاسم پہنچ گئے تو انہوں نے دریافت کیا کہ پھوپھی جان یہ کیسی نماز ہے؟
ایک دفعہ ایک غزوہ میں حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ تھے۔
ایک دفعہ بدری وشال جی مجھے فوری معاوضہ کا چیک دینا چاہتے تھے لیکن دور دور تک نرمل جی کا پتہ نہ تھا۔
ایک دفعہ تو ایسا ہوا کہ اس نے وقفے وقفے سے سگریٹ سلگاتے ہوے ماچس کی تین ڈبیاں اپنے جیب میں رکھ لیں۔
ایک دفعہ میں نے اس کے گلاس میں پانی پی لیا، توبہ توبہ اک ہنگامہ کھپرا ہو گیا، جس سے بمشکل جان چھڑائی۔
ایک دفعہ نماز پڑھ رہے تھے کہ آیت " فلیعبدوا رب ھذا البیت" آئی تو کعبہ کی طرف انگلی اٹھا کر اشارہ کیا۔
ایک دفعہ پھر بندوق کی آواز کوہستانی چٹانوں میں چیخنے لگی اور اس کی دھڑکن کوہساروں کی گہرائی میں دیر تک ہانپتی رہی۔
ایک دلچسپ پروگرام ہے جو خود بخود پانی میں چلنے والی کشتیوں میں بیٹھ کر دیکھا جاتا ہے۔
ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بازار میں تشریف لے گئے تو دیکھا کہ وہ اپنا سودا سلف بیچ رہا ہے۔
ایک دن ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے ان سے کہا اے جوان کیا میں تجھ سے ایک حدیث بیان کر نہ دوں؟
ایک دن اسے اپنے چچا زاد بھائی سے انتقام لینے کا موقع ملا اور وہ اس کی اکلوتی بیٹی زلیخا کو اغوا کرلایا۔
ایک دن ترکاریاں خرید کر واپس آتی منی کو کسی غنڈے نے چھیڑ دیا اس وقت گڈو اسکول سے واپس آ رہا تھا۔
ایک دن حضرت عثمان غنی اندر داخل ہوئے پھر باہر نکلے اور فرمایا جو لوگ مجھ کو قتل کرنے کے واسطے کہتے ہیں۔
ایک دن حضرت موسی علیہ السلام کہیں جا رہے تھے کہ راستے میں ایک فرعونی اور ایک اسرائیلی کی لڑائی ہو رہی تھی۔
ایک دن صبح جب میں اسے بے حد اداس چہرہ بنائے دروازے کی چوکھٹ پر بیٹھا دیکھا تو مجھ سے رہا نہ گیا۔
ایک دن عشا کی نماز کے بعد نعیم نے ہومان کو اپنے پاس بلایا اور اس پر واپس جانے کا ارادہ ظاہر کیا۔
ایک دن میں نے اماں بی کے جسم پر جارجٹ کی قیمتی ساری اور فرحت کے گلے میں سونے کی خوبصورت مالا دیکھی۔
ایک دن نظر تمام اضطراب دل تمام آرزو تصوّر حبیب سے خیال گرم گفتگو نہ پوچھ ہم نشیں کہاں میں جا رہا تھا۔
ایک دن پوچھ بیٹھے کہ آپ ٹریپل ایم اے اور پی ایچ ڈی ہونے کے بعد بھی بی ایڈ کیوں کر رہے ہیں۔
ایک دن کافروں نے حملہ کا ارادہ کیا تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے زبیر کے ساتھ آگے بڑھ کر روکا۔
ایک دو بار اس نے بچے میں پڑھنے کا شوق جگانے کے لیے ٹی وی کے کرداروں پر مبنی کامکس لا کر دیں۔
ایک دو بار مسعود نے یہ بھی محسوس کیا کہ اس کے پیروں کے نیچے گوشت کے لوتھڑوں میں حرکت پیدا ہوئی ہے۔
ایک دو کپڑوں میں کفنانا دوسرے پانی اور بیری کے پتے سے غسل دینا یعنی ہر غسل میں بیری کا پتہ شامل ہے۔
ایک دو ہتڑ میرے سر پر مارتی اور منہ کے مقابل کھڑی رہتی اور رونا شروع کرتی، نزدیک تھا کہ جان نکل جاوے۔
ایک دوست کی کتاب کے طور پر نہیں بلکہ ایک ایسے مجموعے کے طور پر جس میں اس دور کی روح جھلکتی ہے۔
ایک دوسری روایت میں اس فریضے کے ترک پر یہ وعید سنائی گئی ہے کہ تم عذاب الہی کے مستحق بن جاؤ گے۔
ایک دوسرے سے محبت () کیونکہ جو پیغام تم نے شروع سے سنا وہ یہ ہے کہ ہم ایک دوسرے سے محبت کریں۔
ایک دوسرے سے معانقہ کرنا گلے ملنا یہ بھی ہمارے لئے ایک دوسرے کے ساتھ محبت کا اظہار کرنے کے لئے ہوتا ہے۔
ایک دوسرے پر الزاموں کی بوچھار اور ان سے بچنے کے لیئے کرنٹ والے تار ہم نے اپنے چاروں طرف پھیلا رکھے ہیں۔
ایک دوسرے پر چھپاک چھپاک پانی اڑا رہی ہیں کہ اٹکھیلیاں کر رہی ہیں، پر سکون پانی میں جیسے تلاطم آ گیا ہے۔
ایک دوسرے کو آوازیں دیں گے لیکن سب اپنی اپنی مصیبت میں پڑے ہوئے ہوں گے کہ ناگہاں زمین پھٹنی شروع ہو گی۔
ایک دوسرے کو قتل کر کے یعنی اختیار و اقتدار کا غلط استعمال کرو امام ابن کثیر نے تولیتم کا ترجمہ کیا ہے۔
ایک دیوان قصائد اور منظومات کا ہے جو " نظمؔ طباطبائی " کے نام سے موسوم ہے اور دوسرا دیوان "صوت تغزل" ہے۔
ایک رائے یہ بھی ہے کہ اگر امن کو ان علاقوں میں مستحکم کرنا ہے تو زبان کو مرکزی حیثیت دینا ہو گا۔
ایک رات اس بات پر دلاری کو زور سے چپت پڑی اور وہ گھر کی آدھی کچی، آدھی پکی نالی میں جا گری۔
ایک راوی کلبی متروک ہے اور بالکل ساقط ہے لیکن اسے ابو یعلی میں اور سند سے خوب تفصیل سے روایت کیا ہے۔
ایک رشتہ دار ہمسایہ، دوسرا اجنبی ہمسایہ، تیسرا وہ عارضی ہمسایہ جس کے پاس بیٹھنے یا ساتھ چلنے کا آدمی کو اتفاق ہو۔
ایک روایت طارق بن شہاب سے مروی ہے کہ حضرت عمرؓ کے پاس یہ خبر پہنچی کہ ایک عبادت گزار عورت حاملہ ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال ہوا کہ مہرم کس کس جانور کو قتل کر دے؟
ایک روایت میں ہے کہ آپﷺ ابو بکر صدیقؓ کی بائیں جانب بیٹھ گئے اور ابو بکر صدیقؓ کھڑے ہوئے نماز پڑھتے تھے۔
ایک روایت میں ہے کہ جب صحابہ بیت المقدس پہنچے تو ان کی بیویوں کے لئے دایہ یہودیہ اور نصرانیہ عورتیں ہی تھیں۔
ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ اور کسی مومن کے لیے یہ موزوں نہیں ہے کہ وہ بہت لعنت کرنے والا ہو۔
ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ آپ نے خواتین کے حق مہر کی رقم کی ایک حد مقرر کرنے کا ارادہ کیا۔
ایک روایت میں یہاں قال ثلاث مرات کے الفاظ ہیں، یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ جملہ تین بار ارشاد فرمایا۔
ایک روز بعد کھانے کے بڑے بھائی صاحب آب دیدہ ہوئے اور اپنے وطن کی تعریف اور ایران کی خوبیاں بیان کرنے لگے۔
ایک روز دفتر کے متعلقہ شعبہ کے انچارج محمد علیم فاروقی نے بذریعہ ٹیلی فون راقم کو لکھنؤ بلوایا، وجہ کچھ نہ بتائی۔
ایک روز دیوتاؤں کا موضوع وہ "امرت" بن گیا کہ جو سمندر کے اندر ہے اور منتھن کے بغیر حاصل نہیں ہو سکتا۔
ایک روز رحمت اللہ اپنے بڑے بھائی سے کسی بات پر ناراض ہو کر اپنی بیوی کو ساتھ لے کر شہر چلا گیا۔
ایک روز لڑکے نے دیکھا کہ کسی بڑے جانور (شیر وغیرہ) نے راستہ روک رکھا ہے جس کی وجہ سے مخلوق پریشان ہے۔
ایک روز میرے ایک کرم فرما منشی کریم بخش جو کچہری میں ملازم تھے، غربت کدۂ راز (محلہ نئی بستی) پر تشریف لائے۔
ایک زمین کا چاند جس کے سامنے آسمان کا چاند بھی کرنوں کا دامن پھیلا کر مردانہ حسن کی بھیک مانگ رہا ہے۔
ایک زندگی کے لئے خروج (بغاوت) ہے اور دوسرے خراج (استحصال) ہے اور انسان ان دو پتھروں کے درمیان شیشے کے مانند ہے۔
ایک ساتھ بڑی رقم ہاتھ میں آ جاتی تھی اور تنخواہ نہیں ہوئی اس بہانے وہ رگھو سے پیسہ بھی مانگتی رہتی تھی۔
ایک ساعت کے بعد بولی کہ اے جوان! پادشاہ زادی نے سلام کہا اور فرمایا کہ مجھ کو خاوند کرنے سے عیب نہیں۔
ایک سال یا دوسال تک قیام کرتے رہے پنڈلیاں اور قدم سوج گئے پھر آخری سورت کی آیتیں اتریں اور تخفیف ہو گئی۔
ایک سرخ لکیر کٹے ہوئے ہاتھ سے ابھرتی ہوئی پاوں تک چلی گئی تھی جو خون کی علامت بن کر ابھر رہی تھی۔
ایک سردار اسے سجدہ کرنے پر مجبور کرتا ہے مگر وہ انکار کر دیتا ہے اور اس طرح منھ توڑ جواب دیتا ہے۔
ایک سنجیدہ سی فلسفی لڑکی، جو خشک موضوعات پر تو پہروں بولتی ہو، مگر دوستوں کو ایک کھنکتا قہقہہ تک نواز نہ سکے۔
ایک سو اکتالیس واں دن: آج صبح ناشتے کے دوران ہماری میز پہ بیٹھے فریڈ نیلسن نے کہا کہ، "یہ لوگ جانور ہیں۔
ایک سیدنا سعد بن وقاص اور دوسرے سیدنا طلحہ بن عبید اللہ، کچھ لوگ افراتفری میں مبتلا ہو کر دل چھوڑ بیٹھے تھے۔
ایک شاعر اور ادیب کی حیثیت سے ان کی یہ تنہائی اور اہل ادب کی صحبت سے مکمل محرومی بہت تکلیف دہ تھی۔
ایک شام وہ آفس سے آ رہا تھا تو ایک ہوٹل کے باہر کھڑے ہوئے ایک شخص کو دیکھ کر وہ چونک پڑا۔
ایک شخص آپ سے کہتا ہے کہ اس شہر میں ایک کارخانہ ہے جس کا نہ کوئی مالک ہے، نہ انجینئر، نہ مستری۔
ایک شخص سے روایت ہے کہ میرے پاس زید بن ثابت آئے اور میں اسواف میں تھا اور میں نے شکار کیا تھا۔
ایک شخص سے کہا گیا کہ " حلال مال کھاؤ " اس نے کہا کہ " مجھے تو حرام مال بہت پیارا ہے۔
ایک شخص نے جسے شاید اپنے مطلب کی کوئی چیز مل ہی نہیں رہی تھی، صندوق اٹھانے کی کوشش کرنے والے سے کہا۔
ایک شخص نے حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ میں نے فلاں چیز کھانے کی قسم کھا لی ہے۔
ایک شخص نے حضرت طاؤس سے پوچھا کیا میں اپنی اولاد میں سے ایک کو زیادہ اور ایک کو کم دے سکتا ہوں؟
ایک شخص نے دوسرے سے کہا تم میرے واسطے یہ اونٹ نقد خرید کر لو میں تم سے وعدے پر خرید کرلوں گا۔
ایک شخص نے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے عرض کیا کہ مجھے اس سورت سے بہت محبّت ہے۔
ایک شخص نے عرض کیا وہ تو حرام ہے یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں۔
ایک شخص نے پوچھا انمار کون سا قبیلہ ہے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس سے خثعم اور بجیلہ ہیں۔
ایک شخص نے کسی سے کہا حق بات پر میری مدد کرو اس نے کہا کہ کہیں مدد حق پر کی جاتی ہے۔
ایک شخص نے کسی کے سامنے کہا کہ " آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم فلاں چیز مثلا کدو کو بہت پسند فرماتے تھے۔
ایک شخص نے کوئی جھوٹی بات کہیں اور ایک سننے والے نے کہا کہ میرا خدا تمہارے اس جھوٹ کو سچ کر دے۔
ایک شخص نے کہا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! کیا ہر سال (حج کرنا ضروری ہے)؟
ایک شخص نے کہا کہ میں نے یہ سورۃ پڑھی تھی اور میں نے اس کے پڑھنے سے بھلائی کا ارادہ کیا تھا۔
ایک شخص نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! جس کے نہ اونٹ ہوں اور نہ بکریاں اور نہ زمین ہو، وہ کیا کرے؟
ایک شخص کو اگر غلام کی خدمات کی ضرورت نہیں ہے تو وہ ان خدمات کو کسی دوسرے کی طرف منتقل کر دے۔
ایک شخص گناہ کرتا ہے اور کہتا ہے کہ (گناہ کے ذریعہ ) اپنے اسلام کو ظاہر کرنا چاہئے تو وہ کافر ہے۔
ایک شہر دگر، میرے مہتاب، ایک رات ادھر سے گزر کیسے کیسے چراغ ان دریچوں میں ہیں، کیسے کیسے قمران مکانوں میں ہیں۔
ایک صاحب ایک صاع کھجوریں لے آئے اور کہنے لگے حضور صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس کھجوروں کے دو صاع تھے۔
ایک صدی، دوسری صدی میں گم ہونے والی تھی اور نئی صدی گم ہونے والی صدی کے بطن سے جنم لینے والی تھی۔
ایک طرف القاعدہ کے خلاف جنگ لڑ رہے ہیں اور دوسری طرف مسلم عوام کے مذہبی جذبات پر حملہ آور ہو رہے ہیں۔
ایک طرف سوسائٹی خراب ہو گی اور دوسری طرف خود ان کی پیشانیوں پر ہمیشہ کے لیے ذلت کے داغ لگ جائیں گے۔
ایک طشت جواہر ایک دشت جس میں بے شمار چمکدار چوٹیوں والے خیموں کا سماں لیکن یہ نمود سیمیا جیسی ہی ہوتی ہے۔
ایک عالم نے اس جواب میں کیا جواب فرمایا انھا لما کانت امینۃ کانت ثمینۃ فلما خانت ھانت یعنی جو ہاتھ امین تھا۔
ایک عربی شاعر نے کیا اچھا جواب اپنے حریف کی ہجو کا دیا ہے کہ "تو ہمارے حسب و نسب سے واقف ہے۔
ایک علاقے سے دوسرے علاقے کا سفر کہانیوں کو مسلسل متاثر کرتا رہا ہے، تبدیلیاں بھی ہوئی ہیں لیکن کہانیاں موجود رہی ہیں۔
ایک عہد ساز ادیب، صاحب طرز افسانہ نگار ایک منفرد شاعر اور ایک معتبر نقاد جن کی ادبی کارنامے بکھرے پڑ ے ہیں۔
ایک غزل (غزل 157) میں بجاۓ تخلص کے پورا نام "اسداللہ خاں" آیا ہے اور ایک غزل (غزل 224) تخلص کے بغیر ہے۔
ایک فائدے کی بات یہ بھی ہے کہ " اس کی زلف مشکیں کی " یعنی " کی " ثقل سے خالی نہیں۔
ایک فاسق کا مرنے کے بعد قبر میں منکر نکیر کے سوالات کے جواب میں آپ کا نام لے کر نجات حاصل کرنا۔
ایک فجر سے پہلے اخیر آدھی رات کو اذان دینے کے لیے اور دوسرا فجر کے اول وقت پر اذان دینے کے لیے۔
ایک قافلے سے اسے معلوم ہو گیا کہ حضور اپنے ساتھیوں کو لے کر تیرے اور تیرے قافلے کی طرف چل پڑے ہیں۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ وہ اسپ جبریل کی خاک زیر قدم ڈالنے سے زندہ ہو کر بچھڑے کی طرح بولتا تھا۔
ایک قول یہ ہے کہ حضرت نوح علیہ الصلوۃ والسلام کے کشتی سے اترنے کے وقت سب لوگ ایک دین اسلام پر تھے۔
ایک لمحہ کے لئے اس کی نظریں کار کی نمبر پلیٹ پر پڑی اور اس نے کار کے نمبر ذہن نشین کر لئے۔
ایک لڑکی ہے جو ابھی ابھی کم سنی کی حد کو پار کر کے عمر کے اس مرحلے میں داخل ہو رہی ہے۔
ایک لڑکے کے مقابلے کے لیے یکے بعد دیگرے چند لڑکے میدان میں نکلے لیکن اس کے سامنے کسی کی پیش نہ چلی۔
ایک مثال پڑھا لکھا مسلمان وہ ہے جو قرآن و حدیث کو سمجھ سکے اور عربی زبان پر بھی مکمل عبور رکھتا ہو۔
ایک محاورہ بھی اسی سلسلہ کا ہے کہ تم کہیں بھی کھلے بندھے نہیں ہو یعنی تم نے اچھا برا وقت نہیں دیکھا۔
ایک محدود عمر تک لوگوں کو اس سے دلچسپی رہتی ہے، اس کے بعد ان کی دلچسپی اس سے ختم ہو جاتی ہے۔
ایک مدت سے مسجد پراپنے چند ساتھیوں کے ساتھ قابض تھے اور کوئی کام ان کے مرضی کے بغیر نہیں ہو سکتا تھا۔
ایک مربی کی حیثیت سے ہمارے افراد اور معاشرے کا تزکیہ 33 کریں اور ہمیں کتاب اللہ کی اور دانائی کی تعلیم دیں۔
ایک مرتبہ ابن ہبیرہ نے امام ابو حنیفہؒ کو طلب کیا اور ایک قیمتی انگوٹھی کا نگینہ دکھایا، جس پر لکھا ہوا تھا۔
ایک مرتبہ ایک شخص نے بہت سی مچھلیاں خریدیں مزدور کو بلایا آپ پہنچے اس نے کہا یہ اٹھالو کنارے مزدوری کرتے تھے۔
ایک مرتبہ تو فجر کے وقت جب کہ رات کے فرشتے واپس جاتے ہیں اور دن کے فرشتے اپنی ڈیوٹی پر آتے ہیں۔
ایک مرتبہ تو فجر کے وقت جب کہ رات کے فرشتے واپس جاتے ہیں اور دن کے فرشتے اپنی ڈیوٹی پر اتے ہیں۔
ایک مرتبہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لائے میں نے عرض کیا کہ ہمارے پاس ایک ہدیہ آیا ہوا رکھا ہے۔
ایک مرتبہ سوداگر کی بیوی کے کانوں میں ایک ایسی مغنی کے گانے کی آواز آئی جسے سنتے ہی وہ مضطرب ہو گئی۔
ایک مرتبہ قحط سالی کے موقعہ پر لوگ نماز استسقا کے لئے میدان میں نکلے ان میں حضرت بلال بن سعد بھی تھے۔
ایک مرتبہ وہ دونوں تجارت کیلئے شام گئے تو بنو سہم مولی بدیل بن ابی مریم انکے پاس تجارت کی غرض سے آیا۔
ایک مرتبہ وہ کوفہ آئے اور اعلان کرا دیا کہ "مسائل فقہ میں جو پوچھنا ہو پوچھو میں ہر مسئلہ کا جواب دونگا۔
ایک مرتبہ کینیڈا کے وزیر اعظم نے اپنے دورۂ چین کے موقع پر وہاں کی پارلیمنٹ سے اپنے خطاب میں کہا تھا۔
ایک مرفوع حدیث میں بھی ہے کہ مراد سائحون سے روزے دار ہیں لیکن اس حدیث کا موقف ہونا ہی زیادہ صحیح ہے۔
ایک مرفوع روایت میں ہے کہ صحابہ کو ایک دن حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بیت المعمور کو جانتے ہو؟
ایک مسلمان کی جان اس کی عزت وآبرو اور اس کا دین آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو جتنا زیادہ عزیز ومحبوب ہے۔
ایک مسلمان ہونے کی حیثیت سے تمہارا فرض ہے کہ جس قدر سپاہی فراہم کر سکوں ان کو لے کر فورا پہنچ جاؤ۔
ایک مقالہ میں تفصیل سے جماعت اسلامی ہند سے ان کے تعلق اور مقام اور تحریکی سرگرمیوں کی تفصیلات بیان کی گئی ہیں۔
ایک مقرر وعدہ تک پھر ان کو پہنچنا اس قدیم گھر تک اور ہر امت کے واسطے ہم نے مقرر کر دی ہے۔
ایک موقع پر کافروں نے مسلمانوں کے جانور چھین لئے اور احرام باندھ کر بیت اللہ کی طرف عمرہ کے لئے چل دیئے۔
ایک مکان میں ہم دونوں کو رکھا اس نازنین کو جو میں نے دیکھا تو فی الواقع اس کا عالم پری کا تھا۔
ایک مکھی اگرچہ سارے جمع ہو جائیں اور اگر کچھ چھین لے ان سے مکھی چھڑا نہ سکیں وہ اس سے بودا ہے۔
ایک مہرباں صورت ہسپانوی بوڑھے نے با محاور ہ سپینش میں تفصیل سے سمجھایا کہ مجھے کن راستوں سے ہو کر جانا ہے۔
ایک مہینہ، دو لگاتار چاند کے نظر آنے کی درمیانی مدت کو کہتے ہیں جو کہ تیس یا انتیس دن ہو سکتی ہے۔
ایک میدان میں ہم خوب بھڑکنا جانتے ہیں اور دوسری جگہ پھڑکنے کے مذبوحی عمل کے سوا ہم سے کچھ سرزد نہیں ہوتا۔
ایک نابینا نے اپنا ہاتھ ہاتھی کی ٹانگوں پر رکھا تو اس نے خیال کیا کہ ہاتھی تو ستونوں کی طرح ہوتا ہے۔
ایک نام نہاد عاشق مادھو پونے سے آ جاتا ہے اور اس پر دھاوا بول کر دس پندرہ روپے وصول کر لیتا ہے۔
ایک نامور گھرانا تاراج ہو جائے اور اس تباہی کی لپٹوں میں ایک عورت کا دل، اس کا سہاگ ہی نہیں اجڑے گا۔
ایک ناول اور جو "پہاڑوں کی ملکہ" کے نام سے شائع ہوا تھا، رائیڈر ہیگرڈ کے ناول "کنگ سالون مانےئر" سے مستعار تھا۔
ایک ناچیز اور بے قدر قطرہ آب سے جس میں حس و شعور، حسن و جمال اور عقل و ادراک کچھ نہ تھا۔
ایک نجومی نے کسی سے کہا کہ تیری بیوی حاملہ ہے اور اس نے اس پر اعتقاد جما لیا تو وہ کافر ہوگیا۔
ایک نحوی قاعدہ یہاں یہ ہے کہ مصدر کے بعد جب کوئی حرف معنوی ہو تو نون کو گرا دینا بھی محاورہ ہے۔
ایک نے ان میں سے کہا کہ (میں نے خواب دیکھا ہے) دیکھتا (کیا) ہوں کہ شراب (کے لیے انگور) نچوڑ رہا ہوں۔
ایک نے کہا " بھائیو سچ یہ ہے کہ ہم کو عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی نہیں بلکہ اپنی شکایت کرنی چاہیے۔
ایک وبر پر جو ضال کی چوٹی سے اتر کر ہمارے پاس آیا ہے جو مجھے ایک مسلمان کے قتل پر دھمکاتا ہے۔
ایک وجہ یہ بھی ہے کہ ہندی اور اردو زبانوں کے درمیان حریفانہ رجحانات ہندو مسلم فرقہ وارانہ رویّے کے آئینہ دار ہیں۔
ایک وقت تک فرمایا اسی میں تم زندہ رہو گے اور اسی میں تم مرو گے اور اسی سے تم نکالے جاؤ گے۔
ایک وہ جس کو اللہ نے مال عطا فرمایا اور وہ دن رات اس میں سے اللہ کے راستے میں خرچ کرتا ہے۔
ایک وہ جس کو ہم حروف تہجّی کی ترکیب کہتے ہیں یا اردو والے "الف"، "ب"، "ت" کے سلسلے سے وابستہ کرتے ہیں۔
ایک وہ جن سے فطرت سلیمہ نفرت کرے یا ان کا کھانا ہماری بدنی یا روحی صحت کیلئے خدا کے نزدیک مضر ہو۔
ایک وہ جو اللہ کے خوف سے روئی اور دوسری وہ جس نے اللہ کی راہ میں پہرہ دیتے ہوئے رات گزار دی۔
ایک ٹب میں اپنی بہن زینب کی کوٹھڑی میں جو کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تھی۔
ایک ٹیچر سے لے کر ایک سیلس مین تک بیگاری کی کوئی ایسی شاہراہ نہیں جہاں نرمل جی نے قدم نہ رکھا ہو۔
ایک پاگل تو پاکستان اور ہندوستان، اور ہندوستان اور پاکستان کے چکّر میں کچھ ایسا گرفتار ہوا کہ اور زیادہ پاگل ہو گیا۔
ایک پیار کرنے والی بیوی، شوہر کے لئے نچھاور___ چھوٹے شہر سے میٹروپولیٹن شہر میں قدم رکھنے کے بعد سپنا کہیں ٹوٹتا ہے۔
ایک چاند مانگ کر مفلس ہوئی ایک چاند مانگ کر مفلس ہوئی انتظار سے ٹوٹا آدمی دیوار سے دور تک جا چکا ہے۔
ایک چور اس کے سینے پر بیٹھ گیا، اس نے پکارا: یا سیدی محمد حنفی! خاطر معی یعنی "اے میرے آقا مجھے بچائیے۔
ایک چھوٹی سی سفید رنگ بلی سردی میں ٹھٹھری ہوئی بنچ کے نیچے اس کے قدموں میں آ کر میاؤں میاؤں کرنے لگی۔
ایک ڈاکو نے اسی کے منہ پر زور سے طمانچہ مارا اور اس کے لبوں سے خون کی دھار پھوٹ کر بہنے لگی۔
ایک کا نام "عشرت منزل" رکھ چھوڑا ہے اور دوسرے کا "خلوت خانہ" جس کمرے میں ان کے شیاطین الانس جمع ہوتے ہیں۔
ایک کافر نے اسلام قبول کیا تو ایک مسلمان نے اس سے کہا کہ تمہیں اپنے دین میں کیا برائی نظر آئی تھی۔
ایک کو ایک سے ڈر تھا کہ اگر میں اپنے ما فی الضمیر کو بتا دوں گا تو یہ دشمن ہو جائیں گے۔
ایک کو وہ مرڈر (قتل ) کرنے رشوت لینے کے کام میں لاتا ہے اور دوسری کو لے کر حج پر جاتا ہے۔
ایک کوتاہی اس زبان کے بولنے والوں کی بھی رہی کہ اس زبان کو انھوں نے آرٹ اور ادب تک محدود کر دیا۔
ایک کھجور والا آپﷺ کے پاس ایک صاع عمدہ کھجور لے کر آیا اور رسول اللہ کی کھجور بھی اسی قسم کی تھی۔
ایک گروہ میری امت میں سے حق پر (اللہ کی طرف سے ) مد د کئے جائیں گے، نہیں ضرر پہنچا سکے گا۔
ایک گروہ نے یہ سوچنا شروع کیا کہ نئی تہذیب کو اپنائے بغیر اور مغربی علوم کو حاصل کئے بغیر ترقی ممکن نہیں۔
ایک گنوار اور سپاہی (لامہ اقبال کی شہرۀ آفاق نظم " ایک پہاڑ اور گلہری " کی پیروڈی) کوئی گنوار یہ کہتا تھا۔
ایک گنگناتے ہوئے شاعر کچھ سال پہلے براہ راست منظر عام پر آئے، کسی ابتدائی کاوش کے بغیر اور وہ بھی صاحب دیوان۔
ایک گونگے کو شفا عطا فرمانا جب وہ باہر جا رہے تھے تو دیکھو لوگ ایک گونگے کو جس میں بد روح تھی۔
ایک گھنٹہ کا سفر اڑتے اڑتے 45 منٹ میں طے کرتی تھی اور سارے راستے صرف وہی سوچتی جو میں سوچنا چاہتی تھی۔
ایک گھوڑے کی زد میں شاہ و وزیر دونوں غروب جس سر زمیں میں سورج نہ ہو سکا تھا، وہ دم بخود ہے۔
ایک ہفتہ بعد گھر والوں نے سوچا رپورٹ پر تو انھوں نے طے کر لیا کہ کنتل کو ایڈس جیسا بدنام روگ ہے۔
ایک ہفتے کے بعد ایک دوپہر ایک نئی گاڑی آن رکتی ہے اور اس سے ہیبت خاں ایک عورت کے ساتھ اترتا ہے۔
ایک ہی جگہ اور ایک دوسرے کے مشابہ ہوں تو ہر ایک مال کی قیمت لگا کر ایک ساتھ تقسیم کر دیں گے۔
ایک ہی دفعہ بک کیوں نہیں دیتے" چابی والی آواز رک رک کر آنے لگی جیسے جس کل سے آواز آ ہی تھی۔
ایک ہی دن میں کہیں صدارت کر رہے ہیں، کہیں مہمان خصوصی ہیں اور اسی دن کہیں آپ کو تقریر بھی کرنی ہے۔
ایک ہی مقدمہ میں داؤد علیہ السلام اور سلیمان علیہ السلام کے مختلف فیصلے ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
ایک ہی واقعہ کو ایک قوم کے حق میں رحمت اور دوسری کے لئے زحمت بنا دے، سب اس کے قبضہ میں ہے۔
ایک ہی گاہک تو ہم بھی کیا کرتے سو خود کو بیچ دیا بے حساب سستے میں یہ عمر بھر کی مسافت ہے۔
ایک ہی، دیوتاؤں کے ہجوم میں! پھر بڑے دیوتاؤں کی تصویریں بننے لگیں، اس کے بعد تحریر ایجاد ہوئی جو تصویری تحریر تھی۔
ایک یہ کہ ایسا شخص لذت کا طالب نہ ہو، اور دوسری یہ کہ وہ حد ضرورت سے تجاوز کرنے والا نہ ہو۔
ایک یہ کہ میں تمہارے روزینے بڑھا دوں اور تمہاری سرحدوں کو محفوظ رکھوں، ایک یہ کہ تم کو خطروں میں نہ ڈالوں۔
ایک یہی فائدہ کیا کم ہے کہ اگر عورتیں تربیت یافتہ ہوں گی تو مردوں کو مارے شرم کے ضرور پڑھنا ہو گا۔
اے آگہی فریب تماشا کہاں نہیں غالبؔ سرخوشی ممکن نہیں جب تک نہ چھلکے جام عمر یہ خرابات جہان خاک اک میخانہ ہے۔
اے ابرہہ ! اے ابرہہ !! بس اک ذراسی نظم لکھنے دے مجھے میرے خدا میرے خدا !! تیری ابابیلیں کہاں ہیں؟
اے ابن آدم ! میں تجھ سے کھانا طلب کیا تھا لیکن تم نے مجھے کھانا نہیں کھلایا! وہ بندہ عرض کرے گا۔
اے ابن آدم جو تیرے پاس اپنی ضرورت سے زائد ہو اسے اللہ کی راہ میں دے ڈالنا ہی تیرے لئے بہتر ہے۔
اے اجل رک جا ابھی حیات کو کچھ اور بھی نکھرنے دے تو آئینہ نہ اٹھا اپنے سامنے سے اثرؔ سنور رہا ہے۔
اے اللہ ! میں نے یہ کام محض تیری رضا مندی حاصل کرنے کے لیے کیا ہو تو جس مصیبت میں ہم ہیں۔
اے اللہ ! ٹیلوں پر، پہاڑوں پر، نالوں کے اندر اور درختوں کے اگنے کی جگہ ( یعنی کھیتی وباغات ) پر برسا۔
اے اللہ تکلیفیں بلائیں اور مشقتیں ہم پر نہ ڈال جن کی برداشت کی طاقت ہم میں نہ ہو، حضرت مکحول فرماتے ہیں۔
اے اللہ مجھے میری اس مصیبت میں اجر دے اور اس کے بعد مجھے (ضائع شدہ چیز سے ) بہتر چیز عطا فرما۔
اے اللہ میں بھی وہی احرام باندھتا ہوں جو آپ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام باندھا۔
اے اللہ میں تجھ سے پوری نعمت مانگتا ہوں، نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا پوری نعمت کیا چیز ہے؟
اے اللہ! مجھی اپنی راہ میں شہادت نصیب کر اور اپنے رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے شہر میں مجھے موت دے۔
اے ایمان والو نہ بناؤ بھیدی کسی کو اپنوں کے سوا وہ کمی نہیں کر تے تمہاری خرابی میں ان کی خوشی ہے۔
اے ایمان والو! اسلام میں پورے پورے داخل ہو جاؤ، اور شیطان کے راستوں پر نہ چلو، بیشک وہ تمہارا کھلا دشمن ہے۔
اے ایمان والو! اللہ کسی قدر (ایسے) شکار سے تمہیں ضرور آزمائے گا جس تک تمہارے ہاتھ اور تمہارے نیزے پہنچ سکتے ہیں۔
اے ایمان والو! تم اللہ کے دین کی مدد کرو گے تو اللہ تمہاری مدد فرمائیں گے اور تمہارے قدم جما دیں گے۔
اے بڑے شہر ! اے بابل ! اے مضبوط شہر ! افسوس ! افسوس ! گھڑی ہی بھر میں تمہیں سزا مل گئی۔
اے بیکسوں اور غریبوں کے خدا، ان بچوں کا واحد سہارا، رات کا کفن اوڑھے سمندر کی لہروں کے ساتھ کھیل رہا ہے۔
اے ترا غمزہ یک قلم انگیز اے ترا ظلم سر بسر انداز دونوں مصرعوں میں سے منادی بھی محذوف ہے اور فعل بھی۔
اے جنت والو! تمہارے لیے اللہ کے ہاں ایک وعدہ ہے، وہ ارادہ کرتا ہے کہ اس کو تم سے پورا کر دے۔
اے جنو اور انسانو! کی جماعت کیا تمہارے پاس تم ہی میں سے رسول نہیں آئے تھے جو تمہیں میرے احکام سناتے تھے۔
اے خبیث روح اللہ کی ناراضگی اور اس کے غصب کی طرف چل یہ سن کر وہ روح بدن میں چھپنے لگتی ہے۔
اے خدا کوئی پہر تو ہو بسر محبتوں کی چھاؤں میں بچھڑ کے تم سے کس طرح گزاروں اپنی زندگی الجھ گیا ہوں۔
اے خدا، رہائی کے بعد، اپنی روحوں کو جگنوؤں کا پیکر دے ٹوٹی چوڑیاں جیسے بے صدا خموشی میں داستاں سی کہتی ہیں۔
اے دل تو بھی اس رقص میں شامل ہو جا، مسرّتیں حاصل کر، آنند حاصل کر، صدیوں سے یہ موسیقی ابل رہی ہے۔
اے دوستو تم تو اپنے حسین محبوب کے ساتھ جام نوش کر رہے ہو اور میں اپنے لہو کے پیالے پی رہی ہوں۔
اے رازؔ تو کیا غم یہ بات بھی ہر ایک کو حاصل نہیں ہوتی کسی کی بے نیازی کو کہاں احساس ہوتا ہے۔
اے رب ہمارے دے ہم کو دنیا میں اور اس کے لئے آخرت میں کچھ حصہ نہیں اور کوئی ان میں کہتا ہے۔
اے رب ہمارے پوری کر دی ہم کو ہماری روشنی اور معاف کر ہم کو بے شک تو سب کچھ کر سکتا ہے۔
اے رب ہمارے ہمیں ظالموں کے ساتھ نہ ملا اور اعراف والے پکاریں گے جنہیں وہ ان کی نشانی سے پہچانتے ہوں گے۔
اے رسم و راہ شہر کے محتاط ظرف رنگ ٹھوکر بھی کھا کے آیا نہ جینے کا ہم کو ڈھنگ آتی نہیں ہے۔
اے رسول محترم ایک اور نعت کے دو اشعار ملاحظہ ہوں جن میں دوسرا شعر ایک خاص واقعہ کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
اے شخص باز رہ جواب دیتا تو مجھے میرے رب پر چھوڑ دے کیا تو مجھ پر نگہبان بنا کر بھیجا گیا ہے؟
اے لوگو اطمینان سے چلو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عرفات سے روانہ ہوئے جب سورج غروب ہو گیا۔
اے مائی اگر مجھ مظلوم مسافر کا انصاف ظالم سے نہ کرے گی تو میں بڑے بت کی خدمت میں ٹکریں ماروں گا۔
اے ملکۂ جمال ! تو نے فرض پر عشق کو اور ملک پر زندگی کو قربان کر کے ابدی حیات حاصل کر لی۔
اے میری بیٹی! تم اس بیوی کے دھوکے میں مت رہو جو اپنے حسن، اور رسول اللہﷺ کی محبت پر ناز کرتی ہیں۔
اے میری قوم کے لوگو تم اگر ستغفار کرو گے تو بارش کے ساتھ ہی ساتھ رزق کی برکت بھی تمہیں ملے گی۔
اے میرے بندوں (اب خوش رہو) نہ تو تم پر کوئی خوف ہو گا اور نہ ہی تمہیں کوئی غم لاحق ہو گا۔
اے میرے رب مجھے حکم عطا کر (ف ) اور مجھے ان سے ملا دے جو تیرے قرب خاص کے سزاوار ہیں۔
اے میرے پروردگار میں نے آپ (کے رحم) سے امید وابستہ کر لی تھی اور لوگوں (کی ایذاء رسانی) سے مجھے خوف تھا۔
اے نبی!کافروں اور منافقوں سے لڑائی کر اور ان پر سختی کر اور ان کا ٹھکانا دوزخ ہے اور وہ بری جگہ ہے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو فرض کر دیا گیا تم پر روزہ رکھنا جس طرح کہ وہ فرض کیا گیا تھا۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو، تم مت ٹھراؤ اپنا دوست ان لوگوں کو جنہوں نے ہنسی اور کھیل ٹھرا رکھا ہے۔
اے ٹو زیڈ نیوز سرویس حال ہی میں ایک نیوز سرویس شروع ہوئی ہے جس کا نام اے ٹو زیڈ نیوز سرویس ہے۔
اے پانچ سال قبل کیا تھا اور ہمارے ہاں زیادہ سے زیادہ دو سال کئے گیپ، کی گنجائش ہے، دوسرے انھوں نے بی۔
اے پاک روح جو پاک جسم میں تھی تو اللہ تعالی کے رحم اور رحمت کی طرف چل جو تجھ سے ناراض نہیں۔
اے پروردگار ہم میں اور ہماری قوم میں انصاف کے ساتھ فیصلہ کر دے اور تو سب سے بہتر فیصلہ کرنے والا ہے۔
اے پیغمبر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ! آپ اپنی بیویوں سے کہہ دیجئے کہ (میں نے تو فقر کو اختیار کیا ہے۔
اے پیغمبر! تو یہ کوئی نئی بات نہیں بلکہ یقینا ان سے پہلے قوم نوح اور عاد و ثمود بھی جھٹلا چکے ہیں۔
اے کعب بن عجرہ نماز دلیل و حجت اور روزہ مضبوط ڈھال ہے اور صدقہ گناہوں کو اس طرح ختم کر دیتا ہے۔
اے گھر مسلمانوں کے اور ہم تم وعدہ دئیے گئے ہیں اور اگر خدا چاہے تو ہم تم سے ملاقات کرنے والے ہیں۔
اے ہمارے رب ہم ایمان لائے تو ہمیں بخش دے اور ہم پر رحم کرو اور تو بہت بڑا رحم کرنے والا ہے۔
اے ہمارے رب ہم نے تجھ ہی پر بھروسہ کیا اور تیری ہی طرف ہم رجوع ہوئے اور تیری ہی طرف لوٹنا ہے۔
اے ہمارے رب! تو ہمیں یہاں سے نکال دے پھر اگر ہم (اسی گمراہی کا) اعادہ کریں تو بیشک ہم ظالم ہوں گے۔
اے ہمارے رب! موت دی تو نے ہمیں دو بار اور زندہ بھی کیا تو نے ہمیں دو بار سو اعتراف کرتے ہیں۔
اے ہمارے رب! ہم اپنے سرداروں اور اپنے بڑوں کے کہنے پر چلے (ف ) تو انہوں نے ہمیں راہ سے بہکا دیا۔
اے ہمارے رب! ہم سے وہ بوجھ نہ اٹھوانا جس کی ہم میں اٹھانے کی طاقت نہ ہو تو اللہ نے فرمایا "ہاں"۔
اے ہمارے رب! ہمارے ساتھ رہ (یعنی مدد کو) اور ہم پر اپنا فضل کر اور میں جہنم سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اے ہمارے پرودگار ! تعریف تو تیرے ہی لیے ہے) اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سجدوں میں ایسا نہیں کرتے تھے۔
اے یروشلم ! اے یروشلم ! تو نے نبیوں کو قتل کیا اور جو تیرے پاس بھیجے گئے انہیں سنگسار کر ڈالا۔
اﷲ اپنے اس نور کی طرف ہدایت کی توفیق و عنایت سے نوازتا ہے جس کو چاہتا ہے اور وہ بیان فرماتا ہے۔
با بو کا المیہ یہ ہے کہ وہ معاشی جبر کی اس مطلقیت سے نا آگاہ ہے جس کی تاریخ صدیوں پرانی ہے۔
با خبر ذرائع کا تو یہ بھی کہنا تھا کہ چھوٹا حاجی اسے دور سے دیکھ لیتا تو راستہ ہی بدل لیتا ہے۔
با دل ناخواستہ پیشگی سفر خرچ وصول کر لینے کے باوجود ٹنک پور کے لیے سبک دوش ہونے میں مجھے تامّل تھا۔
با محاورہ زبان اور کسے ہوئے مصرعے اور اپنی با رعب اور پر کشش شخصیت کی وجہ سے مشاعروں میں چھا جاتے تھے۔
با مقلب القلوب ثبت قلبی علی دینک اے دلوں کے پھیر نے والے میرے دل کو اپنے دین پر مضبوطی سے قائم رکھ۔
بائبل کے مطالعے سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ اللہ تعالی غلامی سے نفرت کرتا ہے اور اسے ایک لعنت قرار دیتا ہے۔
بائیں ہاتھ کے دروازے سے) چچا:(ٹہلتے ہیں)کیا بے ہودہ مذاق ہے اور اگر میں ان کی اوڑھنی کو دیا سلائی دکھا دوں جب؟
باب : اصحاب سرایا (فوجی دستوں) کو مال غنیمت میں حصہ (اور انعام)دینا باب : مال غنیمت میں سے خمس (پانچواں حصہ) نکالنا۔
باب : اللہ تعالی انسان کے عمل پر پردہ ڈال دے تو انسان کے لئے اپنی طرف سے پردہ کھول دینے کی ممانعت۔
باب : باپ اور دوسرا کوئی ولی باکرہ ( بالغہ ) اور ثیبہ کا نکاح اس کی رضا مندی کے بغیر نہیں سکتے۔
باب : جب اللہ تعالی کسی امت پر رحمت فرماتا ہے تو اس کی امت سے پہلے نبی کو وفات دے دیتا ہے۔
باب : جب اللہ تعالی کسی بندے کے ساتھ محبت کرتا ہے تو اپنے بندوں میں بھی اس کی محبت ڈال دیتا ہی۔
باب : جب تم میں سے کسی کا اسلام اچھا ہو تو ہر نیکی، جسے وہ کرتا ہے، دس گنا لکھی جاتی ہے۔
باب : جب حاکم (قاضی وغیرہ) سوچ کر کوشش سے فیصلہ کرے، پھر صحیح فیصلہ کرے یا غلطی کرے (تو اس کا حکم)۔
باب : جس نے جس چیز سے اپنے آپ کو ہلاک کیا(تو وہ) اسی طریقہ کے ساتھ جہنم میں عذاب دیا جائے گا۔
باب : جس کو ڈر ہے کہ وہ آخر رات نہیں اٹھ سکے گا تو وہ وتر کو اول رات میں پڑھ لے۔
باب : جو اس حالت میں احرام باندھے کہ اس پر جبہ اور خوشبو کا اثر باقی ہو، اس کو کیا کرنا چاہیئے؟
باب : جو نذر اللہ تعالی کی نافرمانی میں ہو اور جس چیز کا وہ مالک نہیں، اس کو پورا نہ کیا جائے۔
باب : جواس حال میں فوت ہو جائے کہ نہ تو جہاد میں شریک ہوا اور نہ کبھی دل میں خیال پیدا ہوا۔
باب : فرشتے اس گھر میں داخل نہیں ہوتے جس میں تصویر ہو، البتہ کپڑے کے نقش و نگار میں کوئی حرج نہیں۔
باب : قیامت قائم نہ ہو گی، یہاں تک کہ تم ایک ایسی قوم سے لڑو گے جن کے چہرے گویا ڈھالیں ہیں۔
باب : مال غنیمت کا اس امت (محمدیہﷺ) کے لئے خصوصی طور پر حلال ہونا باب : انفال (مال غنیمت) کے بارے میں۔
باب : مومن کی مثال کھیت کے نرم جھاڑ کی سی اور منافق اور کافر کی مثال صنوبر (کے درخت) کی سی ہے۔
باب : نیک اعمال، جو اللہ تعالی کے لئے کئے ہوں، ان کے واسطے سے دعا کرنا باب : مشکل وقت کی دعا۔
باب : کعبہ شریف میں داخل ہونے، اس میں نماز پڑھنے اور دعا مانگنے کا بیان باب : نبیﷺ کے حج کا بیان۔
باب مکہ مکرمہ کی فضیلت کے بارے میں قتیبہ، لیث، عقیل، زہری، ابو سلمہ، حضرت عبداللہ بن عدی بن حمرا سے روایت ہے۔
باب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کا ترکہ محمد بن مثنی، ابو ولید، حماد بن سلمہ محمد بن عمرو، ابو سلمہ۔
باب پنجم میں بیرون ملک مولانا کے اسفار اور باب ششم میں ان کے تحریری و تصنیفی سرمایہ کا تذکرہ کیا گیا ہے۔
باب چہارم میں مختلف تحریکوں اور اداروں سے مولانا مرحوم کے تعلق اور ان میں ان کی خدمات پر روشنی ڈالی گئی ہے۔
باب: اپنے اہل و عیال کے پاس (سفر سے) دن کے وقت آنا مستحب اور بلا ضرورت رات کے وقت آنا مکروہ ہے۔
باب: بطن الوادی سے جمرہ عقبہ کو کنکریاں مارنے اور ہر کنکری کے ساتھ تکبیر کہنے کا بیان 723: اعمش سے روایت ہے۔
باب: جب آدمی مر جاتا ہے تو صبح و شام اس پر اس کا جنت یا دوزخ کا ٹھکانہ پیش کیا جاتا ہے۔
باب: جو اس حال میں فوت ہوا کہ وہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہیں کرتا تو جنت میں داخل ہو گا۔
باب: جو صدقہ کے مال سے بطور ہدیہ آل نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے لئے بھیجا جائے، وہ مباح ہے۔
باب: خاوند کا اپنی بیوی کی گود میں (سر رکھ کر) اس حال میں کہ وہ حائضہ ہو، قرآن کی تلاوت کرنا ۔
باب: نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا فرمان کہ میں امید کرتا ہوں کہ جنت والوں میں آدھے تم ہو گے۔
باب: ٹوہ لگانے اور کسی کے نا پسند کرنے کے باوجود اس کی بات سننے کی ممانعت اللہ تعالی نے فرمایا:ٹوہ مت لگاؤ۔
باب: پہلی صف کی فضیلت، پہلی صفوں کو مکمل کرنے صفوں کو برابر کرنے اور خوب مل کر کھڑے ہونے کا حکم ۔
باب: کسی مسلمان کی طرف قصد یا مزاحا ہتھیار وغیرہ سے اشارہ کرنا منع ہے اور ننگی تلوار پکڑ نا بھی منع ہے۔
باب:اگر حالت کفر میں مسلمانوں کو مارے پھر مسلمان ہو جائے، اسلام پر مضبوط رہے اور پھر اللہ کی راہ میں مارا جائے۔
باب:جب کسی مصلحت کا تقاضا یا کسی فساد وغیرہ کا اندیشہ نہ ہو تو پھر امرا سے لوگوں کی شکایت کرنا منع ہے۔
باب:نبیﷺ کا یہ فرمانا کہ ایک مہینے کی مسافت سے اللہ نے میرا رعب کافروں کے دلوں میں ڈال کر میری مدد کی۔
بابا جی کی ہدایت کے مطابق وہ کسی سے بھی علاج کے پیسے وصول نہیں کرتا تھا، "فقط"دوا کی قیمت وصول کرتا تھا۔
بابا صبح اٹھ جاتے، فجر کی نماز پڑھتے اور مکان کے احاطے کی صفائی کرتے اور پھر آرام سے دری پر بیٹھ جاتے۔
بابا نہ رو! میری موت کو خدا کی مرضی سمجھ کر صبر کرو: مل گئی مجھ کو جو قسمت میں سزا لکھی تھی۔
بابا نے اس کی طرف دیکھا تو انھوں نے اشارے سے اطمینان ہونے کا اظہار کیا اور کہا "سب ٹھیک ہو جائے گا۔
بابا کے جسم کی ساری گندگی، سارا میل صاف ہو گیا، چہرہ روشن نظر آنے لگا اور پورا بدن چم چم چمکنے لگا۔
بابا گرو نانک کے تجربے کے مطابق نغمہ اور خوشگوار اور لطیف آہنگ زیست کا جوہر ہے، زندگی کی آتما اور روح ہے۔
بابو جی اور بوا اللہ کو پیارے ہو چکے تھے اور میں وطن تو کیا ملک بھی چھوڑ کر امریکہ جا بسا تھا۔
بابو کی داخلی کشمکش اس کی ماں کی فہم سے بعید ہے اور خود بابو اپنی شناخت کو کوئی نام نہیں دے پاتا۔
بابو کیوں بھئی تارا نا بھئی جگنو (60) نفرت کو وہ دل سے مٹائے میل جول کی بات سکھائے غصّے کو دیتا ہے۔
بات ''سے شروع ہوئی تھی تو یہ بھی بتا دیں کہ (جس کی برقی مصنوعات وغیرہ ہیں) کو ' سامسونج' لکھا دیکھا۔
بات ان آنکھوں کی چکھ ایسے تناظر میں کہ خوشبو نے ٹھہر کر چشم نرگس کے لیے بوسے سراپا گوش بر آواز تھیں۔
بات اک پر ی وش کی تنگ گلی کے آ خر والا میدان ہر عمر کے بچوں کے لئے ایک پسندیدہ جگہ تھی۔
بات بات پر چاقو چھریوں کا چلنا، آس پاس رہنے والوں کی بیویوں، ماؤں، بہنوں سے غنڈوں اور وہاں آنے والوں کی بدتمیزیاں۔
بات بولنے سے پہلے تولنے کے تصور سے ثناء اللہ مطلق نا آشنا تھے اور لوگ ان سے مشورہ کرتے ہوئے ڈرتے تھے۔
بات ثابت ہونے کا مطلب، اللہ تعالی کا یہ فرمان ہے کہ ' میں جہنم کو جنوں اور انسانوں سے بھر دوں گا۔
بات چیت شروع ہوئی اور جلد ہی کچھ لوگوں نے میرے اور نواز کے لہجے سے ہمارے سیالکوٹی ہونے کا اندازہ لگا لیا۔
باتوں میں لمحات دعاؤں کے رقص کناں منظر وہ کاہکشاؤں کے گو خاک پہ رہتے ہیں لیکن دیکھو تو افلاک پہ رہتے ہیں۔
باتیں عشق و مستی کی سمجھ میں اس قدر آیا کہ دل کی موت ہے، دوری وہ اپنے حسن کی مستی سے ہیں۔
باتیں پہیلیوں میں یہاں ایک خوبصورت مطلع ذہن میں آ گیا ہے، آپ بھی دیکھتے چلئے: مرے ہونٹوں پہ تالا پڑ گیا ہے۔
باجی کے تعلق سے میں نے ظفر سے وہ سب کچھ کہہ دیا تھا جو میں نے مختلف ملاقاتوں میں محسوس کیا تھا۔
باد تند آتی اور آدمی کو اٹھا کر فضا میں بلند کرتی اور پھر زور سے سر کے بل زمین پر پٹخ دیتی۔
باد مخالفت کے تھپیڑوں سے تمنّاؤں کی ساریاں تتلیاں آہستہ آہستہ سخنور ہم بھی ماجدؔ رات بھر میں تو نہیں ٹھہرے ملی ہے۔
بادشاہ اگر تم کو عہدہ قضا پر مقرر کرنا چاہے تو پہلے دریافت کر لینا وہ تمہارے اجتہاد سے موافق ہے یا نہیں۔
بادشاہ بے انتہا متاثر ہوا اور اقرار کیا کہ جو کچھ قرآن نے حضرت عیسی علیہ السلام کی نسبت عقیدہ ظاہر کیا ہے۔
بادشاہ جب فوج کا انتظام نہ کر سکا، فوج نے انتظام اپنے ہاتھ میں لے لیا اور بادشاہ مجبور ہو کر رہ گیا۔
بادشاہ صاحب نے اپنے زیر نگرانی میاں گل جہان زیب کو، جب وہ ولی عہد تھے، کاروبار حکومت کی تربیت دے دی تھی۔
بادشاہ غضبناک ہوا اور اس نے اپنا لشکر بھیج کر ان خونیوں کو ہلا کر دیا اور ان کا شہر جلا دیا۔
بادشاہ نے نظر غضب سے ان کی طرف دیکھا اور کہا کیوں بی بی تم کچھ نہ بولیں اس کا کیا باعث ہے؟
بادشاہ نے پھر جواب لکھا کہ اس سے بہت زیادہ اور شیر دل پہلوان میرے دربار میں ایک سے ایک بہتر موجود ہیں۔
بادشاہ وقت کا ہدیہ ہے، اسے میری خاطر قبول فرمائیے اور ہاں قبلہ نواب صاحب کی خواہش ہے کہ آپ گاہے ما ہے۔
بادشاہ کو کچھ ان کی نوجوانی پر رحم آیا اور کچھ دوسرے مشاغل و مصالح مانع ہوئے کہ انہیں فورا قتل کر دے۔
بادشاہت جس کا تسلط خلافت راشدہ کے بعد سے مسلمانوں پر ہوا اکثر حالتوں میں دنیا کے لئے ایک مصیبت ثابت ہوتی ہے۔
بادشاہوں کے دربار میں جو چیز دکھلائی جائے اس کو نہ دیکھنا اور جو نہ دکھلائی جائے اس کو تاکنا دونوں عیب ہیں۔
بادشاہی اور اس کے سوا جن کو تم لوگ (پوجتے ) پکارتے ہو وہ گٹھلی کے چھلکے تک کے بھی مالک نہیں ۔
بادلوں کا اٹھانا پھیلانا ان سے بارش کا برسانا اس سے زمین کو زندہ کرنا پھر پیدا وار اگانا اسی کا کام ہے۔
بادلوں کو اپنے کھیتوں پر سے اڑتا دیکھ کر اس سمے لفظ کوئی ذہن میں اگتا نہیں پھول کوئی ہونٹ پر کھلتا نہیں۔
بار بار آنا چنانچہ اس دن کو عید اس لیے کہا جاتا ہے کہ یہ دن بار بار یعنی ہر برس آتا ہے۔
بار بار تجھ سے بھی التجا ہے کہ تو بار بار سن میری سرشت میں نہیں جھکنا ادھر ادھر آگے ترے جھکا ہوں۔
بار بار کی تلاوت سے دل کی کیفیت اس مضمون سے ہم آہنگ ہو جاتی ہے، جس کی آپ تلاوت کر رہے ہیں۔
باراں کہ درلطافت طبعش خلاف نیست درباغ لالہ روید ودرشورہ بوم خس حضرت شاہ صاحب نے دوسری طرح آیت کی تقریر کی ہے۔
بارتھ کبھی کمیونسٹ نہیں رہا لیکن ادب کی تاریخیت کے بارے میں اس کا نظریہ مارکسی نہ سہی تو نو مارکسی ضرور ہے۔
بارش سنگ ملامت ٹوٹ کے برسے اور اس بارش میں ہم تا دیر گھنگھرو باندھ کے ناچیں ٭٭٭ تو پھر میں سوچتا ہوں۔
بارش کی پہلی بوند گری اور میں کھلا شاخ نہال درد اگی اور میں کھلا اس نے کہا کہ مجھ کو بکھیرے گی۔
بارود پیس رہا تھا کہ رگڑ لگی اور اس زور کا دھماکہ ہوا کہ غریب کی دونوں آنکھیں اور ایک ٹانگ رخصت ہوئی۔
بارہ سال لمحہ لمحہ کر کے بیت چکے ہیں اور میں خوش ہوں کہ ہنومان کے لیے میں پل تعمیر کر چکا ہوں۔
بارہا ایسا ہوا ہے کہ تم مجھ سے بات نہیں کرنا چاہتے تھے مگر میں ڈھیٹ بن کر تمہارے ارد گرد منڈلاتی رہی۔
بارہا نیکی اس غزل کے سب شعروں میں " کی، جز وقائیہ تھا اور اس شعر میں جز و ردیف ہو گیا ہے۔
بارے دو چار آدمیوں نے مجھ کو اس پر سے اتارا اور دو ایک نے میری پیٹھ بھی ٹھوکی کہ شاباش پٹھے شاباش۔
بارے مجھے ہوش آیا تو دیکھا کہ ملکہ نہایت افسوس سے کہتی ہے، کس ظالم خوں خوار نے تجھ پر یہ ستم کیا۔
بازار حسن پر بیشتر ناقدوں نے تنقید کرتے ہوئے ملک کی سیاسی زندگی کا تجزیہ کیا ہے جو دراصل محض پس منظر ہے۔
بازار سے جا کر دل و جاں اور ہر چند سبک دست ہوۓ بت شکنی میں ہم ہیں، تو ابھی راہ میں ہیں۔
بازار کی حد سے نکل کر بیل کولتار سے بنی سڑک پر آ گئے، تھوڑی دیر میں وہ ریلوے کراسنگ پر آ گئے۔
بازار کے ایک حصے میں چائے کے ہوٹل اور علاقے کے لوگوں کے لئے روز مرہ ضرورت کی اشیاء پر مشتمل دکانیں ہیں۔
بازو اپنے جیسے اک صبح شناسائے طرب ایک خاموش حریری پل میں ایسے ساحل سے جہاں خواب ابھی واقعہ ہونے نہیں پائے ہیں۔
باس!" جوزف بوکھلا کر بولا! "نشہ اتر جائے گا! کھوپڑی بالکل خالی ہو جائے گی! اور میں کیچوا بن کر رہ جاؤں گا۔
باسٹن میل، نیویارک میل واشنگٹن میل جیکسن ولی میل، آرسپانڈو میل، ڈالس میل، ال پاسو میل۔
باطل والوں کا ذکر فرمانے کے بعد سچّے عذر والوں کے متعلق فرمایا کہ ان پر سے جہاد کی فرضیت ساقط ہے۔
باطل وہ اپنے تئیں خود کو سمجھتے ہیں جو قابل ہمت ہے اگر ان میں تو آ جائیں مقابل کھل جائے کہ ہے۔
باطل کو اس کی طرف راہ نہیں نہ اس کے آگے سے نہ اس کے پیچھے سے (ف ) اتارا ہوا ہے۔
باطن میں غم کا جذبہ ہے، محبوب کی چاہت اور ناکامی نے غم کے جذبے کو کرون رس میں تبدیل کر دیا ہے۔
باطن کی دریافت شروع ہو چکی ہے اور سائنسی ترقیوں کی کرشمہ سازیاں براہ راست سماج و افراد کو متاثر کر رہی ہیں۔
باغ صاحب مسکرائے اور کہا کہ " ہر علم و فن کو باقاعدہ حاصل کرنے کے لئے ایک استاد کی ضرورت ہوتی ہے۔
باغ میں چاروں طرف شادیوں جیسی روشنی کی گئی تھی اور شدید بارش کے باوجود سینکڑوں مرد عورتیں ہماری راہ دیکھ رہے تھے۔
باغات الگ تیار ہوتے ہیں، خود پیتے ہو اپنے جانوروں کو پلاتے ہو نہاتے دھوتے ہو پاکیزگی اور ستھرائی حاصل کرتے ہو فالحمدللہ۔
باقاعدہ پنڈت بلا کر، ہندو شاستروں کے مطابق نو گرہوں کی پوجا اور سپت پدی کی رسم ادا کر کے شادی ہو گی۔
باقر سے معلوم ہوا تھا کہ یہ دونوں کمپنیاں دو شیوخ کے نام پر ہی ہیں جو یہاں کے کافی امیر حضرات ہیں۔
باقی دیں زخمہ ہے، جمعیت ملت ہے اگر ساز بنیاد لرز جائے جو دیوار چمن کی ظاہر ہے کہ انجام گلستاں کا ہے۔
باقی رات خواجہ نصر الدین امیر کو اپنے منصوبے بتاتے رہے کہ وہ خواجہ نصر الدین کو کس طرح گرفتار کریں گے۔
باقی رہیں اس کی تعبیرات، سو وہ انسانی فعل ہے جو کسی دوسرے کے لیے دین کی سند اور حجت نہیں ہو سکتا۔
باقی لا یحزنون کا تعلق میرے خیال میں مستقبل سے ہے، یعنی موت کے وقت اور موت کے بعد غمگین نہ ہوں گے۔
باقی معززین اور رؤسا سے ہاتھ ملا کر جب فارغ ہوا تو خدا حافظ کہہ کر چلنے لگا، لیکن فورا ہی رک گیا۔
باقی پیغمبر علیہ السلام کی صداقت ثابت کرنے کے لیے جو دلائل و معجزات پیش کیے جا چکے وہ کافی سے زیادہ ہیں۔
بالآخر ابوسفیان نے حضرت علیؓ کی ایماء سے مسجد نبوی میں اعلان کر دیا کہ میں نے معاہدہ حدیبیہ کی تجدید کر دی۔
بالآخر انھوں نے آنحضرتﷺ کی خدمت میں پیغام بھیجا کہ آپﷺ تین آدمی لے کر آئین، ہم بھی تین عالم ساتھ لاتے ہیں۔
بالآخر تم میں نیک لوگ اٹھ جائیں گے اور برے لوگ باقی رہ جائیں گے اگر ہو سکے تو تم بھی مر جانا۔
بالآخر میرے زور دینے سے چوہان نے مذکورہ زمین کا نصف حصّہ چالیس ہزار روپئے میں اختر انصاری کو فروخت کر دیا تھا۔
بالآخر، حضرت نوح علیہ السلام کی طرح، اس پیغمبر نے بھی بارگاہ الہی میں، مدد کے لئے، دست دعا دراز کر دیا۔
بالا اخر کہنے لگا کہ میرے آقا ہمارا کوئی تہوار نہیں، بخدا ان لوگوں کا رونا ان دو لشکروں کی وجہ سے ہے۔
بالائی کالام میں ہر قسم کے سرکاری دفاتر، پولیس سٹیشن، ٹیلی فون ایکسچینج، ہسپتال، تحصیل ہیڈ کوارٹر اور دیگر جدید عمارتیں واقع ہیں۔
بالاخر اس کی نظریں ایک بار پھر اس چھوٹی سے صندوقچے پر مرکوز ہو گئیں جو ٹارچ کی روشنی میں چمک رہا تھا۔
بالاخر زور پکڑتے پکڑتے یہاں تک بڑھ گئی کہ انہیں اچک لے جاتی اور آسمان کے قریب لے جا کر پھر گرا دیتی۔
بالاخر میرا نام لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے آواز دی اب تو بے کھڑے ہوئے چارہ نہیں تھا۔
بالخصوص اس وقت جبکہ وہ چھپا کر دیا جائے، تمہیں بہت سی بھلائی ملے گی، درجات بڑھیں گے، گناہوں کا کفارہ ہو گا۔
بالخصوص مسلمانوں کے ہاں تنقید ایک شجر ممنوعہ قرار پایا اور تقلید کو ایک بڑی قدر کے طور پر اختیار کر لیا گیا۔
بالخصوص پیارے لال شاکر میرٹھی کا بت ٹوٹتا ہے اور ان کی ادبی فریب کاریوں کے بارے میں اہم معلومات فراہم ہوتی ہیں۔
بالفاظ دیگر یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ وہ ہندوستان اور برادران وطن کی فلاح و بہبود اور ترقی کے خواہاں تھے۔
بالوں کا اور اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! میں نے ہی یہ چیز لی ہے۔
بالوں کے "گچھوں" سے ہو کر پانی کے قطرے، اس کی لمبی گردن سے ٹکراتے، اس کے بلاؤز کو تر کر رہے تھے۔
بالکل اسی طرح اسی طرح دور قدیم میں بھی حدیث کے ہر راوی کے حالات کو اسی طرح قلم بند کیا گیا ہے۔
بالکل اسی طرح جس خاکے میں حقیقت سے قرب جتنا ہو گا، اتنا ہی زیادہ وہ کامیاب اور اچھا خاکہ مانا جائے گا۔
بام و در خاموش اٹھ گئے کیسے کیسے پیارے لوگ ہو گئے کیسے کیسے گھر خاموش یہ زمیں کس کے انتظار میں ہے۔
بانی میری دہن اس کا جو نہ معلوم ہوا کھل گئی ہیچ مدانی میری کر دیا ضعف نے عاجز غالبؔ ننگ پیری ہے۔
باوجود اس کے مذکورہ فہرست اور ترتیب پوری طرح نہ تو مکمل ہے اور نہ تقدیم و تاخیر کے لحاظ سے قطعی درست۔
باوجود اس کے میں کہتا ہوں کہ میں نے یہ حدیث خود رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی سنی ہے۔
باوجود ان باتوں کے ان کی توقیر اس حد تک کرتے کہ جس والی کو وہ ناگوار سمجھتے اس کو فورا بدل دیتے۔
باوجود انتہائی رواداری کے اگر تم پر ان کا قابو چڑھ جائے تو کسی قسم کی برائی اور دشمنی سے درگزر نہ کریں۔
باوجود یہ کہ گھر میں سب کو برا معلوم ہوا لیکن حضرت بی روتی جاتی تھیں اور الٹی اس کی استمالت کرتی تھیں۔
باوجود یہ کہ یہ حروف بھی روزمرہ کے استعمالی حروف سے ترکیب دئیے گئے ہیں لیکن مخلوق کے کلام سے بالکل نرالے ہیں۔
باوجودیکہ آپ کی صداقت پر ایسی واضح دلائل موجود ہیں، پھر بھی اکثر لوگ وہ ہیں جو کسی طرح ایمان لانے والے نہیں۔
باوجودیکہ قرآن کی کسی آیت میں یہ حکم نہیں آیا کہ "اے مسلمانو! تم پر پانچ وقت کی نماز فرض کی گئی ہے"۔
باوجودیکہ معلوم ہے کہ اللہ تعالی آپ کو ان کا قرین اور ساتھی نہ کریگا اسی طرح انبیائے معصومین استغفار کیا کرتے ہیں۔
باورچی خانے سے ملحق ایک چھوٹا سا صحن تھا-------- ابّا اور ملنے آنے والے خاندان کے افراد وہاں کرسیاں لے کر بیٹھ جاتے۔
باپ سے خاطر خواہ جو اب نہ پا کر کہتا"جب میں بڑ اہو جاؤں گا تو میں بھی آپکے ساتھ نہیں ر ہوں۔
باپ کا جسم جیسے اچانک وائلن میں بدل گیا ہو اور وائلن کے تار جھنجھنا کر مستی بھری دھنیں پیدا کر رہے ہوں۔
باپ: میں ان کو غلطی سے اعوان و انصار، بھیدی اور راز دار سمجھتا تھا، مگر واقع میں ‌یہ سب جاسوس ایزدی تھے۔
باپو گوپی ناتھ اپنے تجربوں کے "رسوں" کا ایسا نمائندہ کردار ہے کہ جس کی کوئی اور مثال اردو فکشن میں نہیں ملتی۔
باہر آئے اور جو نعمت اللہ نے آپ پر انعام کی تھی اور جس تسبیح و ذکر کا آپ کو حکم ہوا تھا۔
باہر دروازے کی چوڑی پیشانی پر ایک سیاہ تختی جھومر ی طرح لٹک رہی تھی جس پر جلی حروف میں "بیدل" لکھا تھا۔
باہر نکل کر انہوں نے مجھے ادھر ادھر دیکھا اور پھر ایک بنچ پر بیٹھ گئیں اور سمجھا کہ میں کہیں گیا ہوں۔
باہر چہ میگوئیاں ہو رہی تھیں کہ منیجنگ ڈائریکٹر نے حکم سنگھ کی معطّلی کے حکم نامہ پر دستخط کر دیئے ہیں۔
باہر کتے بھونک رہے تھے اور اس نے دیکھا، لالٹین کی دھیمی روشنی میں اس کے باپ کا چہرہ سیاہ پڑا ہوا تھا۔
باہر کسی کی گاڑی نے ہارن دیا تو وہ ہڑبڑا کر اٹھی، چونک کر گھڑی کو دیکھا، اس کے ہاتھ پاؤں پھول گئے۔
باہر کے حملہ آوروں کے بارے میں پنڈت جواہر لعل نہرو کے تجزیوں کو ازسرنو منظر عام پر لانے کی اشد ضرورت ہے۔
باہور کے والد نے بتایا کہ رمضان کا مہینہ شروع ہے، جس میں دین اسلام کا تیسرا اہم رکن روزہ رکھا جاتا ہے۔
بایں طور کہ ان کی وجہ سے خلاف شرع امور کا ارتکاب نہ ہوتا ہو تو ان میں بھی کچھ کراہیت نہیں ہے۔
بایں طور کہ اپنے ہمسایوں اور فقراء کو نقل صدقہ کے طور پر دو گی یا لوگوں کے پاس بطور تحفہ بھیجو گی۔
بایں طور کہ اگر وہ چیز مرتہن کے ہاں ہلاک و ضائع ہو جاتی ہے تو اسکا نقصان راہن ہی برداشت کرتا ہے۔
بایں طور کہ تمام لوگوں پر اس مقدس خطہ زمین کی ہتک و بے حرمتی حرام ہے اور اس کی تعظیم واجب ہے۔
بایں طور کے پہلے مصرعہ کا آخری لفظ "بدا" ہے اور دوسرے مصرعہ کا آخری لفظ "ابدا" ہے، جس میں "الف" زائد ہے۔
بت پرست وآتش پرست عورت کی شادی ہر مشرک و کافر سے صحیح ہو جاتی ہے مگر مرتد کے ساتھ صحیح نہیں ہوتی۔
بتا تو بھی سکھی اپنی حالت پر نظر کر میری حالت کے خلاف ایک بدعت کیا ہوئی رائج کہ سنت مر گئی ہے۔
بتائیں کیا معاملہ، سنائیں واردات کیا ذرا ذرا سی بات پر یہ تیری بدگمانیاں وہ راہ و رسم کیا ہوئی، ہوئے تعلقات کیا؟
بتوں کو اس نے شفیع نہیں بنایا اور عبادت تو خدا کے سوا کسی کی بھی جائز نہیں شفیع ہو یا نہ ہو۔
بجائے تمہارے جو فرمانبردار ہو اس کی قدرت سے یہ کیا بعید ہے جو آسمان و زمین پیدا کرنے پر قادر ہے۔
بجز حضرت علی بن ابوطالب کے کہ انہیں کسی امر میں نہیں ڈانٹا گیا، یاد رہے کہ یہ اثر بالکل بے دلیل ہے۔
بجٹ کی مقدار اور جن مدات کے لیے رقوم مختص کی جاتی ہیں، یہ سب خلیفہ کی رائے اور اجتہاد پر موقوف ہے۔
بجیاشائستہ میرے پھوپھی زادمنیراحمدسے منسوب تھیں، اپیا آمنہ ان کے چھوٹے بھائی نذیراحمدسے اور میرا رشتہ ان کی بہن عذرا سے طے تھا۔
بحالت نماز اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ تم لوگ آگے پیچھے کی جانب نہ کھڑے ہوں۔
بحر سے گہرا اس کا عشق بھی جو گہر نکال کر ہار میں پرو گیا خار و خس کی ذات کا علم تھا۔
بحر ہزج مثمن سالم ( مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن) مندرجہ بالا اوزان میں بالترتیب ، ، ، ، اور غزلیں ملتی ہیں۔
بحریں بحر و وزن کسی شعر پارے کے محض خارجی لوازمات نہیں ہوتے، بلکہ اس کے داخلی حسن کو بھی اجاگر کرتے ہیں۔
بحیثیت مجسٹریٹ مقدمات کا تصفیہ تحصیلدار کرتا تھا اور مدّعی علیہ کسی وکیل کی وساطت کے بغیر عدالت میں پیش ہو جاتے تھے۔
بحیثیت مجموعی گروہوں کے کردار کا جائزہ لیجیے تو ان میں ہمارے شاعروں کا مقام سب سے بلند ہو گا جو کہتے تھے۔
بخاری صاحب نے ان کی غیر حاضری کا ذمہ لیا اور پھر گھنٹہ بھر کے لیے شعر و سخن کی صحبت قائم رہی۔
بخاری مسلم میں آپ سے مروی ہے کہ تین باتیں میں نے کہیں جن کے مطابق ہی رب العالمین کے احکام نازل ہوئے۔
بخدا نماز کے معاملہ میں میں تم میں سب سے زیادہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مشابہ ہوں۔
بخشش کی امیدیں کیا معنی اس وقت تک اے انسان دنی جب تک نہ ہو دل میں حب نبی پندار شفاعت بیجا ہے۔
بخل سے بچنے کے لیے اس لیے فرمایا گیا ہے کہ بخل بھی نہ صرف یہ کہ ظلم ہی کی ایک قسم ہے۔
بخلاف اس کے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ جس خاک سے پیدا ہوئے وہ ان چیزوں کے نام سے بھی ناآشنا تھی۔
بخلاف حضرات امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے کہ ان کے نزدیک نماز کو صرف سلام کے ذریعے پورا کرنا فرض ہے۔
بخلاف حضرات امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے کہ ان کے نزدیک نماز کو صرف سلام کے ذریعے پورا کرنا فرض ہے۔
بخلاف کفار کے کہ وہ ہمیشہ نار میں رہیں گے اور کبھی پاک ہو کر جنّت میں جانے کے قابل نہ ہوں گے۔
بخیل دولت مند سے جب خدا کے راستہ میں خرچ کرنے کو کہا جائے تو اس کی پیشانی پر بل پڑ جاتے ہیں۔
بد اختر تر از مردم آزار نیست کہ روز مصیبت کسش یار نیست * * * * ہر آنچہ زود برآید، دیر نپاید۔
بد امنی اور لا قانونیت کی وجہ سے لوگوں کا جا ن و مال اور عزت و آبرو کچھ بھی محفوظ نہیں تھا۔
بد لگام، بگٹٹ اور بے قابو آزادی معاشروں اور مملکتوں میں ہمیشہ افراتفری، انتشار، تصادم اور طوائف الملوکی پھیلانے کا موجب بنی ہے۔
بدر النساء : (غصہ سے بیتاب ہو جاتی ہے) اچھا بیٹی اچھا!خدا تمہیں نیک توفیق عطا فرمائے اسلام میں کافر ادا کیا معنی؟
بدر والے دن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی صاحبزادی میری بیوی حضرت رقیہ کی تیمار داری میں مصروف تھا۔
بدر، قریظہ و نضیر اور حدیبیہ وغیرہ میں جو کچھ نتائج رونما ہوئے، وہ محض امداد الہی و تائید غیبی کا کرشمہ تھا۔
بدعتی جو رسول خدا کے پاس میں کچھ نہ کر سکوں گا جو دامن تہی ہو تم آقا نے فاطمہ سے کہا تھا۔
بدقسمتی سے او آئی سی کا اب تک کا کردار امریکہ اور مغرب کے حوالے سے زیادہ اعتماد افزا اور جاندار نہیں رہا۔
بدقسمتی سے ترقی پسند تحریک کے دور میں اسے زندگی کی سب سے زیادہ غیر ضروری اور رجعت پسند بات تصور کیا گیا۔
بدلتے موسموں کی سیرمیں دل کو لگانا ہو کسی کو یاد رکھنا ہو کسی کو بھول جانا ہو ہمیشہ دیر کر دیتا ہوں۔
بدن میں، اعضا میں، جوڑ جوڑ میں وہ درد اور تکلیف ہو گی کہ موت کا مزہ آئے لیکن موت آنے کی نہیں۔
بدنام کنندہ نکو نام جسند کچھ عزت و عظمت ایسے جینے میں نہیں نقش نبوی دل کے نگینے میں نہیں خالی ہیں۔
بدھسٹ بھی آتما اور پرماتما کے عقائد سے مماثلت رکھتے ہیں۔
بر وقت بارش ہو جاتی یا مناسب حد میں سیلابی پانی خشکی پر چڑھ آتا تو کچے والوں کے وارے نیارے ہو جاتے۔
برا ہو ئی لوک گیت دراصل قدرتی ماحول، فطری حسن، بے آب و چٹیل میدانوں، پہاڑوں ٬گدانوں، اور وادیوں میں تخلیق ہوتے ہیں۔
براء بن عازب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے یہ کلمات یاد کرنے کے لئے دہرائے تو امنت برسولک کہہ دیا۔
برابر سات راتیں اور آٹھ دن تک یہ آگ والی ہوا ان پر چلتی رہی اور عذاب کا بادل ان پر برستا رہا۔
بربط کے تاروں نے ! لالۂ صحرائی نے پھر غیر معمولی اشتیاق کے لہجہ میں کہا " بہار کا نغمہ! حسین مغنّی!۔
برزخ دراصل ایک انتظار گاہ ہے اور اس انتظار گاہ میں فیصلے کا دن آنے تک انسان کو رک کر انتظار کرنا ہے۔
برساتی کے نالے کے کنارے اور بالکل اس جگہ کے قریب جہاں گھوڑے باندھے جاتے تھے اور جہاں ان کا گدھا بندھا تھا۔
برسربازار کہیں اور چلیں آ مرے دل مرے غمخوار کہیں اور چلیں کوئی کھڑکی نہیں کھلتی کسی باغیچے میں سانس لینا بھی ہے۔
برسوں کا ایک ملک ہے، جہاں مسلسل ایمانداری اور وفاداری کی دہائیاں دینے کے بعد بھی اسلم شیرازی گھٹتا ہی رہتا ہے۔
برعکس اس کے یہ ثابت ہے کہ ان میں سے اکثر و بیشتر نے اس دعوے کی خاطر سخت مصائب برداشت کیے ہیں۔
بروئے گردن سلک اختر میں مہ نومژۂ گوہر بار یعنی سلک اختر آنسوؤں کی لڑی ہے اور گوہر اشک غم سے استعارہ ہے۔
برّ صغیر کے علاوہ جن ممالک میں اردو ادب لکھنے والے ہیں، ان علاقوں کو اکثر اردو کی نئی بستیاں کہا جاتا ہے۔
برگد کا پیڑ (اباجی) گلابوں کی مہک تھی یا کسی کی یاد کی خوشبو ابھی تک روح میں مہکار کا احساس باقی ہے۔
برگہائے زرد لالہ و گل کے روپ میں ایسے نحیف جسم پر، اتنا مہین پیرہن *** کتنے خورشید بیک وقت نکل آئے ہیں۔
برہمو سماج اگرچہ بنگال کی ایک سماجی تحریک تھی لیکن اس نے ہندی کے "پرچار" کا کام نہایت تن دہی سے انجام دیا۔
بزار کی رویت میں ہے کہ آپ نے یہ آیت پڑھی اور منبر ہلنے لگا پس آپ تین مرتبہ آئے گئے واللہ اعلم۔
بزم میں سارے ہی ارباب سخن تجھ کو سرور زمزمہ پرداز ہونا چاہیے! 30 میری نظر کا ہے، نہ تمھاری نظر کا ہے۔
بزم گاہ کائنات آسماں پر بادلوں کے قافلے بڑھتے ہوۓ اور مری کھڑکی کے نیچے کانپتے پیروں کے ہات چار سو آوارہ ہیں۔
بس اب بگڑے پہ کیا شرمندگی جانے دو مل جاؤ قسم لو ہم سے گر یہ بھی کہیں کیوں ہم نہ کہتے تھے۔
بس اب بگڑے پہ کیا شرمندگی، جانے دو، مل جاؤ قسم لو ہم سے گر یہ بھی کہیں کیوں ہم نہ کہتے تھے۔
بس اس کا غلبہ صرف انہی لوگوں پر ہے جو اسے دوست بناتے ہیں اور جو اللہ کے ساتھ شرک کرنے والے ہیں۔
بس اسی درگاہ میں آ کر بیٹھا رہتا دھیرے دھیرے یہاں کا مجاور بن گیا، تب سے یہاں کی خدمت کر رہا ہوں۔
بس اسی لمحہ ریل گاڑی چلنے لگی اور تھوڑی دیر میں ہی گاڑی نے کافی اسپیڈ پکڑ لی عدنان جہاں چھپا ہوا تھا۔
بس ان کا چرچا ہو گیا اور ہر شخص کی زبان پر چڑھ گیا کہ حضرت سلیمان کی حکومت کا راز یہی تھا۔
بس انھیں لبھاؤ دینا ہوتا ہے کہ تمہارے بچے کی ختنوں یا عقیقہ میں ایک آل انڈیا مشاعرہ کیوں نہ کرا دیا جائے۔
بس ایک بات یاد رکھنا کہ ہم دونوں کے درمیان جو اس کام کو نسل در نسل جاری رکھنے کا عہد ہوا تھا۔
بس ایک حاجی چٹائی' جس میں ایک ہوائی تکیہ بھی سلا ہوتا ہے، بچھائی، سرہانے اپنا تام جھام رکھ لیا، اور سو رہے۔
بس ایک ٹکڑا مجھ کو اس تقریر کا بات کیا بانگ درا میں شیخ سعدی نے کہی! "صبح کرنا شام کا لانا ہے۔
بس تم فورا عامر بن ہشام کے خلاف بیان دو اور اسے دھمکی دو کہ وہ خود کو اشریکا کے حوالے کر دے۔
بس ذرا سامیں انھیں موند کر اپنے اندر سمٹ جاؤں میرے اندر کی خاموشی کو باہر کا شور مجھ سے نہیں چھین سکتا۔
بس عاجز عزیزالدین نامی کہ اس کو دو جہاں میں کر گرامی نصیرالدین ہاشمی کے مطابق نامی ھ(ء) میں ارکاٹ میں پیدا ہوئے۔
بس میں ابھی، ضابطے تمام سانچے میں اپنے ڈھال، عدالت کچھ اور بھی کافی نہیں ہے، تندیٔ موسم کی تاب ہی دیکھیں گے۔
بس وہ لوگ جو اپنی خوشی سے اپنی رضا مندی سے اپنے ارادے سے اپنی ذمہ داری اوپر والے کو سونپ دیتے ہیں۔
بس پھر کیا تھالوگوں نے اسکے نام پر ایک ایک گلاب کاپھول سڑک کے کنارے رکھ کر اسکی پوجا ارچنا شروع کر دی۔
بس پھر یہ کام کیا جاتا کہ دروازے کے ٹوٹے حصے میں سے لکڑی ڈال کر اندر کا سامان ذرا جھنجھوڑ دیا جاۓ۔
بس ڈپٹی کمشنر شرما جی کو یہ شبہ ہو گیا کہ لڑکے کو جہیز نہ ملنے کی شروع ہی سے شکایت رہی تھی۔
بس کہا کہ ڈپریشن ہے اور جو دوائی لکھ کر دی تھی، پوری کی پوری کھا کر خودکشی کی کوشش کی تھی۔
بس ہاتھ پاؤں پھول گئے چھڑی کی گردش دھیمی دھیمی ہوتے ہوتے ایک نہایت ہی نامعقول، زاوئیے پر ہوا میں کہیں ٹھہر گئی۔
بس ہم نے اس بستی کے باشندوں کی خست و کمینگی سے قطع نظر کرتے ہوئے اس دیوار کو یونہی ٹھیک کر دیا۔
بس یونہی بیٹھے بیٹھے کہنے لگے " میاں ہم تویہ جانتے ہیں کہ تقدیر میں جو لکھ گیا وہ مٹ نہیں سکتا "۔
بس یہی چیز ہے جس کی وجہ سے اس کو مختص و ممتاز کرنے کے لیے "مہدی" پر "ال" داخل کیا گیا ہے۔
بسا اوقات اس نافیہ نہ کی ہ ہٹا دی جاتی ہے اور اکیلا بچ جانے والا ن فعل سے متصل ہو جاتا ہے۔
بسا اوقات ان چھاپوں میں بے گناہ افراد کو قتل کر دیا جاتا ہے اور خوف زدہ لوگ شکایات بھی درج نہیں کراتے۔
بسا اوقات یہ حروف اپنے متعلقہ اسماءو افعال کے ساتھ ملا دئے جاتے ہیں اور زبان میں حسن و اختصار پیدا کرتے ہیں۔
بستر پر ایک مریض اس طرح نیم بے ہوشی کے عالم میں لیٹا ہوا ہے کہ ناظرین اسے دیکھتے ہی پہچان لیتے ہیں۔
بسم اللہ الرحمن الرحیم، من محمد رسول اللہ الی معاذ بن جبل سلام علیک فانی احمد الیک اللہ الذی لاالہ الاھو، اما بعد۔
بسمل سعیدی کی نمایاں خصوصیت یہ ہے کہ وہ اپنی شاعری کے لئے خام مواداپنی شخصیت کی جہتوں میں ڈھونڈنے کے عادی ہیں۔
بسملؔ اعظمی نے اگرچہ ابتداء میں روایتی طرز کی غزلیں لکھی ہیں لیکن آہستہ آہستہ ان کے فن میں رچاؤ پیدا ہوا ہے۔
بش کی کابینہ کا (یکے از) اہم ترین رکن رمز فیلڈ ان دنوں تکبر اور خود بینی کا مجسمہ نظر آتا ہے۔
بشر طیکہ گوشت خراب نہ ہو یعنی زیادہ گوشت والی بکری کا گوشت خراب ہو تو پھر اس کی قربانی افضل نہیں ہے۔
بشر ہی کے لئے اس نص کی روشنی میں جاہلیت تاریخ کا کوئی دور نہیں بلکہ ایک حالت ہے جو کل بھی تھی۔
بشرطیکہ احیاء یعنی الف کے زیر کے ساتھ والی روایت ثابت ہو، ورنہ اس بات کی ایک احتمال سے زیادہ کوئی اہمیت نہیں۔
بشرطیکہ ان کی اولاد نہ ہو اور اگر ان کی اولاد ہو تو اس میں سے جو چھوڑ جائیں ایک چوتھائی تمہاری ہے۔
بشرطیکہ تمہاری کوئی اولاد نہ ہو پھر اگر تمہاری کوئی اولاد ہو تو ان کے لیے تمہارے ترکہ میں سے آٹھواں حصہ ہے۔
بشرطیکہ تمہاری کوئی اولاد نہ ہو، پھر اگر تمہاری کوئی اولاد ہو تو ان کے لئے تمہارے ترکہ میں سے آٹھواں حصہ ہے۔
بشرطیکہ وہ دونوں اس پکارنے والے کے کسی ایک کام میں مشغول تھے، اور اگر دونوں کسی ایک کام میں مشغول نہ تھے۔
بشرطیکہ وہ کان زیر زمین پوشیدہ ہو اور اس سے محنت و شفقت اور جدوجہد کے بغیر کچھ حاصل نہ ہو سکتا ہو۔
بشرطیکہ ہوٹل کے مالک کو یہ پتہ چل جائے کہ یہاں امراؤ جان کا شاعر ٹھہرا ہوا ہے لیکن میرا تجربہ دیگر ہے۔
بصرہ کوفہ کی آبادی کے وقت افسروں کو لکھا کہ شہر جہاں بسایا جائے وہاں سے مدینہ تک دریا راہ میں نہ آئے۔
بصیرت اور رویے کی یہی تبدیلی ان اشعار میں بھی دکھائی دیتی ہے جن کا بنیادی تعلق عشق اور عشقیہ جذبات سے ہے۔
بطور خاص باپ کو ذکر کرنے کی وجہ یہ ہے کہ لوگوں کی عادت ہے کہ وہ باپ کی قسم بہت کھاتے ہیں۔
بظاہر اس کے کچھ افراد اگرچہ اپنے خیال میں نفع کماتے ہیں، لیکن حقیقت میں ایسے لوگ معاشرے کی بیخ کنی کرتے ہیں۔
بظاہر ان کی شخصیت کی پرسکون سطح پر غائر نگاہ ڈالنے سے ایک ارتعاش اور ایک فعالیت کو صاف محسوس کیا جاسکتا تھا۔
بظاہر ان کے الفاظ 'مہذب' ہو گئے ہیں لیکن الزامات وہی ہیں، دشنام طرازی بھی وہی ہے، مگر 'تہذیب' کے جامے میں ہے۔
بظاہر تو یہی معلوم ہوتا ہے کہ ان کے والد تنہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں گئے تھے۔
بظاہر فہیم کا نقطہ نظر نظریاتی طور پر کافی معقول لگتا ہے، لیکن در حقیقت یہ عملی طور پر نا قابل عمل ہے۔
بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ چار میں سے دو سہولت کی خاطر ساقط کر دی گئی ہیں لیکن اصل واقعہ سنو فرماتی ہیں۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عبد اللہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو جب نماز پڑھتے دیکھا تھا۔
بعد از ء ص پھر یہ شعر لکھتے رہے جنوں کی حکایات خونچکاں ہر چند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے )۔
بعد ازاں ایک بار پھر بشریت اور حقیقت پسند مفکرین کے ذریعے حسن کا مادّی تصور نشاۃ الثانیہ کی پہچان بن جاتا ہے۔
بعد ازاں دوسرے ہی لمحے میں ایک اسطوری مضمنے (ایپی سوڈ) کے حوالے سے اپنے بیان پر استدلال کا رنگ چڑھا دیتے ہیں۔
بعد ازاں سعودی عرب کے شہر "ریاض" کے لیے اڑان بھری جو خوش نصیبی سے پرویزؔ کے واسطے فلک بوس پرواز ثابت ہوئی۔
بعد ازیں : اللہ تعالی کے اچھے ناموں کا علم اور ان کے معانی کی معرفت دین کا بنیادی اور عظیم اصول ہے۔
بعد تیجے کے اس نازنین مبارک ڈولے کر کارواں سرا میں لے گیا اور مجھ کہا کہ یہ امانت ملک صادق کی ہے۔
بعد حیات حالی پانی پتی جیسے نقاد نصیب ہوئے، جن کی تحریروں نے غالب کی عظمت کا پہلا تعارف اردو دنیا کو دیا۔
بعد میں اندازہ ہوا کہ اس میں قدرے ابہام ہے، اگلے ایڈیشن میں اس کی تلافی کی بھی کوشش کی کی جائے گی۔
بعد میں انسان اپنی حقیقت کو سمجھنے کے لیے اپنی ترکیب اور اپنی عقل پر انحصار کر کے ٹھوکر پر ٹھوکریں کھانے لگا۔
بعد میں ایک دن صبا شربت کی دو بوتلیں گھر لے کر آئے اور ان میں سے ایک حکیم کے گھر بھجوا دی۔
بعد میں صحابہ ؓ نے اسی انداز پر قرآن مجید کو جمع کیا اور اسلامی سلطنت کے طول و عرض میں پھیلا دیا۔
بعد میں فروش گاہ کریم میں جا کر اپنے آپ کو ہندوستانی بتا کر اپنی ٹوٹی پھوٹی فارسی میں کچھ بات کہی تھی۔
بعد میں مرغزار کا یہ نام میاں گل عبدالودود(بانی سوات) نے یہاں کے حسین سبزہ زاروں کی وجہ سے بدل کر مرغزار رکھا۔
بعد میں وہ انکار کر دیتی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا ہاتھ کاٹنے کا حکم فرمایا۔
بعد میں چند ممالک سوویت یونین کے حلقہ میں چلے گئے لیکن بیشتر عالم عرب امریکہ اور مغرب کے حلقۂ اثر میں رہا۔
بعد میں کئی راتوں تک یہی خواب نظر آتے رہتے ہیں کہ بےشمار کتے ٹانگوں سے لپٹے ہوئے ہیں اور جانے نہیں دیتے۔
بعد والوں کی تعریف اسی بنا پر ہو رہی ہے اور ان کا بڑے اجر والا ہونا اسی حیثیت کی وجہ سے ہے۔
بعد کتنی مدت ایک مرتبہ ایک لڑکی تابوت کے ہمراہ آئی، نہایت قبول صورت، میرے دل نے نہ چاہا کہ اسے بھی ماروں۔
بعد کے ادوار میں غلامی کے ادارے میں ایک انقلاب رونما ہوا جو کہ یورپ کی بڑھتی ہوئی بحری قوت کا نتیجہ تھا۔
بعدہ دوسرا نفخہ ہو گا جس سے مردوں کی ارواح ابدان کی طرف واپس آ جائیں گی اور بیہوشی کو افاقہ ہو گا۔
بعض آثار میں ہے کہ خطرہ کے مقام سے آگے نکل کر پھر حضرت خضر نے کشتی اپنے ہاتھ سے درست کر دی۔
بعض آثار میں یہ بھی وارد ہے کہ عالم کو ایک دفعہ بخشا جائے تو عام آدمی کو ستر دفعہ بخشا جاتا ہے۔
بعض احادیث سے معلوم ہوتا ہے کہ حکام وقت کی اطاعت کی جائے، خواہ وہ ظلم کریں اور عوام کے حقوق پامال کریں۔
بعض احکامات قرآن میں بیان نہیں کیے گئے بلکہ ان کا حکم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے دیا ہے۔
بعض اسم کہتے ہیں اور بعض فعل، ہر ایک کی دلیل قرآن سے ملتی ہے جو لوگ اسم کے ساتھ متعلق بتاتے ہیں۔
بعض اصحاب یہ خبر سن کر ہنس دیئے ہوں یا زیر لب مسکرادیئے ہوں مگر میں اس خبر کو بہت اہمیت دیتا ہوں۔
بعض انسانی رویوں سے فن کار کے دل میں غصہ، جھلاہٹ یا برہمی پیدا ہوتی ہے جو طنز کا باعث بن جاتی ہے۔
بعض اوقات اسے ایسی چیزیں نظر آتی ہیں جو کھٹکتی ہیں اور اسے احساس ہوتا ہے کہ یہ اصل میں نہ ہوں گی۔
بعض اوقات عرب لوگ، ایک ہی چیز کے کئی نام رکھ لیتے ہیں اور بسا اوقات ایک لفظ کے متعدد معانی ہوتے ہیں۔
بعض اوقات وہ اس سعی و کوشش میں جامۂ انسانیت سے باہر ہو جاتے ہیں اور قبیح افعال کا ارتکاب کر بیٹھتے ہیں۔
بعض اوقات یوں ہوتا ہے کہ میلوں سفر کر جاتا ہوں مگر ساتھ بیٹھے مسافر سے رسمی علیک سلیک بھی نہیں ہو پاتی۔
بعض اہل علم کا یہی مسلک ہے کہ اگر بچہ پیدائش کے بعد روئے نہیں تو اس کی نماز جنازہ نہ پڑھی جائے۔
بعض ایسے بھی تھے کہ بہت آگے بڑھ گئے تھے مگر ایک ہی قدم ایسابے موقع پڑا کہ جتنا گھنٹوں میں بڑھے تھے۔
بعض بیوقوفوں نے یہاں تک کہہ دیا کہ ان سے ان کا رب خطا کر گیا اب یہ اس کی تلاش میں ہوں۔
بعض تذکرہ نگار کہتے ہیں کہ اوائل عمر میں ان کے والد انھیں شعر و سخن میں اوقات گزاری سے منع فرماتے تھے۔
بعض حضرات " حسن " کہتے ہیں اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ وہ حدیث " ضعیف " ہے مگر لائق استناد ہے۔
بعض حضرات اس حدیث کو معن سے اور وہ موسی بن طلحہ سے عائشہ رضی اللہ عنہا کے حوالے سے نقل کرتے ہیں۔
بعض حضرات نے " ابوعبد اللہ " بعض نے " ابو عبد الکریم " اور بعض نے ابو عامر بھی کنیت لکھی ہے۔
بعض حضرات نے اس وضاحت کو زیادہ مناسب کہا ہے کہ آنے والے زمانوں کے بارے میں جہاں جو کچھ فرمایا گیا ہے۔
بعض حضرات نے ان دونوں طرح روایتوں میں اس طور پر مطابقت پیدا کی ہے کہ ال محمد میں لفظ آل زیادہ ہے۔
بعض حضرات نے ترک دنیا کا، خصی ہو جانے کا اور ٹاٹ پہننے کا عزم مصمم کر لیا اس پر یہ آیتیں اتریں۔
بعض حضرات نے حدیث کا مطلب اس اسلوب میں بیان کیا ہے کہ نیکوکار شخص چونکہ سلیم القلب اور سادہ لوح ہوتا ہے۔
بعض حضرات نے کہا ہے کہ سال پورا ہو جانے پر علی الفور زکوۃ واجب نہیں ہوتی بلکہ علی التراخی واجب ہوتی ہے۔
بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ برجل میں حرف باء تعدیہ کے لیے بھی ہو سکتا ہے اور سببیت کے لیے بھی۔
بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ لاتباغضوا کے معنی یہ ہیں کہ تم مسلمانوں کے درمیان عدوات و دشمنی پیدا نہ کرو۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ ان کی یہ عادت تھی کہ وہ ہر مہینہ کے آخری دو دن نفل روزے رکھا کرتے تھے۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ جاہلیت سے مراد وہ حالت ہے جو اسلام کی تبلیغ عام اور اس کے ظہور سے پہلے تھی۔
بعض دلچسپ روایات یہ بتاتی ہیں کہ شاگردوں، عزیزوں اور دوسرے قریبی لوگوں نے اپنے بزرگوں کو وصیت کرنے کی درخواست کی تھی۔
بعض راوی انس کی جگہ جابر سے بھی اسے نقل کرتے ہیں لیکن ابو سفیان کی اعمش سے منقول حدیث زیادہ صحیح ہے۔
بعض روایات میں آیا کہ "آثام" جہنم کی ایک وادی کا نام ہے جس میں بہت ہی ہولناک عذاب بیان کیے گئے ہیں۔
بعض روایتوں میں و ارحم کما رحمت و ترحمت کے الفاظ بھی مذکور ہیں مگر یہ الفاظ صحیح طور پر ثابت نہیں ہیں۔
بعض ریاستوں نے اسے "سرکاری" حیثیت تو عطا کی لیکن انھوں نے اسے تعلیمی اداروں، تعلیمی عمل اور انتظامیہ سے مربوط نہیں کیا۔
بعض ساختیاتی تانیثئن نے ساختیات و نشانیات کے اصولوں کی روشنی میں افسانوی ادب اور بالخصوص افسانوی کرداروں کا بھی مطالعہ کیا ہے۔
بعض سلف اس کا مطلب یہ لیتے ہیں کہ وہ چاہتا تو تجھے گدھے، کتے، خنزیر کی شکل و صورت میں ڈال دیتا۔
بعض سلف کا قول ہے کہ نیکی کا ثواب اس کے بعد نیکی ہے اور برائی کا بدلہ اس کے بعد برائی ہے۔
بعض شاعرات کی آواز بے حد بلند ہے اور انہوں نے پوری قوت کے ساتھ اپنے لحن کو پر پرواز عطا کی ہے۔
بعض صحابہ اور دوسرے علماء اس پر عمل ہے کہ جب شکار اور ذبیحہ پانی میں گر جائیں تو اسے کھانا صحیح نہیں۔
بعض صحابیوں نے روایت کی ہے کہ عورت، کتا اور گدھا اگر نمازی کے سامنے سے گزر جائے تو نماز ٹوٹ جاتی ہے۔
بعض علماء اور تابعین فرماتے ہیں کہ چار ماہ گزر جانے پر تو وہ ٹھہر جائے یا تو رجوع کرے یا طلاق دے۔
بعض علماء کہتے ہیں کہ اسم اعظم اسماء حسنی میں مخفی ہے اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ اللہم اسم اعطم ہے۔
بعض علماء کہتے ہیں کہ اسم اعظم اسماء حسنی میں مخفی ہے اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ اللہم اسم اعظم ہے۔
بعض علماء کی رائے ہے کہ وتر کی نماز میں اللّھمّ انّا نسْتعیْنک الخ اور اللّھمّ اھْدنیْ الخ دونوں دعائیں پڑھنا افضل ہے۔
بعض علماء کے نزدیک حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد امیر المومنین کو اپنے مصارف کے لیے خمس الخمس ملنا چاہیے۔
بعض علماء کے نزدیک مزارعت کسی صورت میں بھی جائز نہیں مگر یہ کہ زمین سونے اور چاندی کے بدلے میں لی جائے۔
بعض علماء یہ فرماتے ہیں کہ غنی اور فقیر (یعنی مستطیع ومفلس) دونوں کے لئے امراء وسلاطین کے صلے (تحفے وہدایا) حلال ہیں۔
بعض غلاموں سے اچھا سلوک بھی کیا جاتا رہا ہے لیکن اس کے باوجود انہیں بہت سے انسانی حقوق حاصل نہ رہے ہیں۔
بعض قیدیوں کو مسلمان قیدیوں کے بد لے رہا کر دیا گیا اور بعض قیدیوں سے فدیہ لے کر انہیں چھوڑ دیا گیا۔
بعض لوگ اس کے ساتھ یہ بھی کہتے ہیں کہ صدیق اکبر کا حج ذوالقعدہ میں ہوا لیکن یہ غور طلب قول ہے۔
بعض لوگ تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی شفاعت کے نتیجہ میں دوزخ میں داخل ہی نہیں ہوں گے۔
بعض لوگ سرے سے سلمی کے وجود ہی سے منکر ہیں اور ان کی رائے میں ان خطوط کی اسی قدر حقیقت ہے۔
بعض لوگ عورت کو سو سو مرتبہ طلاق دیتے تھے اور اس کے بعد بھی اس کی مصیبت کا خاتمہ نہ ہوتا تھا۔
بعض لوگ فرماتے ہیں کہ ھ میں انہوں نے وفات پائی کچھ حضرات کی تحقیق ہے کہ ان کا سن وفات ھ ہے۔
بعض لوگ محفل نشینی کے باعث یونہی بے بنیاد بے تکی غیر سنجیدہ موقع بے موقع فقرے کسنے کی عادت ڈال لیتے ہیں۔
بعض لوگوں نے ارادہ کر لیا تھا کہ اسے سردار بنا دیں گو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم راضی نہ ہوں۔
بعض لوگوں نے اس حدیث سے استدلال کیا ہے کہ ولی کے بغیر نکاح ہو سکتا ہے لیکن یہ استدلال صحیح نہیں ہے۔
بعض لوگوں نے ایک اور فرزند علی الاوسطہ کا اضافہ کیا ہے مگر اس نام کا کوئی بیٹا حضرت حسین کا نہ تھا۔
بعض محدثین فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ تو ظلم اور زیادتی ہے۔
بعض محرفین نے کہا ہے کہ ویکلّم النّاس فی الْمھْد وْ کہْلاالخ سے صرف مریم کی تسلی کرنی تھی کہ لڑکا گوں گا۔
بعض محض عورت قرار دیے جانے اور ان پر ایک خاص حد متعین کیے جانے کی وجہ سے ذہنی امراض کی شکار ہوگئیں۔
بعض مفسرین نے "وہمّ بہا" کو "ولقدْ ہمّتْ بہٖ"سے علیحدہ کر کے " لوْ لا ان رّا برْہان ربّہٖ" سے متعلق کیا ہے۔
بعض مقامات پر مثلا مال کے متعلق لڑائی جھگڑوں میں ضروری ہے کہ دو مردوں کو گواہ کے طور پر پیش کیا جائے۔
بعض منافقین کہنے لگے کہ جب محمد قتل کر دیئے گئے تو اسلام چھوڑ کر اپنے قدیم مذہب میں واپس چلے جانا چاہیئے۔
بعض نقادوں کا خیال ہے کہ اقبال ان بعض متضاد چیزوں کو جوڑ نہیں سکا جس وقت جو جس سے چاہا لے لیا۔
بعض نے اسے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے نام اور بعض نے اسے اللہ کے اسمائے حسنی میں سے بتلایا ہے۔
بعض نے خاص سرزمین مصر کو اس کا مصداق قرار دیا ہے اور "نسوق المآء" سے دریائے نیل کا پانی مراد لیا ہے۔
بعض نے قرآنی احکام سے حلال و حرام کی تفصیلات و فروعات طے کیں تو "علم الفقہ" یا "علم الفروع" کو وجود ملا۔
بعض وقت جب ذرا زیادہ دیر ہو جاتی ہے تو نرسری کی اس عورت کو جو ہماری نواسی کے لئے ٹھیری رہتی ہے۔
بعض وقت دوستوں کی محفل میں جب پینے پلانے کی محفل جمی ہو تو کبھی کبھی اس قہقہے کی آواز اونچی ہوسکتی ہے۔
بعض پہلوؤں سے مثبت اور بعض پہلوؤں سے منفی تبدیلیاں ایسی تبدیلیاں جن میں خیر اور شر دونوں کے امکانات پائے جاتے ہیں۔
بعض کا قول ہے کہ انہوں نےھ میں وفات پائی ہے اور علامہ ابن عبد البر نے اسی قول کو ترجیح دی ہے۔
بعض کہتے ہیں کہ اس سے مراد کوئی خاص جماعت نہیں بلکہ شک و کفر و نفاق والے سب کے سب مراد ہیں۔
بعض کہتے ہیں کہ فرعون کی طرف سے یہ اپنی قوم بنی اسرائیل پر عامل مقرر تھا اور ان پر ظلم کرتا تھا۔
بعض کہتے ہیں کہ قبروں میں ان کی روحیں لوٹا دی جاتی ہیں اور وہاں اللہ کی نعمتوں سے لطف اندوز ہوتے ہیں۔
بعض کہتے ہیں کہ یہ اللہ تعالی اور بت (معبودان باطلہ) کی مثال ہے، پہلے سے مراد بت اور دوسرے سے اللہ ہے۔
بعض کہتے ہیں، راتوں رات اسے آگ لگ گئی، بعض کہتے ہیں، جبرائیل علیہ السلام نے آ کر اسے تہس نہس کر دیا۔
بعض کی بہت سی شاخیں ہوتی ہیں اور بعض کی اتنی نہیں ہوتیں (باوجود یہ کہ) پانی سب کو ایک ہی ملتا ہے۔
بعض کے گھٹنوں تک بعض کی کمر تک بعض کو تو ان کا پسینہ لگا بنا ہوا ہو گا اور حدیث میں ہے۔
بعضے لوگوں کو بعضوں سے تاکہ کہیں کیا یہی لوگ ہیں جن پر اللہ نے فضل کیا ہم سب میں کیا نہیں ہے۔
بعید ہے اور معلوم ہونے کی صورت میں اسے ترک کرنا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی شان سے بعید تر ہے۔
بعینہ ویسی جیسے بن جائے کسو سادے کو عیار کے ساتھ دیکھیے کس کو شہادت سے سرافراز کریں لاگ تو سب کو ہے۔
بعینہ غزل منفی عوامل کے دباؤ سے وقتی طور پر دب جاتی ہے مگر جیسے ہی اس دباؤ کی گرفت ڈھیلی پڑتی ہے۔
بغداد کی طرح سپین میں بھی پہلے پہل یونانی کتب طب متعارف ہوئیں، جن پر مسلمان اطباء نے اپنی تحقیقات کی بنیاد رکھی۔
بغرض محال اگر اسی ہزار آدمی بیعت کر چکے ہوتے اور اللہ کے نام پر یہ بیعت ہوتی تو صورتحال کچھ اور نکلتی۔
بغیر اثباتی عناصر کے، تو"میں " کی موضوعیت فی نفسہ قائم ہو ہی نہیں سکتی، کیونکہ"میں " محض مخصوص کلمے کا موضوع ہے۔
بغیر ترتیل کے سارے قرآن کو پڑھنے کی بہ نسبت صرف ایک سورت ترتیل کے ساتھ پڑھنا میرے نزدیک محبوب و پسندیدہ ہے۔
بغیر تقدیر کے لکھے کے کسی برائی کو انسان تک پہنچنے نہیں دیتے سنو اجل ایک مضبوط قلعہ ہے اور عمدہ ڈھال ہے۔
بغیر توسل کے مشکل کشائی ممکن نہیں اور یہ وسیلہ مشکل کشا کا ہے جس کے بغیر کوئی منز مراد تک نہیں پہونچتا۔
بغیر یہاں ٹھہرے حج صحیح نہیں ہوتا کیونکہ ایک حدیث حضرت عروہ بن مضرس سے اس معنی کی مروی ہے، بعض کہتے ہیں۔
بغیۃ الوعات، بدائع الظہور فی وقائع الدہور، تاریخ الخلفاء، حسن المحاضرہ اور الفرید ہ فی النحو والتصریف والخط ان کی مشہور تصنیفات ہیں۔
بقول آل احمد سرورؔ " کتنے ہی جادوئی استعاروں کی مدد سے ایک فلسفہ کو پگھلا کر شعر کا لاوا بنایا گیا ہے۔
بقول دستور لمبی عمر والے ان لڈوؤں کو "بعد از روانگی مہمانات" دوکان دار کو واپس لوٹایا بھی جا سکتا تھا۔
بقول شکیل الرحمن اس کہانی میں منٹو نے سہائے کا کردار کی علامت میں پیش کر کے اسے مستحکم کر دیا ہے۔
بقول شکیل الرحمن شری پریم نرائن ٹنڈن نے اسے محض معاشرتی ناول کہا اور دونوں کرداروں کا رشتہ انہیں بھیانک پاپ نظر آیا۔
بقول صاحب گل رعنا "جب یہ لوگ ایک جگہ جمع ہوتے ہوں گے تو آسمان کو بھی زمین پر رشک آتا ہو گا۔
بقول ظ انصاری: "مسلمانوں کی سماجی پستی کے ساتھ (مذہبی کتابوں) کے پڑھنے والے، بیچنے والے اور کتب خانے اور بڑھ گئے ہیں۔
بل پڑ گۓ بے رحم زمانے کی جبیں پر وہ اک نگہ خاص پس پردۂ تمکیں یہ سچ ہے کہ الزام محبت ہے۔
بل کہ یوں کہوں تو مناسب ہو گا کہ خبر میں اس سے منسوب جملہ پڑھا تو بے اختیار کتاب پڑھنے بیٹھ گئی۔
بلا رہی ہی، بلا رہی ہی، بہت ہی وہمی، بہت ہی سہمی مجھے گہر ساز توڑ دے گا، سوال یہ سرسرا رہا ہے۔
بلا لحاظ اس کے کہ کون اس کا جھنڈا لے کر اٹھتا ہے اور کس کی حکمرانی پر اس کی ضرب پڑتی ہے۔
بلاذری کا بیان ہے کہ خالدکو عیسائیوں کے جشن کی خبر خود ایک عیسائی نے دی تھی اور سیڑھی بھی عیسائی لائے تھے۔
بلاشبہ جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے (اس کے مطابق) نیک کام بھی کئے، (خدائے ) رحمان ان کو نواز دے گا۔
بلاشبہ رہبانیت جسے دینداری یا روحانیت کا ہیضہ کہنا چاہئیے، نیت اور منشائے اصلی کے اعتبار سے فی الجملہ محمود ہو سکتی تھی۔
بلاشبہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس میں طویل سورت تلاوت کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
بلاشبہ ہم ہی نے اتاریں حق اور حقیقت کو کھول کر بیان کرنے والی عظیم الشان آیتیں، اور اللہ جس کو چاہتا ہے۔
بلاشبہ یہ سب شخصیات کسی ایک خاص شعبے میں اہم مقام رکھتی ہیں، لیکن رسول اکرم کی زندگی ہر لحاظ سے کامل ہے۔
بلاضرورت سیکھنا جائز نہیں کیونکہ اس صورت میں غیر مسلم کے ساتھ مشابہت اختیار کرنا لازم آتا ہے اور یہ چیز ممنوع ہے۔
بلال کہتے ہیں کہ یہ سن کر میرے دل پر ایسا ہی گزرا جیسا کہ ایسے موقعہ لوگوں کے دل پر گزرتا ہے۔
بلال کیا تم جانتے ہو کہ جب روزہ دار کے سامنے کھانا کھایا جاتا ہے تو روزہ دار کی ہڈیاں تسبیح کرتی ہیں۔
بلبل کو مونّث ماننے والے شاید یہ سوچتے ہیں کہ جس مخلوق کی زبا ن نہ رکتی ہو وہ مذکّر کیسے ہوسکتا ہے؟
بلجیم کے دو تحقیقی اداروں نے لکھا ہے کہ : بیسویں صدی عیسوی کے ابتداء میں صرف کانگو میں چار ہزار مسلمان تھے۔
بلقیس کو دوبارہ پیغام نبوت ملا جب قاصد پہنچتا اور بلقیس کو دوبارہ پیغام نبوت پہنچاتا ہے تو وہ سمجھ لیتی ہے۔
بلکہ / مارچ کو بھی جب مکّے پہنچے تھے تو جو چائے کی دوکانیں قریب ہی تھیں، وہ بھی اب اٹھ چکی ہیں۔
بلکہ آپ اس کو اپنی آنکھوں سے ان حضرات کی زندگیوں میں دیکھ سکتے ہیں جن کے تقوی کی دھوم مچی ہوئی ہے۔
بلکہ اس ارادے سے چلا تھا کہ مذہب کے فرشتے نے کان میں کہا:"یہ دین کے خلاف اور مرنے والوں کی توہین ہے۔
بلکہ اس اعادہ کے حکم کا مطلب یہ تھا کہ نماز پورے کمال اور بغیر کسی کراہیئت و نقصان کے ادا ہونی چاہئے۔
بلکہ اس اعادہ کے حکم کا مطلب یہ تھا کہ نماز پورے کمال اور بغیر کسی کراہیت و نقصان کے ادا ہونی چاہئے۔
بلکہ اس بنیاد پر کرے گا کہ زندگی کے آخری مرحلہ میں اپنے قطعی و حتمی نتائج کے اعتبار سے وہ کیسی ہے۔
بلکہ اس سطحی تقسیم اور تعبیر کے برعکس یہاں "انسانی" اخلاق و اقدار ہوتی ہیں یا ان کے برعکس "حیوانی" اخلاق و اقدار۔
بلکہ اس سے بھی زیادہ سخت سزائیں ان کو قیامت والے دن دی جائیں گی جس کا ان سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
بلکہ اس سے بیس سال پہلے یونکس کا پانچواں ورژن تھا جو کہ وہ بھی پہلا نہیں تھا!! سوم یہ کہ ونڈوز 3۔
بلکہ اس سے یہاں پر مراد وہ خاص حجرہ ہے جو عبادت کے لئے اس دور میں معبد کے ساتھ بنایا جاتا تھا۔
بلکہ اس نے اپنے بندوں پر تو آپ کی اطاعت کو لازم کیا ہے اور آپ کا حکم ماننا ضروری قرار دیا ہے۔
بلکہ اس پر متنبہ کرنا تھا کہ باپ نہ ہونے کی وجہ سے اسکی نسبت صرف ماں ہی کی طرف ہوا کرے گی۔
بلکہ اس کا تقاضا یہ ہے کہ انسان اور زیادہ محتاط اور فکر مند ہو جائے کہ اس کی پکڑ بڑی سخت ہے۔
بلکہ اس کا علم کہ تو اس کتاب سے پہلے کوئی کتاب نہیں پڑھتا تھا اور نہ اپنے ہاتھ سے کچھ لکھتا تھا۔
بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ پانی کا برتن دونوں کے درمیان رکھا رہتا تھا اور دونوں اکٹھے اس سے نہاتے تھے۔
بلکہ اس کو اللہ تعالی ہی کی تدبیر و حکمت اور اس کی رحمت و عنایت سمجھ کر اس کا شکر ادا کرے۔
بلکہ اس کی خاص وجہ ہے) چنانچہ انہوں نے پڑھنا موقوف کر دیا (اتفاق سے) ان کا بچہ جس کا نام یحیی تھا۔
بلکہ اس کے اندر یہ اہلیت اور صلاحیت رکھی ہے کہ یہ اپنی آواز کو بلند بھی کر سکتا ہے، اور پست بھی۔
بلکہ اس کے ساتھ آپ نے ان کی حفاظت اور ان میں جھوٹ کی آمیزش سے احتراز کی بھی سخت تاکید فرمائی ہے۔
بلکہ استغفار و توبہ کی جو دعوت تم لوگوں کو اللہ کا پیغمبر دے رہا ہے، اس کو فرمانبردارانہ طور پر قبول کرو۔
بلکہ اسلام میں تو ان باتوں کی تائید بھی موجود ہے اور دونوں طرح کے معاہدۂ نکاح کا تصور قرآن میں موجود ہے۔
بلکہ اسے ظلم اور سیئہ بطور مشاکلت کے کہا جاتا ہے، ورنہ انتقام یا بدلہ سرے سے ظلم یا سیئہ ہی نہیں ہے۔
بلکہ اصل چیز آدمی کا ایسی خدمت کر کے اپنے مالک کے حضور پہنچنا ہے کہ وہاں اسے مجدد کا مرتبہ حاصل ہو۔
بلکہ اللہ کے حکم سے زمین نے سارا پانی دفعتا اس طرح اپنے اندر نگل لیا جس طرح جانور لقمہ نگل جاتا ہے۔
بلکہ ان تصویروں کے خال و خد زیادہ ابھارے ہیں جو ابھی کار گاہ وقت میں تکمیلیت کے مراحل سے گزر رہی ہیں۔
بلکہ ان مذکورہ تین چیزوں کی تخصیص اسی لیے کی گئی ہے کہ ان کی طرف دل بہت زیادہ متوجہ ہو جاتا ہے۔
بلکہ ان میں سے ہر ایک شخص یہ چاہتا ہے کہ اسے (براہ راست) کھلے ہوئے (آسمانی) صحیفے دے دئیے جائیں 53۔
بلکہ ان واقعات سے ایک ایسی ہستی کا بھی تعلق ہے جو اختر مرحوم سے زیادہ مظلوم، زیادہ بے کس و لاچار ہے۔
بلکہ ان کا اخلاق بھی بہت اچھا تھا اور وہ ہم تمام ڈاکٹرز سے نہایت ادب اور عزت سے پیش آ تے تھے۔
بلکہ ان کو آخرکار دوزخ کی اس انتہائی ہولناک آگ میں پھینکا جائے گا جو کہ چورا چورا کر دینے والی ہو گی۔
بلکہ ان کو اٹھا لیا اللہ نے اپنی طرف (زندہ و سلامت) اور اللہ بڑا ہی زبردست، نہایت ہی حکمت والا ہے، ۔
بلکہ ان کی دعا و پکار پر فورا اور صدق دل سے لبیک کہنا کہ یہی رسول کا تم لوگوں پر حق ہے۔
بلکہ ان کی زکوۃ کے طور پر نر یا اس کی قیمت اور مادہ یا اس کی قیمت دونوں ہی دئیے جاسکتے ہیں۔
بلکہ ان کے ذریعے معاشرے میں بسنے والے لوگوں کی داخلی و باطنی زندگی کے بہت سے گوشوں کو بے نقاب کرتے ہیں۔
بلکہ انسان کی تخلیق ایک بہت بڑا پراجیکٹ ہے جو بہت سے مراحل اور ان مراحل کے بہت سے مدارج پہ مشتمل ہے۔
بلکہ انھوں نے زندگی کے مسائل، رندان میخانہ کی مستی اور واعظ و محتسب پربھی بڑی ہنر مندی کے ساتھ قلم اٹھایا ہے۔
بلکہ انہوں نے امت کو اختلاف و انتشار کی راہ سے بچا کر ایک لغت (لغت قریش) پر قائم و جمع کیا ہے۔
بلکہ انہوں نے تو یہاں تک کہا ہے کہ مصر کے اہرام، کشمیر کا "مارتنڈ" مندر قطب مینار کے پاس کے لو ہے۔
بلکہ انہوں نے حق کو جھٹلایا جب کہ وہ ان کے پاس آیا پس وہ ایک الجھی ہوئی بات میں پڑے ہوئے ہیں۔
بلکہ انہیں کیلارڈ کے بتائے ہوئے بینک اکاؤنٹ میں جمع کرا کر اسنے کیلارڈ کو بینک مینجر سے فون بھی کرا دیا تھا۔
بلکہ اپنے آپ پر اعتماد و اطمینان رکھو، اگر لوگ بھلائی کریں تو بھلائی کرو اور اگر برائی کریں تو ظلم نہ کرو۔
بلکہ اگر اور ماہ میں حج کا احرام باندھا تو غیر صحیح ہے لیکن اس سے عمرہ بھی ہو سکتا ہے یا نہیں؟
بلکہ اگر غور کیا جائے تو ظاہری بدنی لباس بھی اسی باطنی لباس کو زیب تن کرنے کے لئے شرعا مطلوب ہوا ہے۔
بلکہ اگر کسی قبر پر کوئی عمارت بنی ہوئی ہو تو اسے ڈھا دینا واجب ہے اگر وہ مسجد ہی کیوں نہ ہو۔
بلکہ ایسی حرام کاری جو مشرکین میں بھی نہیں ہوتی چنانچہ تم میں سے ایک شخص اپنے باپ کی بیوی کو رکھتا ہے۔
بلکہ ایسے شخص کے پیغام کو نظر انداز کر کے کسی مالدار یا ثروت دار شخص کے پیغام کی انتظار میں رہو گے۔
بلکہ بر صغیر کے باہر بھی دانشوروں اور ادبی نقادوں نے غالبؔ کی نظم اور نثر کو سنجیدہ مطالعے کا موضوع بنایا ہے۔
بلکہ بعض دیسی باشندوں کے نزدیک انگریز نجات دہندہ بھی تھے، جنہوں نے عہد تاریک کی محکومی جہالت اور اوہام سے نجات دلائی۔
بلکہ تم نے اپنے پروردگار (کی قدرت) کو نہیں دیکھا کہ وہ سائے کو کس طرح دراز کر (کے پھیلا) دیتا ہے۔
بلکہ تم نے خیال کیا تھا کہ ہم تمہارے لیے کوئی وعدہ مقرر نہ کریں گے اور اعمال نامہ رکھ دیا جائے گا۔
بلکہ تم پہلے اس کی بادشاہی اور اس کی سچائی تلاش کرو تو یہ سب چیزیں بھی تم کو مل جائیں گی۔
بلکہ تو میرے سامنے اس طرح زندگی بسر کر رہ تھا کہ قیامت کی باز پرس کا احساس تجھ پر طاری رہتا تھا۔
بلکہ جن اصول صحیحہ کی تکذیب پہلے قوم نوح کر چکی تھی، ان سبھوں نے بھی ان کے ماننے سے انکار کر دیا۔
بلکہ جیسا کہ پہلے ہی عرض کیا جا چکا ہے، حقیقت سے وابستگی کے ایک نئے طور کی جھلک نمایاں دکھائی دیتی ہے۔
بلکہ حرام چیزیں یہ اور یہ ہیں جن کو اللہ نے حرام فرمایا ہے کہ وہ تمہارے لئے مضر اور نقصان دہ ہیں۔
بلکہ حکام وسلاطین اس کے لئے مسخر ہو جائیں گے اور عزت واحترام اور جاہ کی زیادتی کے حصول کے لیے مجرب ہے۔
بلکہ خدا کی وحدانیت کے اقرار کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رسالت کا اقرار بھی ضروری ہے۔
بلکہ خودکشی کے مترادف ہو گا اگر قومی یکجہتی کے ہندوستان کے اس مخلوط کلچر کو جو پچھلی چند صدیوں کی دین ہے۔
بلکہ دنیا دار امرا اور ظالموں کی مصاحبت و حاشیہ نشینی کی ذلت و خواری سے بھی اپنے آپ کو محفوظ رکھتا ہے۔
بلکہ دوسرے کو ان کی شبہیہ بنا دیا گیا تھا اور جن لوگوں نے عیسی علیہ السّلام کے بارے میں اختلاف کیا ہے۔
بلکہ سرخ مائل بہ سیاہی ہوتا تھا، اسی طرح اس سلسلے میں بعض دوسرے صحابہ کے متعلق جو روایات نقل کی جاتی ہیں۔
بلکہ سوا لکھنؤ کی زبان میں سیکڑہ اور سیکڑوں میں نون غنہ نہیں ہے اور دلی کے لوگ نون کے ساتھ بولتے ہیں۔
بلکہ سورتوں کی یہ ترتیب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد صحابہ کے اجتہاد سے عمل میں آئی ہے۔
بلکہ شاعری ایک وہبی صلاحیت ہے مگر زبان و بیان اور پیرایۂ اظہار اکتسابی شے ہے جس کے لیے ریاضت بنیادی شرط ہے۔
بلکہ شرک کے یہ مظاہر آج بھی عام ہیں، بلکہ اسلام کے نام لیواؤں کے اندر بھی یہ بیماری گھر کر گئی ہے۔
بلکہ شک کی صورت ہے اور شک و سہو کے درمیان فرق یہ ہے کہ سہو میں ایک جانب کا تعین ہوتا ہے۔
بلکہ صابرہ کو تو ہم نے سفارت خانے کے باہر ہی چھوڑا اور خود کھانسی کے علاج کے لئے باہر ہی رہ گئے۔
بلکہ صرف ان بڑے بڑے مجددین کا ذکر کیا گیا ہے جو اسلام کی تاریخ پر اپنا ایک مستقل نشان چھوڑ گئے ہیں۔
بلکہ ضرورت سے زیادہ لچھے دکھائی دے رہے تھے اور عمر کے اعتبار سے وہ میری ہی ہم سن معلوم ہو رہا تھا۔
بلکہ عرب کے جغرافیہ نویس اس کو عراق کے اضلاع میں شمار کرتے ہیں، وہاں کے تمام قبائل کا دفتر تیار کیا گیا۔
بلکہ عکس کا دیکھنا بسا اوقات عورت کے دیکھنے سے بھی زیادہ خطرناک ہوتا ہے اور اس کی بہ نسبت بڑا گناہ ہے۔
بلکہ غیر اقوام کے افراد جنہیں بائبل میں "پردیسی " کہا گیا ہے، ان کے ساتھ بھی ویسا ہی سلوک کرنا ضروری ہے۔
بلکہ فی الواقع اسلام کے بارے میں ایسا کہا بھی گیا تھا، باوجودیکہ اسلام نے قتال کی ممانعت کا حکم دے رکھا تھا۔
بلکہ قسم کہ یہ الفاظ قدیم عادت کی بناء پر اضطرارا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان سے نکل گئے ہوں۔
بلکہ قصے کے تمام واقعات کسی نہ کسی شہر میں وقوع پذیر ہوتے ہیں اور یہ شہر ملک کا پایہ تخت ہوتا ہے۔
بلکہ لوگوں نے ان مفسدوں کے تئیں انتہائی نفرت اور غصہ کے اظہار کے طور پر از خود ان کو پانی نہیں دیا۔
بلکہ مشرکین عرب بھی مذہب ابراہیمی کے مدعی تھے مگر وہ بھی مشرک تھے تو اس میں ان پر بھی رد ہو گیا۔
بلکہ مطلب یہ ہے کہ وہ کسی قسم کا عذاب نہیں پائے گا اور صرف پل صراط کے اوپر سے گزر جانا ہے۔
بلکہ معانی میں سے ایک معنی ہے جو نہ کھڑا ہو سکتا ہے اور نہ اس سے کلام و گفتگو ہو سکتی ہے۔
بلکہ میت پر اس کا احسان بھی ہو گا، لیکن یہ بات ملحوظ رہے کہ یہ پورا مسئلہ اس صورت سے متعلق ہے۔
بلکہ میت کی وصیت کے بغیر اس کا مال خرچ کرنا یتیموں اور ورثاء کے مال میں تصرف کرنا جو بالکل ناجائز ہے۔
بلکہ میرا مطلب یہ ہے کہ اجتماعی لحاظ سے مرکز ہی کی اطاعت کو قرآن اللہ اور رسول کی اطاعت قرار دیتا ہے۔
بلکہ میں اپنے آقا و مولا سیدنا مسیح کی پہچان کی بڑی خوبی کے سبب سے سب چیزوں کو نقصان سمجھتا ہوں۔
بلکہ میں بچوں کے رسالوں اور بچوں کے صفحات شائع کرنے والے اخباروں کا احسانمند ہوں کہ آج میں جو کچھ بھی ہوں۔
بلکہ میں نے ایم اے کے ساتھ بی ٹی بھی کیا ہے اور عرضی کے ساتھ ایک روپیہ کا ٹکٹ بھی بھیجا ہے۔
بلکہ میں نے دیے ہیں اور ان چیزوں سے میں نے منع کیا ہے اور ان پر عمل کرنا واجب و ضروری ہے۔
بلکہ نقصان دہ ہو گئی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایسے آدمی کے بارے میں تین الفاظ، استعمال فرمائے ہیں۔
بلکہ وہ ان خوش نصیبوں کے اپنے ایمان و عقیدہ صدق و اخلاص اور عمل و کردار کا نتیجہ و ثمرہ ہو گا۔
بلکہ وہ ان لوگوں کے ذہنوں میں چھپی پڑی رہیں جو اتفاقا کبھی دوسرں کے سامنے ان کا ذکر کر کے مر گئے۔
بلکہ وہ تو نکی سے بھی فٹ بھر لمبا تھا اور دوسرے اس کی مونچھیں اگ آئی تھیں اور کہیں کہیں داڑھی بھی۔
بلکہ وہ خدا کے نزدیک زندہ ہیں اور ان کو رزق مل رہا ہے جو خدا نے اپنے فضل سے بخش رکھا ہے۔
بلکہ وہ فتنے اور شرور مراد ہیں جو آخر زمانہ میں رونما ہوں گے جن کو آگ " سے تعبیر کیا گیا ہے۔
بلکہ وہ چیز مراد ہے جو گناہ کے احتمال کوظاہر کرنے والی ہو اور ایسی چیز بذات خود گناہ میں شمار نہیں ہوتی۔
بلکہ وہ کوچوں، بازاروں میں فٹ پاتھ اور سڑکوں پر اور جنگلات و ویرانوں میں اپنی سخت کوش زندگی کی گھڑیاں گزارتے ہیں۔
بلکہ پانچویں مرتبہ اسے چاہئے کہ اپنے اوپر لعنت بھیجے اور کہے "اگر میں جھوٹ بولوں تو مجھ پر خدا کی لعنت ہو۔
بلکہ پچھلے پچیس سال سے لگاتار سن رہا ہوں اور سنتے سنانے کے اس سلور جبلی سال میں اور جو کچھ سنانا ہے۔
بلکہ کئی کئی گنا، ایک نیکی کا اجر کم از کم دس گنا مزید سات سو گنا بلکہ اس سے زیادہ تک۔
بلکہ کافر لوگ (ناحق) حمیّت و تکبّر میں اور (ہمارے نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی) مخالفت و عداوت میں (مبتلا) ہیں۔
بلکہ کمپوزڈ فائل کے ساتھ ساتھ کتاب کی فروخت کیلئے قدمے سخنے ہر طرح کا تعاون بھی بلا معاوضہ پیش کیا جائے گا۔
بلکہ کھڑے رہتے تھے اور جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم زمین پر اپنی پیشانی رکھ لیتے تو ہم سجدے میں جاتے۔
بلکہ گھاس اور پانی کی طرح ان کی منفعت میں بھی تمام لوگ شریک ہوں گے اور ان پر سب کا استحقاق ہوگا۔
بلکہ ہدایہ میں تو اس کو " گناہ کبیرہ " لکھا ہے اگرچہ وہ راگ محض اپنا دل خوش کرنے کے لئے ہو۔
بلکہ ہر آدمی الگ الگ یہ نماز پڑھے حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک دونوں میں جماعت اور خطبہ ہے۔
بلکہ ہر آدمی الگ الگ یہ نماز پڑھے حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک دونوں میں جماعت اور خطبہ ہے۔
بلکہ ہماری ناکامی نگاہ بجلی بن کر گری تھی اور تجھ کو تماشا کرے یعنی تجھ کو دیکھے فارسی کا ترجمہ لفظی ہے۔
بلکہ ہمیں تو ڈر ہے کہ اگر آپ کا یہی حال کچھ دنوں اور رہا تو کہیں زندگی سے ہاتھ نہ دہو بیٹھیں۔
بلکہ ہو سکتا ہے کہ کسی خاص عذر کی بنا پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے رومال واپس فرما دیا ہو۔
بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ کائنات کے پیہم سر بستہ رازوں کو منکشف کرنے میں انھوں نے اپنی تخلیقیت کو جواز بنایا ہے۔
بلکہ یہ آواز آنجناب کو جہت و مقام کے تعین کے ساتھ ایک مبارک وادی مبارک خطے، اور مبارک درخت سے سنائی دی۔
بلکہ یہ اسلام اور اس کی تعلیمات کے خلاف ایک پوری تحریک ہے، جس کا آغاز اسلام کے ساتھ ہی ہو گیا تھا۔
بلکہ یہ ان کی قوم کے لوگوں کے اپنے اجتہاد تھا کہ عمرو چونکہ قافلے کے لوگوں سے قرآن کریم سیکھ چکے تھے۔
بلکہ یہ ایک تاریخی حقیقت ہے کہ اس عقیدے کے وقت کا کوئی تعین نہیں ہے اور اسلام کی نمو بعد کی ہے۔
بلکہ یہ بات ان کے ایمان کا حصہ ہے کہ انہیں ایک نہ ایک دن اپنے خالق کے رو برو پیش ہونا ہے۔
بلکہ یہ توانائی اس میں کسی خارجی سہارے، کسی کیمیائی مرکب یا منشیات کے بغیر اس کے آخری سانس تک موجود رہے گی۔
بلکہ یہ حدیث بھی پہلی حدیث کی طرح یا تو حالت اضطرار پر محمول ہے یا اس کا تعلق ایسے مقامات سے ہے۔
بلکہ یہ خاصیت اسے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے دست مبارک کی برکت کی وجہ سے حاصل ہوئی تھی۔
بلکہ یہ خود بن گئے ہیں، تو کیا ان کے یقین دلانے سے آپ کو ایسی لغو بات پر یقین آ جائے گا؟
بلکہ یہاں صرف یہ کہنا مقصود ہے کہ ان کے لئے غزل کے علاوہ دوسری اصناف سخن زیادہ موزوں ثابت ہو سکتی ہیں۔
بلکہ) حضرت سودہ تھیں اور یہی قول زیادہ صحیح ہے اور حضرت سودہ کے لئے باری مقرر نہ ہونے کی وجہ یہ تھی۔
بمبئی کے حاجی مرزا مستان اور حسّو مہاراج نے جب حاجی باوا کا ناگپور جیل میں جلوہ دیکھا تو حیرت زدہ رہ گئے۔
بنا بریں آیت میں اس سے منع فرما دیا گیا ہے اور کہتے ہیں کہ عورتوں میں یہ اخلاقی بیماری زیادہ ہوتی ہے۔
بنا بریں ایسے شخص پر تین رکعت کی قضا کرنا واجب ہے، کیونکہ درحقیقت اسے امام کے ساتھ ایک ہی رکعت ملی ہے۔
بنا بریں میں نے خیال کیا کہ ہو نہ ہو اس کی پریشانیوں کی تہہ میں کسی عورت کی زلفیں لہرا رہی ہیں۔
بنا نکالنے والا آسمانوں کا اور زمین کا بنا دیے تمہارے واسطے تمہی میں سے جوڑے اور چوپایوں میں سے جوڑے بکھیرتا ہے۔
بناء علیہ خواہ تم کتنا ہی اعراض کرو اور کتنی ہی یاس انگیز باتیں کرو میں خدائی پیغام تم کو ضرور پہنچاؤں گا۔
بناؤ سنگار کر کے، بالوں میں تیل ڈال کر، کنگھیاں کر کے، عمدہ لباس پہن کر، فخر و تکبّر کے ساتھ، غریب فقیر۔
بنابریں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی صلبی اولاد میں سے بھی کوئی مرد نہیں بنا کہ جس کے آپ باپ ہوں۔
بنابریں اس کے لیے قیامت کا وقوع قطعا مشکل امر نہیں کیوں کہ تمام مخلوقات پر اس کا غلبہ و تصرف ہے۔
بنانے میں دامن آسماں پہ نقش و نگار شانۂ بام پر دمکتا ہے! مہرباں چاندنی کا دست جمیل خاک میں گھل گئی ہے۔
بنانے والے یا انہوں نے بنایا آسمانوں کو اور زمین کو، کوئی نہیں پر وہ یقین نہیں کرتے کیا ان کے پاس ہیں۔
بنایا ہم کو موٹر سائیکل نے دید کے قابل دیا جرمانہ عیدی کا رہے کب عید کے قابل سبک رفتار موٹر سائیکل ہے۔
بنتو داس سر بن ورگا جے بنتو دا منہ ورگا جے بنتو دالک چترا جے لوکو بنتو دا لک چترا "بنتو کون ہے؟
بند ہوتی کتابوں میں اڑتی ہوئی تتلیاں ڈال دیں کس کی رسموں کی جلتی ہوئی آگ میں لڑکیاں ڈال دیں خوف کیسا ہے۔
بندوں پر اس کے انعام، احسان اس قدر ہیں کہ کوئی انہیں شمار بھی نہیں کرسکتا چہ جائیکہ اس کا شکر ادا کرسکے۔
بندہ درگزر کرنے سے عزت میں بڑھ جاتا ہے اور عاجزی اور انکساری کرنے سے بلندی اور عالی رتبہ حاصل کر لیتا ہے۔
بندہ عرض کرے گا کہ " اے میرے رب! میں تیری عیادت کس طرح کرتا کہ تو تو دونوں جہانوں کا پروردگار ہے۔
بندہ نواز، کتاب و حکمت میں واؤ عطف کی نہیں (جس کے معنی " اور " ہوتے ہیں)، یہ واؤ تغیری ہوتی ہے۔
بندے نے تحقیق سے سنا ہے کہ حضور والا کے خاصے میں چھدامی کی دوکان کا چنا بلا ناغہ لگ کر جاتا ہے۔
بنو نضیر نے آنحضرتﷺ کے پاس پیغام بھیجا کہ آپ تیس آدمیوں کو لے کر آئیں، ہم بھی اپنے احبار کو لائیں گے۔
بنو نے اک ذرا تلخی سے جواب دیا " اجی اولاد نہ ہو تو صبر ہے کہ بھئ تقدیر میں اولاد نہ تھی۔
بنو ہاشم کو جس وجہ سے ملکی خدمتیں نہیں دیں، حضرت عبد اللہ بن عباس سے صاف اس کی وجہ بیان کر دی۔
بنواری:(آنند کی طرف اشارہ کر کے) یہ دیکھئے آج کل کے جنٹلمین بیکار کوئی کام نہ ملا تو یہی پیشہ اختیار کر لیا۔
بنواری:میونسپل کمیٹی میں (مسرت سے ہلکی سی تالی بجا کر) یہ آپ نے اچھی خبر سنائی وہاں میونسپل کمیٹی میں مجھے کام ہے۔
بنگلور سے واپس آ کے عصمت آپا نے اپنے خاص انداز میں نہایت محظوظ ہوتے ہوئے سنایا کہ صبح صبح میں اٹھ گئی۔
بنگلہ دیش کا زخم رسنے لگاہے --------" "مریض آتے ہیں یا نہیں --------" "حکیم صاحب کے ہاتھوں میں اللہ نے شفا لکھی ہے۔
بنگلہ، کار، کوٹھی پیسہ، اعلی ملازمت سب کچھ تو ہے" لیکن اتنے امیر بھی نہیں، اور تجھ سے کون سی بات پوشیدہ ہے۔
بنگلے ) سے کلو سونا، کلو چاندی، گیارہ ہزار ساڑیاں، چپلوں کی جوڑیاں اور بے شمار قیمتی چیزیں برآمد ہوئیں۔
بنی اسرائیل اللہ تعالی کے خصوصی انعامات کا تذکرہ بنی اسرائیل پر جو نعمتیں رحیم و کریم اللہ نے انعام فرمائی تھیں۔
بنی امیہ پر یہ امر نہایت گراں گزرا وہ ان کی پھوپھی فاطمہ بنت مروان کو جن کا وہ بہت ادب کرتے تھے۔
بنی امیہ کے عہد میں عربی حکومت اور سادہ زندگی ہونے کے باعث سلطنت کے لئے کسی خاص قانون کی ضرورت نہ پڑی۔
بنیاد خاک" اور اس کے بعد پھر نرم لہجے میں کیا یہ اہل مکّہ سے خطاب: "آج تم سب پر نہیں الزام کچھ۔
بنیادی خیال یہ ہے کہ اللہ دل میں رہتا ہے، اس کی تلاش میں جنگل جنگل بھٹکتے رہنے سے کوئی فائدہ نہیں ہے۔
بنیادی شرائط قرآن کے ساتھ کسی بار آور تعلق کے لئے دل و دماغ کے بعض بنیادی رویے اور حالتیں ضروری شرائط ہیں۔
بوئی الم سے یاں تئیں میں مشق ناتوانی کی کہ میری جان نے تن پر مرے گرانی کی چمن کا نام سنا تھا۔
بوقت و صل بھی وہ جاں کنی میں ہو تے ہیں جنہیں ہو وا سطہ ملّا کی قیل و قالوں سے ہوا ہے۔
بول اٹھے: "صاحبان، واضح رہے کہ امتحانوں میں ناکام رہنے والے طلبہ کا تناسب پچھلے پانچ سال کی نسبت ڈیوڑھا ہو گیا ہے۔
بولئے ماں جی، جواب دیجیے !!" اس کے جذبات اس کی آنکھوں سے چھلک پڑے اور وہ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی۔
بولا اے رب میرے ! قسم اس کی کہ تو نے مجھے گمراہ کیا میں انہیں زمین میں بھلاوے دوں گا۔
بولتے ہیں تو ایسا لگتا ہے کہ پھول جھڑ رہے ہیں، موتی برس رہے ہیں، ایسی فصیح و بلیغ زبان استعمال کرتے ہیں۔
بولنے مجھ کو نہ دوگے تو مرے جسم کا ایک ایک مسام بول اٹھے گا کہ جب بولنا منصب ہی فقط میرا ہے۔
بولیں ہاں کھجائے اور زور سے کھجائے اور اگر میرے ہاتھ باندھ دیے جائیں اور پاؤں قابو میں ہوں تو اسی سے کھجاؤں۔
بولے : "اخاہ میم صاحب ! بڑی ہی دیر کر دی تم نے تو! جی ہاں وہ ذرا دیر ہو گئی۔
بولے ہم نے برا شگون کیا تم سے اور تمہارے ساتھیوں سے (ف ) فرمایا تمہاری بد شگونی اللہ کے پاس ہے۔
بوند بھر نرم اجالا، نشیمن کی گرہ، ستارے کا دیدۂ نمناک سے اترنا، بیج پھوٹنے کو زمین کے سانس لینے سے عبارت کرنا۔
بوٹ تو پرانے ہونے کے باوجود خوب چمک رہے تھے مگر ایک پاؤں کی جراب دوسرے پاؤں کی جراب سے بالکل مختلف تھی۔
بوڑھے مرد، عورتیں اور بچے جو کہتے ہیں، اے ہمارے رب! ہمیں اس شہر سے نکال لے جس کے رہنے والے ظالم ہیں۔
بوڑھے کو خیال آیا ان باتوں کو سوچنے کا فائدہ ہی کیا، کون سی میرے کہنے سے اس کی شادی ہوئی جاتی ہے۔
بوڑھے کی جگہ اب خالی ہو چکی تھی، اس کی جگہ ایک کالا بھجنگ گھنگھریالے بال والا نیگرو بیٹھا کافی پی رہا تھا۔
بچ کے دل یہ ٹنٹنا پال نہ دے وعدہ کر کے مت آنا ڈیٹ تو اگلے سال نہ دے چور سمگلر اوکے ہیں۔
بچا لیا اور اس دن کی رسوائی سے ان کو محفوظ رکھا بے شک تیرا رب ہی دراصل طاقتور اور بالا دست ہے۔
بچوں کو یہ عادت ہوتی ہے کہ اگر وہ کسی کو روتا ہوا دیکھتے ہیں تو خود بھی رونا شروع کر دیتے ہیں۔
بچوں کے بارے میں اظہار خیال، لوگوں کے بارے میں اظہار خیال، بعض لوگوں کا تذکرہ بڑے سخت الفاظ میں کیا گیا ہے۔
بچّوں کو ہاتھ منھ دھلانے غسل خانے میں لے جانے لگی تو دیکھا کہ بادل اندر گھسے آ رہے تھے، کھڑکی کے راستے۔
بچپن میں اکثر میں آپی کو ڈرایا کرتا تھا اور زیادہ تر ڈرانے کی وجہ سے ہی اباجی سے مار کھایا کرتا تھا۔
بچپن کے اس واقعہ کے حوالے سے میں نے ایک دفعہ مبارکہ سے کہا: بچپن کی معمولی غلطی کی کتنی بڑی سزاملی ہے۔
بچے بھی بات کرنے لگے آسمان سے ہم بچ گئے اثرؔ یہ الگ بات ہے مگر تم نے تو تیر چھوڑ دیا تھا۔
بچے کو لئے لئے پھرنا اور اس سے کھیلتے رہنا یا اس کے سامنے گانے گانا آسان بھی ہے اور پر لطف بھی۔
بڑ ے دلکش پیرایہ میں وہ ماحول کی فریب کاریوں سے آگاہ کرتے ہیں اور اس پر فتح پانے کی تلقین کرتے ہیں۔
بڑا متقی پارسا اور سچا مسلمان تھا اور بھی بہت سی تعریفیں کیں آپ نے فرمایا تم یہ کس طرح کہ رہے ہو؟
بڑا مہربان نہایت رحم والا جزا کے دن کا مالک ہم تیری ہی عبادت کرتے ہیں اور تجھ ہی سے مدد مانگتے ہیں۔
بڑا مہربان کہ وہ اس سے بات نہیں کر سکیں گے جس دن جبرائیل اور سب فرشتے صف باندھ کر کھڑے ہوں گے۔
بڑا نقصان یہ ہے کہ ان کی بدولت جدید تعلیم یافتہ طبقہ معاذ اللہ دین اسلام سے بے زار ہوتا جا رہا ہے۔
بڑوں، بزرگوں کا ادب و احترام نہیں کرے اور ہل علم و دانش اور با وقار لوگوں کی عظمت کو ملحوظ نہیں رکھتے۔
بڑی بڑی سیاہ اور چمک دار آنکھیں، پتلے اور نازک ہونٹ جن کی شگفتگی گل نو بہار سے کہیں زیادہ جاذب نظر تھی۔
بڑی بڑی چٹانوں سے ٹکراتی ہوئی ندی نصف گھنٹہ کی مسافت پر واقع محکمۂ جنگلات کے ریسٹ ہاؤس تک ہم سفر رہتی ہے۔
بڑی بھاری ریاضت اور نفس کشی ہے جس سے نفس روندا جاتا ہے اور نیند آرام وغیرہ و خواہشات پامال کی جاتی ہیں۔
بڑی حسین اور امنگوں بھری مسکراہٹ لبوں پر لئے دھیمے سروں میں کوئی پیارا سا گیت گنگناتا وہ داخلی دروازے کی طرف بڑھا۔
بڑی حکمت روزہ میں یہی ہے کہ نفس سرکش کی اصلاح ہو اور شریعت کے احکام جو نفس کو بھاری معلوم ہوتے ہیں۔
بڑی سہولت سے اور آئینے کو یہاں سے ہٹا رہا ہے تو یہ جھلملائی ہوئی سی تھکی تھکی آنکھیں یہ کہہ رہی ہیں۔
بڑی سے بڑی آزمائش یوں ہنستے کھیلتے بیت جاتی تو پھر ایک بار ہموار زندگی سیل رواں کی طرح بہنا شروع ہو جاتی۔
بڑی عورت راضی ہو گئی، مگر چھوٹی عورت چیخ پڑی: "اللہ آپ پر رحم کرے، ایسا نہ کیجئے، اس کو دے دیجئے "۔
بڑی محنت مشقت کے بعد اس نے ایک طرح دار خاتون کو پھانسا اور اسے گھیر گھار کر باہر لان میں لے گیا۔
بڑی مشکل سے ہم وہ نہیں تو اے قمر ان کی نشانی ہی سہی داغ فرقت کو لگائے دل سے پھر رہے ہیں۔
بڑی گھبراہٹ اور پریشانی والا دن ہو گا، اس دن یہ نقصان رساں لوگ جہنم کی بھڑکتی ہوئی آگ میں داخل ہوں گے۔
بڑے ادب سے اس کو چا کی پیالی پیش کی اور کہا: "بے نظیر خواجہ نصر الدین، میں قوقند سے بخارا آیا ہوں۔
بڑے افسوس کی بات ہے کہ آج کے بہت سے مسلمان بھی بر بناء جہل ونادانی بدفالی لینے کی برائی میں مبتلا ہیں۔
بڑے امن چین کی زندگی گزار رہے تھے لیکن مغرور ہو گئے اور آخر ساری نعمتیں یونہی چھوڑ کر تباہ کر دئیے گئے۔
بڑے بت کے کندھے پر کلہاڑے سے تو معلوم ہوتا ہے کہ اس نے سب کو کاٹ پیٹ کر برابر کر دیا ہے۔
بڑے بڑے گناہوں سے اور بے حیائی کے کاموں سے اور جب کبھی انہیں غصہ آ جائے تو وہ معاف کر دیتے ہیں۔
بڑے بھائی جان اور ان کے یار دوست برابر ہنسائے جاتے تھی اور میں نہیں ہنستا تھا، تو جا نماز الٹ الٹ دیتے۔
بڑے بے آبرو. کانپور میں مکان کجا، پگڑی ( یک مشت موٹی رقم) نذر کیے بغیر کرایے کا کمرہ بھی میسّر نہ تھا۔
بڑے کی شادی بھی ہو گئی تھی، بہو بھی گھر آ گئی تھی، چھوٹے کی ایک اچھے خاندان میں بات پکی ہوئی تھی۔
بڑے ہی دین دار آدمی ہیں اور کیونکہ ندی پر جانے کے لئے مندر کے پاس سے ہو کر گزرنا پڑ تا ہے۔
بکریوں کے گلے میں ہار لٹکانے سے متعلق اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبۃ، منصور، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
بکوا دینے کی شرط پر اگر وہ شئے تلف ہو جائے تو عمرو زید سے اس کے حصہ کے دام لے لے گا۔
بکھری ہوئی ریت وہ سینکڑوں چھوٹی لہروں میں بٹ سی گئی! کون جانے کہ کب اس کی زلفیں سلجھ پائیں گی!! ناز ہے۔
بھئی بس پانچ منٹ کا کام ہے جانا آنا سمجھو" فرح کی نگاہیں فرینکفرسٹ کی مرکزی لائبریری کی اونچی عمارت پر مرکوز تھیں۔
بھئی میں تو لڑکی کے بھائی سے ملی ہوئی ہوں، میرے ساتھ ہی کالج میں پڑھاتا ہے، وہ تو بڑا ہینڈ سم ہے۔
بھائی نصوح ابھی جب وبا میں بیمار پڑے، خدا شاہد ہے، دونوں وقت میں خود محلے میں آ کر خبر لے جاتا تھا۔
بھائی کسی بھی صورت میں کسی بھی طور میں قابیل ہو نہیں سکتا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ کسے کہیں کہ ہمیں در د دل ستاتا ہے۔
بھائی!چلو! " عبد اللہ نے ذرا تیور بدلتے ہوئے کہا اور نعیم کا بازو پکڑ کر کمرے سے باہر لے آیا۔
بھائیوں کی زبانی یہ خبر سن کر حضرت یعقوب علیہ السلام نے وہی فرمایا جو اس سے پہلے اس وقت فرمایا تھا۔
بھارتیندو کی اس قسم کی متعصبانہ اور دل آزارانہ باتوں کو گیان چند جین محض ان کا "فکاہیہ" کہہ کر ٹال جاتے ہیں۔
بھاری پتھر کاٹنے والے مفلس نادار انسان جن کے پاس کھونے کے لئے کچھ نہیں ہے اور جیتنے کے لئے پورا جہاں ہے۔
بھاگ جانے کی بات کرتے ہو ہوا بھرتی رقیب پولس میں مار کھانے کی بات کرتے ہو وہ ٹھکائی لگا کے کہتے ہیں۔
بھاگتا ہوا اسٹیشن سے آزادانہ باہر نکلا، آزادی کے لہجہ میں تانگے والے کو بلایا اور کود کر تانگے میں سوار ہو گیا۔
بھتیجے نے میری بزرگی کے رعب کی وجہ سے بھی برسبیل تذکرہ اتنا بھی نہ لکھ بھیجا کہ آپ لیڈر ہو گئے ہیں۔
بھروسا عہد وفائے گل پر مرغ چمن نہ سمجھا میں تو ہزار رویا ہر گل زمیں یہاں کی رونے ہی کی جگہ تھی۔
بھلا ان جلتی آنکھوں کے عذاب جھیلتے رہنا ہے جن کو اندھے خوابوں کے عذاب زندگی کی ہر برہنہ شاخ پر تحریر ہیں۔
بھلا بندے کی کیا جان کہ وہ حضرت حق جلّ مجْدہ، کو اس دنیا میں اور اپنی ان ناسوتی آنکھوں سے دیکھ سکے؟
بھلا جو رب کے احکام پر جمے رہیں اللہ کی باتیں دوسروں کو پہنچائیں وہ تائید ایزدی سے کیسے محروم کر دئیے جائیں؟
بھلا صبح کے ستارے کی نفس حباب کا، تابندگی شرارے کی کہا یہ میں نے کہ اے زیور جبین سحر! غم فنا ہے۔
بھلا وہ شخص جو یہ جانتا ہے کہ جو کچھ آپ کی طرف آپ کے رب کی جانب سے نازل کیا گیا ہے۔
بھلا!" یہ کہ کر انہوں نے بلی والی پیالی الماری کے نچلے حصے میں سے اٹھائی اور کچھ دودھ اس میں انڈیل دیا۔
بھنور اے خدا اک طرف اک دیا اک طرف آندھیاں فیصلہ جو بھی ہو سوچ کر اے خدا اور کب تک رہے گا۔
بھولا بھولا کیا پھرے سر پر بندھ گئی بیل تیرا سائیں تجھ میں جبوں تل مانہیں تیل جبوں تل ما نہیں تیل ہے۔
بھولا ناتھ:(بات جاری رکھتے ہوئے) انھوں نے بڑے تپاک سے ہاتھ ملایا اور کہا ڈاکٹر بھگوان داس آپ کی بڑی تعریف کرتے ہیں۔
بھوپالن بیا! تمھارا کارنامہ بھی کم نہیں کہ تم نے مضمون کی تکمیل کے لیے بڑی ذہانت کے ساتھ میدان ہموار کیا۔
بھوک تو پہلے ہی لگ رہی تھی اور صابرہ مشورہ دے رہی تھیں کہ ہم کم از کم باہر ہی کھاتے ہوئے آئیں۔
بھٹّی میں جلنے کے لئے سر سبز ہونا، پھولنا، پھلنا بالآخر خشک ہو کر شعلہ بننا، راکھ ہو جانا بگولے رقص کرتے ہیں۔
بھڑیا آ کر ایک بچے کو اٹھا لے گیا اب ہر ایک دوسری سے کہنے لگی کہ تیرا بچہ گیا اور جو ہے۔
بھگوان کے دئے سے اب میرے پاس اتنا ہے کہ آج میرے جیسے کئی لوگوں کی روزانہ آپ کی طرح مدد کرتا ہوں۔
بھی نہیں سوائے گنتی کے کچھ دنوں کے جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا وقالوْا لنْ تمسّنا النّار الاّ ایّاما مّعْدوْدۃ(البقرہ۔
بھی ہو گا اور ہمیں بھی بڑھاپے میں سہارا دے گا مگر یونہی جوتیاں چٹخاتے چٹخاتے مایوسی نے اسے چڑچڑا کر دیا ہے۔
بھیجتا ہے کہ تم لوگوں کو آگاہ کر دو کہ میرے سوا کوئی معبود نہیں مجھ سے ڈرتے رہو اور جگہ فرمان ہے۔
بھیّا--------" یہ کہتے ہوئے ایک بار پھر وہ ماضی کی سرنگ میں اترنے کے لیے تیار تھا-------- اس کی آنکھیں پھیل گئی تھیں۔
بھیڑ اور دنبہ میں مسنہ وہ ہے جو اپنی عمر کو پورا ایک سال گزار کر دوسرے سال میں داخل ہو چکا ہو۔
بھیڑ میں سے نکال کر آگے کر دیا اور اسکندر نے ہاتھ سے اشارہ کر کے مجمع کے سامنے عذر بیان کرنا چاہا۔
بھیڑ، بکری، اونٹ، گائے، جو نر اور مادہ مل کر آٹھ ہو جاتے ہیں جن کا ذکر سورہ انعام میں گزر چکا ہے۔
بھیگا ہوا ہاتھ پھیر لیتے یا اسے معمولی طور پر دھو دیتے تو یہ کافی ہو جاتا اور تمہارا غسل پورا ہو جاتا۔
بھیگے بھیگے اور بھینے جادو میں لپٹے موسم، خوشبو، گھر والوں کی باتیں کر کے، اپنے دل کا حال سبھاؤ سے لکھتی ہے۔
بہ جزاس کے جس نے پسندکی شادی کا نہ صرف اعلان کیا، بلکہ مجیب کے سواکہیں بھی شادی سے انکار کر دیا تھا۔
بہ حالات موجودہ اردو کی دنیائے تحقیق میں ایسی جستجو کی توقع کسی ریسرچ ا سکالر سے شاذ ہی کی جا سکتی ہے۔
بہ حوالہ کلیات نظیر اکبر آبادی، مرتبہ عبدالباری آسی و اشرف علی لکھنوی، لکھنؤ، رام کمار پریس بک ڈپو، سوم ء، ص ۔
بہا لے گیا طوفان بلا دیکھ اے آنکھ تو اس رنج میں رو رو کے رلا دیکھ یوں قہر خدا بن کے ہے۔
بہادر خان، ایسے ہی ایک فرد تھے جو بقول سلیمان ندوی مرحوم "سینکڑوں سال میں پیدا ہوتے ہیں اور جب کبھی ہوتے ہیں۔
بہادر خاں کا نصب العین اور مشن اسلاف اسلام اور دین کے زرین عہد کی دعوت الی اللہ کی آواز باز گشت تھی۔
بہار عالم حسنش دل و جاں تازہ میدارد برنگ اصحاب صورت رابہ بوار باب معنی را اب دائیں بائیں دیکھنے کی ضرورت نہیں۔
بہار میں جلتے ہوئے چراغ مہکتا ہوا وجود کیا کیا خیال آئے شب انتظار میں اس کے حضور کار محبّت بھی ہیچ ہے۔
بہار کی گھاس اور پھولوں سے ڈھکی ہوئی قبر کے چاروں طرف بچے کھیل رہے تھے اور وہ ابدی نیند سو رہے تھے۔
بہت 44 ذہن کے بیدار ہونے کا بہانہ ہو گیا 45 اپنے دل کا غبار دھولیں کیا 46 ذہنیت سب کی کاروباری ہے۔
بہت اچّھا ابا جان! (جس وقت دونوں دائیں طرف سے باہر جاتے ہیں، مہرو اور خوب چہر بائیں کھڑکی سے داخل ہوتی ہیں۔
بہت ایسے بھی ہے کہ نماز تک تو ٹھیک پڑھ نہیں سکتے لیکن درہم چٹکی میں لیتے ہی وزن بتا دیا کرتے ہیں۔
بہت اے خدا تیرا نام جب بھی دنیا کی یورش ہوئی میں نے آگے کیا تیرا نام سب سے ملنے پہ مجبور ہوں۔
بہت ترقی یافتہ ملک کا شہری نہ ہونے کے باوجود، خود کو ترقی یافتہ سمجھنے کی بہت سی مثالیں وہ گھڑ سکتا تھا۔
بہت حسن کو بھی قامت عشق کی رعنائی پر سطح سے دیکھ کے اندازے لگیں آنکھ جاتی نہیں گہرائی پر ذکر آئے گا۔
بہت حسن کو بھی قامت عشق کی رعنائی پر سطح کے دیکھ کے اندازے لگیں آنکھ جاتی نہیں گہرائی پر ذکر آئے گا۔
بہت حسّاس کیا کرتا کوئی ہاتھ میں رکھ کر قلم قرطاس کیا کرتا کوئی مر گیا انسان کا احساس کیا کرتا کوئی تھا۔
بہت خاصہ شہر دیکھا، کوچہ و بازار، صاف اور زن و مرد بے حجاب آپس میں خرید و فروخت کرتے، سب خوش لباس۔
بہت دیر کے بعد بلبیر آئے تو پتہ چلا کہ ایرانڈیا نہ تو ریزر ویشن کے اسٹیکرس ہمارے ٹکٹ پر لگا رہے ہیں۔
بہت س ایسی فورمس ہیں جو ان لوگوں کو اردو میں تحریر کرنے کے لۓ سائٹ پر ہی نوٹ پیڈ مہیا کرتی ہیں۔
بہت سوں کی توا سطرح مدد کی کہ مدد پانے والے کو پتہ نہ چل سکا کہ ان کا گمنام محسن کون ہے؟
بہت سی لوک کہانیاں گیتوں اور لوک نغموں میں بھی پیش ہوتی رہی ہیں اور آج بھی گاؤں دیہاتوں میں سنائی جاتی ہیں۔
بہت سی چیزیں مجھ پر قرآن میں مختلف نظر آ رہا ہے، آپ نے فرمایا کیا مطلب تجھے کیا قرآن میں شک ہے؟
بہت سے ایسے نجومی ہیں جو علم نجوم کے بارے میں بالکل بھی نہیں جانتے او ر محض لوگوں کو بیوقوف بناتے ہیں۔
بہت سے بھاگے ہوئے مسلمان لوٹ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پہنچے تو دیکھا لڑائی ختم ہو چکی۔
بہت سے عجیب الخلقت جانوروں اور پرندوں کے کردار بھی ملتے ہیں جن سے اساطیر کی سی کی سطح بلند ہوتی ہے۔
بہت سے عوام و خواص کے نفوس میں یہ بات بیٹھی ہوتی ہے کہ وہ تمام لوگ فہم و عقل میں برابر ہیں۔
بہت سے لوگ تو دور دراز علاقوں سے سفر کر کے دوسرے شہروں کے علماء صحابہ و تابعین کے پاس جایا کرتے تھے۔
بہت سے لوگ مارے گئے اور اسی بے امنی کی حالت میں حسین مجاوروں کی قید سے چھوٹ کے حلب کو روانہ ہوا۔
بہت سے معانی مجرّدہ مثلا محبت، شہوت، قوت تخلیق، بیماری، جنگ، لچھمی، شکتی وغیرہ کو بھی خدائی کا مقام دیا گیا۔
بہت سے مقامات پر کتاب کے مندرجات کو سمجھنے کے لئے وضاحتی نوٹس کی ضرورت محسوس ہوئی جو فراہم کر دیے گئے ہیں۔
بہت سے مقبول بندے بطور آزمائش و امتحان یہاں عسرت کی زندگی بسر کرتے ہیں اور مردود مجرموں کو ڈھیل دی جاتی ہے۔
بہت عرصے بعد آج صبح ہی اس نے نوٹ کیا تھا کہ عنّاب کے رخسار پہلی بار گہرے گلابی نظر آنے لگے تھے۔
بہت ممکن ہے کہ آپ نے بنو اسرائیل میں سے کسی سے یہ روایت لی ہو کیونکہ ان سے روایتیں لینا مباح ہیں۔
بہت میں نے اپنے گیتوں میں ترا سراپا مکمل نہ ہو سکا پھر بھی ہوا کچھ ایسا کہ لفظوں کا جال پھینکا تھا۔
بہت پہلے جب میں نے اپنے گوٹھ سے پانچ جماعتیں پاس کر لی تھیں اور ساتھ والے مڈل سکول میں پڑھ رہا تھا۔
بہت چالاک ہوتے جا رہے ہو جب تیر چل گیا تو کماں بھی نہیں رہی فاصلہ سا کچھ ہمارے درمیاں ہونے کو ہے۔
بہت کم لوگ جانتے ہیں کہ مولانا حسرت موہانی علی گڑھ یونیورسٹی کے پہلے طالب علم تھے جو جنگ آزادی میں جیل گئے۔
بہت ہوا تو یہ کہہ کر خاموش ہو گئے کہ "" اس موضوع پر میں نے بولنگ گرین یونیورسٹی میں لکچر دیا تھا۔
بہتر نقطہ نظر یہی ہے کہ محض حدیث کی سند دیکھ کر ہی اسے مطلقا اعلی ترین سند قرار نہ دے دیا جائے۔
بہتر ہے اور باقی رہنے والا واسطے ایمان والوں کے جو اپنے رب پر بھروسہ رکھتے ہیں اور جو لوگ کہ بچتے ہیں۔
بہترین دوست اس لیے کہ اس نے ایک پر امن فضا پیدا کر کے پیش قدمی کے لیے تین زبردست راستے صاف کیے۔
بہترین قصہ حضرت یوسف علیہ السلام حضرت یوسف علیہ السلام کے والد حضرت یعقوب بن اسحق بن ابراہیم علیہ ہم السلام ہیں۔
بہر حال ادھر ہم نہانے بیٹھے اور ادھر صفائی کرنے والے پہنچے اور آوازیں لگانے لگے کہ غسل خانے جلدی خالی کئے جائیں۔
بہر حال اس سلسلہ میں خلاصہ کلام یہ ہے کہ وضو میں پیر کے بارے میں جو حکم قرآن مجید میں مذکور ہے۔
بہر حال امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی نے یحیی کے واسطہ سے ابن عیینہ رحمہ اللہ تعالی کا جو قول نقل کیا ہے۔
بہر حال امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی نے یحیی کے واسطہ سے ابن عیینہ رحمۃ اللہ تعالی کا جو قول نقل کیا ہے۔
بہر حال اگر کوئی شخص حدیث کو مانتا ہو تو اسے یہ ماننا پڑے گا کہ آنے والے سہی عیسی ابن مریمؑ ہوں۔
بہر حال ایک گھنٹے بعد خواجہ نصر الدین اپنے غم پر قابو پا چکے تھے اور آنسو چہرے پر خشک ہو گئے تھے۔
بہر حال بات صرف اتنی تھی کہ ان فرحان صاحب کی ایک صاحبزادی ہیں جن کے رشتے کے لیے وہ فکر مند ہیں۔
بہر حال باہر نکل کر وضو کر کے آئے تو یہاں سب لوگ سامان باندھ کر چلنے کے انتظار میں ہمارے منتظر تھے۔
بہر حال تلاش و تقابل سے ان مضامین کے اصل مباحث حجۃ کا پتہ چلایا جا سکتا ہے اور چلایا بھی گیا ہے۔
بہر حال جب ان سے یہ چوک ہوئی تو اس عالم اسباب میں ایسی چوک کے نتائج سے وہ نہ بچ سکتے تھے۔
بہر حال حاصل یہ ہے کہ اگر دست مجنوں میں دانے کے بدلے نوک نشتر کو بوئیں تو وہاں سے رگ لیلی اگے۔
بہر حال میں اس موضوع پر دوبارہ آتا ہوں کہ شاہدؔ کبیر کی پہلی غزل شب خون دسمبر ء میں شائع ہوئی تھی۔
بہر حال پہلی جنگ عظیم کے اختتام تک وہ نسخہ لینن گراڈ میں رہا اس کے بعد جیسا کہ آپ کو معلوم ہے۔
بہر صورت یہ امر اظہر سن الشمس ہے کہ رسول اللہ کی ذات اقدس بخاری و مسلم کے راویوں سے زیادہ معظم ہے۔
بہر کیف حضرت یوسف کے پاس پہنچنے پر اس نے آنجناب کو اس طرح خطاب کیا ایّہا الصّدّیْق یعنی اے یوسف راست باز۔
بہرحال آخرت میں سب اختلافات کا فیصلہ ہو جائے گا اور ہر شخص آنکھوں سے دیکھ لے گا کہ کون غلطی پر تھا۔
بہرحال ا کرام نے نفسیاتی تنقید کے اصولوں پر غالبؔ کی زندگی اور تصانیف کا مطالعہ کرنا چاہا جس کی اہمیت بہرحال ہے۔
بہرحال اب کہ وہ موجود نہیں ہیں، میں دعوت کے صرف اس حصہ کو پیش کروں گا جو مسلمانوں کے لیے خاص ہے۔
بہرحال ابراہیم علیہ السلام انہیں آدمی سمجھ کر مہمان نوازی کے لیے اٹھے اور نہایت فربہ بچھڑا بھون تل کر سامنے حاضر کیا۔
بہرحال اس آیت میں مسلمانوں کو آگاہ فرمایا کہ جہاد محض ہنگامہ کشت و خون کا نام نہیں، بلکہ عظیم الشان عبادت ہے۔
بہرحال اس فتح کے بعد وہ یہ سمجھنے لگے کہ مسلمانوں کا خاتمہ ہو گیا اور اب وہ کبھی اٹھ نہ پائیں گے۔
بہرحال اس نے زور لگا کر جواب دیا: "ہاں، میں اصلی خواجہ نصر الدین ہوں، اور سب دھوکے باز ہیں اور تو بھی۔
بہرحال جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیرا تو دریافت کیا یہ بات کس نے کہی تھی؟
بہرحال جو بھی توجیہ ہو ہم پر اس کی اطاعت لازم ہے جس آپ نے حلال کیا اور اس سے بچنا ضروری ہے۔
بہرحال حضرت جبرائیل نے مجھ کو قبر ستان بقیع میں جانے کا حکم دیا اور وہاں کے لوگوں کے واسطے دعا مانگنے کا۔
بہرحال دریدا کے مضمون جس کا شاید وہ حوالہ دینا چاہتے تھے لیکن گریز کیا، اس کا نام , تھا۔
بہرحال دعوی نبوت سے یہ لازم نہیں آتا کہ ہم اپنی نسبت بشر کے سوا کوئی دوسری نوع ہونے کا دعوی رکھتے ہیں۔
بہرحال زمین و آسمان کے لشکروں کا مالک اگر صلح کا حکم دے گا تو ضرور اسی میں بہتری اور حکمت ہو گی۔
بہرحال مذکورہ بالا حدیث سے یہ ثابت ہوا کہ جو اشعار علم و حکمت اور پند و نصائح کی باتوں پر مشتمل ہوں۔
بہرحال وہ کسی دن بھی تو اپنے ہونٹوں پر کھلتی ہوئی مسکراہٹ کو لے کر اس پردے کے عقب سے نمودار نہ ہوا۔
بہرحال کہنا یہ ہے کہ میں دل و جان سے مگرساتھ ہی نادانی و حماقت سے اس کی محبّت میں مبتلا ہو گیا۔
بہرحال یہ حدیث علاوہ امام اعظم ابو حنیفہ کے تمام علماء کے اس مسلک کی دلیل ہے کہ مساقات و مزارعت جائز ہے۔
بہرحال یہ کہا جا سکتا ہے کہ آنے والے وقت میں کائنات سے متعلق بہت سے رازوں کو سامنے لایا جا سکے گا۔
بہرحال یہیں کے راجا بھیم کی لڑکی دمینتی تھی، کچھ سمجھ میں نہیں آتا اس لئے کہ فارسی میں یائے مجہول نہیں بولتے۔
بہرکیف آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت محیصہ کو جو اجازت نہیں دی وہ محض نہی تنزیہی کے طور پر ہے۔
بہرکیف اس حدیث سے معلوم ہوا کہ شوہر سے بہت زیادہ محبت کرنیوالی اور بچے پیدا کرنیوالی عورت سے نکاح کرنا مستحب ہے۔
بہرکیف اس سلسلہ میں اگر کوئی کوتاہی رہ گئی ہے تو میں اس کی ساری ذمہ داری قبول کرنے کو بخوشی تیار ہوں۔
بہرکیف حاصل یہ کہ قیامت کے دن یہ شخص اتنا عالی مرتبہ ہوگا کہ لوگ اس کی طرف اچک اچک کر دیکھیں گے۔
بہشتی اور مشک کا ملنا نا ممکن تھا، اس لیے ہر گھر سے ایک مرد اور میرے ملازمین میں سے دو شخص گۓ۔
بہم شاخ شگفتہ کو بھی شہکار بہت کھول کر رکھ گئی ہر راز، شد و بود حباب ہم کو تسلیم حقیقت سے تھا۔
بی بی کی بات-------- اور نہیں تو کیا-------- اب اس عمر میں کیا جھوٹ بولوں گا-------- ہم تو بچپن سے دیکھتے آئے ہیں۔
بیان اور بیانیہ کی بحث سے قطع نظر فہیم اعظمی کا یہ ناول، ناول کے فن کو ایک نئی راہ ضرور سجھاتا ہے۔
بیان جواز کی خاطر تھا اور یہ واضح کرنا تھا کہ ان چیزوں کے کھانے کی ممانعت نہی تنزیہی کے طور پر ہے۔
بیان نے غالب کی خدمت میں کسی موقع پر یقینا وہ غزل پیش کی ہو گی جس کا ذکر اوپر کیا گیا ہے۔
بیان نے یہ سوچ کر کہ کانفرنس ان کے شہر میں منعقد ہو رہی ہے، ان سے ضرور نظم کی فرمائش ہو گی۔
بیان کرتی ہیں کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا اور کہا کہ میں جل گیا۔
بیان کی اردو اور فارسی غزلوں اور دیگر منظومات کے علاوہ اس میں ان کے بیشتر شاگردوں کا کلام بھی شائع ہوتا تھا۔
بیان کی نعتیہ شاعری کے دو مجموعے مختلف اوقات میں عطر مجموعہ نعت (ء) اور قندیل حرم (ء) کے نام سے شائع ہوئے۔
بیانیہ کی سطحیں جست لگاتی ہیں مگر سب ملا کر ایک مربوط تخیّلی بیان تشکیل پاتا ہے، افسانے کی اکائی بن جاتا ہے۔
بیاہ کرنا سب میں عزت کی بات سمجھی جائے اور بستر بے داغ رہے کیونکہ پروردگار بدکاروں اور زانیوں کی عدالت کرے گا۔
بیاہ ہونے کے بعد صادقہ خواب میں یہ بھی دیکھتی ہے کہ بزرگ اور صادق کے درمیان مذہب پر بحث ہو رہی ہے۔
بیت اللہ تک اور چلے پھر عاجز ہو جائے تو سوار ہو جائے پھر دوبارہ جب آئے تو جہاں سے سوار ہوا تھا۔
بیت اللہ کے مشرقی جانب ہے، یہ پہلے مسجد حرام سے باہر تھا، اب اس کے ساتھ ہی شامل کر دیا گیا ہے۔
بیت المعمور میں ہر روز ستر ہزار فرشتے جاتے ہیں، مگر جو آج گئے ان کی باری پھر قیامت تک نہیں آنے کی۔
بیج کا دیوتا پیدا ہوا، پانی کی دیوی نے جنم لیا، فصل کے دیوتا مختلف علاقوں میں مختلف صورتیں لیے وجود میں آئے۔
بیدار سب سے پہلے دیکھوں میں تیرے ہی انوار رب کو یاد کرو اﷲ اﷲ ہو سے دل آباد کرو تو ہی ہے۔
بیدی کا کارنامہ یہ ہے کہ انھوں نے اپنی کہانیوں کی زبان کے ذریعے اس رشتے کو استوار کرنے کی کوشش کی ہے۔
بیرونی قوموں کے ساتھ نئے رسوم و رواج اور نئی تہذیبیں آئیں اور جو بھی یہاں سکونت پذیر ہوا وہ صرف ہندوستانی بنا۔
بیرے کو ناشتے کا آرڈر دے کر نواب نے وکیل سے کہا "دیکھیے وکیل صاحب! آپ جس زمین کا کیس لڑ رہے ہیں۔
بیزار ہو کر ہم نے ایک مرتبہ پھر ہندوستانی لڑکی کو متوجہ کیا تو اس نے کہا کہ ہم بھی بلائے جائیں گے۔
بیس برس کے خود کش حملہ آور کے نام جن آنکھوں کو خواب محبت کی پہلی من موہنی دستک سے کھلنا تھا۔
بیس تیس دن کے اعداد تو چھوٹے ایام کے مجموعے ہی ہوتے ہیں اور اس کے علاوہ ان کا کوئی مطلب نہیں ہوتا۔
بیسویں صدی کے بزرگ اور استاد شعرامیں مولانا ناطق، نواب غازی، حمید ناگپوری، حکیم واقف برہانپوری اور طرفہ قریشی اہمیت کے حامل ہیں۔
بیسویں صدی کے تمام انقلابات بالخصوص چین اور روس کے انقلابات اور ویت نام کی جنگ آزادی کا انہوں نے گہرا اثر لیا۔
بیشتر دوکانیں بنگلہ دیشیوں کی تھیں اور ان پر ہماری اچھّی خاصی بنگلہ کا یہ اثر ہوا کہ سودا چکانے میں آسانی ہوئی۔
بیشتر شاعر تخلیقی کام کی بجائے ایک دوسرے میں کیڑے نکالنے اور ایک دوسرے کو مسترد کرنے کی فکر میں مبتلا رہتے ہیں۔
بیشتر قصیدے سازؔ صاحب کے تحریر کر دہ ہوتے جو رات میں پڑھے جاتے اور راتوں رات پورے شہر میں مشہور ہو جاتے۔
بیشک آپ کا رب ان کے درمیان قیامت کے دن ان امور کا فیصلہ فرما دے گا جن میں وہ اختلاف کرتے تھے۔
بیشک اس (اللہ) نے انہیں اپنے (علم کے) احاطہ میں لے لیا ہے اور انہیں(ایک ایک کرکے) پوری طرح شمار کر رکھا ہے۔
بیشک اللہ ان (بتوں کی حقیقت) کو جانتا ہے جن کی بھی وہ اس کے سوا پوجا کرتے ہیں، اور وہی غالب ہے۔
بیشک اللہ ان لوگوں کو اپنی معیت (خاص) سے نوازتا ہے جو صاحبان تقوی ہوں اور وہ لوگ جو صاحبان احسان (بھی) ہوں۔
بیشک اللہ تعالی کی کتاب میں اس شخص پر جو شادی شدہ ہو کر زنا کرے مرد ہو یا عورت رجم حق ہے۔
بیشک اللہ نیکوکاروں کا اجر ضائع نہیں کرتا) ساحرؔ صبر و ضبط کو کر کے اپنی ڈھال آلودہ ماحول میں زندہ ہوں۔
بیشک اﷲ آسمانوں اور زمین کے سب غیب جانتا ہے، اور اﷲ جو عمل بھی تم کرتے ہو اسے خوب دیکھنے والا ہے۔
بیشک تم میں بہت ایسے ہیں جو اس معیار پر کامل و اکمل اتر چکے ہیں مگر بعض مواقع ایسے بھی نکلیں گے۔
بیشک تمہارا یہی بدلہ ہے اور اسی لائق تم ہو جاؤ جنت میں مزے کرو اچھے کام والوں کا اچھا ہی انجام ہے۔
بیشک تیری طرف تیرے رب کی جانب سے حق آگیا ہے، سو تو شک کرنے والوں میں سے ہرگز نہ ہوجانا 95۔
بیشک جن لوگوں نے کفر کیا ہے اور (دوسروں کو) اﷲ کی راہ سے اور اس مسجد حرام (کعبۃ اﷲ) سے روکتے ہیں۔
بیشک جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں رکھتے ہم نے ان کے اعمال (بد ان کی نگاہوں میں) خوش نما کر دیئے ہیں۔
بیشک جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کئے یقینا ہم اس شخص کا اجر ضائع نہیں کرتے جو نیک عمل کرتا ہے۔
بیشک جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے اور اپنے رب کے حضور عاجزی کرتے رہے یہی لوگ اہل جنت ہیں۔
بیشک جو لوگ پیٹھ پھیر کر پیچھے (کفر کی طرف) لوٹ گئے اس کے بعد کہ ان پر ہدایت واضح ہو چکی تھی۔
بیشک خدا ظالم لوگوں کو ہدایت نہیں دیتا () اور ہم پے درپے ان لوگوں کے پاس (ہدایت کی) باتیں بھیجتے رہے ہیں۔
بیشک رات اور دن کے بدلتے رہنے میں اور ان (جملہ) چیزوں میں جو اللہ نے آسمانوں اور زمین میں پیدا فرمائی ہیں۔
بیشک منافق لوگ دوزخ کے سب سے نچلے درجے میں ہوں گے اور آپ ان کے لئے ہرگز کوئی مددگار نہ پائیں گے۔
بیشک ہم نے آپ کو حق و ہدایت کے ساتھ، خوشخبری سنانے والا اور (آخرت کا) ڈر سنانے والا بنا کر بھیجا ہے۔
بیشک ہم نے ان پر نہایت سخت آواز والی تیز آندھی (ان کے حق میں) دائمی نحوست کے دن میں بھیجی 20۔
بیع مزابنہ : خشک کھجور کی بیع درخت پر لگی تر کھجوروں کے عوض اور خشک انگور کی بیع تازہ انگور کے عوض۔
بیل خوبصورت چیز ہے لیکن اگر خوبصورتی کے ساتھ اس میں تکلیفوں کے پہلو موجود ہوں تو اسے کانٹوں کی بیل کہتے ہیں۔
بیمار دوست بیمار دوست ہونے کی وجہ عشق ہے اور کشتۂدشمن ہونے کی وجہ یہ ہے کہ رشک دشمن نے ہلاک کیا ہے۔
بیوی :مجھے ایسی چیزوں کے لئے جوتش کی ضرورت پڑے تب تو میرے پاس تمہاری طرح ضائع کرنے کا فالتو وقت نہیں ہے۔
بیوی ا سکی تلاش میں بیڈ روم تک آئی اور اس کی حالت دیکھ کر اس کے ماتھے پر بھی شکنیں ابھر آئیں۔
بیوی اسے محض "اونہہ" سے ٹال کر سو جاتی تھی مگر امر کور کو اس سرگوشی کے بعد رات بھر نیند نہ آئی۔
بیوی سے معلوم ہوا کہ وہ بڑے اسٹیشن پر جب انھوں نے بہت سے پاسنجروں کو اترتا دیکھا تو خود بھی اتر گئیں۔
بیوی کے پاس ساڑھی اور بلوز پر کشمیری کوٹ اور اس پر او ور کوٹ جو انہوں نے اپنی بہو سے لیا تھا۔
بیٹا : جناب، آپ کے تمام اعمال ظاہر سے مسسط ہوتا تھا کہ آپ کو خدائے کریم کے ساتھ بڑی راسخ عقیدت ہے۔
بیٹا یاد رکھو ان کے باپ تمھارے باپ سے ان کے نانا تمھارے نانا سے ان کی ماں تمھاری ماں سے بہتر ہیں۔
بیٹا: جناب، اول تو بڑے بھائی کو جواب دینا خلاف شیوہ ادب تھا اور اگر دیتا تو مجھ کو جیتا بھی نہ چھوڑتے۔
بیٹا: میں یہ بھی نہیں کہتا کہ نماز اس کا حکم نہیں ہے لیکن مجھ سے ایسے حکم کی تعمیل نہیں ہو سکتی۔
بیٹوں میں بھی سب سے چھوٹے، عبدالرحمن خاں غوری ( جن کا ذکر آگے آئے گا) عین شباب میں فوت ہو گئے تھے۔
بیٹھ کر فرحتؔ یہیں کہیں تمھارا نشان ڈوب گیا *** اک یہی روشنی امکان میں ہے تو ابھی تک دل ویران میں ہے۔
بیٹھا کاش اس وقت کوئی پیر خمیدہ آ کر کسی آزاد طبیعت کا فسانہ کہتا! اک دھندلکا سا ہے، دم توڑ چکا ہے۔
بیٹھتے ہوئے وہ قدرے جھک گیا اور نظریں اس خاموش گلاب پر جما دیں جس کی دو پنکھڑیاں اپنی سرخی کھونے لگی تھیں۔
بیٹی کو آدھا پوتی کو چھٹا حصہ دو ثلث پورا کرنے کیلئے اور جو بچے یعینی ایک ثلث وہ بہن کو ملے گا۔
بیٹی کے لیے آدھا اور پو تی کے لیے چھٹا یہ دو تہائیاں ہو گئی اور باقی ایک تہائی بہن کے لیے ہے۔
بیٹے کا یہ حال دیکھ کر والدین کا بے چین ہونا، یہ مکالمہ خاصا طویل ہے مگر جذبات نگاری کا اعلا نمونہ ہے۔
بیٹے کی آس میں بیٹھے امی ابا کو یقینا میری پیدائش پر مایوسی ہوئی ہو گی، لیکن وہ ہمیشہ یہ ہی کہتے تھے۔
بیچ میں ایک عقاب تھا اور دونوں جانب سے دو گھوڑے جو اپنے اگلے پیر اٹھا کر پچھلے پیروں پر کھڑے ہوئے تھے۔
بیچ میں بینچ اور کچھ میزیں اور اکثر جگہ اونچی اونچی بان اور کھجور کی پتیوں سے بنی ہوئی رسیوں کی چارپائیاں ہیں۔
بیچارگی سے ہونٹ کاٹتے اور دماغ میں اٹھتے بگولوں سے دامن بچانے کی کوشش کرتے ہوئے وہ بھی اس کے پیچھے چل پڑا۔
بیگ لے کر لوٹا تو کھڑکی کھلی تھی اور منے کی باجی فیروزی رنگ کی ساری میں ملبوس بڑی خوبصورت لگ رہی تھی۔
بیگانے بھی ناخوش میں زہر ہلاہل کو کبھی کہہ نہ سکا قند بہر حال میں اپنے مقدور بھر جو بھی کام کرتا ہوں۔
بیگم : (غصہ کے انداز میں) اہاہاہا کیا کہنے آپ کے اگر ایسا ہوتا تو پھر زمین سورج میں نہ گھس گئی ہوتی۔
بیگم ثمینہ بھی فہرست سازی میں شریک تھیں اور آپس کی چھیڑ چھاڑ اس کام کے لطف کو دو بالا کر رہی تھی۔
بیگم صبا نے راقم کو بتایا: "یہ ان دنوں کی بات ہے، جب ہم پشاور روڈ کے پار کچے مکان میں رہتے تھے۔
بیگم:(آداب عرض سے خوش ہو گئی ہے مگر جلی کٹی سے باز آنے والی نہیں) آتے دیر نہیں چائے کی رٹ لگ گئی۔
بیہقی سے منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا روزہ دار کا سونا عبادت اس کی خاموشی تسبیح ہے۔
بیہقی میں بھی حدیث ہے کہ جمعہ کے دن اور جمعہ کی رات مجھ پر بکثرت درود بھیجو لیکن وہ بھی ضعیف ہے۔
بیہوں سے مغرب کی طرف اگر نظر ڈالی جائے تو دو پہاڑوں کی الگ الگ نوکیلی چوٹیوں کے درمیان "گودر جھیل" واقع ہے۔
بے انصاف سو جو لوگ حکم میں آ گئے سو انہوں نے اٹکل کر لیا نیک راہ کو اور جو بے انصاف ہیں۔
بے بس دکھیارے سینوں میں طوفاں کا تلاطم، آنکھوں میں بجلی کے شرارے چوک چوک پر گلی گلی میں سرخ پھریرے لہراتے ہیں۔
بے تکی عقیدت اور دیو مالائی ذہنیت کی کرشمہ سازی نے اسپ حسینی کو بھی کتنے ہی سواروں کا قاتل بنا دیا ہے۔
بے حال یہ بتاؤ صحت پر کیوں نہ پھر زوال آئے بھاؤ میں مٹن کے جب صرف پاؤ دال آئے بھوک سے ہوں۔
بے خمار نشّۂ خون جگر اسد دست ہوس بہ گردن مینا نہ کھینچیے غزل نمبر 236 زلف سیہ افعی نظر بد قلمی ہے۔
بے روز و شب و فردا دوش زندگی کا راز کیا ہے، سلطنت کیا چیز ہے اور یہ سرمایہ و محنت میں ہے۔
بے شبہ قاعدہ صحیح ہے لیکن تعجب یہ ہے کہ اور قوموں نے اس کے لیے کسی قسم کی تدبیر اختیار نہیں کی۔
بے شبہ یہ اعتراضات نہایت توجہ کے حامل ہیں اور ہم ان کے جواب دینے میں کسی قدر تفصیل سے کام لیں گے۔
بے شمار مرد عورتوں کے گروہ جن میں معمولی لوگ بھی تھے اور صاحب حیثیت بھی، ان تینوں دروازوں سے باہر نکل گۓ۔
بے شمار میناروں کے سروں پر روغن دار کھپرے چمک رہے تھے اور پتھر کی زبردست بنیادیں ایک نیلگوں دھندلکے میں مستور تھیں۔
بے شک آفتاب ان سے پڑھتا رہا ہے اور ان کی بہت عزت کرتا ہے مگر تیرے اباجی ان سے بولتے نہیں ہیں۔
بے شک اس قصے میں بڑی بھاری نشانیاں ہیں اور کھرا کھوٹا ظاہر کرنے کے لیے ہم آزمائش کر کے ہی رہتے ہیں۔
بے شک اللہ تعالی اپنی مرد کو پہنچنے والا ہے اور بلاشبہ اللہ تعالی نے ہر چیز کے لئے اندازہ مقرر کیا ہے۔
بے شک اللہ تعالی شرم کرنے والا اور ستر پوشی کرنے والا ہے اور جب تم غسل کرو تو اپنے ستر ڈھانپ لو۔
بے شک اللہ مسلمانوں سے ان کی جان اور ان کا مال اس قیمت پر خرید لیے ہیں کہ ان کی جنت ہے۔
بے شک اللہ ہدایت (کی دولت) سے نہیں نوازتا کسی بھی ایسے شخص کو جو حد سے بڑھنے والا بڑا جھوٹا ہو ۔
بے شک ان سب فوائد و لذائذ سے ہم ہمکنار ہوں گے لیکن یہ چیزیں ہمارے مطالعہ کا اصل مقصد نہ ہو گی۔
بے شک اہل جنت آج (اپنے) دل پسند مشاغل (مثلا زیارتوں، ضیافتوں، سماع اور دیگر نعمتوں) میں لطف اندوز ہو رہے ہوں گے۔
بے شک تمہارا رب اللہ ہے جس نے پیدا کئے آسمان اور زمین چھ دن میں پھر قرار پکڑا عرش پر اڑھاتا ہے۔
بے شک جب (طوفان نوح کا) پانی حد سے گزر گیا تو ہم نے تمہیں رواں کشتی میں سوار کر لیا 12۔
بے شک خسارے میں پڑے جنہوں نے جھٹلایا اللہ سے ملنے کو اور نہ آئے وہ راہ پر اور اگر ہم دکھائیں گے۔
بے شک راجہ رستم علی اس کا ممنون ہونے کی وجہ سے قدرتی طور پر اس سے ملنے کا خواہش مند ہو گا۔
بے شک زمین پر چلنے والی ساری مخلوق میں سب سے برے اللہ کے نزدیک وہ لوگ ہیں، جو ایسے اڑے ہوئے ہیں۔
بے شک میں اس وقت تمہارے قبضے میں ہوں لیکن قید یا موت کا خوف مجھے بے حس یا ضمیر نہیں بنا سکتا۔
بے شک ہم نے دی تجھ کو کوثر سو نماز پڑھ اپنے رب کے آگے اور قربانی کر بے شک جو دشمن ہے۔
بے شک ہم نے وحی بھیجی آپ کی طرف (اے پیغمبر!) جس طرح کہ ہم (اس سے پہلے ) وحی بھیج چکے ہیں۔
بے شک یہی سچا بیان ہے اور اللہ کے سوا اور کوئی معبود نہیں اور بے شک اللہ ہی زبردست حکمت والا ہے۔
بے شک، موجودہ دور سائنس اور ٹیکنالوجی کا ہے مگر کارنامے انجام دینے اور اغیار کے شانہ بشانہ چلنے کی بنیاد وہی ہے۔
بے قرار لیکن وہ اپنا حال کرے کس پہ آشکار دشمن وجود اس کا عدو اس کی جان زار جائے کہاں نہیں ہے۔
بے مقصد قربانی دیکھ () آسماں تک مسئلے پھیلے ملے چاند اور تارے سبھی الجھے ملے اس سے کیا مطلب مقابل کون تھا۔
بے نمازی صوفی موت کے وقت جب اپنی حالت خراب دیکھتے ہیں تو کہنے لگتے ہیں کہ ہائے وہ کمال کیا ہو گیا۔
بے وجہ نہ جانے کیوں ضد ہے، انکو شب فرقت والوں سے وہ رات بڑھا دینے کے لئے گیسو کو سنوارا کرتے ہیں۔
تآنکہ وہ سیاہ شگاف کی صورت میں معدوم ہوتا چلا جاتا ہے اور پھر روشنی بھی اس سے بچ کر نہیں جا سکتی۔
تا وقتیکہ آپ قاتلان عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کو نہ دیں میں ملک شام کو آپ کی زیر حکومت نہ کروں گا۔
تا کہ ہم بے بضاعت اور ہیچ و ناکارہ انسانی نظریات کے مقابلے میں "اسلامی نظریہ" کی طاقت اور برتری ثابت کر سکیں۔
تا ہم اس کی کوئی وجہ سمجھ نہیں آتی تھی کہ آخر کوئی بات ڈھنگ سے ان کے پلے کیوں نہ پڑتی تھی۔
تا ہم بعض لوگوں نے جو یہ کہا ہے کہ دجال کے لئے " مسخ" کا لفظ ہے تو یہ بات غلط ہے۔
تابعین میں اس کی مثال یہ ہے کہ زہری، عمر بن عبدالعزیز سے یا عمر بن عبدالعزیز زہری سے حدیث روایت کریں۔
تاثر کے تسلسل کو قائم رکھنے اور قاری کے شعور و احساس میں شعری تجربوں کو جذب کر دینے کی خواہش رہی ہے۔
تاثیر تجھ کو اپنے شعروں میں انھیں رنگت مقامی دے انھیں لہجہ عوامی دے مظفرؔ کیوں بہاروں میں بھی کانٹے سوکھ جاتے ہیں۔
تاجدار تو نے ابتدا کوئی نہ کوئی انتہا تری آزاد قید اول و آخر ضیا تری شمع بزم جہاں میں میں بھی ہوں۔
تاریخ اور قرائن سے یہی معلوم ہوتا ہے کہ ان کتب کی احادیث بہرحال حدیث کی موجودہ کتب میں شامل ہو چکی ہیں۔
تاریخ شاہد ہے کہ آج تک دنیا میں جو طاقتیں عظیم الشان اور عالم گیر قانون کے مقابلے میں اٹھیں، کچل دی گئیں۔
تاریخ شوق فرسودہ اقدار سے اس قدر آگے بڑھ چکی ہے کہ احساس شاعر پر موسموں کا رومانس بھی دم توڑ رہا ہے۔
تاریخ صحافت اردو (جلد دوم) از امداد صابری، ص: قندیل حرم مرتبہ ڈاکٹر سید صفدر حسین ماہنامہ تحریک (نئی دہلی) جون ء ۔
تاریخ عالم کے کہنہ ابواب کو کتاب زیست بالکل حذف کر دینا چاہئے کہ زندگی سے اب ان کا کوئی تعلق نہیں رہا۔
تاریخ کی طرح اسی کو یاد رکھتے ہیں کہ شعر ہی سمجھ میں نہیں آ سکتا اگر وہ سب کہانیاں یاد نہ ہوں۔
تاریخ کے مختلف ادوار میں اسلام کے خلاف بالعموم اور پیغمبر اسلام کے خلاف بالخصوص بغض و عداوت کا اظہار کیا جاتا رہا۔
تاریخی ناولوں کی طرح تاریخی کہانیوں میں بھی ایک مجاہد ایک ہزار کفار کو تہ تیغ کرتا ہوا آگے بڑھتا چلا جاتا ہے۔
تاریکیوں کے بھاری لحاف حکمت خلا کی سجدہ گزار مرّیخ و زہرا جس کے مطاف ہو جائیں شہر کے شہر خاک قوّت ہے۔
تارے نئیں آسماں پر ماتم میں شہ کے سوزسوں گویا کہ زہرہ چرخ پر توڑی گلے کی گلسری آسماں نیلا پیرہن پینا ہے۔
تاش کی لت اور مختار بیڑی سے اپنے ہارے ہوئے پیسے واپس جیت لینے کی خواہش ایک دوسرے کہ سہارا دے رہی تھیں۔
تالار، اک عالم سے پوچھ جس طرح گہنے کی زیور فارسی اسی طرح ہنسلی کی پرگر فارسی بھڑ کی بھائی، فارسی زنبور ہے۔
تان پہ تان لگائے جاتے ہیں، بے تالے کہیں کے نہ موقع دیکھتے ہیں، نہ وقت پہچانتے ہیں، گل بازی کیے جاتے ہیں۔
تانبے اور چینی کے برتنوں کی کھنک کے ساتھ المونیم کے برتن دھلتے وقت عجیب بے سری سی آواز پیدا کر رہے تھے۔
تانیثی نقادان فن نے انہی زاویوں سے ہارڈی، جیورج ایلیٹ، چار لوٹے برونٹے اور جوائسس کے فکر و فن کا تجزیہ کیا ہے۔
تانیثی نقادوں نے لارنس کی مرد اساس ذہنیت کوبھی ہدف ملامت بنایا ہے جو عورت کو محکوم اور حقیر ہستی متصور کرتی ہے۔
تانیثی نقادوں نے نہ صرف شخصیات کومسخ پایا بلکہ ان کے افکار و اعمال کو بھی نا مکمل ٹوٹا پھوٹا یا ادھورا پایا۔
تاوقتیکہ توبہ موقوف نہ ہو اور توبہ اس وقت تک موقوف نہیں ہوگی جب تک کہ آفتاب مغرب کی طرف سے نہ نکلے۔
تاکہ (ولاتم نعمتی علیکم) کی تصدیق اور تکمیل خوب ہو جائے یا یوں کہیئے کہ اس سے پہلے صبر کی فضیلت مذکور تھی۔
تاکہ آئندہ جہاد کا راستہ کھلے جس سے اسلام کی دعوت ان علاقوں میں پھیلائی جا سکے جو مسلمان فتح کرنے والے تھے۔
تاکہ اس طلاق سے وہ نتیجہ ملے یعنی دنیا طلبی اور دنیا کی زینت و رونق وہ انہیں حاصل ہو سکے واللہ اعلم۔
تاکہ اس کے بدلے میں وہ تمہیں جنت میں داخل کر دے انھوں نے عرض کی تومیں اپنے پروردگار کو قرض دیتا ہوں۔
تاکہ اس کے نتیجے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے خاندان کے لوگ قصاص کے مطالبے کی ہمت نہ کر سکیں۔
تاکہ اشارہ ہو جائے کہ ایک مہینہ سالم (ذیقعدہ) پورا کر کے دوسرے مہینہ (ذی الحجہ) میں سے دس دن اور بڑھائے گئے۔
تاکہ اللہ انہیں ان کے عمل کا اچھا بدلہ دے اور انہیں اپنے فضل سے اور بھی دے اور اللہ جسے چاہتا ہے۔
تاکہ امام کے ساتھ نماز پڑھے تو اس کا ثواب اس آدمی سے زیادہ ہے جو (تنہا) اپنی نماز پڑھ کر سو جائے۔
تاکہ امت مسلمہ کے مرد اور عورتیں اس پر عمل کریں اور اس سے غفلت نہ برتیں اور جواس سے غفلت برتے گا۔
تاکہ ایک اسلامی فوج کے طور پر اس کے فریضے کی ادائیگی میں یہ چیزیں اس کے لیے ممد و معاون ثابت ہوں۔
تاکہ ایک دوسرے سے کام لے سکیں اور رحمت پروردگار ان کے جمع کئے ہوئے مال و متاع سے کہیں زیادہ بہتر ہے۔
تاکہ ایک ہی عبارت میں تکرار لازم نہ آئے کیونکہ تیسری قسم کے ضمن میں مذکورہ راہ خدا سے مراد جہاد ہی ہے۔
تاکہ تجدید و احیاء کے پہلے ہی مرحلے میں ان صلاحیتوں کی تفصیل اور تشخیص میں کسی غلطی کا شکار نہ ہو جائیں۔
تاکہ تم اپنی بکریوں کی زکوۃ ادا کرو میں نے دریافت کیا کہ میرے ذمے ان بکریوں میں کس قدر زکوۃ واجب ہے؟
تاکہ تم جان لو کہ اللہ ہر چیز پر قادر ہے اور اللہ نے ہر چیز کو علم سے احاطہ کر رکھا ہے۔
تاکہ تم سمجھو اور یہ بڑی کتاب (یعنی لوح محفوظ) میں ہمارے پاس (لکھی ہوئی اور) بڑی فضیلت اور حکمت والی ہے۔
تاکہ تم شکر کرو اے ایمان والو شراب اور جو ا اور بت اور فال کے تیر سب شیطان کے گندے کام ہیں۔
تاکہ تم شکر کرو اے ایمان والو! شراب اور جوا اور بت اور پاسے (یہ سب) ناپاک کام اعمال شیطان سے ہیں۔
تاکہ تمہیں تاریکیوں سے نور کی طرف نکال کر لے آئے اور اللہ تمہارے حال پر یقینا مہربان و رحم کرنے والا ہے۔
تاکہ تمہیں تاریکیوں سے نکال کر روشنی میں لے آئے، اور حقیقت یہ ہے کہ اللہ تم پر نہایت شفیق اور مہربان ہے۔
تاکہ تو شہر مکہ کے رہنے والوں کو احکام الہی اور اللہ کے عذاب سے آگاہ کر دے نیز تمام اطراف عالم کو۔
تاکہ خام ذہن اور کمزور قسم کے لوگوں کے لئے یہ چیزیں بعد میں فتنہ نہ بن جائیں، علیہ افضل الصلوات، واتم السلیمات۔
تاکہ خود اپنی نعش کی شناخت کر سکوں، میں اپنے وجود کی کرچیوں کو جمع کرتے کرتے اب لہو لہان ہو چکا ہوں۔
تاکہ دولت کی پیدائش، استعمال اور گردش کا سارا نظام انہی خطوط کے اندر چلے جو اس کے لیے کھینچ دیئے گئے ہیں۔
تاکہ دکن کی مطبوعہ مثنویوں میں "مناجات" کو اس صنف کے لازمہ کی حیثیت سے قبول کرنے کے وصف کی نمائندگی ہو سکے۔
تاکہ صاحبان ایمان پر خوب اچھی طرح احسان کر دے کہ وہ سب کی سننے والا اور سب کا حال جاننے والا ہے۔
تاکہ عام قارئین پر یہ حقیقت عیاں ہو سکے کہ یہ مفروضہ ہر قسم کی سائنسی صداقت سے مکمل طور پر خالی ہے۔
تاکہ عتیبی ان پرکفر کا حکم لگا سکے باوجودیکہ وہ لاالہ الااللہ کا اقرار کرتے تھے اور روزے نماز کے پابندی کرتے تھے؟
تاکہ غفلت کی نیند طاری نہ ہو اور وقت پر اٹھ کر نماز وظائف اور اپنے مولی کے ذکر میں مشغول ہو سکیں۔
تاکہ فرصت میں انہیں پڑھ کر اپنے تصور ہی میں دوبارہ ان را ہوں پر چل سکوں جہاں میرے نقش پا ثبت ہیں۔
تاکہ قیامت جو قہر و جلال الہی کے ظہور کا موقع ومحل ہوگی، صرف بدکاروں پر قائم ہو نہ کہ نیکو کاروں پر۔
تاکہ لوگ اس کی آیتوں میں غور کریں اور تاکہ اہل عقل نصیحت پکڑیں اور ہم نے داؤد کو سلیمان عطا کئے۔
تاکہ لوگ دام فریب میں مبتلا کریں اور ان سے دنیا کا مال و زر حاصل کریں اور اپنی خواہشات کی تکمیل کرائیں۔
تاکہ لوگ رہتی دنیا تک اس واقعہ کو یاد رکھیں اور جو کان کوئی معقول بات سن کر سمجھتے اور محفوظ رکھتے ہیں۔
تاکہ لوگوں کے دلوں میں ان کی طرف سے تنفر اور استخفاف کے جذبات پیدا ہو کر قبول حق میں رکاوٹ نہ ہو۔
تاکہ مخلوق پر حجت ثابت ہو جائے اور لوگ علم شرعی حاصل کر لیں اسی شب ہر محکم کام طے کیا جاتا ہے۔
تاکہ معاشرے میں زبانی نصیحت و وعظ کے بجائے عملی طور پر لوگ ایک دوسرے کو دیکھ کر اپنے احوال کی اصلاح کریں۔
تاکہ منصب ملنے کے بعد ان کے دعوائے نبوت کی تصدیق اور لوگوں کے میلان خاطر کا سامان پہلے ہی سے موجود رہے۔
تاکہ میری بادشاہی میں میری میز کھاؤ پیو بلکہ تم تختوں پر بیٹھ کر بنی اسرائیل کے بارہ قبیلوں کا انصاف کرو گے۔
تاکہ میں اس کی مٹی سے تیمم کر لوں اور جہاں بھی ہوں اور نماز کا وقت آ جائے نماز ادا کر لوں۔
تاکہ وہ اردو کے ایک مشہور و معروف شاعر نور شاہ جہاں آبادی کا انٹرویو لے سکے تو اسے جواب دیا جاتا ہے۔
تاکہ وہ اس کے پھل کھائیں اور اسے ان کے ہاتھوں نے نہیں بنایا، پھر (بھی) کیا وہ شکر نہیں کرتے 36۔
تاکہ وہ اپنی خدا داد صلاحیتوں اور علم و شعور کی نعمتوں سے استفادہ میں اپنے ابنائے جنس کو بھی شریک کر سکیں۔
تاکہ وہ تمہیں خبردار کرے، (تمہارے انجام سے ) اور تاکہ تم پرہیزگار بن سکو، اور تاکہ تم پر رحم کیا جائے، ۔
تاکہ وہ خبردار کرے ہر اس شخص کو جو زندہ ہو اور تاکہ حجت قائم ہو سکے کافروں (اور منکروں ) پر ۔
تاکہ وہ صحابہ کرام جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عدم موجودگی کی وجہ سے آپ کی صحبت سے محروم رہتے تھے۔
تاکہ وہ غور کریں وہی اللہ ہے کہ اس کے سوا کوئی معبود نہیں سب چھپی اور کھلی باتوں کا جاننے والا ہے۔
تاکہ وہ لوگ اس کے ذریعہ کسب وتجارت کی صورت میں اپنی معاشی حالت درست کریں اور افلاس وتنگ دستی سے چھٹکارا پائیں۔
تاکہ وہ نفع حاصل کریں اور ظلمات شکوک و اوہام سے نجات پائیں اور دنیائے ناپائیدار کی بے ثباتی سے باخبر ہوں۔
تاکہ وہ وہاں اس وقت تک عذاب پاتے رہیں جب تک ان کا خدا چاہے مکدوش کا لفظ شین کے ساتھ منقول ہے۔
تاکہ وہ پرہیزگار بن جائیں یا (یہ قرآن) ان (کے دلوں) میں یاد (آخرت یا قبول نصیحت کا جذبہ) پیدا کردے 114۔
تاکہ وہ کچھ سبق لیں، مگر اکثر لوگ کفر اور ناشکری کے سوا کوئی دوسرا رویہ اختیار کرنے سے انکار کر دیتے ہیں۔
تاکہ وہ گر نہ پڑے پھر میں آ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بائیں طرف کھڑا ہو گیا۔
تاکہ کفار ان کے پھلنے پھولنے پر جلیں اس گروہ کے لوگ جو ایمان لائے ہیں اور جنہوں نے نیک عمل کیے ہیں۔
تاکہ کوئی دھوکا نہ کھائے تو اس مصلحت کے پیش نظر کسی کی طرف زعم و گمان کی نسبت کرنا جائز ہو گا۔
تاکہ کھنڈر سے تجھے شہر کا ادراک ملے اور مٹّی کے ہر اک ذرّے سے دل حسّاس کے زخموں کا لہو پھوٹ بہے۔
تاکہ گزرتے وقت کے تصور کو زبان کی سیاست میں دوبارہ ضم کر دے وہ جانتے تھے کہ اسے ٹھہرنا نہیں چاہیے۔
تاکہ گومگو اور تذبذب کی کیفیت سے نجات حاصل کر کے اردو تعلیم سے متعلق مستقبل کا لائحہ عمل طے کیا جا سکے۔
تاکہ ہم اس سے آپ کے قلب (اطہر) کو قوت بخشیں اور (اسی وجہ سے) ہم نے اسے ٹھہر ٹھہر کر پڑھا ہے۔
تاکہ ہم ان پر مٹی کے تھر برسائیں وہ آپ کے رب کی طرف حدسے بڑھنے والوں کے لیے مقرر ہو چکے ہیں۔
تاکہ ہمارے گناہ معاف کرے اور جو تو نے ہم سے زبردستی جادو کرایا اور اللہ بہتر اور سدا باقی رہنے والا ہے۔
تاکہ یسعیاہ نبی کی پیشن گوئی پوری جو اس نے کہا کہ اے مولا ہمارے پیغام کا کس نے یقین کیا ہے؟
تاکہ یہ روایت پچھلی حدیث کے منافی نہ ہو جس میں حضرت موسی علیہ السلام کے بالوں کا خم دار ہونا مذکور ہے۔
تاہم اتنا کچھ جان گئے ہیں کہ اپنے علم کی بدولت کئی اور باتیں بہت حد تک بوجھنے کے قابل ہو گئے ہیں۔
تاہم اتنی روشنی ضرور تھی کہ وہ پٹھان کی بڑی سی پگڑی، سرخ مخملی واسکٹ، گھیر دار شلوار، اورسیاہ داڑھی کو دیکھ سکے۔
تاہم اخیر دفعہ جب شام کا سفر کیا تو ایک ایک ضلع میں ٹھہر کر لوگوں کی شکایتیں سنیں اور داد رسی کی۔
تاہم اس سب کو وہ اس کی عطا سمجھتے رہے تھے جس کے لیے ان کے ابا جی نے دنیا تج دی تھی۔
تاہم استطاعت رکھنے والے کے لئے یہ سنت مؤکدہ بلکہ بعض حالات میں واجب ہے اور اس سے بچنے کی سخت وعید ہے۔
تاہم اسلامی ریاست نے ٹیکسوں کے لیے کوئی اور نظام اختیار نہیں کیا تھا، بلکہ وہ اسلام ہی کو نافذ کیا کرتی تھی۔
تاہم اسے خواہ کتنا ہی قوی مان لیا جائے، کیا صرف حافظہ سے نقل کی ہوئی باتیں قابل اعتماد سمجھی جا سکتی ہیں"؟
تاہم اگر پھینک بھی دی ہوں تو اس میں سوء بے ادبی نہیں کیونکہ مقصد ان کا تختیوں کی بے ادبی نہیں تھا۔
تاہم ایسے جو مسائل بھی ہیں، ان کا انکار بھی صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ کے اجماع کے انکار کی طرح کفر ہے۔
تاہم بعض باتیں انتہائی خفیہ کے زمرے میں آتی تھیں اور کوشش کے با وجود ان کو سن پانا ممکن نہیں ہوتا تھا۔
تاہم جب اللہ عذاب کا فیصلہ کر لے گا یا بھیج دے گا، تو پھر اس کو کوئی عاجز کرنے والا نہیں ہے۔
تاہم جب کہیں فارسی شاعری یا نثر سے براہ راست واسطہ پڑ جائے تو ایسے احباب کے لئے مشکل پیدا ہو جاتی ہے۔
تاہم جہاں ذمیوں کی طرف سے یہ اقرار مذکور ہے کہ ہم فلاں فلاں لباس نہ پہنیں گے، وہاں یہ الفاظ بھی ہیں۔
تاہم زندہ معاشروں کا یہ چلن رہا ہے کہ انہوں نے ان تیروں کو اپنے جگر سے نوچ کر تیشہ بنا لیا ہے۔
تاہم سوال و جواب کی اصل بناء اس نکتہ پر تھی کہ رسول کے کون سے افعال انسانی حیثیت سے تعلق رکھتے ہیں۔
تاہم صرف تکرار لفظی ضروری ہے، تکرار معنی لازم نہیں مثلا غالبؔ کے یہ دو شعر دیکھیے: وہ زندہ ہم ہیں کہ ہیں۔
تاہم عنوان جواب کے عموم سے ظاہر ہوتا تھا کہ روئے زمین پر من کل الوجوہ اپنے کو اعلم الناس خیال کرتے ہیں۔
تاہم قرآن کریم کی تلاوت کے وقت، بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیْم، سے پہلے ( اعوْذ باللّہ من الشّیْطن الرّجیْم) پڑھنا بھی ضروری ہے۔
تاہم قرب و جوار کے دیہات میں مقامی لوگ سیاحوں کی شب بسری اور ان کے کھانے پینے کا بندوبست بخوشی کرتے ہیں۔
تاہم ملم کی سختی میں ایک نہایت نرم گوشہ بھی ہے کہ وہ گوری کی مفارقت زیادہ دن تک برداشت نہیں کر سکتا۔
تاہم یہ حکم کہ ان کے برتنوں میں مت کھاؤ دراصل تقوی کی راہ ہے اور اس بارے میں جو کچھ فتوی ہے۔
تاہم یہ شاعری فرد کو زندگی اور اس کی مسرتوں سے قریب تر لا نے کا جو ضروری فریضہ سر انجام دیتی ہے۔
تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کی طرف متوجہ ہوئے اور دریافت فرمایا کیا ذوالیدین سچ کہہ رہا ہے؟
تب آپﷺ نے فرمایا کہ کیا تم میں سے کسی نے اس کا حکم کیا تھا یا اس کی طرف اشارہ کیا تھا؟
تب ابلیس نے آپ سے کہا اگر آپ پروردگار کے محبوب ہیں تو اس پتھر سے کہہ دیجئے کہ روٹی بن جائے۔
تب اس کا بعض حصہ بعض میں سمٹ جائے گا اور کہنے لگے گی کہ بس بس تیری عزت اور کرم کی قسم۔
تب اللہ تعالی ان کے مونہوں پر مہر لگا دے گا اور ان کے ہاتھ پاؤں جو کچھ انہوں نے کیا ہو گا۔
تب اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری کہ "تمہارا کیا حال ہے کہ تم منافقوں کے بارے میں دو فرقے ہو گئے ہو"۔
تب امیر نے حکم دیا کہ ان کے باپ، دو بھائیوں، چچا اور دور کے رشتے داروں اور دوستوں کو پکڑ لیا جائے۔
تب ان فرشتوں نے کہا : ہم محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو خوش آمدید کہتے ہیں، آنے والے کو آنا مبارک ہو۔
تب ایک دوسرے کے مقابلہ میں تن گئے تھے، فاللہ اعلم یوم آخرت منافق اور مومن کی پہچان حضرت ضحاک فرماتے ہیں۔
تب بھی میں نے سوچا تھا اور اب بھی سوچ رہا ہوں کہ 14 اگست تو اس خطہ کی آزادی کا دن ہے۔
تب بھی وہ کو یا مزید دوسرے مشاہدہ میں آنے والے مزید لطیف اجسام کو اصل تشخص یعنی روح قرار دیتے ہیں۔
تب تک ثمین یعنی قیمتی تھا اور جب یہ حائن ہو گیا اس نے چوری کر لی تو اس کی قیمت گھٹ گئی۔
تب جا کے معتبر میرا ٭ نہیں ہوتا نسب محبت میں کیا عجم، کیا عرب محبت میں ہم نے اک زندگی گزاری ہے۔
تب حضرت بی نے فرمایا کہ بیٹا، برا مت ماننا، یہ بھلے مانسوں کا دستور ہے کہ اپنے سے جو بڑا ہوتا ہے۔
تب رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ یہ سب کام ایک شخص میں جب جمع ہوتے ہیں تو وہ ضرور جنت میں جاتا ہے۔
تب سیدنا مخرمہ ؓ نے کہا کہ اے میرے بیٹے ! رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم تک میرے ساتھ چلو۔
تب سے جعفر باری بھائی کو دیکھتا آیا ہے مگر اس کی سمجھ میں یہ بات نہیں آئی کہ آخر ماجرا کیا ہے؟
تب عدنان نے ٹرین کے حادثہ سے لے کر ٹرک کے حادثہ تک کی پوری داستان سادھو مہاراج کو تفصیل سے سنا دی۔
تب ملک راج آنند نے اپنی رائے میں یہ دلیل دی تھی کہ ناول ہذا ایک اہم ادبی کارنامہ بلکہ کلاسیک ہے۔
تب میں نے خوش ہو کر اس کے ذمہ بارہ ایکڑ لگائے تھے اور کہا تھا: تمہیں اسی حساب سے محنتانہ ملے گا۔
تب وہ اس کے قریب بھی نہ رہے دوسری کا ہو کرکہیں کھوجائے ایسی صورت میں وہ اسے مکمل طور پر کھودے گی۔
تب وہ اللہ کی بارگاہ میں گڑگڑایا کہ پیدا کرنے والے نے تو مجھے ایسا پیدا کیا جیسے پیدا کرنے کا حق ہے۔
تب وہ بولا کہ اللہ سے دعا کر کہ میرا ہاتھ کھل جائے، اللہ کی قسم اب میں تجھ کو نہ ستاؤں گا۔
تب وہ منہ کے بل گر کر پروردگار کو سجدہ کرے گا اور اقرار کرے گا کہ بیشک پروردگار عالم تم میں ہے۔
تب یہ علم اپنی ابتدائی حالت سے نکل آئے گا اور ہم خود کو شناخت کر لیں گے کہ آخر ہم کیا ہیں۔
تبر، یاد آیا حبس سانسوں میں، جہاں بھی اترا مجھ کو ہجرت کا، سفر یاد آیا چاند تھا جن کا، چراغاں میں تھا۔
تبلیغ کے لئے انھوں نے مختلف وجوہ سے خراسان کو زیادہ موزوں پایا اور دوسری صدی ہجری کے آغاز سے کام شروع کیا۔
تبلیغی جماعت کا ممبر بن جانے کے بعد سے اس نے مختار بیڑی سے گالم گلوج کا تبادلہ تقریبا بند کر دیا تھا۔
تبوک ایک جگہ کا نام ہے جو مدینہ سے میل کے فاصلہ پر دمشق اور مدینہ کے درمیانی راستہ پر واقع ہے۔
تبّع حمیْری بادشاہ یمن صاحب ایمان تھے اور ان کی قوم کافر تھی جو نہایت قوی، زور آور اور کثیر التعداد تھی۔
تبھی آپ نے وضو کے لیے پانی طلب کیا میں نے دل میں سوچا کہ پتہ نہیں آپ پانی کو کیا کریں گے۔
تبھی جا کر کائنات کے پہلے انسان (روح + نفس (لطیف اجسام) + مادی جسم) کی تخلیق کی قدرے وضاحت ہو پائے گی۔
تبھی سڑک سے گزرتے ہوئے چند گدھوں نے وہاں پڑے ہوئے آم کے چھلکوں کو سونگھا اور یہ دیکھ کر کہ آم ہیں۔
تثویب کا بیان محمد بن کثیر، سفیان، ابو یحیی، قتات، مجاہد سے روایت ہے کہ میں (عبد اللہ) ابن عمر کے ساتھ تھا۔
تثویب کے متعلق ابن مبارک اور احمد کی تفسیر کہ یہ فجر کی اذان میں (الصّلاۃ خیْرٌ منْ النّوْم) کے الفاظ کہنا ہے۔
تجدید املا سے قطع نظر، میں نے لفظی اختلاف کے معاملے میں ہر موقع پر قلمی نسخے کے اندراج کا لحاظ کیا ہے۔
تجزیۂ کلامیہ چوں کہ لسانیات کی ایک شاخ کے طور پر ارتقا پذیر ہوا، اس لئے اسے کلامی لسانیات بھی کہا گیا۔
تجسس اور پراسرار واقعات سے بھرپور کہانیوں میں طنز کی شگفتگی اور مزاح کی چاشنی ایک سحر کارانہ کیفیت پیدا کر دیتی تھی۔
تجھ سا نہ خوبرو ہے تو رونق چمن ہے، تو زینت گلستاں ہر شئے میں تیری رنگت ہر گل میں تیری بو ہے۔
تجھ پر تو جفا کاری کو کیا جانے کس نے لی رخصت پرواز پس از مرگ نسیم مشت پر باغ میں آتے ہیں۔
تجھ کو اس کو کام میں لا مجھ کو کھو دینے سے پہلے میرے سامنے آ رو رو کر پھر ہاتھ ملے گی۔
تجھ کو شک الفت میں اپنی، ہم کو وہم ربط غیر بدگماں ہم کب نہ تھے اور بے یقیں تو کب نہ تھا۔
تجھ کو پہلے بھی تو بتا کیا تجھے ثواب ملا خیر میں نے تو رات کاٹ ہی لی مجھ سے کیا پوچھتا ہے۔
تجھی سے ہر اک شئے سیدھا راستہ ہمیں دکھا یارب کج روی سے ہمیں بچا یارب جس پہ نازل تیرا غضب ہو گا۔
تجھے اچھی طرح سمجھ لینا چاہیے کہ ہمیں خواب دیکھنے کا کوئی حق نہیں ہے تو اپنی حدسے آگے نکلتی جا رہی ہے۔
تجھے جس نے بھلادیا تو بھی اسے بھلا دے زندگی ایک بار ملتی ہے اور زندگی میں جوانی ایک ہی بار آتی ہے۔
تجھے دل میں جس نے بسا لیا تجھے جس نے اپنا بنا لیا یہ جہان اس کی نگاہ میں فقط اک سراب ہے۔
تجھے زندگی بھر سکون نہیں ملے گا، تو زندگی بھر سکون کی تلاش میں در در کی ٹھوکریں کھائے گا، جا چلا جا۔
تجھے میں اونچی چھت پر بچھے ہوئے چھپر کھٹ پر اور بڑے درختوں کی گھنی شاخوں میں اور بلند برجیوں میں ڈھونڈوں گا۔
تجھے پھر یہ وعدہ حشر کا صبر آزما کیونکر ہوا حسن کامل ہی نہ ہو اس بے حجابی کا سبب وہ جو تھا۔
تجھے کیا معلوم ہے کہ اگر جل جلالہ اس کو کسی بیماری میں مبتلا کرتا تو اس کے گناہوں کو معاف کرتا ہے۔
تحقیق تلاش حق ہے اور سچائی صرف تاریخ پیدائش، تاریخ شادی، اشعار کی تعداد یا نسخوں کے اختلاف متن کا نام نہیں ہے۔
تحویل کعبہ کا یہ حکم نماز عصر کے وقت آیا اور عصر کی نماز خانہ کعبہ کی طرف رخ کر کے پڑھی گئی۔
تحّیرات کے جمال ہی میں اس کی ابتداء ہوئی ہے اور تحیرّ کے جلال و جمال ہی میں اس کی تکمیل ہوئی ہے۔
تحیر کی جمالیات کے تعلق سے پریا درشنی پٹنائک کی کتاب میں بھرت کے "ناٹیہ شاستر" کا ایک اقتباس ہے۔
تختوں پر تکیہ لگائے جو قطار لگا کر بچھے ہیں اور ہم نے انہیں بیاہ دیا بڑی آنکھوں وا لی حوروں سے۔
تختی پر کھریا مٹی سے سبق لکھنے کے دن چلے گئے، روٹی کی ڈلیا کے سہارے چڑیاں پکڑنے کا کھیل ختم ہو گیا۔
تخصیص کار اور اشیاء و خدمات کے خالص کاروباری اور میکانکی انداز میں تبادلے کہ وجہ سے معاشرتی اکائی ٹو ٹ رہی ہے۔
تخلیق کوئی بھی ہو اس کا عمل کتنا تکلیف دہ ہوتا ہے" لیکن تخلیق کے بعد جو بیکراں خوشی میسر آتی ہے۔
تخلیقی کائنات اور عقیدہ توحید ہر چیز کا خلاق، سب کا مالک، سب پر حکمراں اور سب کا قابض اللہ ہی ہے۔
تخیلات میں پھر تاج و تخت اگنے لگے شب سیاہ سے اگتی ہوئی سحر دیکھیں یہ اور بات کہ لمحوں میں ڈھل گئیں۔
تدلیس کا علم دو طریقے سے ہوتا ہے: • ایک تو یہ کہ تدلیس کرنے والا پوچھنے پر خود کوئی بات بتا دے۔
تر دیدۂ و داماں ہمدم راز ہستی میں سمجھ ہی نہیں پائی اب تک کس طرح پھر میں کروں خود کو نمایاں ہمدم؟
ترا رخسار زلف اس پہ مگر قلم دستا ولی اس گوہر کان حیا کی کیا کہوں خوبی مرے گھر اس طرح آتا ہے۔
ترا روح غالبؔ مرحوم اشارہ ترا جو پاؤں یہ کام کر جاؤں مطبوعہ ماہنامہ "زنجیر" بھوپال شمارہ جنوری 60 ء (22/ دسمبر 59ء)۔
ترا نام ابھی اپنے محبوب کی وفات پر ناطق نے اضطراب و پریشانی کے عالم میں موت کوکس انداز سے یاد کیا ہے۔
ترازو میں تو انہوں نے کوئی تبدیلی نہیں کی مگر اصطلاحات بدل دئیے اوقیہ، اونس، ہو گیا جب کہ درہم، ڈرام بن گیا۔
تراویح کی ختم رات میں نمائشی اجتماع بدعت ہے: علامہ طرطوسی کی تحقیق یہ ہے کہ 'جس رات میں تراویح ختم ہوتی ہے۔
تراویح کی ختم رات میں نمائشی اجتماع بدعت ہے: علامہ طرطوسی کی تحقیق یہ ہے کہ جس رات میں تراویح ختم ہوتی ہے۔
تربیت مکمل کرنے کے بعد طلباء کو سرٹیفکیٹ جاری کر دیا جاتا ہے اور انہیں پروفیشنل باڈی کا ممبر بنا لیا جاتا ہے۔
ترتیب قرآن اور نظم قرآن میں فرق: قرآن مجید کی ترتیب وطتدوین اور نظم قرآن (یعنی علم المناسبۃ ) دوطالگ الگ چیزیں ہیں۔
ترجمہ : " اور وہ جہنم کے افسر کو پکار کر کہیں گے کہ اے مالک! تیرا رب ہمارا کام تمام کر دے۔
ترجمہ: " جو آگ سے بچا لیا گیا اور جنت میں داخل کر دیا گیا وہ کامیاب ہو گیا " (سورۂ آل عمران۔
ترجمہ: لوگوں نے ایک طبیب کو دیکھا کہ وہ جب کبھی قبرستان میں جاتا، چادر کو سر پر کھینچ لیتا (منہ چھپا لیتا)۔
ترقی زراعت بندوبست کے ساتھ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے زمین کی آبادی اور زراعت کی ترقی کی طرف توجہ کی۔
ترقی پذیر ملک کے ان خستہ حال نظام ہا کو جو قدم قدم پہ اس کی رکاوٹ تھے، وہ یہاں موجود نہیں پاتا۔
ترقی پسند تحریک نے سماجی حقیقت نگاری اور عوام کے دکھوں کو دور کرنے اور استحصالی قوتوں سے نجات دلانے پر زور دیا۔
ترقی پسند نقادوں سے بھی وہ عام طور پر غیر مطمئن ہیں اور اس سلسلے کے کئی بیانات بھی خاصے بحث طلب ہیں۔
ترقی پسندانہ خیالات تو ان کی شاعری میں ملتے ہیں لیکن شاید ترقی پسند تحریک سے ان کا رابطہ استوار نہیں رہا ہے۔
ترلو چن نے اپنے بالوں کی ایک لٹ ٹھیک کی، تم سمجھتی نہیں ہو، میرا وہاں پگڑی کے بغیر جانا ٹھیک نہیں ہے۔
ترمذی میں ہے کہ اس گرم آگ جیسے پانی سے ان کی آنتیں وغیرہ پیٹ سے نکل کر پیروں پر گر پڑیں گی۔
ترمذی نے بھی حضرت ثوبان اور حضرت ابو ہریرہؓ سے یہ دونوں روایتیں نقل کی ہیں اور دوسری روایت کے الفاظ یہ ہیں۔
ترمذی وغیرہ کی صحیح حدیث میں ہے کہ ہر آسمان کی موٹائی پانچ حاتم نے اسی آیت کی تفسیر میں وارد کی ہے۔
ترمذی کی اور حدیث میں ہے کہ جس نے اس سورۃ کو جمعہ کی رات پڑھا اس کے گناہ معاف ہو جاتے ہیں۔
ترمذی کی مرفوع حدیث میں اس آیت کی تفسیر میں ہے کہ سام حام اور یافث کی پھر اولاد پھیلی اور باقی رہی۔
ترمذی، بیہقی اور ابن ماجہ نے اس روایت کو حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ سے صرف زمرۃ المساکین تک نقل کیا ہے۔
ترنم سے شعر پڑھنا اور وہ بھی گھر میں یا پھر مسلم لیگ کے زنانہ جلسوں میں بری بات نہیں سمجھی جاتی تھی۔
ترکیب وجہ شبہ کے متعلق یہ بات بھی غور کرنے کی ہے کہ جس طرح بوند کے معنی میں ٹپک پڑنا داخل ہے۔
تری آرزو نہ مٹ جاۓ بہت دنوں سے طبیعت مری اداس نہیں یہ شب یہ خیال و خواب تیرے کیا پھول کھلے ہیں۔
تری آنکھ کبھی بھر آئے ہم سے ہی دکھ یہ ہمارا نہیں ہونے پاتا ہر نئی رہ نئی راہوں کا پتہ دیتی ہے۔
تری جبیں سے ابھرتے رہیں‌گے شمس و قمر دیار سبزہ و گل! میری چاہتوں کے نگر غزل تجھے باہوں میں بھرنا چاہتا ہوں۔
تری رہگزر میں گزراں نہ ہوا کہ مر مٹیں ہم، نہ ہوا کہ جی اٹھیں ہم لو سنی گئی ہماری، یوں پھرے ہیں۔
تری زلف سے کیا تار نفس کا رستہ کر دیا ہر متنفس کو پریشاں تو نے او نکیلے تری رفتار سے کٹتے ہیں۔
تری سانسوں کی خوشبو پر جہاں چاہت کی تتلی رقص کرتی ہو طلب کی بارشوں میں بھیگتے سر سبز موسم رستہ تکتے ہوں۔
تری شکر گزاری ہر نخل برو مند ہے یا حضرت باری پھل ہم کو بھی مل جائے ریاضت کا ہماری وہ گل ہوں۔
تری طرح مری مان میرے قریب آ میں سمندروں کی ہوا نہیں کہ تجھے دکھائی نہ دے سکوں کوئی بھولا بسرا خیال ہوں۔
تری قدرت، ترا نظام اللہ (رؤف خیر) بشر کے اختیار میں نہیں کہ وہ ذات باری کے مقام یا مرتبے کو پہچان سکے۔
تری یاد کا سدا گلستاں مری نبض جاں میںکھلا رہے نور سے اپنے ہی اک نور سجایا رب نے بڑھتی ہی جارہی ہے۔
ترے بارے میں کچھ گمان مرا میں اک شکاری، درندے کی زد میں کیا آتا اب اس قدر بھی تو نیچے نہ تھا۔
ترے تنویرؔ کی اے رب کریم زندگی بھر نہ ہو اس سے کوئی لغزش مولا منظورالحسن منظور (پونہ) حیات مہنگی، ممات سستی ہے۔
ترے جلوؤں سے خود کو عمر بھر میں نے نہ کی برداشت اک لمحہ بھی توہین نظر میں نے سراپا حسن معنی ہے۔
ترے حسن کی دولت اے دوست چاند تاروں سے نہیں مجھ کو عقیدت اے دوست چند ایسے بھی مراحل مجھے پیش آئے ہیں۔
ترے دم زدن کے ساتھ رہ کوئی دن عدم میں ہی رنج و محن کے ساتھ یہ بات دونوں صمع میں رکھتی ہے۔
ترے ساتھ جتنے بھی ماہ و سال گزر گئے مری جلتی بجھتی نگاہ میں سبھی ریزہ ریزہ اتر گئے وہ جو حرف تھے۔
ترے وعدہ نہ کرنے پر بھی راضی کہ کبھی گوش منت کش گلبانگ تسلّی نہ ہوا کس سے محرومئ قسمت کی شکایت کیجیے۔
ترے ہات کا چاند میں نے دیکھا ہی نہیں رات کا چاند زلف شب رنگ کے صد راہوں میں میں نے دیکھا ہے۔
ترے ہاتھوں نہ رویا کر مرے قاتل، نہ رویا کر اس نے اک بار کہا تھا کہ اڑا کر عادلؔ آج بیٹھا ہوں۔
تزکیہ پر غرور نہ ہو اگر کسی کو نیکی اور تقوی کی سعادت حاصل ہے تو اس کے اندر جذبۂ شکر ابھرنا چاہئے۔
تزکیہ کا وسیع تصور تزکیہ، اس کے مادّے زکی اور ان کے مشتقات کا استعمال قرآن مجید میں مختلف مواقع پر ہوا ہے۔
تسبیح مرجاں کا نہ آئی سطوت قاتل بھی مانع، میرے نالوں کو لیا دانتوں میں جو تنکا، ہوا ریشہ نیستاں کا دکھاؤں گا۔
تسبیح و تکبیر کہتے ہوئے اور انہیں مال غنیمت اتنا ملے گا کہ اس سے قبل کبھی بھی اتنا نہ ملا ہو گا۔
تسنیم نے خالی خالی آنکھوں سے نوازکو دیکھا اور پھر تیسرے ہاتھ کا رخ پاروتیکے کانپتے ہوئے برہنہ جسم کی طرف کر دیا۔
تسکین حیات تم جو آئی ہو تو وہ درد کی لذّت نہ رہی تم ابھی آئی ہو اور آ کے چلی جاؤ گی۔
تشبیہہ نہیں پھول پہ آئے اسکی شباہت پھول کی اس پر آئے کم شہر نفس سے وادی جاں تک سیکڑوں نازک رشتے ہیں۔
تشدد سے مسائل حل نہیں ہو سکتے اسے پڑھائی میں سنجیدہ ہوجاناچاہئے کیون کہ اسے ہی ماں اور بہن کا سہارا بننا ہے۔
تشریح : روایا " اصل میں " راویہ " کی جمع ہے اور راویہ اس اونٹ کو کہتے ہیں جو پانی کھینچتا ہے۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد گرامی کا مطلب یہ تھا کہ اس شخص کو چونکہ زکام ہو گیا ہے۔
تشریح اس ارشاد گرامی کا حاصل یہ ہے کہ جو شخص مبتلاء بلاء اور مصیبت زدہ کو دیکھ کر یہ دعا پڑھتا ہے۔
تشریح اس روایت میں حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے تشہد یعنی التحیات کے جو الفاظ نقل کئے گئے ہیں۔
تشریح جیسا کہ ایک حدیث میں آیا ہے جس دعا کو یا ارحم الراحمین پر ختم کیا جائے وہ جلد قبول ہوتی ہے۔
تشریح حضرت امام محی السنۃ کے قول کا مطلب یہ ہے کہ اس حدیث کا حکم سونے والوں کے بارہ میں نہیں ہے۔
تشریح دینار و درہم کا غلام اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ مال و دولت کے سلسلہ میں جو چیز مذموم ہے۔
تشریح شبرم ایک گھاس ہے جو دست آور ہے، بعض حضرات نے کہا ہے کہ شبرم سے اس گھاس کے دانے مراد ہیں۔
تشریح طلب یہ ہے کہ خد ا کے نزدیک ان دنوں میں عبادت کرنا دوسرے دنوں میں عبادت کرنے سے زیادہ محبوب ہے۔
تشریح عام طور پریہ دیکھا گیا ہے کہ جب نماز کھڑی ہو جاتی ہے تو وہ لوگ جو دیر سے مسجد پہنچتے ہیں۔
تشریح علماء حنفیہ اور علماء مالکیہ اس حدیث کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نفل نماز پر محمول کرتے ہیں۔
تشریح لفظ شاق کے ایک معنی یہ بھی بیان کیے گئے ہیں کہ جو شخص کسی مسلمان سے عداوت و مخالفت کرے گا۔
تشریح لنگی کے کونے سے مراد کپڑے کا وہ حصہ یا کونہ ہے جو اندرونی طرف اور بدن سے لگا ہوا ہوتا ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ امت محمدیہ کے لوگوں کی عمر کا حصہ تناسب ساٹھ سال اور ستر سال کے درمیان رہے گا۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ مشک کے منہ کے جتنے حصے پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا دہن مبارک لگا تھا۔
تشریح نووی رحمۃ اللہ نے فتوی دیا ہے کہ دینی فتنہ و فساد کے خوف سے موت کی آرزو کرنا مکروہ نہیں ہے۔
تشریح و اثکل امیاہ (یعنی تمہاری ماں تمہیں گم کرے) ان الفاظ کی تشریح پہلے بھی کسی موقع پر کی جا چکی ہے۔
تشریح ومن استاء عمدا (اور جو شخص قے کرے) میں قصدا کی قید لگا کر گویا بھول چوک کا استثناء فرمایا گیا ہے۔
تشریح یرفع بھا صوتہ میں بھا کی ضمیر لفظ ابینا کی طرف راجع ہے اور ابینا ابینا سے پہلے لفظ قائلا مقدر ہے۔
تشریح: حضرت امام محی السنۃ کے قول کا مطلب یہ ہے کہ اس حدیث کا حکم سونے والوں کے بارہ میں نہیں ہے۔
تشنگی کام و دہن صلہ اس رقص کا درویشی و شاہنشاہی سیاسیاست مشرق و مغرب اشتراکیت قوموں کی روش سے مجھے ہوتا ہے۔
تصور آپ کا محبوب سبحانی حجاب درمیاں سے مشق نظارہ کروں کب تک یہ پردہ بھی اٹھا دیجے ذرا محبوب سبحانی بڑھا ہوں۔
تصوّف کا دوسرا بڑا معنی خیز سرچشمہ رسول کریم محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وعلی آلہٖ وسلّم کی ذات پاک اور شخصیت ہے۔
تصویر میری آویزاں وگرنہ چھوڑ چکی ہوتی کیل اپنی جگہ نکالیں اشک مرے اس کے دل میں گنجائش نکل کے آپ بناتی ہے۔
تصویروں اور موسیقی کا شوق اسے بھی تھا، میں بھی ہمہ دانی کا دعویدار اکثر گیلریوں یا کانسرٹوں میں اکھٹے جایا کرتے تھے۔
تصویروں سے حضرت مریم کی شبیہ کو نکال کر صرف حضرت عیسی کے پیکر کو رکھنے کی شعوری کوشش کی مثالیں ملتی ہیں۔
تضاد، حشو ملیح، مراۃ النطیر، حسن تعلیل اور ایہام تناسب جیسی صنعتوں کا استعمال ان کے کلام میں بہ کثرت دکھائی دیتا ہے۔
تضحیک سے ہاتھ پھیلانا مقدّر بن نہ جائے پیٹ بھرنا چھوڑ دیجیے بھیک سے جڑ گیا شیشہ بھروسے کا مگر رہ گئے ہیں۔
تعجب ہے کہ آج عجیب و غریب ہوائی جہازوں کے زمانہ میں بہت سے زائغین اس قسم کے واقعات کا انکار کرتے ہیں۔
تعجب ہے کہ اسے سمجھنے کی ذرہ برابر کوشش نہیں کی گئی اور غلط مبحث کے لیے اسے یہاں نقل کر دیا گیا۔
تعجب ہے کہ لوگوں نے خس اور مٹی کا عطر نکالا مگر بھنے ہوئے چنوں کی طرف کسی کا ذہن منتقل نہیں ہوا۔
تعلیم کتاب وسنت کی ترویج کے لیے آپ کا مرکزی مورچہ دارالعلوم دیوبند اعلاء کلمۃ اللہ کے لیے شاملی کا میدان ہموار ہوا۔
تعلیم یافتہ طاقتور اپنے سے کمزوروں کو دبا رہا ہے اور مظلوم سند یافتہ اپنی بے بسی اور بے کسی سے مجبور ہے۔
تعمیر کا کام برسوں چلتا تھا، کبھی کبھی دو تین سالوں میں بھی اس کی تعمیر کا کام مکمل نہیں ہو پاتا تھا۔
تعیّن شرعی نماز پنجگانہ، حج، زکوۃ اور روزہ کی بجا آوری کیلئے شریعت نے خاص اوقات اور ایام کا تعین کر دیا ہے۔
تفسیر قرآن ٭ لوگوں پر کیسے چڑھیں گیانی دھیانی رنگ خود سنتوں کے ہوگئے پانی پانی رنگ ٭ جب تک مثل مہر تھی۔
تفصیل اس کی یہ ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے عہد تک قرآن مجید مرتب نہیں ہوا تھا۔
تفصیل پھر کبھی سہی کہ ابھی ہم علم عروض پر ہی توجہ مرکوز رکھیں تو میرے اور آپ دونوں کے لیئے بہتر ہے۔
تفصیلات کے لئے عبدالغفار ص ، ، و نیز سلفیہ اور پھر بعد میں اخوان المسلمین انہیں کی ذات کی مرہون منت ہے۔
تقدمہ الخ، کا مطلب یہ ہے کہ سورہ بقرہ اور سورہ آل عمران کا ثواب سارے قرآن کے ثواب کے آگے ہو گا۔
تقدیر پر یقین رکھنے کا مطلب اس حقیقت کو دل سے تسلیم کرنا ہے کہ اس کائنات میں جو کچھ ہو رہا ہے۔
تقرب الہی کا ثمر حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
تقریبا آدھے سیپارے پر محیط اس قوم کے جرائم اور عادات بد کی ایک طویل فہرست ہے جو چالیس نکات پر مشتمل ہے۔
تقریبا ایک سال قبل ہی سے ہم لوگ یہ خیال کر رہے تھے کہ سعودی عرب، یورپ اور امریکہ کا سفر کیا جائے۔
تقریبا مہینہ بھر جہاد کرنے کے بعد قاری صاحب ایک بازو پر پلستر اور سر پر زخموں کا تاج سجائے واپس آ گئے۔
تقریبا چار سو لوگوں کے سامنے کلمہ پڑھنے کے بعد سب افراد بے حد خوشی اور پیار سے مجھ سے بغل گیر ہوئے۔
تقریر میں یہ بھی کہا کہ " امیر المومنین حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھ کو شام کا افسر مقرر کیا۔
تقریر کے اختتامی حصہ سے پہلے ہم سب نے یہ محسوس کیا کہ جین صاحب کی آواز میں تھرتھراہٹ پیدا ہو رہی ہے۔
تقسیم ہندوستان کے بعد آپ لاہور آ گئے اور اکتوبر تا دسمبر ء پنجاب پبلک لائبریری لاہور میں بطور اسسٹنٹ کیٹلاگر کام کیا۔
تقلید تقلید کی تعریف ھو العمل بقول الغیر من غیر حجۃ ملزمۃ (بغیر کسی لازمی حجت کے دوسرے کے قول پر عمل کرنا)۔
تقوی اسے کہتے ہیں کہ اللہ تعالی کی ہدایت کے مطابق ثواب کے طلب کی نیت سیت اللہ تعالی کی اطاعت کی جائے۔
تلخ و تیز تقریریں نہ لہرائیں کہیں نا گن کی صورت سر پہ شمشیریں ہماری بھی رگوں میں زندگی کا خون بہتا ہے۔
تلخا بۂ حیات کو گوارہ کرنے کے لئے شعر گوئی، درد و غم جمع کیے تو اشعار سچے موتیوں کی طرح جگمگا اٹھے۔
تلگو کے شعرو سخن کی فلک بوس چوٹی پہ .! اور پوتنا کی مدھر شاعری کے بہاؤ نے تالاب کو بھی سکھایا ہے۔
تم آؤ تو کیا نہ آؤ تو کیا جب دیکھنے والا کوئی نہیں بجھ جاؤ تو کیا گہناؤ تو کیا اک وہم ہے۔
تم آؤ سنو اب مرے اندر کی کہانی یوں ناز سے اس خاک پہ چلنا نہیں اچھا تم نے بھی سنی ہو گی۔
تم اس درد کو محسوس کرتی ہو لہذا ان معصوم بچوں کو وہ دکھ کبھی نہیں دو گی جو تم نے جھیلے ہیں۔
تم اس زمانے کے شاعر بھی ہو (اور میں تم پر فخر کر سکتا ہوں) اور تنقید نگار بھی (یہاں صرف رشک ہے)۔
تم اس طریقہ سے کہو اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طریقہ سے ارشاد فرمایا تھا۔
تم اس کے آزاد کردہ غلام ہو، اس کے ولی نعمت ہو اور سب لوگوں سے زیادہ اس کی وراثت کے حقدار ہو۔
تم اس کے سوا کچھ نہیں پوجتے مگر چند ناموں کو جو تم نے اور تمہارے باپ داداؤں نے مقرر کر لیے ہیں۔
تم اس کے لئے تو کچھ نہیں کہتے اپنے اونٹوں کے لئے کہتے ہو آپ نے فرمایا میں اونٹوں ہی کا مالک ہوں۔
تم اللہ کے لکھے ہوئے کے مطابق قیامت کے دن تک رہے یہی قیامت کا دن ہے لیکن تم محض بے علم ہو۔
تم ان کو دیکھو کہ تمہاری طرف اس طرح دیکھنے لگیں جس طرح کسی پر موت کی بے ہوشی (طاری) ہو رہی ہو۔
تم اگر آزاد ہو کیسے تیری شوخی گفتار پر راغب ہوا افتخارؔ کم سخن شاید تجھے بھی یاد ہو * کل تلک تھے۔
تم اگر ایک جگہ اللہ کی عبادت استقلال سے نہ کر سکو تو دوسری جگہ چلے جاؤ اللہ کی زین بہت وسیع ہے۔
تم اگر چاہو تو نا ہموار زمین، پتھروں اور چٹانوں پر سونے کی بجائے اپنے لیے پھولوں کی سیج مہیا کر سکتے ہو۔
تم ایسی محبت مت کرنا گر کرو محبت تو ایسی جس طرح کوئی سچائی کی رو ہر جھوٹ کو سچ کر جاتی ہے۔
تم بدی کو اس نیکی سے دفع کرو جو بہترین ہو تم دیکھو گے کہ تمہارے ساتھ جس کی عداوت پڑی ہوئی تھی۔
تم برا مان کر مجھ سے دشمنی کرو اور نقصان پہنچانا چاہو تو یہ چیز میرے ارادوں پر قطعا اثر ڈالنے والی نہیں۔
تم بھی اس سے نفرت کرو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جبرائیل بھی اس سے نفرت کرنے لگتا ہے۔
تم بھی اس ہنسی میں میرا ساتھ دو لیکن یاد رکھو کہ مجھے ہنسی شادؔ عارفی کا یہ شعر پڑھ کر آئی ہے۔
تم بھی ہر شب دیا جلا کر پلکوں کی دہلیز پہ رکھنا میں بھی روز اک خواب تمہارے شہر کی جانب بھیجوں گا۔
تم تو آئے ہو اب محبت میں اور کیا کلفتیں اٹھاتے ہم ہو گئے جاں بلب محبت میں خامشی ہی زبان ہوتی ہے۔
تم تو اپنے دوست ہو نا یار، سوچا تم سے معذرت کر لوں گا، کسی اور کی تحریر چھیڑتا تو اجازت لینا پڑتی۔
تم تو دن رات وہاں سے آتے جاتے رہتے ہو اور اس خوفناک منظر اور بھیانک مقام کو صبح شام دیکھتے رہتے ہو۔
تم تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے داماد بن گئے اور ہم نے تم پر حسد نہیں کیا۔
تم تو گھاٹے میں اضافہ کے علاوہ کچھ نہیں کر سکتے ہو  اے قوم یہ ناقہ اللہ کی طرف سے ایک نشانی ہے۔
تم جانتے ہو کہ دو دن کے بعد " عید فسح" ہو گی اور ابن آدم مصلوب ہونے کو پکڑوایا جائے گا۔
تم جب یہ کرو گے تو اللہ تم پر اپنی رحمتیں نازل فرمائے گا اور فرشتے تمھارے لئے ہر وقت دعاگو رہیں گے۔
تم جلد شادی کر کے مجھ سے کیا ہو اوعدہ پورا کر دو لیکن تم نے اس سلسلے میں کوئی جواب نہیں دیا۔
تم جو میرے سات ہو 31 ہوا کے شور کو رکھنا اسیر جنگل میں 32 صبح کے روپ میں جب دیکھنے جاتی ہوں۔
تم جو چھولو رباب دل کے تار روح نغمہ کو وجد آ جائے آرزوؤں کی شمع روشن ہو بے قراری سکون پا جائے۔
تم حضرت عیسی علیہ السلام کے پاس جاؤ وہ اللہ کے بندے اور اس کے رسول اور کلمۃ اللہ اور روح اللہ ہیں۔
تم خام جپوست نام جپوست نام جب عشق کا درد تم بھرتے ہو کیوں ہجر کے شکوے کرتے ہو یہ عشق کا ہے۔
تم خدا کی نسبت ایسی بات کیوں کہتے ہو جو جانتے نہیں () کہہ دو جو لوگ خدا پر جھوٹ بہتان باندھتے ہیں۔
تم خود ہی اندازہ کر لو کہ جوان کم سن اور کھیل کود کی شوقین لڑکی کتنی دیر تک کھڑی رہ سکتی ہے۔
تم دعا تو کرو تمہیں میں عکس تمہارا دکھا نہ دوں تو کہو تم آئینے کی طرح میرا سامنا تو کرو بجا ہے۔
تم دو آدمیوں کا بھی سردار و عامل نہ بننا اور کسی یتیم کے بھی مال کی کار پردازی و نگرانی نہ کرنا۔
تم دور رہو نزدیک رہو، کچھ تم سے نہیں کہنا ہم کو بے وجہ بھی اکثر دل اپنا مغموم و پریشاں ہوتا ہے۔
تم دھیرے سے میری طرف بڑھی تھیں اور تبھی باہر زور دار گرج کے ساتھ دروازے پر کچھ گرنے کی آواز آئی تھی۔
تم دیکھ چکے ہو کہ چالیس سال کا طویل عرصہ میں نے تمہیں قرآن نہیں سنایا کیونکہ اللہ کا حکم نہیں آیا تھا۔
تم دیکھتی رہو جب تمہارا قرء یعنی (حیض) آئے تم نماز نہ پڑھو پھر جس وقت تم نماز ادا کرو دوسرے حیض تک۔
تم دیکھتے ہو کہ حسین نے کس طرح اپنے ابن عم کو کوفے بھیجا ہے اور وہ لوگوں سے بیعت لے رہے ہیں۔
تم سب جمع ہو کر جو برائی مجھے پہنچا سکتے ہو پہنچاؤ نہ ذرا کوتاہی کرو نہ ایک منٹ کی مجھے مہلت دو۔
تم سب کو، اللہ کا اٹل وعدہ ہے، بلاشبہ وہی ہے جو پہلی مرتبہ پیدا کرتا ہے، پھر وہی دوبارہ پیدا کرے گا۔
تم سب کے اصرار پر میں تیار ہونے تو لگی تھی لیکن آج میرا موڈ ایسا ہو رہا ہے کہ میں جانتی ہوں۔
تم سوچ لینا میں کل شام چھ بجے تمہاری طرف آؤں گی(ہنستی ہے) سعیدہ بانو! ارے وہ تو مسز گنجو کی ضمیمہ ہے۔
تم سے (اے پیغمبر!) اہل کتاب کہ نازل کراؤ ان پر کوئی کتاب آسمان سے (کچھ عجب نہیں) کہ مطالبہ کر چکے ہیں۔
تم سے (ف ) اور اپنے بندوں کی ناشکری اسے پسند نہیں، اور اگر شکر کرو تو اسے تمہارے لیے پسند فرماتا ہے۔
تم سے عہد اللہ کا اور پہلے جو قصور کر چکے ہو یوسف کے حق میں سو میں تو ہرگز نہ سرکوں گا۔
تم سے محبت کرنے!اور تمہاری محبت کو جاننے کے بعد، تم سے محروم ہو کر اس کی، اس ملعون کی بیوی بن جاؤں۔
تم سے کوتاہیاں اور جو بعد میں ہوں گی اور تکمیل کر دے اپنی نعمتوں کی تم پر اور دکھائے تمہیں سیدھا راستہ۔
تم شیطان کی عداوت کو اور میرے حق عبادت کو نہ سمجھ کر نہایت بے عقلی اور نادانی کا مظاہرہ کر رہے ہو۔
تم عبادت کے لئے اللہ کے حکموں کی بجا آوری پیدا کیے گئے ہو کیا تم یہ خیال کر کے نچنت ہو گے۔
تم لوگ (اے مسلمانو!) سب سے بہتر امت ہو، جسے میدان میں لایا گیا ہے، لوگوں کے بھلے کے لئے، تمہارا کام ہے۔
تم لوگ اپنے پروردگار کا دیا رزق کھاؤ اور اس کا شکر ادا کرو تمہارے لئے پاکیزہ شہر اور بخشنے والا پروردگار ہے۔
تم لوگ دنیا کا مال و اسباب چاہتے ہو، اور اللہ آخرت کی (بھلائی) چاہتا ہے، اور اللہ خوب غالب حکمت والا ہے۔
تم لوگوں پر فرض کر دیا گیا اللہ کی راہ میں جہاد کرنا جو کہ تمہیں طبعا ناگوار ہے لیکن عین ممکن ہے۔
تم لوگوں کو چاہیے کہ قرض لینے سے پرہیز کرو قرض میں لیتے ہی رنج ہوتا ہے اور آخر میں لڑائی ہوتی ہے۔
تم لڑو ان لوگوں سے جو ایمان نہیں رکھتے اللہ پر، اور نہ قیامت کے دن پر، اور نہ وہ حرام جانتے ہیں۔
تم لکھ سکتے ہو، مسکراسکتے ہو، ہنس سکتے ہو اور کبھی جی گھبرا جائے تو پتّھر سے سر کو ٹکرا بھی سکتے ہو۔
تم مانگتے ہو اور پاتے نہیں اس لئے کہ بری نیت سے مانگتے ہو تاکہ اپنی عیش و عشرت میں خرچ کرو۔
تم مجھ سے ڈرتے کیوں ہو، میں نے تمھیں کیا نقصان پہنچایا ہے، سچ سچ بتاؤ میں ابھی اتنا نیچ تو نہیں ہوا۔
تم مسلم امہ کے سر پرست و سرخیل، افغانیوں کے ملی بھائی انکی ہڈیاں باریک پیستے ہو اپنی مرغیوں کو کھلانے کے لیے۔
تم میرے دشمنوں کے لئے یہ سب کر رہے تھے! جعفر ہوشیار رہنا! کل ہی امیر کو سارا قصہ معلوم ہو جائے گا۔
تم میرے لئے اپنی کالی چادر لے آنا میرے محبوب ایک روایت سی بنی ہوئی ہے کہ جب دور پار سے آتے ہیں۔
تم میں سے ان لوگوں کے لئے جو ایمان لائے اور نیک اعمال کئے کہ انہیں ضرور زمین کی حکمرانی عطا فرمائے گا۔
تم میں سے بعض تو وہ ہیں جو فوت کر لیے جاتے ہیں اور بعض ارذل عمر کی طرف پھیر دیے جاتے ہیں۔
تم میں سے جو کوئی اللہ کے رسولﷺ کی ہجو کرے اور ان کی تعریف کرے یا مدد کرے وہ سب برابر ہیں۔
تم میں سے کوئی ہرگز ہر گز موت کی تمنا نہ کرے نہ اس کی دعا کرے اس سے پہلے کہ وہ آئے۔
تم نہیں آؤ گے اور اپنی ذاتی محبت سے قطع نظر میں تمھیں تمھارے ماحول اور علی گڑھ سے جدا نہیں کرنا چاہتا۔
تم نہیں دیکھتے کہ میں سوتا بھی ہوں اور قیام بھی کرتا ہوں، افطار بھی کرتا ہوں اور روزے سے بھی رہتا ہوں۔
تم نے اس الزام کو تو گمان کرتے مومن مرد اور مومن عورتیں اپنے آپ ہی نیک گمان اور کہتے یہ تو ہے۔
تم نے اس سے پوچھا ہوتا کہ ماں بننے کا خیال اب ایکا ایکی اس کے دل میں کیوں پیدا ہو گیا ہے۔
تم نے اپنی بیٹی نفیسہ کے گلے میں تار کا پھندہ کس کر دونوں بیٹوں کی مدد سے موت کے گھاٹ اتار دیا۔
تم نے اکثر دیکھا ہو گا کہ بالشت دو بالشت کا ابر اٹھا پھر جو وہ پھیلا تو آسمان کے کنارے ڈھانپ لئے۔
تم نے ایک نئی شرع و آئین کو پیدا کیا، اب تم کو چاہئے کہ انھیں ذرا نور قرآن کی روشنی میں دیکھو۔
تم نے برسوں سے کسی فرعون یا شہنشاہ کی طرح اپنے اندر کے خوف کو، اپنے دل کی ممی میں سلا دیا ہے۔
تم نے سنا ہو گا کہ باری تعالی فرماتا ہے جو ایمان لائیں اور ظلم نہ کریں وہ امن و ہدایت والے ہیں۔
تم نے غزل میں غزل کے ہی خوبصورت لہجے میں زندگی کے بے رحم اور کرخت مناظر ہم سب کے سامنے رکھے ہیں۔
تم نے میرا انتظار بھی نہ کیا میری ذرا سی تاخیر میں یہ ظلم ڈھایا غصے کے مارے تختیاں ہاتھ سے پھینک دیں۔
تم نے میرے بانجھ قلم کو دیکھا اور پھر اس کاغذ کو دیکھا تھا جس پر ایک لفظ کا بھی احسان نہ تھا۔
تم نے ورق ورق دکھاتے ہو اس کا (کچھ حصّہ) اور چھپا جاتے ہو بہت کچھ اور (اس کے ذریعہ سے) سکھائی گئیں۔
تم نے چلتے وقت نہ باورچی خانہ میں جھاڑو دی مکھیاں بھنک رہی ہیں اور اب اتنی دیر کر کے تم آئی ہو۔
تم پر (بھی) اور ان (بتوں) پر (بھی) جنہیں تم اﷲ کے سوا پوجتے ہو، تو کیا تم عقل نہیں رکھتے 68۔
تم پر وہ عورتیں جو خاوند والی ہیں مگر وہ عورتیں تم پر حرام نہیں ہیں جو تمہاری ملکیت میں آ گئی ہوں۔
تم چپ چاپ اپنا سوٹ کیس لئے مجھے تنہاہ چھوڑ کر ٹرین سے اتر جاؤ گے. اور بھیڑ میں گم ہو جاؤ گے۔
تم چیتھڑے پر بیٹھے زبان پہ پھول ہو اور آواز کو رسی کور انسان کا پیالہ سمندر کے پیالے سے مٹی نکالتا ہے۔
تم کسی اور کے پاس جاؤ تم لوگ عیسی کے پاس جاؤ پس وہ عیسی کے پاس آئیں گے اور عرض کریں گے۔
تم کو اللہ نے حلال اور پاکیزہ اور شکر ادا کرو اللہ کی نعمتوں کا، اگر تم واقعی اسی کی عبادت کرتے ہو۔
تم کو بھی میری طرح ایسے بچوں سے سابقہ پڑے مگر یاد رکھو کہ ان کے دکھے دلوں کی آہ اچھی نہیں ہوتی۔
تم کو معلوم ہی ہوگا، الماس مخلص دوست یہاں بہت مشکل سے ملتے ہیں، مگر میری خوشی دیکھو آج تم سے ملاقات ہوگئی۔
تم کو کافر البتہ کافر تمہارے صریح دشمن ہیں اور جب تو ان میں موجود ہو پھر نماز میں کھڑا کرے تو چاہیے۔
تم کو کھول کر سو جو لوگ یقین لائے اور کیں بھلائیاں ان کے گناہ بخش دیتے ہیں اور ان کو روزی ہے۔
تم کو کہ جب تمہارا جسم ریزہ ریزہ ہو کر منتشر ہو جائے گا تو بلا شبہ تم پھر پیدا کیے جاؤ گے۔
تم کو، اور انہوں نے (اپنے کرتوتوں سے ) ہمارا کچھ نہیں بگاڑا، بلکہ وہ اپنی ہی جانوں پر ظلم کرتے رہے تھے۔
تم کوئی جبر اختیار کرو اور چمکاؤ آئینہ رخ کا زلف کو اور تابدار کر و گاتے گاتے اسے کافی دیر ہو گئی۔
تم کچھ اور اس نے عطا فرمائے تم کو کان اور آنکھیں اور مرکز حواس (دل و دماغ)، تاکہ تم شکر گزار بنو۔
تم کہ آ پڑے تم پر غضب تمہارے رب کا اور اسی لیے خلاف کیا تم نے مجھ سے کیے ہوئے وعدے کے؟
تم ہر بیمار کو اپنا سمجھتے ہو مداوا اس کا کرتے ہو ہر اک بیمار کے چہرے پہ رونق تم سے قائم ہے۔
تم ہر بیمار کو اپنا سمجھتے ہو مداوہ اس کا کرتے ہو ہر اک بیمار کے چہرے پہ رونق تم سے قائم ہے۔
تم ہو کہ کسی طرح تسلی نہیں تم کو ہم ہیں کہ ہمیں لذت آزار بہت ہے! بن بن کے بگڑ جاتی ہے۔
تم ہوشیار اور بیدار رہو، تمہارا مخالف ابلیس گرجنے والے شیر ببر کی طرح ڈھونڈتا پھرتا ہے کہ کس کو پھاڑ کھائے۔
تماشا دیکھنے میں اس قدر کھوئے کہ یہ بھی بھول بیٹھے ہیں کہ اس ناٹک میں اب اپنی بھی باری آنے والی ہے۔
تمام اسمی جملوں کی ابتدا حرف " کہ " سے ہوتی ہے، جیسے:یہ صاف ظاہر ہے کہ وہ اس کا کام نہیں ہے۔
تمام رحمت، تمام رافت، وہ سر سے پا تک تمام الفت گزشتہ اقوام میں کسی کو پیمبر ایسا کہاں ملا ہے جو ہیں۔
تمام روئے زمین میرے لئے مسجد اور پاک ہے، جہاں بھی نماز کا وقت آ جائے، میری امت وہاں نماز ادا کر دے۔
تمام سزاؤں اور قوانین کا اطلاق مسلمان اور غیر مسلم پر بغیر کسی تفریق ملت یا مذہب کے یکساں طور پرکیا جائے گا۔
تمام صحابہ حضرت صدیق اکبر کو یا خلیفۃ اللہ کہہ کر مخاطب کرتے تھے لیکن شیعہ ان کا کاذب یعنی جھوٹا کہتے ہیں۔
تمام ضابطوں اور قاعدوں کی پوری پوری پابندی کرتے ہیں اور کوئی کام ایسا نہیں کرتے جو حکومت کے لیے قابل اعتراض ہو۔
تمام عالم کا گناہ سے بچنے کی طاقت اور عبادت کرنے کی قوت اللہ ہی کی مدد سے جو غالب وحکمت والا ہے۔
تمام علمائے امّت کا اجماع اجماع صحابہ کے بعد چوتھے نمبر پر مسائل دین میں جو چیز کو حجت کی حیثیت حاصل ہے۔
تمام لوگ ایک ہی دین اور ایک ہی طریقہ پر تھے اور وہ اسلام ہے جس میں توحید کی بنیادی حیثیت حاصل ہے۔
تمام لوگ جمع ہوں گے اور سب کے اعمال نامہ ان کے ہاتھ میں ہوں گے اور خدا ان کا فیصلہ کرے گا۔
تمام مسلم ممالک میں کوئی اتحاد اور دوستی تو کیا ہو پاتی، الٹا انتشار و افتراق کے کئی مناظر دیکھنے میں آتے رہے۔
تمام مقابلہ کرنے والوں کی یا تو لاشیں وہاں پڑی تھیں یا پھر زخمی ہو کر وہ جا بچا کر بھاگ گئے تھے۔
تمام نقوش کو، جو رنج و غم ہویا عیش و مسرّت کے، عشق و محبّت کے ہوں یا سوگ اور ماتم کے !۔
تمام وطنی اور قومی نظریات جو اس دور میں نمودار ہوئے، اور وہ تمام اجتماعی تحریکیں جو ان نظریات کی بدولت برپا ہوئیں۔
تمام چیزیں یہاں کھنچی چلی آتی ہے اور ہم انہیں بیٹھے بیٹھائے روزیاں پہنچا رہے ہیں لیکن ان میں اکثر بے علم ہے۔
تمام کاغذات کی جانچ پڑتال کرنے کے بعد انسپکٹر رعب دار انداز میں ہوم گارڈ سے بولے ____ اس کے کاغذات فرضی ہیں۔
تمام کمزور سہارے چھوڑ دو، تنہا اسی کو اپنا مولی اور مالک سمجھو، اس سے اچھا مالک و مددگار اور کون ملے گا؟
تمھارا شوہر تمھیں سدا کے لئے چھوڑ دے گا!" خواجہ نصر الدین نے طے کیا کہ اس رمال کو ذرا سبق سکھایا جائے۔
تمھاری ہر اک بات پر، یاد کچھ بھی نہیں کیا کہا، کیا سنا ڈیڑھ دو پل، ادھوری ملاقات اور فون بے جان تھا۔
تمھارے اشتیاق میں ؂ آئے نہ میرے پاس کئی دن گزر گئے اب کیا ہم ایسے آپ کے دل سے اتر گئے مارکس:۔
تمھارے تیر نگاہ چٹکیوں میں اڑا نہیں سکتے ناز سے خوں ہوا دیت نہ ہوئی کہ وہ خنجر اٹھا نہیں سکتے ناتواں ہیں۔
تمھارے شہر میں رہنے کی خاطر بڑی مشکل سے اک کمرہ ملا ہے اگرچہ طعن سے بھر پور ہو گا مگر خوش ہوں۔
تمھیں جانوروں اور ان کے مالکوں کی بہت دعائیں ملیں گی! میں کل ہی دونوں کو لے کر تمھارے گھر آ جاؤں گا۔
تمھیں لڑکا پسند ہو ہمارے لئے بس یہی کافی ہے اگر وہ لڑکا ہماری برادری سماج کا نہ بھی ہوا تو چلے گا۔
تمہارا اس کے سوا کوئی حامی و مدد گار اور نہ کوئی (اس کے آگے) سفارش کرنے والا، کیا تم سوچتے سمجھتے نہیں؟
تمہارا اور اس کا جوڑ نہیں مگر جب تک وہ ان سے زور نہیں کرے گا جن سے اکھاڑا سج سج جاتا ہے۔
تمہارا بھی بے شک جس نے شرک کیا اللہ کے ساتھ سو حرام کر دی اللہ نے اس پر جنّت اور ٹھکانا ہے۔
تمہارا رب فرشتوں کو کہ میں تمہارے ساتھ ہوں، پس تم ثابت قدم رکھو ایمان والوں کو، میں ابھی رعب ڈالے دیتا ہوں۔
تمہارا شہزادہ آگیا!" اگر اس پہاڑ کی مٹی اچانک سونے میں تبدیل ہو جاتی تو بھی نرگس شاید اس قدر حیران نہ ہوتی۔
تمہارا محتاج نہیں اور خوبیوں والا ہے اگر بہتر سے بہتر چیز دل کے شوق اور محبت سے دے تو پسند فرماتا ہے۔
تمہارا نفقہ کھانا پینا ہمارے ذمہ نہیں، یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئیں آپ نے فرمایا ٹھیک ہے۔
تمہاری اپنی انجم انتساب عزیز بچوں کے نام جو پیار اور محبت کی علامت ہیں اور دنیا میں امن و امان چاہتے ہیں۔
تمہاری تیر اندازی دیکھ کر میں محسوس کرتا ہوں کہ تم تلوار چلانے میں بھی کافی مہارت حاصل کر چکے ہو گا۔
تمہاری جوانی اور تمہاری شکل و صورت سے ظاہر ہوتا ہے کہ تم خاک و خون میں لوٹنے کے لیے نہیں بنائے گئے۔
تمہاری خواہشات نفس کے، تو تم سرکش ہو گئے پھر بعض رسولوں کو تم نے جھٹلایا اور بعض کو قتل ہی کر ڈالا۔
تمہاری خود بینی رشتے میں اس عشق کے ہم تم دونوں بے بنیاد ہوئے میرا کیا اک موج ہوا ہوں پر یوں ہے۔
تمہاری خود سری تم کو وہ سب کچھ بھی دلا دیتی تمہارے ہونٹوں سے بن کے جو فرمائش نکلتا تھا مگر یوں ہے۔
تمہاری دادی کے انتقال کے فوری بعد تائی نے اپنی ایک سہیلی سے والد کی شادی کروادی اور میں نے خلع لے لیا۔
تمہاری سمجھ میں یا بولو کہ کیا کرتے تھے اور پڑ چکی ان پر بات اس واسطے کہ انہوں نے شرارت کی تھی۔
تمہاری طرح ہم نے نہیں چھوڑی لکھنے میں کوئی چیز پھر سب اپنے رب کے سامنے جمع ہوں گے اور جو جھٹلاتے ہیں۔
تمہاری طرح، گوری کا بستر کی چادر پر انگلی پھرتے ہوئے یوں بولی جیسے کانسی کے کٹورے سے چھلا مس کر گیا ہو۔
تمہاری طرف، تمہارے رب کی طرف سے، اس سے پہلے کہ آ پڑے تم پر عذاب اچانک اور تمہیں خبر بھی نہ ہو۔
تمہاری قربانی سے اگر کوئی فائدہ پہنچتا ہے تو خلیفہ اور حجاج کو، جو گھر بیٹھے فتوحات کی شہرت حاصل کر رہے ہیں۔
تمہارے اور اس کے درمیان ذرا بھی دوستی (کہتا ہے) اے کاش! ہوتا میں بھی ان کے ساتھ تو حاصل کرتا بڑی کامیابی۔
تمہارے اپنے تو یہ کسی کام نہیں آ سکتا اس لئے بہتر ہے کہ اسے فروخت کر کے رقم ہاف ہاف کر لو۔
تمہارے ایمان لے آنے کے بعد پھر تمہیں کفر کی طرف لوٹا دیں، اس حسد کے باعث جو ان کے دلوں میں ہے۔
تمہارے ایمان کا حال، تم سب ایک دوسرے میں سے ہو، سو نکاح کرو ان کنیزوں سے، اجازت سے ان کے مالکوں کی۔
تمہارے خدا کی دعا نہیں جسے عرش سے گرنے کا ڈر ہو یہاں سر جھکانے والے سے دار کو محفوظ رکھا جاتا ہے۔
تمہارے دشمنوں کو، اور (ان کی فکر سے زیادہ تم اللہ سے اپنا معاملہ درست رکھنے کی فکر کرو کہ) اللہ کافی ہے۔
تمہارے رب نے فرمایا ہے کہ یہ میرے لیے بہت آسان ہے اور یہ بھی فرمایا کہ ہم یہ اس لیے کریں گے۔
تمہارے لئے (اپنے احکام، تاکہ) کہیں تم لوگ بھٹک نہ جاؤ، اور اللہ کو ہر چیز کا پورا پورا علم ہے، تفسیر ۔
تمہارے لئے اور تم ایک عظیم الشان لباس ہو ان کے لئے اللہ کے علم میں ہے کہ تم لوگ خیانت کرتے تھے۔
تمہارے معاملات کو یہاں تکہ کہ آ گیا سچّا وعدہ اور غالب ہوا اللہ کا حکم جبکہ وہ اسے ناپسند ہی کرتے رہے۔
تمہارے میں سے کیا ہر ایک شخص کے واسطے یہ بات کافی نہیں ہے کہ وہ اپنے ہاتھ ران پر ہی رہنے دے۔
تمہارے واسطے اگر تم یقین رکھتے ہو پھر جب باہر نکلا طالوت فوجیں لے کر کہا بے شک اللہ تمہاری آزمایش کرتا ہے۔
تمہارے والد کے کھانوں کی طرح پر تکلف نہیں ہوتا تھا، اس لیے کہ ان کے یہاں کھانے میں دیر نہیں لگتی تھی۔
تمہارے ہاتھ میں پڑتے ہی وہ گوشت سے پر ہو جائے گی اور ہر ایک اونٹ کی مینگنی تمہارے جانوروں کی خوراک ہے۔
تمہید امیری افرنگ ز خود بے خبرت کرد وگرنہ اے بندۂ مومن ! تو بشیری، تو نذیری! (16) قوموں کے لیے موت ہے۔
تمہیں آنے جانے میں تھوڑی تکلیف تو ہو گی لیکن کیا اپنی اولاد کی بھلائی کے لئے تم اتنی تکلیف نہیں اٹھا سکتے؟
تمہیں ادھر کا رخ ہی نہ کرنا چاہیئے تھا! جاؤ جتنی جلدی ممکن ہو اپنی قیام گاہ پر پہنچنے کی کوشش کرو"۔
تمہیں اپنے کمرے میں پردہ ڈال کر اسٹڈی کا کمرہ کیوں نہیں نکال لیتے ! اختر:بھئی اچھی خاصی خانہ جنگی شروع ہو گئی۔
تمہیں ایمان رکھنے کے باعث ساری خوشی اور اطمینان سے معمور کریں تاکہ روح حق کی قدرت سے تمہاری امید زیادہ ہوتی جائے۔
تمہیں تباہی کے گھاٹ اتار دیا، جس کے نتیجے میں تم لوگ اس انتہائی ہولناک خسارے میں مبتلا ہو کر رہے، (حم السجدۃ۔
تمہیں تمہاری عبادت کا ثواب ملے گا اور انصار کو ان کی مددگاری اور ان کے ایثار وسخاوت کا اجر دیا جائے گا۔
تمہیں دکھائی اب گن چکے مرے سب محاسن تم ڈھونڈیے مجھ میں کچھ برائی اب اڑ چکیں سب وصال کی پریاں بس ہے۔
تمہیں عنقیرب معلوم ہو جائے گا کہ رسوا کرنے والے عذاب کن پر نازل ہوتے ہیں اور اللہ کے نزدیک جھوٹا کون ہے؟
تمہیں قبروں سے دوبارہ زندہ کیا جائے گا اور دوبارہ وہی شکل وصورت تمہیں عطاکر دی جائے گی جس میں تم پہلے تھے۔
تمہیں معلوم ہونا چاہیے کہ میں نے وہی الفاظ کہے ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس وقت ارشاد فرمائے تھے۔
تمہیں کیا خبر زمانہ کے پہلو میں چلتے ہوئے تم نے دیکھا نہیں اس طرف ابھی تک مرے دل میں اسکا گلہ ہے۔
تمہیں ہر حال اللہ ہی کی بارگاہ میں حاضر ہونا ہو گا، جہاں وہ عملوں کے مطابق اچھی یا بری جزا دے گا۔
تمہیں ہرگز لائق نہیں کہ ان سے دوستی اور محبت میل ملاپ اور اپنایت رکھو تمہیں اس کے خلاف حکم دیا گیا ہے۔
تنخواہ دار تاریخ دانوں نے تو اپنا حق نمک ادا کرنا ہوتا ہے، بظاہر غیرجانبدار مورخین بھی اپنی ترجیحات سے ہٹ نہیں سکے۔
تنقید کا یہ طریقہ کسی قدر فرسودہ ہو سکتا ہے، لیکن اس سلجھے ہوئے طریقے سے غالبؔ فہمی میں جتنی مدد ملتی ہے۔
تنقید کے تفاعل میں لچک کے معنی قطعا یہ نہیں ہیں کہ وہ استقلال اور تعین کے جوہر ہی سے عاری ہوتی ہے۔
تنقید کے لیے ذوق سلیم کی ضرورت مسلّمہ ہے اور ذوق سلیم عمدہ ادبی تحریریں مسلسل زیر نظر رکھنے سے پختہ ہوتا ہے۔
تنقیدی مضمون وصول کر کے مدیر صاحبان مجھے یوں خط لکھتے، جیسے وہ اسے شائع کر کے مجھ پر احسان کرنے والے تھے۔
تنوء کے معنی تمیل (جھکنا) جس طرح کوئی شخص بھاری چیز اٹھاتا ہے تو بوجھ کی وجہ سے ادھر ادھر لڑکھڑاتا ہے۔
تنویر سپرا نے کہا: میں اپنے بچپنے میں چھو نہ پایا جن کھلونوں کو انہی کے واسطے اب میرا بیٹا بھی مچلتا ہے۔
تنویر نے منہ بناتے ہوئے کہا لیکن اس سے پہلے کہ مزید کوئی بات ہوتی اچانک باہر تیز دھماکوں کی آوازیں سنائی دیں۔
تنویر نے واقعی انتہائی حیرت انگیز انداز میں اسے دونوں ہاتھوں سے پکڑ کر اپنے عقب میں پوری قوت سے اچھال دیا تھا۔
تنویر کے واپس جانے کی وجہ سے چونکہ ساؤنڈ پروف کمرے کا دروازہ اس کے عقب میں خود بخود بند ہو گیا تھا۔
تنہائی، میرے مقدر میں لکھی گئی ہے کہ تنہائی ہی فرش، تنہائی ہی میری چھت میرے اطراف میں صرف تنہائی تنہائی چادر ہے۔
تو (اس کے شکر میں ) ان کو چاہیے کہ یہ (صدق دل سے ) بندگی کریں اس گھر کے رب کی ۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے جواب میں ارشاد فرمایا فی خمْس لا یعْلہنّ الاّ اللّہ ثمّ تلاہذہ الایۃ۔
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم میں سے ہر شخص کے پاس دو دو کپڑے ہیں؟
تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ یہ اچک لینا ہے کہ شیطان بندے کی نماز میں سے اچک لیتا ہے۔
تو آپ نے اپنی مسجد کی طرف اشارہ کیا حالانکہ یہ بھی ثابت ہے کہ آیت مسجد قبا کے بارے میں اتری ہے۔
تو آپ نے فرمایا :"یہ کہ تو کسی کو اللہ کا شریک بنائے حالانکہ اس ( اللہ ) نے تجھے پیدا کیا ہے۔
تو آپ نے فرمایا عمل کرتے رہو ہر شخص سے وہی اعمال صادر ہوں گے جن کے لیے وہ پیدا کیا گیا ہے۔
تو آپﷺ نے فرمایا "تم میں سے کسی کا نماز میں تین آیات کا پڑھنا تین موٹی تازی حاملہ اونٹنیوں سے بہتر ہے۔
تو آپﷺ نے فرمایا : " اس وقت (جب تم ان کو خبر کرو گے) تو لوگ (اسی پر) بھروسہ کر لیں گے۔
تو آپﷺ نے فرمایا : " امید ہے کہ جب تک یہ خشک نہ ہو جائیں، ان دونوں پر عذاب کم رہے گا۔
تو آپﷺ نے فرمایا : " اور دو آدمی (جس کے اچھے ہو نے کی گواہی دیں اس کو بھی جنت ملے گی)۔
تو آپﷺ نے فرمایا :" تو وہ اچھی بات پر عمل کرے اور برائی سے باز رہے یہی اس کے لیے صدقہ ہے۔
تو آپﷺ نے فرمایا :" سورۂ اخلاص جس میں " اللہ واحدصمد "کی صفات مذکور ہیں، تہائی قرآن ( کے برابر ) ہے۔
تو آپﷺ نے منع فرمایا اور پھر یہ اجازت دی کہ ایک کپڑا دے کر بھی عورت سے نکاح یعنی متعہ کرسکتے ہیں۔
تو اس (ہونہار بچے ) نے جواب دیا ابا جان آپ کر گزرئیے جو بھی کچھ حکم آپ کو دیا جا رہا ہے۔
تو اس صورت میں اس قسم کو توڑ ڈالنا ہی واجب ہو گا اور اس قسم کے توڑنے کا کفارہ دینا ہو گا۔
تو اس پر ایک قوی ہیکل جن نے عرض کیا کہ میں اس کو آپ کی خدمت میں لا کر حاضر کروں گا۔
تو اس پر حضرت عیسی نہایت مؤدبانہ انداز میں اور صاف و صریح طور پر عرض کریں گے کہ اللہ تو پاک ہے۔
تو اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی جس سے حضرت عمر رضی اللہ کے فیصلے کی تصویب و تائید فرما دی گئی۔
تو اس پورے سلسلے کو اس طرح سے دیکھا جا سکتا ہے کہ ہم یہاں آزاد جنوبی ایشیا میں جو کام کر ہے۔
تو اس کا بھی کوئی سوال نہیں کیونکہ آپ کے رب کا اجر تو بہر حال سب سے بہتر ہے اور وہی ہے۔
تو اس کا جواب یہ ہے کہ مراد اس سے ہدایت پر ثابت قدمی اور رسوخ اور بینائی اور ہمیشہ کی طلب ہے۔
تو اس کا سرپرست اور مولی ہے تو اس کی اس طرح حفاظت فرما جس طرح اپنے صالح بندوں کی حفاظت فرماتا ہے۔
تو اس کا مطلب دو سالوں کے لیے اسے اپنا شہر، محلہ، بیوی بچوں کو چھوڑ کر ایک انجان شہر جانا ہو گا؟
تو اس کی درازی اور دوام کے سامنے دنیا میں ٹھہرنے کی مدّت کو بہت قلیل سمجھیں گے اور خیال کریں گے۔
تو اس کے جواب میں شرابی نے کہا کہ " ازشیرمادر شکید " یعنی کیا ماں کے دودھ سے صبر ہو سکتا ہے؟
تو اس کے رب نے اس کی سن لی اور اس سے عورتوں کا مکر پھیر دیا، بیشک وہی سنتا جانتا ہے۔
تو اسے گود میں لے اپنی قوم کے پاس آئی (ف ) بولے اے مریم! بیشک تو نے بہت بری بات کی۔
تو اللہ تعالی اس کے عم و رنج کو دور کر دے گا اور اس کی جگہ راحت و کوشی عطا فرمائے گا۔
تو اللہ تعالی میت پر دو دو فرشتے مقرر کر دیتا ہے جو اس کے سینے میں مکے مار مار کر پوچھتے ہیں۔
تو اللہ تعالی نے فرمایا کہ اے ابراہیم کیا اس پر تمہارا ایمان نہیں ہے، تو آپ نے عرض کیا کہ کیوں نہیں؟
تو اللہ تعالی کی رحمت سے ناامید و مایوس ہو جائے گا اور یہ مایوسی وناامیدی اس کو گناہوں میں منہمک رکھے گی۔
تو ان بوسوں کا جو جسم کو راحت بخشتے ہیں، ماں کی محبت، گیت، تبسم، ہنسی اور ناچ کا ایک ہی انجام ہے۔
تو ان لوگوں نے (یعنی قوم بعلبک نے) الیاس (علیہ السلام) کو جھٹلایا پس وہ (بھی عذاب جہنم میں) حاضر کردیے جائیں گے۔
تو ان کو مزید و مرعوب کرنے کے لئے آنجناب نے چاہا کہ ملکہ کے اس تخت کو اپنے دربار میں منگوا لیں۔
تو ان کی عورتیں اور بچے بھی قتل ہو جاتے ہیں تو آپﷺ نے فرمایا :" وہ بھی ان ہی میں سے ہیں۔
تو انھوں نے بتایا: یہ وہ لوگ ہیں جو لوگوں کے گوشت کھاتے تھے اور ان کی عزتوں کو پا مال کرتے تھے۔
تو انھوں نے کہا کہ یہ آدمؑ ہیں اور جو لوگ ان کے داہنے اور بائیں ہیں، ان کی اولاد کی روحیں ہیں۔
تو انہوں نے (انابۃ) کہا: میں مال (یعنی گھوڑوں) کی محبت کو اپنے رب کے ذکر سے بھی (زیادہ) پسند کر بیٹھا ہوں۔
تو انہوں نے اپنی رسیاں اور اپنی لاٹھیاں ڈال دیں اور کہنے لگے: فرعون کی عزت کی قسم! ہم ضرور غالب ہوں گے۔
تو انہوں نے جواب میں فرمایا میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عمدہ قسم کی خوشبو لگائی تھی۔
تو انہوں نے سکھایا تھا کہ ایک تو ان سے اس شخص کا واقعہ پوچھو جس نے روئے زمین کی ساحت کی تھی۔
تو انہوں نے کہا کہ آپﷺ نے گوشت روٹی کھلائی تھی، حتی کہ لوگ سیر ہو کر چلے گئے اور کھانا بچ گیا۔
تو انہوں نے کہا کہ بلاشبہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بلی تو ناپاک نہیں ہے۔
تو انہیں جواب دیا جائے گا کہ تمہارے بچے کے قرآن حفظ کرنے کی وجہ سے تم پر یہ نعمت انعام کی گئی۔
تو ایک نے کہا ساتویں آسمان سے مجھے اللہ عز و جل نے بھیجا ہے اور میں نے اللہ کو وہیں چھوڑا ہے۔
تو بالآخر وہ خداوند قدوس کی فیصلہ کن کی گرفت میں آ جائیں گے اور انکو تباہ و برباد کر دیا جائے گا۔
تو بعض نے تو نماز ادا کر لی اور کہا کہ حضور کا فرمان اس کا مطلب یہ تھا کہ ہم تیز چلیں۔
تو بولے کیا ہم اپنے میں کے ایک آدمی کی تابعداری کریں (ف ) جب تو ہم ضرور گمراہ اور دیوانے ہیں۔
تو بچہ باپ کے مشابہ ہوتا ہے اور اگر عورت کا پانی آگے بڑ جاتا ہے تو اس کے مشابہ ہو جاتا ہے۔
تو بی بی نے کہا : اب تو کوئی چیز بھی میرے پاس نہیں، ہاں لڑکی کے کانوں میں چاندی کی بالیاں ہیں۔
تو تمہاری امّت سب سے پچھلی امّت ہے اور تم خاتم الانبیاء ہو، تمہیں بڑے شان و شکوہ سے رسالت عطا کی۔
تو جواب دیا گیا کہ ایسے لوگ اور یسبح کی قرات پر رجال فاعل ہے تو وقف فاعل کے بیان کے بعد چاہے۔
تو جواب دیا گیا کہ وہ ہیں جو لوگوں کا گوشت کھاتے تھے اور ان کی عزت و آبرو کے درپے رہتے تھے۔
تو جواب دیا: "اگر وہ چاہیں تو ایک وقت میں دس ہزار شہروں میں دس ہزار جگہ کی دعوت قبول کر سکتے ہیں۔
تو حضرت ابن عمر نے کہا یہ حکم میرے اور میرے ساتھیوں کیلئے نہیں اس لئے کہ حضور علیہ السلام نے فرمایا ہے۔
تو حضرت حسین اگر اپنے موقف پر اڑے رہتے تو ان کے اقدام خروج کا مقابلہ حکومت قائمہ کو کرنا کیوں ناجائز ہوتا۔
تو حضرت صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس طرح کہتی ہو؟
تو حضرت عائشہ نے ان سے کہا کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ نہیں فرمایا کہ۔
تو حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے خچر پر سوار ہو کر مکہ کی طرف چلے۔
تو حضرت عمر کہنے لگے میں اللہ کے رب ہونے پر اسلام کے دین ہونے پر محمد کے رسول ہونے پر خوش ہوں۔
تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم گہن کی نماز ادا کر کے فورا خطبے پر کھڑے ہو جاتے ہیں اور فرماتے ہیں۔
تو حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا: کیا تم ان کا باغ واپس دینا چاہتی ہو؟
تو خبردار رہ کہ رسول اللہﷺ نے ہم سے بیان کیا تھا کہ ثقیف میں ایک جھوٹا پیدا ہو گا اور ایک ہلاکو۔
تو خود غور کرو کیا قضائے شہوت کے حلال مواقع تمہارے سامنے موجود نہیں جو ایسی بیہودہ حرام کاری کے مرتکب ہوتے ہو؟
تو داد اگر نہ دے، نہ سہی، گالیاں سہی اپنا بھی کوئی عیب ہنرتا ہو ا سا ہو اس غزل کامطلع یوں ہے۔
تو دربار میں میٹنگ ہوئی اور یہ رائے قرار پائی کہ ایک سال مار ڈالے جائیں اور دوسرے سال قتل نہ کئے جائیں۔
تو دعاء کا حاصل یہ ہے کہ الہی اس کو ایمان سے مشرف فرما کر کفر کے زمانہ کی خطائیں معاف فرما دے۔
تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ہے اور تمہیں اس طرح آواز بلند کرنے سے منع کیا گیا ہے۔
تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :" وہ مومن جو اپنی جان سے اور اپنے مال سے اللہ کی راہ میں جہاد کرتا ہو۔
تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :" ہاں ! مجھے بھی نہیں مگر یہ کہ اللہ کے تعالی کی رحمت مجھ کو ڈھانپ لے۔
تو سب تقدیر پر چھوڑ دیجئے -------- تقدیر کو اپنے کھیل کھیلنے دیجئے -------- اور مجھے لگتا ہے، سب ٹھیک ہو جائے گا۔
تو شاید میں اپنے اس پیکر رنگ و بو کا، جس کے متعلق میں ہمیشہ سوچتاہوں اور عام خیال میں پرستش کرتا ہوں۔
تو صاف معلوم ہوتا ہے کہ جس قدر تعصب آتا گیا اسی قدر روایتیں خود بخود تعصب کے سانچے میں ڈھلتی گئی ہیں۔
تو صبر کیے رہو یہاں تک کہ خدا ہمارے تمہارے درمیان فیصلہ کر دے اور وہ سب سے بہتر فیصلہ کرنے والا ہے۔
تو غرور و تکبر سے اس پر آمادہ نہ ہوتے اور بے پروائی سے گردن ہلا کر اور سر مٹکا کر رہ جاتے۔
تو فرماتا ہے کہ ہم اس مردہ زمین کو زندہ کر دیتے ہیں اور اس سے قسم قسم کے اناج پیدا کرتے ہیں۔
تو فرمان اللہ ہوا کہ نہیں نہیں اگر ایسا ہوا تو کل زمین اور زمین کی پوری چیزیں الٹ پلٹ ہو جائیں گی۔
تو فرمایا اس دن کی عظمت کے لئے جو جانور ذبح کیا جائے اسے نہ کھاؤ ہاں ان کے درختوں کے پھل کھاؤ۔
تو فسق فعلیہ حالیہ پر لازم آئے گا، لیکن یہ دلیل اس کے بعد کے جملع وان الشیاطین سے ہی ٹوٹ جاتی ہے۔
تو مائی صاحبہ نے فرمایا فتح مکہ والے دن میرے گھر میں میرے پاس اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم آئے۔
تو مجھے میرے نفس کے حوالے نہ کر دے کہ میں ان عورتوں کی طرف جھک جاؤں اور جاہلوں میں سے ہو جاؤں۔
تو مطلب یہ ہوا کہ ان سے دریافت کر لے جن میں تجھ سے پہلے ہم اپنے اور رسولوں کو بھیج چکے ہیں۔
تو نیچے والی بھی بچ جائیں گے اور اوپر والے بھی، اور اسطرح سب کا بھلا ہو جائے گا، سو یہی مثال ہے۔
تو نے مجھ سے پہلے ہی کیوں نہ کہا ہم اپنے دونوں ساتھیوں کو بھی جگا دیتے کج وہ بھی یہ دودھ پیتے؟
تو وہ اللہ کی قسم کھا کر اسے درست تسلیم کریں گے، اللہ کہیں گے کہ اپنے کفر کا آج عذاب چکھ لو۔
تو وہ ان کے جواب میں کہیں گے کہ اگر ہم دنیا میں ہدایت پر ہوتے تو تم لوگوں کو بھی ہدایت دیتے۔
تو وہ کہنے لگے اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم نے سچ کہا اس میں رجم کی آیت ہے۔
تو وہ یہ منظر تھا: سفیدے کا سرسبز دھلا دھلایا توانا درخت، موچی بیل جو درخت کی شاخوں سے یوں لپٹ گئی تھی۔
تو پھر آپ بھی ان کو ان کے حال پر چھوڑ دیں، اور ان کے انجام اور اس عذاب ہی کا انتظار کریں۔
تو پھر ایک خاص دن ٹھہرا کر اتنی مدت کے بعد حضرت داؤد ؑ کی کتاب میں اسے آج کا دن کہتے ہیں۔
تو پھر بتائیے کہ حقیقت میں چلتا پھرتا بے پناہ صلاحیتوں کا مالک نامور انسان بے حرکت، بے نشان کیسے ہو جاتا ہے۔
تو پھینک دیا انہوں نے عہد کو پس پشت اور بیچ ڈالا اس کو حقیر قیمت کے بدلے، سو بہت ہی برا ہے۔
تو چاہیئے کہ رسیاں تان کر (آسمانوں) پر چڑھ جائیں () یہاں شکست کھائے ہوئے گروہوں میں سے یہ بھی ایک لشکر ہے۔
تو چلے اور آپس میں آہستہ آہستہ کہتے جاتے تھے کہ ہرگز آج کوئی مسکین تمہارے باغ میں آنے نہ پائے۔
تو کافر مومنوں سے کہتے ہیں کہ بھلا ہم ان لوگوں کو کھانا کھلائیں جن کو اگر خدا چاہتا تو خود کھلا دیتا۔
تو کہنے لگیں اللہ اس پر رحمت فرمائے رحمہ اللّہ وإنّا للّہ وإنّا إلیْہ راجعون لوگوں نے کہا آپ کا خاوند مارا گیا۔
تو کیا آپ ان سے کوئی اجر مانگ رہے ہیں کہ یہ لوگ اس چٹی کے بوجھ تلے دبے چلے جا رہے ہیں؟
تو کیا تم فائدہ کا موقع چھوڑ کر ٹوٹے کے وقت کے منتظر ہو اور اپنے نقصان وخسران کی راہ دیکھ رہے ہو۔
تو کیا وہ اللہ (جس نے یہ سب کچھ کیا) اس پر قادر نہیں کہ (پھر سے ) زندہ کر دے مردوں کو؟
تو کیا کشمیری لال ذاکر یہی کہتے ہوئے نظر نہیں آرہے ہیں کہ صحیح، ہم مرد ہیں، ہم میں بہت ساری خوبیاں ہوں۔
تو کیا ہم اپنے لکھے ہوئے پر بھروسہ کر لیں اور عمل کرنا چھوڑ دیں پس جو اہل سعادت میں سے ہو گا۔
تو گلیمر کی جو رنگین سی دنیا کبھی فلم ریل کی طرح ذہن کے پردے پر چلتی تھی، اب آنکھوں کے سامنے تھی۔
تو ہم نے اس کی پکار سن لی اور سے غم سے نجات بخشی (ف ) اور ایسی ہی نجات دیں گے۔
تو ہی ہمارا کارساز ہے، سو تو ہمیں بخش دے اور ہم پر رحم فرما اور تو سب سے بہتر بخشنے والا ہے۔
تو یقینا (اس وقت) رسول اللہﷺ (خلق اللہ کی نفع رسانی میں) تندو تیز ہوا سے بھی زیادہ (سخاوت میں) تیز ہوتے تھے۔
تو یہ جتنے معنی زائد بیان ہوئے، ان میں سے کچھ بھی نہیں ظاہر ہوتے " فقط، مہربانی کی، میں جو معنی ہیں۔
تو یہ معلوم کر لیں کہ اس کے قریب کے نشانات تو ظاہر ہو چکے ہیں، جیسے اور موقعہ پر ارشاد ہوا ہے۔
تو) آپ صلی اللہ علیہ و سلم آگے بڑھے اور دو رکعت نماز پڑھائی جن میں چار رکوع کئے اور چار سجدے کئے۔
تو) اللہ کا (معنوی اور ایمان و یقین والا) رنگ اپناؤ، اس سے بڑھ کر اچھا رنگ اور کون سا ہو سکتا ہے؟
تو، اس کا مطلب یہ ہوا کہ انسان اپنی تقدیر کا غلام ہے، تو کیا انسان عمل کے لئے تقدیر کا پابند ہے۔
توا للہ کی تقدیر سے چراؤ گے اور اگر بنجر حصے میں چراؤ گے تو بھی اللہ کی تقدیر ہی سے چراؤ گے؟
توات کے ایک سرے پر، چوں کہ آسمانی سمندر کی نیلی لہریں ٹکرا ٹکرا کر ایک بھید بھری گونج پیدا کرتی رہتی تھیں۔
تواس کا مطلب یہ ہوا کہ عمر کے ایک حصے میں مرد کو اپنی اس خاصیت سے فائدہ کرنا ناممکن ہو جائے گا۔
توایسی صورت میں چھوٹے ہوئے روزوں کی صرف قضا کرنی ہو گی- سوال 18 تارک نماز کے روزہ رکھنے کا کیا حکم ہے؟
توبہ کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، شبابہ، ورقاء، ابی زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
توبہ! خدا ناخواستہ جیسے خدا ہو! گزاری عمر ساری حسرتوں میں دل درد آشنا تیرا بھلا ہو! وہ کوئی زندگی سی زندگی ہے؟
توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم ()وأما الرویۃ الثانیۃ، فأ خرجھا الترمذی والنسائی فی ( (المجتبی)) (/)و ( (عمل الیومو اللیلۃ)) و ابن۔
توحالی نے حیات جاوید میں اس کا جواب دیتے ہوئے یہ بات کہی تھی کہ سر سید زنانہ سوسائٹی سے بے خبر تھے۔
تورات میں یہ بات کئی مواقع پر مذکور ہوئی ہے کہ بنی اسرائیل نے حضرت موسی سے خدا کو دکھانے کا مطالبہ کیا۔
تورات کی تصدیق کا مطلب یہ ہے کہ میں جو دعوت دے رہا ہوں، وہ وہی ہے جو تورات کی بھی دعوت ہے۔
تورات کی جو باتیں ان کے مفادات کے مطابق ہوتیں انہیں مان لیتے اور جو مفادات کے خلاف ہوتیں انہیں رد کر دیتے۔
توضیح : اللہ تعالی آیت ہذا میں ان لوگوں کی نشاندہی فرمائی ہے جو لوگوں کا مال باطل طریقہ سے طرح کھاتے ہیں۔
توضیح : رحمۃ اللعلمین رسول اللہ ﷺ کے گھر کچھ مہمان آئے، مگر مہمان نوازی کے لئے دربار رسالت میں کچھ نہ تھا۔
توضیح:الحمدللہ اللہ تعالی کی توفیق سے موضوع کتاب کے تحت قرآن کریم کی پہلی آیات کی توضیح کا شرف حاصل کر رہا ہوں۔
توقع کے عین مطابق ہتھنی کا بچہ گڑھے کے پاس پہنچا اور صاف راستہ دیکھتے ہوئے جھاڑیوں اور خشک پتوں پر چڑھ گیا۔
توقیر مری کیا کرتے میرا سایہ بھی یہاں مجھ سے گریزاں نکلا میں نے جس شخص کو ہر حال میں خوش دیکھا تھا۔
تولین یونیورسٹی کے پروفیسر ڈبلیو بی اسمتھ نے بھی اپنی کتاب میں مسیح کی تاریخی حیثیت سے انکار کیا ہے۔
تومیں آپ سے بڑھ کر آواز اٹھانے کو تیار ہوں لیکن اگر معاملہ کچھ ذاتی نوعیت کی رنجشوں کا ہے تو آپ جانیں۔
تومیں چاہے عمر بھر سڑک پر بھیک ہی کیوں نہ مانگوں ان کو ان کی نئی نویلی دلہن کو مزہ چکھا دوں گی۔
توہم کو پروردگار کی طرف سے آسمان پر ایک ایسی عمارت ملے گی جو ہاتھ کا بنا ہوا گھر نہیں بلکہ ابدی ہے۔
توہین ذات مت کرنا قبول اپنے لیے کوئی مات مت کرنا قلم کے ساتھ قلم کی روایتیں بھی گئیں جو بے قلم ہیں۔
توہین محبت بھی نہ رہی وہ جورو ستم بھی چھوٹ گئے پہلے کی بہ نسبت حسن کی اب ہر بات بدلتی جاتی ہے۔
تپتے صحرا، شدت کی پاس اور مجاہدین سرگرم سفر مجاہدوغیرہ فرماتے ہیں کہ یہ آیت جنگ تبوک کے بارے میں اتری ہے۔
تڑپ اٹھے بے قرار ہو گئے سات دن کے بعد انہوں نے دیکھا کہ ایک سیاہ بادل ان کی طرف آ رہا ہے۔
تڑپ کر بے ہوش ہو جائے گا اور محض بد دعا کی تاثیر سے ٹینکوں اور ہوائی جہازوں میں کیڑے پڑ جائیں گے۔
تک پہنچا تو میں نے دیکھا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آنکھوں سے آنسو بہہ رہے ہیں۔
تکلیف آ جائے تو لمبی لمبی دعاؤں میں لگ جاتا ہے اور آرام و راحت کے وقت "کنّی" کترا کے نکل جاتا ہے۔
تکلیف وہ انسان اور یہ نہیں کہ صبح تک انتظار کر لیں، نہیں لاٹ صاحب کے بچے رات کے تین بجے جگوائیں گے۔
تکلیف کے وقت لڑکھڑا جاتا ہے اور راحت کے وقت بھول جاتا ہے اور دوسروں کے فائدہ سے اپنے ہاتھ روکنے لگتا ہے۔
تکنیکی اعتبار سے پیدا ہونے والی تبدیلیاں زیادہ تر مثبت نوعیت کی ہیں تاہم ان میں منفی استعمال کا امکان بھی موجود ہے۔
تکیے لگا کر ایسے فرشوں پر جن کے استر دبیز ریشم کے ہوں گے اور پھل دونوں جنتوں کے جھکے پڑ رہے ہوں۔
تکیے کے نیچے قارئین کے خطوط اس طرح بچھے رہتے تھے کہ اگر گدا نکال دیا جاتا تو بھی تکیہ اونچا ہی رہتا۔
تھا اور تین مرتبہ اس پر دوڑ فرمائی اور دست اقدس اس کے چہرہ پر پھیرا اور "ما انت الاّبحر "، ارشاد فرمایا۔
تھا، درحقیقت ایک خالص غیر عملی طرز فکر ہے اور وہی شخص یہ بات کہہ سکتا ہے جو خیالی دنیا میں رہتا ہو۔
تھانیدار شراب کی بوتل لے کر نٹی کے ساتھ بدست ہو کر ناچتا ہے اور جیب سے روپئے نکال کر دیتا جاتا ہے۔
تھوڑا یا بہت یا کوئی میدان طے کرتے ہیں تو یہ سب کچھ ان کے لیے (اعمال صالحہ) میں لکھ لیا جاتا ہے۔
تھوڑی تکرار کے بعد ہم لوگوں نے وعدہ کر لیا کہ جلد ہی ہم ضرور آئیں گے اور پھر ہم رخصت ہو گئے۔
تھوڑی تھوڑی دیر میں سارے بدن میں کپکپاہٹ کی لہر سی دوڑ جاتی اور وہ ہاتھ پیر اکڑا کر بڑے درد سے کراہتے۔
تھوڑی تھوڑی دیر کے بعد دور سڑک سے کسی گاڑی کی آواز کے باوجود فضا گمبھیر سکوت کی تہوں میں لپٹی ہوئی ہے۔
تھوڑی دور سیدھا چلنے کے بعد وہ ایک موڑ پر پہنچے اور ایک دم داؤد انہیں لے کر نیچے سبزے میں اتر گیا۔
تھوڑی دیر بعد صاحب آئیں، آہٹ پاتے ہی دروازہ کھول دینا اب مجھے نیند آ رہی ہے، پتہ نہیں کہاں مر جاتے ہیں۔
تھوڑی دیر سےآنکھ کھلی جس کی وجہ سےگھر سےنکلنےمیں دس منٹ لیٹ ہوگئی تھی جس کی وجہ سےجو بس اسےریلوےاسٹیشن تک لےجاتی تھی۔
تھوڑی دیر کے بعد جب طبیب کو لے کر واپس آیا تو دیکھا کہ گھر میں محلے کی بہت سی عورتیں جمع ہیں۔
تھوڑی دیر کے بعد دھول دھپا شروع ہوا، ان خوش فعلیوں کے دوران میں ایک مسخرے نے ایک ایسا کھیل تجویز کر دیا۔
تھوڑی دیر کے لیے چمک جاتا ہوں تو اس جگہ دنیا کی مشکلیں دور ہو جاتی ہیں، جس جگہ نامناسب تاریکی آتی ہے۔
تھوڑی قیمت پر فروخت نہ کرو :کا یہ مطلب نہیں کہ زیادہ معاوضہ مل جائے تو احکام الہی کا سودا کر لو۔
تھوڑے وقفے کے بعد ایک موٹی سی درمیانہ قد کی عورت کمرے میں داخل ہوئی جسے دیکھ کر سجاتا قدرے نروس ہو گئی۔
تھیں لیکن عمران ہاتھ اٹھا کر اس انداز سے اشارہ کیا جیسے کہہ رہا ہو کہ وہ اپنے آپ کو قابو میں رکھے۔
تھے اور جن کے بارے میں قرآن نازل ہوا ان میں سے بعض آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ بھی تھے۔
تہذیبوں سے، ڈسے ہوئے آگاہی کے **** ماضی کے ہر دور میں دنیا والوں کا دستور رہا پیغمبر سے بیر نکالا، نفرت تھی۔
تہمت اور دعا عبد السلام عاصم ایک خوش حال نے ایک بد حال کو دیکھ کر یو ں کہا اے خدا شکر ہے۔
تہمت لگانے والے مجرم جو لوگ کسی عورت پر یا کسی مرد پر زناکاری کی تہمت لگائیں اور ثبوت نہ دے سکیں۔
تیرا اگر سیاہ دلم، داغ لالہ زار تو ام و گر کشادہ جبینم، گل بہار تو ام چمن کو چھوڑ کے نکلا ہوں۔
تیرا دکھ میرا دکھ ہے اور اس دکھ کو اپنا دکھ وہی سمجھ سکتا ہے جو خود اس قسم کے دکھ سہتا ہو۔
تیرا ذمہ نہیں ان کو راہ پر لانا اور لیکن اللہ راہ پر لاوے جس کو چاہے اور جو کچھ خرچ کرو گے۔
تیرا میں رہا عاصی سدا سایہ رحمت کا مگر سر پر مرے پیہم رہا مجھ کو مخلوقات کل پر تو نے بخشا ہے۔
تیرا کلام اور یکتا اپنی ذات میں تو ماضی تیرا حال بھی تیرا مستقبل کا تو مالک! ماضی کے حالات میں تو تھا۔
تیرا کوئی شریک نہیں اور میری یہ بھی شہادت ہے کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم تیرے بندے اور تیرے رسول ہیں۔
تیرا کہیں جمال ہے، تیرا کہیں جلال (ساحل سلطان پوری) رب العالمین رحیم بھی ہے اور کریم بھی، قہار بھی اور جبار بھی۔
تیری جوانی تری زندگی کی دعاؤں میں مصروف رہتی وطن! تو مرا خواب جیسا وہ محبوب ہوتا کہ جس کی فقط دید ہی۔
تیری جیتیں ہیں یا ماتیں اے دل تم کو اشکوں کی قطاریں بھی لگیں چاند تاروں کی براتیں اے دل ہم رہتے ہیں۔
تیری دانش مرے اصلاح مفاسد کی رہین تیری بخشش مرے انجاح مقاصد کی کفیل مصرع اول میں " مرے، بھی پڑھ سکتے ہیں۔
تیری ذات عالی شہ عرب کہاں میں کہاں یہ مری طلب جو ملا، ملا وہ ترے سبب مرا اس میں کیسا کمال ہے۔
تیری ذلیل عمر ہونے تک (یعنی ایسے بڑھاپے سے پناہ مانگتا ہوں کہ جس میں انسان خود اپنے سے عاجز ہو جاتا ہے۔
تیری سانسوں کی تھکن، تیری نگاہوں کا سکوت درحقیقت کوئی رنگین شرارت ہی نہ ہو میں جسے پیار کا انداز سمجھ بیٹھا ہوں۔
تیری موتی کی سی آب کچھ نہیں بحر جہاں کی موج پر مت بھول میرؔ دور سے دریا نظر آتا ہے لیکن ہے۔
تیری نسبت سے مرا ہو جائے وہ جو اب ڈوب چلا، دور دفع ! چڑھتے سورج کی ثنا ہو جائے ہو چلا ہوں۔
تیری وفا سے کیا ہو تلافی کہ دہر میں تیرے سوا بھی ہم پہ بہت سے ستم ہوئے یہ کون سے ستم تھے؟
تیرے روپ کا سپنا تھا، یا میری آنکھ کا دھوکا تھا تو بھولی بھالی سی لڑکی جس کے روپ ہزار تیرے سوابھی گھٹا۔
تیرے فرش پر دنگ سے تیرے روبرو جام جہاں نمائے جنگ آئینۂ سکندری خاک قدم سے کر لیا آئینۂ ضمیر صاف رکھتے ہیں۔
تیرے مقدّس اور معصوم نغموں نے مجھے نئی زندگی بخشی ہے، اور اگرچہ اس آب حیات کا اثر صرف صبح تک رہے گا۔
تیز ترّار اور جو جھارو صحافی کہلانے والے ڈاکٹر رامو نے ایڈ منسٹریشن سے سماج تک برائیوں کو حتم کرنے کی مہم چلائی۔
تیز دھوپ کی وجہ سے جسموں میں چنگاریاں سی پھوٹتی محسوس ہو رہی تھیں لیکن تمام مزدور بڑی جانفشانی سے کام کرتے رہے۔
تیزی آتی جاتی ہے اور اچانک کتے بن کر پہلے لاش پر اور پھر ایک دوسرے پر بھونکنے لگتے ہیں اور تب ہی۔
تیس صحابہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قریب ہو کر مدافعت کی اور مشرکین کی فوج کو منتشر کر دیا۔
تیسرا آدمی سارے کتبوں کی تاریخوں کو حفظ کرنے کے بعد اب اسی کتبے کے پاس آ کر اپ چاپ ٹھیر گیا تھا۔
تیسرا معتزلی: عمران بن حصین سے روایت ہے کہ " ان اللہ خلق الذکر " امام احمد: اس روایت کا صحیح لفظ ہے۔
تیسرا یہ کہ شرک اتنا بڑا گناہ ہے کہ اگر اس کا حکم والدین بھی دیں تو ان کی بات نہیں ماننی چاہیے۔
تیسری آواز جو اندر سے آئی وہ دروازے پر لگی زنجیر کی تھی جو جھولنے اور رگڑ کھانے سے پیدا ہو رہی تھی۔
تیسری شرط یہ کہ جو چیز نذر مانی جائے وہ فی الحال یا ثانی الحال اس پر واجب نہ ہو جیسے نماز پنجگانہ۔
تیسری نسل کے شاعروں کی بدقسمتی یہ ہے کہ نہ تو انہیں اب تک اپنے موتیوں کی پرکھ کرنے والا پارکھ ملا ہے۔
تیسرے دن جب کفار مکہ کی جستجو و تلاش کم ہو گئی، اس میں سے نکل کر مدینہ کی طرف روانہ ہو گئے۔
تیسرے دن جیسا کہ اس سے قبل ذکر آ چکا ہے، مہاراجہ (پٹیالہ) کی فوج کے سپاہی آ گۓ اور پہرہ دینے لگے۔
تیسرے یہ کہ متن کو اپنے موجودہ حالات پر منطبق کرتے ہوئے تاریخی معلومات کو آپ کے فہم میں رکاوٹ نہیں بننا چاہیے۔
تیسرے یہ کہ نہیں پڑھتا یعنی بے باکی اور فسق کے طور پر کہا، ان تینوں صورتوں میں وہ کافر نہیں ہوگا۔
تیسرے یہ کہ کیا سہ لسانی فارمولے کے تحت اردو کو اول زبان کا درجہ دے کر لازمی قرار دیا جا سکتا ہے۔
تیل اور کھانے والوں کے لیے سالن (21 ) اور بیشک تمہارے لیے چوپایوں میں سمجھنے کا مقام ہے، ہم تمہیں پلاتے ہیں۔
تیمم کا طریقہ یہ ہے کہ ایک ہی مرتبہ ہاتھ زمین پر مار کر کلائی تک دونوں ہاتھ ایک دوسرے پر پھیر لے۔
تین دفعہ آپ نے فرمایا لیکن کوئی تیار نہ ہوا تو میں نے کہا یا رسول اللہ میں اس کے لئے تیار ہوں۔
تین دن تک استاد اسپتال میں داخل رہے، اس دوران ان پر نقاہت کی وجہ سے زیادہ تر غنودگی کی کیفیت طاری رہی۔
تین سوسال کے اس دور میں تصانیف کی اس قدر بہتات ہے کہ ہم ان کی بنیاد پر قطعی لسانی فیصلے کرسکتے ہیں۔
تین ماہ بعد جولائی ء کو حکومت نے ان کی نظربندی کے احکام جاری کیے چنانچہ وہ رانچی ہی میں نظربند کیے گیے۔
تین مہینے بعد جب میں دوبارہ گاؤں آیا تو امام دین مر چکا تھا، اس کی اہرن اور ودان میرے سامنے پڑے تھے۔
تین پے درپے ذوالقعدہ ذوالحجہ، محرم اور چوتھا رجب جو مضر کے ہاں ہے جو جمادی الاخری اور شعبان کے درمیان میں ہے۔
تین ہفتے بعد میں کراچی ائر پورٹ کے فرسٹ کلاس لاؤنج میں سعودی ائر لائین کی ریاض جانے والی پرواز کا منتظر تھا۔
تینوں ایک ساتھ عمارت کے دروازے پر پہنچے، اس سے پہلے وہ سبزہ زار کو تعریف بھری نظروں سے دیکھتے ہوئے آئے تھے۔
تینوں راویوں کی پشت پر ایک ہمہ بین و ہمہ دان راوی اور بھی ہے جو بیان کنندہ ہے اور عدم موجود ہے۔
تینوں علوم کا خلاصۂ مبحث یہ ہواکہ: فلسفہ کائنات کی حقیقت، اعلی نصب العین اور اس کے علم کی تلاش میں سرگرداں ہے۔
تینوں لڑکے وضو بنا کر آ گئے تو حاجی باوا نے انھیں حضرت بابا شہاب الدینؒ کی مزاراقدس کے سامنے کھڑا کر دیا۔
تیکنیک کے تنوع کے ساتھ ساتھ راشد نے آزاد نظم کو ابتدا ہی میں نئے شعری امیجز کا ایک وقیع سرمایہ فراہم کیا۔
ثالثا دونوں ذرائع سے اپنے مطالعے کو زیادہ سے زیادہ مکمل مطالعے تک، جس حد تک ممکن ہے، لے جانے کی کوشش کریں۔
ثانیا انہوں نے طرح طرح کے دیوتا اور معبود تراش رکھے ہیں جن کے بارے میں نہ صرف الوہیت کا عقیدہ رکھتے ہیں۔
ثانیا اہل انطاکیہ کی طرف حضرت مسیح کے قاصد گئے تھے اور اس وقت اس بستی کے لوگ ان پر ایمان لائے تھے۔
ثانیا جو کچھ آپ سمجھ سکتے ہیں، اسے سمجھنے کے لیے معاونات مطالعہ سے مدد لیں یا کسی اہل استاد کے پاس جائیں۔
ثانیا، علوم و فنون، فلسفہ و ادب اور سیاسیات و معاشیات وغیرہ کے لیے مشرکانہ نظریہ کوئی الگ مستقل بنیاد فراہم نہیں کرتا۔
ثقہ راویوں نے موقوف طریقے پر ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت کی ہے جو کہ اس منکر حدیث کے خلاف ہے۔
ثلاثی کہیں تو اس کے کچھ ضوابط بنیں اور سہ سطری ہیں تو اس کا تعین بھی کسی قاعدے کی بنیاد پر ہو۔
ثم ردوا الی اللّہ مولا ھم الحق یعنی پھر سب کے سب اپنے سچے مولا کی طرف لوٹائے جائیں گے اور جگہ ہے۔
ثم قال تعالی امرا رسولہ صلی اللہ علیہ و سلم ان یباھل من عاند الحق فی امر عیسی بعد ظہور البیان واللہ اعلم۔
ثمن کو قلیل اس لیے کہا کہ اگر ساری دنیا بھی مل جائے تب بھی آخرت کے مقابلہ میں قلیل و حقیر ہے۔
ثمودی ان کے پڑوسی تھے اور گناہ اور بدامنی میں انہیں جیسے تھے اور یہ دونوں قومیں عرب ہی سے تعلق رکھتی تھیں۔
جائیداد خریدنے کا حق نہ بھی عطا کریں وہاں تو محض سانس لینا بھی برکت اور ثواب کا باعث ہوتا ہے میرے عزیز۔
جابر کی حدیث حسن صحیح ہے اور اہل علم نے بارش اور کیچڑ میں جمعہ اور جماعت کے ترک کی اجازت دی ہے۔
جاتی ہوئی میت دیکھ کے بھی اللہ تم اٹھ کے آ نہ سکے دو چار قدم تو دشمن بھی تکلیف گوارا کرتے ہیں۔
جاتے ہوئے وجیہہ مینجر کو ایک نظر بی بی نے دیکھا اور اپنے آپ پر لعنت بھیجتی ہوئی اس نے نظریں جھکا لیں۔
جاثیہ کا لفظ جثّا یجثوْا جثوّا سے مشتق و ماخوذ ہے، جس کی تشریح اہل لغت اس طرح کے الفاظ سے کرتے ہیں۔
جاجمؤ سنٹرل ورک شاپ کانپور کی آفیسر ز کالونی میں جو کوارٹر مجھے الاٹ ہوا، وہ جنرل منیجر کے بنگلے کے بالمقابل تھا۔
جادو ناتھ سرکار اپنی کتاب " " میں لکھتے ہیں کہ نچلے طبقے کے افراد محل شاہی میں دخیل تھے۔
جادو ٹونہ، بھوت، پریت اور دیگر اوہام باطلہ میں گرفتار معاشرہ میں آپ نے سب سے پہلے باقاعدہ علاج معالجہ کی طرح ڈالی۔
جادو ٹونے کر کے دوسروں کے بچوں کو مار ڈالتی ہے اور بد روحوں کو بلا کے اپنے گھر میں بسا لیتی ہے۔
جادو کا فن اپنے عروج پر تھا اور اسی جادو کی بنیا د پر معاشرے میں لوگوں کا مقام متعین کیا جاتا تھا۔
جادوگروں کے واقعہ کے بعد ظلم و ستم کا یہ نیا دور جو موسی علیہ السلام کے آنے کے بعد شروع ہوا۔
جارج اور ول کے نقادوں کا خیال ہے کہ اس ناول میں شعور کی رو کی تکنیک کا بھرپور استعمال کیا گیا ہے۔
جامع ترمذی میں ایک حدیث بیان کرتے وقت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ پر اس قسم کے بعض احوال کا طاری ہونا مصرح ہے۔
جامعہ کے اہل قلم کی بات کرتے ہیں تو سب سے پہلے علامہ شا کر نائطی کا نام افق پر چمکنے لگتا ہے۔
جان اس شعر میں بلان کا ترجمہ ہے یا اعلم کا زمین ترکیب اضافی فارسی میں ہے اور اعلان نون کے ساتھ ہے۔
جان تو اس پر نثار کیوں نہ کروں توٗ اے بدن، مرے رستے میں آنے والا کون *** سنو کہ بول رہا ہے۔
جان لے گا کہ دنیا بلا کا گھر ہے اور اس کا انجام فنا ہے اور آخرت جزا اور بقا کا گھر ہے۔
جان پندرہ منٹ سے اوپر فادر کے ساتھ بیٹھا رہا اور فادر کے سمجھانے بجھانے پہ مطمئن ہو کر گھر روانہ ہو گیا۔
جاناں مجھے ڈھونڈنے تم کبھی بارشوں میں کبھی سردیوں میں کبھی گرمیوں میں مرے پاس آ کر مرے ساتھ پہروں جو کھیلا تھا۔
جاناں میں وہی شخص ہوں جس نے کبھی احکام نہ ٹالے تیرے **** سب کے پیروں میں وہی رزق کا چکّر کیوں ہے۔
جانب منزل مگر لوگ ساتھ آگے گئے اور کارواں بنتا گیا پہلے شعر میں رفتہ رفتہ اور دھیرے دھیرے نے تکریر پیدا کی۔
جانتا ہوں کہ کرسی صدارت کی سولی پر چڑھنا ہو گا اور سولی بھی ایسی کہ انا الحق کا نعرہ نہیں لگا سکتا۔
جانتی ہو میں کون ہوں تو اس نے ہاتھ بلند کرکے چنی ہوئی مرچیں گھٹڑی میں ٹھونستے ہوئے کہا کوئی سڑی لگتے ہو۔
جانتی ہوں کہ زمین کی پگڈنڈیوں کا پیرہن بہت کانٹے دار تھا اور اس نے آسمان کی پگڈنڈیوں کا پیرہن پہن لیا لیکن۔
جانوروں میں شیر، ہرن، چیتل، سانبھر، نیل گائے، لومڑی، ریچھ، خرگوش اور پرندوں میں طوطا، تیتر، مور اور جنگلی مرغ پائے جاتے ہیں۔
جانی لنگڑا:معاف کرو بھئی، اسے تم جانتے ہی ہو یہ کبت بنانے والے اسی طرح بے سر و پا باتیں کیا کرتے ہیں۔
جانے انھیں کیسے پتہ چل گیا کہنے لگیں بیٹا مرد کو اللہ تعالی نے ایک طا قتور مخلوق بنا کر پیدا کیا ہے۔
جاوید رحمانی کا خیال ہے کہ حالیؔ نے حوالہ بھلے ہی نہ دیا ہو مگر انھوں نے اثر آزاد ہی سے قبول کیا۔
جاویدؔ صاحب نے اسی المیے کو اپنی نظموں میں نہایت سوز، گداز اور کسک کے ساتھ نہایت دردمندی کے ساتھ پیش کیا ہے۔
جاپان اور یورپ کو لوٹ کر امریکی ڈالر کو استحکام اور اٹلانٹک بینکنگ سسٹم کو دوام بخشنا اس کانفرنس کا اولین مقصد تھا۔
جاگیر ایڈمنسٹریشن آفس کی ایک معمولی کرسی پر بیٹھا فائیلوں پر جاگیرات کے مرثیے پڑھتا ہے اور فائل مکمل اس طرح کرتا ہے۔
جاگیردار ان سے نہ صرف کھیتوں میں کام لیتا بلکہ اس کی ہر طرح کی خدمت ان کی ذمہ داری ہوا کرتی تھی۔
جب آئی تھی تو بغیر دوپٹے کے کھوکھے تک چلی جاتی تھی اور اب وہ بالوں میں پلاسٹک کے کلپ لگانے لگی تھی۔
جب آسمان تھر تھرائے گا اور پہاڑ اپنی جگہ چھوڑ کر روئی کے گالوں اور ریت کے ذروں کی طرح اڑ جائیں گے۔
جب آٹھویں برس میں داخل ہو جائے اور وہ دانت نکال لے جو رباعیہ کے بعد ہوتے ہیں تو سدیس اور سدس ہے۔
جب آپ ان کے پا س گئے تو وہ غشی کی حالت میں تھے، آپ نے فرمایا: کیا یہ فوت ہو گئے ہیں؟
جب آپ دوبارہ اپنا دست مبارک بغل کے نیچے رکھ کر بازو سے ملاتے تو وہ دست اقدس حالت سابقہ پر آ جاتا۔
جب آپ سورج نکلنے کی جگہ پہنچے وہاں دیکھا کہ ایک بستی آباد ہے لیکن وہاں کے لوگ بالکل نیم وحشی جیسے ہیں۔
جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سفر سے واپس ہوتے تو یہی دعا پڑھتے اور اس میں ان الفاظ کا اضافہ کرتے۔
جب آپ مسلسل سیاست میں رہے ایک دن بھی کالج میں پڑھایا نہیں پھر آپ کا تجربہ پچیس سال کا کیسے ہو گیا؟
جب آپ کا اپنا مال ختم ہو گیا تو پھر صحابہ سے مشورہ کیا کہ میں اپنے گھر کے خرچ کا کیا کروں؟
جب آپ کو ٹھٹھوں میں اڑا چکے تو آپ پر سے ارغوانی چوغہ اتار کر آپ ہی کے کپڑے آپ کو پہنائے۔
جب آپ ہجرت کر کے مدینہ پہنچے تو مدینے کے علماء یہود آپ کے پاس آئے اور کہنے لگے ہم نے سنا ہے۔
جب آپؐ ان سے اقرار کرواتے تو آپؐ اپنا ہاتھ پانی میں ڈالتے اور نکال لیتے، پھر عورتیں اس پانی میں ہاتھ ڈالتیں۔
جب آپﷺ نے یہ دیکھا تو نماز سے فارغ ہوئے اور فرمایا کہ قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
جب آیت سجدہ تک پہنچا تو میں نے دیکھا کہ قلم اور دوات اور میرے آس پاس کی تمام چیزوں نے سجدہ کیا۔
جب ابو موسی نماز سے فارغ ہوئے تو مقتدیوں کی طرف متوجہ ہو کر دریافت کیا کہ یہ کلمات بولنے والا کون تھا؟
جب ابو ہریرہ نے لوگوں کو یہ حدیث سنائی تو انہوں نے سر جھکا لیا ابو ہریرہ نے دیکھا تو فرمایا کیا ہوا؟
جب اریب اور سری نواس لاہوٹی سے جان پہچان بڑھی تو میں نے لاہوٹی سے کہا کبھی ہمارا مخدوم سے تعارف کروا دو۔
جب اس بڑے مالک کی ایسی سچی اور صاف باتیں بھی کوئی بدبخت قبول نہ کرے تو آخر کس چیز کا منتظر ہے۔
جب اس روشنی کا راز حسین کے حل کیے حل نہ ہو سکا تو اس نے زمرد سے پوچھا" یہ کیسی روشنی ہے؟
جب اس سورت تک پہنچے تو دونوں نے فرمایا کہ اب سے آخر تک ہر سورت کے خاتمہ پر اللہ اکبر کہا کرو۔
جب اس سے پہلا حرف نکل کر فنا ہو جائے پھر یہ تقریر کا سارا مجموعہ گراموفون میں کس طرح جمع ہو گیا؟
جب اس عورت نے دیکھا کہ مجھے یہ شخص نہیں ستاتا، دن بہ دن اس کی وحشت کم ہوئی اور رام ہوتی چلی۔
جب اس میں اس کی وہ سرمایہ کاری "محفوظ" ہو جو وہ اپنی اجیر بیوی کے حق استعفی کی خرید پر کرے گا۔
جب اس میں بھی اسراف ہو سکتا ہے تو پھر ان چیزوں کا کیا حال ہو گا جس میں اسراف واقعۃ ہوتا ہے۔
جب اس نے آپ کو اجازت دی تو حضرت پولوس نے سیڑھیوں پر کھڑے ہو کر لوگوں کو ہاتھ سے اشارہ کیا۔
جب اس نے اپنے رب کو آہستہ پکارا (ف ) کیونکہ اخفاء ریا سے دور اور اخلاص سے معمور ہوتا ہے۔
جب اس نے بستر پر آ کر دوبارہ سونے کی کوشش کی تو اس کا دل طوفانی سمندر کی طرح کانپ رہا تھا۔
جب اس نے سیدنا عیسی کو دیکھا تو زور سے چیخ ماری اور آپ کے سامنے گرا اور چلا چلا کر کہنے لگا۔
جب اس نے گھر میں اعلان کیا کہ اس کی تنخواہ پانچ ہزار روپے مقرر ہوئی ہے تو گھر میں شور مچ گیا۔
جب اس پر ہماری آیتیں پڑھ کر سنائی جاتی ہیں تو کہتا (یا سمجھتا) ہے کہ (یہ تو) اگلے لوگوں کی کہانیاں ہیں۔
جب اس کو اللہ تعالی کے پاس لایا جائے گا تو اللہ تعالی اپنی نعمت اس کو بتلائے گا اور وہ پہچانے گا۔
جب استاد خود کبھی حصول دولت کے لئے نہیں نکلتا تھا لیکن تاجدار اس کے سامنے دو زانو آ کر بیٹھا کرتے تھے۔
جب اسے علم ہو اور دین کا وہ مسئلہ اسے پہنچا ہو اس مسئلے کی تفصیل کا مقام کفر الجہل کا مبحث ہے۔
جب اسے کچھ کہنا ہوتا اور شائستہ کسی دوسری کیفیت کو چہرے پر سجائے ہوتی تو وہ یوں ہی بوکھلا جایا کرتا تھا۔
جب اسے یقین ہو جاتا کہ میں سو چکی ہوں تو دراز کھول کر کتاب نکال لیتی اور اسے پڑھنا شروع کر دیتی۔
جب اسے یقین ہو گیا کہ بغیر معلوم کئے میں اس کی جان نہیں چھوڑوں گا تو وہ کانپتی ہوئی آواز میں بولا۔
جب افضال سینہ پوش کے اوپر سے زنانہ شلوار قمیض پہن کر نکلا تو اس کے حلیے میں واضح فرق آ چکا تھا۔
جب اللہ تعالی اپنے نبی کو کوئی بات تاکید سے کہے تو ظاہر ہے کہ اوروں پر وہ تاکید اور بھی زیادہ ہے۔
جب اللہ تعالی نے مخلوق کو پیدا کیا اور قضیہ ختم کیا تو جن کے دائیں ہاتھ میں ماہ اعمال ملنے والا ہے۔
جب اللہ تعالی نے مشرکین کے حق میں مغفرت کی دعا کرنے سے روکا تو بعض صحابہ کو جنہوں نے ایسا کیا تھا۔
جب المیہ اپنے مضمر جوہر کو لے کر اس طرح پھیلتا ہے کہ اس کے خلقی ہونے پر یقین آ جاتا ہے۔
جب ام المومنین صلوات اللہ علیہا کے ساتھ کوئی رعایت نہیں کی گئی تو ان کے ساتھ بھی نہیں کی جا سکتی تھی۔
جب ان لوگوں نے یہ سنا تو ان کی سٹی گم ہو گئی اور رفتار تیز کر کے جلدی جلدی دمشق پہنچ گئے۔
جب ان کا باپ آزاد ہو گا تو (ان بچوں کی) ولاء کا رشتہ (باپ کے سابقہ مالک) سے قائم ہو جائے گا۔
جب ان کو بہتری کا حال معلوم ہو جائے پھر جو کچھ اگیں وہ فصل کے تمام ہونے تک مشتری کے ہوں گے۔
جب ان کو زہر کا اثر محسوس ہوا تو سجدہ کیا اور اسی حالت میں قضا کی اور اپنے رب سے جا ملے۔
جب ان کی دوبارہ باری آئی تو انھوں نے آپﷺ سے عرض کی مگر آپﷺ نے پھر ان کو کچھ جواب نہ دیا۔
جب اندھر سے رات آ جائے اور دن ادھر سے چلا جائے اور سورج غروب ہو جائے تو روزے دار افطار کر لے۔
جب انسان اپنی عقل کو استعمال کرتا ہے تو وہ اللہ کے حکم کے خلاف غلط طرف رخ کرنے سے بچ جاتا ہے۔
جب انسان مر جاتا ہے تو اس کی کتاب کو اور کتابوں کے ساتھ لپیٹ کر اسے قیامت کے لئے رکھ دیتا ہے۔
جب انسپکٹر نے سپاہی کو اس نئی جگہ پہرہ دینے کا حکم دیا تو اس نے کچھ دیر غور کرنے کے بعد کہا۔
جب انڈے میں سے چوزہ نکل آئے تو باقی بچ جانے والے چھلکے کو اہل عرب "التریکۃ" یعنی بے فائدہ چیز کہتے ہیں۔
جب انہوں نے قرآن سنا تو ادھر کان لگا دیئے اور کہنے لگے کہ آسمان کی خبریں موقوف ہونے کا یہی سبب ہے۔
جب انہیں آدم علیہ السلام کی پشت سے نکالا تھا، جو عہد الست کہلاتا ہے، جس کا ذکر سورہ الاعراف، میں ہے۔
جب انہیں نفع و ضرر کا مالک سمجھا، امیدیں قائم کیں، چڑھاوے چڑھائے تعظیم اور ڈنڈوت کی، تو یہ روز بد دیکھنا پڑا۔
جب اپنے نامۂ اعمال کو دیکھے گا اور اس میں اپنے بد اعمال مکتوب پائے گا تو شرمندہ و رسوا ہو کر۔
جب اچانک کنارے پر پہنچ کر وہ سیدھا کھڑا ہو گیا تو سب لوگ منہ لٹکائے ایک دوسرے کو یوں تک رہے تھے۔
جب اگلوں پچھلوں کو اللہ تعالی جمع کرے گا اور ان میں فیصلے کر دے کا فیصلوں کے وقت عام گھبراہٹ ہو گی۔
جب اہل کتاب اس دوہرے اجر پر فخڑ کرنے لگے تو اللہ تعالی نے یہ آیت اس امت کے حق میں نازل فرمائی۔
جب ایسے مراسلے یزید کے پاس جمع ہو گئے تو اس نے اپنے ایک آزاد کردہ غلام سرجون کو بلایا اور کہا 42۔
جب ایک عرصہ گزر گیا تو (میرے والد نے ) نبیﷺ سے بیان کیا تو آپﷺ نے فرمایا :" اسے میرے پاس لاؤ؟
جب ایک مسئلہ میں بہت سی احادیث جمع ہو جاتی ہیں تو امام صاحبؒ ان میں جو روایتا و درایتا قوی ہوتی ہے۔
جب بستر پر آ کر دراز ہو گئی تو اسے محسوس ہوا جیسے اس کے سارے جسم میں چنگاریاں سی سلگ رہی ہوں۔
جب بوڑھا مہاراج بیمار ہو کر گھر چلا جاتا ہے تو اس کی جگہ ایک سولہ سترہ سال کا لڑکا جگل آتا ہے۔
جب بچہ کلکاریاں بھرتا ہوا چلا جاتا تو اس کی بڑی بڑی سرمگیں آنکھوں میں آنسوؤں کے موٹے موٹے قطرے کانپ کانپ جاتے۔
جب بچیاں بھی اٹھ گئیں اور ننھّی منّی ناکوں کو رگڑ رگڑ کر انہیں سرخ تر کرنے لگیں تو ثوبیہ نے پہلو بدلا۔
جب بچے کو اس کی ضرورت نہ رہے تو دیکھا جائے گا کہ دودھ پلانے والی اور ولی دونوں مسلمان ہیں یا نہیں۔
جب بکنگ کاؤنٹر پر پہنچ کر بکنگ بابو کو میں نے اپنا نام بتایا تو وہ مجھے دیکھ کر بھونچکا سا رہ گیا۔
جب بھی ایسا دیکھتیں کھڑے کھڑے اتنی دہائی مچاتیں اور جنوں بھوتوں کے ہزار قصے جواب ہمیں از بر یاد ہو چکے تھے۔
جب بھی جاتی اور واپس آتی تو بھابھی کچھ نہ کچھ کپڑے، کھلونے، کھانے پینے کی چیزیں یا کوئی اور چیز ضرور دیتیں۔
جب بھی جگتیال سے حیدر آباد تشریف لاتے اپنے ساتھ کتابوں اور رسالوں کا انبار لئے غریب خانے پر ضرور طلوع ہوتے تھے۔
جب بھی فکر و نظر اوہام پرستی، اصنام پرستی اور حرص و ہوس کا شکار ہوئی ہے تو عذاب الہی نازل ہوا ہے۔
جب بیت المال میں ان پر خرچ کرنے کے لیے مال موجود نہ ہو تو ان پر کچھ خرچ نہیں کیا جائے گا۔
جب ترکی اتنا کچھ کرنے کے باوجود گھاٹے میں رہا، تو بھلا ہم مغرب کی ہم نوائی سے کیا حاصل کر پائیں گی؟
جب تم ان کو دیکھو یا یوں فرمایا کہ جب تم ان سے ملو (جنگ میں ) تو ان کو قتل کر ڈالو۔
جب تم اپنی شناخت مٹا دو گے! اس نے برآمدے میں قدم رکھا ہی تھا کہ تمسخرآمیزقہقہوں نے اس کے قدم اکھاڑ دیے۔
جب تم بھی وہی کام کر رہے ہو، جو انہوں نے کیا تو پھر اللہ کے عذاب سے کیوں کر محفوظ رہو گے۔
جب تم جمع ہوتے ہو تو ہر ایک کے دل میں مزمور یا تعلیم یا مکاشفہ یا بیگانہ زبان یا ترجمہ ہوتا ہے۔
جب تم سب افطار کرو اور عید الاضحی اس دن ہے جس دن تم سب قربانی کرو امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
جب تم میں سے کوئی نماز کا ارادہ کرے اور کوئی سائل آ جائے تو اسے خیرات دے دے پھر یہی آیت پڑھی۔
جب تم کھڑے ہوتے ہو (ف ) نماز کے لئے یا دعا کے لئے یا ہر اس مقام پر جہاں تم ہو۔
جب تم یہاں نہیں تھیں تو وہ سمجھتی تھی کہ میں نے باہر ہی باہر کئی عورتوں سے تعلقات قائم کر رکھے ہیں۔
جب تمہارے ساتھ تھا کہ ضرور ہو کہ جتنی باتیں موسی کی توریت اور صحائف انبیاء اور زبور میں میری بابت لکھی ہیں۔
جب تنگی کی حالت میں اس کے حکم کے موافق خرچ کرو گے، وہ تنگی کو فراخی اور آسانی سے بدل دے گا۔
جب تو مغرب کو اپنی دائیں جانب اور مشرق کو بائیں جانب کر لے تو تیرے سامنے کی جہت قبلہ ہو جائے گا۔
جب تو نے مجھے دنیا سے اٹھا لیا جیسا کہ اس کی تفصیل سورہ آل عمران کی آیت میں گزر چکی ہے۔
جب تک آسمان و زمین قائم ہیں مگر یہ کہ آپ کا پروردگار نکالنا چاہے کہ وہ جو بھی چاہے کر سکتا ہے۔
جب تک اس سے پہلے تم دس نشانیاں نہ دیکھ لو- پھر حضورﷺ نے (مشرق سے مغرب تک محیط) دھوئیں کا ذکر فرمایا۔
جب تک اس کا خاوند اس کو چھوڑ نہ دے عبداللہ نے اس خاوند کو راضی کر دیا تو اس نے چھوڑ دیا۔
جب تک اس کا رنگ یا بو نہ بدلے کیونکہ رنگ یا بو متغیر ہونے کی صورت میں پانی ناپاک ہو جائے گا۔
جب تک تم کھڑے ہو کر حرمی بن عمارہ کے سر کا بوسہ نہیں لو گے اور حرمی اس وقت وہاں موجود تھے۔
جب تک جی چا ہا کھیلا اور دل بھر گیاتوبساط ہی الٹ دی جیسے کوئی کھلنڈرا بچہ پرانے کھلونوں کو پھینک دیتا ہے۔
جب تک خود والد صاحب تفتیش کر کے میری بے گناہی کا یقین نہ کر لیں اور مجھے آنے کی اجازت نہ دیں۔
جب تک دعا مانگنے والا جلدی نہ کرے اور یہ کہنے لگے کہ میں نے دعا کی سو دعا میری قبول نہ ہوئی۔
جب تک میاں نواز شریف میں ایسی سوچ توانا ہوئی تب تک وہ اپنی بعض غلطیوں کے باعث اقتدار سے محروم ہو گئے۔
جب تک میری امت کے بعض قبائل مشرکوں کے ساتھ نہ جا ملیں گے اور اس وقت تک قیامت قائم نہیں ہو گی۔
جب تک میں ان کے عقائد اور مذہبی خیالات دریافت کر کے آپ کو اطلاع نہ دوں، آپ اس ارادہ سے باز رہیں۔
جب تک وہ زندہ تھا، لوگ اس کے مرحوم باپ کو خوش بخت کہتے تھے کہ اسے نمبرداری اور بیٹا دونوں ملے تھے۔
جب تک وہ کتاب رہے لیکن کئی وجہ سے یہ حدیث صحیح نہیں بلکہ امام ذہبی کے استاد تو اسے موضوع کہتے ہیں۔
جب تک کہ تم ایک ایسی قوم سے نہ لڑو جن کی آنکھیں چھوٹی چھوٹی ہوں گی اور ناک بیٹھی ہوئی ہو گی۔
جب تک کہ تم تقدیر پر کامل اعتقاد و ایمان نہ رکھو اور یہ سمجھ لو کہ جو کچھ تم کو پہنچا ہے۔
جب تک کہ میری امت ان باتوں کو اختیار نہ کرے گی جو کہ اس سے پہلے کی امتوں نے اختیار کی تھیں۔
جب تک کہ وہ از خود اچھی طرح حاصل نہ ہو جائے اور ظاہر نہ ہو جائے، جیسے کہ ایک حدیث میں ہے۔
جب تک کہ وہ اپنے بھائی مسلمان کے لیے اس چیز کو پسند نہ کرے جس کو خود اپنے لیے پسند کرتا ہے۔
جب تک کہ وہ خون حرام کا ارتکاب نہیں کرتا اور جب وہ خون حرام کا مرتکب ہوتا ہے تو تھک جاتا ہے۔
جب تک کہ وہ دونوں جدا نہ ہو جائیں، ماسوائے اس بیع کے جس میں جدا ہونے کے بعد بھی اختیار رکھ لیا۔
جب تک کہ وہ ظلم نہ کرے جب ظلم کرتا ہے تو اسے اسی کا طرف سونپ دیتا ہے، ایک اثر میں ہے۔
جب تک کہ وہ مسجد میں نماز کے لیے رکا رہے اور جب تک وہ اپنی نماز کی جگہ پر بیٹھا رہتا ہے۔
جب تک ہندوستان کے احباب میں سے کوئی صاحب قلمی نسخے سے رجوع فرما کے اس مسئلے کو حل نہیں کر دیں گے۔
جب تک یہ واضح نہ ہو جائے کہ وہ کمی بیشی کو ایمان کی ماہیت سمجھتا ہو جس کا ایک رکن عمل ہے۔
جب تین مہینے رہ کر سوریہ کی طرف جہاز پر روانہ ہونے کو تھے تو یہودیوں نے آپ کے برخلاف سازش کی۔
جب جب کسی شہر یا صوبہ کو کسی مخصوص قوم کی نسل کشی کے لئے لیب کی طرح استعمال کیا جائے گا۔
جب جنوری ء کو سلطان ابو عبد اللہ محمد دوازدہم نے غرناطہ کا قبضہ شاہ فرڈینینڈ اور ملکہ ازابیلا کے حوالے کیا۔
جب جنگی قیدی دشمن کا کوئی ماسٹر مائنڈ قسم کا فوجی ہو یا اس نے بہت سے جنگی جرائم کا ارتکاب کیا ہو۔
جب جہاد کا موقع آتا گھر میں چھپ کر بیٹھ رہتے اور اپنی اس حرکت پر خوش ہوتے کہ دیکھو کیسے جان بچائی۔
جب حضرت ابو بکرؓ ایمان لائے تو انہوں نے اپنے ایمان لانے کی خبر ان لوگوں کو دی جن پر انہیں اعتبار تھا۔
جب حضرت سلیمان دارانی کے سامنے یہ بیان ہوا تو آپ بہت روئے اور فرمانے لگے ہائے ہائے پھر کیا حال ہو گا۔
جب حضرت علی کو یہ بات معلوم ہوئی تو آپ نے خلیفۃ المسلمین سے دریافت کیا کہ یہ آپ کیا کر رہے ہیں؟
جب حضرت موسی علیہ السلام اپنا دست مبارک بغل میں ڈال کر باہر نکالتے تو وہ آفتاب کی مانند شعاعیں بکھیرنے لگتا تھا۔
جب حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو کوئی بات ناگوار ہوتی تو ہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرہ سے پہچان لیتے۔
جب خالد اکیلا کمرے میں رہ گیا تو سوچنے لگا کہ اس لڑکے کو اتنے بڑے زخم سے کتنی تکلیف ہوئی ہو گی۔
جب خداوند قدوس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بھیجا تو ان میں سے کچھ لوگ باقی تھے۔
جب داڑھی پوری کھل گئی اور اسکے سینے پر لٹکنے لگی تو اس نے موذیل سے پوچھا، یہ تم کیا کر رہی ہو؟
جب دن مہینوں میں بدلے اور تین مہینے ہو گئے تب ایک دن یاور کو اپنے سکول کے باہر یوسف کھڑا نظر آیا۔
جب دو مسلمان تلواریں لے کر ایک دوسرے سے جنگ کریں تو جو مار ڈالے اور جو مار ڈالا جائے دونوں جہنمی ہیں۔
جب دودھ ختم ہو جاتا ہے اور وہ جان لیتا ہے کہ اور کچھ باقی نہیں رہا تو وہ منہ کھول دیتا ہے۔
جب دوزخ سے پار ہو جائے گا، تو پیٹھ موڑ کر اس کو دیکھے گا اور کہے گا کہ بڑی برکت والی ہے۔
جب دولت نے خود چل کر آپ کے دروازے پر دستک دی ہے تو ایک بار دیکھ لینے میں حرج ہی کیا ہے۔
جب دین کا کوئی حکم مسلمانوں کو بحیثیت اجتماعی دیا جائے تو اس کی ادائیگی حسب استطاعت ہر مسلمان پر ضروری ہوتی ہے۔
جب رؤسا اور امرا کے پاس ایک مال گاڑی کپڑوں سے بھری ہوئی ہے تو پھر غربا کیوں نہ برہنگی کا عذاب جھیلیں۔
جب رادھا بائی نے اس کے گالوں کو محبت سے تھپتھپایا تو اسے یوں لگا جیسے وہ آج کاشی نہیں جا رہی ہے۔
جب رسول اللہﷺ صلح حدیبیہ کے بعد عمرہ ادا کرنے کیلئے وہاں گئے تو ان دنوں حضرت زینبؓ کا انتقال ہو چکا تھا۔
جب رکشا فلیٹ کے سامنے کھڑی ہوئی تو ککو اور رانی سڑک کے کنارے کھڑی اپنی ایک سہیلی سے باتیں کر رہیں تھیں۔
جب سانس اکھڑ جاتی ہے تو سانس کے ساتھ ہی نام بھی دفن ہو جاتا ہے اور نعش لا وارث ہو جاتی ہے۔
جب سب لوگ باہر آئے تو لوگوں نے امام صاحبؒ سے معلوم کیا کہ "الی قیام الساعۃ "سے آپ کی کیا مراد تھی؟
جب سرور صاحب اور سراج صاحب جیسی سربرآوردہ شخصیتوں کی معیت میں مناظر فطرت سے لطف اندوز ہونے کا ہمیں موقع فراہم ہوا۔
جب سلام پھیرا تو رسول اللہﷺ کھڑے ہوئے اور میں بھی کھڑا ہوا اور ایک رکعت جو ہم سے پہلے ہو چکی تھی۔
جب سلیمان علیہ السلام کی موت آئی تو وہ ایک تعمیری کام کی نگرانی کر رہے تھے اور جنات تعمیرات میں مصروف تھے۔
جب سنن ابو داؤد کو دیکھا تو فرمایا کہ ''ابو داؤد کے لیے حق تعالی نے علم حدیث ایسا نرم کر دیا ہے۔
جب سچائی معلوم ہو ئی تو اس نے اس کو اپنی زندگی کا سب سے بڑا جرم سمجھتے ہوئے اپنی آنکھیں پھوڑ لیں۔
جب سیلاب آیا اور پانی کی لہریں اس کے گھر سے ٹکرائیں تو اسے ہلا نہ سکیں کیونکہ وہ مضبوط بنا ہوا تھا۔
جب سینما جانے کا ارادہ ہو ہفتہ بھر پہلے سے انہیں کہہ رکھتا ہوں کہ کیوں بھئی مرزا اگلی جمعرات سینما چلو گے۔
جب سے اس پر کھلا تیرا نام سب زمیں آسماں چھوڑ کر میں نے اپنا لیا تیرا نام ہر مسرت کی تمہید ہے۔
جب سے اماں بی اور فرحت دلی سے یہاں آئے تھے، گھر میں حمید کا آنا جانا کچھ زیادہ ہی ہو گیا تھا۔
جب سے ہم یہاں آئے ہیں، میں محسوس کر رہا تھا کہ تو حافظ عبداللہ کو بار بار کنکھیوں سے دیکھ رہی ہے۔
جب سے ہندوستان میں تعلیم کا رواج زیادہ ہوا ہے اور خوراک کا کم، تب سے کالجوں میں ایسے طلبا آنے لگے ہیں۔
جب شام کا طوفان آتا تو میں بھاگ کر نہر کی طرف چلا جاتا اور اس کے کنارے کنارے دیر تک چلتا رہتا۔
جب شخصیت اور سیرت والے مضمون سے کام نہ چلا تو اگلے سال ہاسٹل کی زندگی کے انضباط اور باقاعدگی پر تبصرہ کیا۔
جب شوہر کو اس ایثار کا احساس رہے گا تو وہ گھر گرہستی کے ہر کام پر اپنی بیوی کا ممنون ہو گا۔
جب شیطان کی طرف سے کوئی خیال چھونا بھی چاہتا ہے تو خدا کو یاد کرتے ہیں اور حقائق کو دیکھنے لگتے ہیں۔
جب صاحب نے گلشن کو اٹھا کر سڑک پر پھینک دیا تو مجھے ان کا چہرہ بالکل اپنے باپ کی طرح نظر آیا۔
جب صورت یہ ہے تو اللہ کی مدد سے تقوی اختیار کرو، اس سے امید رکھو مصیبت زدہ حقیقت میں وہ شخص ہے؟
جب عارف ہندی جلوۂ ذات میں غرق ہو جاتا ہے، اسی لمحے روشنی کا ایک اور پیکر "نازنین" کی صورت نمودار ہوتا ہے۔
جب عصمت نے بے خوف و بے باک ہو کر اس فکر کو عام کرنا شروع کیا تو ادبی حلقوں میں زلزلہ آگیا۔
جب عیسیؑ اپنا سر جھکائیں گے تو پسینہ ٹپکے گا اور جب اپنا سر اٹھائیں گے تو موتی کی طرح بوندیں بہیں گی۔
جب غریب دیہاتی شہر میں آ گئے تو قربانی کے گوشت کو تین دن سے زیادہ محفوظ رکھنے سے منع کر دیا گیا۔
جب فاروقی صاحب جیسا ذہین نقاد بھی اسی بنیاد پر اپنی عمارت کھڑی کرتا ہے اور اس میں جو اضافہ کر پاتا ہے۔
جب فرشتے اور پیغمبر خدائی میں شریک نہیں ہو سکتے تو پتھر کے بت اور صلیب کی لکڑی تو کس شمار میں ہے۔
جب فرعون نے اپنی قوم سے کہا کہ تم لوگ میرا اور موسی کا تقابل کر کے دیکھو میں مصر کا حکمران ہوں۔
جب فقہ انکے پاس مشتاق ہو کر آئی تو انہوں نے اس پر فخر نہیں کیا بلکہ اسلام نے اس پر فخر کیا۔
جب قانون ساز کاؤنسل میں مختلف پارٹیوں کے سربراہ اور دہ رہنماؤں نے دوران اجلاس اپنے شدید پر سوز تعزیتی کلمات پیش کیے۔
جب قبیلہ مذحج کو اس کی اطلاع ہوئی تو وہ سب سوار ہو کر پہنچ گئے اور ابن زیاد سے سخت جنگ کی۔
جب قتل شروع ہو جاتا ہے، اللہ ان کی توبہ قبول فرماتا ہے اور مرے ہوؤں کو بھی دوبارہ زندہ کر دیتا ہے۔
جب قسم کھانا ہوتا ہے تو یہ ظاہر کرنے کے لئے وہ خدا رسول کو حاضر ناظر جان کر قسم کھا رہے ہیں۔
جب لال پردہ کے قریب پہنچا تو قاعدہ کے موافق اول دربار میں جا کر آداب بجا لانے کا وقت نہیں رہا تھا۔
جب لس جو پونچھ سے تتری کوٹ آئے تھے تو ان کا وجود ایک عجب طرح کے شدید احساس سے لرزتا رہتا تھا۔
جب لوگ کسی کو بطور وفد کے بھتیجے تھے تو کہہ دیا کرتے تھے کہ عادیوں کے وفد کی طرح نہ ہو جانا۔
جب لوگ گھر پر ان سے ملنے کے لئے آتے تھے تو وہ ان کی چائے پانی اور خوب خاطر مدارات کرتی تھی۔
جب لوگوں نے کوچ کی خبر کر دی تو میں کھڑی ہوئی اور چلی یہاں تک کہ لشکر سے ایک طرف چلی گئی۔
جب لوگوں کا ہجوم کم ہوا تو آپﷺ فرمایا :" اے ابن اکوع ( رضی اللہ عنہ )کیا تم بیعت نہ کرو گے؟
جب لڑکوں کی طرح لڑکیوں کے لئے بھی بیس پچیس برس کی عمر تک کنواری رہنا بدنامی کا باعث نہ سمجھا جائے گا۔
جب لڑکے اور لڑکی دونوں کے والدین ضعیف العمری کا شکار ہوتے ہیں تو ان کی خدمت دونوں کی ذمہ داری ہوتی ہے۔
جب ماں بیٹی نے مجھے یہ بات بتائی تو میں نے منع کیا اور انہیں سمجھایا کہ یہ سب کیوں ٹھیک نہیں ہے۔
جب مایوسی کی گھٹائیں ایک بار امید کا چراغ بجھا دیتی ہیں تو پھر اس کو روشن کرنا بہت مشکل ہو جاتا ہے۔
جب مجلس برخاست ہوئی تو بہت سے یہودی اور خدا پرست نو مرید یہودی حضرت پولوس اور حضرت برنباس کے پیچھے ہو لئے۔
جب مجھے اپنی نیستی کا یقین ہو گیا تو میں ان لعنتوں سے چھٹکارا پا گئی جن میں اب تم لتھڑے ہوے ہو۔
جب مجھے یقین ہو گیا کہ یک لخت کوئی خوشخبری سننے سے دل کی حرکت بند ہو جانے کا جو خطرہ ہوتا ہے۔
جب مدینہ نظر آیا تو فرمانے لگے یا اللہ میں اس کے دونوں کنارے کے درمیان کی جگہ کو حرم مقرر کرتا ہوں۔
جب مرد آجر اور عورت اجیر ہو، کیونکہ ہم سمجھ چکے ہیں کہ مرد کی ضرورت اسی صورت میں پوری ہو سکتی ہے۔
جب مستقل ہم پہ آوازیں کسی جائیں، کبھی ہمیں چوڑا کہا جائے، کبھی کرنٹا کہا جائے تو آخر کب تک ضبط کیا جائے؟
جب مشرکین جنگ احد سے واپس ہوئے تو راستے میں انہیں خیال آیا کہ ہم نے تو ایک سنہری موقع ضائع کر دیا۔
جب معاشرے میں جذبات کی آتش زنی انتہا پر پہنچ جائے تو چند فقیروں کو شبنم افشانی کے کام سے روکنا نہیں چاہیئے۔
جب ملک سے اسکی ثقافت چھن جاتی ہے تو اسکا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اس ملک کی بے ساختگی چھن گئی ہے۔
جب میری امت کے لوگ تکبر کی چال چلنے لگیں گے اور بادشاہوں کے بیٹے کہ جو فارس و روم کے شہزاداے ہوں۔
جب میری امت کے لوگ تکبر کی چال چلنے لگیں گے اور بادشاہوں کے بیٹے کہ جو فارس و روم کے شہزادے ہوں۔
جب میں انہیں آقائے عبد الحئی سے ان کی رشتہ دار یاد دلاتی ہوں تو وہ غصے سے فون بند کر دیتے ہیں۔
جب میں خواب دیکھتی رہی، وہ مجھ کو دیکھتا رہا وہ جس کی ایک پل کی بے رخی بھی دل کو بار تھی۔
جب میں سونے کے لئے کمرے میں دبے پیر جا کر جھانکی، تو ربو ان کی کمر سے لگی جسم دبا رہی تھی۔
جب میں سونے کے لۓ کمرے میں دبے پیر جا کر جھانکی، تو ربو ان کی کمر سے لگی جسم دبا رہی تھی۔
جب میں نے جواب صاف ان سے سنا، شہر پناہ کی دیوار کے تلے گھوڑے پر سے اتر زین پوش بچھا کر بیٹھا۔
جب میں نے معراج کے واقعہ کا لوگوں سے ذکر کیا اور قریش نے جھٹلایا، میں اس وقت حطیم میں کھڑا ہوا تھا۔
جب میں نے چندو میاں کو دیکھا تھا، وہ نور محمد سے ٹیوب ویل کے کام نہ کرنے کی شکایت کرنے آئے تھے۔
جب میں وہاں سے اترا اور موسیؑ تک پہنچا تو انہوں نے پوچھا کہ تمہارے پروردگار نے تمہاری امت پر کیا فرض کیا؟
جب میں ہا ئی اسکول کا طا لب علم تھا تو اس زمانے میں مجھے نثر کے مقابلہ میں شاعری اچھی لگتی تھی۔
جب مے کدہ چھٹا تو پھر اب کیا جگہ کی قید مسجد ہو مدرسہ ہو کوئی خانقاہ ہو جس جگہ لطف زندگی تھا۔
جب نا سک جیل میں ان سے ملاقات ہوئی تھی! کلّو بابا نے کہا "مہاراج آپ نا سک جیل کیسے پہنچ گئے تھے۔
جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے طواف کر لیا تو حضرت عمر نے مقام ابراہیم کی طرف اشارہ کر کے کہا۔
جب نعمت غیر معمولی اور نرالی ہو گی تو اس کی شکر گزاری کی تاکید بھی معمول سے بہت بڑھ کر ہونی چاہئے۔
جب نقدا نقد ہو اسی طرح اگر چاندی لگی ہوئی ہے اور روپیوں کے بدلے میں خرید کیا تب بھی یہی حکم ہے۔
جب نور العین درجہ پنجم میں تھیں تو اس وقت ان سب بہن بھائیوں نے مل کر راجہ ہریش چندر نامی ڈرامہ کھیلا۔
جب نہیں تو وہ خالق نہیں اور جب خالق نہیں تو معبود نہیں پھر ان کی عبادت نراظلم اور سخت نا انصافی ہے۔
جب نہیں، اور یقینا نہیں تو پھر ان کے لئے آپ کی موت میں کسی خوشی کا آخر کیا مقام ہو سکتا ہے؟
جب نیل گائے ہمارے علاقے میں ناپید ہوئی تو ایک مقامی شخص تھا جس نے آخری بار نیل گائے کا گوشت کھایا تھا۔
جب والذی فطرنا کا عطف ما جاءنا پر ہو اور یہ بھی صحیح ہے تاہم بعض مفسرین نے اسے قسم قرار دیا ہے۔
جب وحی موقوف ہو گئی تو آپﷺ نے فرمایا کہ مجھ سے سیکھ لو اللہ تعالی نے عورتوں کے لئے راستہ کر دیا۔
جب ووٹ کی طاقت پراسے ہندی ریاستوں میں دوسری زبان منوا لیا جائے گا، جس کا سلسلہ بہار سے شروع ہو گیا ہے۔
جب وہ آیا تو اس کو بھی آنکھ ماری، " دیکھو دو سوڈے روجرز ------ ٹھنڈے ------ اور دو گلاس، ایک دم صاف۔
جب وہ اسلام میں ہی چالیس سال کی عمر کو پہنچتا ہے تو اللہ تعالی اسے تین بلاؤں سے نجات دے دیتا ہے۔
جب وہ ان طلسم کدوں اور فسوں خانوں کی گرفت سے بھی بہ خیر و خوبی نکل آنے میں کامران ہو جاتا ہے۔
جب وہ اپنی شعری صلاحیتوں کو سمجھنے، اپنی راہ متعین کرنے او ر منزل تک پہنچنے کی تگ و دو میں مصروف تھے۔
جب وہ اپنے اختیار کے علاقے میں ایسا دل پسند معاشرہ قائم کر دیں گے کہ جہاں جانے کے لیے لوگ بےتاب ہوں۔
جب وہ تیزی سے کار چلاتا ہوا میڑچل روڈ پر نظر آ جائے تو سمجھ جائیے کہ وہ ذہنی تناؤ کا شکار ہے۔
جب وہ جوان غار میں جا رہے تو کہنے لگے کہ اے ہمارے پروردگار ہم پر اپنے ہاں سے رحمت نازل فرما۔
جب وہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے سوال کا کوئی معقول جواب نہیں دے سکے تو یہ کہہ کر چھٹکارا حاصل کر لیا۔
جب وہ دنوں پھر اسی کمرہ میں آ گئے جہاں پہلے بیٹھے تھے تو اس آدمی نے کہا " میرا نام شنکر ہے"۔
جب وہ دوزخی بھوک سے بیتاب ہو کر کچھ کھانے کو مانگیں گے تو ان کو کھانے کے لئے ضریع دیا جائے گا۔
جب وہ رنگ خرید کر حمید کے پاس پیسے ادا کرنے گئی تو ایک لمحے کے لیے حمید میری طرف دیکھ کر مسکرایا۔
جب وہ سو سال کے بعد زندہ کر سکتا ہے تو ہزاروں سال کے بعد بھی زندہ کرنا اس کے لئے مشکل نہیں۔
جب وہ غلام اچھا ہو جائے تب دیکھیں گے کہ اس کی قیمت اس زخم سے پہلے کیا تھی اور اب کتنی ہے۔
جب وہ قریب پہنچ گئے تو انہوں نے ایک درشت اور تیز آواز سنی: "مومنو، خود دیکھ لو! اس پر فالج گرا ہے۔
جب وہ مدینہ پہنچی تو لوگوں نے پہچان لیا کہ یہ تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اونٹنی ہے۔
جب وہ میرے شانے سے سر لگائے بیٹھی تھی، تو ایسی ننھی منی بچی معلوم ہو رہی تھی جو راستہ بھول گئی ہو۔
جب وہ نظم کی نہایت کم زور توجیہات کر دیتے ہیں تو پڑھنے والے کے اندراس علم کا شوق ہی باقی نہیں رہتا۔
جب وہ پڑھ چکتا تو فرماتے کہ اب تم بہت بڑی مالداری تک پہنچ چکے کیونکہ حلال اور حرام کو سمجھ گئے ہو۔
جب وہ پیٹھ موڑ کر جانور چرانے جانے لگا تو وہ چادریں اوڑھے ہوئے تھا جو پھٹ کر چندی چندی ہو گئی تھیں۔
جب وہ ڈوبنے لگے تمہارا رفیق نہ گمراہ ہوا ہے اور نہ بہکا ہے اور نہ وہ اپنی خواہش سے کچھ کہتا ہے۔
جب وہ کسی اقتدار کے مالک ہو جاتے ہیں تو فساد پھیلا دیتے ہیں اور کھیت اور نسل کو ہلاک کرنے لگتے ہیں۔
جب وہ کسی اور شخص سے نکاح کر لیں اور اس نکاح میں دوسرے خاوند کے ساتھ ازدواجی تعلقات بھی قائم ہو جائیں۔
جب وہ کسی ایسی مجلس کو پا لیتے ہیں جس میں اکثر ذکر ہی ہوتا ہے تو وہ اس میں بیٹھ جاتے ہیں۔
جب وہ کوئی بات سن لیتے ہیں تو اس کو کاہنوں کے پاس پہنچا دیتے ہیں اور وہ کاہن شیاطین سے سنی ہوئی۔
جب وہ کونوں اسکا متروکہ مال لے کر آئے تو اس میں سے سونے کے جڑاؤ والا چاندی کا پیالہ غائب پایا گیا۔
جب وہ کھڑے ایک دوسرے سے پوچھ رہے ہوں گے اور ساتھ ہی وضاحت کر دی جائے گی کہ یہ ظلم نہیں ہے۔
جب وہ گلی طے کر کے دوسری گلی میں پہنچے جو اس محلے کی طرف نکلتی تھی جس میں کرپال کور رہتی تھی۔
جب پانچویں گواہی کا نمبر آیا یعنی یہ کہ اگر اس کا شوہر سچا ہو تو اس پر اللہ کا غضب نازل ہو۔
جب پتہ پایا کہ مسلمان اس پر حملہ کی تیاریاں کر رہے ہیں تو ایک تیز رو قاصد مکہ مکرمہ کی طرف دوڑایا۔
جب چالیس بکریاں ہوں گی تو ایک بکری زکوۃ کے طور پر واجب ہو جائے گی اور اگر چالیس سے بھی زائد ہوں۔
جب چاہوں گا، رقعہ جا کر دے دوں گا اور روپیہ لے لوں گا، چنانچہ اس نے بغیر تامل کے جوتا بھیج دیا۔
جب چٹ پٹی خبریں کوٹے سے دگنے رنگین اشتہارات کے ساتھ میسر آ رہی تھیں تو وہ یہ سب کچھ کیوں نہ چھاپتے۔
جب کاربن کے ایٹم ایک خاص ترتیب سے جڑ جاتے ہیں تو ایک مرکب امائنو ایسڈ بناتے ہیں جو زندگی کی بنیاد ہے۔
جب کامران نے ریستوراں کھولنے کی خواہش دوستوں کے سامنے ظاہر کی تو ہر شخص نے اپنی رائے بڑھ چڑھ کر بیان کی۔
جب کبھی غصے سے میرے دانت آپس میں یوں بھنچ جاتے ہیں تو وہ اس کے لیے " کی اصطلاح استعمال کرتا ہے۔
جب کبھی گردش دوراں نے چلایا جادو کام اس وقت مرے ماں کی دعا آئی آپ کے تلخ ارادوں سے یہ ہوتا ہے۔
جب کسی بوٹیاں نچڑی طوائف کی طرح اس کے بھی سب گاہک اس پر اچٹتی ہوئی نظریں ڈال کر اسے تنہا چھوڑ گئے۔
جب کندن بھابی کے سواگت میں سب کے ایک ساتھ بیٹھ کر کھانے پر اصرار کرتا تو باپ دھنی رام وہیں ڈانٹ دیتا۔
جب کوئی سبب ایسا پایا جائے جس کی بنیاد پر ہمیں معلوم ہو جائے کہ یہ حدیث دوسری کی نسبت زیادہ قوی ہے۔
جب کوئی شخص اسلام کا اظہار کرتا تھا تو مسلمان اللہ اکبر کا نعرہ بلند کرتے تھے اور خوشی سے بچھے جاتے تھے۔
جب کوئی معاشرہ مذہب کو اپنے قانون کا ماخذ بنا لیتا ہے تو اس کے نتیجے میں علم فقہ وجود پذیر ہوتا ہے۔
جب کوئی چیز ان کے گھر سے نکل کر نیچے کھڑے ٹرک میں پہونچائی جاتی تو ان کے دل کو ایک ٹھیس لگتی۔
جب کہ 5000ء قبل مسیح سے پیشتر کی تاریخ کی بنیاد زمین سے دستیاب شدہ اوزاروں یا انسانی و حیوانی رکازوں پر ہے۔
جب کہ آج اسی تاریخی مناسبت سے سائنسدانوں نے انسان کے باطنی رخ یا لطیف جسم کا نام رکھا ہے۔
جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد آہستہ آہستہ باطل کی قوت بڑھتی گئی اور برائیوں کا غلبہ ہوتا گیا۔
جب کہ اس دودھ ہی کو واپس کر دئیے یا اس دودھ کی قیمت دے دینے کا حکم بھی دیا جا سکتا تھا؟
جب کہ اس شخص کی حقیقی حالت سے اللہ تعالی خوب واقف ہے اور وہی ان کے اعمال کا حساب لینے والا ہے۔
جب کہ اس کے مقابلے پر اردو لکھنے والا دائیں طرف ہی سے شروع کرتا ہے، جو ظاہر ہے، زیادہ فطری عمل ہے۔
جب کہ اسے تھوڑا سا بدل کر رواں کرنے کے لیے "اپنی بیسواؤں کی یاد میں" کر دیا جاتا تو زیادہ مناسب ہوتا۔
جب کہ ان خاص اقرباء کی فضیلت اور حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شفاعت کی بشارت بعد میں وارد ہوئی ہے۔
جب کہ انہوں نے بنو قریظہ سے کہا تھا کہ ذبح ہے اور اپنے ہاتھ سے اپنے حلق کی طرف اشارہ کیا تھا۔
جب کہ اگر ذی ناب جانور یعنی کتا وغیرہ شکار میں سے کچھ خود کھا لے تو وہ شکار حلال نہیں رہے گا۔
جب کہ بدّھو میاں بھی گاندھی کے ساتھ ہیں، کی حیثیت سے ہی سہی، مجھے خشت ثانی رکھنے والے کا اعزاز حاصل ہے۔
جب کہ بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ وہ اس صورت میں کافر ہو گاجب کہ وہ اس صورت میں کافر ہو گا۔
جب کہ تمہیں اس کی زندگی کے سارے ظاہری باطنی گوشوں سے واقفیت اور اس کے احوال کی حقیقت کا علم نہیں ہے۔
جب کہ جلباب ستر سے بالکل الگ چیز ہے، جس سے مراد عورت کا اپنی چادر وغیرہ کے ساتھ چہرے کو چھپانا ہے۔
جب کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت میں " اہل دوزخ کے لشکر " سے مراد صرف مسلمان گنہگار ہیں۔
جب کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام مالک کے نزدیک کفن کے بارہ میں محرم اور غیر محرم دونوں برابر ہیں۔
جب کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام مالک کے نزدیک کفن کے بارے میں محرم اور غیر محرم دونوں برابر ہیں۔
جب کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی فرماتے ہیں کہ یہ حکم استحباب کے طور پر ہے۔
جب کہ حضرت امام شافعی اور صاحبین یعنی حنفیہ کے حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد کے نزدیک اجازت شرط نہیں ہے۔
جب کہ حقیقت یہ ہے کہ خود رسول اکرم کی ذات وصفات کی عظمت کامسئلہ مسلمانوں کے عقیدے تک ہی محدود نہیں ہے۔
جب کہ خوش پوشاکی کی حیثیت و استطاعت نہ ہو، چنانچہ اس صورت میں " ترک زینت کی طرف راغب کیا گیا ہے۔
جب کہ دریائے سوات سانپ کی طرح نیچے بل کھاتا ہوا بہ رہا ہے جو بہت بھلا اور دل فریب معلوم ہوتا ہے۔
جب کہ دن کے فرشتے اپنی ڈیوٹی پوری کر کے واپس جاتے ہیں اور رات کے فرشتے اپنے کام پر حاضر ہوتے ہیں۔
جب کہ دوسرے حضرات یہ فرماتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا اس صلح نامہ کو لکھنا ایک حقیقت ہے۔
جب کہ روز قیامت تمام زمین اسی کی مٹھی میں ہو گی اور سارے آسمان اسی کے ہاتھ میں لپٹے ہوئے ہوں گے۔
جب کہ روزہ ہی ایک ایسی عبادت ہے جس کا علم بھی اللہ تعالی کے سوا صرف روزہ دار ہی کو ہوتا ہے۔
جب کہ سوزانا اپنی بے ربط یادداشتوں میں لکھتی ہے کہ وہ اس طرح کوئی اہم پیغام ان تک منتقل کیا کرتی تھی۔
جب کہ شریر و بدکار لوگوں کی کثرت اور ان کا غلبہ ہو اور صالح و نیک لوگوں کی طاقت بہت کم ہو۔
جب کہ عورت کا کافر شوہر اس کو طلب کرے اور اگر نہ طلب کرے تو اس کو کچھ نہ دیا جائے گا۔
جب کہ فراق "پچھلے کو بھی" کی شرط لگا کر اس آنکھ کے جاگنے کو ایک خاص مہلت کا پابند بنا دیتے ہیں۔
جب کہ فقہاء نے یہ مسئلہ لکھا ہے کہ ان کے برتنوں کے دھو لینے کے بعد استعمال کرنا بہر صورت جائز ہے۔
جب کہ فکشن میں زبان کے اندر اور اندر چھپے ہوئے لامحدود تخلیقی اور تخئیلی امکانات کو بروئے کار لایا جا سکتا ہے۔
جب کہ ماہرین کا (برسوں کی تحقیقات کے بعد) خیال ہے کہ لاکھوں برس پہلے زمین پر دو ٹانگوں والے حیوان بستے تھے۔
جب کہ مجھ پر بڑھاپا آگیا ہے اور میری عورت بھی بانجھ ہے تو ارشاد ہوا کہ خدا اسی طرح جو چاہتا ہے۔
جب کہ مسلمانوں کا نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے ساتھ مدینۂ طیّبہ میں محاصرہ کر لیا گیا تھا۔
جب کہ مسلمانوں کی قوت کو ایک جگہ مجتمع کرنے کے لئے ہجرت کا نہایت تاکیدی حکم مسلمانوں کو دیا جا چکا تھا۔
جب کہ مظلوم بدلے کی حد سے آگے نہ نکل جائے ایسے فسادی قیامت کے دن دردناک عذاب میں مبتلا کئے جائیں گے۔
جب کہ وہ اطاعت حق اور ترک معصیت پر صابر اور ثابت قدم رہے اور وسعت وکشادگی دراصل رنج والم کے ساتھ ہے۔
جب کہ وہ قضیہ کسی جانور کے متعلق ہو اور ہر فریق یہ دعوی کرے کہ اس جانور کو اسی نے جنوایا ہے۔
جب کہ وہی سب کا سرپرست ہے اور وہی مردوں کو زندہ کرتا ہے اور وہ ہر شے پر قدرت رکھنے والا ہے۔
جب کہ ہمارے اہل وعیال ہم سے دور ( مدینہ میں تنہا ) ہیں اور ہمیں ان کے بارے میں اطمینان نہیں ہے۔
جب کہ ہندوستان میں اب یہ بات طے ہو چکی تھی کہ ایک عرصے تک مسلمانوں کو یہاں محکوم ہی رہنا ہو گا۔
جب کہ یونیورسٹیوں میں اردو کے کھیت مزدوروں اور دیگر ادب پسند خواص کے لیے محمد حسن عسکری کی عظیم شاعری موجود ہے۔
جب کہ یہاں تک فلائنگ کوچ کی باقاعدہ سروس موجود نہیں ہے، تاہم کالام میں کرایہ پر جیپ ہر وقت مل سکتی ہے۔
جب کہے کہ ہمیں مال چاہئے خواہ حلال ہو خواہ حرام ہو، اور اگر یہ کہا کہ جب تک میں حرام پاؤں گا۔
جب کینیڈا میں داخل ہوئے اور ہوائی جہاز نیچے اترنے لگا تو وہ ابر میں سے تقریبا پندرہ، بیس منٹ تک گزرتا رہا۔
جب گلاس میں پانی لے کر آتے ہوئے ابّا کو ٹھوکر لگی تھی-------- "وسیع سنبھل کر-------- اب اتنی بھی جلد بازی اچھی نہیں۔
جب ہم اور تم اور ابن عباسؓ، رسول اللہﷺ کے استقبال کے لیے گئے تھے، انھوں نے کہا جی ہاں ( یاد ہے۔
جب ہم توحید اور شرک کے باب میں غیر کی بات کرتے ہیں تو اس سے مراد لغوی معنی میں غیر ہو گا۔
جب ہم لوگ راہداری سے گزر رہے تھے تو رتو میرے ساتھ چل رہی تھی اور تبسّم صاحب اور مسز ترویدی آگے آگے۔
جب ہم میں سے کوئی اپنی پیشانی زمین پر (بوجہ تپش) نہ ٹکا سکتا تو کپڑا بچھا کر اس پر سجدہ کر لیتا۔
جب ہم نے ایک پولیس کے سپاہی سے پوچھا کہ جمعہ کی نماز کب ہو گی تو اس نے کہا کہ چھ بجے۔
جب ہم نے کہا کہ ہم ہندوستان میں حیدرآباد کے رہنے والے ہیں تو انھوں نے کہا کہ ایک صاحب حیدرآباد کے ہیں۔
جب ہم کمزور ہیں اور تم زورآور ہو تو ہم خوش ہیں اور یہ دعا بھی کرتے ہیں کہ تم کامل بنو۔
جب ہماری تحقیق اس مقام پر آن پہنچتی ہے تو ہمیں اسلام کے عطا کردہ عقیدۂ آخرت پر مزید پختگی میسر آتی ہے۔
جب ہماری وحی اتر رہی ہو اس وقت تم ہمارے کلام کو پڑھنے میں جلدی نہ کرو پہلے پوری طرح سن لیا کرو۔
جب ہماری پھیلتی ہوئی کائنات اپنی نصف عمر گزار لینے کے بعد کشش باہمی کی وجہ سے سکڑاؤ کا شکار ہو جائے گی۔
جب ہندوستان میں پہنچے کچھ جنس وہاں بیچی اور وہاں کے سوغات کر کرے جہاز پر سوار ہوئے کہ جلدی وطن میں پہنچیں۔
جب ہی تو ہر مہینے ایک ایک انگلی بڑھتی اپنی جوان ہو چکی بیٹی روپ کو ر کو بھی پہچان نہ پاتا تھا۔
جب یوسف نے اپنے والد سے کہا کہ ابا میں نے (خواب میں) گیارہ ستاروں اور سورج اور چاند کو دیکھا ہے۔
جب یہ اپنے انجام کو اپنی آنکھوں سے خود دیکھ لیں گے، کہ تب ان کو سب کچھ خود معلوم ہو جائے گا۔
جب یہ اپنے والوں میں آیا تو کہنے لگا روئے زمین پر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے بہتر کوئی شخص نہیں۔
جب یہ بات ظہور میں آ جائے تو پھر اس دن یا اس کے اگلے دن، دجال کے ظاہر ہونے کے منتظر رہنا۔
جب یہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے عقد میں آئیں تو آپ نے ان کا نام زینب رضی اللہ عنہا رکھا۔
جب یہ حکم مسلمانوں پر گراں گزارا ایک دس کے مقابلے سے ذرا جھجکا تو اللہ تعالی نے تخفیف کر دی اور فرمایا۔
جب یہ دونوں سورتیں اتریں تو آپ نے انہیں لے لیا اور باقی سب چھوڑ دیں، امام ترمذی اسے حسن صحیح فرماتے ہیں۔
جب یہ دونوں طاقتیں اس کے ہاتھ سے جاتی رہتی ہیں یا ان میں وہ دوسروں کی بہ نسبت کمزور ہو جاتا ہے۔
جب یہ صورت حال حضرت عمر فاروق (کے علم میں آئی تو انہوں) نے فرمایا کہ کعبہ تمہارے مال سے بے پرواہ ہے۔
جب یہ عمل مکمل ہوتا ہے تو مخاطب کسی بھی بات کو تسلیم کر لینے سے پہلے ایک "خالی پیریڈ" سے گزرتا ہے۔
جب یہ واقعات اس کے مشاہدے میں آئے تو بول اٹھا کہ میں یقین کرتا ہوں کہ خدا ہر چیز پر قادر ہے۔
جب یہ ہولناکیاں، جب یہ زلزلے، جب یہ بلائیں اور آفات آ جائیں گے تو اس وقت قیامت بالکل قریب آ جائے گی۔
جب یہی پروردۂ غربت اپنے دلوں کے مشترکہ لہو میں انگلیاں ڈبو ڈبو کر ان لوگوں کی پیشانیوں پر اپنی لعنتیں لکھیں گے۔
جبرئیل اور میکائیل کے لفظ میں بہت سارے لغت ہیں اور مختلف قرات ہیں جن کے بیان کی مناسب جگہ کتب لغت ہیں۔
جبرئیل علیہ السلام نے آپ کو خبر کر دی اور کہا کہ آج آپ اس مکان میں نہ سوئیں جہاں سویا کرتے تھے۔
جبرائیل علیہ السلام نے کہا ہاں ! تب ان فرشتوں نے کہا ہم محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو خوش آمدید کہتے ہیں۔
جبکہ 87 فیصد تجارت وہ غیرملکوں کے ساتھ کرتے ہیں جس میں یورپی یونین کے ساتھ تجارت کا حصہ تقریبا 60 فیصد ہے۔
جبکہ آصف شہزاد کو ہجر و فراق ایسا راس آیا کہ اس نے خود اذیتی کی انوکھی مثال قائم کر کے رکھ دی۔
جبکہ احادیث خبر آحاد ہونے کی وجہ سے اپنے ثبوت میں ظنی ہیں، اس لئے یہ دلائل اصول میں حجت نہیں ہو سکتے۔
جبکہ اس کی دلیل اللہ کی کتاب یا پھر اس کے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت سے نہ مل جائے۔
جبکہ اسلام خود سائنس کی ترغیب دے رہا ہے! بنا بریں اسلامی علوم کل ہیں اور سائنسی علوم محض ان کا ایک جزو۔
جبکہ امیر بخارا نے اپنے خط میں شاہانہ الفاظ سے اس کا یقین دلایا ہے کہ خواجہ نصر الدین اب زندہ نہیں ہے؟
جبکہ ان دونوں بزرگوں نے حضرت فاطمہ بنت قیس سے نکاح کا مانگا ڈالا تھا اور بھی جو باتیں اس طرح کی ہوں۔
جبکہ ان علاقوں میں جہاں مرکزی حکومت کی رٹ مضبوط ہوا کرتی تھی، اس نظام سے بہت زیادہ ظالمانہ شکل اختیار نہیں کی۔
جبکہ ایک دوسری حدیث میں، رضاعت کے معاملے میں، رسول اللہ ﷺ کا ایک عورت کی گواہی کو قبول کرنا بھی ثابت ہے۔
جبکہ بدترین شخص وہ ہے جس سے نیکی کی کوئی امید نہ ہو بلکہ اس کے شر سے بھی لوگ محفوظ نہ ہوں۔
جبکہ بعض روایات کے مطابق حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ کے مجموعہ احادیث میں دس ہزار حدیثیں تھی۔
جبکہ بھارت کی دیگر ریاستوں مثلا مہاراشٹر، آندھرا پردیش، بنگال، بہار اور کرناٹک میں اردو زبان بولنے والوں کی بڑی تعداد موجود ہے۔
جبکہ تم قسم کھا کر توڑ دو اپنی قسموں کی حفاظت کیا کرو اس طرح اللہ اپنے احکام تمہارے لیے واضح کرتا ہے۔
جبکہ تمام غیبوں کا علم نہ ان کو حاصل ہوتا ہے اور نہ ہی ان کا جاننا ان کے لئے ضروری ہوتا ہے۔
جبکہ تنگی اور آزمائش کے اس موقع پر کچھ حضرات سے بشری تقاضوں کی بناء پر کچھ کمزوری بھی سرزد ہو گئی تھی۔
جبکہ حدیث قدسی کا صرف مفہوم اللہ تعالی کی طرف سے ہے اور الفاظ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے ہیں۔
جبکہ حکم کہتے ہیں کہ میری رائے یہ ہے کہ اسے کوڑے لگائے جائیں لیکن حد کے کوڑوں کی تعداد تک نہ پہنچیں۔
جبکہ خلوت ہو گئی یعنی میاں بیوی تنہائی کی حالت میں کسی مکان میں جمع ہو گئے، گو ہم بستری نہ ہوئی ہو۔
جبکہ خود ان کے اپنے گھر میں بیٹیاں اسی انتظار میں بیٹھی ہوتی ہیں کہ کوئی انہیں پسند کر لے قبول کر لے۔
جبکہ رات کو چھپ کر اسکی مرضی کے خلاف مشورے کرتے ہیں اور ان کے سارے اعمال پر اللہ احاطہ کرنے والا ہے۔
جبکہ زنا ایک فعل ہے جس کی حرمت وبرائی سے کوئی بھی انکار نہیں کرتا جو شخص اس فعل میں مبتلا ہوتا ہے۔
جبکہ عرب اور روم کے یہود و نصاری پر یہ سزا عائد کی گئی کہ ان کی حکومت کو ختم کر دیا جائے۔
جبکہ قاضی عیاضؒ کا مرتدین کی تیسری قسم کے بارے میں جو قول ہے تو اس میں وہ مرتدین شمار کیے گئے ہیں۔
جبکہ لوگ ایک میدان میں قیامت کے دن روک لئے جائیں گے، اس وقت ایک پکارنے والا پکارے گا کہ متقی کہاں ہیں؟
جبکہ مخلص راہنما خود کو اللہ کا ایک حقیر بندہ قرار دیتے ہوئے محض ایک معلم یا استاذ کا فریضہ انجام دیتے ہیں۔
جبکہ مخلص راہنماؤں کے ہاں اختلاف رائے ایک قدر کی حیثیت رکھتا ہے اور اس کی بھرپور حوصلہ افزائی کی جاتی ہے۔
جبکہ مچھلیاں ہفتے کے دن ہی اچھل اچھل کر سطح پر آتی تھیں اور اس کے علاوہ دوسرے دنوں میں نہیں آتی تھیں۔
جبکہ میں آپ لوگوں کو اس معبود برحق کی طرف بلا رہا ہوں جو کہ سب پر غالب، نہایت ہی بخشنے والا ہے۔
جبکہ وہ اول درجے کے افسانہ نگار تھے اور چاہتے تو محض بملا کماری اور چندراوتی پر ایک ایک ناول لکھ سکتے تھے۔
جبکہ وہ ہمارے پناہ گزیں کو واپس کرنے پر مجبور نہیں ہیں تو رسول اسلام (ص) نے اس کا جواب اس طرح دیا۔
جبکہ کوئی ایسا بھی ہے جو اللہ تعالی کی ناراضگی کی بات کرتا ہے اور اس بات کا وبال کتنا زیادہ ہو گا۔
جتنا آج کل کی دنیا کی سلطنتیں ہوتی ہیں اور اس خودمختاری کا نتیجہ بھی وہی تھا جو آزاد مملکتوں میں ہوتا ہے۔
جتنا اصل معانی کا تعین، خصوصا اگر آپ قرآن کے اندر اپنے مطلب کے معانی تلاش کرنے کے چکر میں نہیں پڑنا چاہتے۔
جتنا اللہ کی طرف سے انہیں عطا کیا جاتا ہے یا جن کا مشاہدہ وہ اپنی زندگی میں اپنی آنکھوں سے کرتے ہیں۔
جتنا جہاد کرنے میں کیونکہ مجاہد و غازی تو ہر وقت اللہ کی راہ میں اپنی جان پیش کرنے کی نیت رکھتا ہے۔
جتنا دو آسمانوں کے درمیان پھر ان پشتوں پر عرش ہے جس کے زیریں اور بالائی حصہ کے درمیان اتنا ہی فاصلہ ہے۔
جتنا کہ اس کو جو اس کی پیروی اختیار کرے، اور اس (پیروی کرنے والے) کے ثواب میں کچھ بھی کم نہ ہوگا۔
جتنی اس نے محنت کی، محض سرمایہ کاری کی بنیاد پر حاصل ہونے والے منافع پر کسی فرد کا انفرادی استحقاق نہیں ہے۔
جتنی دیر میں طاہر ہاتھ منہ دھو کر نکلا، فہمیدہ نے کمرے کے ایک گوشے میں موجود ڈائننگ ٹیبل پر کھانا لگا دیا۔
جتنی دیر میں کوئی آنکھ بند کر کے کھول دے جس طرح بجلی گزر جاتی ہے اور جیسے ہوا تیزی سے چلتی ہے۔
جتنی دیر ہم اس گھر میں رکے، ان لوگوں کی زبان سے محبوب نرالے عالم کے لیے، استاد کے سوا کچھ نہ نکلا۔
جتنی زمین و آسمان میں اور یہ درجے اللہ نے ان کے لئے تیار کیے ہیں جو اس کی راہ میں جہاد کریں۔
جتنی عالمی کانفرنسیز کرتے پھریں، ان کی کتاب "ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات" کے سرقے پوری طرح بے نقاب ہو چکے ہیں۔
جتنی قدرت تم اس غلام پر رکھتے ہو جب میں نے پیچھے مڑ کر دیکھا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم تھے۔
جتنے رسول تشریف لائے سب نے اپنی قوموں سے یہی فرمایا اور نصیحت خالصہ وہی ہے جو کسی طمع سے نہ ہو۔
جتنے لوگ یہاں‌مارے جائیں‌گے، ان سے زیادہ روحیں‌اس وقت خوش ہو رہی ہونگی اور ہمارے لیے خدا سے مغفرت کی خواست گار ہونگی۔
جتنے کہ وہ الفاظ حسین ہیں جن میں ان کو ادا کیا گیا ہے، اس کے اردو اور فارسی دیوان ادبی جواہرات ہیں۔
جدا رکے،،، سدرۃ المنتہی آ گیا کروڑوں فرشتوں کے ساۓ میں عرش بریں پر ادھر ایک لبریز دریا کے پار کئی منطقے ہیں۔
جدا مجد اور تایا کے مذہبی، علمی و ادبی ذوق نے گھر کی فضا کو علم و ادب کے نور سے معمور کیا۔
جدا ہو کر کسی کی یاد دل میں رہ نہیں سکتی ایک جس دن تجھ سے بات نہیں ہوتی یوں لگتا ہے۔
جدائی کے بعد بعض صاحبان خاموش ہو گئے اور بعض نے مخالفت پرکمر باندھ لی یہ تو اپنے اپنے ظرف کی بات ہے۔
جدید ادب کے شمارہ نمبر میں شائع شدہ ان کا مضمون عکاس اسلام آباد شمارہ میں اضافوں کے ساتھ چھپا ہے۔
جدید ادب کے شمارہ نمبر پر انہوں نے جس طرح سنسرشپ کا دباؤ ڈالا تھا، اس کی پوری روداد چھپ چکی ہے۔
جدید تر غزل میں ترکیب سازی، علامات و استعارات کا استعمال اور پیکر تراشی کے رجحانات ایک نئی صورت میں ظاہر ہوئے ہیں۔
جدید تعلیم کا مقصد یہ ہے کہ جہاں تک ہو سکے بچے کو خارجی قواعد و ضوابط کی غلامی سے آزاد کیا جائے۔
جدید شعراء میں ندا فاضلی کی نظم گیت کے کرافٹ سے قریب ہونے کے باوجود ہئیت و تکنیک کا منفرد ترین تجربہ ہیں۔
جدید صنعتی معاشرے میں کام کے اوقات اس طرح مقرر کئے گئے ہیں کہ پورا دن ہی اس میں صرف ہو جاتا ہے۔
جدید طبی تحقیق نے ثابت کر دیا ہے کہ لہسن فالج، دمہ، ٹی بی اور جوڑوں کے درد میں بھی بہت مفید ہے۔
جدید پروجیکٹر کے اندر بنی ہوئی چھوٹی سی سیکرین روشن ہو گئی اور اس پر روشنی کے جھماکے سے ہونے شروع ہو گئے۔
جذباتی بہت تھے، ادھر کسی نے ذرا سی بات کی ادھر یہ سیخ پا ہو گئے لیکن یہ کیفیت صرف چند لمحے رہتی۔
جرمن ادارے کے کارکنوں نے محمد باہور کے گھر والوں پر اس مقام سے کہیں اور منتقل ہونے کے لیے دباؤ ڈالا تھا۔
جرمن شعرا کے ذریعے بھی انگریزی کے فنکار تصوّف کے جمال اور فارسی شعرا کی رومانیت کی مختلف جہتوں سے متاثر ہوئے ہیں۔
جرمن فلسفی نے بیسویں صدی میں یہ بتایا کہ لفظ کے معنی نہیں ہوتے بلکہ لفظ اپنے محل استعمال سے معنی دیتا ہے۔
جرمنی، فرانس، بلجیم اور دیگر یورپی ممالک نے 2003ء میں ایران پر حملے کا بش اور بلیئر کا منصوبہ مسترد کر دیا تھا۔
جزیہ کے بارے سوال () پھر انہوں نے بعض فریسیوں اور ہیرودیوں کو آپ کے پاس بھیجا تاکہ باتوں میں آپ کو پھنسائیں۔
جس ایران کی بہادر لڑکی نے ملک و قوم کی آبرو پر اپنی محبت، راحت، امید، زندگی کی ہر خوشی قربان کر دی۔
جس جگہ نماز کا وقت ہو جاتا کہیں سے پانی مانگ کر وضو بنا کر وہیں نماز کے لئے کھڑا ہو جاتا تھا۔
جس دن نہ ان کا مکر و فریب ان کے کچھ کام آئے گا اور نہ ہی ان کی مدد کی جائے گے۔
جس دن پڑوس کے کسی لڑکے کی پہچان کے ایک آدمی نے بتایا کہ یوسف زندہ ہے مگر دور سرحد کے اس پار۔
جس روز بھولے سے بھی اس کی نظر آسمان پر پڑ جائے اس کے ہونٹوں پر لفظ پیڑی کی صورت جم جاتے ہیں۔
جس سے ان کو دھتکارا جاتا ہے، اور ان کو ذلیل و خوار ہو کر، اور بے نیل مرام واپس ہونا پڑتا ہے۔
جس سے ایک طرف تو میری حوصلہ افزائی ہوئی، لیکن دوسری طرف ان کے لیے خوراک مہیا کرنے کا مسئلہ اکٹھا ہو گیا۔
جس سے ثابت ہوتا ہے کہ ہاتھ سے مزدوری عیب نہیں اعزاز ہے اور وسائل کو اختیار کرنا توکل کے منافی نہیں ہے۔
جس سے خیال گزرتا ہے کہ کلمہ "کن " کا خطاب "خلق" کے بعد تدبیر و تصریف وغیرہ کے لیے ہوتا ہو گا۔
جس سے یہ بات بھی ثابت ہوئی کہ حق و باطل کا معیار، دلائل و براہین ہیں، لوگوں کی اکثریت و اقلیت نہیں۔
جس سے یہ ثابت ہو چکا ہے کہ یہ نظریات دراصل آفاقی اطلاعات نہیں بلکہ محض ان اطلاعات سے اخذ شدہ مفروضے ہیں۔
جس شخص کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ کلمہ تعلیم فرمایا وہ علم شریعت کے زیور سے آراستہ نہیں تھا۔
جس شخص کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی شان میں بدزبانی کرنے پر مجبور کیا گیا ہو اس کی تین صورتیں ہیں۔
جس طرح ایک آدمی اپنے دل کا حال بیان کر کے تمام حالات حسب منشا ہونے کے لئے خدا سے درخواست کرتا ہے۔
جس طرح خود انسانوں میں ایک باغ کے مالک کا نقطۂ نظر اس کے مالی کے نقطۂ نظر سے مختلف ہوا کرتا ہے۔
جس طرح دنیا میں انہوں نے دیکھ بھال کر اور سوچ سمجھ کر کام کیے، آخرت میں ان کی وہ احتیاط کام آئی۔
جس طرح دیگر ترقی یافتہ اور فعال ممالک میں سماجی تبدیلیاں وقوع پذیر ہیں، اسی طرح ہندوستان میں بھی یہ تبدیلیاں نمایاں ہیں۔
جس طرح مفرد کا حج فوت ہو جانے کی صورت میں اس پر آئندہ سال صرف حج کی قضا ہی واجب ہوتی ہے۔
جس طرح کہ حضرت نوح علیہ السلام کی قوم کے طرز عمل سے ثابت ہے جس کی تصریح صحیح بخاری میں موجود ہے۔
جس قدر انبیاء و رسل ابراہیم علیہ السلام کے بعد آئے ان ہی کے دو صاحبزادوں اسحاق و اسماعیل کی نسل سے آئے۔
جس قدر خوشامد کرتی تھی، میں شرمندہ ہوتا تھا اور جتنا وہ عاجزی سے پیش آتی تھی، میں زمین میں گڑا جاتا تھا۔
جس قدر محلے اس وقت تھے اور جو قبائل ان میں آباد ہوئے ان کے نام علامہ مقریزی نے تفصیل سے لکھے ہیں۔
جس قوم کے پاس اللہ کے عذاب آئے اسی حالت میں آئے کہ وہ ان سے نڈر بلکہ بے پروا ہو گئے تھے۔
جس مقام پر اضافہ موجود ہو، وہاں ایک راوی کا اپنے شیخ الشیخ سے براہ راست حدیث روایت کرنا ثابت شدہ ہو۔
جس میں اعلان کیا گیا تھا کہ 20 /اکتوبر بروز اتوار سے ان کا ناول "ڈاکٹر دعاگو"" قسط وار شائع ہو رہا ہے۔
جس میں ان کے اسمائے اعداد اور جو کچھ ان میں سے زمین نے کھایا سب ثابت و مکتوب و محفوظ ہے۔
جس میں انھوں نے یہ بیان کیا ہے کہ مطلقہ کو نہ رہائش کے لئے مکان ملے گا اور نہ نفقہ ملے گا۔
جس میں انہوں نے اردو شاعری کے معیار کو بلند کرنے کی طرف توجہ دلائی اور شعر کی اعلی سطحوں کی نشاندہی کی۔
جس میں تاریخ، سیاست، فلسفہ اور مذہب اور ان سے وابستہ تصورات، روایات اور وارداتیں ایک دوسرے میں گڈ مڈ ہو جاتی ہیں۔
جس میں تازہ ہوا کی آمد کے لیے دریچے بھی ہیں اور جدید انتقادی لہجے اور اسلوب کے لیے دروازے بھی کھلے ہیں۔
جس میں خرچا بہت کم آئے اور کپڑے بھی بہت عمدہ دہل جائیں مگر اشتیاق ابھی اپنی ایجاد میں کامیاب نہیں ہوا تھا۔
جس میں زرعی اور مشینی عہد کا ٹکراؤ بھی ہے، انسانی رشتوں کی الجھنیں بھی ہیں اور ان کی قوت کا احساس بھی۔
جس میں زندگی کی ہمک کے ساتھ سیاست کا کرب، حالات کے تغیرات اور روح فرسا مناظر کی منظر کشی ہونے لگتی ہے۔
جس میں لکھنے پڑھنے کو جگہ تو ضرور دی گئی، لیکن ایک مناسب حد تک، تاکہ طبعیت پر کوئی ناجائز بوجھ نہ پڑے۔
جس میں کوئی شائبہ کسی چیز کی آمیزش کا نہیں باوجود یکہ حیوان کے جسم میں غذا کا ایک ہی مقام ہے۔
جس میں کوئی کجی اور انحراف نہ ہوا اور اس کو آگے اور دائیں بائیں بھی نظر آ رہا ہو ظاہر ہے۔
جس میں ہمیشہ اعلی درجہ کی آسائش و راحت سے رہنا ہو گا جس سے ہجرت کرنے کی کبھی نوبت نہ آئے گی۔
جس نے بالاخر اپنے وقت مقرر پر ختم ہو جانا ہوتا ہے، پس اس سے کبھی اس کے دھوکے میں نہیں پڑنا چاہیے۔
جس نے ظلما کسی کی ایک بالشت زمین لے لی تو اللہ تعالی اسے قیامت کے دن ساتوں زمینوں کا طوق پہنائے گا۔
جس نے قلم کے ذریعے سے علم سکھایا اور انسان کو وہ باتیں سکھائیں جس کا اس کو علم نہ تھا۔
جس نے پہلی دفعہ مجھے سلیم بھائی سے ذہنی طور پر علیحدہ کر دیا تھا اور دلی طور پر قریب اور رنجیدہ تر۔
جس وقت اسے سٹریچر پر ڈال کے آپریشن روم میں لے جایا جا رہا تھا تو ان نرسوں کی نظر اس پر پڑی۔
جس وقت امام نماز کی امامت کیلئے اپنی جگہ کھڑا ہو جائے پھر اس کو علم ہو کہ اس کا وضو نہیں ہے۔
جس وقت حضرت ام سلمہ نے پھر عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوئی جواب نہیں دیا۔
جس وقت مخلوق کوئی کام شروع کرتی اور اس میں مشغول و منہمک ہو جاتی ہے، خواہ اسے خدا کا تصور نہ آئے۔
جس وقت وحی آنا بند ہو گئی تو مجھ سے فرمایا اے عائشہ صدیقہ جبرائیل علیہ السلام تم کو سلام فرما رہے ہیں۔
جس وقت وہ سبزیوں کے ڈھیر کا بغور معائنہ کر رہی ہوتی ہے، میں بھی سانس روکے ایک ڈھیر سا ہو جاتا ہوں۔
جس وقت وہ پہنچا ابو عبیدہ زمین پر بیٹھے ہوئے تھے اور ہاتھ میں تیر تھے جن کو الٹ پلٹ کر رہے تھے۔
جس وقت یہ عقدہ حل ہو جائے، باقی مسائل بھی حل ہو جائیں گے، کیونکہ وہ اس کی نسبت جزئی یا فروعی ہیں۔
جس پر وہ ہزار جان سے عاشق تھیں، جس کا نام لیتے ہی ان کی آنکھوں سے آنسوؤں کی جھڑی لگ جاتی تھی۔
جس پر یہود ونصاری غصے میں آ گئے اور کہنے لگے کہ ہم کام زیادہ کرتے ہیں اور معاوضہ کم دیا جاتا ہے۔
جس چیز کو اللہ تعالی نے حلال قرار دیا، وہ حلال ہے اور جس چیز کو حرام قرار دیا، وہ حرام ہی ہے۔
جس چیز کی طرف تاکتے تاکتے رہ جاتے اور پیچھے سے بار بار ہارن کی آواز ہونے پر بھی خبر نہ ہوتی تھی۔
جس کا ایک خفیف سا تبسم تخلیق کا ایک لازوال سرچشمہ ہے اور جس کی ذہانت کا لوہا رشی منی مانتے آئے ہیں۔
جس کا تقاضا ہے کہ اب اللہ تعالی تم لوگوں کو تمہاری اختیار کردہ گمراہی کے راستے پر چلنے کے لئے چھوڑ دے۔
جس کا قول ملائکہ کے قول کے موافق (یعنی ہم آواز) ہوا تو اس کے گزشتہ تمام گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
جس کا میں ارادہ کرتا ہوں تو پھر میں اس میں تجھ سے کفایت نہیں کروں گا جس کا تو ارادہ کرتا ہے۔
جس کا کوئی انت نہیں ____ دادو تحسین کے نعروں سے فضا گونج رہی ہے مگر سرپر دھوپ کی چادر بھی تنی ہے۔
جس کسی نے کلیسا کی فکر سے معمولی درجے میں بھی انحراف کیا، اسے انکوئزیشن کی عدالتوں کے ذریعے سخت سزا دی گئی۔
جس کلام میں وزن نہ ہو اور قافیہ ہو، یعنی فقرہ، دوسرے فقرے کا، سجع ہو اس کا نام نثر مسجّع رکھا ہے۔
جس کو بے موقع بے محل خدا کا نام لینے میں باک نہیں، اس کو کسی بات کے بک دینے میں تامل نہیں۔
جس کو خدا کا ڈر ہی نہیں نہ نصیحت کی کچھ پروا، وہ نبی کی تنبیہ و تذکیر سے کیا فائدہ اٹھائے گا۔
جس کی انتہائی قدر کرنی چاہیے اور یہ شرف و کرامت محسوس کر کے اور زیادہ ذکر اللہ کی طرف راغب ہونا چاہئے۔
جس کی بناء پر بہت دنیا گمراہی کے ہولناک گڑھے میں گری، اور تباہی کے گھاٹ پر اتری جو پہلے بھی چلتا رہا۔
جس کی تقریب میں تمام شہر نے خوشی کے جلسے کئے اور کثرت سے شرابیں پی کر شام سے پڑ کر سو رہے۔
جس کی سیر نہیں کی (اس کی آواز میں تندی ابھر آئی ہے) میں اس دنیا میں اپنی یادگار بھی کیوں رہنے دوں۔
جس کی شاعری کو وہ پسند نہیں کرتے اس پر بھی ایسا پیش لفظ لکھتے ہیں کہ وہ اپنی جگہ مطمئن ہو جائے۔
جس کی وجہ سے ہر پٹری کے ختم پر ہمارے ہاں جو کھٹ کھٹ کی آواز آتی ہے اور جو دھچکا لگتا ہے۔
جس کے اٹھانے اور حق ادا کرنے کے لیے اللہ تعالی نے اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو چن لیا تھا۔
جس کے ذریعہ خلاء میں موجود چھوٹی سے چھوٹی چیز کو بھی آسانی سے دیکھا و اس کا مشاہدہ کیا جا سکے گا۔
جس کے ساتھ وہ گاؤں، کھیت سے وابستہ ہر مسئلے پر بحث کرتا تھا اور اللہ بخش کے نیک مشورے قبول کرتا تھا۔
جس کے ظاہری نقصان کو زینت اور زیورات سے دور کرنے کی کوشش کی جاتی جیسے کہ بعض عرب شاعروں کے اشعار ہیں۔
جس کے لگتی، ایک طرف سے گھس کر دوسری طرف سے نکل جاتی اور ایک عجیب طرح کا سمی مادہ چھوڑ جاتی تھی۔
جس کے لیے وہ اپنی دوکان سے نکل کر ان وحشیوں کے ساتھ تماشائی بنا ان کی وحشت کا تماشہ دیکھ رہا تھا۔
جس کے لیے پتہ نہیں یہ احساس مجھے کیوں ہو رہا ہے کہ اس کام کے لیے میں سرے سے نا اہل ہوں۔
جس کے مطابق کم سے کم دس گنا، سو گنا، سات سو گنا، اور اس سے بھی زیادہ کی تصریح فرمائی گئی ہے۔
جس کے نتیجے میں وہ اسی میں پڑے ڈبکیاں کھاتے رہتے ہیں، کیونکہ جو لوگ آنکھیں رکھنے کے باوجود اندھے بن جاتے ہیں۔
جس کے نتیجے میں وہ لوگ شاہراہ حق و ہدایت سے منحرف ہو گئے اور آخرکار اپنے ہولناک انجام کو پہنچ کر رہے۔
جس کے نتیجے میں کفر یا شرک کر بیٹھے، یا ایسے اوہام اور خرافات میں پھنس جائے، جو ایمان صادق کے منافی ہیں۔
جس کے پتے نہیں جھڑتے نہ جاڑوں میں نہ جاڑوں میں نہ گرمیوں میں جو اپنا پھل ہر موسم میں لاتا رہتا ہے۔
جس کے کانرے کھوکھلے موتیوں کے خیمے ہوں گے جس کی مٹی خالص مشک کی ہو گی، یہ حدیثیں عنقریب آ رہی ہیں۔
جست میں عرش پر پہنچنے کی کوشش منہ کے بل گرادیتی ہے اور خوابوں کے شیش محل کر چیوں میں بدل جاتے ہیں۔
جسم اور " کمبل "والا رہا، اور ہم پورے وثوق سے کہ سکتے ہیں کہ کمبل کا کردار ہم نے ہرگز نہیں کیا۔
جسم میں اترا کم اندیشی کا خنجر دیکھنا کچھ نہیں جن میں معانی منمناہٹ کے سوا درس کیا سے کیا ہمیں ماجد ہیں۔
جسم پر کئی مقامات پر خراشیں تھیں جو اس بات کی کہانی سنا رہی تھیں کہ وہ کس طرح گھر آیا ہو گا۔
جسم کی اجتماعی حرکت جسم کا ہر خلیہ ہر یونٹ ہر عضو انفرادی حرکات(کام)کے علاوہ مجموعی طور پر بحیثیت جسم بھی متحرک ہیں۔
جسم کی موت کے بعد اس جسم میں موجود انسان کی منتقلی یعنی اس جسم میں موجود انسان کہیں اور منتقل ہو گیا۔
جسم کے کپڑوں کے ساتھ خالی ہاتھ، خالی جیب چار ماہ تک در در کی ٹھوکریں کھائیں اور مختلف آزمایشوں سے گزرنا پڑا۔
جسمکیکئیحصوں پر زخم آئے تھے اور وہ زخم انگارے بنے ہوئے تھے لیکن اس کے باوجود وہ کین اٹھائے آگے بڑھ رہا تھا۔
جسکے سینے پر سر رکھکر اپنے دکھ بھول سکیں " انجم نے سردآہ بھر کر جواب دیا "ایک باراشتہاردینے میں کیا قباحت ہے۔
جسے "اضافت زیر" کہتے ہیں، مثلا درد دل، نبض بیمار، یاد خدا، روز قیامت، غم دنیا، والی ریاست، کرسی صدارت، ماضی قریب، وغیرہ۔
جسے "کراوس" نے برلن میں 1936 کو شائع کرایا، ان کی دیگر تصنیفات میں "المجسطی الشاہی" اور "الدوائر التی تحد الساعات الزمانیہ" ہیں۔
جسے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پورا کیا اب صفا و مروہ کے درمیان چونکہ مٹی بھر گئی ہے۔
جسے ادب کے زمرے میں رکھا جا سکے، یہ واضح ہی نہیں ہو پاتا کہ یہ لوگ کیوں اور کیا لکھ رہے ہیں؟
جسے اس ملعون شخص نے پیٹ بھرنے کے لئے پوشیدہ طور پر رکھا تھا اور ایک لعنتی فرقہ اس پر ریجھا ہوا تھا۔
جسے اللہ تعالی نے اپنے بندوں کے دلوں میں رکھا ہے اور اللہ تعالی اپنے رحم دل بندوں ہی پر رحم فرماتا ہے۔
جسے امام ترمذی صحیح کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر بچہ اپنے عقیقہ میں گروی ہے۔
جسے اپنے نفس پر اتنا قابو ہو جتنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنے نفس پر قابو تھا۔
جسے بجلیوں کے ناز سہنے چاہییں اور اس کا معاملہ تو اس دل سے ہے جس میں زیست کی آگ سلگتی رہتی ہے۔
جسے بغیر کسی کے بتلائے ہر چیز کا علم ہوتا ہے اور اس کا علم ازل سے ابد تک پر محیط ہوتا ہے۔
جسے تم دیکھ رہے ہو  اور اس کی بھی جس کو نہیں دیکھ رہے ہو  کہ یہ ایک محترم فرشتے کا بیان ہے۔
جسے تم نے دیباچے میں ملکتے ہوئے "تعقل کے خانوادے کی جدہ عالیہ منطق اور جد عالی تفلسف " کا مسئلہ قرار دیا۔
جسے تو نے چاہا وہ مل گیا جسے میں چاہا ملا نہیں اسی شہر میں کئی سال سے مرے کچھ قریبی عزیز ہیں۔
جسے توبہ استغفار کرنا لازمی ہے لیکن اسے کفارہ بھی دینا پڑے گا یا نہیں اس میں علماء کرام کے دو قول ہیں۔
جسے دیا ہم نے سازوسامان دنیاوی زندگی کا پھر وہ روز قیامت ان میں ہو جو (سزا کے لیے) حاضر کیے جائیں گے۔
جسے دیکھ کر غور و فکر کرنے والوں کو انکی صداقت اور مامور من اللہ ہونے میں ذرا بھی شبہ نہیں رہ سکتا۔
جسے دیکھ کر لامحالہ یقین کرنا پڑتا ہے کہ تمام کائنات کا سلسلہ صرف ایک ہی مالک مختار کے ہاتھ میں ہونا چاہیے۔
جسے ذوق و عیانی طریق پر منکشف ہوا کہ خداوند قدوس کی رویت دنیا میں ان ظاہری آنکھوں سے واقع نہیں ہو سکتی۔
جسے سب سنیں گے، ہر عابد اپنے معبود کے پیچھے ہولے اور اللہ کے سوا جس نے کسی اور کی عبادت کی ہے۔
جسے فرمایا جو بدلہ میں تم سے مانگو وہ بھی تمہیں ہی دیا میں تو اجر کا طالب صرف اللہ ہی سے ہوں۔
جسے فکشن کی مثالی نثر سے تعبیر کیا جا سکتا ہے اور خلاّقی جس کے ایک ایک مسام میں رچی بسی ہوئی ہے۔
جسے میڈیا پراپیگنڈے کے زور پر اسرائیل مخالف عربوں اور عیسائیوں کے درمیان مسلح تصادم کی صورت میں منتج کیا جا سکتا ہے۔
جسے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے دنیا کے سامنے پیش فرمایا اور جو اب قرآن و احادیث صحیحہ میں محفوظ ہے۔
جسے وحی جبلّی یا طبیعی کہا جاسکتا ہے، جس کے ذریعہ سے اللہ ہر مخلوق کو اس کے کرنے کا کام سکھاتا ہے۔
جسے چاہے (ف ) اور ظالموں کا نہ کوئی دوست نہ مددگار (ف ) یعنی تمام عالم کے لوگ ان سب کو۔
جسے چاہے اور اللہ سنتا جانتا ہے، (22 ) اور قسم نہ کھائیں وہ جو تم میں فضیلت والے اور گنجائش والے ہیں۔
جسے کامل دنوں کی صورت میں پورا کرنے کے لئے 4,000 سال بعد تک بھی دنوں میں کمی و بیشی کرنا پڑے گی۔
جسے کسی چٹیل میدان میں کوئی حلقہ پڑا ہو اور کرسی اپنی تمام چیزوں سمیت عرش کے مقابلے میں بھی ایسی ہی ہے۔
جسے کوئی حاجت ہو تو میرے پاس چہرے کے سامنے حاضر ہو کر مجھ سے اپنی حاجت کہے، میں روا فرما دوں گا۔
جسے گود میں وہ خاک پہ سویا میں لاش پہ بھی خوف سے تیرے نہیں رویا قسمت نے جوانوں کو سبکدوش کیا ہے۔
جسے ہم نے اپنی ضرورتوں کے تحت اپنا لیا اور جو جتنا جلد اس کے قریب پہنچ گیا وہ آگے نکلتا چلا گیا۔
جسے ہم نے اپنی طرف سے اچھا رزق عطا کیا ہے اور وہ اس میں سے کھلے اور چھپے خوب خرچ کرتا ہے۔
جسے ہم نے ظالموں کے لئے فتنہ بنا رکھا ہے جو جہنم کی جڑ سے نکلتا ہے جس کے پھل ایسے بدنما ہیں۔
جسے ہم نے نازل کیا ہے" تو قرآن مجید میں فقط یہی ایک سورت ہے جس کا آغاز اس آیت سے ہوا ہے۔
جعلی احادیث گھڑ کر بادشاہ کو خدا کا نائب قرار دیا گیا اور اس سے بغاوت کو خدا سے بغاوت قرار دیا گیا۔
جل کے بجھ گئی ہوگی شمع انجمن تنہا کچھ نہ کچھ ترس کھاؤ اس کی خستہ حالی پر آپ کے وطن میں ہے۔
جلا دے جلا دے کفر و الحاد کہ تو محیی ہے تو قاتل ہے یا غوث 76 خدا سے لیں لڑائی وہ ہے۔
جلا کے بھول گیا دیپ بام پر کوئی ہوا کے ساتھ نہ لڑتے تو اور کیا کرتے نہ اپنا دوست نہ غمخوار ہے۔
جلاتے کب تلک قلب تپاں کو عیاں کرنا پڑا درد نہاں کو ہمیں بے آشیاں کر دو مگر ہم لہو دیتے رہیں گے۔
جلد جا مجلس میں بیٹھ کر مہمان کی خاطر داری کر اور اس کی معشوقہ کو بھی بلوا کر اس کے پاس بٹھلا۔
جلدی جلدی اس نے کھایا اور ابھی کھا کر پانی بھی نہیں پینے پایا تھا کہ اس کے والد گھر میں داخل ہوئے۔
جلدی کرو جلدی، فورا آؤ فورا اب مجھے یہ نظر آ رہا ہے کہ دنیا میں یہ میری زندگی کا آخری وقت ہے۔
جلسہ کے بعد میرے کندھے پر ہاتھ رکھ کر فرمایا تھا کہ لوگ فیشن کے طور پر علامہ شبلی کی مخالفت کرتے ہیں۔
جمالی ملک کے ہاتھ میں سارے ہوٹل کی ماسٹر چابیاں تھیں اور اس کی بڑی سی انگوٹھی نیم روشنی میں چمک رہی تھی۔
جمالیاتی نقطۂ نظر سے نور کا بادل اور اس بادل سے زردان کا ظہور دراصل شاعر کی سیمابی کیفیت کی تمثیلی صورت ہے۔
جمعے کی نماز کے بعد ڈٹ کر کھانا کھایا جاتا اور پھر قیلولے کے بعد توجہ ضروری کاموں کی طرف مبذول ہو جاتی۔
جمنا تو بہت ساری جگہوں سے گزرتی ہے مگر جمنا کے ہونٹوں پر جس طرح الہ آباد میں غزل رقصاں نظر آتی ہے۔
جمہور مفسّرین کے نزدیک اس آیت میں مخاطب مسلمان ہیں اور ایک قول مفسّرین کا یہ بھی ہے کہ مخاطب مشرکین مکّہ ہیں۔
جمہور کا یہی مذہب ہے اور بہت سے بزرگوں نے اس پر اجماع نقل کیا ہے جن میں سے ایک امام الحرمین ہیں۔
جن احمقوں کو اطاعت اور عبادت میں فرق نظر نہ آیا وہ اطاعت رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو شرک کہنے لگے۔
جن دنوں میں شکیل کی طرف متوجہ ہوا اس نے ایم اے کر لیا تھا اور ایک غیر سرکاری کالج سے وابستہ تھا۔
جن سے منہ کو بند کرتا ہے اور بات کرنے اور کھانے اور پینے اور پھونکنے میں ان سے کام لیتا ہے۔
جن شاعروں کو اپنے لکھے ہوئے پر اعتبار نہیں ہوتا وہ نقادوں سے سند لینے کے لیے ان کے آگے پیچھے گھومتے ہیں۔
جن لوگوں نے کفر کیا اور روکا (دوسروں کو) اللہ کی راہ سے اللہ نے اکارت کر دیا ان کے اعمال کو ۔
جن لوگوں کو ایسے غلاموں سے متعلق علم ہو، وہ فوری طور پر پولیس اور اس کے ساتھ ساتھ میڈیا کو اطلاع دیں۔
جن لوگوں کو باز پرس کے لیے بلایا گیا ہے، ان کے سوا اور کسی کو حاضر ہونے کی اجازت نہیں دی ہے۔
جن میدانوں میں جاپانی شہرت رکھتے ہیں، ان میں امریکی ان کے برابر بھی نہیں پہنچتے، آگے نکلنا تو بعد کی بات ہے۔
جن میں سے بعض بڑے وقیع بھی ہیں، ہم نے اپنی بڑی تفسیر میں انکا بقدر ضرورت و کفایت ذکر کر دیا ہے۔
جن میں طرح طرح کے عمدہ اور لذیذ پھلوں کی نعمت بھی ہے، اور غلافوں میں لپٹی ہوئی قسما قسم کی کھجوریں بھی۔
جن میں واقع لاکھوں کروڑوں سورجوں کے گرد گردش کناں سیاروں کی مخلوقات اپنے دور کی قیامت کے بعد فنا ہو چکی ہیں۔
جن میں کچھ نوادرات تو معاہدہ کے مطابق حکومت اٹلی کودے دیئے گئے اور کچھ نوادرات کوسوات میوزیم میں محفوظ کر لیا گیا۔
جن پر زمیں الٹ دی گئی اور آسمان سے پھتر برسائے گئے اور برا مینہ ان پر برسا جو سنگلاخ پتھروں کا تھا۔
جن کا وقوع عام طور پر ذہن میں نہیں آتا پھر ان دونوں میں تناسب پیدا کرکے مزاح کا رنگ پیدا کردیتے ہیں۔
جن کا یہ (اس قدر فخر و غرور سے ) ذکر کرتا ہے، اور اسے تن تنہا ہمارے پاس آنا ہو گا، ۔
جن کلمات میں ی ماقبل ہائے ہوز واقع ہو وہاں اسے مفتوح اور مکسور دونوں طرح بولنے اور لکھنے کی گنجائش موجود ہے۔
جن کی ادبی گرفت ذہنوں پر شعری پیرائے کی گرفت کے مقابلے میں بہر حال کم ہے اور ایسا ہونا فطری بھی ہے۔
جن کی تبلیغ کر کے ہم ہر ایک شخص کو نصیحت کرتے اور ہر ایک کو کمال دانائی سے تعلیم دیتے ہیں۔
جن کی فرشتے جان قبض کرتے ہیں، ایسی حالت میں کہ وہ (کفرو باطل پر اڑ کر برابر) ظلم کر رہے ہوتے ہیں۔
جن کی مراد واضح ہے اور ان میں کسی طرح کا کوئی اشتباہ نہیں عمل کا مدار و انحصار انہی آیتوں پر ہے۔
جن کے متعلّق آپ نے ایک دفعہ تحریر فرمایا تھا کہ یہ صاحب ہمیں کئی مرتبہ فریب تحریر میں مبتلا کر چکے ہیں۔
جناب احمد رضا صاحب نے امام ابن تیمیہ رحمہ اللہ اور امام محمد بن عبدالوہاب رحمہ اللہ پر کفر کے فتوے لگائے ہیں۔
جناب مغنی تبسّم میرے والد کے برادر نسبتی سے زیادہ ان کے سچّے دوست اؤ ر دیرینہ ہمدم و رفیق کار رہے ہیں۔
جنبی، محدث، حائضہ اور نفاس والی عورت سب کے لیے تیمم کا ایک ہی طریقہ ہے جو پہلے ذکر کیا جا چکا ہے۔
جنت میں تو وہ ہوں گے لیکن دنیا کے بالکل برعکس انسان انہیں دیکھیں گے اور یہ انسانوں کو دیکھ نہیں سکیں گے۔
جنت والوں کا اس دن ٹھکانا بھی سب سے اچھا ہو گا اور ان کی آرام گاہ بھی سب سے عمدہ ہو گی۔
جنت کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
جنت کا ذکر آتا ہے تو جنت کا سوال کرتے ہیں اور جہنم کا ذکر آتا ہے تو اس سے پناہ مانگتے ہیں۔
جنت کے حقدار اللہ تعالی فرماتا ہے کہ دیکھو تو یہ مشرک قیامت کا انتظار کر رہے ہیں جو محض بے سود ہے۔
جنرل رپورٹ ان پبلک انسٹرکشن 1930 میں حوالہ ہے کہ بیالیس انگریزی میڈیم اسکولوں نے اپنا ذریعۂ تعلیم مقامی زبانوں میں بدل لیا۔
جنوں کے بادبانوں میں چند شاخیں کاٹ کر بہا دی گئی ہیں جن کی بہاریں مردہ زمین پر بے بس ہو چکی ہیں۔
جنگ آزادی کی تحریک میں ترقی پسندوں کا سب سے بڑا رول رہا ہے اور تقریبا سارے ترقی پسند جیل بھی گئے ہیں۔
جنگ بدر میں ستر کافر مارے گئے اور ستر ہی قیدی بنا لئے گئے، یہ کفر و اسلام کا چونکہ پہلا معرکہ تھا۔
جنگ صفین حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ، حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی طرف سے ملک شام کے گورنر مقرر ہوئے تھے۔
جنگ کی کوئی نوبت نہ آئی اور صرف چھ دن کے بعد ان لوگوں نے بھی بنو قینقاع کی طرح ہتھیار ڈال دیے۔
جنگل میں کھڑا تھا کہ میں نے اوپر آسمان کی طرف سے کچھ آواز سنی کہ ایک شخص دوسرے سے کہہ رہا ہے۔
جنگل پہاڑ کی طرف بھاگنے سے مہاراج بھگوان نہیں ملتے، زندگی سے بھاگنا انسان کا دھرم نہیں ہے، آپ اپنے اندر تلاش کیجیے۔
جنگلوں میں نغمہ گونجتا اور بربط کا آہنگ پھوٹتا تو تمام درخت اپنی جڑوں کو اکھاڑ کر اور فیس کے ساتھ چلنے لگتے۔
جنگی نفسیات سے واقفیت رکھنے والے تمام احباب جانتے ہیں کہ جنگ میں نفرت اور عداوت کے جذبے اپنے عروج پر ہوتے ہیں۔
جنھوں نے ایران کی طاقت ختم کی، قیصر روم کو ناکوں چنے چبوا دئیے اور مشرق و مغرب میں اسلام کے پھریرے اڑائے۔
جنھوں نے ساری زندگی اردو کی کمائی کھائی اور عزت، شہرت، دولت سب کچھ انھیں اردو ہی کی وجہ سے حاصل ہوئی ہے۔
جنھوں نے غدر کے اسباب و علل پر غور کیا تھا اور اسے آزادی کی جنگ سمجھ کر اس میں شریک ہوئے تھے۔
جنھوں نے ملک میں منافرت کا زہر پیدا کر دیا تھا اور بدیسی سامراج، لڑاؤ اور حکومت کرو کی پالیسی پر کاربند تھا۔
جنھوں نے میری ادبی زندگی میں روڑے اٹکانے کی ہر ممکن کوشش کی اور اپنی کوششوں میں ایک حد تک کامیاب بھی ہوۓ"۔
جنھیں ادبی حلقوں میں بے حد سراہا گیا ان چار مجموعوں کو ہندوستان کی مختلف اردو اکیڈیمیوں کے انعامات بھی مل چکے ہیں۔
جنھیں تم نے کبھی مہمان نہیں بنایا وہ کیڑے مکوڑے، سانپ، بچھو، کاکروچ، سنپولئے یہ سب کب سے تمہارے جسم کے بھوکے ہیں۔
جنھیں رو بہ عمل لانے سے ہند و پاک کے درمیان دوستی اور اعتماد کا رشتہ مزید پختہ اور مستحکم ہو سکتا ہے۔
جنھیں وہ آٹے میں سنے ہاتھوں سے اوپر چڑھا لیتی تھیں مگر آٹا گوندھتے ہوۓ چوڑیاں بار بار سامنے کی طرف سرک آتیں۔
جنہوں نے اردو فکشن کو با ثروت بنایا اور اب یہ بیدی کی کہانیوں سے نکل کر ہمارے دلوں میں بسنے لگے ہیں۔
جنہوں نے اس سب کے باوجود خباثت و نجاست کے ان بوروں کو اس کے بعد اللہ کی سرزمین پر زندہ چھوڑ دیا؟
جنہوں نے اس کی تابعداری کی اور یہ نبی اور جو اس نبی پر ایمان لائے اور اللہ ایمان والوں کا دوست ہے۔
جنہوں نے اس کے سوا کئی معبود بنا لئے ہیں، تو یہ ان (کے معبود ہونے) پر کوئی واضح سند کیوں نہیں لاتے؟
جنہوں نے اپنی ڈانٹ ڈپٹ سے بھرپور تقریر میں تمام یورپی ممالک کو یہودیوں پر ہونے والے "مظالم" کا ذمہ دار قرار دیا۔
جنہوں نے اپنے آپ کو خود گھاٹے میں ڈالا اور وہ سب کچھ ان سے کھویا گیا جو انہوں نے گھڑ رکھا تھا۔
جنہوں نے اپنے ربّ پر جھوٹ بولا، ظالموں پر خدا کی لعنت اس طرح وہ تمام خلق کے سامنے رسوا کئے جائیں گے۔
جنہوں نے اپنے نفس اور اپنے اہل کو قیامت کے دن گھاٹے میں رکھا - آگاہ ہو جاؤ یہی کھلا ہوا خسارہ ہے۔
جنہوں نے ایک ہی استاذ سے حدیث کا علم حاصل کیا ہو لیکن دونوں کے سن وفات میں بڑا فرق پایا جاتا ہو۔
جنہوں نے بھلائی کی ان کے لئے بھلائی ہے اور زیادتی بھی اور ان کے منہ پر سیاہی اور رسوائی نہیں چڑھے گی۔
جنہوں نے تمہارے بعد تمہارے دین کو بدل دیا تھا اور ہمیشہ دین سے ایڑیوں پر منحرف ہوتے رہے پھر میں کہوں گا۔
جنہوں نے تکعبی کلیوں کا قطوع مخروط سے ہندسی حل دریافت کیا تھا، انہوں نے ہمہ قسم کے مثلثات پر بھی تجربات کیے۔
جنہوں نے جاہلیت کے زماین میں بھی کوئی جھوٹ نہیں بولا تھا، سچائی ایمان کی نشانی ہے اور جھوٹ نفاق کی علامت ہے۔
جنہوں نے جین صاحب کی شخصیت کی اس تصویر کے نقوش ابھارے تے جو میرے ذہن میں اب بننا شروع ہو گئی تھی۔
جنہوں نے دنیا کی تھوڑی سی طمع اور اپنی اغراض و ہوا کی خاطر خدا کے احکام و آیات کو رد کر دیا۔
جنہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعثت سے پہلے اپنے اجتہاد سے بت پرستی کو ترک کر دیا تھا۔
جنہوں نے ساری مخلوق میں سے ایک چیز کو بھی پیدا نہیں کیا بلکہ وہ خود اللہ تعالی کے پیدا کئے ہوئے ہیں۔
جنہوں نے صبا جیسے شاعر کو یہ کہنے پر مجبور کر دیا: تیری جنت کا تصور مرا دشمن نکلا موج زن دھوپ ہے۔
جنہوں نے صرف پس منظر پہ اپنی نظر کو مرکوز رکھا اور حقیقت نگاری کے میکانکی تصور میں ہی الجھ کر رہ گئے۔
جنہوں نے عورت کے وجود، اس کی حسیت، اس کی ذہنی نفسیاتی پیچیدگیوں اور مطالبوں نیز خاموشیوں کو قوت گویائی عطا کی ہے۔
جنہوں نے مدینہ میں ھ میں وفات پائی، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے آپ کی نعش کو بوسہ دیا تھا۔
جنہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے خطبہ دیتے وقت آپ کے چہرے سے درخت کی ٹہنیاں اٹھا رکھی تھیں۔
جنہوں نے واپسی کی اطلاع پا کر اپنے کو مسجد کے ستونوں سے باندھ دیا ان کا ذکر پچھلی آیات میں گزر چکا۔
جنہوں نے کفر کی راہ اختیار کی ہے تو وہ تم کو الٹا پھیر لے جائیں گے اور تم نامراد ہو جاؤ گے۔
جنہوں نے کفر کیا اور تم کو مسجد حرام سے روک دیا اور قربانیوں کو بھی کہ اپنی جگہ پہنچنے سے رکی رہیں۔
جنہوں نے کفر کیا اور تمہیں مسجد حرام سے روکا اور قربانی کے جانوروں کو بھی نہ آنے دیا کہ وہ جہاں تھے۔
جنہوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا ہے اور وہ آخرت پر ایمان نہیں رکھتے ہیں اور اپنے پروردگار کا ہمسر قرار دیتے ہیں۔
جنہیں اللہ تعالی نے ہلاک کیا اور ان کے شہر ویران کئے، اجڑی ہوئی بستیاں ان کے ہلاک کی خبر دیتی ہیں۔
جنہیں پڑھ کر آئندہ نسلیں آسانی سے یہ جان پہچان سکیں گی کہ ان کا سماج کن مرحلوں اور منزلوں سے گزرا ہے۔
جو آخرت کی نسبت دنیا کو پسند کرتے اور (لوگوں کو) خدا کے رستے سے روکتے اور اس میں کجی چاہتے ہیں۔
جو آخری رسومات ادا کر کے انہیں اس تکلیف سے چھڑا سکتا ہے اور جنت میں ان کے لئے جگہ بنا سکتا ہے۔
جو آدمی اللہ کی دی ہوئی قوتوں کو اس کے راستہ میں خرچ نہیں کرتا وہ پرلے درجہ کا ناشکرا اور نالائق ہے۔
جو آپﷺ کے خلاف ہجو کہتے پھرتے تھے، وہ بھی اخلاق سے اتنے عاری نہ تھے کہ محمدﷺ پر کوئی اخلاقی الزامات لگائیں۔
جو اس حصہ زمین کی طرح جس کے نیچے سے وادی کا پانی گزرتا ہے اور مٹی کو ساتھ بہا لے جاتا ہے۔
جو اس دھند سے باہر نکل گیا، اسے بھول جاؤ___ ایک لمبی سانس___ آپ مجھے پیرا مڈ کے بارے میں بتا رہے تھے۔
جو اس سچائی کی تصدیق کریں اسے مانیں، اس پر یقین رکھیں، اس پر ایمان لائیں وہ اس سے نفع حاصل کرتے ہیں۔
جو اس شخص کو ہتھیار دے جس نے خدا سے اقرارکیا ہے کہ میدان جنگ سے ہٹے گا تو مر کر ہٹے گا۔
جو اللہ کا نافرمان ہے اور دوسروں کو بھی اللہ کا نافرمان بنا کر ان کو اپنے جیسا بنانے پر تلا رہتا ہے۔
جو ان رسولوں کے صدق رسالت پر دلیل واضح تھیں تو اس قوم میں سے بعض ایمان لائےاور بعض نے کفر کیا۔
جو ان کی صحت نبوّت پر دلالت کرے باوجودیکہ آیات کثیرہ آ چکی تھیں اور معجزات کا متواتر ظہور ہو رہا تھا۔
جو انسان کے ذریعہ، انسانی فضا میں، انسانی گھر، انسانی کمرے میں اور انسانی عمل کے دوران ان عالم وجود میں آگیا ہے۔
جو انہوں نے سیدنا مسیح میں کی جب انہیں مردوں میں سے زندہ کر کے اپنی دہنی طرف آسمانی مقاموں پر بٹھایا۔
جو اپنے ٹوٹتے لفظوں کے ساتھ خود کو سنبھالتے ہوئے چبا چبا کر کہہ رہا تھا-------- اب اسکے اندر مانگیں، جاگ گئی ہیں۔
جو اچھا کام کرے مرد ہو یا عورت اور ہو مسلمان (ف ) تو ضرور ہم اسے اچھی زندگی جلائیں گے۔
جو ایک شخص کی تحقیق حال کرنے آئے تھے اور اس کے غلام بن کر اور اپنا دین چھوڑ کر جا رہے ہیں۔
جو بات انھوں نے اپنے مصاحبوں کی زبان سے سنی اس کو یہ فورا لغو اور مہمل اور پایۂ اعتبار سے خارج سمجھے۔
جو بات خدا کے مقرر کردہ قاعدے کی رو سے اور قانون کے مطابق ہو قرآن اسے بااذن اللہ سے تعبیر کرتا ہے۔
جو بھی اس کے پیٹ کو روٹی اور تن کو کپڑا دے دے وہ اس کے لیے شکار مارنے پر آمادہ ہو جائے۔
جو بھی مبدل استعمال کیا جاۓ، اگر بڑی ے استعمال کی گئی ہے تو مبدل اسے بڑی ے میں ہی تبدیل کرے گا۔
جو تجاویز ہم نے پیش کی ہیں، ان پر عمل کرنے کے لئے انسان کا بہت اعلی عہدے پر ہونا ضروری نہیں ہے۔
جو تجھ کو تیرے گھر کا نقشہ تو دے سکتی ہیں لیکن تنکے لانے والے ساتھی ان کی پہنچ سے باہر ہیں۔
جو حقیقت میں محض مماثلتیں ہی ہیں اور ان سے وہ نتائج اخذ کرنا جو انہوں نے کئے کسی طرح بھی درست نہیں۔
جو خدا سے ڈرتا ہے اور نیک اور پاک ہے، وہی اعلی درجہ کا انسان ہے اور جو ایسا نہیں وہ کچھ نہیں۔
جو خوشحال ہو (وہ دے) اپنے مقدور کے مطابق اور تنگدست اپنے مقدور کے مطابق یہ دینا دستور کے مطابق ہو، لازم ہے۔
جو خوشی سے ایک مسکین کے بجائے دو یا تین مسکینوں کو کھانا کھلا دے تو اس کے لئے زیادہ بہتر ہے۔
جو درو یاقوت کا جڑاؤ ہوتا ہے جس میں کا ایک یاقوت تمام دنیا اور اس کی تمام چیزوں سے گراں بہا ہے۔
جو دلالت کرتی ہے کہ اللہ تعالی بعث پر اور اس کے منکر کے عذاب پر اور ہر شئے پر قادر ہے۔
جو دوسروں کے مصائب میں کام آتا ہو، ہر دکھ کو اپنا دکھ سمجھتا ہو اور ہر تکلیف کو اپنی تکلیف جانتا ہو۔
جو رستم ایران کی اطاعت کو اپنا فرض، ایران کی خدمت کو اپنا مذہب اور ایران کی محبت کو اپنا ایمان سمجھتا ہے۔
جو سب کی سب کسی " سلمی " کے تذکروں سے لبریز تھیں، اس کی " سلمی " اینا نامی ایک لڑکی تھی۔
جو شخص اللہ تعالی اور آخرت پر ایمان رکھتا ہواس کو چاہیے کہ یا تو اچھی بات زبان سے نکالے ورنہ خاموش رہے۔
جو شخص ان میں سے ایسا دعوی کرے اور اس کے ثابت کرنے کی ذمہ داری اپنے اوپر لے، لاؤ، اسے سامنے کرو۔
جو شخص روایت بیان کرنے میں کثرت سے غلطیاں کرتا ہو، اس کی بیان کردہ حدیث کو بھی قبول نہیں کیا جائے گا۔
جو شخص قرآن پڑھنے میں مہارت رکھتا ہے(وہ ان( معزز و مکرم فرشتوں کے ساتھ ہے جو وحی الہی لے کر اترتے ہیں۔
جو شخص نہ خود سمجھے نہ کسی کے کہنے پر توجہ کے ساتھ کان لگائے اس کا درجہ اینٹ پتھر سے زیادہ نہیں۔
جو شخص کھڑے ہو کر نماز ادا کرنے کی طاقت رکھتا ہو، اس کے لئے بیٹھ کر نماز ادا کرنا جائز نہیں ہے۔
جو شخص یہ گمان کرتا ہے کہ اﷲ اپنے (محبوب و برگزیدہ) رسول کی دنیا و آخرت میں ہرگز مدد نہیں کرے گا۔
جو شراب غلہ یا پھلوں سے تیار ہو اگرچہ وہ کسی قسم کا ہو اگر اس میں نشہ ہو تو وہ حرام ہے۔
جو صبح ریڈیو سیلون سے شروع ہوتا تو شام چار بجے تک سارے اسٹیشن آزما لیے جاتے اور پھر بہلانا کسے کہتے ہیں۔
جو صحیح عقائد و نظریات سے وابستگی اور شریعت کی اتباع و فرمانبرداری کے بعد توجہ الی اللہ کے ذریعہ پیدا ہوتی ہے۔
جو عقل سے خالی کانوں سے بہرے اور آنکھوں کے اندھے ہوں جو مثل چوپایوں کے بلکہ ان سے بھی بدرجہا بدتر ہوں۔
جو عورت اس حال میں مرے کہ اس کا شوہر اس سے راضی و خوش ہو، تو وہ جنت میں داخل ہو گی۔
جو قارئین اس موضوع پر تفصیل سے مطالعہ کرنا چاہیں، وہ باب 14 اور 15 میں اس تبدیلی کی تفصیلات دیکھ سکتے ہیں۔
جو لوگ (شہر سے نکل کر) ویرانوں اور گوشوں میں مقیم ہوۓ ہیں، ان کے بارے میں ابھی کوئی حکم صادر نہیں ہوا۔
جو لوگ اللہ تعالی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے لڑتے ہیں اور زمین پر فساد برپا کرتے ہیں۔
جو لوگ اللہ سے ملنے اور آخرت کا ثواب حاصل کرنے کی امید رکھتے ہیں اور کثرت سے خدا کو یاد کرتے ہیں۔
جو لوگ اللہ کی راہ میں خرچ کرتے ہیں اور خرچ کئے پر نہ زبان سے احسان رکھتے ہیں اور نہ ستاتے ہیں۔
جو لوگ انبیاء کی دعوت پر ایمان لانے کے بعد سعادت اخروی کی منزل مقصود کے حصول کے لئے کوشاں ہو جاتے ہیں۔
جو لوگ تم سے ملنے آئیں ان کے سامنے علمی تذکرہ کرو اگر وہ لوگ اہل علم ہوں گے تو فائدہ اٹھائیں گے۔
جو نہ تقسیم ہو پائیں حصے بدن کے . کئی ان کے ذرّے بکھرتے ہوئے . تم بھلا اس اذّیت کو سمجھو گے۔
جو نیک انسانوں (مومنین ومسلمین)کو جنت کی نعمتیں عطا کرے گا اور برے انسانوں (کافرین و مشرکین)کو دوزخ کی آگ میں جلائے گا۔
جو واقعی نئی ہے اور مجھے حیرت ہوتی ہے کہ آج تک اردو ادب کے ناقدین نے اس رخ سے کیوں نہ سوچا۔
جو وہ چاہتی تھی، وہی مجھ سے مطالبہ کراتی رہی اور میں اسے پانیوں سے نکالتے نکالتے خود گہرے پانیوں میں گر پڑا۔
جو پال کی تمام تحریفات و بدعات سے پاک و مبرا، اور حضرت عیسی کی اصل تعلیمات پر قائم اور کار بند تھے۔
جو چیز پاس نہ ہو اس کی بیع منع ہے اور جو چیز اپنی ضمان میں نہ ہو اس کا نفع منع ہے۔
جو چیز پیش نہیں آتی اس کے لئے دعا بایں طور نافع ہوتی ہے کہ اس کو نازل ہونے سے روک دیتی ہے۔
جو کالو اور وزنو کی پوشیدہ ضمیر کی تاکید کے لیے ہے اور مفعول محذوف مانا ہے جس پر دلالت کلام موجود ہے۔
جو کسی تنگدست کے لئے آسانیاں پیدا کر دے گا اور اللہ تعالی اپنے بندے کی اس وقت تک مدد کرتا رہے گا۔
جو کچھ انہوں نے کیا وہ ان کے نامہ اعمال میں مکتوب ہے جو اللہ کے امین فرشتوں کے ہاتھ میں محفوظ ہے۔
جو کچھ مرشد کہے اور کرے، اس پر اعتراض نہ کرے کیونکہ جو کچھ وہ (یعنی مرشد) کرتا ہے اور کہتا ہے۔
جو کہ اس خالق حکیم کی قدرت و حکمت کے تقاضوں کے خلاف ہے، سبحانہ و تعالی، سو وہی روز یوم قیامت ہے۔
جو کہ اصل اور حقیقی مقصود ہے، اور اس کے حصول اور اس سے سرفرازی کا موقع یہی دنیاوی زندگی ہے اور بس۔
جو کہنا چاہتے بغیر کسی تکلف اور جھجھک کے صاف صاف کہہ جاتے، کہیں کسی قسم کے آورد کا بالکل احساس نہیں ہوتا۔
جو گروہ اپنی خامیوں پر پردہ ڈالنے کی کوشش کرے اور خوبیوں کو اجاگر کرے، اسے بہرحال متعصب ہی قرار دیا جائے گا۔
جو ہم سے پہلے بہت پہلے بوڑھے ہوئے وہ بچےّ بھی جو پالنے میں ابھی آنکھ پر ہاتھ رکھّے ہوئے سو رہے ہیں۔
جو یکجا مال دو شراکت داروں کا ہو، اس کی زکوۃ دے کر وہ دونوں اس میں باہم برابر برابر سمجھ لیں ۔
جو، وہ بال و پر دیکھنا جان لینا اسے تم پیمبر مرا ایک تارا قریب قمر دیکھنا آنکھ مضطر ہے اور چاہتی ہے۔
جواب : اس سلسلہ میں علماء کا اختلاف ہے، لیکن راجح یہ ہے کہ پہلی نماز شروع کرتے وقت نیت شرط نہیں ہے۔
جواب : اگر ان بچوں کی عمرسات سال یا اس سے زیادہ ہے تو وہ انہیں بڑوں کی طرح اپنے پیچھے کھڑا کرے۔
جواب : مذکورہ دونوں مسئلوں میں اہل علم کے درمیان اختلاف ہے، مگر راجح اور درست قول یہ ہے کہ پڑھنا جائز ہے۔
جواب : نماز میں اطمینان وسکون کا ملحوظ رکھنا، نیز لغو کام سے اجتناب کرنا ہر مومن مرد و عورت کیلئے ضروری ہے۔
جواب جو شخص بڑھاپے کی وجہ سے یا کسی ایسی بیماری کی وجہ سے جس سے شفا یاب ہونے کی امید نہ ہو۔
جواب دیتا ہے کہ تمہارے لئے وعدے کا دن مقرر ہو چکا ہے جس میں تقدیر و تاخیر، کمی و زیادتی ناممکن ہے۔
جواب دینے میں اس کے دانت چمکے تو میں سہم اٹھا لیکن اس کی آواز اور لہجے میں بڑی نرمی اور ادب تھا۔
جواب علماء کے صحیح ترین قول کے مطابق اس عورت کو بقیہ دن کھانے پینے اور دیگر مفطرات سے رک جانا ہو گا۔
جواب ملا  .فیض کی انگریزی دانی کے متعلق ایک نامور انگریز استاد کے یہ الفاظ سند رہیں گے۔
جواب ملا "میاں جائیے، حاکم سے پیشگی ویشگی کا سوال نہیں کیا کرتے " اتنا کہہ کر موصوف نے دروازہ بند کر لیا۔
جواب میں آپ سے کہا کیا تم یروشلم میں اکیلے مسافر ہے جو نہیں جانتے کہ ان دنوں یہاں کیا کیا ہوا ہے؟
جواب و سوال سب تیرے ایک پل بھی نہیں میرا اپنا روز و شب ماہ و سال سب تیرے میرا ہر شعر ہے۔
جواب: اللہ تعالی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی پیروی و اطاعت کو مدار کفر و اسلام قرار دیا ہے۔
جواب: اپنے مفہوم کو میں نے شاید ٹھیک طرح سے ادا نہیں کیا یا شاید آپ نے اس کو پوری طرح سمجھا نہیں۔
جواب: ڈنمارک کے قانون دانوں نے ایک ماہ قبل کہہ دیا تھا کہ ان کارٹونوں نے کفر اور اہانت کا ارتکاب نہیں کیا۔
جوابا فرمایا جا رہا ہے کہ کیا اسے یہ بھی معلوم کہ وہ کچھ نہ تھا اور ہم نے اسے پیدا کر دیا۔
جوابا کئی نیزے اس کے جسم سے ٹکرانے کے لئے آگے بڑھے اور وہ تمام چہرے پھر درختوں کی اوٹ میں چھپ گئے۔
جواس اعتبار سے بہت نرم و نازک پودا ہے کہ جیسے ہی اس کو ہاتھ لگاؤ وہ مرجھایا ہوا نظر آنے لگتا ہے۔
جواس پر صدقہ کرے اور اس کے ساتھ نماز پڑھے " ایسا کرنے سے دونوں کو جماعت کی فضیلت حاصل ہو جائے گی۔
جوان ہونے پر ان لونڈیوں کی بولیاں لگتیں اور شاہزادے اور رئیس ان کی خریداری میں ایک دوسرے کا مقابلہ کیا کرتے تھے۔
جوانی کا انسان قدرت کا عجیب یہ ستم ہے! انسان کو راز جو بنایا راز اس کی نگاہ سے چھپایا بے تاب ہے۔
جوانی کے زمانہ کو "یوون" کہتے ہیں اور اس کا اظہار انسان کے چہرے مہرے اور اعضائے بدن کے تناؤ سے ہوتا ہے۔
جوزف ایک سیدھا سادہ کرسچین تھا جس کی دل موہ لینے والی شخصیت نے اسے عام انسان سے بہت اونچا کر دیا تھا۔
جوفضاء میں ہوا کی مانند ہے اور تیسری قسم کے جنات وہ ہیں جن کو انسان کی طرح خیروشرکا مکلف قرار دیا ہے۔
جولائی ء کو اندور پہنچ کر منصب سنبھالا لیکن تنخواہ کے مسئلہ پر جولائی کو مستعفی ہو کر گھر لوٹ آیا۔
جولائی، اگست سوات کے بعض پہاڑی علاقے بالخصوص بحرین، کالام اور گبرال وغیرہ مون سون کی ہواؤں کی زد سے بچے رہتے ہیں۔
جون 1972)، ص ص 13-22، میں واضح کرتی ہیں کہ آئین ساز اسمبلی میں آخری ووٹنگ ہندسوں کے استعمال کے بارے میں ہوئی۔
جون ثالث، یوحنا بن داؤد رابرٹ تستری، یوحنا اشبیلی، ہرماں الالمناطی، دیرکلونی، پطرس، مائیکل سکاٹ، ریمنڈرل، راجربیکن، فریڈرک ثانی، الفانسو دہم وہ ہیں۔
جونہی اس نے چھٹا فائر کیا انہوں نے اس پر چھلانگ لگا دی کیوں کہ اب اس کا پستول خالی ہو چکا تھا۔
جونہی پہلی جیپ کی ہیڈلائٹس آن ہوئیں اور روشنی کی لکیر نے گیٹ سے باہر قدم رکھا، داؤد نے راکٹ فائر کر دیا۔
جونہیں دروازہ شہر کا کھلا، میں شہر میں داخل ہوا ہر ایک آدمی اور دکان دار سے حویلی کرائے کی تلاش کرنے لگا۔
جوں جوں ان کی کتاب کا مطالعہ کرتا رہا مایوسی بڑھتی رہی، کیونکہ کتاب میں کسی بھی سطح پر اوریجنیلٹی کا فقدان تھا۔
جوں ہی کوئی کھرکی کسی گاہک سے خالی ہوئی قطار کا سب سے آگے کا آدمی اس کھڑکی کے پاس چلا جائے گا۔
جڑے کاغذوں کے حسیں آئینوں میں مری سوکھی پوروں سے پھوٹے ہوئے کالے حرفوں کے چہرے عجب شان سے میں تو حیران ہوں۔
جگ بیتی بھی کسی کی ہڈ بیتی ہوتی ہےتو پھر بسم اللہ کیجئےکسی اور دن سہیکسی اور دن کیوں؟
جگایا گیا، نیچے آیا تو مشر جی پیار سے لپٹ گئے، ہنستے رہے، قہقہے لگاتے رہے، کہنے لگے وائس چانسلر صاحب معاف کیجیے۔
جھنگا پہلوان نے انٹرویو دیا دھماکہ ٹی وی کے رپورٹر راجو بھائی کو دھماکہ ٹی وی کے سی ای اونے دھمکی دی تھی۔
جھیل اور اس کے اطراف میں سیاحوں کی رہائش کے علاوہ صرف قلب شہر میں ہزار مسافرین کی رہائش کا انتظام ہے۔
جھیل میں مہتاب دیکھو وہ شخص بھی مرنے کی دعا مانگ رہا ہے جس شخص کو جینے کی سزا ہو گئی ہو گی۔
جہاد سے پیچھے رہنے کے لئے اجازت تو وہی لوگ مانگتے ہیں جن کے دلوں میں شک اور نفاق کا روگ ہوتا ہے۔
جہاد میں ان کے لئے کھانا پکاتی زخمیوں کی مرہم پٹی اور دوا دارو کرتی اور بیماروں کی دیکھ بھال کیا کرتی تھی۔
جہاد میں زخمی ہونے کی فضلیت قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، سہیل بن ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
جہاز بیاباں شتر کا نام ترکوں نے کام کچھ نہ لیا اس فلیٹ سے ٭ ٭ ٭ ٭ ہندوستاں میں جزو حکومت ہیں۔
جہاز تیزی سے عمارت کے قریب ہوتا جا رہا تھا اور پھر وہ ایک زور دار دھماکے کے ساتھ عمارت سے جا ٹکرایا۔
جہاز کی کھڑکی سے میں نے نگاہ ڈالی تھی تو ماچس کی ڈبیوں جتنے گھر ایک بے ترتیب قاعدے سے بکھرے پڑے تھے۔
جہالت و خباثت کند ذہنی اور بے وقوفی اتنی بڑھ گئی ہے کہ ایسی سیدھی سی بات مرتے دم تک سمجھ نہ آئی۔
جہان سے ان کی آمد و رفت رہتی ہے اگر یہ عقلمند ہوتے تو یہ سامان عبرت ان کے لئے بہت کچھ تھا۔
جہانگیر :بیگم سچ تو یہی ہے مگر ہمارے احساس کی ہر سمت آپ کے خوشگوار تصور کی منزل پر ختم ہو جاتی ہے۔
جہانگیر :نہیں نہیں آصف تحفظ سے کام مت لو ہم تو صرف اپنی غلط فہمی کا ازالہ چاہتے ہیں اور امید کرتے ہیں۔
جہانگیر نے بشن داس کو حکم دیا کہ شاہ عباس صفوی کی تصویر بنائے اور اس نے کمال فن سے اسے انجام دیا۔
جہاں آپ صوتی طور پر (جیسے ایم کی کنجی سے میم اور این کی کنجی سے نون) اردو تحریر ٹائپ کر سکتے ہیں۔
جہاں ان کی داخلی شخصیت سے فن کار کے ساتھ ساتھ ایک ذہین قاری اور ایک ابھر کر سامنے آ جاتا ہے۔
جہاں انہیں ایک غیر تعلیم یافتہ تاجر "عسکر الحموی" کو فروخت کر دیا گیا چنانچہ انہی سے منسوب ہو کر یاقوت الحموی کہلائے۔
جہاں تقریبا 100 باشندے مسلح اور کیل کانٹے سے لیس کام کرتے ہیں، عبادت کرتے اور اس کے ساتھ فوجی ڈرل کرتے ہیں۔
جہاں تم بیٹھے ہو فرمانے لگے جب تک میں کعبہ کا مال نادار مسلمانوں میں تقسیم نہ کر دوں باہر نہ جاؤں گا۔
جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عمل کا تعلق ہے تو احادیث صحیحہ میں جو کچھ منقول ہے۔
جہاں تک اجازت کے ساتھ مناولت کا تعلق ہے تو اس قسم کی مناولت کی بنیاد پر حدیث کو روایت کرنا درست ہے۔
جہاں تک اس حدیث کا تعلق ہے تو حضرت امام اعظم کے نزدیک اس حدیث کے صحیح ہونے میں کلام کیا گیا ہے۔
جہاں تک تعذیب کی بات ہے تو آپؐ کو باوجود انکے اپنے قبیلے کی اور اپنے اصحاب کی حمایت کے، تعذیب جھیلنا پڑی۔
جہاں تک دعا کا تعلق ہے تو اللہ کے پاس اچھے کاموں کی خبر پہنچانے کے لئے مقدس فرشتوں کی کثیر تعداد ہے۔
جہاں تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت پر قیاس کرنے کا تعلق ہے تو اس کی دو اقسام ہیں۔
جہاں تک قرآن مجید کی جمع و ترتیب کی موجودہ شکل کا سوال ہے تو اس سلسلے میں تین باتیں قابل غور ہیں۔
جہاں حضرت زید خزرجی اور قریشی اکابر اختلاف کرتے اور صرف ان میں مختلف فیہ مقامات پر قریشی قرأت کو ترجیح دینی تھی۔
جہاں روایت اور مذہب کا سہارا لے کر عورت کے استحصال کے مروج رویوں کو کتابوں کے حوالے سے پیش کیا گیا ہے۔
جہاں سترہ سال کی عمر کے بعد بچے خود مختار اور قانونی طور پر والدین کی باز پرس سے آزاد ہو جاتے تھے۔
جہاں سے جنازہ ان کا لوگ اپنے ہاتھوں پر اٹھا کر یہاں لائے تھے اور یہیں ان کے والد حضرت معاویہ مدفون ہیں۔
جہاں سے روشنی سمیت کوئی شے فرار نہیں ہو سکتی اور ان کی کیفیت و ماہیت فزکس کے قوانین کے بالکل برعکس ہے۔
جہاں سے ندی کے کنارے والے چراغوں کے سلسلے صاف نظر آنے لگے تھے! "ایک بار پھر سنو جوزف!" اس سے کہا گیا۔
جہاں سے ہم کو بھی کچھ ہماری خبر نہیں آتی بیشک شاہ منظور عالم موج ؔ شاہی ایک با کمال صوفی منش ہیں۔
جہاں صاف الفاظ موجود ہیں کہ تیرے رب کے لشکروں کو اس کے سوا کوئی نہیں جانتا پھر صرف انیس کے کیا معنی؟
جہاں ضروری ہو جائے وہاں اگر بیان طویل ہو، تب بھی بار بار آیت دہرا کر اس سے ربط قائم رکھنا ضروری ہے۔
جہاں عمل کا حساب نہیں لیا جاتا یہ بات ظاہر کے اعتبار سے اور فاسق و فاجر کی نسبت سے فرمائی گئی ہے۔
جہاں فرمایا ہے کہ زمانہ میں ایک وقت انسان پر یہ بھی آ چکا ہے کہ اس کا کچھ ذکر بھی نہ تھا۔
جہاں قدم قدم پر اس کے یقینوں اور روایتوں اور کلیوں پر حملے ہونگے اور یہ نسل اپنی مدافعت نہیں کر سکے گی۔
جہاں محاورے کے ساتھ آگوہ آگو بھی دیا گیا ہے اور آگاڑی آگاڑی کے ساتھ آگا ڑ وآگاڑ وآگاڑ بھی لکھا گیا ہے۔
جہاں نارنگ صاحب نے انگریزی کتابوں کے حوالے نہ دے کر زیادتی؍زیادتیاں کی ہیں، وہاں بھنڈر صاحب نے بھی کچھ زیادتیاں کی ہیں۔
جہاں نغمہ سرمدی سے انگ انگ رقص کرتا ہے، رواں رواں دیپک بن جاتا ہے اور پھر محبوب کا جلوہ سامنے آتا ہے۔
جہاں نہ کوئی بچا سکے نہ مدد کر سکے گا لیکن برخلاف ان کے ایمانداروں کو پورا اجر اللہ تعالی عطا فرمائے گا۔
جہاں وہیں سرکار کر کے سرکار کو زمیں پہ دراز چیر کر سینہ کھول ڈالا غار ننھئ سینے میں ڈھونڈھتے کیا ہیں۔
جہاں پر آشکار اے مرے مالک مرے پروردگار تاجدار انبیا کا واسطا نعمت کونین اسے بھی کر عطا خضرؔ بھی رحمت کا ہے۔
جہاں پہنچ کر عام طور پر لڑکیاں صحیح راستے کا تعین نہیں کر پاتیں نہیں جا نتیں کہ اس راہ پر پھول ہیں۔
جہاں چارپائی پر سکینہ پڑی تھی، دروازے میں درویش کھڑا تھا اور وہ خود سراپا حیرت بنا درویش کی باتیں سن رہا تھا۔
جہاں چند دوستوں کے ساتھ اس کا تاش کھیلنے کا پرگرام تھا، اور زیادہ دیر ہو جانے پر وہ وہیں رہ جائے گا۔
جہاں یہ دیکھو کہ دلیل نہیں چلے گی، وہاں اپنی بات پر "اڑنے" کے بجائے معذرت کر لو اور غلطی کو مان لو۔
جہنم سے نجات اور نفاق سے نجات امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حضرت انس سے مرفوعا بھی مروی ہے۔
جہنم کی ہولناکیاں بت پرستوں سے اللہ تعالی فرماتا ہے کہ تم اور تمہارے بت جہنم کی آگ کی لکڑیاں بنو گے۔
جہنم کے کارندوں سے کہ درخواست کرو اپنے رب سے کہ وہ تخفیف کر دے ہمارے لیے عذاب میں ایک ہی دن کی۔
جہنمّ بھی اپنے ملنے کے آخری لمحے پھول جیسے خزاں میں کھل جائیں دھوپ میں جیسے بارشیں ہو جائیں ٭ عجب تماشہ تھے۔
جہنوں نے غزوہ احد کے دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے چچا سید الشہداء حضرت حمزہ بن عبدالمطلب کو قتل کیا تھا۔
جی ان سے رابطہ کی کو شش کی گئی مگر ان سے بات نہ ہو سکی، بس پیغام دیا جا سکا ہے۔
جی بی کچھ دیر اس کی طرف یونہی دیکھتا رہا پھر اس کا ہاتھ پکڑا اور ایک اونچے سرو کے پیچھے لے گیا۔
جی میں سونگھیں نکہت گل جا کے باغ میں بس کب تک التجائے نسیم سحر کریں اب کے ارادہ ملک عدم کا ہے۔
جی نہیں میرا ماننا ہے کہ انسان کی اصل طاقت اس کے بیوی بچے ہی ہوتے ہیں، اس کا خاندان ہوتا ہے۔
جی ہاں اس وقت ساڑھے بارہ بج رہے ہیں مگر ہم کو نیند نہیں آ رہی ہے اور ہم لکھے جا رہے ہیں۔
جی ہاں اسی گھر میں جو مولا حویلی تاج بخش میں، کسی زمانے میں تھا اور جہاں آج کسی دوسرے کا قبضہ ہے۔
جی، متوجہ تو ہونا پڑے گا، متوجہ ہوئے تو الجھنا مقدر ہوا مگر صورت واقعہ یہ ہے کہ یہ صورت واقعہ نہیں ہے۔
جیب کاٹنے والا زیادہ سے زیادہ ہسٹری شیٹر بن سکتا ہے اور کا رہائے نمایاں انجام دینے والا سرمایہ دار ہو جاتا ہے۔
جیتے تو ذلت کی حالت میں، مرتے تو جہنمی ہو کر، ہر ایک ان کے سر کچلتا لیکن یہ آپ میں الجھے رہتے۔
جیسا ان سے پہلے لوگوں کو حاکم بنایا تھا اور ان کے دین کو جسے اس نے ان کے لئے پسند کیا ہے۔
جیسا تمہیں پہنچتا ہے، اور تم اللہ سے وہ امید رکھتے ہو جو وہ نہیں رکھتے، اور اللہ جاننے والا حکمت والا ہے۔
جیسا حضرت موسی سے ان کی قوم نے کیا تھا کہ ہمارے لئے بھی ایک معبود بنا دیں جیسا ان کے لئے ہے۔
جیسا کسی نے جادو ٹوٹکے کا علم سیکھ لیا اور اس مشابہت کی وجہ سے علم نجوم کی برائی کو ظاہر کرنا ہے۔
جیسا کہ 1066 عیسوی میں فرانس میں کنگ ولیم کے زمانے میں نارمن فرینچ پر مڈل انگلش کا مکمل تسلط ہو گیا تھا۔
جیسا کہ آج بھی جگہ جگہ دیکھنے میں آتا ہے، سو یہ کتنا بڑا ظلم، اور کس قدر بے انصافی اور ناشکری ہے؟
جیسا کہ آپ نے دیکھا کہ کسی تحریری چیز کو میں نے نہیں پڑھا بلکہ آپ سے معلومات برجستہ بیان کرتا چلا گیا۔
جیسا کہ ابوطالب کے انجام اور اس کے قصے سے واضح ہے، جس کی تصریح صحیح بخاری وغیرہ کی احادیث میں موجود ہے۔
جیسا کہ احادیث صحیحہ میں فرمایا گیا ہے کہ ذکر خدا کی راہ میں سونا چاندی خرچ کرنے سے بہتر اور افضل ہے۔
جیسا کہ ارشاد رب العزت ہے: وقیْل یاأرْض ابْلعیْ مائک ویاسماء أقْلعیْ وغیْض الْماء وقضی الْأمْر واسْتوتْ علی الْجوْدیّ وقیْل بعْدا لّلْقوْم الظّالمیْن۔
جیسا کہ اس نے اس سے قبل تمہارے دونوں باپ (یعنی پردادا اور دادا) ابراہیم اور اسحاق (علیھما السلام) پر تمام فرمائی تھی۔
جیسا کہ اللہ تعالی نے فرمایا: (یونس: ) احسان کرنے والوں کے لئے حسنی (جنت) اور زیادہ یعنی رب کا دیدار ہو گا۔
جیسا کہ انہوں نے حضرت ثابت کی روایت نمبر پانچ) میں مذکور قسم کو بھی " منعقدہ قسم " پر محمول کیا ہے۔
جیسا کہ اوپر مذکور ہوا مشورہ طلب کرنے سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اصل مقصد چونکہ انصار کا ردعمل جاننا تھا۔
جیسا کہ اوپر گزر چکا ہے کہ صحابی کو حذف کر دینے سے کوئی فرق نہیں پڑتا (کیونکہ تمام صحابہ قابل اعتماد ہیں۔
جیسا کہ اکثر حکمائے قدیم اور صوفیہ کا مذہب ہے یا جسم نورانی لطیف جیسا کہ جمہور اہل حدیث وغیرہ کی رائے ہے۔
جیسا کہ اہل بدعت اولیاء کی کرامتوں سے عوام کو یہی کچھ باور کرا کے انہیں شرکیہ عقیدوں میں مبتلا کر دیتے ہیں۔
جیسا کہ ایک روایت میں فرمایا گیا ہے کہ اگر کوئی چیز تقدیر کے دائرہ سے باہر ہوتی تو وہ نظر بد تھی۔
جیسا کہ بلاشبہ اپنے بیٹوں کو پہچانتے ہیں، اور یقینا انہی میں سے ایک طبقہ حق کو جان بوجھ کر چھپا رہا ہے۔
جیسا کہ بنی اسرائیل پر آیا تھا اور دونوں میں ایسی مماثلت ہوگی) جیسا کہ دونوں جوتے بالکل برابر اور ٹھیک ہوتے ہیں۔
جیسا کہ بہادروں کی عادت ہے کہ جنگ کے وقت اپنی شجاعت و بہادری پر مشتمل اشعار بڑے فخر کے ساتھ کہتے ہیں۔
جیسا کہ جس شخص کا پہلے سے ہی وضو ہو (تو وہ بغیر نیا وضو کئے) نماز کے لئے کھڑا ہو سکتا ہے۔
جیسا کہ حضرت اثرؔ نے لکھا ہے کہ "کوئی شاعر بڑ ا شاعر نہیں ہو سکتا جب تک فلسفی یا مفکر نہ ہو"۔
جیسا کہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک ہے اور حدیث نمبر دو کے فائدے میں بتایا جا چکا ہے۔
جیسا کہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک ہے اور حدیث نمبر دو کے فائدے میں بتایا جا چکا ہے۔
جیسا کہ حضرت موسیؑ سے کلام کرنے والے نے حکم دیا تھا کہ جو نمونہ تم نے دیکھا اسی کے موافق اسے بناؤ۔
جیسا کہ خود حدیث کے آخری الفاظ وما فی قلبہ مثقال حبۃ من خر دل من ایمان سے بھی یہی مفہوم ہوتا ہے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ان کے اس قول کا ذکر اس طرح فرمایا گیا، اھؤلاء منّ اللّہ علیْہمْ مّنْ بیْننا الایۃ (الانعام۔
جیسا کہ سورہ حم السجدۃ ، میں ہے اور حدیث میں بھی آتا ہے کہ فرشتے مومن کی روح سے کہتے ہیں۔
جیسا کہ عصر کے وقت مغرب کی جانب ہوتا ہے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دو رکعت نماز پڑھتے تھے۔
جیسا کہ عیسی علیہ السلام کی دعوت پر لبیک کہنے والے حواریین کی اللہ نے مدد فرما کر انہیں غلبہ نصیب فرمایا تھا۔
جیسا کہ قرآن کریم کی آیت کریمہ، (فاولۗیٕک مع الّذیْن انْعم اللّہ علیْہمْ مّن النّبیّٖن والصّدّیْقیْن والشّہداۗء والصّلحیْن ۚ وحسن اولۗیٕک رفیْقا) 4۔
جیسا کہ قرآن کریم کی شہادت ہے: فامن لہ لوط پس ایمان لائے لوط علیہ السلام، ابراہیم علیہ السلام (کے دین ) پر۔
جیسا کہ لوگوں نے دنیا کے آغاز (یا مختلف جانوروں کے ارتقاء) سے متعلق کی ہیں تو یہ خبر متواتر نہ ہو گی۔
جیسا کہ مجتہد کی شان ہے کہ وہ صحیح حکم تک بھی پہنچ جاتا ہے اور خطاء میں بھی مبتلا ہو جاتا ہے)۔
جیسا کہ مجتہد کی شان ہے کہ وہ صحیح حکم تک بھی پہنچ جاتا ہے اور خطاء میں بھی مبتلا ہو جاتا ہے۔
جیسا کہ مذکورہ بالا حدیث میں حکم ہے لیکن صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد کے نزدیک درست ہے۔
جیسا کہ میں نے پہلے بیان کیا ہے کہ میرے والدین میرے ذاتی معاملات میں کسی قسم کی دخل اندازی نہ کرتے تھے۔
جیسا کہ وہ ان پرندوں کو رزق دیتا ہے جو صبح کو نکلتے ہیں اور شام کو پیٹ بھرے ہوئے واپس آتے ہیں۔
جیسا کہ پہلے فرمایا "ہدی لّبنی اسْرائیْل" لیکن یہ قرآن ساری دنیا کو سب سے زیادہ اچھی، سیدھی اور مضبوط راہ بتاتا ہے۔
جیسا کہ پہلے کہا جا چکا ہے کہ انیسویں صدی کے نصف دوم میں ہندی تحریک میں خاصی شدت پیدا ہو گئی تھی۔
جیسا کہ کتاب اللہ کی نص اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے متواتر خبر سے انہیں کوئی بات ملی ہو۔
جیسا کہ کسی کو درجہ بدرجہ چڑھا کر اوپر لے جایا جائے اور پھر اچانک اس کو وہاں سے نیچے پھینک دیا جائے۔
جیسا کہ کھانے کے دسترخوان پر جمع ہونے والے لوگ آپس میں ایک دوسرے کو کھانے کے قاب کی طرف متوجہ کرتے ہیں۔
جیسا کہ گلی کے نام سے ہی ظاہر ہے، اس کے دونوں جانب دور تک درجنوں چوڑیاں بیچنے والے منیہاروں کی دوکانیں ہیں۔
جیسا کہ ہم دیکھتے ہیں کہ نارنگ نے ایک اور کتاب "ما بعد جدیدیت پر مکالمہ" میں اپنا نام بطور مرتب لکھا ہے۔
جیسا کہ ہم نے اوپر عرض کیا ہے، اسلام انسانوں کی غلامی سے انسان کو آزاد کرانے کا ایک عالم گیر اعلان ہے۔
جیسا کہ ہم پچھلے باب میں بیان کر چکے ہیں کہ اسلام میں آزادی فکر کا تصور، مغربی تصور سے کافی مختلف ہے۔
جیسا ہمارے ہاں عام طور کسی مستحق رعایت کے بارے میں کیا جاتا ہے کہ فلاں آدمی کی رعایت ہم پر واجب ہے۔
جیسا یسعیاہ نبی کی کتاب میں لکھا ہے کہ دیکھو میں اپنا پیغمبر تمہارے آگے بھیجتا ہوں جو تمہاری راہ تیار کرے گا۔
جیسلمیر کے اتّر پچھم سے رحیم یار خاں ضلعے میں واقع پترن منارا میں سیکڑوں کلومیٹر سےآثار قدیمہ کا خزانہ دبا ہوا ہے۔
جیسی مروجہ سود یا اشیاء کے باہمی لین دین کی وہ صورتیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بیان فرما دی ہیں۔
جیسی چودھویں کے چاند کی فضیلت سارے ستاروں پر اور بیشک علماء انبیا کے ورثاء ہیں اور انبیاء علم کو میراث بناتے ہیں۔
جیسے "صلیب احمر" (ریڈ کراس)اور "عیسائی تبلیغی مشنز"اور زندگی سے مادی قیمت یعنی فائدے کے علاوہ ہر قیمت کو ہٹایا دیا گیا ہے۔
جیسے (ایک شخص) اندھا، بہرہ ہو اور (دوسرا شخص) دیکھنے اور سننے والا، کیا یہ دونوں برابر ہو سکتے ہیں، بطور مثال بھی؟
جیسے آج بھی پیر پرستوں اور قبر پرستوں کا حال ہے لیکن آج دیکھ لو کہ یہ لوگ کسی بات پر قادر نہیں۔
جیسے آج تمام انبیاء اپنے اپنے مقام پر موجود ہیں مگر شش جہت میں عمل صرف نبوت محمدیہ کا جاری و ساری ہے۔
جیسے آدمی دوسرے آدمی کی عدم موجودگی میں اس کا چہرہ یاد رکھتا ہے، پھر جب اس کو دیکھے تو پہچان لیتا ہے۔
جیسے آیت میں ہے کہ اگر یہ جھٹلائیں تو کہہ دے کہ میرے لئے میرا عمل ہے اور تمہارے لئے تمہارا عمل ہے۔
جیسے آیت(الم اللہ لا الہ الا ھو) ابن عطیہ کہتے ہیں کہ زبر کی قرات کسی سے بھی میرے خیال میں مروی نہیں۔
جیسے آیت(والقمر اذا تلاھا) میں ایک مرفوع حدیث میں بھی اس کے یہی معنی مروی ہیں لیکن اس کے بعض راوی مجہول ہیں۔
جیسے اب اگر ایک لفظ بھی اس کے کانوں کے پردوں سے ٹکرایاتو وہ ہمیشہ کے لئے سماعت سے محروم ہو جائے گا۔
جیسے ارشاد ہے کہ کیا تم نے انہیں دیکھا جنہوں نے نعمت ربی کی ناشکری کی اور اپنی قوم کو غارت کر دیا۔
جیسے اس نے کہا اور اگر وہ سچا ہے تو پھر بھی وہ اسلام کی طرف سلامتی کے ساتھ ہرگز نہیں لوٹے گا۔
جیسے ان دو انگلیوں کے درمیان کوئی فاصلہ نہیں اسی طرح میرے دور نبوت اور قیامت کے درمیان کوئی فاصلہ یا زمانہ نہیں۔
جیسے اناج پر ٹڈیاں، گڑ پر مکھیاں اور مردار پر موئی اوپر وا لیاں، اوئی تو بہ توبہ مجھے تو نفرت ہو گئی۔
جیسے انڈیا کے انتہا پسند ہندوؤں کو ہمارے انتہا پسندعلماء نے ہی ایسے ہولناک اور خونریز فسادات کرنے کا سرٹیفیکیٹ دے دیا تھا۔
جیسے انہوں نے دیش کی آزادی کے لیے کوئی جنگ لڑی تھی اور اب شہید ہونے پھانسی کے تختے پر جا رہے ہیں۔
جیسے انہیں غزل کی ریزہ خیالی سے کسی قدر چڑ تھی اور اس کے مقابلے میں مسلسل غزل کو وہ پسند کرتے تھے۔
جیسے اور آیت میں فرمایا آیت (کل من علیھا فان ویبقی وجہ ربک ذوالجلال والا کرام) یعنی ہر ایک جو اس پر ہے۔
جیسے اور جگہ ہے کہ لوگو اللہ سے ڈرو جو تمہارا رب ہے جس نے تمہیں ایک ہی نفس سے پیدا کیا ہے۔
جیسے اپنے بیٹوں کو پہچانتے ہیں، اور ان میں ایک گروہ ایسے لوگوں کا بھی ہے جو کہ (طرح طرح سے) چھپاتا ہے۔
جیسے اچانک بہت کچھ ہو گیا ہو-------- اچانک فاختہ اڑگئی-------- اچانک خوشیوں کا باغ مرجھا گیا-------- اچانک آنکھوں کے آگے اندھیرا چھا گیا۔
جیسے اک پر ہول بیاباں کے تیرہ سناٹے میں کچھ بھوتوں نے رہ گم کردہ سیّاحوں کو بھٹکانے کی خاطر آگ جلائی ہو۔
جیسے ایک حلقہ کسی چٹیل میدان میں، ابن جریر کی ایک مرفوع حدیث میں ہے کہ ساتوں آسمان کرسی میں ایسے ہی ہیں۔
جیسے ایک پر اٹھائے بطخوں کی ایک لائن ہو، کلیرس سے کہتی تھی، "مما سڑک پر اس طرف چلیے، ادھر کیا رکھا ہے۔
جیسے بجلی میں مخالف بار ایک دوسرے کو کھینچتی اور موافق بار دفع کرتی ہیں، اسی طرح کائنات میں موجود تمام اشیاء کو۔
جیسے بکریوں کا بھیڑیا ہوتا ہے کہ وہ الگ تھلگ پڑی ہوئی ادھر ادھر کی بکھری بکری کو پکڑ کر لے جاتا ہے۔
جیسے بہادروں کو " بنوالحرب " (یعنی جنگ کی اولاد ) یا مسلمان کو بنوالاسلام (یعنی اسلام کی اولاد ) کہہ دیتے ہیں۔
جیسے تجھے سب خبر ہے کہ شاید کہیں اس سے پہلے بھی ہم مور اور مورنی کا یہ رقص طلب کر چکے ہیں۔
جیسے تم آج اپنی جان سے بیزار ہو جب کہ تم ایمان کی طرف بلائے جاتے تو تم کفر کرتے، (11) کہیں گے۔
جیسے تم آسمان کے کناروں کے چمکیلے ستاروں کو دیکھا کرتے ہو یقینا ابوبکر اور عمر انہی میں ہیں اور بہت اچھے ہیں۔
جیسے تم عبادت کرتے ہو لیکن وہ لوگ یہ کریں گے کہ جب اکیلے ہوں گے تو حرام کاموں کا ارتکاب کریں گے۔
جیسے تم میں سے کسی پر جھوٹ بولنا، جو شخص میرے اوپر جھوٹ بولے اسے چاہیے کہ دوزخ میں اپنا ٹھکانہ ڈھونڈ لے۔
جیسے تم کو کوئی اور چیز سڑک پر ملی ہے" اجنبی نے اس طرح مسکراتے ہوئے کہا جیسے وہ سب کچھ جانتا ہے۔
جیسے تمہارے اس دن کی حرمت تمہارے اس مہینے میں اور تمہارے اس شہر میں ہے، سن لو!کیا میں نے (دین)پہنچا نہیں دیا۔
جیسے جیسے عباسی عہد میں تمدن ارتقاء پذیر ہوتا رہا، عرب شہروں میں خواتین نے بھی اپنی آزادی اور غیرت کو بھلا دیا۔
جیسے حآقہ طآمہ صآخہ غاشیہ وغیرہ اس کی بڑائی اور ہولناکی کے بیان کے لیے سوال ہوتا ہے کہ وہ کیا چیز ہے؟
جیسے حدیث میں آتا ہے کہ اللہ نے آسمان و زمین کی تخلیق سے پچاس ہزار پہلے ہی ساری تقدیریں لکھ دی تھیں۔
جیسے حضرت سلیمان کے ذکر میں تورات کا لفظ آیا ہے اور شمس کا لفظ اس سے پہلے نہیں پس قرینہ کافی ہے۔
جیسے حضرت موسی کے بارے میں فرمان ہے کہ ہم نے انہیں اپنی حمیت سے ان کے بھائی ہارون کو نبی بنا دیا۔
جیسے دوسرے مقام پر ہے، (نزل بہ الرّوْح الْامیْن علی قلْبک) اسے الروح الامین (جبرائیل علیہ السلام) نے تیرے دل پر اتارا ہے۔
جیسے دھرتی کے اس چڑیا گھر میں سب پاگل ہیں اور گوتم صحرا میں بھٹک کر پھر سے شہر میں آن بسا ہے۔
جیسے ذرا کسی نے دریچے سے جھانکا تو وہ ان پر حملہ آور ہو جائے گا، مگر اس نے جو قتل کیا تھا۔
جیسے رات خود دنیا کے کونے کونے سے لائی ہوئی آوازوں سے بھر گئی ہو اور آہستہ آہستہ گنگناتی، تھرتھراتی اور کراہتی ہو۔
جیسے رغبۃ سے رغبوت اور رھبہ سے رھبوت اس سے مراد مخلوقات ہے، جیسا کہ ترجمہ میں یہی مفہوم اختیار کیا گیا ہے۔
جیسے زمین توسیع ہو کر پھیل رہی ہے اور قبرستان کے سینے میں سڑنے والی نعشیں جنگلوں اور بیابانوں میں بھاگ کھڑی ہوں۔
جیسے زیور اور سونے چاندی کا ڈلا اور عنبر قاسم بن محمد سے روایت ہے کہ حضرت ام المومنین عائشہ پرورش کرتی تھیں۔
جیسے سجدوں میں دل آج آپ کو تڑپے سوا یہ آج سے کل آپ کے لیے اس ظرف کائنات پہ کتنے کھلیں گے۔
جیسے سورۃ واقعہ میں ہے کہ اگلے پچھلے سب کے سب مقررہ دن کے وقت اکٹھے کئے جائیں گے اور آیت میں ہے۔
جیسے شافعی، احمد بن حنبل، ابو عبیدہ وغیرہ جیسے کہ ہم نے شرح بخاری کے شروع میں پوری طرح بیان کر دیا ہے۔
جیسے ششدر بھرے شہر میں خوف کچھ دستکوں سے بڑھا اور بھی کھلنے پایا نہ اک در بھرے شہر میں کیا غضب ہے۔
جیسے ص ن الم حم طس وغیرہ، ہم نے ان کی پوری تشریح سورہ بقرہ کی تفسیر میں شروع میں کر دی ہے۔
جیسے عرفی ؔ ع اخگر از فیض ہوا سبز شود در منقل یعنی انگیٹھی میں دا نۂ ا خگر سے اکھوے پھوٹتے ہیں۔
جیسے فرما دیا کہ اللہ کو یا رحمن کو پکارو جس نام سے چاہو پکارو اس کے لئے اسماء حسنی بہت سارے ہیں۔
جیسے فرمان ہے کہ فاتمو الیھم عہد ہو الی مدتھم ان کی مدت پوری ہونے تک تم ان سے ان کا عہد نبھاؤ۔
جیسے فرمان ہے کہ وہ بروں کو ان کی کرنی کی سزا اور بھلوں کو ان کی بھلائی کی جزا عنایت فرمائے گا۔
جیسے فرمان ہے یا ایھا الرسول بلغ ما انزل الیک اے نبی جو کچھ آپ کے رب کی جانب سے اتارا گیا ہے۔
جیسے فرمایا آیت(اللہ یصطفی من الملائکتہ رسلا ومن الناس) اللہ تعالی فرشتوں میں سے اور انسانوں میں سے اپنے رسول چھانٹ لیتا ہے۔
جیسے فرمایا ان اجل اللہ اذا جاء لا یوخرہ اور فرمایا ومانوخرہ الالاجل معدود الخ، یعنی وہ مقررہ وقت پیچھے ہٹنے کا نہیں۔
جیسے فرمایا اگر تم منہ موڑ لو گے تو وہ تمہارے بدلے اور قوم لائے گا جو تمہاری طرح کی نہ ہو گی۔
جیسے فرمایا ومارمیْت اذْ رمیْت ولکنّ اللّہ رمی (انفال رکوع ، آیت نمبر ) تنبیہ مسیح اصل عبرانی میں ماشیح یا مشیحا تھا۔
جیسے فرمایا ونضع الموازین الخ، یعنی قیامت کے دن ہم میزان عدل قائم کریں گے اور کسی پر بالکل ظلم نہ ہو گا۔
جیسے فرمایا کہ اس دن قبروں سے اس طرح جلدی نکلیں گے جس طرح اپنی عبادت گاہ کی طرف دوڑے بھاگ جاتے تھے۔
جیسے قرآن کی اس آیت سے ثابت ہے لیکن تم کہتے ہو کہ فرعون چاہتا تو موسی اس کے مددگار اور دوست ہوتے۔
جیسے قیمتی چمکیلے پتھروں میں سجی ہوئی ساڑھے تین سو اونچی اونچی باعزت خواتین چاروں طرف سے مگ پر حملہ کرنے والی تھیں۔
جیسے متعدد کراہوں نے ہنسی کی شکل اختیار کر لی ہو! "مس فٹز واٹر!" اس نے اپنے سینے پر ہاتھ مار کر کہا۔
جیسے مشرکین "ملائکۃ اللّہ" کو خدا کی بیٹیاں کہتے تھے، بلکہ نصاری میں "ابنیت مسیح" کا عقیدہ مشرکین کی تقلید سے آیا ہے۔
جیسے مچھلی پانی میں تیرتی ہے، کسی خاص معینہ وقت میں مچھلی جو مسافت موجوں کے خلاف (برعکس) چلتے ہوئے طے کرے گی۔
جیسے میں کشمکش زیست میں شامل ہی نہیں! *** بلاوا نگر نگر کے دیس دیس کے پربت، ٹیلے اور بیاباں ڈھونڈ رہے ہیں۔
جیسے ناخن والے جانور، اور گائے بکری وغیرہ کی چربی، وغیرہ سو ان کی حرمت چونکہ یہود کی سرکشی کی بناء پر تھی۔
جیسے ڈھیل نہ پائی تھی مگر ایک گھڑی دن کی یہ پہنچا دینا ہے، اب وہی غارت ہوں گے جو لوگ نافرمان ہیں۔
جیسے کاغذ کی ناؤ کاغذ جیسی کایا کاغذ کا پرزہ کاغذی پیرہن، تحریر اور کاغذ کی نسبت سے بھی کئی محاورے آتے ہیں۔
جیسے کتا اس پر تو سختی کرے تو بھی ہانپے اور اگر چھوڑ دے تو بھی ہانپے یہ ان لوگوں کی مثال ہے۔
جیسے کوئی شخص اپنی انگلی سمندر میں ڈبو لے اس انگلی کے پانی کو سمندر کے پانی کے مقابلہ میں کیا نسبت ہے۔
جیسے کوئی شخص سورج کی شعاعوں کو یا چاند کی روشنی کو اپنی پھونکوں سے بجھا دے پس! جس طرح یہ ناممکن ہے۔
جیسے کوئی ننھا سا نحیف و ناتواں بچہ گھٹنوں میں سر دبائے کسی کونے کھدرے میں بیٹھا گھٹ گھٹ کر رو رہا ہو۔
جیسے کوئی پر کسی میدان میں پڑا ہو اور ہوائیں اس کی پیٹھ سے پیٹ اور پیٹ سے پیٹھ کیطرف پھرتی رہتی ہیں۔
جیسے کہ آ رہا ہے، اس کی ایک دلیل اما مالک کی رویت کردہ یہ حدیث بھی ہے کہ حضرت عائشہ فرماتی ہیں۔
جیسے کہ اللہ کا ہر رات کو دنیا کے آسمان پر اترنا وغیرہ علماء کہتے ہیں کہ ان (کے متعلق) روایات ثابت ہیں۔
جیسے کہ امام مالک کا مذہب، ایک اور روایت میں امام احمد کا بہ سبب ان دلائل کے جن کا ذکر گزر چکا۔
جیسے کہ امریکہ کے پروفیسر سید تفسیر احمد جو آج کل دیوان غالب کی تشریح پر ایک آن لائن کتاب لکھ رہے ہیں۔
جیسے کہ ایک مرفوع حدیث میں بھی ہے کہ آپ فرمائیں گے کہ باری تعالی نے مجھے ایسی بات کہنے کا حق تھا۔
جیسے کہ بہت سے سلف صالحین سے مروی ہے اور جیسے کہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی تفسیر بھی منقولی ہیں۔
جیسے کہ بہتا ہوا وقت یک لخت تھم سا گیا! دور اوپر پہاڑوں کی چوٹی پہ دیکھو ذرا ایک موباف سا جھولتا ہے۔
جیسے کہ خلیل اللہ علیہ السلام نے فرمایا ہے کہ تم ایک دوسرے سے اس روز کفر کرو گے اور آیت میں ہے۔
جیسے کہ قارون سے اس کی قوم نے کہا تھا کہ اس قدر اکڑ نہیں اللہ تعالی خود پسندوں کو محبوب نہیں رکھتا۔
جیسے کہ کوئی تیز رفتار گھوڑا ہو لیکن تاہم تین دن میں اس کے جسم کا تیسرا حصہ بھی نہ نکلا ہو گا۔
جیسے گھاس لکڑی نرسل مچھلی پرندہ ہڑتال اور چونا وغیرہ ان کی چوری کرنے والا بھی قطع ید کا سزا وار نہیں ہوگا۔
جیسے گھر میں کوئی بڑی سی باہنی ہے جس میں کوئی ناگن رہتی ہے اور جب تک وہ پکڑ کر پھنکوائی نہیں جاتی۔
جیسے ہم مناظر دیکھ نہیں رہے بلکہ ان میں جذب ہو گئے ہیں، وہ ہمیں سچائی کے حسن کے اندر کھینچ لاتے ہیں۔
جیسے ہو کوئی دلہن جیسے رنگین موسم کی کوئی پھبن جانے کیوں میرے سینے میں اٹھی چبھن میری قسمت میں چلنا لکھا تھا۔
جیسے ہوائی جہاز کو بیل کھینچے لیے جا رہے ہوں! اول تو لوک فن جمع کرنے کا کسی کو شوق ہی نہیں ہے۔
جیسے ہی اس نے اپنے آپ کو کنویں کے حوالے کیا لوگ دوڑ پڑے اور اسے زندہ سلامت نکالنے میں کامیاب ہو گئے۔
جیسے ہی عدنان گھر میں داخل ہوا اس نے اپنی امّی سے کہا "امّی مجھے کھانا دو بہت زور کی بھوک لگی ہے۔
جیسے ہی میں اس کے پاس سے گزرا اس میں وہ چہرہ نظر آیا جو کچھ دیر پہلے میں نے تمھیں دکھایا تھا۔
جیسے ہی کلو اسٹیج کے باہر نکلنا چاہتا ہے، راستے میں ایک پاگل ملتا ہے جو کلو کی طرف گھور کر دیکھتا ہے۔
جیسے یوں خواب گیت بن جائے شاعر کی نوا ترا بدن ہے تو اور یہ خاکدان دنیا ّجنت کی خطا ترا بدن ہے۔
جیسے یہ حدیث کہ "چار، چار سے سیر نہیں ہوتے: عورت مرد سے، زمین بارش سے، آنکھ دیکھنے سے اور کان سننے سے۔
جیسے یہ طے کر لیا گیا ہو کہ مذہب سے ہٹ کر یا مذہب کو نظر انداز کر کے گفتگو کی جائے گی۔
جیل!'' ''تو یوں کیوں نہیں کہتے کہ ونود پٹیل سے تم ملنے نہیں جاتے ہو بلکہ اس کی بیوی کو تاکنے جاتے ہو۔
جیلانی بانو " نمسکار___" اب آپ آ کاش سے سماچار سنئے __آج کے مکھیہ سماچار___ عراق میں یدھ کی تیاریاں زوروں پر ہیں۔
جیکسن ویلی میں بھی ہم نے ایک شخص کو گھر کے لان کی گھاس کو ڈرئیوننگ چھوٹی موٹر سے کاٹتے ہوئے دیکھا تھا۔
جیکسن کی ہی خبر میں یہ پیغام موجود ہے کہ جس تکنیک سے وہ سال تک جوان رہنے کی کوشش کر رہے تھے۔
جے پور کی طرح یہاں بھی دلّی گیٹ، پاک گیٹ وغیرہ ہیں لیکن چاردیواری کو تو حملوں اور سڑکوں کی بھینٹ چڑھنا پڑا۔
حاجی بابا نے اپنی آنکھیں کھول دیں اور لڑکوں کی طرف دیکھ کر کہا "ارے وہاں کیوں کھڑے ہو آؤ یہاں بیٹھ جاؤ۔
حارث کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اہل عراق کے لیے ذات عرق کو میقات مقرر فرمایا۔
حارثہ بن علقمہ عاقب یعنی عبدالمسیح اور سید یعنی ایہم یہ گو شاہی مذہب پر تھے لیکن کچھ امور میں اختلاف رکھتے تھے۔
حاسدوں کا دل تڑپ جائے سخن ایسا تو ہو ٭٭٭٭ مجھے مدح شاہ نے وہ دیا جو کبھی کسی نے دیا نہ تھا۔
حاشا وکلا، بلکہ شیخ بذات خود ہر جگہ موجود تھے، اسرار باطن فہم ظاہر سے وراء ہیں، خوض و فکر بے جا ہے۔
حاصل یہ کہ لفظ ذکر فعل قلب اور فعل لسان دونوں کے درمیان مشترک ہے جس طرح فعل قلب کو ذکر کہتے ہیں۔
حاصل یہ ہے کہ جن لوگوں کے بارے میں یہ بشارت دی گئی ہے کہ وہ بغیر حساب جنت میں داخل ہوں گے۔
حافظ صاحب کی دوسری تصنیف "تعمیر حیات" اگست ء میں شائع ہوئی یہ ایک طویل نظم ہے جس میں اصلاحی پہلو غالب ہے۔
حافظ عبدالسلامکے گھر سے رشتہ کی رضامندی کا آنا تھا کہ حمیدہ بوا نے شادی کی تیاری میں تجوری کا منھ کھول دیا۔
حافظ عبداللہ، آدیش اور ڈاکٹر ہاشمی درویش کے بالکل سامنے اور سکینہ، ریحا، بیگم صاحبہ اور صفیہ تابوت کے پیروں کی جانب تھیں۔
حال دل پہ ہنسی اب کسی بات پر نہیں آتی یہ وہ شعر ہے کہ میرؔ کو بھی جس پر رشک کرنا چاہیے۔
حال مقیم و ساکن کراچی، ملک بلکہ مملکت خدا داد پاکستان بدرستی ہوش و حواس خمسہ خدا کو حاضر و ناظر جان کر۔
حالات اور وقت کے ساتھ آدمی کار ہن سہن، طور طریقہ، کھانا پینا، چلنا پھرنا، رہائش و زیبائش سب کچھ بدل چکا ہے۔
حالات سے کچھ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ قوم میٹھی نیند سو رہی ہے اور حکمران کی ساحری اسے پنکھا کر رہی ہے۔
حالات کا ہجر کی زلف بکھرے تو احمد کبھی ختم ہوتا نہیں سلسلہ رات کا جرم اخلاص کے شعلوں کو ہوا دیتی ہے۔
حالانکہ اس سے بڑھ کر روز مرہ مشاہدہ کرتے رہتے ہیں کہ کچھ نہیں ہوتا اور اللہ تعالی سب کچھ کر دیتا ہے۔
حالانکہ اس پر کچھ بھی وحی نہ آئی ہو اور جو یہ کہے کہ جس طرح کی کتاب خدا نے نازل کی ہے۔
حالانکہ اس کی سب سے بڑی وجہ یہ تھی کہ اس عہد کے مطابق غزل درباری آداب کے پیش نظر لکھی جاتی تھی۔
حالانکہ ان (کی جسارت و بے باکی کا عالم یہ ہے کہ ان) میں ایک گروہ ایسے لوگوں کا ہے جو سنتے ہیں۔
حالانکہ اگر صرف آسمان کے نظم و نسق میں غور کرے تو یقین ہو جائے کہ اس مسئلہ میں جھگڑنا محض حماقت ہے۔
حالانکہ بانی کی طرح غلام مرتضی راہی کو اپنی منفرد طبیعت کے لئے اس طرح کا شعر کہنے کی ضرورت پیش نہیں آئی۔
حالانکہ باپ سے یہ کہہ کر لے گئے تھے کہ اس کا جی بہلے گا، ہم اسے عزت کے ساتھ لے جائں گے۔
حالانکہ بہت سی صحیح احادیث اس بات پر دلالت کرتی ہیں کہ ان تسبیحات میں سب سے افضل لا الہ الا اللہ ہے۔
حالانکہ جب اللہ کو آپ کے ذریعے سے اس رسم کا خاتمہ کرانا تھا تو پھر لوگوں سے ڈرنے کی ضرورت نہیں تھی۔
حالانکہ جب انہوں نے اپنی "سراغ نگاری"" کے سفر کا آغاز کیا تو چند نام ان کے حریف کی حیثیت سے سامنے آئے۔
حالانکہ دنیا کی یہ زندگی (اور اس کا سارا سامان) آخرت کے مقابلے میں ایک متاع (قلیل) کے سوا کچھ بھی نہیں، ۔
حالانکہ رزق میں سب برابر کی حیثیت رکھنے والے ہیں تو کیا یہ لوگ اللہ ہی کی نعمت کا انکار کر رہے ہیں۔
حالانکہ شوافع کی طرف سے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی روایت کی یہ تاویل تکلف سے زیادہ کی حیثیت نہیں رکھتی۔
حالانکہ ظاہر ہے کہ ابتدا بہ نسبت اعادہ کے مشکل ہوتی ہے اور اس کا مجھے ایذا دینا یہ ہے کہ کہتا ہے۔
حالانکہ عزت تو اصل میں اللہ ہی کیلئے ہے اور اس کے رسول اور ایمان والوں کیلئے مگر یہ منافق جانتے نہیں ۔
حالانکہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کہا نہیں پاتا اس کو مسلمان بندہ نما میں مگر جو مانگتا ہے۔
حالانکہ قیامت کے دن متقی اور پرہیزگار افراد کا درجہ ان سے کہیں زیادہ بالاتر ہو گا اور اللہ جس کو چاہتا ہے۔
حالانکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز مغرب میں لمبی لمبی سورتیں پڑھتے ہوئے دیکھا ہے۔
حالانکہ وہ اس سے پہلے کفر کر چکے، اور وہ بن دیکھے دور کی جگہ سے باطل گمان کے تیر پھینکتے رہے ہیں۔
حالانکہ وہ اچّھی طرح جانتا تھا کہ کاغذ اور روشنائی اور رنگوں کا یہ بھاری انبار دیکھنے ہی میں خوشنما معلوم ہوتا ہے۔
حالانکہ ہم نے ہی ان کے درمیان معیشت کو زندگانی دنیا میں تقسیم کیا ہے اور بعض کو بعض سے اونچا بنایا ہے۔
حالانکہ یہ بھی انسانی حلئے کا ایک حصہ ہے اور اس پر غیض و غضب کا اظہار کسی طور پر بھی روا نہیں۔
حالانکہ یہ سب باتیں محض غلط ہیں اور ان کا غلط ہونا اس سے بھی واضح ہے کہ خود ان میں تضاد ہے۔
حالانکہ یہ لوگ اسلام کی فطرت اور اس کے اصل کارنامے سے قطعا نابلد ہیں، انہیں یہ تک معلوم نہیں ہے کہ اسلام۔
حالانکہ یہ موضوع بذات خود اہم ہونے کے علاوہ اقبال اور رومی دونوں کے تقابلی مقام کو سمجھنے کے لئے بھی ضروری ہے۔
حالاں کہ مرغزار میں سیر و تفریح کی بہترین جگہیں اس کے پہاڑ ہیں جو کیمپنگ اور ٹریکنگ کے لئے بہت موزوں ہیں۔
حالاں کہ ہم کو شک تھا کہ اب نیند نہیں آئے گی، مگر ایسے سوئے کہ پھر ساڑھے گیارہ بجے ہی آنکھ کھلی۔
حالاں کہ یہ دونوں الگ الگ وسیلے ہیں اور ان کی کار کر دگی کا انداز بھی ایک دوسرے سے بالکل مختلف ہے۔
حالت سفر میں فرض نماز تو زمین پر ہی پڑھی جائے گی اور اس کے علاوہ (سواری پر) یہ جائز نہ ہو گی۔
حالی کی نظموں میں بھی روایت و اقدار کی ماری عورت کی بے بسی، ابتری اور تعلیمی ابتذال کو موضوع سخن بنایا گیا۔
حالیؔ نے بھی "یادگار غالب" میں اسی طریقے کی پیروی کر کے ان مکاتیب سے اپنی اس تصنیف کے مندرجات کو وقیع بنایا۔
حامدی کاشمیری کی فہم کی تشکیل میں ان تصوّرات کا اثر سب سے حاوی رہا ہے، جن میں لفظ مرکزی اہمیت رکھتا تھا۔
حامدی کاشمیری کے مطالعے میں ا ن کا علم اور ان کا تازہ کار تاثر ایک اہم پس منظر کا کام کرتا ہے۔
حباب میں یوں آئنہ بدست ملی پربتوں کی برف شرما کے دھوپ لوٹ آ گئی آفتاب میں جینے کے ساتھ موت کا ہے۔
حبان بن موسی نے کہا کہ عبد اللہ بن مبارک نے کہا کہ یہ آیت اللہ کی کتاب میں بڑی امید کی ہے۔
حتّی کہ حسن عسکری کی جھلکیوں کو بھی تحصیل علم کی غرض سے کم تحصیل لطف کی غرض سے زیادہ پڑھا جاتا تھا۔
حتّی کہ مذہبی و نیم مذہبی رسومات، اساطیری و نیم اساطیری داستانیں اور رزمیے بھی جہاں ایک طرف دھارمک نوعیت کے کہلاتے ہیں۔
حتی کہ انہیں بیت اللہ کے نزدیک مسجد حرام کے بالائی حصے میں زمزم کے اوپر واقع ایک درخت کے پاس ٹھہرا دیا۔
حتی کہ تنقید میں بھی جو تخلیق کے مقابلے بہت ہی سہل میدان ہے، اس میں بھی کودنے سے وہ احتراز کرتے ہیں۔
حتی کہ جس وقت والیوں کی خودمختاری اپنے عروج پر تھی، اس وقت بھی خلیفہ ہی کے پاس ہمہ قسم کے اختیارات تھے۔
حتی کہ جگہ جگہ مربع کوفی تحریر میں عربی عبارات بھی لکھی نظر آتی ہیں، جن میں بادشاہ کو سلطان لکھا گیا ہے۔
حتی کہ درخت کا امتحان کر کے بآسانی یہ معلوم کیا جا سکتا ہے کہ بیج میں کیا تھا اور کیا نہ تھا۔
حتی کہ دوائیں بھی ختم ہو گئیں اور وہ مرنے کی بہ جائے سارا سارا دن اور ساری ساری رات چیخیں مارنے لگی۔
حتی کہ قصطیلیہ کے امیر الفانسو ششم نے اتنا زور پکڑا کہ بہت سی مسلم ریاستیں اسے خراج دینے پر مجبور ہو گئیں۔
حج تمتع (خاص طریقہ سے ) تم لوگوں کے واسطے نہیں ہے اور نہ ہی اس کا کوئی تعلق تم لوگوں سے ہے۔
حج و عمرہ کیا جائے یا نہ کیا جائے لہذا اس حکم کا تعلق جس طرح حج و عمرہ کرنے والے سے ہے۔
حج کا سلسلہ برابر جاری ہے اور ہر سال اس مرکز میں دنیا کے چاروں گوشوں سے موحد آ کر جمع ہوتے ہیں۔
حج کمپ اور بسوں کے انتظام کا سہرا کرناٹک کی حکومت کے وزیر امورداخلہ و اوقاف جناب آر.روشن بیگ کے سر ہی ہے۔
حج یا عمرہ میں "ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دیکھا ایک شخص کو ہانکتا تھا۔
حجاج صواف یہ حدیث یحیی بن ابو کثیر سے ہشام کی طرح ہی نقل کرتے ہیں اور ابو جعفر ابو جعفر موذن ہیں۔
حجاج کی سفاکیاں زیادہ تر انہیں لوگوں پر مبذول تھیں جو ائمہ مذاہب اور علم و فضل کی حیثیت سے مقتدائے عام تھے۔
حجر اسود رکن یمانی اور مقام ابراہیم کی فضیلت قتیبہ، جریر، عطاء بن سائب، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے۔
حجر بن حجر کے واسطہ سے بھی یہ حدیث حضرت عرباض بن ساریہ رضی اللہ عنہ ہی کے حوالے سے مرفوعا منقول ہے۔
حد سے بڑھنے والے اور جو اپنی امانتوں سے اور اپنے قرار سے خبردار ہیں اور جو اپنی نمازوں کی خبر رکھتے ہیں۔
حد یہ ہے کہ میں نہیں پسند کرتا کہ کوئی مجھ سے (خوبصورتی میں) برتر ہو جائے جوتے کے تسمے کے برابر بھی۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری فی ( (الا دب المفرد ()، و ابو داؤد ()، و الترمذی ()، و احمد (/وو۔
حدیث سننے والے نے صرف ایک بات ہی سنی اور غلط فہمی میں مبتلا ہو گیا کہ سنت میں اختلاف پایا جاتا ہے۔
حدیث سے شوافع کا استدلال حضرات شوافع اس حدیث کو اپنے مسلک کا مستدل قرار دیتے ہیں کہ نماز جنازہ غائبانہ جائز ہے۔
حدیث شریف میں بھی حضرت یوسف علیہ اسلام کے اس صبر کی اور آپ کی اس شرافت و فضیلت کی تریف آئی ہے۔
حدیث صحیح میں ہے کہ حضرت سلیمان نے ایک روز قسم کھائی کہ آج رات میں اپنی تمام عورتوں کے پاس جاؤں گا۔
حدیث میں "سبْحان اللّہ والْحمْدللّہ ولا الہ الّا اللّہ واللّہ اکْبر ولا حوْل ولا قوّۃ الّا باللّہ" ان کلمات کو باقیات صالحات فرمایا۔
حدیث میں آتا ہے، سات آدمیوں کو قیامت والے دن عرش کا سایہ عطا فرمائے گا، ان میں سے ایک وہ شخص ہے۔
حدیث میں انہی دونوں کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان پر لعنت فرمائی ہے۔
حدیث میں بھی یہی قانون بیان کیا گیا ہے کہ کسی بھی انسانی جان کے قاتل کو موت کی سزا دی جائے گی۔
حدیث میں تو صرف اتنا ہے کہ پہاڑوں کے فرشتے نے آپ کو یہ بتلایا کہ بحکم الہ میں یہ کر سکتا ہوں۔
حدیث میں حسی مشاہدے کے خلاف بات کہی گئی ہو اس کی مثال یہ حدیث ہے، "بینگن میں ہر بیماری سے شفا ہے۔
حدیث میں من کا لفظ عربیت کے لحاظ سے اس بات کا متقاضی نہیں ہے کہ ضرور وہ کوئی ایک ہی شخص ہو۔
حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، ایک آدمی اپنی ازار زمین پر لٹکائے جا رہا تھا۔
حدیث میں ہے کہ صحابہ رضی اللہ عنہم نے سوال کیا یا رسول اللہ! آپ پر بڑھاپے کے آثار بہت جلد آ گئے؟
حدیث میں ہے کہ قرآن کی تلاوت کرو اور روؤ، اگر رونا نہ آئے تو (کم از کم) رونے کی صورت بنا لو۔
حدیث میں ہے کہ محشر میں ابراہیم علیہ السلام عرض کریں گے کہ خداوندا! تیرا وعدہ ہے کہ مجھے رسوا نہ کرے گا۔
حدیث کا ظاہری مفہوم یہ ہے کہ اگر کسی شخص کی پھوپھی مر جائے تو وہ اپنی پھوپھی کا وارث ہو سکتا ہے۔
حدیث کو بیان کرنے کے بعد بھول جانے سے متعلق خطیب بغدادی نے ایک کتاب "اخبار من حدث و نسی" تصنیف کی ہے۔
حدیث کی آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح بیچ کی انگلی شہادت کی انگلی سے تھوڑی سی بڑھی ہوئی ہے۔
حدیث کے آخر میں زنا کے ثبوت جرم کے لئے تین چیزوں میں سے کسی ایک چیز کو ضروری قرار دیا گیا ہے۔
حدیث کے آخری الفاظ قیا ما علی اقدامھم سے اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ نمازی رکوع اور سجدہ ترک کر دیں۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تلبیہ میں اکثر اتنے ہی الفاظ کہتے تھے۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب بالکل صاف ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز کا اختتام سلام پر فرماتے تھے۔
حدیث کے الفاظ لایتطیرون سے بھی واضح ہوتی ہے کہ تطیر یعنی بدفالی لینا زمانہ جاہلیت کے اہل عرب کا خاص معمول تھا۔
حدیث کے الفاظ لایتطیرون سے بھی واضح ہوتی ہے کہ تطیر یعنی بدفالی لینا زمانہ جاہیت کے اہل عرب کا خاص معمول تھا۔
حدیث کے الفاظ من رای منکم منکرا میں لفظ من کے ذریعہ مذکورہ حکم کا مخاطب جن لوگوں کو قرار دیا گیا ہے۔
حدیث کے بارے میں ان کے افکار میں الجھاو اور ٹکراؤ پایا جاتا ہے، جیسا کہ مذکورہ بالا حوالہ جات سے ظاہر ہے۔
حدیث کے بعض ماہرین کے نزدیک اس سلسلہ سند کو قبول کیا جائے گا جو راویوں کی اکثریت روایت کر رہی ہے۔
حدیں کیا کیا رنجش میں پس چشم اشارے، مری توبہ راکھ ہی راکھ کیا دکھاؤں تجھے زہر اب ہے، مے ہے، انگبیں ہے۔
حدیہ ہے کہ یہ لوگ ایک شہر کے اندر بھی شراب بندی نافذ نہ کر سکے تمام ملک میں کیا کر سکیں گے؟
حذیفہ نے مال غنیمت کو تقسیم کیا اور پانچواں حصہ مع جواہرات کے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں بھیجا۔
حرارت زندگی برف نے اب تک نہیں چھینی سلگتے مہر نے برسات کا موسم نہیں چھینا ابھی صحراؤں کے عفریت سے محفوظ ہیں۔
حرم رکھنے کا لا زمی نتیجہ یہی نکل سکتا ہے کہ یہ خواتین اپنی خواہشات کی تسکین کے لئے متبادل راستے تلاش کریں۔
حرم میں سجدے کی کیفیت میں رسول کی پشت نازنیں پر وہ دیکھو عقبہ معیط اک اونٹ کی گراں اوجھ رکھ رہا ہے۔
حریر، رنگ میں نار سا 63 وقت کی شاخ پر پات پیلا پڑا اور میں کھو گیا 64 وہ کمانڈو بھی تو ہوں۔
حریفوں نے ہمارے مولوی صاحب کو اتنی اذیت دی ہے کہ ان کو اگر دس سال جینا تھا تو دو سال جئیں گے۔
حزب اللہ کا شعور اور مولانا کا دعوی امامت اور تنظیم اس کا ڈھانچہ مولانا کیلئے 1920ء میں آیت منسوخ بن چکے تھے۔
حسد بدترین صفت ہے اور یہی سب سے پہلا گناہ ہے جو آسمان میں ابلیس سے سرزد ہوا اور زمین میں قابیل سے۔
حسد سے دل اگر افسردہ ہے، گرم تماشا ہو کہ چشم تنگ شاید کثرت نظّارہ سے وا ہو بہ قدر حسرت دل چاہیے۔
حسن ؑ کا حسن حسین ؑ حسیں کی سب شوکت اس میں دو لفظ بغیر رعایت نکات و حکمات مشابہ واقع ہوئے ہیں۔
حسن اتفاق سے میری مادر علمی انجمن جونیر کالج میں اردو لکچرر کی ایک جگہ اگست ء میں مقامی اخبارات میں مشتہر ہوئی۔
حسن بصری کا قول بھی یہی ہے کہ اس واقعہ کی خبر تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو نہ تھی۔
حسن بن علی، سعید بن عامر، ابو عروبہ، حضرت قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ سے شعبہ کی حدیث کی طرح ہی منقول ہے۔
حسن بھی اپنی سند حضرت علی کے حوالے سے مرفوعا نقل کرتے ہیں لیکن صحیح یہ ہے کہ حضرت علی پر موقوف ہے۔
حسن تعلیل کی مدد سے مرثیہ نگار نے اپنے جذبات غم کے اظہار میں مظاہر قدرت کو اس طرح شریک عزاء کیا ہے۔
حسن شام جنت بہار گیسوئے عنبریں پر حسین آنکھیں رسیلے تیور نظر میں انداز دلبری کے بلوریں گردن پہ روئے روشن چراغ ہے۔
حسن لغیرہ تو ضعیف حدیث کی ایک قسم ہے جو متعدد اسناد کے باعث ترقی پا کر حسن میں شمار ہو جاتی ہے۔
حسن نے دوڑ کر اس کے ہاتھ سے تھیلی چھین لی تو پاس کے بزرگ دکان دا ر نے پکار کر شاباشی دی۔
حسین آنکھیں ملتا ہوا ادب سے اٹھ بیٹھا اور اس کے قدموں‌پر گر کے سر رگڑ کے کہنے لگا" ممکن بیدار ازیں‌خوابم خدارا۔
حسین تین پیک لے چکے تھے اور حقیقتا، کہنا چاہئے آنکھوں کی تھرکتی پتلیاں، ایک بار پھر کانچ کی گولیاں بن گئی تھیں۔
حسین نے فرمایا جس کا کوئی مددگار اور حمائتی نہ ہو وہ اپنے آپ کو موت کے حوالے نہ کرے تو کیا کرے۔
حسین چاہت کے در بھی تھوڑا قریب آؤ ابھی نہ جاؤ جو تم نہ ہو گے تو یہ گلابوں سی رات ہو گی۔
حسین کے اس لئے ابو مخنف کے لئے ضروری ہوا کہ ان کے مقتولین کی تعداد دوسرے عزیزان حسین سے بڑھ کر دکھائے۔
حسین یہ مقدس چہرے دیکھ کے سر سے پاؤں تک کانپ گیا اور کسی طرح قدم آگے بڑھانے کی جرأت نہ ہوتی تھی۔
حسین: ( شیخ‌کی پیشانی پر بھی وہ اپنا سا داغ دیکھ کے ) بے شک یہ مدارج یقین طے کرنے کا تمغہ ہے۔
حسین: (ہاتھ سے ہاتھ ملا کے ) تو میں‌بھی آپ کی امامت اور اس مظہر نقطۂ وحدت کے ہاتھ پر بیعت کرتا ہوں۔
حسین: زمرد! تیرا شوق میرے دل میں‌اس قدر تھا کہ جس کام کو کہا جاتا اسی وقت پورا کرنے کو تیار ہو جاتا۔
حسین: مگر جب خود اللہ جل شانہ ہی نے ان صفات کو اپنی طرف منسوب کر لیا تو ہمیں‌کیا تامل ہو سکتا ہے؟
حسین: میں‌منع کرتا رہا، اس نے مانا نہیں اور کوہ البرز کی اس گھاٹی میں چلی گئی جہاں‌کبھی کبھی پریوں‌کا گزر ہوتا ہے۔
حشر نے جس زمانے میں ڈرامے کی دنیا میں قدم رکھا وہ زمانہ اردو ڈرامے کے لیے بہت ہی زریں اور درخشاں تھا۔
حشر کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، عباد بن عوام، حجاج، عطیہ، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
حشر کا وہ دن (جس کا تم سے وعدہ کیا جاتا تھا) لیکن تم لوگ (اس کو) جانتے (اور مانتے ) نہ تھے۔
حشرؔ کی انداز تحریر خود حشر کی زبانی سنئے : "میں اپنے لکھنے کا طرز آپ کو بتاؤں گا تو آپ ہنسیں گے۔
حشرؔکے چند ڈرامے ایسے ہیں جو قدیم ہندوستانی تہذیب ومعاشرت اور ہندو دیو مالایعنی رامائن اور مہا بھارت کے قصوں پر مبنی ہیں۔
حصن حصین سے مفہوم ہوتا ہے کہ ابو داؤد نے مذکورہ خطبہ میں لفظ ورسولہ کے بعد یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں۔
حصول برکت و سعادت کی خاطر اس مقصد کے تحت اولیاء اللہ اور بزرگان دین کے مزارات کی زیارت کی جاتی ہے۔
حصہ دوم " یہ عجیب واقعات ہیں، کچھ تو میری موجودگی ہی میں ہوئے اور کچھ مجھ سے معتبر اشخاص نے بیان کئے۔
حضرات صوفیہ میں اگر کسی اور بزرگ نے بھی اس مضمون پر بحث کی ہو تو اس کے حوالے بھی آگاہ فرمایئے۔
حضرت آدم علیہ السلام کو بھی خلیفہ کہا گیا وہ اس اعتبار سے کہ ان کی اولاد ایک دوسرے کی جانشین ہو گی۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام نے نہایت لطیف پیرائے میں چاند سورج کے پجاریوں پر ان کے معبودوں کی بے حیثیتی کو واضح فرمایا۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام کا سارہ سے یہ کہنا کہ " اس سرزمین میں سوائے میرے اور تمہارے کوئی دوسرا مؤمن نہیں ہے۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام کے آٹھ صلبی بیٹے تھے، جن میں سے صرف حضرت اسماعیل علیہ السلام کو یہاں بسایا (فتح القدیر) ۔
حضرت ابراہیم کے ہر قول پر آمنا و صدقنا کی حقیقی مصداق تھیں، اور ہر تکلیف کو برداشت کرنے کے لئے تیار رہتیں۔
حضرت ابن حجر رحمہ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ پہلی فصل میں اسی طرح کی جو حدیث نمبر تین گزری ہے۔
حضرت ابن حجر رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ پہلی فصل میں اسی طرح کی جو حدیث نمبر تین گزری ہے۔
حضرت ابن عباس اس آیت کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ تم نمازیں پڑھو اور دوسرے اعمال نہ کرو یہ کوئی بھلائی نہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ اس سے مراد آدمی کا وکیل اور اس کا کار پرداز ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ اللہ کے اس نور کی مثال جو اس نے مؤمن کو عطا فرمایا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ توحید کی شہادت یعنی اشہد ان لا الہ الا اللہ سے شرک کو۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ میں انہیں قلیل میں سے ہوں جن کا آیت میں استثناء فرمایا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما کی روایت میں ہے کہ آپ رمضان شریف کے آخری عشرے کا اعتکاف کیا کرتے تھے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے جواب دیا ہاں طلاق کنایہ کا بیان اور یہ کہ احکام نیت پر مرتب ہوتے ہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا شفا تین چیزوں میں ہے۔
حضرت ابن عباس سے سوال ہوتا ہے کہ قرآن میں حکم اور جزا کے لحاظ سے سب سے زیادہ آسان آیت کونسی ہے؟
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں جو یوم حساب کا منکر ہے، ابن زید بھی یہی کہتے ہیں اور یہی زیادہ ظاہر مراد ہے۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ مشرکوں کے چھوٹی عمر میں مرے ہوئے بچے جنتی ہیں جو انہیں جہنمی کہے وہ جھوٹا ہے۔
حضرت ابن عباس و حسن و قتادہ نے کہا کہ اللّہ کے فضل سے اسلام اور اس کی رحمت سے قرآن مراد ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب سفر کرتے اور رات ہو جاتی تو آپ یہ دعا پڑھتے تھے۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کو ایک مجلس میں سو مرتبہ یہ کہتے ہوئے گن لیتے تھے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے ایک قصہ منقول ہے جس میں انھوں نے فرمایا: ہم نبیﷺ کے قریب ہو گئے اور ہم نے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: تم سوتے وقت اپنے گھروں میں جلتی ہوئی آگ نہ چھوڑا کرو۔
حضرت ابن عمر ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مجھے لوگوں سے جہاد کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے چاندی کی انگوٹھی بنوائی تھی۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں (ایسا بھی ہوتا تھا۔
حضرت ابن عمر نے فرمایا جب ان سے ملاقات ہو تو کہہ دینا کہ میں ان سے اور وہ مجھ سے بری ہیں۔
حضرت ابن عمر کی حدیث حسن صحیح ہے اور یہ حدیث زہری سے بھی بحوالہ سالم کئی سندوں سے اسی طرح منقول ہے۔
حضرت ابن عمرؓ نے فرمایا:اے ابو لطن (پیٹ والے)!طفیل کا پیٹ بڑھا ہوا تھا، ہم تو بازار میں صرف سلام کرنے جاتے ہیں۔
حضرت ابن مسعود ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سوال کیا: کون سا عمل سب سے زیادہ افضل ہے؟
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب فرض نماز سے فارغ ہو تو تہجد کی نماز میں کھڑا ہو۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نماز پڑھتے ہوئے ہم آپ سے میں ایک دوسرے کو سلام کیا کرتے تھے۔
حضرت ابن مسعود فرماتے ہیں اگر میں موذن ہوتا تو پھر مجھے حج و عمرے اور جہاد کی اتنی زیادہ پروانہ نہ رہتی۔
حضرت ابن ملک فرماتے ہیں کہ اس حدیث سے یہ بات معلوم ہوئی کہ مکہ میں دن کے وقت داخل ہونا مستحب ہے۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے کہنے لگے کہ تمہارا مقصد صرف مجھ سے اختلاف کرنا ہے۔
حضرت ابو بکرؓ نے عرض کیا کہ فدیہ لے کر چھوڑ دیا جائے لیکن حضرت عمرؓ نے سب کے قتل کا مشورہ دیا۔
حضرت ابو بکرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے پوچھا، کہ یا رسول اللہ! کون سا آدمی بہتر ہے؟
حضرت ابو حمید ساعدی ؓ بیان کرتے ہیں کہ صحابہ ؓ نے عرض کیا :یا رسول اللہ !ہم آپ پر درود کیسے بھیجیں؟
حضرت ابو ذر نے یہ حدیث بیان کر کے ارادہ حسرت و دردناکی کہا کہ کاش میں درخت ہوتا جس کو کاٹا جاتا۔
حضرت ابو زبیر نے حضرت جابر سے سنا کہ ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا۔
حضرت ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جمعہ کے دن کا غسل ہر بالغ شخص پر واجب ہے۔
حضرت ابو طلحہ نے فرمایا جی ہاں لیکن مجھ کو اچھی طرح سے علم ہے کہ کسی بھی قسم کی تصویر نہ رکھو۔
حضرت ابو موسی ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ جب کسی قوم سے خوف و خطرہ محسوس فرماتے تو یہ دعا پڑھتے تھے۔
حضرت ابو موسی اشعری ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تین قسم کے لوگوں کے لیے دہرا اجر ہے۔
حضرت ابو موسی نے فرمایا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز اور اس کے طریقے سکھلایا کرتے تھے۔
حضرت ابو موسی نے کہا :ہاں پس وہ شخص اپنے ساتھیوں کے پاس لوٹ کر گیا اور کہا میں تمہیں (الوداعی)سلام کہتا ہوں۔
حضرت ابو ہر یرہ ؓ نے کہا : مجھے معلوم نہیں "اور انسان کے جسم کی ہر چیز بو سیدہ ہو جاتی ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: سب سے بہتر دن، جس پر سورج طلوع ہو تا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم میں سے کوئی ایک حالت نماز ہی میں رہتا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی ایک مجلس سے اٹھے پھر واپس۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ابو القاسم (محمد) صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قسم ہے۔
حضرت ابو ہریرہ سے روایات کا اختلاف کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سہو کے سجدے فرمائے یا نہیں؟
حضرت ابو ہریرہ نے فرمایا میں اللہ تعالی سے سوال کرتا ہوں کہ وہ ہم دونوں کو جنت کے بازار میں اکٹھا کرے۔
حضرت ابو ہریرہؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب نصف شعبان باقی رہ جائے تو پھر (نفل) روزے نہ رکھو۔
حضرت ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بندہ اپنے رب کے سب سے زیادہ قریب اس وقت ہوتا ہے۔
حضرت ابوہریرہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: "اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
حضرت ابوہریرہ ؓ ہی سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم میں سے کسی ایک کی دعا قبول کی جاتی ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے والد نے سب سے اچھا کلمہ جو کہا ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے کہا کہ پھر مجھ کو بتلائیے اور بخل سے کام نہ لیجئے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم انہیں جانے دیجئے آپ مجھے بتلا دیجئے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے پھر پوچھا گیا تو آپ نے فرمایا صرف لاحول نہیں بلکہ وہ جو سورہ کہف میں ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ۔
حضرت ابوہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عورت کسی قوم کے لئے (عہد) لیتی ہے۔
حضرت ابی بیان کرتے ہیں کہ یہ روح حضرت مریم علیہا السلام کے منہ کی طرف سے ان کے جسم میں داخل ہوگئی۔
حضرت ام المومنین عائشہ نے کہا اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دیکھتے جو اس زمانے میں عورتوں نے نکالا ہے۔
حضرت امام احمد نے اس حدیث کے مطابق کہا ہے کہ ایسی آیتیں پندرہ ہیں جن کی تفصیل اوپر بیان کی گئی ہے۔
حضرت امام احمد کا مسلک یہ ہے کہ خانہ کعبہ میں صرف طواف کی دو رکعتیں کسی وقت بھی پڑھی جا سکتی ہیں۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا یہ مسلک اور ان کی روایت حضرت امام محمد نے اپنی کتاب الآثار میں نقل کی ہے۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور ان کے متبعین علماء کا مسلک یہ ہے کہ محرم کے لئے شکار کا گوشت کھانا حلال ہے۔
حضرت امام اعظم رحمہ اللہ تعالی علیہ کی دلیل پہلی حدیث ہے جو ابو ایوب انصاری رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے۔
حضرت امام اعظم رحمۃ اللہ تعالی علیہ کی دلیل پہلی حدیث ہے جو ابو ایوب انصاری رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے۔
حضرت امام اعظم کے مسلک کی دلیل بھی یہی حدیث ہے جس سے مطلقا زیورات میں زکوۃ کا وجوب ثابت ہو رہا ہے۔
حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے ہاں نفل نماز پڑھنے والے کے پیچھے فرض نماز پڑھنے والا اقتدا کر سکتا ہے۔
حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے ہاں نفل نماز پڑھنے والے کے پیچھے فرض نماز پڑھنے والا اقتدا کر سکتا ہے۔
حضرت امام شافعی یہ فرماتے ہیں کہ اگر شراب میں کوئی چیز ڈال کر اس کا سرکہ بنایا تو وہ حلال نہیں ہے۔
حضرت امام غزالی نے منہاج العابدین میں لکھا ہے کہ حضرت ابوبکر کا یہ فعل ورع یعنی تقوی وپرہیزگاری کی قسم سے ہے۔
حضرت امام مالک فرماتے ہیں کہ نماز سے باہر پڑھنے اور نفل نمازوں میں قرأت کرنے کی شکل میں تو جواب دینا چاہیے۔
حضرت امام مالک فرماتے ہیں کہ نماز سے باہر پڑھنے اور نفل نمازوں میں قرات کرنے کی شکل میں تو جواب دینا چاہیے۔
حضرت امام مالک کا مسلک یہ ہے کہ داہنے ہاتھ کی تمام انگلیاں بند کرلی جائیں اور شہادت کی انگلی کھلی رکھی جائے۔
حضرت امام نسائی نے فرمایا کہ یہ روایت خطاء ہے اور دراصل صحیح روایت وہی ہے جو کہ سابق میں گزر چکی ہے۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اذان اور اقامت کے درمیان کی گئی دعا رد نہیں کی جاتی۔
حضرت انس ؓ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے کہا :یا رسول اللہﷺ !میں سورت "قل ہواللہ احد" سے محبت کرتا ہوں۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے بال مبارک نصف کانوں تک تھے۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے بیان کیا : آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سر کے بال آدھے کانوں تک تھے۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ " اتنے وقت کا وقفہ تھا کہ ایک آدمی پچاس (متوسط) آیتیں پڑھ لے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کے چھوٹے بھائی کبشہ اس پرندے کو لے کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آتے تھے۔
حضرت انس فرماتے ہیں کہ اللہ کی قسم! آسمان پر کہیں بادل یا بادل کی ایک ٹکڑی بھی نظر نہیں آ رہی تھی۔
حضرت انسؓ بن مالک کا معمول تھا کہ جب قرآن ختم کرتے تو اپنے اہل خانہ کو جمع کرتے اور دعائیں کرتے(ابو داؤد(۔
حضرت بشیر بن کعب رحمۃ اللہ علیہ نے اس آیت کی تلاوت کی اور اپنی لونڈی سے جس سے انہیں اولاد ہوئی تھی۔
حضرت ثابت بنانی رحمۃ اللہ علیہ کا بیان ہے کہ میں حضرت ابوالعالیہ رحمۃ اللہ علیہ کے ساتھ بارش کے زمانہ میں نکلا۔
حضرت ثابت رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب ہم نے قرآن لکھنا شروع کیا تو ایک آیت مجھے نہیں ملتی تھی۔
حضرت جبریل کو حکم ہوا اور ان کی ایک ہی ہولناک آواز سے سب کے سب مر گئے چنانچہ ارشاد فرمایا جاتا ہے۔
حضرت جلیل سازؔ (یہ مقالہ / ویں ماہانہ شعری نشست مورخہ /اگست ء کو پڑھا گیا) از : ڈاکٹر محمد اظہر حیات (ریڈر۔
حضرت جویریہؓ نے کہا، میں نے منظور کیا چنانچہ آپﷺ نے تنہا وہ رقم ادا کر دی اور ان سے نکاح کر لیا۔
حضرت جویریہؓ کا نکاح حضورﷺ سے ھ م ء میں ہوا اور ھ م ء میں آپ نے وفات پائی۔
حضرت حاجی صاحب مہاجر مکی فرماتے ہیں کہ ایک دم میں ولایت حاصل کرنے کے لیے ادب اور خدمت کو اختیار کرنا چاہیے۔
حضرت حذیفہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب رات کو بید ار ہوتے تو آپ مسواک سے اپنا منہ صاف کرتے۔
حضرت حذیفہ ؓ نے (اپنی طرف سے قرآن کی)یہ آیت تلاوت فرمائی: "اور وہ اللہ تعالی سے کوئی بات نہیں چھپا سکیں گے"۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ یہ آیت اللہ کی راہ میں خرچ کرنے کے بارے میں نازل ہوئی ہے۔
حضرت حذیفہ کہنے لگے کہ لوگ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے خیر کے بارے میں سوال کرتے تھے۔
حضرت حسن اتنا فرما کر کچھ تامل کر کے فرمانے لگے جس کا جیسا گمان اللہ کے ساتھ ہوتا نیک ظن ہوتا ہے۔
حضرت حسین کی ان تینوں شرطوں کا بیان ایک اور غالی مگر فاضل شیعہ شریف المرتضی نے اپنی کتاب الشافی میں کیا ہے۔
حضرت حمزہؓ برابر آئے تو اس نے چھوٹا سا نیزہ جس کو "حربہ " کہتے ہیں اور جو حبشیوں کا خاص ہتھیار ہے۔
حضرت حمزہؓ بن عبدالمطلب کی کمان میں پہلا دستہ ہجرت کے ساتویں ماہ کے اوائل میں بھیجا گیا اور سیف الجر تک گیا۔
حضرت حوا علیہما السلام بھی حیض سے پاک تھیں لیکن نافرمانی سرزد ہوتے ہی یہ بلا آ گئی یہ قول سندا غریب ہے۔
حضرت خالد نے ان کو قتل کرنا اور قید کرنا شروع کر دیا پھر ایک شخص کو اس کا قیدی دے دیا گیا۔
حضرت خبابؓ نے یہ دیکھ کر وصیت کی کہ ان کو عام قبرستان میں، جو کہ کوفہ کے باہر تھا، دفن کیا جائے۔
حضرت خدیجہ کا سب سے بڑا امتیازی شرف یہ ہے کہ آپ تمام مردوں اور عورتوں میں سب سے پہلے اسلام لائیں ہیں۔
حضرت خلیل اللہ علیہ السلام نے اپنی قوم سے فرمایا تھا کہ تم نے جن بتوں کو پوجا پاٹ شروع کر رکھی ہے۔
حضرت داؤد کی دستکاری، انابت الی اللہ اور خوش الحانی سے تلاوت زبور جس میں پہاڑ اور پرندے بھی ساتھ چہچہانے لگ جاتے۔
حضرت ذبیح اللہ جب واپس آئے تو گویا آپ کو کچھ انس سا معلوم ہوا پوچھنے لگے کیا کوئی صاحب تشریف لائے تھے؟
حضرت رافع رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ پس ہم نے اپنی کھیتی لے لی اور اخراجات مزدوری کاشتکار کو دے دی۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تو تشریف لے گئے لیکن تم لوگ ان خزانوں کو نکال رہے ہو۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صرف حج کے واسطے احرام باندھا (یعنی حج فرد کے لئے )۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم چاہتی ہو کہ جس کو میں چاہتا ہوں۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تمام مہینوں میں روزہ رکھنے کے واسطے شعبان کا مہینہ پسندیدہ تھا۔
حضرت زید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں گیا اور میں نے عرض کیا کہ اے زینب تمہارے واسطے ایک خوشخبری ہے۔
حضرت زید رضی اللہ عنہ نے تو کہا کہ اسے التابوہ لکھا جائے مگر دوسرے حضرات کا کہنا تھا کہ التابوت لکھنا چاہئے۔
حضرت زینب رضی اللہ عنہا کے بارے میں منقول ہے کہ وہ اپنے ہاتھ سے چمڑے کی دباغت کا کام انجام دیتی تھیں۔
حضرت سعد بن ابی وقاص ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ میری عیادت کیلئے تشریف لائے جبکہ مجھے شدید درد تھا۔
حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کے اسلام لانے کے سبب بنی عبد الاشہل کا پورا خاندان دائرہ اسلام میں داخل ہوگیا تھا۔
حضرت سعید بن جبیر رحمۃ اللہ علیہ تو صاف فرماتے ہیں کہ یہ ام ہانی رضی اللہ عنہ کے لیے ہی مخصوص ہے۔
حضرت سلمان فارسی نے ایک شہر کے قلعے کے پاس پہنچ کر اپنے ساتھیوں سے فرمایا تم مجھے بلاؤ میں تمہیں بلاؤں گا۔
حضرت سلمان کا اس طرح پر دونوں دن لانا حقیقت میں حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے آقا بنانے کا امتحان تھا۔
حضرت سلمہ بن اکوع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کوئی شخص اپنے نفس کو برابر کھینچا رہتا ہے۔
حضرت سلیمان اور ملکہ بلقیس کی من گھڑت کہانیاں، شب معراج کا ذکر کچھ اس طرح جیسے کوئی اساطیری کہانی سن رہے ہوں۔
حضرت سلیمان علیہ السلام کے پاس پہنچے ہی اس کے کان میں آپ نے صدائے توحید ڈالی اور سورج پرستی کی مذمت سنائی۔
حضرت شادؔ سے مجھے رامپور کے دوران قیام اور وہاں سے ایک ادبی ماہنامہ "دانش" کے اجرا کے وقت سے نیاز حاصل تھا۔
حضرت شاہ صاحب رحمۃ اللہ لکھتے ہیں کہ "حضرت نے کبھی لکھا پڑھانہ تھا، فرمایا کہ قلم سے بھی علم وہی دیتا ہے۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "آسمان کے فرشتے نہ کھائیں نہ پیئیں نہ حاجت بشری رکھیں، سوائے بندگی کے کچھ کام نہیں۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "اللہ کی تعریف اور پیغمبر پر سلام بھیج کر اگلی بات شروع کرنی لوگوں کو سکھلا دی۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "جنگ احد کے بعد انہوں نے اقرار کیا تھا کہ پھر ہم ایسی حرکت نہ کریں گے۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ سب قصہ اہل کتاب کو سنایا اس پر کہ تم پیغمبر آخرالزمان کی رفاقت نہ کرو گے۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ کسی کو قول و قرار صلح کا دے کر بدعہدی کرنا، اس کا وبال ضرور پڑتا ہے۔
حضرت شاہ صاحب مذکورہ بالا تین قصوں پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ حضرت سلیمان کے قصہ میں فرمایا "ہم لائیں گے۔
حضرت شاہ ولی اللہؒ، شاہ عبدالعزیزؒ، شاہ عبدالقادر صاحبؒ اور مولانا محمد امین صاحبؒ جن کی زندگی اور موت دونوں قابل رشک ہوئیں۔
حضرت شاہؒ نے تو خالص نقد تصوف فرمایا ہے جو کشف و مکاشفہ پر نہیں، دین و شریعت اور عقل پر مبنی ہے۔
حضرت شیخ عبد القادر جیلانی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے حالات میں لکھا ہے کہ ان کی داڑھی بھی بہت لمبی چوڑی تھی۔
حضرت شیخ معین الدین چشتیؒ نے فرمایا تھا: "اوّل سخادتے چوں سخاوت دریا، دوم شفقتے چوں شفقت آفتاب سیوم تواضع چوں تواضع زمین۔
حضرت صالح علیہ السلام کو جب یہ خبر پہنچی تو آپ گھبرائے ہوئے موقعہ پر پہنچے دیکھا کہ اونٹنی بے جان پڑی ہے۔
حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اصحاب اپنے چہروں کے نور اور متقیانہ چال ڈھال سے لوگوں میں الگ پہچانے جاتے تھے۔
حضرت طاؤس فرماتے ہیں کہ ان دونوں سورتوں کو قرآن کریم کی ہر سورۃ پر ساٹھ نیکیوں کے ساتھ فضیلت بخشی گئی ہے۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ رمضان کے آخر ی دس دنوں میں اعتکاف کیا کرتے تھے اور فرماتے تھے۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو فرماتے ہوئے سنا جب کہ آپ میرے ساتھ ٹیک لگائے ہوئے تھے۔
حضرت عائشہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نماز فجر کے وقت اذان اور اقامت کے درمیان دو ہلکی رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
حضرت عائشہ جب کبھی اس کے ساتھ کچھ سلوک کرتی تو وہ دعا دیتی اور کہتی اللہ تجھے جہنم کے عذاب سے بچائے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو میٹھا اور شہد بے انتہا پسند تھا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم پیر جمعرات کے روزہ کا اکثر اہتمام فرماتے تھے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے عرض کیا کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی بات نہیں سنی۔
حضرت عائشہ رضی اللہ نے پوچھا کہ جب یہ آسمان و زمین بدل دئیے جائیں گے تو پھر لوگ اس دن کہاں ہوں۔
حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ قرآن میں دس مرتبہ دودھ چوسنے پر رضاعت کے حکم کے متعلق آیت نازل ہوئی جو واضح ہے۔
حضرت عائشہ فرماتیں ہیں کہ پہلے تو میں سمجھتی تھی کہ وہ عورتوں میں سب سے زیادہ عقلمند ہیں لیکن بہرحال عورت تھیں۔
حضرت عائشہ مت جلدی کرو تم نماز میں یہاں تک کہ دیکھو سفید قصہ مراد یہ تھی کہ پاک ہو جاؤ حیض سے۔
حضرت عائشہ نے جو قسم کھا کر حدیث کی نفی کی تو وہاں حقیقت میں ان کی مراد حدیث کی نفی نہیں تھی۔
حضرت عائشہ نے جواب دیا : حضرت ابوبکر پر! پھر ان سے پوچھا گیا : حضرت ابوبکر کے بعد کس کو نامزد فرماتے؟
حضرت عائشہ نے عبدالرحمن سے کہا عبدالرحمن نے اختیار دے دیا قریبہ نے اپنے خاوند کو اختیار کیا اس کو طلاق نہ سمجھا۔
حضرت عائشہ کی حدیث حسن صحیح ہے اور امام احمد بن حنبل نے صالح بن عبداللہ ترمذی سے بھی اسے روایت کیا ہے۔
حضرت عائشہ کے فرمان میں یہ بھی ہے کہ مروان اپنے قول میں جھوٹا ہے جس کے بارے میں یہ آیت اتری ہے۔
حضرت عائشہ ہی بیان کرتی ہیں کہ نبیﷺ رمضان اور غیر رمضان میں نماز تہجد گیارہ رکعت سے زیادہ نہیں پڑھا کرتے تھے۔
حضرت عائشہؓ دروازہ کی دراڑ سے دیکھ رہی تھیں اور بے قرار ہو رہی تھیں کہ نہ یہ صاحب جو آپؐ کہتے ہیں۔
حضرت عائشہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ ظہر سے پہلے چار رکعتیں اور فجر سے پہلے دو رکعتیں (پڑھنا) نہیں چھوڑ تے تھے۔
حضرت عائشہؓ کا مہر رسول اللہﷺ نے پانچ سو درہم مقرر فرمایا تھا جو تولہ اور تین ماشہ چاندی کے برابر ہے۔
حضرت عباس اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہما سے زیادہ الجھا ہوا مسئلہ حضرت فاطمہ الزہرا رضی اللہ تعالی عنہا کا ہے۔
حضرت عباسؑ کے" علم" کے ساتھ ٹوٹنے کا محاورہ بھی آتا ہے جو ایک بددعا ہے اور بدترین سزا خیال کی جاتی ہے۔
حضرت عبد الرحمن بن سمرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم بتوں کی قسم کھاؤ نہ باپ دادا کی۔
حضرت عبد الرحمن زہریؓ نے اللہ کی راہ میں ایک ہزار گھوڑے دینے کی وصیت کی تھی، چنانچہ اس پر عمل کیا گیا۔
حضرت عبد اللہ بن ربیعہ سے ایک مرتبہ حضرت عبد اللہ بن عباس نے دریافت فرمایا کہ اس جملے کا مطلب جانتے ہو؟
حضرت عبد اللہ بن عباس سے ایک شخص پوچھتا ہے کہ وہ دن کیا ہے، جس کی مقدار ایک ہزار سال کی ہے؟
حضرت عبد اللہ بن عمر نے اپنے غلام سے فرمایا دیکھو جس جگہ حضرت عبد اللہ بن زبیر کو سولی دی گئی ہے۔
حضرت عبد اللہ بن مبارک کے شعروں میں ہے کہ بہت سے وہ لوگ جو دنیا میں حقیر و ذلیل سمجھے جاتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے جب کہ مفوضہ کا مسئلہ دریافت کیا گیا تھا تو آپ نے فرمایا تھا۔
حضرت عبد بن زبیر اور حضرت زید بن ثابت اور بہت سے ائمہ علماء اور مفسرین سے بھی بلا اختلاف یہی مروی ہے۔
حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ جس طرح یہود و نصاری (اپنے عبادت خانوں کی) زینت کرتے ہیں۔
حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ اس حدیث کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تک پہنچی ہوئی نقل کرتے تھے۔
حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاصؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: چار خصلتیں (ایسی) ہیں جس شخص میں وہ ہوں گی۔
حضرت عبداللہ کا قرآن کے الفاظ سے یہ استدلال ہو کہ ابن الحجاج قبیلہ کا جو سیاہ فام غلام پکڑا ہوا آیا تھا۔
حضرت عبداللہ کہتے ہیں کہ بخدا میں نے دیکھا کہ یہ بشارت سن کر فقراء کے چہروں کا رنگ روشن وتاباں ہو گیا۔
حضرت عثمان ؓ کے مصاحف کے بارے میں یہ حدیث موجود ہے کہ وہ رسول اکرم ﷺ کے آخری معارضہ پر مبنی ہے۔
حضرت عثمان ان کا انکار نہ کر سکے اور فورا آدمی بھیجا کہ اس عورت کو واپس کرو یہاں بھی لفظ (عبد) ہے۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ ہی کے بارے میں منقول ہے کہ وہ وتر کی ایک رکعت میں پورا قرآن پڑھا کرتے تھے۔
حضرت عثمان کے وضو کا ذکر کرتے ہوئے راوی کہتا ہے کہ آپ نے منہ دھوتے وقت تین دفعہ داڑھی کا خلال کیا۔
حضرت عزیز علیہ السلام نے دعاء کر دی تو بڑھیا کی آنکھیں ٹھیک ہو گئیں اور اس کا فالج بھی اچھا ہو گیا۔
حضرت عطاء رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ فرمایا تھا کہ احرام کھول دو۔
حضرت علی ؓ بیان کرتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ نماز کے لیے کھڑے ہوتے تو آپ تشہد اور سلام کے درمیان (آخر۔
حضرت علی ؓ کے دئے گئے اس حکم کے بعد عرب کے پورے علاقہ پر اب صرف اللہ ہی کا کلمہ بلند تھا۔
حضرت علی المرتضی فرماتے ہیں کہ اسی وجہ سے میں نے اپنے سر سے دشمنی کی (کہ منڈا ڈالا) تین مرتبہ یہی کہا۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی خلافت کے زمانے میں ایک دن فرمایا: "جسے ایک درہم خرچ کرنے کی توفیق ہے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ خدا کی قسم ! میں تو آپ کا نام کبھی بھی نہیں مٹا سکتا۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ بھلا میں اہل شام پر لعنت کیسے کر سکتا ہوں۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ چار ہزار اور اس سے کم تو نفقہ ہے اور اس سے زیادہ کنز ہے۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ جس چیز کا احرام نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے باندھا ہے۔
حضرت علی مرتضی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا لمبی امیدیں آخرت کو بھلاتی ہیں اور خواہشات کا اتّباع حق سے روکتا ہے۔
حضرت علی نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ حضرت حمزہ کی لڑکی سے نکاح کیوں نہ کر لیں؟
حضرت علی نے یہ سن کر جواب دیا : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بات کہتے ہوئے مجھ کو حجاب آتا ہے۔
حضرت علی کا سگا بہنوئی ہبیرہ بن ابی وہب مخزومی شوہر ام ہانی بنت ابی طالب جو رسول اللہ کا شدید مخالف تھا۔
حضرت علی کا یہ جواب سن کر حضرت عمر نے فرمایا علی! اللہ تعالی تمہاری عمر دراز کرے تم نے سچ کہا ہے۔
حضرت علی کی خلافت کو بھی صحیح مانتے تھے مگر جب ثالثی نامہ لکھا اس وقت ان کی رائے میں کافر ہو گئے۔
حضرت علی کی پہلوٹی کی اولاد تھیں اور سب بہن بھائیوں سے بڑی، خود ابو مخنف کے بیان کا انداز بھی یہی ہے۔
حضرت علی کے ایک ایسے معتبر و معتمد ساتھیوں میں تھے کہ انھیں اصبہان و ہمدان کا آپ نے والی مقرر کیا تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ : کیوں عبد اللہ بن عباس! علی رضی اللہ تعالی عنہ ہمارے ساتھ کیوں نہیں شیریک ہوئے؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اس وقت افسوس کرنے لگے کہ بازاروں کے لین دین نے مجھے اس مسئلہ سے غافل رکھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ان کو ہمت دلاتے اور فرماتے کہ علم سن (عمر) کی کمی یا زیادتی پر نہیں ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ حج کر کے واپس آئے تو جہاں تک نگاہ جاتی تھی، آدمیوں کا جنگل نظر آتا تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ عورتوں اور خوشبو کے علاوہ اس کے لئے تمام چیزیں حلال ہو جاتی ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے صبح کی نماز پڑھی اور کپڑے وغیرہ لے کر نکل کھڑا ہوا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اسی پر اکتفا نہیں کیا بلکہ اہل عرب کو جو ان ممالک میں پھیل گئے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے افسران کی طرف دیکھا، انہوں نے عرض کی کہ اس ملک میں تمام چیزیں ارزاں ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کو واپس بلا لیا اور کہا کہ میں خود بھی اس بات کو جانتا تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جو نہریں تیار کرائیں نہر ابی موسی نہر ابی موسی، یہ نہر 9 میل لمبی تھی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فوجی دفتر کو یہاں تک وسعت دی کہ اہل عجم بھی اس میں داخل کئے گئے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مجلس شوری کا اجلاس عام کر کے کہا کہ ایک رقم کثیر بحرین سے آئی ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے محصلوں کو یہ بھی تاکید کر دی تھی کہ کھلی ہوئی چیزوں سے عشر لیا جائے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مشورہ دیا کہ ان سب کا سر قلم کر دیا جائے، یہ کبھی مسلمان نہیں ہوں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے نعیم کو نامہ لکھا کہ ہمدان پر کسی کو اپنا قائم مقام کر کے روانہ ہوں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کوڑا تانا اور فرمایا اس میں تابع کے لیے ذلت اور متبوع کے لئے فتنہ ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو رقت ہوئی اور کہا کہ ہائے عمر! تو نے کتنے بچوں کا خون کیا ہو گا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ رائے پسند آئی اور فوج کی اسم نویسی اور ترتیب دفتر کا خیال پیدا ہوا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت میں مجلس شوری (کونسل) اس میں سب کا اصل الاصول مجلس شوری کا انعقاد تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے اس طریق عمل نے عرب کے تمام قابل آدمیوں کو دربار خلافت میں جمع کر دیا۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ ان کی رائے کو مقدم رکھتے تھے اور پسند فرمایا کرتے تھے اور دوسروں پر فضیلت دیتے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پانچ چیزوں سے اللہ کی پناہ مانگتے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میں بہت اچھی طرح سے وقف ہوں کہ یہ آیت کس روز نازل ہوئی ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے اس فرمان کا نتیجہ یہ نکلا کہ عرب معاشرے کے تمام غلاموں کو آزاد کر دیا گیا۔
حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ کہ اس کا گناہ قتل کے گناہ سے بھی زیادہ ہیبت ناک ہے۔
حضرت عمر نے کہا سچ اس نے کہا ہاں تب حضرت عمر نے کہا اب کوئی شخص مسلمان قید نہ کیا جائے گا۔
حضرت عمر کا عہد وہ تھا جس میں مسلمانوں کو اطمینان کے ساتھ عوام کی تعلیم کے لیے کام کرنے کا موقع ملا۔
حضرت عمر کے مناقب وفضائل کا بیان حضرت عمر سے شیطان کی خوف زدگی "اور حضرت سعد ابن ابی وقاص بیان کرتے ہیں۔
حضرت عمرؓ حضرت ابو بکر ؓ کے پاس گئے اور کہا "ہم کیوں اسے قبول کریں جبکہ اس میں ہماری توہین ہوتی ہے۔
حضرت عمرؓ کا عام قول تھا کہ خدا نہ کرے کہ کوئی مشکل مسئلہ آن پڑے اور علیؓ ہم میں موجود نہ ہوں۔
حضرت عمرو بن عاص نے فرمایا کہ کیا اگر کوئی حاکم اپنی رعایا کو تادیبا مارے تو اس سے بھی قصاص لیں گے۔
حضرت عمیر بن حمام انصاری ؓ کہنے لگے : یا رسول اللہﷺ : جنت کی چوڑ آئی آسمانوں اور زمین کے برابر ہے؟
حضرت عکرمہ کہتے کہ میں نے یہ حدیث حضرات ابن عباس و ابو ہریرہ سے ذکر کی دونوں نے ان کی تصدیق فرمائی۔
حضرت عیسی بن مریم علیہ السلام کو دیکھا تو میں نے ان سے زیادہ مشابہ عروہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کو پایا۔
حضرت لقیط بن صبرہؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے عرض کیا : یا رسول اللہ ! مجھے وضو کے بارے میں بتائیں؟
حضرت لوط علیہ السلام اور حضرت سارہ رضی اللہ تعالی عنہا کہا جاتا ہے کہ حضرت لوط حضرت ابراہیم کے بھتیجے تھے۔
حضرت لوط نے انہیں سمجھایا اور دنیا آخرت کی بھلائی انہیں سجھائی اور کہا کہ عورت ہی اس بات کے لیے موزوں ہیں۔
حضرت مجاہد ایک مرتبہ حضرت ابن عباس سے پوچھ بیٹھے کہ اس سے مراد آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہیں؟
حضرت مجاہد، حضرت عکرمہ، حضرت حسن، حضرت مقاتل بن حیات، حضرت لیث بن سعد وغیرہ بھی یہی فرماتے ہیں، پھر ارشاد ہوتا ہے۔
حضرت مروان بن الحکم رضی اللہ عنہا تعلیقہ صفحہ 241 حضرت مروان بن الحکم اموی صغار صحابہ اور کبار تابعین میں سے ہیں۔
حضرت مریم کی ولادت ان کی کراماتی نشوونما اور انہیں بیت المقدس کی خدمت کے لئے وقف کرنے کی تفصیل کا بیان ہے۔
حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت عبد اللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا آپ کس طرح پڑھتے ہیں۔
حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت کعب رحمۃ اللہ علیہ کے پاس آدمی بھیجا کہ بتلاؤ سورج کہاں غروب ہوتا ہے؟
حضرت مغیرہ نے اس کا جواب لکھا کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
حضرت موسی اور حضرت ہارون نے دیکھ کر بہت سمجھایا یہاں تک کہ ان کے سامنے بڑی عاجزی کی لیکن وہ نہ جانے۔
حضرت موسی اپنی معلومات کی بناء پر ضرور روک ٹوک کریں گے اور خاموشی کا مسلک دیر تک قائم نہ رکھ سکیں گے۔
حضرت موسی جیسے جلیل القدر پیغمبر اور ان کی قوم بھی اللہ تعالی ہی کی حاجت روائی و مشکل کشائی کے محتاج تھے۔
حضرت موسی علیہ السلام نے اپنی چند کمزوریاں جناب بای تعالی کے سامنے بیان کی جو عنایت الہی سے دور کر دی گئیں۔
حضرت موسی علیہ السلام نے فرمایا عنقریب آپ مجھے صبر کرنے والا پائیں گے اور میں آپ کی حکم عدولی نہیں کروں گا۔
حضرت موسی علیہ السلام نے فرمایا مجھے منظور ہے اور میرے خیال سے تو اس کے لئے تمہاری عید کا دن مناسب ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام کی بہن کا نام بھی مریم ہو لیکن یہ کہ یہی مریم حضرت عیسی علیہ السلام کی مان تھیں۔
حضرت موسی علیہ السلام کی دربار فرعون میں فرعون کے خاص محل میں فرعون کی بوی کی گود میں ہی پرورش ہوتی رہی۔
حضرت موسی علیہ الصلوۃ و السلام نے بنی اسرائیل سے فرمایا اے بنی اسرائیل اللہ تعالی نے مجھے قارون کی طرف بھیجا ہے۔
حضرت موسی نے فرمایا کہ نہ تو تمہارے اندر اس قدر طاقت ہے اور نہ ہی تمہاری امت میں اس قدر طاقت ہے۔
حضرت موسی کی نجات کے لیے صندوق کا ڈھکنا کھولا گیاملکہ نے بچہ دیکھا تو اس کی محبت نے دل میں گھرکر لیا۔
حضرت میمونہ بنت حارث بھی ایک بزرگ بیوہ خاتون تھیں، جن کی آٹھ دیگر بہنیں عرب کے اہم لوگوں کی زوجیت میں تھیں۔
حضرت نعمان نے کہا یہ اللہ کا حکم ہے اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حکم ہے۔
حضرت نوح علیہ السلام یہ کہیں گے کہ میرے گواہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم اور ان کی امت کے لوگ ہیں۔
حضرت نوفل بن معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے جب اسلام قبول کیا اس وقت میری پانچ بیویاں تھیں۔
حضرت واثلہ بن اسقع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ عصبیت یعنی جاہلیت کیا چیز ہے؟
حضرت پطرس نے جواب میں آپ سے کہا سب آپ کی بابت ٹھوکر کھائیں گے لیکن میں کبھی ٹھوکر نہ کھاؤں گا۔
حضرت پولوس نے کہا یحیی نے لوگوں کو یہ کہہ کر توبہ کا اصطباغ دیا کہ جو میرے پیچھے آنے والا ہے۔
حضرت پولوس ہاتھ بڑھا کر اپنا جواب پیش کرنے لگے کہ اے اگرپا بادشاہ جتنی باتوں کی یہودی مجھ پر نالش کرتے ہیں۔
حضرت کعب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے اہلیہ کو تو جاہل عورت (جا کر) اپنے گھر والوں کے ساتھ رہ۔
حضرت کے بہت سے اصحاب کافروں کی ایذاؤں سے تنگ آ کر جہاز پر سوار ہو کر ملک حبشہ کی طرف گئے تھے۔
حضرت ہارون علیہ السلام نے اسی وقت سب کو جمع کر کے فرمایا کہ لوگو یہ اللہ کی طرف سے تمہاری آزمائش ہے۔
حضرت یحیی تشریف لائے اور بیابان میں اصطباغ دیتے اور گناہوں کی معافی کے لئے توبہ کے اصطباغ کی تبلیغ فرماتے تھے۔
حضرت یحیی کی ولادت کی پیش گوئی ()یہودیہ کے بادشاہ ہیرودیس کے زمانہ میں ایک امام تھے جن کا نام حضرت زکریا ؑ۔
حضرت یعقوب علیہ السلام دعا کرتے تھے اور حضرت یوسف آمین کہتے تھے، کہتے ہیں کہ بیس سال تک دعا مقبول نہ ہوئی۔
حضرت یعقوب علیہ السلام نے صاف طور پر فرما دیا کہ یہ سب تمہاری سازش اور اپنے دلوں سے تراشی ہوئی باتیں ہیں۔
حضرت یعقوب علیہ السلام کا غم بے انتہا بڑھ گیا اور یوسف کی یاد کے ساتھ بنیامین کا غم بھی شامل ہو گیا۔
حضرت یعقوبؑ کی بینائی سے محروم آنکھیں، حضرت یوسفؑ کا خوبصورت روشن چہرہ، حاسد بھائیوں کا عمل، کنویں کی تاریکی اور بوئے پیراہن۔
حضرت یوسف علیہ السلام کی وصیت تھی کہ بنی اسرائیل جب یہاں سے جانے لگیں تو آپ کا تابوت اپنے ہمراہ لیتے جائیں۔
حضرت یوسف علیہ السلام کی یہ شہرت کنعان تک بھی جا پہنچی کہ مصر کا بادشاہ اس طرح غلہ فروخت کر رہا ہے۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم اس سے فرماتے یا ابا عمیر ما فعل النغیر اے ابو عمیر وہ نغیرہ کہاں جاتی رہی؟
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بھی تحقیق نہیں فرمائی کہ وہ مذبوح جانور کی کھال کے تھے یا غیر مذبوح۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے گزارہ کے بیان میں "ابن سیرین کہتے ہیں، کہ ہم ایک مرتبہ ابوہریرہ کے پاس تھے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ آسمان کے دروازے زوال کے وقت سے ظہر کی نماز تک کھلے رہتے ہیں۔
حضور اکرمؐ نے وہاں ایک مٹی سے بنا کبوتر دیکھا جسے خود اٹھایا اور اپنے ہاتھ سے توڑ کر زمیں پر پھینک دیا۔
حضور اکرمؐ کے بعد خلفائے راشدین نے بھی بیرونی دنیا سے اسی بنیاد پر رشتے بنائے کہ اسلام کی دعوت کو فروغ ہو۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قیامت تک ظاہر ہونے والے تمام فتنوں کے بارے میں پیشگوئی فرما دی تھی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس کی بات کی سچائی پر ہنس دیئے یہاں تک کہ آپ کے مسوڑھے ظاہر ہو گئے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم ایک مرتبہ صحابہ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ ایک ستارہ ٹوٹا اور زبردستی روشنی ہو گئی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم تو ایسے زمانے میں مبعوث ہوئے تھے جس وقت دنیا کی اندھیر نگری اپنی انتہا پر تھی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عدل کے کیا معنی ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو مشرکوں سے خلاف ملا رکھے اور ان میں ٹھہرا رہے وہ انہی جیسا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک دن منبر پر اس آیت کی تلاوت کی اور آپ اپنا ہاتھ ہلاتے جاتے تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب میں الفاظ فرمائے "استعن بیمینک" (اپنے سیدھے ہاتھ سے مدد لو) یعنی لکھ لیا کرو۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ذرا سی دیر اپنی گردن جھکا لی اسی وقت حضرت جبرئیل یہ آیت لے کر اترے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فتح مکہ کے بعد حضرت خالد کی امارت میں اس کی طرف ایک لشکر بھیجا تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں نے تمہیں جو دلیلیں دی ہیں جس ہدایت کا راستہ بتا یا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت تلاوت کر کے اپنے اصحاب سے پوچھا جانتے ہو تمہارے رب نے کیا کہا؟
حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر یہ آیت اتری تو آپ ایک پہاڑی پر چڑھ گئے جس کی چوٹی پر پتھر تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا عام ارشاد تھا کہ کوئی بھی میرے پاس کسی کی طرف سے کوئی بات نہ پہنچائے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو جب یہ معلوم ہوا تو آپ نے ان سے فرمایا ککیا جس طرح میں کرتا ہوں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا سے اس امت کو اس قسم کے عام عذاب سے محفوط کر دیا گیا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی روانگی کے بعد باغ میں گئے وہاں خوشگوار سایہ تھا، حسین و جمیل بیوی سامنے تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ارادوں سے کفار مکہ کو آگاہ کیا ہے، آپ نے کہا حاطب یہ کیا حرکت ہے؟
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے اس فرمان کا مطلب یہ ہے کہ یہ آیت موسم گرما میں نازل ہوئی ہو گی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے تشریعی کام کی نوعیت اللہ تعالی نے اپنی قانون سازی میں یہی قاعدہ استعمال فرمایا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (یہ سن کر) میرا ہاتھ پکڑا اور وہ پانچ باتیں گنائیں، اور (اس طرح) بیان فرمایا۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کا محاصرہ کر کے ان کی جلاوطنی کا فیصلہ کیا جس پر یہ سورہ نازل ہوئی۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم کہا بے شک لیکن کیا میں نے یہ بھی کہا تھا کہ اسی سال مکہ میں جائیں گے؟
حضور نبی کریم صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی زندگی میں آپ کے گھر والوں کے مالی وسائل بہت محدود تھے۔
حضور نے فرمایا تم اس کو ظلم سے روکو یہی یعنی اس کو ظلم سے روکنا اس کے حق میں تمہاری مدد ہے۔
حضور کا ارشاد ہے کہ حضرت اسرافیل صور کو اپنے منہ میں لئے ہوئے اپنی پیشانی جھکائے ہوئے حکم الہی کے منتظر ہیں۔
حضور کی ایک عجب نحوی طلسم زبان اردو میں یہ ہے کہ مصنف نے جہاں پر " کی " کو صرف کیا ہے۔
حضور کی گھریلو زندگی کے بارے میں سب کو معلوم ہے کہ وہ فقر و فاقہ اور عسرت و تنگدستی کی زندگی تھی۔
حضور ﷺ نے فرمایا کہ اس میں علت حکم اس کا نشہ آور ہونا ہے، اس لیے ہر نشہ آور چیز حرام ہے۔
حضور! کوہستان کے چروا ہے! دیہات کے کاشتکار! اور جنگلوں کے خانہ بدوش بدوی اب تک جمشید کے مذہب پر قائم ہیں! ضحاک۔
حضورؐ اپنے مقرر کئے ہوئے والیوں اور عاملوں کے احوال سے باخبر رہتے اور ان کی جو خبریں آتیں انہیں بغور سنتے تھے۔
حضورؐ نے قبیلۂ بنی دوسؔ سے مدد طلب کی جو محاصرے کے چار دن بعد اپنی منجیق اور دیگر سامان لے کر پہنچے۔
حطیم میں نماز ادا کرنا اسحاق بن ابراہیم، عبدالعزیز بن محمد، علقمۃ بن ابو علقمۃ، امہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
حفیظ انجمؔ کی شاعری کا سفر آسان بھی رہا اور دشوار گزار بھی وہ دفتری مصروفیات کے ہجوم میں بھی شعر کہتے رہے۔
حق تعالی نے ان کی وہ محبت و الفت اپنے بندوں کے دلوں میں پیدا کر دی جس کی نظیر ملنی مشکل ہے۔
حق تعالی کسی بندے کی دعا و استغفار قبول فرماتے ہیں تو اعمال کی جو سزا آخرت میں ہونے والی ہوتی ہے۔
حق تعالی کے ان عظیم الشان دینی و دنیاوی احسانات کو یاد رکھو گے تو کبھی گمراہی کی طرف واپس نہ جاؤ گے۔
حق تعالی کے علم قدیم اور لوح محفوظ میں تمام انواع و اجناس کی تدبیر و تربیت کے اصول و فروغ منضبط ہیں۔
حق تعالی کے فضل و رحمت اور حکمت کا کیونکہ فریقین میں سے جو سچا ہو وہ بے محل سزا سے بچ گیا۔
حق تعالی کے فضل و رحمت سے کامل امید ہے کہ اس کی بندگی کر کے میں محروم و ناکام نہیں رہوں گا۔
حق سے اپنی گردن موڑے ہوئے تاکہ اللہ کی راہ سے بہکا دے (ف ) اس کے لیے دنیا میں رسوائی ہے۔
حق و باطل کی کشمکش کا فریق اور میدان حق و باطل کے معرکہ کا میدان صرف اس دنیا کا اسٹیج نہیں ہے۔
حق ہے، اس شخص کے مانند ہو سکتا ہے جو اندھا ہے، بات یہی ہے کہ نصیحت عقل مند ہی قبول کرتے ہیں۔
حقدار موسی ہاں اسی انعام کی ہم خطا کاروں کو تو نے دی بشارت الوداع مبتلا سب اپنی اپنی فکر میں ہوں گے۔
حقیقت بھی یہی ہے کہ میرؔ سا انداز بیان سب کو حاصل نہیں ہوتا، میرؔ انہیں اپنے انداز میں کہنے پر اکساتے ہیں۔
حقیقت تو یہ ہے کہ "انیسویں صدی کے وسط سے بیسویں صدی کے دور اول تک مسلمانوں میں صرف چار شخصیتیں پیدا ہوئیں۔
حقیقت تو یہ ہے کہ ان کی مدد اور محبت کے بغیر میں اس منزل میں ایک قدم بھی نہیں چل سکتا تھا۔
حقیقت تو یہ ہے کہ اگر اللہ کسی فرشتے کو اپنا پیغامبر بنا کر بھیج دیتا تب بھی یہ مشرکین ایمان نہ لاتی۔
حقیقت میں اس نے "مائیکل سرویٹس" سے تین صدیاں پہلے سینے میں پھیپھڑوں کی حرکت اور خون کی گردش کا سراغ لگایا تھا۔
حقیقت میں اس کو میرے کمالات کا اعتراف ہے مگر حسد نے اس کو میرے خلاف بیان کرنے پر مجبور کر دیا ہے۔
حقیقت میں سماج کا ڈھانچہ انسان کی زندگی اور اس کی ضرورتوں اور تقاضوں سے تیار ہوتا ہے اور نشو نما پاتا ہے۔
حقیقت میں کسی زبان کے اقلیتی ہونے یا نہ ہونے کے بارے میں سوچتے ہوئے زبان کے اقتدار کو ذہن میں رکھنا چاہیے۔
حقیقت میں یہ لوگ لا دینیت، وطنیت و عوامیت پر مشتمل ایک نئے دین کے داعی ہیں جو اسلام کی ضد میں ہے۔
حقیقت واقعہ یہ ہے کہ اس غزل کے آخری اشعار میں نواب تجمل حسین خاں والئی فرخ آباد کی مدح کی گئی ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ انسان کی قدرو قیمت اس کے رنگ و روپ سے نہیں ہوتی یہ توظاہری اور عارضی ہو تے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے کبھی کسی صحابی کا اچھا نام تبدیل نہیں کیا۔
حقیقت یہ ہے کہ لفظ "فلق" ایسے نتیجے یا اشیاء کا معنی دیتا ہے جو اچانک اور شدید دھماکے سے وقوع پذیر ہوں۔
حقیقت یہ ہے کہ مادی جسم سے متعلق تمام تر معلومات کے باوجود ہمارا مادی جسم کا علم اس وقت تک نامکمل ہے۔
حقے بردار کا گلا دھوئیں سے گھٹ گیا اور وہ کھانسنے لگا اور خوشامدیوں کی زبانیں مارے خوف کے تالو سے چپک گئیں۔
حلال اور آشیانہ حرام! خودی کی موت سے پیر حرم ہوا مجبور کہ بیچ کھائے مسلماں کا جامۂ احرام! مہمان عزیز پر ہے۔
حلقہ، کمیٹی میں کچھ کہیں ہم بھی مگر رضائے کلکٹر کو بھانپ لیں تو کہیں سند تو لیجیے، لڑکوں کے کام آئے گی۔
حلیف ہونے کے ناتے بنو قریظہ کا یہ فرض تھا کہ وہ مسلمانوں کی مدد کرتے یا کم از کم غیر جانبدار رہتے۔
حمو تو موت ہے، کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح موت انسانی کی ظاہری اور دنیوی زندگی کو ہلاک کر دیتی ہے۔
حمیدہ سڑک کی ریکھائیں گن رہی تھی اور کرتار سنگھ سوچ رہا تھا کہ "وس وس وے ڈھولنا" پھر سے شروع کر دے۔
حمیم پینے کو زقوم کھانے کو کبھی آگ کے پہاڑوں پر چڑھایا جاتا ہے تو کبھی آگ کے گڑھوں میں دھکیلا جاتا ہے۔
حنفی علماء فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص یوں کہے کہ " میں پیادہ پا بیت اللہ جانا اپنے اوپر لازم کرتا ہوں۔
حنفی مسلک کے مطابق اگر کوئی شخص سعی ترک کرے تو اس پر دم یعنی دنبہ وغیرہ ذبح کرنا واجب ہو جاتا ہے۔
حنفیہ اور حنبلیہ میں سے جو لوگ اس کے قائل ہیں کہ رشتہ داروں میں سے بعض کا نفقہ بعض پر واجب ہے۔
حنہ بنت فاقوذا اس نے اپنے زمانہ کے رواج کے موافق منت مانی تھی کہ خدا وندا! جو بچہ میرے پیٹ میں ہے۔
حواس ظاہری کا محدود دائرۂ کار اب ہم یہ سمجھ سکتے ہیں کہ ہر حس کا ایک مخصوص دائرہ اور حلقہ ہوتا ہے۔
حوالہ جات: ؂غالب کی شخصیت، ڈاکٹر وزیر آغا، از "احوال و نقد غالب" مرتبہ: پروفیسر محمد حیات خاں سپال، نذرسنز (لاہور، ء)، ص۔
حوصلہ بھی شل مجھے تم یاد آتے ہو میری سوچ کے ساحل پر میری سوچ کے ساحل پر تنہا سی جو لڑکی ہے۔
حوصلے تو پہلے کے ٹوٹے ہوے تھے، آگے کا پل ٹوٹ گیا تھا اور بلوائی کسی بھی وقت ان تک پہنچ سکتے تھے۔
حوصلے کے موافق نگاہ کا میری طرف بھی چشم ستم گار دیکھنا ہمت نہ ہار اے دل درماندہ راہ میں وہ سامنے ہے۔
حکایت: ہارون الرشید کا شہزادہ، مگر نہ دولت کا دلدادہ نہ شاہی محلات میں رہنے پر آمادہ، نہایت سادہ، مسکینی فقیری اختیار کی۔
حکم ثانی نے کتابوں کے ایجنٹ مقرر کر رکھے تھے جو دنیا بھر سے ا س کے لیے کتابیں خرید کر لاتے تھے۔
حکم صادر ہو ا، بس چلو! خیر میں چل پڑا کچھ قدم ہی چلا تھا کہ اک آئینہ راہ میں مل گیا تھا۔
حکم کرنے والا یقین کرنے والوں کے واسطے اے ایمان والو مت بناؤ یہود اور نصاری کو دوست وہ آپس میں دوست ہیں۔
حکم یا حکمت سے مراد علم و فہم، قوت فیصلہ، یا نبوت و رسالت یا اللہ کے حدود و احکام کی معرفت ہے۔
حکماء کہتے ہیں کہ مسدس کے علاوہ کوئی دوسری شکل اگر اختیار کی جاتی تو لامحالہ درمیان میں کچھ جگہ فضول خالی رہتی۔
حکمت والا پس اگر اس غلام نے ربع دینار کے موافق یا اس سے زیادہ چوری کی ہو اس کا ہاتھ کاٹ ڈال۔
حکمت کی باتیں دانش بھری باتیں بڑی بڑی باتیں ایسی باتیں کہ جو اس کا قد میری نظر میں اور پستہ کرتی رہتیں۔
حکومت اپنا الو سیدھا کرنے کے لئے گولی چلواتی ہے اور مخالف پارٹی کے لوگ ہر وقت گولی چلنے کے منتظر رہتے ہیں۔
حکومت نے اس مسئلہ کو کسانوں کا مسئلہ نہیں، بلکہ نظم و نسق کا انتظامی مسئلہ قرار دیا اور قاضی عمر کو بلایا۔
حکومت نے اپنی طرف سے خفیہ طور پر بہت کوشش کی کہ اس کے اڈے کا سراغ لگائے مگر کچھ پتہ نہ چلا۔
حکومت کافرستان تو اس سے بھی زیادہ رقم خرچ کر سکتی تھی لیکن اب تو بہرحال یہ سب کچھ ختم ہو گیا ہے"۔
حکومت کے چھوٹے بڑے سب کارندے ملک سے غیر حاضر ہوتے ہیں اور ہر قسم کی سیاسی سرگرمیاں قریب قریب معطل ہوجاتی ہیں۔
حکومت ہر چیز کی اور وہ بچا لیتا ہے اور اس سے کوئی بچا نہیں سکتابتاؤ اگر تم جانتے ہو اب بتائیں گے۔
حکومت ہند نے جب آپ کو "سر" کا خطاب دیا تو انھوں نے اپنے استاد مولوی حسن کو" شمس العلمائ" کا خطاب دلوایا۔
حکیم بن حزام جو حضرت خدیجہؓ کے بھتیجے تھے اور ہشام بن عمرو بن حارث راتوں میں چوری چھپے غلہ پہنچایا کرتے تھے۔
حکیم صاحب اور ان کے رفقائے کار نے مل کر علی گڑھ میں ایک اسلامی یونیورسٹی " جامعہ ملیہ " کی بنیاد ڈالی۔
حکیموں نے قوت دل اور خلل دماغ کے واسطے نسخے لکھے اور ملاؤں نے نقش و تعویذ پلانے اور پاس رکھنے کو دیئے۔
حیات غالبؔ کا آغاز ان شاندار جملوں سے ہوتا ہے جن میں شاعرانہ لطافت تو بہت ہے، تنقیدی اور فلسفیانہ صداقت بالکل نہیں۔
حیدر قریشی کے ساتھ نارنگ نے جو نازیبا حرکت کی ہے، وہی عمران شاہد بھنڈر کے الزامات کی تصدیق کے لیے کافی ہے۔
حیرت سے جیسے ابھی یہ یہاں میرے پہلو میں دھڑکی تھی لیکن ابھی دور سے گنگناتی ہوئی اک صدا بن کے ملتی ہے۔
حیرت ہے کہ میں فورا ہی یہ کیوں نہیں سمجھ گیا کہ میرے مالک سے تمھاری بات چیت کا کیسا نیک مطلب ہے؟
حیرت ہے کہ ڈاکٹر میمونہ دلوی نے اپنی تصنیف "بمبئی میں اردو" میں ان کا تذکرہ بمبئی کے شعرا کے ساتھ کیا ہے۔
حیرت یا خوف کی وجہ سے آدمی کا گم سم رہ جانا بول نہ سکنا محاورہ میں سٹی گم ہونا کہا جاتا ہے۔
حیض و نفاس جو عورت حیض یا نفاس میں مبتلا ہو تو اس کے لیے بھی جائز ہے کہ وہ روزہ نہ رکھے۔
حیف میری اتنی بے خبری پر کہ وہ اس دورانیے میں کئی روز اذیّت میں مبتلا رہنے کے بعد چپکے سے مر گیا۔
خاتمہ جنگ پر معلوم ہوا کہ مسلمانوں میں سے صرف () مجاہدین نے شہادت پائی جن میں مہاجر اور باقی انصار تھے۔
خادم کا ثواب جب کہ وہ اپنے مالک کے حکم سے صدقہ دے اور اس کی نیت گھر بگاڑنے کی نہ ہو ۔
خادم:(لہجہ میں تیزی، لیکن ٹھہراؤ بھی موجود ہے) ڈاکٹر ! تم میری جان لے سکتے ہو، لیکن مجھے جانے سے نہیں روک سکتے۔
خارجہ بن حذافہ اور عثمان بن ابی العاص کے وظیفے اس بناء پر مقرر کئے کہ خارجہ بہادر اور عثمان نہایت فیاض تھے۔
خارجی تنقید میں ادب کا مطالعہ خارجی اشیاءیا اجزاءکے حوالے سے کیا جاتاہے اور ادب میں اور ان اشیاءمیں ایک سببی رشتہ پایاجاتاہے۔
خارجی رابطوں سے آپؐ کی مراد دراصل وہ کفار کے وہ علاقہ تھے جو اب تک ریاست اسلامی کے اقتدار سے باہر تھے۔
خارجی زندگی کے کسی خطرے کے گہرے احساس سے اذیت ناک جذباتی تجربے کا خوف! منو ایک گہرا صدمہ برداشت کر چکا ہے۔
خاص طور سے مرزا کے سلسلہ میں مباحث بھی ہیں کہ گولکنڈہ اور بیجا پور دونوں جگہوں پر اس کا نام ملتا ہے۔
خاص طور پر ایسے دور میں جب کہ شناخت اور کلچر پر زور دیا جا رہا ہے، ان سوالات کی بڑی اہمیت ہے۔
خاص طور پر سربراہان مملکت، سلاطین اور امراء کو عام طور پر خط وکتابت ہی کے ذریعہ اسلام کی طرف بلایا جاتا ہے۔
خاص طور پر نام نہاد ہندی علاقوں میں ذا کر حسین کی کوششوں کے باوجود اردو کو علاقائی زبان کا موقف نہ ملا۔
خاص وقت میں روایت کی مثال یہ ہے کہ ہر راوی نے اس حدیث کو عید کے دن ہی بیان کیا ہو۔
خاص کر نظموں میں تو میں کوشش کے باوجود راشد صاحب اور مختار صدیقی صاحب کے اثر سے بہت کم نکل سکی تھی۔
خاص کردار خود راوی ہوتاہے، بقیہ کردار اس کے اردگرد گھومتے ہیں جن میں اچھے کردار بھی ہوتے ہیں اور برے کردار بھی۔
خاصیت جس شخص کو رنج ومشقت، درد وتکلیف اور کوئی مصیب پیش آئے تو یہ اسم تینتیس بار پڑھے اطمینان باطن پائے گا۔
خاصیت جو شخس اس اسم پاک کو دو شنبہ کی شب میں یا جمعہ کی شب میں ایک سو چالیس مرتبہ پڑھے گا۔
خاصیت جو شخص اس اسم پاک کو دو شنبہ کی شب میں یا جمعہ کی شب میں ایک سو چالیس مرتبہ پڑھے گا۔
خاصیت جو شخص اس اسم پاک کو پڑھنے پر مداومت وہمیشگی اختیار کرے وہ مخلوق خدا کی نظروں میں عزیز ومکرم ہو گا۔
خاصیت جو شخص بوقت سحر اس اسم کو بہت زیادہ پڑھا کرے تو لوگوں کے قلوب میں اس کا تصرف ظاہر ہو گا۔
خالدہ:ابا کو آپ کے ہاتھ کی ترکاری اتنی پسند ہے کہ جب آپ بھیج دیتی ہیں تو وہ اور کچھ کھاتے ہی نہیں۔
خالہ: خیر اس نے دنوں کی تعین نہیں کی تو میں تم سے کہے دیتی ہوں کہ آٹھ دن سے زیادہ مت رکھنا۔
خالی ہانڈی کو چولہے پر سے اتار کر لالو نے نیچے رکھا اور پھر ہنس کر بولا ------ "بس میں نے دیکھا تھا۔
خامشی سب سے بھلی خاموش رہ ان کے در کی مانگ رب سے چاکری تجھ کو جنت کی پڑ ی خاموش رہ ہے۔
خاموش ان لمحوں کا جادو ایسا تھا کہ کسی حسین پینٹنگ کی طرح میں اسے آنکھوں کے کینواس پر قید کر رہا تھا۔
خاموش رہو!" سر سوکھے آنکھیں نکال کر چیخا! "چلو اب خاموش ہی رہوں گا!یقین نہ ہو تو کچھ پوچھ کر آزما لو۔
خاموش ہو گئے پھر باہر آ کر انہوں نے مریدوں سے پوچھا کہ کیوں بھائیو میرے منہ پر ناک بھی ہے یا نہیں؟
خاموشی سے وہ اس کا مشاہدہ کرتی رہتی اور پھر ایک دن وہ اس کے کندھے سے کندھا ملا کر کھڑی ہو جاتی۔
خان آرزو اپنی ایک اور کتاب "مثمر" (1752ء) میں رقم طراز ہیں: پس ثابت ہوا کہ "اردو" کی زبان ہی معیاری زبان ہے۔
خان بہادر کا خوشنما بنگلہ برقی قمقموں سے جگمگا رہا تھا، نئے نئے ڈیزائن کی خوب صورت موٹریں قطار اندر قطار کھڑی تھیں۔
خاندان بٹ گئے، گھر تقسیم ہو گئے، ہونٹوں پر تالے لگ گئے اور انسان خود اپنے وطن میں اجنبی بن کر رہ گیا۔
خاندان میں اس کا کوئی دیکھ بھال کرنے والا نہیں ہے تو ریاست اس کی ضروریات پوری کرنے کی ذمے دار ہو گی۔
خاندانی نظام تقریبا ختم ہوا، خانگی ذمہ داریوں کو بوجھ سمجھ لیا گیا اور عورتوں کو دل بہلانے کا ذریعہ بنا دیا گیا۔
خاندیش مغلوں کے عہد میں مصنف کا نام : ڈاکٹر محمد الیاس قدوسی خاندیش تاریخی لحاظ سے اپنی علاحدہ پہچان رکھتا ہے۔
خانپور میں شعری ذوق رکھنے والے چند نوجوانوں نے تک بند شاعروں کی حوصلہ شکنی کے لئے ایک "انجمن انسداد شعراء" قائم کی۔
خانہ کعبہ تک یا کفارہ ہے کہ کھانا کھلائے مسکینوں کو یا ان کے برابر روزے رکھے تاکہ چکھے سزا اپنے کیے کی۔
خانۂ کعبہ کو بتوں سے پاک کرانے کے بعد آپؐ مسجد میں بیٹھ گئے اور حضرت علیؓ آپؐ کے پاس کھڑے ہو گئے۔
خاور نے سگریٹ سلگاتے ہوئے سوچا اور وہ محض دونوں ہی جلے بھنے، کٹے پھٹے مناظر کے ماتم کے لئے زندہ بچے رہے۔
خاوند نے جواب میں کہا ہاں مجھ میں دینی حمیت اور اسلامی غیرت نہیں ہے تو وہ اس سے کافر ہو جائے گا۔
خاک غیّور ہے، آدمی طور ہے! 19 اپریل 1996ء ہوا کے دوش پر ابھی کچھ دیر پہلے خط ملا اس کا بلایا ہے۔
خاک نشیں تک بھی ہم سے جب ماجدؔ ہمارے حق میں بھلا تاجدار کیا کرتے ٭٭٭ برسے دل پر تیر جو تیر تھے۔
خاک کی حرمت پہ مر مٹوں جینا مرا ہو ایسے ہی مرنے کی آس سے چہرے پہ یا الہی شہادت کے پھول ہوں۔
خاکستر محبت بھی ذرا کسی نے چھوا اور آگ ابھر آئی نہیں یہ ہوش کہ کیونکر ترے حضور آیا بس اتنا یاد ہے۔
خبر نہیں کھا کر شکست موجۂ صرصر کہاں گیا در یا دریچہ کوئی کھلا ہی نہیں تو پھر کیسا ملال وہ جو تھا۔
خبر کرو مری افسردہ آرزوؤں کو وہ آج نازش حسن و جمال آتا ہے! شب سیہ کو مری دیجئے نوید سحر سنا ہے۔
خبردار کرنے کی یہ دعوت عربی زبان میں تھی جو کہ خاص حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی قوم کی زبان تھی۔
خبردار، کہیں اس سے بالکل ہی ہاتھ نہ دھونا پڑے! میں ایک جملہ کہہ کر اس کو آسانی سے ختم کر سکتا ہوں۔
خبروں سے پتہ چلا کہ رات دشمن کے فوجیوں نے گولہ باری کی جس کا ملک کی فوجوں نے منہ توڑ جواب دیا۔
خبروں کا وقت ہے، گانوں کا وقت ہے، ریکارڈوں کا ایک انبار لگا ہوا ہے، مگر ان سب میں وہ خود کہاں ہے؟
ختنے ولیمے کی دعوت میں تھوڑے سے تکلف میں کوئی حرج نہیں لیکن ادب وزبان کے دسترخوان پر ہاتھ روکنا مناسب نہیں ہے۔
خدا "بزرگوں "سے کچھ ایسی جنگ ہوئی نوجواں "فرشتوں" میں گلہ نہیں کوئی باقی رہا"بزرگوں "سے جو چاہیئے وہ بصارت نہیں بصیرت تھی۔
خدا آپ کا سینہ کھول دے، آپ کی شان بلند کرے آپ کی قدر بڑھائے اور آپ کا حق آپ کو واپس دلائے۔
خدا آپ کو خوش رکھے ! کل کلکتہ سے میرے ایک دوست آئے تھے جو اچھی کہانیوں کا انگریزی میں ترجمہ کرتے ہیں۔
خدا بخش سے رونی آواز میں کہنے لگی، " سارا دن باہر غائب رہتے ہو ------ میں یہاں پنجرے میں قید رہتی ہوں۔
خدا بچائے میں کہتی ہوں کہ آپ کبھی خفا ہو جائیں گے تو یو نہی مجھ پر بھی لعنتوں کے تیر برسائیں گے۔
خدا بھلا کرے موصوف کا کہ کس زمانے کی یاد دلا دی اس نے یہ شعر کہہ کر اسی لئے اسے بخشی ہے۔
خدا تعالی نے اپنے اقتدار کامل سے چاند سورج اور کل ستاروں کو ادنی مزدوروں کی طرح ہمارے کاموں پر لگا رکھا ہے۔
خدا تعالی نے دوست و دشمن کے پتے اور موالات وغیرہ کے احکام کھول کر بتلا دیئے ہیں جس میں عقل ہو گی۔
خدا سمجھے، خدا سے لو لگنا، خدا کا گھر، خدا کی پناہ، خدا ماری (اللہ ماری)، خدا بخش(اللہ بخشی، الہی بخش، مولابخش) وغیرہ۔
خدا صرف ان لوگوں کی دوستی سے تم کو منع کرتا ہے جو تمہارے دین کی وجہ سے تم سے جنگ کرتے ہیں۔
خدا میرا حافظ، ہمت میری ہمدم، تلوار میری خادم، میدان جنگ میرا راستہ اور کیکاؤس کا تخت میرے سفر کی آخری منزل ہے۔
خدا نے ایس دست شفا اس کو دیا ہے کہ دور پیتے ہی اثر ہوتا ہے اور وہ مرض بالکل جاتا رہتا ہے۔
خدا نے صبا کی خواہش پوری کی اور ان کو ایک بیٹی عطا فرمائی جس کا نام انہوں نے خود زریں سحر رکھا۔
خدا کا شکر ہے کہ ہمیں کسی دنیاوی کام نے نماز سے نہیں رو کا بلکہ ہماری روحیں اللہ کے قبضہ میں ہیں۔
خدا کا شکر ہے، صوفی تبسم کو ایک ایسی دانائی عطا ہوئی ہے کہ وہ نادانی کی لذت سے ابھی محروم نہیں ہوئے۔
خدا کو اول، آخر، ظاہر، باطن، قادر، عادل، رحمن، رحیم، جبار، رزاق، خالق اور رب العالمین وغیرہ تسلیم کرنا ہی اصل ایمان ہے۔
خدا کی راہ میں جان و مال نثار کرنے والی سپاہ محض خلیفہ کی خوشنودی کے لیے خون بہانا پسند نہیں کرتی تھی۔
خدا کی عبادت کرنا ایک چیز ہے اور دنیاوی علم حاصل کرنا اور دل میں دوسروں کا درد رکھنا ایک دوسری چیز ہے۔
خدا کی قدرت و رحمت سے کیا بعید ہے کہ یوسف، بنیامین، اور وہ بھائی جو بنیامین کی وجہ سے رہ گیا ہے۔
خدا کی قسم ان میں ابو حنیفہ سے بڑا پرہیز گار اور اپنی زبان کی حفاظت کر نے والا کسی کو نہیں دیکھا۔
خدا کی قسم اگر تمہاری وجہ سے خدا ایک شخص کو ہدایت عطا کرے توپوری دنیا کی ملکیت سے تمہارے لئے بہتر ہے۔
خدا کی قسم مجھے راستہ میں کوئی پہاڑ نہیں ملا جس پر میں نہ ٹھہرا ہوں تو کیا میرا حج درست ہو گیا؟
خدا کی قسم! نہ اس بچہ نے آواز نکالی اس نے خدا کی قسم کھایا نہ پیا ایسے خون کا کیا (تاوان ہے۔
خدا کے نام یعنی "اللہ کا پہلا حرف ہے" الف اللہ" کا محاورہ ہے اور اس کے معنی سب سے الگ اور جدا۔
خدا ہم بن نہیں سکتے مہلت ہاں، میں اپنے آپ میں گم ہوں لیکن قحط زدہ چہرے بھی میری آنکھوں میں رہتے ہیں۔
خدائی اور انسانی نقطۂ نظر کا فرق اس معاملہ میں خدا کا نقطۂ نظر انسانوں کے نقطۂ نظر سے اسی طرح مختلف ہے۔
خدارا ہم نشیں، یہ زندگی کیا زندگانی ہے اگر حسن عمل کا نام اصل زندگانی ہے تو میری نامرادی بھی حریف کامرانی ہے۔
خداوند قدوس سے کبھی میں تجھ کو نہیں دوں گا جس وقت تک کہ تو اس گردن کے کھینچنے کا انتقام نہ دے۔
خداوند قدوس نے تم کو اپنی قسموں کا کھول ڈالنا ضروری قرار دیا ہے اور اللہ تعالی مالک ہے اور تمہارا مولی ہے۔
خداوند نعمت سلامت دو عالم کی ہستی پہ خط وفا کھینچ دل و دست ارباب ہمت سلامت علی الرغم دشمن شہید وفا ہوں۔
خدای تعالی اعمال وا خلاق ایشاں رادرقرآن عظیم آشکار اساخت واز احوال ایں دوگروہ چیزے بسیار بیان فرمود تاہمہ امت ازاں احتراز نمایند۔
خدایا انھیں گروہ گروہ کر کے منتشر کر دے اور ان کی راہیں مختلف بنا دے اور ان سے کبھی راضی نہ ہو۔
خرد مند سن کر، ڈاڑھ مار کر رویا اور عرض کی غلام کو آپ کے تصدق اور سلامتی سے ہمیشہ بادشاہت میسر ہے۔
خرم شہزاد خرم کے اس جواب پر جہاں "خ" کے بعد "و" آئے گی تو "و" تقطیع میں "و" نہیں لکھی جائے گی۔
خزاں کی سلطنت کوئی جھونکا، کوئی موج غم چلے چار سو باجیں پلوں کی پائلیں اس طرح رقاصۂ عالم چلے دیر کیا ہے۔
خس کم جہاں پاک! خالد:آپ میرا مطلب نہیں سمجھے پرنسپل صاحب!مجھے افسوس ہے کہ اب مجھے خود ستائی سے کام لینا پڑے گا۔
خشخشی داڑھی والا فیصلہ کن انداز میں اپنے قدموں پر گھوما، دوسرے ہی لمحے میں زریاب اس کی بانہوں میں جکڑا ہوا تھا۔
خصوصا آخری دو عناصر کے استعمال میں جو حربے بروئے کار لانے پڑتے ہیں، ان کے لئے ہر طبیعت تیار بھی نہیں ہوتی۔
خصوصا آنے والے خوفناک قحط میں نہایت خوش انتظامی سے مخلوق کی خبر گیری اور حکومت کی مالی حالت کو مضبوط رکھ سکیں۔
خصوصا امی جی اپنی زندگی کے آخری ایام میں کراچی کاسفرکر کے واپس آئیں تو طاہر اور نسرین سے بے حد خوش تھیں۔
خصوصی بیانات، واقعات اور حالات ہمیشہ ایسے عمومی اصولوں تک لے جاتے ہیں جن کا آپ اپنی زندگیوں میں اطلاق کر سکتے ہیں۔
خط ختم ہوتا تو وہ ٹرانس سے باہر نکل آتی اور لکھا ہوا خط سنے بغیر لفافے میں ڈال کر بند کر دیتی۔
خط عارض حمرا یا جیسے مقلوبؔ مستوی جس کے الٹنے سے وہی عبارت پھر نکل آئے یا جیسے مرزا دبیرؔ کا یہ مصرع۔
خطیب اب علوئے پایۂ منبر کھلا یعنی ممبر کے رتبہ کا یہ سبب ہے کہ خطیب اس پر بادشاہ کا نام لیتا ہے۔
خفاجی نے روایات کی بناء پر دعوی کیا ہے کہ چھ مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جنوں سے ملاقات کی۔
خفیہ بات کر نے والے خواہ اس سے کم ہوں یا زیادہ، جہاں کہیں بھی وہ ہوں، اللہ ان کے ساتھ ہوتا ہے۔
خلاصہ یہ ہوا کہ عام لوگوں کو بلاواسطہ کسی غیب کی یقینی اطلاع نہیں دی جاتی انبیاء علیہم السلام کو دی جاتی ہے۔
خلاصہ یہ ہے کہ عورت کے زندگی میں پیش آنے والی ہر مشکل کا حل اسلام نے بہت خوبصورت طریقے سے کیا ہے۔
خلفائے راشدین کے لئے کوئی امتیازی علامت نہیں تھی لیکن بنی امیہ کے عہد میں ہم عصائے خلافت کا ذکر بھی پاتے ہیں۔
خلفشار ہارون شاہ کا تعلق پنڈ دادن خان سے تھا مگر وہ لوگوں سے کہتا تھا کہ وہ جہلم کا رہنے والا ہے۔
خلقھن میں جمع مونث کی ضمیر اس لیے آئی ہے کہ یہ یا تو خلق ھذہ الاربعۃ المذکورۃ کے مفہوم میں ہے۔
خلوت ہو یا جلوت، تیری عادت کثرت آرائی کی ہے، کہنے کو تو سب کے ساتھ ہے لیکن اس کے باوجود ماورا ہے۔
خلیفہ مامون ہی کی فرمائش پر اس نے "علم الحساب "اور "الجبرو المقابلہ" نامی کتابیں لکھیں جن کے تراجم مختلف زبانوں میں ہوئے۔
خلیفہ کے طور پر جس شخص کی بیعت کی جا رہی ہو، اس کے اندر انعقاد خلافت کی تمام شرائط ہونی لازمی ہیں۔
خلیل بن احمد نے شعری نظم الاوزان کی تشکیل کے لیے صرفی اوزان کے قواعد و ضوابط سے ضرور استفادہ کیا ہو گا۔
خلیل بنانے سے کوئی دھوکا نہ کھائے اور اہل عالم کے جملہ اعمال خیرو شر کی جزا اور سزا میں تردد نہ کرے۔
خلیل خان نے اپنی آنکھیں آدھی بند کر کے مجھ کو بڑے رحم سے دیکھا اور ایک ٹھنڈی سانس بھر کر بولا:''اناپ شناپ؟
خم اے خانماں خراب نہ احساں اٹھائیے دیوار کا خم ہونا اور پھر بار احسان سے، دونوں باتوں میں صنعت ادّعاے شاعرانہ ہے۔
خمس کی تشریح میں لکھا ہے: فقہ جعفری کے مطابق مال کا پانچواں حصہ جو غریبوں اور لا وارثوں کے لئے دیا جائے۔
خموش تصویر تیری رونق دیوار کیوں نہ ہو غائب ضمیروں میں سے "وہ" کا استعمال بھی صبا دو تین حوالوں سے کرتے ہیں۔
خموشی سے شہر بھر کی طرف ہماری دشت نوردی کا کچھ حساب ملے یہ کیا کہ عمر کٹی اور اپنے گھر کی طرف؟
خندقوں والوں کے قصے میں فرمایا وما نقموا منہم الا ان یومنوا باللہ العزیز الحمید یعنی دراصل ان کا کوئی قصور نہ تھا۔
خواب اور " سی" کے حسن و جمال کے درمیان ابھرتا ہوا یہ حسی پیکر لاشعور کی گہرائیوں کا احساس بخشتا ہے۔
خواب میں تو فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے خاک آلود ہو داہنا ہاتھ تیرا اور کہاں سے ہوتی ہے۔
خواب پلکوں کے گیلے کناروں پہ چپکے سے آ کے بسیرا کریں تو نگاہوں میں پھر سے وہی زندگی کی چمک جاگ اٹھے۔
خواب کے منظر (صفت مجلس طرب) اور مشتری کے محل کی تزئین و آرائش (آراستن محل مشتری) میں ""سی" کے جلوے موجود ہیں۔
خواب ہے اور خواب سوچوں کی قدامت کا نتیجہ ہیں! ("دوام") جنوری 1976 *** خواب چاندنی نے رنگ شب جب زرد کر ڈالا۔
خواتین ادیباؤں نے اب ایسے ادب کی تخلیق کا کام شروع کیا، جس کی جڑیں ان کے اندر کی دنیا میں پیوست ہیں۔
خواجہ الطاف حسین حالی کی دو کتابیں یادگار غالب اور مقدمہ شعر و شاعری اس لحاظ سے نقش اول کی حیثیت رکھتی ہیں۔
خواجہ برین وقوف یافت و از خطر اندیشیدن و در حال جوابی مختصر چنان کہ مصلحت دید برقفای ورق نبشت و روان کرد۔
خواجہ حیدر علی آتشؔ کا طرز سخن مصرع لگانے ہی پر منحصر ہے اور لکھنؤکے شعرا کو انھیں نے اس طرف مایل کیا۔
خواجہ علی حسن کا رقعہ تو ڈاک خانہ والوں نے قبول نہ کیا تھا لیکن سرکاری نوٹ انہیں ضرور ہی قبول کرنا پڑتا۔
خواجہ نصر الدین اس کی باتیں بڑے غور سے سنتے رہے اور یہ کوشش کی ان کے ذہن میں سب محفوظ ہو جائیں۔
خواجہ نصر الدین اور نیاز نے ایک دوسرے کی طرف گھبرا کر دیکھا جب بھاری ضربوں کی بارش نے دروازہ پھر سے کھڑکھڑایا۔
خواجہ نصر الدین جاسوس کے قریب آ گئے اور علی بھی چپکے سے ان کے پیچھے لگ گیا تاکہ جاسوس کو جھپٹ لے۔
خواجہ نصر الدین نے اس کو گل جان کی چھنگلیا کا ناخن دکھا کر اپنا سر اس طرح ہلایا جیسے کوئی خطرہ ہو۔
خواجہ نصر الدین نے اس کی سفید عبا پہنی، اس کا طرح دار عمامہ سر پر رکھا اور چوڑا ستاروں والا پٹکا باندھا۔
خواجہ نصر الدین نے اس کے قدموں کی آواز سے بھانپ لیا کہ لنگڑا تھا اور معمر بھی کیونکہ وہ ہانپ رہا تھا۔
خوالف، خالفۃٌ، (پیچھے رہنے والے ) مرد عورتیں، بچے معذور اور شدید بیمار اور بوڑھے ہیں جو جنگ میں شرکت سے معذور ہیں۔
خواہ اس کا منہ کسی طرف بھی ہوتا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم مکہ سے مدینہ کی طرف آ رہے تھے۔
خواہ دفن کیے ہوئے بہت تھوڑا وقفہ ہوا ہو یا زیادہ عرصہ ہو گیا ہو ہاں عذر کی بنا پر جائز ہو گا۔
خواہ سنت ہو یا مستحب لیکن تطوع کا اطلاق اکثر ان نمازوں پر ہوتا ہے جو غیر مرتب غیر سنت مؤکدہ ہوتی ہے۔
خواہ قول سے چنانچہ اس بات میں ان احادیث کو ذکر کیا جا رہا ہے جن کا تعلق استنجاء کے آداب سے ہے۔
خواہ وہ اس طرح ہو کہ دونوں جانب برابر قرینے پائے جائیں خواہ اس طرح کہ کسی طرف بھی کوئی قرینہ نہ ہو۔
خواہ وہ انسان ہو یا مال و اسباب، زمین جائیداد ہو یا کھیتی و باغات اور جانور ہو، اس کو کھا جاتی ہے۔
خواہ وہ شیاطین انس ہوں یا شیاطین جن اللّہمّ انّا نعوْذبک من الشّروْر والْفتْن ما ظہر منْہا وما بطن، بکلّ حال مّن الْاحْوال۔
خواہ وہ کسی حقیر و کمتر چیز کے لیے ہاتھ پھیلائے خواہ کسی قیمتی اور اعلی چیز کے لیے دست سوال دراز کرے۔
خواہ وہ کسی مقدار میں ہو اور مقرر کردہ کل مہر اس عورت کو ملے گا جس کے ساتھ نکاح کرنا حلال تھا۔
خواہ وہ گناہ کبیرہ کا مرتکب ہی کیوں نہ ہو، لیکن شرط یہ ہے کہ اس نے شرک کا ارتکاب نہ کیا ہو۔
خواہشات ایک ایسے درخت کی مانند ہیں جس کی ہزاروں شاخیں ہوتی ہیں اور اس پر لگنے والے پھل کا نام ہوس ہے۔
خواہشوں کا دائرہ اے خدا مشکل میری آسان کر اجنبی کی طرح تیرے گاؤں سے ہم ہوئے رخصت تجھے پہچان کر جانتے ہیں۔
خوب زور زور سے چلّائے: کرنل چڈّہ، کرنل بھڑوچہ، کرنل ہانڈو! لیکن کرنل کب کا پلیٹ فارم کے دھندلکے میں کھو چکا تھا۔
خوب مگن ہو گئے تو اچانک ہم نے انہیں پکڑ لیا اور اب حال یہ تھا کہ وہ ہر خیر سے مایوس تھے۔
خوب کتابیں پڑھیں، ناول پڑھے، افسانوی مجموعے، سیرت پر کتابیں، شاعری کے مجموعے، تاریخی کتابیں دل لگا کر مزا لے لے کر پڑھیں۔
خوبی ہی میں اپنی اے شمع! کہہ پتنگے کے بھی کچھ شام و سحر کرنے کی اب کی برسات ہی کے ذمے تھا۔
خود ابلیس بھی مان لے اپنا خدا نسل انسانی کے ہیبت ناک ان ارباب کو بے تامّل بارگاہ شرف میں رہ گیا تھا۔
خود باپ نے بیٹے کے جوان ہونے پر دل ہی دل میں خوشی ظاہر کی اور مسکراتے ہوئے، لاڈسے کہا "ہو جاتا ہے۔
خود بھی سیدنا عیسی مسیح پر لائے تاکہ ہم سیدنا عیسی پر ایمان لانے سے سچے ٹھہریں نہ شریعت کے اعمال صالح سے۔
خود حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ کبھی تین دن لگا تار ایسے نہیں گزرے کہ خاندان نبوت نے سیر ہو کر کھایا ہو۔
خود دیدار علی نے اس بات کا اعتراف کیا ہے کہ میلاد شریف کا سلف صالحین سے قرون اولی میں کوئی ثبوت نہیں۔
خود سید الناس اکرم الناس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بھی عرش تلے اللہ کے سامنے سجدے میں گر پڑیں گے۔
خود فرعون اور اس کی اہلیہ محترمہ نے جب بچے کو دیکھا رگ رگ میں محبت سما گئی لے کر پرورش کرنے لگے۔
خود قرآن کریم کی آیت ان الذین حقت علیھم الخ، میں ہے کہ جن پر تیرے رب کی بات ثابت ہو چکی ہے۔
خود مولوی صاحب کو بھی اس مقالے پر ناز تھا اور اس مقالے کی وجہ سے شیخ چاند پر بھی انہیں ناز تھا۔
خود مکہ معظمہ کو روانہ ہوئے اور حج سے فارغ نہیں ہوئے تھے کہ ہر طرف سے قبائل عرب کا طوفان امنڈ آیا۔
خود نمائی نہ دریا کا زیاں ہے، نے گہر کا دل دریا سے گوہر کی جدائی ترے دریا میں طوفاں کیوں نہیں ہے۔
خود پریم چند نے اس افسانے کا عنوان اسی لئے رکھا تھا کہ وہ کامنی کے کردار کو نشان زد کرنا چاہتے تھے۔
خود پہ ایک نظر اپنی حالت بہت خراب ملی ورثہ کبھی کبھی جب بھی دور حاضر کی تلخیوں سے فرار کی سوچتا ہے۔
خود کو آج زمانے کے رنگ میں اس راز کا وجود پہ کیا انکشاف ہو کب درد بن کے اپنی سکونت بنائے گا۔
خود کو محسوس کرنے کا درس ہے اور شوہر کو اپنے گیسوؤں کے جال میں اسیر کرنے کے فن کے نفسیاتی نکات ہیں۔
خود ہندوستانی فکر، لوک بولیوں اور ہندی زبان کی منجھی ہوئی شکل میں اس وسیع تر امتزاجی تہذیب کا گہرا اثر شامل ہے۔
خوزستان اور اہواز کے اضلاع میں جزر بن معاویہ نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی اجازت سے بہت سے نہریں کھدوائیں۔
خوش باش و شائستہ خاتون قادر علی بیگ تھیٹر فاؤنڈیشن کا ایک سال ہیرالڈ پنٹر کو ء کا "نوبل انعام" مغنی تبسم۔
خوش تو رہتے ہیں مگر بوجھ یہ ڈھونے والے داغ مٹ جائیں مگر میرے لہو کی خوشبو تیرے دامن سے کہاں جائے گی؟
خوش شکل اور جوان ہیں، شادی بھی نہیں کی، ہر وقت کام پر رہتے ہیں، تجمل سے چھوٹے ہیں، مگر انتہائی ذمہ دار۔
خوش قسمتی سے شوہر بھی ایسا ملا کہ ماں باپ کی جدائی، میکہ کی یاد، عزیزوں کی محبت، سب دل سے بھلا دی۔
خوش گماں ہم سب کو تشنگی نے کیا اس طرح نڈھال یک لخت سب نے منہ سے لگائیں پیالیاں پھر بانسری بجی ہے۔
خوش ہو کر اونچی آواز سے پروردگار کی تمجید کرنے لگی کہ باعث برکت وہ بادشاہ جو پروردگار کے نام سے آتا ہے۔
خوش ہوں کہ میری بات سمجھنا مجال ہے مگر ے دونوں شعر تو نسخہ بھوپال (حمیدیہ) مکتوبہ ء کے متن میں موجو دہیں۔
خوشامد کے منارے سے حسنؔ جوش خوش فہمی، غفلت کی سزا ہے تو سہی ٭٭٭ جینے پہ تری چاہ کا الزام بہت ہے۔
خوشی میرے یہاں *** بشر، حل زندگانی کا معمّا کیا کرے گا کہ جینے کا یہ مقصد کر کے پورا کیا کرے گا۔
خوشیوں پر رنجیدہ، اک دوجے کے رنج پہ جو خو ش ہیں تو کیا ان سفلوں کو ماجدؔ دل کا حال سنائے گا۔
خولہ نے کہا بیوہ اور کنواری دونوں طرح کی لڑکیاں موجود ہیں جس کو آپ پسند فرمائیں اس کے متعلق گفتگو کی جائے۔
خولہ نے کہا، اس نے طلاق کا لفظ تو استعمال ہی نہیں کیا تو میاں بیوی میں حرمت کیسے ثابت ہو سکتی ہے۔
خولی، جب اس کے (یعنی مختار کے ) سامنے کھڑا ہوا تو اس نے پوچھا تم نے کربلا کے دن کیا کیا تھا؟
خون اور سرخ، دل اور جواں، جسم گاتا ہوا اور مرزا اعظم خاں تم نے اس دھرتی کو دوزخ میں بدل دیا ہے۔
خون کا وہ قطرہ جو مصلوب ہے جس کا سر سولیوں پر چڑھا بے گناہی کی پاداش میں زندگی!زندگی!! چیختا مر رہا ہے۔
خون کے اس دھبے کو بھی ذرا سی دیر میں وہاں سے گزرنے والی گاڑیوں کے نرم اور کالے ٹائر چاٹ جاتے ہیں۔
خیال بہت ہمیں بھی حلقۂ نا معتبر میں رکھا جائے ٭٭٭ حریم لفظ میں کس درجہ بے ادب نکلا جسے نجیب سمجھتے تھے۔
خیال رہے کہ فرینکفرٹ کثیر القومی انٹرنیشنل شہر ہے اور عمومی طور پر ہر طرح کے انتہا پسندانہ تعصبات سے بچا ہوا ہے۔
خیال رہے کہ ڈاکٹر نذر خلیق نے "اردو ادب میں سرقہ اور جعلسازی کی روایت" کے موضوع پر پی ایچ ڈی کی ہے۔
خیال کو جب تک الفاظ اشارات و علامتیں نہ ملیں تو وہ حال میں نہیں بدل سکتا حال کا تعلق خیال سے ہے۔
خیال کیا جاتا ہے کہ اس دوران میں ایٹموں کے ملنے کے نتیجے میں ایسی بڑی بڑی ساختیں پیدا ہونے لگ گئی ہوں۔
خیال کیا کہ ان کو سنا کر ان کی توثیق کراؤں مستفر پر آئے تو دیکھا تو لکھے ہوئے دونوں جزو غائب تھے۔
خیبر خراب اور برباد ہو گا اور ہم لوگ جس وقت کسی قوم کے نزدیک اتریں تو وہ صبح بہت بری ہوتی ہے۔
خیبر سے حضورﷺ نے حضرت محیصہؓ بن مسعود انصاری کو اسلام کی دعوت دینے فدک روانہ فرمایا جنہیں اہل فدک نے روک رکھا۔
خیر جو وقت وہاں ممبئی میں ضائع کیا اس کی تلافی ہو سکتی ہے، میں نے گہری نظروں سے اسے تاکتے ہوئے کہا۔
خیر گھر لے آیا اور حفظ ماتقدم کے طور پر میں نے بیوی سے صرف ٹھنڈے پانی کا گلاس لانے کے لئے کہا۔
خیر ہم دونوں آدمی کنویں / چشمے کی طرف چلے اور حوض میں ایک یا دو ڈول ڈالے، پھر اس پر مٹی لگائی۔
خیر ہم نکلے یہاں تک کہ مکہ میں پہنچے اتفاق ایسا ہوا کہ عرفہ کا دن آ گیا اور میں تاحال حائضہ تھی۔
خیر، دیکھو تم ویٹنگ روم میں جاؤ اور ہمارے قلی سے کہو کہ وہ صاحب کا تمام اسباب پلیٹ فارم پر لے جائے۔
خیرؔ و شر ہی الگ وہ فاصلہ ہے کہ بے فاصلہ نہیں دیکھا *** کہیں رہوں میں مرے آس پاس بھی تو ہے۔
خیرات کے معنی بہ کثرت اور بہت حسین نہایت نیک خلق اور بہتر خلق ایک مرفوع حدیث میں بھی یہ معنی مروی ہے۔
خیرخواہی کی اہمیت و فضیلت اور حضرت تمیم داری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا دین نصیحت ہے۔
خیریت اسی میں ہے کہ اسلام قبول کرو اور حکم بردار ہو کر آدمیوں کی طرح سیدھی انگلیوں میرے سامنے حاضر ہو جاؤ۔
د ر اصل حامدی کو کم سے کم میں زیادہ سے زیادہ مواد ٹھونسنے کی اپنی عادات پر قدغن لگانے کی ضرورت ہے۔
دا تاتی، تانا، پٹیا، نلیاں پیٹھ، نڑاتے چھیاں چھیاں آپو اپنے نام جتا دن دکھوّ دکھی جائیں دا سب اکوّ رنگ کپا ہیں۔
دا" انسان دوستی یا "ہیونزم" کی قدر و قیمت سمجھا دیتی ہے، نیز اس پر ایمان رکھنے کا سبب بھی بنا دیتی ہے۔
داؤں دینا مکّاری کر جانے کو کہتے ہیں اگر دیکھا جائے تو ایسے محاورات سے پتہ چلتا ہے کہ محاورے طبقاتی ہوتے ہیں۔
داخل و خارج کے انضمام سے اس کی تزئین کی اور اپنی پہچان قائم کرنے کے لیے اپنی استطاعت کے مطابق محنت کی۔
داخلی تو انائی فرد کو جسم کے نفسی مرکزوں تک پہنچا دیتی ہے، موسیقی، رقص اور نغمے میں تکرار کی بڑی اہمیت ہے۔
داد و تحسین کے لوازمات کو پیش نطر رکھا جائے تودلشاد نطمی کی یہ پنج رس غزل، غزل کی روایت کی امین ہے۔
داداجی کے دور میں ان کے علاقے میں زندگی محدود تھی، وژن محدود تھا، داداجی ان حدود سے کچھ آگے نکلنا چاہتے تھے۔
داستان گو کا یہ گر پڑھنے والوں کی توجہ کو مکمل طور پر اپنے ہیرو کی طرف کھینچ لینے کا کام کرتا تھا۔
داستانوں کے وہ ماہر ہیں اور اس سے قبل "باغ و بہار"" اور "فسانہ عجائب"" جیسی نثری داستانوں کا متن کر چکے ہیں۔
داستانی یاد تری، سورج گھلتے ہی دھند اتر جائے پانی میں دھند کا استعارہ معنوی تلازم کے الگ الگ رنگوں کا مظہر ہے۔
داعی حق کو پہلے اپنا جائزہ لینا چاہیے کہ وہ کہیں خود تو کسی اور راہنما کا نفسیاتی غلام تو نہیں ہے۔
دالان کے پردوں کے شگاف سے ہوکر بھیگی ہوئی ہوا کے جھونکے اندر آکر موٹے موٹے لحافوں میں چھید کیے دے رہے تھے۔
دام سخت قریب آشیانے کے اڑنے نہ پائے تھے کہ گرفتار ہم ہوئے البتہ شاعری کی بدولت چند روز جھوٹا عاشق بننا پڑا۔
دامان زندگی کی! دانستہ ایسی حرکت میں نے کبھی کبھی کی! پھولوں کی آڑ لے کر کانٹوں سے دوستی کی کیا دیکھتا ہے۔
دامن دیکھ غارت گری دل یہ خزانے میرے آج اک اور برس بیت گیا اس کے بغیر جس کے ہوتے ہوئے ہوتے تھے۔
دامن پر جناتوں اور دیوزادوں کی تصویریں اس رخ کی طرف اشارہ کرتی ہیں جن کے سلسلے میں انسان افسانے تراشتا رہتا ہے۔
دانشورانہ سطح پر کام کرنے کے ساتھ ساتھ عوامی سطح پر بھی فنکارانہ صلاحیتوں کو جلا دینے اور صیقل کرنے کی ضرورت ہے۔
داہنا ہاتھ ہمارے خیال میں عزت و احترام کی ایک علامت ہے اور بہت قدیم زمانے سے اس پر زور دیا جاتا ہے۔
داہنے والوں کے لیے بہت سے پہلوں میں سے ہوں گے اور بہت سے پچھلوں میں سے اور بائیں والے کیسے برے ہیں۔
دبابہ پر اہل قلعہ نے گرم لوہے کی سلاخیں برسائیں اور اس شدت کی تیر اندازی کی کہ حملہ آوروں کو ہٹنا پڑا۔
دبستان آتش کے مصنف شاہ عبدالسلام نے ان کی مثنویوں سے بھی غزل کے اشعار لیکر ان کی تعداد میں اضافہ کیا ہے۔
دجال ( یہ سن کر ) چاہے گا کہ اس کو قتل کر دے مگر وہ اس پر قادر نہیں ہو سکے گا۔
دجال کو مسیح کیوں کہتے ہیں: دجال کو مسیح اس لیے کہا جاتا ہے کہ اس کی ایک آنکھ ملی ہوئی ہو گی۔
دجلہ دال کے زبر اور زیر دونوں کے ساتھ اس علاقہ کا مشہور دریا ہے جس کے کنارے پر شہر بغداد واقع ہے۔
در آں حالیکہ یہ اختیار صرف اللہ کو حاصل ہے لیکن اہل کتاب نے یہ حق بھی اپنے علماء وغیرہ کو دے دیا۔
در اصل پھاوڑے کا تیز لوہے والا حصہ، ایک لوہے کے چھوٹے سے ٹکرے سے ٹکرایا تھا اور ٹھن سے آواز ہوئی تھی۔
در و دیوار دیکھنا شاید کہ ہو نصیب رخ یار دیکھنا دیکھا ہے جس نے تجھ کو پھر اس کی نگاہ میں ہے۔
دراز دستی ایں کوتہ آستیناں بیں سلیم! تم کو صرف سر ہی منڈانے کا حکم تھا یا نماز کی بھی ہدایت ہوئی ہے۔
دراز گوشہ می گیرم از کماں تو لیک میزند غمزہء تو تیرم باز چھپ تو جاؤں تیری کماں سے مگر مار ڈالے گا۔
دراصل " روضہ " تو باغ اور سبزہ زار کو کہتے ہیں اور " خاخ " ایک پھل " شفتالو" کہا جاتا ہے۔
دراصل اب کہیں جا کر میں اس قابل ہوئی ہوں کہ کچھ بھول سکوں حالاں کہ وہ بہت پہلے سے یہ چاہتا تھا۔
دراصل ان کی کئی ایسی تحریریں باصرہ نواز ہوئیں جو پاکستانی ارباب اقتدار کی نظروں میں یقینا قابل گرفت گردانی جا سکتی تھیں۔
دراصل ایسے موضوعات پر لکھنے کے لیے آنکھوں کا تیل جلانا پڑتا ہے اور اب ہمارے احباب یہ مشقت کرنا نہیں چاہتے ہیں۔
دراصل بچپن میں، میں نے ایک شکاری کی ڈائری پڑھی تھی جس میں ایک پرندہ ہر شب ایک انسان کو نگل جاتا تھا۔
دراصل تخلیق کے سفر میں ایک لمحہ ایسا ضرور آتا ہے جو کہتا ہے کہ مجھے اپنے اسلوب سخن میں اسیر کر لو۔
دراصل جنرل پرویز مشرف جیسے یکایک امریکہ کے پسندیدہ حکمران بن گئے تھے، ویسے ہی یکایک امریکہ ان سے آنکھیں پھیرنے لگا ہے۔
دراصل دستور میں آٹو نامس باڈی کے کسی فیصلے کو چیلنج کرنے کی گنجائش نہیں تھی: منصف کی عقل قید تھی۔
دراصل علی گڑھ میں مجھے اس کھیل کی طرف مائل کرنے والے سرائے رحمن کے میرے پڑوسی نور محمد اور قیوم عطا تھے۔
دراصل میں تنقید کا آدمی نہیں ہوں، جو تھوڑے بہت مضامین، دیباچے، فلیپ وغیرہ میں نے لکھے ہیں، من حیثیت الجمع تأثراتی ہیں۔
دراصل نذر کے تعین میں یہ اختلاف حرمت پر مبنی آیات کریمہ کا معنی و مفہوم غلط سمجھنے کی وجہ سے پیدا ہوا۔
دراصل ہمارا اور کائنات کا سسٹم کسی اور کے ہاتھ میں ہے اور یہ اٹل قوانین کائنات کے توازن کے لئے ضروری ہیں۔
دراصل ہند و پاک کے کونے کونے میں مصحف اقبال کے مداح بکھرے ہوے ہیں جو اس کے شعری مجموعہ کے منتظر ہیں۔
دراصل یہ ان کا وہ تحقیقی مقالہ ہے جس پر انھیں ء میں ناگپور یونیورسٹی سے پی ایچ ڈی کی ڈگری ملی ہے۔
دراصل یہ معصومیت غیر انبیاء کا تخیل ایک خالص شیعی تخیل ہے جس کی کوئی سند کتاب و سنت میں موجود نہیں ہے۔
درحقیقت ان کی ادب میں شناخت اور شہرت و مقبولیت کا دار و مدار ادب میں انجام دہے ان کے کارناموں پر ہے۔
درحقیقت پچھلے تمام ادوار میں انسان پہ اتنے متضاد موضوعات پہ کام ہوئے ہیں کہ یہ جاننا محال ہے کہ انسان آخر ہے۔
درحقیقت کسی ایک ہی وقت میں، مختلف مقاصد حاصل کرنے کے لیے آپ مطالعہ قرآن کے لیے مختلف طریقے اختیار کر رہے ہوں۔
درخت کے سامنے لگی بیلیں درختوں کے تنوں پہ چلنے کے بعد شاخوں کے راستے ایک درخت سے دوسرے درخت پہ کود گئیں۔
درختوں کے خشک پتے بڑی دلیری سے آگ کا مقابلہ کرتے ہوئے اس شعلہ افشاں قبر میں ہمیشہ کے لئے کود رہے تھے۔
درد تو شبنم سے اس آنکھ کی اور تدارک ڈھونڈئیے ماجدؔ اس آزار کا ٭٭٭ پیشانی پر دل کے درد سجا لیتا ہوں۔
درد سر، آئنہ صندلی نہ کر عکس کجا و کو نظر، نقش کو مدّعا سمجھ حیرت اگر خرام ہے، کار نگہ تمام ہے۔
درد مندوں کے دل پر اس سے جو گزری راجہ رام نرائن موزوں کا یہ شعر اس کی نہایت موثر ترجمانی کرتا ہے۔
درد مندی کے گہرے احساس نے انسان کو انسان سے قریب تر کیا اور معاشرہ کے سارے دکھ سانجھے کے دکھ بن گئے۔
درد میں کچھ کمی نہیں ہوتی جان کر کیوں بنے ہو انجانے بے سبب خامشی نہیں ہوتی ایک دنیا ادھر، ادھر میں ہوں۔
درد کا جہاں آباد سجائی جا نہ سکیں کہکشائیں راہوں میں چلے بھی آؤ کریں مل کے کہکشاں آباد جو برف پوش تھیں۔
درد کا صندل ہتھیلیاں ہاتھوں میں یوں نہ جلتا ہوا کوئلہ پکڑ رکھ اوس میں بھگو کے مسلسل ہتھیلیاں مغلوب کر گئے تھے۔
درد کی دولت کا میں خازن ہوا اور درد کی دولت کا خازن ہونا ہی جیسے رئیس کے رئیسانہ نام کا جواز ہے۔
درشی کی سوچ یک طرفہ ہے اور وہ ایک جھوٹے بھرم کے ساتھ اپنے طور پر اپنے اندر زندگی جینے کے درپے ہے۔
درندوں میں ذوناب (وہ درندہ جو دانتوں سے شکار کرے ) اور پرندوں میں ذومخلب (جو پنجے سے شکار کرے ) حرام ہیں۔
دروازہ جیسے ہی چوکھٹ سمیت اندر کی طرف گرا اسے یوں محسوس ہوا جیسے کسی عطر ساز فیکٹری کا دروازہ کھل گیا ہو۔
دروازہ کھولا ڈرائیور کو چابی دی اور ڈرائیور کے بازو اس نے عدنان کو بٹھا دیا اور خود اس کے بازو بیٹھ گیا۔
دروازے پر کاہل اور بیوقوف خواجہ سرا پگڑی باندھے اور اوپر اٹھی ہوئی خمدار نوکوں والی جوتیاں پہنے، پڑا خراٹے لے رہا ہے۔
دروازے کا تالا کھولتے ہوئے اسنے سنسان کوریڈور کے سرے پر اسے کھڑا دیکھا، جیسے کسی اشارے کا منتظر، کسی نوازش کا طلبگار۔
دروازے کے باہر اس لئے ہے کہ جس گھر میں کتا تصویر جنبی اور کافر شخص ہو اس گھر میں فرشتے نہیں جاتے۔
دروازے کے باہر نگار دیوار سے ٹیک لگائے ایک گڈے سے کھیل رہی تھی-------- نور محمد گھبرائی ہوئی حالت میں ٹہل رہا تھا۔
درود اور مقررہ دعا پڑھ کر تسبیح کا تھوڑا سا حصہ دونوں چٹکیوں سے پکڑنا اور دو دو دانے کر کے طرح دینا۔
درود شریف پڑھنا اللہ کی سنت ہے اور سرمد اس سنت کی ادائیگی میں ہمہ وقت مصروف رہتا ہے، ایسا تم نے بتایا۔
درویش را مجال انتقام نبود سنگ را نگاہ ہمی داشت تا زمانی کہ ملک را بر آن لشکری خشم آمد و درچاہ کرد۔
درویش کے کمرے کے باہر رکا تو اندر سے امام کی اسی آواز میں مغرب کی نماز میں قرات کی جا رہی تھی۔
درپئے جاں اب تو ہر سفر جیسے 111 ہم نے کھیلی وقت سے جو بھی چال گئی 112 یہ انتظار ہی عنواں ہے۔
دریا کا پانی پاک ہونا قتیبہ، مالک، انصاری، معن، مالک، صفوان بن سلیم، سعید بن سلمہ سے روایت کرتے ہیں جو اولاد ہیں۔
دریا کی تشنگی میں بڑی وحشتیں رہیں بارش کے ہاتھ چنتے رہے بستیوں سے خواب نیندیں ہوائے تند کی موجوں کو بھا گئیں۔
دریا کے کنارے جگہ جگہ قدرتی چشمے اور کئی چھوٹی جھیلیں مناظر فطرت کے آفاقی حسن کو مزید سرور انگیز بنا دیتی ہیں۔
دریائے سوات کے دائیں کنارے پر ایک قدیم مسجد ہے جس کی تعمیر میں زیادہ تر بھاری بھرکم لکڑی استعمال کی گئی ہے۔
دریدا مدلّل کہتا ہے کہ فرق کرنے یا ممتاز کرنے کے معنی ہی ملتوی کرنے، یا معطل رکھنے یا باز رکھنے کے ہیں۔
دریدا معنی کی گفتگو میں زبان کے بدیعیانہ کردار اور اس کی زور آوری اور تفاعل کے مسئلے کو بھی زیر بحث لاتا ہے۔
دریدا واضح الفاظ میں یہ اعتراف کرتا ہے کہ "مارکسیت کے خلاف وہ کچھ نہیں کہہ رہا کیونکہ وہ اس کا قائل ہے۔
دریں اثنا توہین آمیز خاکوں کی اشاعت (انٹلیکچوئل دہشت گردی) کے خلاف عالم اسلام میں پر وقار اور پرامن احتجاج جاری رہنا چاہیے۔
دریں اثناء شہر کے مشہور قانون داں فضل الرحمن نے مجھے سول کورٹ کلب کی ممبر شپ دلوا دی تھی۔
دس بیس سالوں قبل اس نےکبھی خواب میں بھی نہیں سوچا تھا کہ اس کےسر پر چالیس پچاس لاکھ روپیوں کی چھت ہوگی۔
دس دس گنے اور اس سے بھی زیادہ سات سات سو تک بلکہ اس سے بھی سوا ان کے ثواب بے حساب ہیں۔
دس دینار اور سات درہم مہر دیا تھا، ایک ڈوپٹہ ایک چادر ایک کرتا پچاس مد اناج اور دس مد کھجوریں دی تھیں۔
دس سال سے زیادہ انہوں نے جلاوطنی میں گزارے تھے، شہر شہر، ملک ملک کی سرگردانی کرتے، سمندروں اور ریگستانوں کو پار کرتے۔
دس سال پہلے اپنا الگ کا روبار شروع کیا بہت کم عرصہ میں وہ ایک بنگلے اور کار کے مالک بن چکے تھے۔
دس پندرہ منٹ میں رگھو اور راجو آ جائیں گے تو نہ اسے چائے پینے ملے گی اور نہ ہلکہ سا ناشتہ کرنے۔
دس پندرہ منٹوں کی پیڈل ماری کے بعد ہم جس سڑک پر پہنچے، اس کے دونوں طرف سینما گھر ہی سینما گھر تھے۔
دست و گریباں ریڑھا، کار سے گتھم گتھا پان کی پچکاری وہ ماریں خاں، نسوار سے گتھم گتھا چارہ گر، ڈسپینسر، نرسیں ہیں۔
دستور ان کا جو ہم نے تم سے پہلے رسول بھیجے (ف ) اور تم ہمارا قانون بدلتا نہ پاؤ گے۔
دستور اپنی پوری کوششوں کے باوجود راحیلہ کو"بوجوہ" امریکہ نہیں بلا سکا تھا مگر راحیلہ اب خود پیا کے دیس جا رہی تھی۔
دستور کی امریکہ کو روانگی سے کچھ روز پہلے، اس بات کی خبر راحیلہ اور اس کے گھر والوں کو بھی ہو گئی۔
دستک دیتا ہوں تو ایک بارہ تیرہ سال کی بھولی سی لڑکی دروازہ کھولتی ہے اور میری طرف سوالیہ نظروں سے دیکھتی ہے۔
دسویں جماعت تک تعلیم پوری کرنے کے فورا بعد انہیں مجبورا انجمن ار دومڈل ا سکول میں مدرسی کی ملازمت اختیار کرنی پڑی۔
دسویں صدی میں ملکہ تھیوڈورا نے پالیشین فرقے (ایک عیسائی فرقہ) سے تعلق رکھنے والے بے شمار افراد کو موت کی سزا دی۔
دشائیں ہند و ایران و فلسطیں کی کتابوں کو پلٹتی ہیں کہ دیکھیں پھر سے بھولے بسرے خوابوں کو درست آہنگ کرتی ہیں۔
دشت میں گلشن میں آنگن میں نور بکھیرا کرتا تھا جو کیا جانے کس اوٹ میں کیوں کر چھپنے پر مجبور ہوا ہے۔
دشمن دور زماں ہمارا اقبال! کوئی محرم اپنا نہیں جہاں میں معلوم کیا کسی کو درد نہاں ہمارا جگنو جگنو کی روشنی ہے۔
دشمن سمجھ ولے نگہ آشنا نہ مانگ نظارہ دیگر و دل خونیں نفس دگر آئینہ دیکھ جوہر برگ حنا نہ مانگ آتا ہے۔
دشمن سے بھی یارانہ کر لینا *** آپ حد سے گزر گئے شاید پستیوں میں اتر گئے شاید غم، خوشی بے اثر ہیں۔
دشمن مقابلے کی جانب تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تکبیر کہی تو ہم نے بھی تکبیر کہی۔
دشمن کا ایک شخص گرفتار ہوا جس نے اسلام قبول کر لیا اور مسلمانوں کو دشمن فوج سے متعلق اہم معلومات فراہم کیں۔
دشمنان اسلام کو یہ پیغام دے دو کہ اگر وہ اسلام دشمن ہتھکنڈوں سے باز آ جائیں تو انہیں معافی مل سکتی ہے۔
دشمنوں کے لئے محبت تم سن چکے ہو کہا گیا تھا کہ اپنے پڑوسی سے محبت رکھو اور اپنے دشمن سے عداوت۔
دشمنی کے لئے موت کا تذکرہ نہ کر میکشؔ زندگی مل گئی کسی کے لئے اندھیری رات میں تم روشنی کو ترسو گے۔
دعا (اللہم انی اسئللک واتوجہ الیک بنبیک محمد نبی الرحمۃ انی توجہت بک الی ربی لیقضی لی فی حاجتی ہذہ اللہم فشفعہ فی)۔
دعا صرف حضرت موسی کرتے تھے اور حضرت ہارون صرف آمین کہتے تھے لیکن قرآن نے دعا کی نسبت دونوں کی طرف کی۔
دعاء (و عبادت) ان لوگوں کی جو ایمان لائے اور انہوں نے کام بھی نیک کئے اور ان کو اور زیادہ دیتا ہے۔
دعاء اس واسطے مانگی کہ یہ جھوٹا ایمان نہ لائیں دل ان کے سخت رہیں تاکہ عذاب پڑ چکے اور کام فیصل ہو۔
دعاء کیا کریں کہ یا اللہ اس خست نظر سے بچا لے اور کوئی صورت سامنے آئے تو یوں کہا کریں ناز ہے۔
دعاء ہے کہ اللہ تعالی ہمیں کتاب و سنت پر غور کرنے اور سلف صالحین کے راستے پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔
دعوت غور فکر اللہ تعالی کی نعمتوں میں اس کی قدرتوں میں اس کی پیدا کردہ نشانیوں میں غور و فکر کرو۔
دعوی تری یکتائی کا روبرو کوئی بت آئینہ سیما نہ ہوا کم نہیں نازش ہم نامئ چشم خوباں تیرا بیمار، برا کیا ہے؟
دفتر سے اس نے طویل چھٹّی لے لی تھی اور ڈیڈی کے گھر سے اٹھ کر اپنے شوہر کے گھر چلی گئی تھی۔
دفتر کا عملہ اس کی یکدم بڑھ جانے والی زندہ دلی، ظرافت اور پیار کو "کسی کے مل جانے "سے تشبیہ دینے لگا۔
دقت اس وقت پر ہوتی جب کوئی بڑا خرچ سامنے آ جاتا کندن کا داخلہ دینا ہے، دلاری منی کا شگن بھجوانا ہے۔
دل اس رستے پر جا نکلا جس رستے سے گھر تک جاتے کوئی نہ ایسا رستہ نکلا ماں کا رشتہ ہی سچا تھا۔
دل امنگ اور آرزو کرتا ہے، اب شرمگاہ خواہ اسے سچا کر دکھائے یا جھوٹا (بخاری و مسلم) حضرت ابن مسعود فرماتے ہیں۔
دل ایوبی کا "نذر رسالت" طلوع ہوا ا ور ء میں امداد علی خاں شمیم کا "مخزن نعت" منظر عام پر آیا تھا۔
دل بھی دامن کی طرح چاک ملے اب ہمیں فرصت گریہ بھی نہیں اور کیا وقت کا ادراک ملے کچھ تو آوارہ ہے۔
دل بے کل مجھے تم یاد آتے ہو لکھے تھے جو کبھی تم نے محبت کے وہ خط سارے مری آنکھوں کے ہیں۔
دل تمنا سے ڈر گیا جانم سارا نشہ اتر گیا جانم اک پلک بیچ رشتۂ جاں سے ہر زمانہ گزر گیا جانم تھا۔
دل سمرن کی ہر دھڑکن تیرے نام کی ہو رادھا رادھا جپنے والا شیام ترا دیوانہ ہو . کیسے پوچھیں کیا بیتی ہے۔
دل غمزدہ ہے اور ہم ایسی بات نہیں کہیں گے جو پروردگار کی ناراضگی کا باعث ہو گو یہ سچا وعدہ نہ ہوتا۔
دل مجنون کی دھک دھک دھک سگ لیلی کی بھوں بھوں بھوں وہ جب بھی بات کرتے ہیں تو بے اوقات کرتے ہیں۔
دل میں بے وجہ ہی نئے راستے کی خواہش جاگی اور میں معمول کے راستے کو چھوڑ کر میں گلیوں گلیوں بھٹکنے لگا۔
دل میں جو کچھ ذوق خواری ہائے ہائے گر مصیبت تھی تو غربت میں اٹھا لیتا اسدؔ میری دلّی ہی میں ہونی تھی۔
دل میں نہایت خوف زدہ ہو کر خدا کی طرف رجوع کی، لیکن میرے منہ پر ہوائیاں اڑنے لگیں اور بدن کانپنے لگا۔
دل میں یہی صلاح کہ ان کو مقید کروں، لیکن اگر بندی خانے میں رکھوں تو ان کا کون خبر گیراں رہے گا؟
دل و حشی کو بڑی دو ر کی بات سینہ بحر پہ طوفان کو دبائے لے کر رقص کرنے کو چلی آتی ہے۔
دل وہی چشم غلافی چاہے () تیری خاطر اک اشارا رکھ دیا دل جلایا اور دوبارا رکھ دیا آپ کا جو بھی تھا۔
دل پسند والد کی دوڑ دھوپ بڑے کام آ گئی کسوٹی ہر شخص کو زبان فرنگی کے باٹ سے جو شخص تولتا ہے۔
دل چاہتا تھا کہ وقت کی رفتار تھم جائے میں تمہیں دیکھتی رہوں تمہیں سنتی رہوں اچانک ہی تمہاری پر سوز نگا ہوں۔
دل کو موت کی وقت دعا میری ساری خواہشوں کا یہ صلہ دیتا ہے تو حد سے بڑھ کر سبز ہو جاتا ہے۔
دل کھول کر جنگ کریں اور یقین مانیں کہ شیطان کے ہتھکنڈے اور اس کے مکر و فریب سب نقش بر آب ہیں۔
دل کی ہنسی وہ لڑکی جس کے چہرے پر سدااداسی رہتی تھی جس کے ہونٹ کبھی اخلاقا بھی ہنستے تو یوں لگتا تھا۔
دل کے کالے لوگ انہی لوگوں میں کچھ ایسے ہوتے ہیں جو کسی نہ کسی حوالے سے انسان کے قریب تر ہوتے ہیں۔
دل یہ تمنا چھوڑ بھی دے اب ہاتھ پکڑ کے اک دن میرا بولی ! دنیا چھوڑ بھی دے اب وہ کہتی تھی۔
دلاری کو بابو جی کے ننگے پنڈے کے ساتھ پنڈا گھسانے اور پھر پیٹ پر منہ رکھ کر پھنکڑا پھلانے کی عادت تھی۔
دلبری کمینگر ایجاد یک نگاہ کار بہانہ جوئی چشم حیا بلند بالیدگی نیاز قد جاں فزا اسد در ہر نفس، بقدر نفس، ہے۔
دلوں کی دمساز دیکھ لینا 83 فصل اٹھے جو بھی اپنے کھلیانوں سے 84 قلب و نظر کو جانے کیا آزار لگا ہے۔
دلّی کی نمائش گاہ میں اس کی جس پینٹنگ کی، میں نے سب سے زیادہ داد دی تھی، وہ وہی دو گھوڑے تھے۔
دلک پر یعنی اچھی طرح مل رگڑ کر صاف کرنے پر اور زبر کی قرأت کو غسل پر یعنی دھونے پر دلیل ہے۔
دماغوں کو بہت سے ان نظریات میں جھول محسوس ہو رہا تھا جن کو پہلے بعض عقائد کی اٹل دلیل سمجھا گیا تھا۔
دمشق کے گلابی اور سفید پھول لیکن ایسے پھولوں کی (شادابی) اس کے رخساروں میں نہیں کچھ خوش بوئیں اور زیادہ لطیف ہیں۔
دن بہ دن انداز الفت کے با آسانی ہمارے پیار سے نمٹا نہیں جاتا جو اظہار محبت کے لئے مطبخ میں جاتے ہیں۔
دن تو گزرا، جب شام ہوئی تو اکابر عالم اور فاضل صاحب شرع حاضر ہیں، میں بھی اس جلسے میں جا کر بیٹھا۔
دن رات تا حدّ قدم جائیں کہ تا حدّ نظر جائیں ***** کسی کے در پہ نہ اپنے ہی گھر میں رہتا ہے۔
دن قیامت کے اور حکم فرمایا ساتھ دفن کرنے ان کے خون سمیت اور نماز پڑھی ان پر اور نہ غسل دئیے گئے۔
دن میں اگر کوئی ہوش ربا بدن دکھ جاتا تو وہ گھنٹوں میرے ساتھ رہتا اور رات میں نیند بھی حرام ہو جاتی۔
دن کو آفتاب کی سلطنت رہتی ہے، رات کو ماہتاب کی جگمگاہٹ رہتی ہے، ان کی منزلیں اس نے مقرر کر رکھی ہیں۔
دنیا آخرت کی بھلائی نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی متابعت میں اور دونوں جہان کی رسوائی نبی کی مخالفت میں ہے۔
دنیا ان سے کھیل رہی ہے، اور یہ دنیا سے کھیل رہے ہیں اور اس کے آگے کی منزل کو بھولے ہوئے ہیں۔
دنیا اور آخرت میں جو تعریف بھی ہو خواہ وہ کسی کے نام رکھ کر کی جائے حقیقت میں اسی کی تعریف ہے۔
دنیا بڑی تیزی سے پھیل رہی ہے اور لکھنے والا بھی نئی نسل کی طرح اس بڑھتے ہوئے پھیلاؤ کو محسوس کرتا ہے۔
دنیا بھر میں ایک بھی ایسی کتاب نہیں جو قرآن کی طرح بارہ صدیوں تک ہر قسم کی تحریف سے پاک رہی ہو۔
دنیا بھر میں ہونے والے جنسی جرائم کا اگر عمیق نگہی سے مشاہدہ کیا جائے تو مرد ہی ذمہ دار دکھائی دیتا ہے۔
دنیا داروں کی عادت ہے کہ وہ اس زین پوش کو از راہ تکبر و رعونت حریر و دیباج وغیرہ سے بناتے ہیں۔
دنیا میں اس کا عذاب الخ کا مطلب یہ ہے کہ میری امت کے لوگ زمانہ کے جن حادثات سے دوچار ہوتے ہیں۔
دنیا میں اور بھی ایسے صاحب جاہ جلال سربراہاں حکومت گزرے ہیں جن کی حکومت میں کوئی شخص سر نہیں اتھا سکتا تھا۔
دنیا میں اگر تم نے کسی مجرم کو بچا بھی لیا تو کل قیامت میں اللہ کی گرفت سے اسے کون بچائے گا۔
دنیا میں ایسے فنکاروں کی کمی ہے جو داخلی بیداری پیدا کر کے ذہن کو تخلیقی ارتقا کی راہ پر گامزن کر دیں۔
دنیا میں ایسے ممالک بہت کم ہوں گے جن کی تاریخ، زبان اور ادب ایک ہو، ہندوستان اور پاکستان ایسے ہی ممالک ہیں۔
دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی، ڈر والوں سے مراد مومنین ہیں اور آگے قرآن پاک کی نسبت ارشاد ہوتا ہے۔
دنیا میں بہت دیوانے ہوئے ہیں اور کتنے عظیم الشان مصلحین گزرے ہیں جن کو ابتداء قوم نے دیوانہ کہہ کر پکارا ہے۔
دنیا میں جیسے اور شریف اور معز ز خاندانوں کے بیٹے ہیں، اگر میں سب اچھا نہیں تو کسی سے برا بھی نہیں۔
دنیا میں حق سے اندھے بہرے اور گونگے بنے رہے آج سخت احتیاج والے دن، سچ مچ اندھے بہرے گونگے بنا دئیے گئے۔
دنیا میں روزانہ اس کی حکومت کتے خاتمہ کا مژدہ سنایا جاتا ہے اور یہ ہے کہ اپنی کرسی پر جما بیٹھا ہے۔
دنیا میں قانون فطرت کی تعمیل میں بہر کیف حسن کے ساتھ بدصورتی، نیکی کے ساتھ برائی اور امیری کے ساتھ غریبی ہے۔
دنیا میں مگر ایک شام یا صبح اس کی سورۃ عبس شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
دنیا میں کوئی قانون ہو سماوی یا ارضی اس کے نفاذ کے لیے ایک درجہ میں ضروری ہے کہ حکومت کی مدد ہو۔
دنیا میں کون عورت ہے جو ایسے پیکر شجاعت، وفادار، رحیم، جمیل کو اپنا دل اور اپنا مقدر سپرد نہ کر دے گی؟
دنیا نے دیکھ لیا کہ اس رسالے نے علمی و ادبی دنیا میں کس قدر کم مدت میں کتنی زیادہ شہرت حاصل کی۔
دنیا نے دیکھ لیا کہ یہی ہوا بھی تو انہیں دیکھتا رہ کہ کس طرح اللہ کی پکڑ ان پر نازل ہوتی ہے؟
دنیا و آخرت دونوں کے جہانوں میں، . یعنی کیا تم لوگ طرح طرح کی ان عظیم الشان نعمتوں میں ہمیشہ رہو گے؟
دنیا کا انتظام جس قاعدے اور دستور سے چلتا ہے، تم اپنے تئیں اس سے بے خبر اور نا واقف نہیں کہہ سکتے۔
دنیا کا قاعدہ ہے کہ جس مصیبت میں عام طور پر چھوٹے بڑے سب شریک ہوں تو کچھ ہلکی معلوم ہونے لگتی ہے۔
دنیا کی معنوی و مادی ترقی میں اسلام کے کر دار کا ایک مسیحی اسکالر اپنے مخصوص رنگ میں یوں اعتراف کرتا ہے۔
دنیا کی نظروں میں آپ ناکام و نامراد کہلائے لیکن خان صاحب محبوب نرالے عالم، آپ ہرگز ہرگز ناکام و نامراد نہیں ہیں۔
دنیا کے بڑے بڑے صوبوں کے مقابلے میں ریا ست آندھرا پردیش میں بہ ظاہر اردو کی صورت حال بہتر معلوم ہوتی ہے۔
دنیا کے تمام جادوئی کرشمہ سے زیادہ پراسرار___ اور یہ "راز" اس وقت زیادہ گہرا ہوجاتا ہے، جب عورت پیار میں ڈوبی ہو۔
دنیا کے دوسرے ادب کا بھی حوالہ دیتے ہیں اور ان سے بھی مثالیں پیش کر کے اپنے موقف کی وضاحت کرتے ہیں۔
دنیا کے سب سے طاقتور مرد اور چند خواتین جو بلڈربرگ کانفرنس میں شریک ہوئے انہیں انتہائی سخت سکیورٹی فراہم کی گئی ہے۔
دنیا کے مال و اسباب کے مستعار ہونے اور دنیا میں انسان کی مسافرانہ حالت کا نقشہ ان کے پیش نظر رہتا تھا۔
دنیا کے میووں سے بھی اور نام شکل اور صورت میں بھی ملتے جلتے ہوں گے لیکن مزہ کچھ دوسرا ہی ہو گا۔
دنیا گرفتار بلا ہو کر بنا دی آپ نے بگڑی ہوئی حاجت روا ہو کر زمانے کو ادائے فرض کی تعلیم دینی تھی۔
دنیا ہمیں نہیں جاتے زمیں بنجر بھی ہو جائے تو چاہت کم نہیں ہوتی کہیں کوئی وطن سے بھی محبت چھوڑ سکتا ہے۔
دنیاوی زندگی میں بھی، اور آخرت میں بھی، کوئی تبدیلی نہیں ہو سکتی، اللہ کی باتوں (اور اس کے وعدوں) میں، یہی ہے۔
دنیاوی زندگی کو پر مسرت بنانے کی استعداد کو بڑھانا چاہیئے تاکہ ان مضامین پر لکھی ہوئی انگریزی کتابوں سے استفادہ ممکن ہو۔
دو ایک جگہ سے پھٹی ہوئی تھی لیکن اب وہاں پر ٹانکے لگ گئے ہیں اور اتنی دور سے معلوم بھی نہیں ہوتے۔
دو تین دفعہ اس نے یہی سوال کیا جس سے آپ غضبناک ہو گئے اور فرمانے لگے یہ تو ایسا ہی شخص ہے۔
دو تین چمچے لے کر انہوں نے نقاہت سے ہاتھ کا اشارہ کر کے منع کر دیا اور تھوڑی دیر میں سو گئے۔
دو تین کتابیں جو اسے دوسرے روز پھر لانا تھیں، اس میں رکھیں اور باقی بستہ اٹھا کر گھر کی جانب چل پڑا۔
دو جوان دل مگر ساٹھ سالہ بوڑھی عورتیں، اپنے اس ساتھ سے، اس دوستانے سے، بالکل ہی نئی طرز کی زندگی جینے لگیں۔
دو حریص ہیں جن کا پیٹ کبھی نہیں بھرتا، ایک عالم اور دوسرا دنیا دار لیکن یہ ( درجہ میں) برابر نہیں ہیں۔
دو دو برس کی اس سے زیادہ میں ایک سو بیس اونٹ تک تین تین برس کی دو اونٹنیاں ہیں جو قابل ہوں۔
دو رخی کوئی سمجھے مجھے اچھا، یہ خواہش تنگ کرتی ہے تو میں اکثر بظاہر بھول کر تاریک ماضی کو نکل پڑتا ہوں۔
دو سال تیزی سے نکل گئے لیکن رادھا بائی کے سلوک میں ذرا بھی کمی نہ آئی اور بڑھیا حسب عادت بڑبڑاتی رہی۔
دو عالم کا فشار کوہ و صحرا ہمہ معمورئی شوق بلبل راہ خوابیدہ ہوئی خندۂ گل سے بیدار چشم بر چشم چنے ہے۔
دو عصر اور مغرب کے درمیان کر لئے جن کی مشترکہ واجب الطواف نمازیں نماز مغرب کے بعد اندر دالان میں ہی پڑھیں۔
دو عیدوں کے دن یہ آیت اتری تو دو کیلئے بھی لفظ اثنین ہے، اور پیر کے دن کو بھی اثنین کہتے ہیں۔
دو قسمیں تو تم نے بیان کیں اور تیسری قسم ان عاشقوں کی ہے جو بغیر کچھ حاصل کیئے چاہتے چلے جاتے ہیں۔
دو لڑکے سید قطب اور محمد قطب، اور تین لڑکیاں حمیدہ قطب اور امینہ قطب، تیسری لڑکی کا نام معلوم نہیں ہو سکا۔
دو ماہی گلبن لکھنؤ کے شمارہ جولائی، اگست ء میں میرے مطبوعہ خط کا یہ اقتباس ساری صورتحال کو واضح کر دیتا ہے۔
دو مسور کے برابر ہوتے ہیں اور اسہال کے لئے ان دانوں کو پانی میں جوش دے کر اس کو پیا جاتا ہے۔
دو مہرباں چہرے جیسے کہیں دور دو ٹمٹماتے ستارے، مری سر زمین وطن، اے مری مہرباں ماں! تو کیسے فراموش کر دے گی۔
دو نوکروں کو بھی مار ڈالا، واچ مین کو زخمی کردیا اور لفٹ مین کےسر پر ایسی چوٹ لگی کہ وہ پاگل ہوگیا۔
دو نوں کی رفاقت کا یہ عالم تھا کہ دونو ں رات کو صرف سونے کے لئے اپنے اپنے گھروں کو جاتے تھے۔
دو وہ ہاتھ گدگدانے والے کس طرف چلے گئے وہ بچے چہچہانے والے کس طرف چلے گئے وہ چار دن کی چاندنی تھی۔
دو پڑوسی اگر لڑتے تو اس میں ایک کو دہشت گرد قرار دے کر اسے اخباروں کی سرخیوں کی زینت بنادیا جاتا تھا۔
دو چار جی دار اسے بچانے کے لئے دریا میں کود پڑے اور بڑی ہمت کر کے اسے دریا میں سے نکال لائے۔
دو کالجوں میں ایسے نابالغ بچوّں کو دیکھا کہ جن کے نام کا استعمال کلرکوں کی تنخواہیں نکالنے کے لیے کیا جاتا ہے۔
دوئم یہ کہ اس طرح کے خیالات نے مشترکہ قومیت کے خدو خال سنوارنے اور نکھارنے میں کافی اہم رول ادا کیا ہے۔
دواؤں اور دوا سازی کا اعلی معیار قائم کرنے کے لیے حکیم صاحب نے نئے سائنسی آلات سے آراستہ ایک لیباریٹری قائم کی۔
دوان آمد و تلطف کرد و تاسف خورد کہ چندین مدت چرا نگفتی کہ منم تا شکر قدوم بزرگان را میان بخدمت ببستمی۔
دوبارہ قرعہ اندازی ہوئی آپ ہی کا نام نکلا تیسری مرتبہ پھر قرعہ ڈالا اب کی مرتبہ بھی آپ ہی کا نام نکلا۔
دوبارہ گرفتاری و سزا اس مقید آزادی کو ایک سال بھی نہ گزرنے پایا کہ سید قطب کو دوبارہ گرفتار کر لیا گیا۔
دودن کے بعد جونہی اس پاگل نے آخری سانس لیتو بارش بھی یکایک تھم لوگوں کا ایک جم غفیر پولس اٹیشن کے گئی۔
دودھ سے جب بچہ بے نیاز ہو جائے تو بیشک بچہ کو دے دے لیکن پھر بھی نقصان رسانی کا ارادہ نہ ہو۔
دودھ والی عورت کے ساتھ صحبت کرنے کو " غیل " کہتے ہیں اور اس کا ذکر باب المباشرت میں گزر چکا ہے۔
دودھ پینا اور اللہ تعالی کا یہ قول " ( ہم تمہیں ) گوبر اور لہو کے درمیان سے خالص دودھ پلاتے ہیں۔
دور اور کوئی رسول نہیں بھیجا ہم نے مگر بولی بولنے والا اپنی قوم کی تاکہ ان کو سمجھائے پھر راستہ بھلاتا ہے۔
دور جام ساقی نے کچھ ملا نہ دیا ہو شراب میں جو منکر وفا ہو فریب اس پہ کیا چلے کیوں بدگماں ہوں۔
دور دور تک کسی بڑے فقیر سے بھی اس طرف جسے ہمیں تلاش کر کے خیال سو رہے ہو تم سنوارنا نکھارنا ہے۔
دور صحابہ میں مکاتبت کے واجب یا مستحب ہونے کا معاملہ حقیقت یہ ہے کہ یہ اختلاف بعد کے دور کی پیداوار ہے۔
دور نو کہ جہاں جز اپنی ذات کے ماجدؔ کوئی دکھائی نہ دے ٭٭٭ باپ مرا بھی، بے بس جب ہو جاتا تھا۔
دور چھت کے اک کونے میں ایک چمگادڑ الٹی لٹکی ہوئی اپنے پروں کو پھڑ پھڑا کر چپکنے کی کوشش کر رہی تھی۔
دور ہی سے روپے کو مورتی سے چھوا کر اور پھر اپنے ماتھے سے لگا کر انھیں اپنی چولی میں رکھ لیتی ہے۔
دوران جنگ گردآفرید گھوڑے سے گر جاتی ہے جس سے اس کا خود سر سے اتر جاتا ہے اور بال بکھر جاتے ہیں۔
دوران سفر حنفی صاحب کی انکی اہلیہ، بیٹی اور دیگر ہم سفروں کے ساتھ خوش گپیوں اور لطیفہ بازیوں میں شریک رہتا ہے۔
دوران گفتگو ہم لوگ اکثر ہندوؤں، مسلمانوں اور سکھوں کے درمیان میل جول اور ہم آہنگی کو فروغ دینے کے خیالی منصوبے بناتے۔
دوزخ اس پر کہ منکر ہوئے اور ٹھہرایا میری باتوں اور میرے رسولوں کو ٹھٹھا جو لوگ ایمان لائے ہیں اور کئے ہیں۔
دوزخ سے باہر آنے پر وہ دوزخ سے ذرا پرے ہٹنے کی درخواست کرے گا اور اسے ذرا پرے ہٹا دیا جائے گا۔
دوزخ والوں میں جو منکر ہوئے ان کو سخت عذاب ہے اور جو یقین لائے اور کئے بھلے کام ان کے لیے ہے۔
دوزخ والے اور بخشش مانگنا ابراہیم کا اپنے باپ کے واسطے سو نہ تھا مگر وعدہ کے سبب کہ وعدہ کر چکا تھا۔
دوزخ کی آگ کا مزہ چکھو بے شک ہم نے ہر چیز کو ایک اندازے سے پیدا کیا یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
دوزخ کی رہا کریں اس میں ہمیشہ یہاں تک کہ جب دیکھیں گے جو کچھ ان سے وعدہ ہوا تب جان لیں گے۔
دوزخ کے دروازوں میں داخل ہو جاؤ تم اس میں ہمیشہ رہنے والے ہو، سو غرور کرنے والوں کا ٹھکانا کتنا برا ہے۔
دوسال چار ماہ آپ کی خلافت رہی، صحابہ اور تابعین کی بہت بڑی تعداد کو آپ سے روایت حدیث کا شرف حاصل ہے۔
دوست اس اکیلی چٹان نے سمندر کے ہمراہ تنہائی کا زہر اتنا پیا ہے کہ اس کا سنہرا بدن نیلا پڑنے لگا ہے۔
دوست ناصح کوئی چارہ ساز ہوتا کوئی غم گسار ہوتا دوستوں کی شکایت ہے کہ انھوں نے نصیحت پر کیوں کمر باندھی ہے۔
دوست کو کوئی کام کرنا ہو یا دوست کے کسی دشمن سے بدلہ لینا ہو اسے تکمیل تک پہنچائے بغیر دم نہیں لیتا۔
دوستو! پل بھر کے کچھ خوشی بھی کسی کو اگر ملے اور ایک شعر میں غم جاناں کی آرزو اس طرح فرماتے ہیں۔
دوستوں کی مہربانی ہی نہیں مصحفؔ اپنے فن میں کچھ اپنا لہو خاک کوئے میرؔ و فانیؔ ہی نہیں *** کوئی آگے ہے۔
دوستی اور دوستی کی بنیاد پر رشتے کی استواری کا کوئی تصور تفصیل سے اور واقعات کی نزاکت کے ساتھ کم ملتا ہے۔
دوستی کے لئے اس نے سب کچھ عطا کیا لیکن کچھ نہیں اپنی زندگی کے لئے خار زاروں کو ہم نے سینچا ہے۔
دوسرا حصہ، زندگی بسر کرنے کے ضوابط پر مشتمل، ان کو حضورﷺ کی تصنیف قرار دیا جائے، جو قابل تغیر و تبدل ہے۔
دوسرا قول امام مالک کا ہے کہ اگر خلع کے ساتھ ہی بغیر خاموش رہے طلاق دے دے تو واقع ہو جائے گی۔
دوسرا قول یہ ہے کہ اگر کوئی تم سے یہ کہے کہ غریب کی زندگی امیر سے آسان ہے تو مت یقین کرو۔
دوسرا مصدر وہ ماخذ ہے، جس سے دستور یا قانون نکلتا ہو، یا جس سے دستور یا قانون کو منتقل کیا گیا ہو۔
دوسرا مطلب یہ ہو سکتا ہے کہ یہ لوگ پہلے تو پل صراط پر اس کے آنکڑوں کی وجہ سے زخمی ہوں گے۔
دوسرا مطلب یہ ہے کہ اس ارشاد گرامی کے ذریعہ عورتوں کے دل کی کمزوری و نرمی کی طرف اشارہ کرنا مقصود تھا۔
دوسرا نابالغ جب تک کہ وہ بالغ نہ ہو جائے اور تیسرا دیوانہ جب تک کہ اس کی دیوانگی ختم نہ ہو جائے۔
دوسرا یہ کہ امام کے نام کے تعین سے خطرہ تھا کہ بنی امیہ کو خبر ہو گی تو قتل کر دیں گے۔
دوسروں کے لئے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی مذکورہ بالا روایت کے پیش نظر فجر سے پہلے رمی جائز نہیں ہے۔
دوسری آیت آیت(لم تقولون مالا تفعلون کبر مقتا عند اللہ ان تقولوا مالا تفعلون) کیوں تم وہ کہتے ہو جو خود نہیں کرتے؟
دوسری آیت میں ہے: ویجْعلون للّہ الْبنات سبْحانہ ولہم مّا یشْتہون "اور یہ لوگ خدا کے لیے تو بیٹیاں تجویز کرتے ہیں۔
دوسری اہم بات یہ ہے کہ صرف سترہ صوتی اجزاء سے پانچ، سات، پانچ کی ترتیب میں تین مصرعے تشکیل دیئے جاتے ہیں۔
دوسری بات یہ کہ رومانیت اور نفسیاتی جمالیاتی رجحان اور " سی" کے ساتھ قدیم اخلاقی، مذہبی اور فلسفیانہ خیالات بھی موجود ہیں۔
دوسری بار جب انٹرویو نامہ آیا تو میں پروفیسر نارنگ کا چیدہ اور مجتبی حسین، مظفر حنفی اور حنیف کیفی کا چہیتا تھا۔
دوسری تصویر دیکھئے: "سوگندھی بڑے آرام سے اٹھی اور ان چار تصویروں کے پاس آہستہ آہستہ گئی جو دیوار پر لٹک رہی تھیں۔
دوسری تنبیہ یہ ہے کہ جاہل و غافل لوگوں کی طرح بہت زیادہ ہنسنے اور راحت چین اختیار کرنے سے اجتناب کرنا چاہئے۔
دوسری جانب میری زمین جائیداد، گھر دوار، مال و متاع، الغرض میری & کے قانونی وارث یہی افراد خانہ تھے۔
دوسری جدائی تری خوشبو ہوا کے سبز دامن میں بسی تو سوچ نے آنکھوں میں خواہش کے دریچے کھول کر دل سے کہا۔
دوسری جنگ عظیم سے قبل فرانس سے نکلنے والے اخبار کسی نہ کسی سیاسی پارٹی یا سماجی گروہ سے وابستہ رہا کرتے تھے۔
دوسری جگہ یعنی سورہ فاتحہ ختم کرنے کے بعد خاموشی اختیار کرنا حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک سنت ہے۔
دوسری جگہ یعنی سورہ فاتحہ ختم کرنے کے بعد خاموشی اختیار کرنا حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک سنت ہے۔
دوسری حدیث میں ہے کہ حضرت جبرئیل علیہ السلام نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کہا کیا آپ بیمار ہیں؟
دوسری حدیث میں ہے کہ ہم میں اور ان میں فرق نماز کا ہے جس نے نماز چھوڑ دی وہ کافر ہو گیا۔
دوسری روایت میں غیر بالغ کی قید اس لیے لگائی گئی ہے کہ چھوٹے بچوں سے عورتوں کو بہت زیادہ محبت ہوتی ہے۔
دوسری شعراء سے مستعار مضامین سے پست یا بلند کر کے بیان کرنے والے عیب میں بھی ردو قدح کی بڑی گنجائش ہے۔
دوسری طرف اگر مرد کو عورت کی کفالت سے مستثنی قرار دے دیا جائے تو اس کا وجود ہی بے مقصد ٹھہرتا ہے۔
دوسری طرف جب بھی اسلام کی بات ہوتی ہے، اسے دہشت گردی، بنیاد پرستی اور شدت پسندی کے تناظر میں دیکھا جاتا ہے۔
دوسری طرف حضرت عمر کی رائے ان کی" صفت جلال " کا مظہر تھی اور جن صحابہ پر اس صفت کا غلبہ تھا۔
دوسری طرف خرابیوں کو دیکھ کر مسکرا دینا اور دوسروں کو خواہ وہ کتنا ہی مصیبت و مایوسی میں کیوں نہ مبتلا ہوں۔
دوسری طرف سے پوچھا گیا تو عمران نے اس کوٹھی کا نمبر اور پتہ درست طور پر بتا دیا جہاں وہ موجود تھے۔
دوسری طرف وہ غلاموں سے صرف اتنا ہی کام لے سکتے ہیں، جتنا کام کرنے کی ان میں طاقت اور صلاحیت موجود ہے۔
دوسری قسم کے نقاد یہ بھول گئے کہ غالبؔ کی اسی محبت محرومی اور حسرت کی داستان غالبؔ کی زندگی اور شاعری ہے۔
دوسری منزل کے زینے پر ٹھہرے ہوئے اس آدمی کو میں اچھی طرح جانتا ہوں جو ہمیشہ چہرے پر نقاب اوڑھے رہتا ہے۔
دوسری وجہ یہ ہے کہ وہ جہاں اس کے اہل نہیں وہاں ان میں اس کو اٹھانے اور لانے کی طاقت بھی نہیں۔
دوسری وہ عالم یادگار کی بقاء جس کی بدولت لوگ نام کی عمر سے جیتے ہیں اور شہرت دوام کی عمر پاتے ہیں۔
دوسری کرسی میں مجید ہے جو ہولے ہولے سگریٹ کے کش لگا کر دھوئیں کے نیلے نیلے چھلے منہ سے نکال رہا ہے۔
دوسری یہ کہ سفر درپیش ہے اور پانی اتنا موجود ہے کہ وضو کر لے تو پیاس سے ہلاک ہونے کا اندیشہ ہے۔
دوسرے آپ دیکھ چکے ہیں کہ اس کے گرد حفاظتی باڑھ ہے، جس کے چاروں طرف دن رات آٹھ فوجی پہرہ دیتے ہیں۔
دوسرے احکام کی طرح اسے بھی جمع کیا جائے تو خاتون پر لازم ہے کہ وہ ان دونوں احکام پر عمل پیرا ہو۔
دوسرے اس لئے کہ جن لوگوں کی نیکیاں اور بدیاں برابر ہونگی ضروری نہیں کہ وہ سب کے سب صرف مرد ہی ہوں۔
دوسرے اسمائے صفات کی لین ڈوری حامد ی کے ما فی الضمیر کی ادائگی کو چمکانے کے بجائے اور بوجھل بنا دیتی ہے۔
دوسرے الفاظ میں کرسٹل کا رابکارا (جواریوں کے ذریعے کھیلے جانے والے تاش کے پتوں کا کھیل)میں بازی ہاتھ سے نکل گئی ہو۔
دوسرے باب میں جو "اردو اور شناخت کی سیاست" کے عنوان سے ہے، اس کا تعلق مذہب اسلام اور تہذیبی شناخت سے ہے۔
دوسرے بزرگ نے رات بھر کی محنت میں دو صاع کھجوریں حاصل کر کے ایک صاع رکھ لیں اور ایک صاع دے دیں۔
دوسرے حد سے بڑھ جانے سے روکا گیا ہے، جو اہل ایمان کی اخلاقی قوت اور رفعت کردار کے لئے بہت ضروری ہے۔
دوسرے دن آفس سے لوٹتے ہوئے جب اس نے پہلا قدم دہلیز پر رکھا تو سب سے پہلا سوال اس نے یہی کیا۔
دوسرے دن جو آئے تو میں نے ان کی کل کی بات دہرائی اور ان سے دریافت کیا کہ وہ کونسی آیت ہے؟
دوسرے دن صبح جب اسد نے ملتانی کے گھر پر دستک دی تو وہ انھیں دور ہی سے دیکھ کر دوڑا دوڑا آیا۔
دوسرے دن میں مقررّہ وقت پر نئی دہلی پہنچا لیکن بٹلر کی زبانی معلوم ہوا کہ لیڈی شجاع ابھی ابھی باہر گئی ہے۔
دوسرے دن وہ اس کے پاس چھوڑ کر جائے گی اور دوسرے بچوں کے ساتھ بیمار راہیہ کو اسی کو سنبھالنا پڑے گا۔
دوسرے دن کے اخبار میں اس ڈکیتی کے بارے میں نوید نے پڑھا کہ جن لوگوں کو رات انھوں نے لو ٹا تھا۔
دوسرے سجدے سے مراد پست عاجز ہونا نہ کہ زمین میں ماتھا ٹکا کر حقیقی سجدہ کرنا لیکن یہ دونوں تاویلیں ضعیف ہیں۔
دوسرے سوال کا جواب یہ ہے کہ قرآن مجید کی سورتوں میں موجود آیات کی ترتیب اللہ کے رسولﷺ کی مقرر کردہ ہے۔
دوسرے لفظوں میں اپنا صحیح رول ادا کرنے کے لیے اسلام کے لیے ایک امت اور قوم کی شکل اختیار کرنا ناگزیر ہے۔
دوسرے لفظوں میں نئے احکام کو ایسے نئے اوصاف کی بنیاد پر اخذ کیا جاتا ہے جن میں مؤثرہ تعلق کا اشتراک ہو۔
دوسرے لفظوں میں واردات اور اظہار کے مابین ایک خاص مہلت زماں کا فاصلہ اظہار میں جذباتی دھند کو بھی رفع کرتا ہے۔
دوسرے لفظوں میں ہم جسے معنی مسلسل کے غیر متوقع انکشاف اور لفظوں کے نئے فن کارانہ تفاعل کا نام دے سکتے ہیں۔
دوسرے مزدور چلے جاتے مگر فرید وہیں موجود رہتا اور کسی نہ کسی بہانے سے کوثر سے گفتگو جاری رکھنے کی کوشش کرتا۔
دوسرے معنی اس کے الم تران کے لئے گئے ہیں اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ اس طرح یہ دو لفظ ہے۔
دوسرے معنی میں اگر کوئی صنف اپنی ہئیت کے بعض مخصوص اور صاف پہچان میں آنے والے معیار و اصول سے عاری ہے۔
دوسرے معنی یہ ہو سکتے ہیں کہ مالک مال خود اپنی انگلیاں لقمہ کے طور پر سانپ کے منہ میں دے دے گا۔
دوسرے ناقدین جناب احمد ندیم قاسمی کے زیر اثر لکھنے والے ہیں اور ان کا اختلاف علمی و ادبی سے زیادہ ذاتی ہے۔
دوسرے نے جواب دیا : کنگھی میں، ان بالوں میں جو کنگھی سے جھڑتے ہیں اور تر کھجور کے خوشہ کے خول میں۔
دوسرے نے یرحمک اللہ کہنے والے سے کہا کہ بادشاہ کے لئے اس طرح مت کہو تو یہ کہنے والا کافر ہوجائے گا۔
دوسرے پاکستانی سے شکایت کر رہا تھا کہ اس کی لائبریری سے لوگ دو دو پیسے کی چیز اٹھا کر لے جاتے ہیں۔
دوسرے پل ایک کان پھاڑ دھماکہ ہوا اور گیٹ اپنے ساتھ وہاں موجود فوجیوں کے پرخچے اڑاتا ہوا تباہی کے گھاٹ اتر گیا۔
دوسرے پنج سالہ منصوبے کے مکمل ہونے سے پہلے جب ہندوستان میں مکان کا مسئلہ حل ہونے کی صورت نظر نہیں آئی ہے۔
دوسرے کا اس سے جس کا بدن پھول جیسا ہے، نالہ و شیون میں عاشق شاعر عاشق بلبل کی ہمنوائی کو تیار ہے۔
دوسرے کتاب کی مستند تشریح جو رسولؐ نے خدا کا نمائندہ ہونے کی حیثیت سے اپنے قول و عمل میں پیش کی ہے۔
دوسرے کسی شخص کے لیے یہ حرام ہو گا کہ وہ اس شخص کو اس جگہ سے اٹھا کر وہاں خود بیٹھ جائے۔
دوسرے ہی دن انہوں نے نہایت مہربانی و الطاف سے ارشاد فرمایا کہ سکونتلا [سکنتلا] ناٹک کا ترجمہ اپنی زبان کے موافق کر۔
دوسرے یہ معنی ہیں کہ اس سے زیادہ بڑی اس لئے کہ بھلا مچھر سے ہلکی اور چھوٹی چیز اور کیا ہو گی؟
دوسرے یہ کہ جب انسان کوئی غذا کھاتا ہے، تو وہ غذا معدہ میں پہنچ کر دو حصوں میں تقسیم ہو جاتی ہے۔
دوسرے یہ کہ فی الوقت نہ صحیح لیکن طویل زمانہ گزر جانے پر اس میں خود باخود ملکیت کا شائبہ ہونے لگتا ہے۔
دولت دل کا کچھ شمار نہیں تنگ دستی کا کیا گلہ کیجے جو ترے حسن کے فقیر ہوئے ان کو تشویش روزگار کہاں؟
دولت و نعمت کے مزے میں پڑ کر انہوں نے اپنی بی بی کو ایک خط لکھا جس میں یہ شعر بھی تھا۔
دولہا جب اپنی دلہن کا چہرہ پہلی مرتبہ دیکھتا تھا تو اسے گھونگھٹ اٹھانا کہتے تھے جن مردوں کا احترام ملحوظ ہوتا تھا۔
دوم اولادکیسی ہی قصور وار ہو مگر اس کے حق میں ایسی دل ہلا دینے والی بددعا دینا محبت پدری کا دستور نہیں۔
دوم یہ کہ سیّد زادی، تعلیم یافتہ، خوش اطوار، وفا کیش، کفایت شعار، گنی اور سب سے بڑھ کر بہترین باورچن ہے۔
دونوں برابر نہیں ہو سکتے () جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے ان کے (رہنے کے ) لئے باغ ہیں۔
دونوں راویوں کا نام محمد ہے لیکن ایک کے والد کا نام 'عقیل' (عین پر زبر اور قاف پر زیر کے ساتھ) ہے۔
دونوں سے جو اوپر آ جائے اس پر اولاد نر مادہ ہوتی ہے، اور شکل و شباہت میں بھی اسی پر جاتی ہے۔
دونوں شمع کعبہ، چراغ بت خانہ اور ادھر دنیا ان کی وسیع النظری کو شک و شبہ کی نگاہوں سے دیکھ رہی تھی۔
دونوں صحن کے دوسری طرف جا کر اپنے اپنے لکڑی کے گھوڑوں پر سوار ہو گئے اور بے تکلفی سے باتیں کرنے لگے۔
دونوں طرف پوری شدومدسے شادی کی تیاریاں جاری تھیں، ٹھیک چار دن بعد مجیب اور علینہ ہمیشہ ہمیشہ کیلئے ایک ہونے والے تھے۔
دونوں فریق رات کے پچھلے پہر جب آرام کی نیند سو رہے تھے تو ان لوگوں نے پیش دستی کر کے شبخون مارا۔
دونوں لفظ " موج" یکجا ہوتے ہوئے اپنے اندر الگ الگ پہچان، الگ الگ جاذبیت، الگ الگ حسن، الگ الگ معنی رکھتی ہیں۔
دونوں لڑکوں نے ایک ایک بیل کی رسّی کھونٹے سے کھول لی اور پھر انھیں کھینچتے ہوئے پیچھے کے راستے سے آگے بڑھے۔
دونوں ماں بیٹاعموماساتھ ہوتے یا یوں کہیے ماں نے کوکھ سے جنم دینے کے بعد بھی بیٹے کو خودسے جدا نہیں کیا تھا۔
دونوں مل بیٹھ کر تمام حالات میں غور و فکر کر کے ایک ایسا فیصلہ دیں جو دونوں کے لئے قابل قبول ہو۔
دونوں میں جھگڑا یہ تھا کہ پانی کی نہر سے پہلے حضرت زبیر رضی اللہ تعالی عنہ کا کھجوروں کا باغ پڑتا تھا۔
دونوں نبی نیک کام میں مشغول ہیں اور قبول نہ ہونے کا کھٹکا ہے تو اللہ تعالی سے قبولیت کی دعا کرتے ہیں۔
دونوں نبیوں کو جھٹلاتے رہے آخر انجام ہلاک کر دئیے گئے تو فرمایا کہ ان بڑے جو حضرت موسی کے زمانہ میں تھے۔
دونوں نظموں کے درج ذیل چیدہ چیدہ ٹکڑے اس بیان کی تائید کرتے ہیں: سحر کو مطلع مشرق سے جب سورج نکلتا ہے۔
دونوں نے ادب کی ایک مشترک دولت ورثے میں پائی تھی جو اس دور کے ذہنوں میں صاف ترتیب کے ساتھ موجود تھی۔
دونوں نے مسجد کے قریب ایک درخت کے نیچے گھٹیا سگریٹ، بیڑی، چنے اور گڑ کی بنی ہوئی مٹھائیوں کا خوانچہ لگا دیا۔
دونوں کتابوں میں کل ملا کر سولہ مضامین ہیں اور سولہ کے سولہ ایسے کہ پڑھنے والا ہر جملے پر چوکنا رہتا ہے۔
دونوں کی رفاقتوں کے مابین ایک نامانوس سی علاحدگی جگہ پا لیتی ہے اور اس علاحدگی کو دونوں کوئی نام نہیں دے پاتے۔
دونوں کی علاحدگی استعاراتی زبان میں ایک ریگستان کی شکل اختیار کر لیتی ہے اور جہاں نسیم سحری نئی امیدیں لے آتی ہے۔
دونوں کے لیے یکساں طور پر یہ میدان کھلا ہے اور دونوں زیادہ سے زیادہ نیکیاں اور اجر و ثواب کما سکتے ہیں۔
دوپہر میں ایک بجے کے قریب جب کہ عرفات میں قیام کا اصل وقت شروع ہوتا ہے، کھانے کے پیکٹ بھی تقسیم ہوئے۔
دوپہر کے وقت (مطلب یہ ہے کہ اس کا کسی بھی جانب سایہ نہیں پڑتا جس طریقہ سے نیزہ بالکل سیدھا ہوتا ہے۔
دوکان بند کر کے وہ کھانا کھاتا اور پھر اپنے کمرے میں قید ہو کر بستر پر لیٹ کر سونے کی کوشش کرتا۔
دکھ بڑھے گا، شاعری ایک پراسرار تخلیقی عمل کا نتیجہ ہے، یہ بھی ایک اسرار ہے، مسائل کے تاثرات تو عطا کرتی ہے۔
دکھایا جاتا ہے اور جنّت کا وہ مقام بھی دکھایا جاتا ہے کہ اگر وہ ایمان لاتا تو یہ مقام اسے دیا جاتا۔
دھرتی ماں کے پیکر میں ابھرتی ہے، اساطیری کردار خصوصا رادھا اور کرشن ہمیشہ قائم رہنے والے عشق کی علامت بن جاتے ہیں۔
دھماکہ ٹی وی کے اس نیوز اسٹوری کی مقبولیت اور کامیابی کو دیکھتے ہوئے تمام اہم چینلوں نے اسے نیوز اسٹوری بنا دیا۔
دھناء تو اونٹ باندھنے کی جگہ ہے اور بکریوں کی چراگاہ ہے اور بنی تمیم کی عورتیں اور بچے اس کے پیجھے ہیں۔
دھند میں قمقمے روشن تھے اور تیز روشنی میں، میں اپنے سہمے ہوئے ہمزاد کو پہچان سکتا تھا___ تم دوسروں سے مختلف ہو۔
دھندا چھوڑ کر میونسپلٹی کے سنڈاس تک جانے سے انھیں ہمیشہ چڑ تھی، اس کی بو سے بھی انھیں بے حد نفرت تھی۔
دھندلے آسمان پر ابر کے ایک ٹکڑے نے مزدور کے خون کو کیچڑ میں ملتے ہوئے دیکھا، اسکی آنکھوں میں آنسو چھلک پڑے۔
دھواں وہ جب اسکول روانہ ہوا تو اس نے راستے میں ایک قصائی دیکھا جس کے سر پر ایک بہت بڑا ٹوکرا تھا۔
دھونس دیہاتی زبان میں نقّارے کو کہتے ہیں اور نقارہ شہرت و اقتدار اور انتظام کی ایک علامت کے اعلان کے بھی ہیں۔
دھوپ آدھی دیوار تک اتر آئی تھی، کوا زور زور سے چیخ رہا تھا اور وہ بستر پر پیر نیچے لٹکائے لیٹی تھی۔
دھوپ سات بجےسویرےسےہی گھر میں گھس کر جسم میں سوئیاں چبھونےلگتی ہو، دن ہو یا رات سردی جسم میں کپکپی پیدا کرتی ہو۔
دھوپ، کہاں چاندنی، چراغ کی لو وہ ملگجا سا اجالا کوئی ستاروں کا جو رات بھر کو سہارا ہو راہداروں کا کہاں ہے۔
دھوکہ کھا گئے، اور انہوں نے کہا کہ بدعت میں شریعت کے پانچوں احکام یعنی وجوب، ندب، اباحت، کراہت اور حرام جاری ہوں۔
دھکّم دھکّا کے لئے اکثر افریقی بدنام ہیں، مگر ہم کچھ امن پسند واقع ہوئے ہیں، اس لئے ان کو الزام نہیں دیتے۔
دھیرے دھیرے گھمیلے کی ریت گرم ہونے لگی تو وہ اس گرم ریت میں اپنی انگلیاں گھمانے اور نکالنے کی مشق کرنے لگے۔
دہ خدایا! یہ زمیں تیری نہیں، تیری نہیں تیرے آبا کی نہیں، تیری نہیں، میری نہیں ایک نوجوان کے نام ترے صوفے ہیں۔
دہائی! لکھنؤ کے چھاپے خانے نے جس کا دیوان چھاپا اس کو آسمان پر چڑھا دیا، حسن خط سے الفاظ کو چمکا دیا۔
دہر سے جس شہر کا نام و نشاں ٹوٹے پھوٹے آنگنوں پہ کیوں اندھیرا چھا گیا میٹھی میٹھی لوریاں کیوں بن گئی ہیں۔
دہشت سے گھروں میں سمٹے لوگ بموں کو پھٹتے اور ان سے پھیلتی تباہی کو دیکھتے اپنی جانیں بچانے کی کوشش کرتے رہتے۔
دہشت کی دھول اڑاتا، خوف سے چھکے چھڑاتا، وہ آیا اور رادھا نام کی بکری کو جیپ کار میں بٹھا کر لے گیا۔
دہلی آنے کے بعد جب حکیم صاحب کا آنا جانا مکان میں زیادہ ہونے لگا تو وہ میرے بالکل ہی قریب آ گئے۔
دہلی میں "اڑان جھلّا" یعنی اڑتے ہوئے کبوتروں کی ٹولی بھی اسی سلسلے کی ایک کڑی ہے جو کبوتر بازوں کا محاورہ ہے۔
دہلی کالج کے پرنسپل ٹیلر کے کاغذات وعدہ کے مطابق انگریزوں کو پہنچانے گئے مولوی باقر کو انگریز حکومت نے گرفتار کر لیا۔
دی وہ یتیم لے کر ایک سرے سے ہر ایک کو دیکھاتا جاتا تھا" لیکن یہ حالت تھی کہ جو کوئی دیکھتا تھا۔
دیا جائے گا، رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن کر) حکم دیا کہ ثمامہ کو رہا کر دیا جائے۔
دیتا ہے، طلب سے بھی سوا دیتا ہے تو مانگنے والوں کی طرح مانگ کے دیکھ ہر مانگنے والے کو خدا دیتا ہے۔
دیر تک مدن بستر میں پڑا کسمساتا رہا لیکن بابو جی کے خیال سے اندو کو آواز دینے کی ہمت نہ پڑتی تھی۔
دیر تک میری نگاہیں اس دلفریب وادی میں بھٹکتی رہیں اور میرے ہاتھ ایک پھول کے بعد دوسرے پھول کی طرف بڑھتے رہے۔
دیر سے یونہی شہر شہر نگر نگر کہاں کھو گیا مرا قافلہ کہاں رہ گئے مرے ہم سفر جنہیں زندگی کا شعور تھا۔
دین اس نظام اور طریق عمل کا نام ہے جو انسانی زندگی کو اس کی وسعتوں سمیت اپنے قبضہ اقتدار میں لاتا ہے۔
دین اسلام میں ریاست پر یہ ذمہ داری عائد کی گئی ہے کہ وہ اپنے عوام کی اخلاقی اصلاح کے لئے کوشش کرے۔
دین اسلام پر ان عورتوں نے کہا یا رسول اللہ ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کرتی ہیں۔
دین خالص اس کے لئے قبول کرے، اس کی عبادت میں مشغول ہو، اپنے کام اس پر تفویض کرے، اسی پر بھروسہ رکھے۔
دین و اسلام کی اور نیکی کی تعلیم اور پند و نصیحت کی اگر ضرورت پیش آئے مگر بے لوچ لہجہ سے۔
دین پر مشتمل زندگی کا بھی دنیا سے کوئی تعلق نہیں، بلکہ دین صرف فرد اور اس کے خالق کے درمیان تعلق ہے۔
دینے کا جس میں کوئی سودے بازی نہیں، یہ تو بے غرض ہے یا تو ہوتی نہیں، ہوتی ہے تو بس ہوتی ہے۔
دیوان صاحب چندن گڑھ کے پوتے تھکے ہوئے سے اپنی جگہ سے اٹھے اور ہال میں لوگوں کی بھیڑ میں گم ہو گئے۔
دیوان غالب کھولیں، اس میں ردیف 'نون' والی غزلوں میں ایک غزل اسی بحر میں ہے، اس کو تلاش کریں اور مطلع کریں۔
دیوانوں کا ا یقان فقط عشق کی راہ میں شا مل نہ کر اندازوں کو دنیا وا لوں پہ یہ کر دوں گا۔
دیوبند کی ویب سائٹ کے ایک عنوان (تعلیمی نظام) کے ساتھ اس کا ایک ضمنی عنوان "ایک شبہ کا ازالہ" بھی موجود ہے۔
دیوتا کے رو برو ننگا عقیدت، انکسار اور عاجزی کی اک علامت حرم میں اس کی مادر زاد حالت طواف کعبہ کے ہیں۔
دیوتاؤں نے سات سمندروں کو "بلو کر" بھلے ہی امرت نکالا ہو آدمی تو نہیں نکال سکتا چہ جائیکہ ریت کو "بلویا" جائے۔
دیویانی اسے اپنے سسر کے حوالے کر کے اس کے واسطے دودھ اور سسر کے لئے چائے بنانے کچن میں چل دی تھی۔
دیکھ لو کہ کفار کی کیسی بری مثالیں ہیں کہ کتوں کی طرح صرف نگلنے اگلنے اور شہوت رانی میں پڑے ہوئے ہیں۔
دیکھ لو! ان کی حرکات پر ہم نے انکار کیا تھا تو وہ انکار کیسے عذاب کی صورت میں ظاہر ہو کر رہا۔
دیکھ کر اس کو بات کی بات میں ہم کہاں آ گئے ہوئے جو گنگ بدلتی رتوں کی حیرت سے راستے طے تھے۔
دیکھ کر بولا کہ جو اس میں بھرا ہے تو لے اور یہاں سے جا کر تیرا رہنا اس شہر میں خوب نہیں۔
دیکھئے آیت میں ان کی کوئی صلاحیت بیان نہیں ہوئی ہاں ان کے والد کی نیک بختی اور نیکی عملی بیان ہوئی ہے۔
دیکھئے دوسری جگہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کی بابت یجادلنا فیْ قوْم لوْط انّ ابْر ہیْم لحلیْمٌ اوّاہٌ مّنیْبٌ ارشاد صریح موجود ہے۔
دیکھئے شہریا ر کے مجموعۂ کلام" نیند کی کرچیں" (علی گڑھ: ایجو کیشنل بک ہاؤس، ء) پر فاروقی کا " پیش لفظ "۔
دیکھا آپ نے حضرت حسین کے کردار کو اس طرح معاذ اللہ منافقت سے آلود کرنے سے بھی یہ لوگ باز نہیں رہے۔
دیکھا تو بادشاہ اور امرا اور پھتیس فرقہ رعیت پر جا وہاں جمع ہیں اور وزیر زادی کا مال اموال سب دھرا ہے۔
دیکھا تو وہاں ایک بڑے قد کا آدمی ہے کہ ہم نے اتنا بڑا آدمی اور ویسا سخت جکڑا ہوا کبھی نہیں دیکھا۔
دیکھنا چاہا، روپہلی کرنیں پراسرار خاموشی کے ساتھ اس کی پشت سے ہو کر کمرہ میں حیرت زدہ سی داخل ہو رہی تھیں۔
دیکھنے اور چھونے کے بارے میں وہی تفصیل ہے جو اپنی محرمہ کے جسم کے مستور حصوں کو دیکھنے اور چھونے کی ہے۔
دیکھو اسے کوئی ایسا آدمی ہی لے سکتا ہے جو تمھیں اچھی طرح جانتا اور پہچانتا ہو یہ بڑے خطرے کا سودا ہے۔
دیکھو میں شیطان کے ان جماعت والوں کو تمہارے قابو میں کر دوں گا جو اپنے آپ کو یہودی کہتے ہیں اور ہیں۔
دیکھو کیبن کے نچلے حصے میں اس کی شال بدستور ڈول رہی ہے، پتہ نہیں مجھے کیوں ڈر لگ رہا ہے۔
دیکھو، اللہ تعالی نے کائنات میں کس طرح سایہ پھیلایا ہے، جو صبح صادق کے بعد سے سورج طلوع ہونے تک رہتا ہے۔
دیگر ممتاز شعرائے کرام میں شارق جمال ناگ پوری، نادم بلخی، محسن باعشن حسرتؔ، شمیم وارثی، عطا عابدی، مفتاح اعظمی وغیرہ شامل ہیں۔
دیگر منفی تبدیلیوں میں نوجوان نسل کی بے راہ روی، شہروں پر آبادی کا دباؤ اور اوقات کار میں ہونے والی تبدیلیاں ہیں۔
دیہات کی عورتیں جس بولی میں گفتگو کرتی ہیں، اور دیہات کے بھولے بھالے، سیدھے سادے کسان جس بولی میں بات کرتے ہیں۔
دیہی معاشرے میں سب سے اہم تعلیم وکالت کی مانی جاتی تھی اور وکیل کو بڑی عزت کی نگاہ سے دیکھا جاتا تھا۔
ذا کر صاحب سوچتے تھے کہ رنگارنگی اور تکثیریت سے ایک مخلوط کلچر اور آزاد سوسائٹی کا قیام عمل میں آ سکتا ہے۔
ذات الجنب کی دوسری صورت یہ ہوتی ہے کہ ریاح غلیظہ کے رک جانے کی وجہ سے پہلو میں ایک درد ہوتا ہے۔
ذات اور حالات کی کشمکش میں سلیمہ کی شخصیت ابھرتی ہے، ایک ماں کی شخصیت جو خود ایک "مظہر" ایک "فینومینن ہے۔
ذالک بان منھم قسسین ورھبانا آیت کا مقصود لوگوں کو بڑے علماء اور گمراہ صوفیوں اور عابدوں سے ہوشیار کرانا اور ڈرانا ہے۔
ذاکر حسین نے بھی چند ایک سے ملاقات کی جب کہ عابد حسین نے کی زیر نگرانی تعلیمی فلسفے پر مقالہ لکھا۔
ذبح اسماعیل کے واقعہ میں فلمّآ اسْلما و تلّہ للْجبیْن کا لفظ ان کی شان اسلام کو بہت وضاحت سے نمایاں کرتا ہے۔
ذرا ان دکانوں میں جا کر جھانکئے جہاں بچوں کی کتابیں پانچ پانچ، دس دس پیسے کے عوض کرایے پر دی جاتی ہیں۔
ذرا جانب چشم تر دیکھنا ابھرنا وہ اس چاند کا اور وہ بسوئے افق رات بھر دیکھنا شگفت نظر جس کا آغاز ہے۔
ذرا حضور صلی اللہ علیہ و سلم اشارہ فرمائیں تو سب مال و دولت اللہ کے راستہ میں لٹا کر الگ ہو جائیں۔
ذرا دم بھی لیا کرو با با زین کے ڈیڈی آرام کر رہے ہیں اور تم گھنٹی پر گھنٹی بجائے جاتے ہو۔
ذرا دم لو" خواجہ نصر الدین نے جواب دیا "بس، آدھے گھنٹے کے اندر تم کو اس کا انعام مل جائے گا۔
ذرا دیر بعد وہ لوٹا تو اس کے ایک ہاتھ میں چنگیر اور دوسرے ہاتھ میں ایک کھیس اور تکیہ دبا ہوا تھا۔
ذرا سی بات سے جی ہارتے نہیں سرور ہوا نہ کوئی تمہارا نہ ہو، خدا تو ہے! 85 دل نے صدمے اٹھائے ہیں۔
ذرا سی غلطی ان سب کے لیے جان لیوا ہو سکتی تھی اور پھر دیکھتے ہی دیکھتے کشتی چٹان کے پاس پہنچ گئی۔
ذرا غور تو کرو نعت رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم نعت رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم سردار سلیمؔ ہیں۔
ذرا غور کرنا چاہئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت کو پسند کرنے والوں کا کتنا بڑا مرتبہ ہے۔
ذرا منصف ہو کر غور فرماؤ تو عشق کی تلوار سے سر بچانا اور اپنی جان کو چھپانا کس مذہب میں درست ہے؟
ذراسی گرمی کی وجہ سے متحرک ہو کر سانپ کس طرح رینگنے لگتے تھے اور فریب نظر کی کیفیت پیدا کر رہے تھے۔
ذرہ بتاؤ کہ ہماری یہ ترقیاں جو ہمیں حاصل ہیں، جن کے نتیجے میں ہم اسطرح عیش و عشرت کی زندگی گزارتے ہیں۔
ذلّت کی علامت اے سازؔ مال کے پھیر میں اب کوئی سخنور نہ پڑے فساد پوچھ گیا سب کے پیرہن میں لہو ہے۔
ذلیل شخص قوم کا رہبر بن جائے گا اور کسی شخص کو اس کے شر سے ڈرتے ہوئے قابل تعظیم سمجھا جائے گا۔
ذوق کے آنے پر پسند عام کے عطرسے دربار مہک گیا انہوں نے اندر آ کر شاگردانہ طور پر سب کو سلام کیا۔
ذوقی کا یہ بھی کہنا ہے کہ "منٹو کی کہانی " کھول دو" بھی اس کے پاکستانی نہ ہونے کی روداد سناتی ہے۔
ذکر کسی کو آگے کو ہوئے کان ہمیں پاس انہیں گر اپنا ذرا ہو، جاں اپنی بھی ان پہ فدا ہو کرتے ہیں۔
ذہن کا چاک چلتا ہے اور فکر کا ہاتھ کسی کو زہ گر کی طرح ایک غیر محسوس طریقہ سے جب چاہتا ہے۔
ذہن کی وہ آتما جس سے پریم چند کے فن کی تخلیق و تشکیل ہوئی، اسے اپنی گرفت میں لینا آسان نہیں ہے۔
ذہنی معیار اور سماجی رتبے کی مسلسل کش مکش اور تصادم کی وجہ سے صبا کی فصیل جسم میں دراڑیں پڑ چکی تھیں۔
ذیشان پاکستان میں بہت زیادہ خوش تو نہیں تھا مگر وہ اپنے بچوں کی اچھی تربیت کے خیال سے وہیں رہنا چاہتا تھا۔
ذیشان کا پورا نام ذیشان نور صدیقی تھا اور ان دنوں بچے ذیشان کو اسی طرح اس کے پورے نام سے پکارتے تھے۔
ذیل میں "بطور تمثیل" قانون سازی کے اختیارات کی تقسیم کیلئے اجتماعیت کی اسی اساس کو شق وار مرتب کیا جا رہا ہے۔
ذیل میں باشو کا ایک جاپانی ہائیکو اس لئے پیش کیا جا رہا ہے کہ اس کے صوتی اجزاء کو سمجھا جا سکے۔
ر قصیدہ لہو جاگا عبدالرحیم نشترکی شاعری میں محبت کا میٹھا رس بھی ہے اور دل کے ٹوٹنے کی مدھم کسک بھی ہے۔
ر میں جادو جانتا ہوتا تب بھی (ان حالات میں) میں کسی کو بھیج کر ان تینوں آدمیوں کو نہ بلوا سکتا تھا۔
رئیس اب بھی قلم میں یہ موج میں آ جائے تو شمشیر نہیں کچھ ** آس منزل کی عبث یار گرا دیتے ہیں۔
رئیس تجھے تو اپنے طور طریقے میں انکساری رکھ ** نہ مل سکا کبھی اک لمحۂ قرار مجھے کہ اب سمیٹ رہا ہے۔
رئیس کی غزل گوئی کی خصوصیت یہ ہے کہ انھوں نے پرانی قدروں کو پیش نظر رکھا ہے اور کلاسیکی ادب سے چاشنی۔
رائٹ نے اپنے مقالوں میں اردو کے موجودہ موقف کو سماجی، سیاسی اور تاریخی پس منظر میں متعین کرنے کی کوشش کی ہے۔
رابطے کی زبان کے طور پر یا جسے "لنگوافرینکا" کہہ سکتے ہیں، پورے شمالی ہندوستان میں پنجاب تا بہار اردو ہی رائج تھی۔
رات انہیں متلی سی محسوس ہونے لگی تھی اور انہوں نے پکارا" بہو ذرا داتن تو دینا ذائقہ بہت خراب ہو رہا ہے"۔
رات بھر میرے خوابوں میں اس کا حسین و جمیل چہرہ رقص کرتا رہا، صبح جب میں اٹھا تو میری آنکھیں بوجھل تھیں۔
رات بھر کی بے آرامی آنکھوں میں چبھ رہی تھی اور صبح صبح ایک دھڑکا تھا جو لبنی نے ساتھ کر دیا تھا۔
رات بھرتھرکتی رہی موراں: "عشقے دی گلی کوچوں کوئی کوئی لنگھ دا" مہاراجہ کے خزانے میں آیا کوہ نور اور رنواس میں موراں۔
رات جب رفیق سے ملاقات ہوئی تو اسے حیرانی ہوئی کہ ہمیشہ سائیکل سے چمٹا ہوا انسان آج پیدل کس طرح چلا آیا۔
رات طلسم ہوشربا کے ایوانوں میں بسر ہوتی اور دن بینچ پر کھڑے ہو کر، سہ ماہی امتحان میں فیل ہوتے ہوتے بچا۔
رات میں تو بیوی نے کہا زنانہ بیت الخلاء ٹھیک تھا لیکن جب صبح گئیں تو کہتی تھیں کہ غلاظت کی انتہا تھی۔
رات میں رینو کے بعد بھی دو تین مقامات ملے ان کے شراب خانوں وغیرہ میں بھی اس طرح چہل پہل دکھائی دی۔
رات میں سو تے وقت وہ اپنی ماؤں سے نہ تو کہانیاں سنانے کی فرمائش کرتے ہیں اور نہ ہی لوریاں سنانے کی۔
رات میں کبھی کبھی آس پاس کے لوگوں کے ساتھ ایک آدھ گھنٹہ بیٹھ کر بستی کی خیر و خبر معلوم کر لیتا۔
رات نہیں قیس ہو، کوہکن ہو، یا حالی عاشقی کچھ کسی کی ذات نہیں * ماخذ: :////الطاف%20 حسین%20 حالی. ، اور مختلف فورمس۔
رات چھوڑو چھوڑو غم کی بات کب سے آس لگی درشن کی کوئی نہ جانے بات کوئی نہ جانے بات بیت چلی ہے۔
رات کو اس نے برانڈی کے تین پیگ پئے، تھوڑا سا ہلکا کھانا کھایا اور گزشتہ واقعات کے متعلق سوچتا شوچتا سو گیا۔
رات کی (طرح آپ کے حجاب ذات کی) جب کہ وہ (آپ کے نور حقیقت کو کئی پردوں میں) چھپائے ہوئے ہے) 3۔
رات کی جب کہ ڈھانپ لے، اسی نے نیند کو سبب راحت و سکون بنایا کہ اس وقت حرکت موقوف ہو جاتی ہے۔
رات کی جگہ صبح لے رہی ہے، تمام غم دور ہو گئے ہیں، غم کی جگہ مسرتوں اور خوشبوؤں نے لے لی ہے۔
رات کی نیند بھی ہاتھ سے گئی اور بیگم جان جی جان چھوڑ کر بالکل ہی یاس و حسرت کی پوٹ بن گئیں۔
رات کے حصہ میں (ف ) اور اس نے کام میں لگائے سورج اور چاند ہر ایک ایک مقرر میعاد تک چلتا ہے۔
راتوں رات مالقہ اور اس کے نواحی قصبوں اور دیہات میں میری آمد کی اطلاع جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی تھی۔
راتیں خراب ہو گئے دن ترے بغیر کوئی خواب کیا بشارت کیا تباہ ہو گئے خیمے چراغ ہو گئے گل ہوا کرے گی۔
راجا جے سنگھ نے ایسی کئی رصد گاہیں اجین بنارس متھرا جے پور میں بھی بنوائی تھیں۔
راجر نے جواب دیا اور پھر وہ اپنے مسلح افراد کو ساتھ لے کر سٹارک کے اس سپیشل آفس سے باہر نکل آیا۔
راجو اسکول سے آئے تو اسے کھانا کھانے دینا بابا آج شاید کام پر نہیں جائے انھیں گھر سے باہر جانے نہیں دینا۔
راجہ رستم علی خاں کے کہہ دینے پر شوہر کے سزا پا جانے سے مالن کا دماغی توازن کچھ خراب ہو گیا تھا۔
راجہ، اس نے جب سردی کے دنوں میں گیدڑوں کو یوں چلاتے ہوئے سنا تو اپنے وزیر سے پوچھا کہ کیا ماجرا ہے۔
رادھا سکتے میں کھڑی انہیں دیکھتی رہی اور پھر اچانک وہ آ کر اس سے لپٹ گئی اور پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی۔
رازؔ اپنی رباعیات میں بھی اسی میانہ روی اور اعتدال فکر و بیان کا مظاہرہ کرتے ہیں جو ان کا طرّء امتیاز ہے۔
رازی کہ نہان خواہی با کس در میان منہ وگرچہ دوست مخلص باشد کہ مران دوست را نیز دوستان مخلص باشد، ہمچنین مسلسل۔
راس الجالوت کے پاس جب ہم پہنچے تو حضرت عبد اللہ اس کے پاس گئے اور فرمایا یہ لونڈی تیری ہم مذہب ہے۔
راس سی پہرے داروں کی صداؤں کے طلسمی شور سے لاکھ پلکوں کو جھکاؤ، لاکھ گھونگٹ میں چھپو سامنا ہو کر رہے گا۔
راستہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بکری کا ایک مردہ بچہ ملا جس کے دونوں کان چھوٹے تھے۔
راستہ میں انہوں نے گلے میں لٹکتی ہوئی کھلی پگڑی کے دونوں کونے ہاتھ میں پکڑ لئے اور جھوم جھوم کر گانے لگے۔
راستہ میں ایک مرتبہ خیال بھی آیا کہ ایک تھکی ماندہ زخم خوردہ فوج کو ہم یوں ہی آزاد چھوڑ کر چلے آئے۔
راستہ میں سمندر (بحر قلزم) حائل ہو گا لیکن تم جیسے اولوالعزم پیغمبر کے راستہ میں سمندر کی موجیں حائل نہیں ہونی چاہئیں۔
راستی موجب رضای خدا است کس ندیدم کہ گم شد از رہ راست و حکما گویند، چار کس از چارکس بہ جان برنجند۔
راشد کو غالب و اقبال کے سلسلے ہی کی ایک کڑی کہا جاتا ہے اور وہ بھی دانش وری کے سلسلے کی کڑی۔
راغبؔ جس راہ میں قرباں ہوئے آقاؐ کے نواسے غزلیں انکار ہی کر دیجیے اقرار نہیں تو الجھن ہی میں مر جائے گا۔
راقم کے شعری مجموعہ "لاکلام" پر مولانا قاسم حبیبی کی پر مغز رائے سے موصوف کے صاحب نظر ناقد ہونے کا اندازہ ہوا۔
راقمہ الحروف نے اس کام کو اسی نقطہ نظر سے کیا ہے اور اس سلسلہ میں بطور خاص مخزالمحاورات کو سامنے رکھا ہے۔
رام چرن : (غصے سے اٹھ جاتا ہے)بابا!تم سمجھتے ہو کہ سارا قصور میرا ہے اور شیام لال بے چارا بے قصور ہے۔
رانا صادق ادیب رانا محمد صادق ادیب میانوالی کے راجپوت خاندان کے چشم و چراغ ہیں جو تحریک آزادی مین پیش پیش رہا۔
راوی حدیث بیان کرتے ہیں کہ پھر آپ نے اس عورت کے بارے میں حکم فرمایا تو اس کا ہاتھ کاٹ دیا گیا۔
راوی حدیث ولید کہتے ہیں کہ یا میرے استاذ امام اوزاعی نے یہ الفاظ کہے کہ کوئی بھی دعا مانگے قبول ہو گی۔
راوی فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ میں اللہ اور اس کے رسول کے غصے سے اللہ کی پناہ مانگتا ہوں۔
راوی نے بتغیر الفاظ غلط بیانی سے کام لیا ہے اور یہ ظاہر کیا ہے کہ آپ کو گھیر کر کربلا پہنچایا گیا۔
راوی نے بیان کیا کہ نماز عشاء ادا فرمائی اور دوسرے روز جس وقت سایہ چودہ قدم ہو گیا تو نماز ادا فرمائی۔
راوی نے کہا کہ شاید اپنی بیوی کا بھی کہا اور ایک خادم جو میرے اور سیدنا ابو بکرؓ کے گھر میں تھا۔
راوی نے کہا کہ لوگ منتظر رہے کہ آپﷺ کس کو بھیجتے ہیں تو آپﷺ نے سیدنا ابو عبیدہ بن الجراح کو بھیجا۔
راوی نے کہا ہے کہ جواظ اس شخص کو کہتے ہیں جو مال و دولت جمع کرے لیکن سائل کو کچھ نہ دے۔
راوی نے کہا: کہ (یہ سن کر) رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: اس اللہ کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
راوی نے یہ ذکر نہیں کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس عورت کو زنا کرنے والے سے مہر بھی دلوایا۔
راوی کو کہا ابوہریرہ نے پھر ملا میں عبداللہ بن سلام سے اور بیان کیا میں نے ان سے جو گفتگو کی تھی۔
راوی کہتا ہے کہ آپ نے دشمن قوم پر حملے کر کے متعدد آدمی مار دئیے اور کئی سرداروں کو زیر کر لیا۔
راوی کہتا ہے کہ حر نے آپ کا یہ کلام سنا تو سن کر پیچھے ہٹ گئے تا آنکہ عذیب الھجانات پہنچ گئے۔
راوی کہتا ہے کہ پھر انھوں نے حملہ کیا اور لڑتے رہے تا آنکہ اسی سواروں کو قتل کیا اور شہید ہو گئے۔
راوی کہتا ہے کہ پھر میں حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ کے پاس گیا اور میں نے ان سے یہ حالت نقل کی۔
راوی کہتے کہ حضرت قیس بن سعد حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بہت سے کاموں کو بجا لاتے تھے۔
راوی کہتے ہیں کہ (یہ سن کر) ان لوگوں نے (فورا) اپنی چادریں اوڑھ لیں اور پھر دوبارہ کبھی ایسا کام نہ کیا۔
راوی کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور اس عورت کے درمیان یہ سوال جواب حجۃ الوداع میں ہوا تھا۔
راوی کہتے ہیں کہ اس کہنے سے اس عورت کا مقصد آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے انتقال کی طرف اشارہ کرنا تھا۔
راوی کہتے ہیں کہ ان دو شخصوں کے بدلہ میں (جو بنی ثقیف کی قید میں تھے) اپنی سواری کے لیے رکھ لی۔
راوی کہتے ہیں کہ مجھے علم نہیں کہ ٹوپی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی گری یا حضرت عمر رضی اللہ کی۔
راوی کہتے ہیں کہ میرا خیال یہ ہے کہ آپ نے پانچویں مرتبہ میں فرمایا کہ اگر پئے تو اسے قتل کر دو۔
راوی کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ مجھ سے عہد لیجیے فرمایا کہ تو ہرگز کسی کو برا بھلا مت کہو۔
راوی کہتے ہیں کہ میں نے یہ حدیث ابو عالیہ کو سنائی تو انہوں نے فرمایا آپ نے سچ کہا اور صحیح فرمایا۔
راوی کہتے ہیں کہ وہ ہر بات پوچھنے کے بعد کہتا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سچ فرمایا۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر ایک شخص گزرا جس نے مہندی اور وسمہ کا خضاب لگا رکھا تھا جو خالص سیاہ نہیں تھا۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر ایک شخض گزرا جس نے مہندی اور وسمہ کا خضاب لگا رکھا تھا جو خالص سیاہ نہیں تھا۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے آپ مسجد میں بیٹھے ہوئے تھے۔
رب تمہارا سو میری بندگی کرو اور ٹکڑے ٹکڑے بانٹ لیا لوگوں نے آپس میں اپنا کام سب ہمارے پاس پھر آئیں گے۔
رب کا لفظ بھی سوائے اللہ تعالی کے دوسرے پر نہیں کہا جا سکتا ہاں اضافت کے ساتھ ہو تو اور بات ہے۔
ربّ اغْفرْلیْ وہبْ لیْ ملْکالّا ینْبغیْ لاحد مّنْم بعْدیْ(ص، رکوع، آیت:) اللہ تعالی نے ہوا اور جن ان کے لیے مسخر کر دیے۔
ربّ عظیم اپنے حبیب ؐ کے صدقے انہیں اپنی جوار رحمت میں جگہ عطاء فرمائے آمین، ثم آمین میں حسین ؓابن علیؓ ہوں۔
ربیعہ بن ابو عبدالرحمن سے روایت ہے کہ قاسم بن محمد اور عروہ بن زبیر کہتے تھے جس شخص کی چار عورتیں ہوں۔
رت کا عمل دینا کے حاصل کرنے کے لیے کرے وہ جان لے کہ آخرت میں اس کا کوئی حصہ نہ ملے گا۔
رتنا اور پدما دونوں اپنی اماں کا مذاق اڑاتے ہوئے انھیں سادہ لوح، بے زبان اور فرسودہ خیال سمجھ کر رحم کھاتی ہیں۔
رحمت والا اگر ان کو پکڑے ان کے کئے پر تو جلد ڈالے ان پر عذاب پر ان کے لیے ایک وعدہ ہے۔
رحمت کروں گا اور دوزخ سے فرمایا کہ تو میرا عذاب ہے، میں تیرے ساتھ اپنے بندوں میں سے جس کو چاہوں گا۔
رحمت کے فرشتوں نے کہا کہ یہ توبہ کر کے صدق دل کے ساتھ اللہ کی طرف متوجہ ہو کر آ رہا تھا۔
رحمتہ اللعلمین رسول اکرم ﷺ نے ارشاد فرمایا کہ:"ہرقوم کے لئے ایک آزمائش ہے اور میری امت کے لئے آزمائش (فتنہ) مال ہے۔
رحمن کی سرائے والی فخرالنسا عرف فکن بی کے سجھانے پر ''روحانی علاج'' کی طرف سے بھی حمیدہ بوا غافل نہیں رہی تھیں۔
رحیم داد بوجھل نگاہوں سے کبھی زہرہ کو دیکھتا تو کبھی ریلوے جنکشن پر پڑی آڑی ترچھی ریل کی پٹریوں کو دیکھتا تھا۔
رخ جمہور پر ٭٭٭ ایک وطن دوست قیدی کا سوال ( ء کی تحریک) اے دوست وہی رنگ چمن ہے کہ نہیں ہے۔
رخت تن چوہا تمہاری ناک کا یعنی بلی اور چوہا دونوں حیوان بھی ہیں اور دروازہ میں ایک قسم کا کھٹکا ہوتا ہے۔
رخصت جنبش لب عشق کی حیرت سے نہیں مدتیں گزریں کہ ہم چپ ہی رہا کرتے ہیں تو پری شیشے سے نازک ہے۔
ردّ تشکیل تنقید معنی ہی نہیں سچائی پر بھی سوالیہ نشان لگاتی ہے کہ مکمل طور پر منشا فہمی محض ایک بھرم ہے۔
ردّ عمل کے طور پر دل آرا اپنے شوہر کو ختم کر دیتی ہے اور ماہ پارہ، سعدان کے گولی مار دیتی ہے۔
ردیف شعر میں غالبؔ ز بس تکرار دوست جو لفظ کہ آخر شعر میں قافیے کے بعد مکرر آئے اسے ردیف کہتے ہیں۔
رس پی کر اڑ جا بھنورے یہ بھی کیا شام ملاقات آئ لب پہ مشکل سے تیری بات آئ صبح سے چپ ہیں۔
رستم یاقوت اور بیش بہا موتی زیب بدن کیے، بیش قیمت لباس پہنے، تاج سر پر رکھے سونے کے تخت پر بیٹھا تھا۔
رسم اولیاء سو میں نے خود پہ پھونک لیا سخت کافرم مٹنی نہیں لکیر یہ میری کھنچی ہوئی پتھر پہ لکھ چکا ہوں۔
رسم حظ مصحف عثمانی کے مطابق امام ابن قتیبہ دینوریؒ وغیرہ کی اولین تین اقسام قرأت آتی ہیں، لہذا وہ قابل قبول ہیں۔
رسول (خدا) اس کتاب پر جو ان کے پروردگار کی طرف سے ان پر نازل ہوئی ایمان رکھتے ہیں اور مومن بھی۔
رسول ا کرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایک ایسے جنتی کو لایا جائے گا جس سے اللہ تعالی فرمائے گا۔
رسول اعظم (صلی اللہ علیہ والہ وسلم) نے اپنی بیٹی فاطمہ زہرا سے پوچھا کہ عورت کے لیے سب سے بہتر کیا ہے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا یا رسول اللہ! میرے پاس شکار کے سدھائے ہوئے کتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ وہ فجر نہیں جو آسمان کے کناروں میں لمبی پھیلتی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسکرانے لگے اور دعا کی کہ یا اللہ! ہم پر نہیں ہمارے اردگرد برسا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں داخل ہوتے تو ہاتھ اٹھاتے اور جب رکوع میں جاتے تو بھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے پیغام بھیجا کو واپس ہو جاؤ ہم نے تمہیں بیعت کر لیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو نہ دیکھا تو کچھ روز بعد اس کے متعلق دریافت فرمایا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زکوۃ کا حکم نازل ہونے سے قبل ہمیں صدقہ فطر کا حکم دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسے وہ پہنے جس کا آخرت میں کچھ بھی حصہ نہ ہو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تجھے وہ آدمی بتاؤں جس نے تجھ سے بہتر نفع کمایا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ام سلیم رضی اللہ تعالی عنہ تمہارے پاس کو کچھ ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تو سامنے سے آیا تھا تو نے وضو کیا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ شاید تو نے اس عورت کا صرف بوسہ لیا ہو گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ ناپاک نہیں یہ تو تمہارے گھروں میں گھومنے پھرنے والی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا ان میں سے جس ایک کو چاہو طلاق دے دو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسجد میں خرید و فروخت سے اور (دنیوی) اشعار پڑھنے سے منع فرمایا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا آخری فعل آگ کی پکی ہوئی چیز کھا کر وضو نہ کرنا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ایک زوجہ مطہرہ نے بڑے برتن میں سے (پانی لے کر) غسل کیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں اس باب میں قرہ بن ایاس مزنی سے بھی روایت ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے سیدنا ابوسلمہ رضی اللہ عنہ کی قیادت میں ڈیڑھ سو سواروں کو بھیجا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے سیدنا عبداللہ بن انیس رضی اللہ عنہ کی زیر قیادت ایک لشکر بھیجا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب نماز سے فارغ ہوئے تو فرمایا کہ ابھی (ان کلمات کو) کون پڑھ رہا تھا؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ اچانک موت مومن کے لئے رحمت ہے اور کافروں کے لئے حسرت ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی امامت کرائی اور اس رات نماز سب نے آپ کی اقتداء میں پڑھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (اگر تمہارا یہی مشورہ ہے) تو پھر لوگوں کو عمل میں لگا رہنے دو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس آیت میں پہلوں پچھلوں سے مراد میری امت کے اگلے پچھلے ہی ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس کو پانچ بار دودھ پلا دے تو وہ تیرا محرم ہو جائے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہیں ! یہ تو ایک رگ کا خون ہے، حیض کا خون نہیں ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ افضل ذکر لا الہ الا اللہ ہے اور افضل دعا الحمد للہ ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ قوم عاد پر صرف اس انگوٹھی کے حلقے کے برابر ہوا چھوڑی گئی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے اپنی لونڈی کے زنا پر حد مارنے کو فرمایا چونکہ وہ نفاس میں تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے احرام کو احرام باندھنے سے پہلے اور احرام کھولنے کے وقت طواف زیارت سے پہلے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کا نکاح فسخ کر دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ایک قیدی آیا اور کہنے لگا یا اللہ میں تیری طرف توبہ کرتا ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے یہ سن کر دائیں اور بائیں دیکھا اور فرمایا کہ ذوالیدین کیا کہتا ہے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے سنت قائم فرمائی کہ بیوہ خاتون عدت کے دوران خوشبو وغیرہ سے بھی پرہیز کرے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت اللہ تعالی کی کتاب میں جو بیان ہوا ہے، اس کی وضاحت کرتی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی کوئی ایسی حدیث نہیں ہے جس کے خلاف مسلمانوں کا اجماع ہو گیا ہو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس کے جواب میں خاموش رہے اور فرمایا کہ جب تک جبرائیل علیہ السلام نہیں آجائیں گے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب نماز سے فارغ ہوئے تو فرمایا کہ ابھی (ان کلمات کو ) کون پڑھ رہا تھا؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے پوچھا کہ تمہیں ہمارے ساتھ نماز پڑھنے سے کس چیز نے روک دیا تھا؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مسجد کے ایک حصہ میں اعتکاف کے لیے بوریے کا ایک حجرہ سا بنا لیا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے افعال کی قسمیں: رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے افعال دو نوعیت کے ہوتے تھے۔
رسول اللہ نے جس وقت وفات پائی اس وقت ان کے عمام میں سے سوائے حضرت عباس کے اور کوئی زندہ نہ تھا۔
رسول اللہ کی قبر سے سسکیوں کی آواز ابو مخنف کہتا ہے کہ ام کلثوم پھر غم میں ڈوبی ہوئی اور روتی ہوئیں۔
رسول اللہ ﷺ کو جب قریش کی اس عہد شکنی کی خبر ہوئی تو آپؐ نے قریش پر فوج کشی کا عزم فرمایا۔
رسول اللہ ﷺ کے یہ شاگرد تو اپنے نبی کے کانٹا چبھنے کی تکلیف پر اپنی جان قربان کرنے کو ترجیح دیتے تھے۔
رسول اللہﷺ میرے پاس تشریف لائے اور میں رور ہی تھی تو آپ نے فرمایا: " تمہیں کیا ہوا، کیا تمہیں حیض آگیا؟
رسول اللہﷺ نے اس لڑکی کو دیکھا تو فرمایا کہ! وہ لڑکی تو بڑی ہو گئی، اللہ کرے تیری عمر بڑی نہ ہو۔
رسول اللہﷺ نے اس کی طرف نظر کی پھر اسے سر سے پاؤں تک غور سے دیکھا پھر اپنا سر نیچا کر لیا۔
رسول اللہﷺ نے اپنا ایک خط ایک شخص کے ہاتھ بھیجا اور اسے حکم دیا کہ یہ خط بحرین کے حاکم کو دیدے۔
رسول اللہﷺ نے حضرت علیؓ ابی طالب کو بھیجا تاکہ وہ مقتولین کی دیت ادا کریں اور ان کے نقصانات کی تلافی کریں۔
رسول اللہﷺ نے سیدنا حمزہؓ کو اس کام پر ملامت شروع کی اور سیدنا حمزہ کی آنکھیں(نشے کی وجہ سے ) سرخ تھیں۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ تو نے مجھ سے اپنے آپ کو بچا لیا (یعنی اب میں تجھ سے کچھ نہیں کہوں گا)۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جو اس لئے لڑے کہ اللہ تعالی کا کلمہ بلند ہو، وہ اللہ کی راہ میں لڑتا ہے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ مجھے بھی نماز کا وقت آ جاتا ہے اور میں جنبی ہوتا ہوں، پھر میں روزہ رکھتا ہوں۔
رسول اللہﷺ نے ہم سے فرمایا: کل ہم خیف بنی کنانہ میں اترنے والے ہیں، جہاں کافروں نے کفر پر قسم کھائی تھی۔
رسول اللہﷺ کے بعض صحابہؓ نے ان سے صحبت کرنے کو اس وجہ سے برا جانا کہ ان کے شوہر مشرکین موجود تھے۔
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم امت مسلمہ کے اعمال پر گواہ بنیں گے اور امت مسلمہ دوسری امتوں کی گواہی دے گی۔
رسول اکرم ﷺ نے ان کو ہدایت کی کہ اے ام عقیل ! عمرہ کرو، رمضان میں عمرہ حج کے برابر ہوتا ہے۔
رسول اکرم ﷺ کو حضرت اسعد بن زرارہ خزرجیؓ نے دیگر امور کے علاوہ اپنی بچیوں کی شادی کی بھی وصیت کی تھی۔
رسول بھیج دیا، کتاب نازل فرما دی، انہیں ایمان نصیب نہ ہوا، عذابوں کے مستحق بن گئے اور عذر بھی دور ہو گئے۔
رسول خداؐ اپنے ہاتھوں سے روٹی کو الٹا دیا دیر تک آگ چولہے میں جلتی رہی روٹی پک نہ سکی آپ حیران تھیں۔
رسول سے مراد حضرت محمد صلی اللہ علیہ وآلہ و سلم اور مامعھم سے تورات اور کتاب اللہ سے بھی تورات مراد ہے۔
رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر تو ان دونوں کے درجوں میں آسمان و زمین سے فاصلہ ہے۔
رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب نے جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا جانتے ہو کہ یہ سورج کہاں جاتا ہے؟
رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہی کی تمام باتوں کو حق سمجھیں کیونکہ اس کے سوا حق کسی اور کا کلام نہیں۔
رسول نمبر) آنحضرتﷺ کے بال براء بن عازب سے مروی ہے کہ رسول اللہﷺ کے ایسے بال تھے جو شانوں سے لگتے تھے۔
رسول کائنات صلی اللہ علیہ و سلم اپنے تیرہ سالہ مکی دور میں اسی فکر کو لوگوں کے ذہنوں میں راسخ کرتے رہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے ابی! تم پڑھو تو میں نے وہ سورت تلاوت کی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس ماحول کو دیکھ کر ارشاد فرمایا تم لوگ اس کو چھوڑ دو۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھ کو حضرت جبرائیل نے اس کے پہننے سے منع فرمایا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے یہ فرمانے پر کہ تم نماز پڑھا پھر فورا وہ پیچھے آ گئے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے دونوں فریق کا بیان سن کر حضرمی سے فرمایا کہ کیا تمہارے پاس گواہ ہیں؟
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ (سن کر) فرمایا کہ یہ کام وہ لوگ کرتے ہیں جو ناواقف ہوتے ہیں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (ہماری روانگی کے وقت از راہ محبت والفت) ہماری رانوں پر ہاتھ مارتے اور فرماتے تھے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس پتھر کو مخاطب کرکے فرمایا : ٹھہر جا تیرے اوپر کوئی دوسرا نہیں کھڑا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ابوبکروعمر کودوست ومحبوب رکھنا ایمان ہے اور ان دونوں سے بغض وعناد رکھنا کفر ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر حیرت کے ساتھ پوچھا کیا واقعی میری قوم شہر سے نکال دے گی؟
رسول کریم علیہ افضل اصلوۃ والتسلیم فرماتے ہیں مگر یہ کہ مجھے اپنی رحمت میں لے لے اور اپنے فضل و احسان ہیں۔
رسوماتی عبرانی زبان کو مقامی رنگ میں ڈھالنے اور عصر حاضر سے ہم آہنگ کرنے کے لیے بے حد کوششیں کرنی پڑی ہیں۔
رشتے دار اللہ کے حکم کی رو سے ایک دوسرے کے زیادہ حقدار ہیں، نازل فرما کر اسے منسوخ کر دیا گیا ہے۔
رشید صاحب کی تخیل کے اس خاص عمل پر تاکید ا توجہ دینے کی ضرورت ہے، جو فنتاسی کے ساتھ خصوصیت رکھتا ہے۔
رضوان کے پاس اس کی شکا یتیں آنے لگیں اب نوید کو سمجھانایا رضوان کی سزاسے بچانا انوشہ کے اختیار میں نہ رہا۔
رضی کی شدید ترین مخالفت کے زمانے میں اظہر ادیب کی میرے لئے محبتیں اب بھی میری یادوں میں تر و تازہ ہیں۔
رفاقتوں کا وہ سماں کبھی تو تم بھی دیکھتے کبھی تو تم بھی سوچتے یہ جان کیوں سلگ اٹھی یہ دل ہوا ہے۔
رفتہ رفتہ اس کی کمزوری اس قدر بڑھی کہ زندگی کو خطرہ لاحق ہو گیا، اس کے لئے یہ ایک نئی آزمائش تھی۔
رفتہ رفتہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ تمام ممالک مفتوحہ میں یہ قاعدہ جاری کر کے ایک خاص محکمہ قائم کر دیا۔
رفیعہ:(طعن سے)صبح سے نہ جانے کون کون تمہارے دوست چلے آ رہے ہیں تو کچھ نہیں اب غفار کے آنے سے جل گئے۔
رقاصائیں آ گئیں، ان کے پیچھے بھانڈ، مداری اور شعبدہ گر آئے اور امیر نے ان سب کو بڑی فیاضی سے انعامات دئے۔
رقعے کے بھروسے پر میں نے سابق سجادہ نشیں (نام یاد نہیں رہا) کی قیام گاہ کی طرف رکشوں کا رخ پھروا دیا۔
رقم کہاں وہ اب کرب زیست سب میرا گفتگو کا ڈھب میرا اس کا ہاتھ ہاتھوں میں لے کے جب میں کہتا تھا۔
رقیہ نے کتنی ہی بار پوچھا-------- "وہ نہیں آئے تو آپ ہی چلے جائیے --------" میں نے بہانہ بنایا-------- میں بھی مصروف ہوں۔
رموز و نکات : اس حصہ کی نظمیں آسانی سے رموز و نکات کے ذیلی عنوانات کے تحت جمع کی جا سکتی ہیں۔
رن نہ لے لیکن جب میدان سے رن لینے کے لئے شور بلند ہوتا تو ساری طاقت پاؤں میں سمیٹ کر دوڑنا پڑتا۔
رندان در میکدہ گستاخ ہیں، زاہد زنہار نہ ہونا طرف ان بے ادبوں سے کسی سے " طرف ہونا " اب متروک ہے۔
رنگ آسماں کیسے کیسے! والد مرحوم کی وفات کے بعد میں دوسری مرتبہ امریکہ آیا اور پھر یہیں کا ہو کر رہ گیا۔
رنگ برنگ پھول دیکھ کر یہی گمان ہوتا کہ دوشیزہ بہار زمرد کی تھالیوں میں مختلف قسم کے جواہرات بھر کر لائی ہے۔
رنگ جمانا ایسا ہی ایک محاورہ ہے کہ دوسروں میں اپنی کوشش خواہش اور عمل سے اپنے بارے میں ایک احساس پیدا کرنا۔
رنگ رنگ کی جواں سال لڑکیوں سے چہلیں کرنے والا اور ان کے بدنوں کی خوشبو سے اپنی سانسوں میں مہکار بھرنے والا۔
رنگوں نسلوں ملکوں کی دولت اور عقیدوں کی جن سے دنیا، ہم سب کی یہ ایک ہی دنیا ٹکڑے ٹکڑے ہو جاتی ہے۔
رنگین غزل آج بھی کہنا زلفوں کو گھٹا، سرو کو قد، پھول کو لب لکھ جب ارض جبیں کو مری تاریک رکھا ہے۔
رو بہ فروغ نہ اب نظر کو تقاضا نہ دل تمنائی تری نظر، ترے گیسو، تری جبیں، ترے لب مری اداس طبعیت ہے۔
روایات کا دریا ٭٭ آخری پڑاؤ جیتندر بلّو (لندن ) ڈھلتی عمر میں رام مورتی کے ساتھ نیند کا رشتہ ٹوٹ رہا تھا۔
روایت میں ان خصوصیتوں کو چھوڑ جاتے تھے، یہ غلطیاں اگرچہ نہایت سخت نتائج پیدا کرتیں تھیں، لیکن چونکہ ظاہر میں خفیف تھیں۔
روایت پسندی سے ترقی پسندی تک اور ترقی پسندی سے جدیدیت، وجودیت وغیرہ وغیرہ تک اردو شاعری نے جو سفر طے کیا ہے۔
روایت کا ہمارے شعر نئے دور کی سند میں رہے بھلا، بھلے کو، برے کو برا کہو کہ اثرؔ یہ امتیاز ضروری ہے۔
روایت کی اہمیت کا اندازہ اس ایک نکتہ سے لگایا جا سکتا ہے کہ برطانیہ کے پاس تحریر شدہ دستور اساسی نہیں ہے۔
روایت کے آبشار لیکن مری غزل کی روانی نہ پا سکے دکھاؤ ایک ہی کہہ کر غزل مظفر سی تمہارے بس کی ہے۔
روایت ہے کہ ایک زرہ حضرت داؤد علیہ السلام کی بھی تھی جس کا نام ذوالنبوع تھا اور ایک پٹکا چمڑے کا تھا۔
روبینہ نازلی - .-@. .-.@. -://. متحدہ سائنس یہاں موضوع انسان کو میں نے متحدہ سائنس ) (کہا ہے۔
روح اللہ ان کو اس لیے نہیں کہا گیا کہ ان کے اندر اللہ کا کوئی جزو یا اللہ کی روح شامل ہے۔
روح ان کے جسم میں داخل کر دی جائے گی اور اعمال کے حساب سے انہیں جنّت یا جہنّم میں داخل کیا جائیگا۔
روح جسم سے نکل گئی اس برقی تار کے کٹتے ہی روح و جسم کا رابطہ مستقل طور پر منقطع ہو جاتا ہے۔
روح سے مراد حضرت جبرائیل علیہ السلام ہیں، ان کی عظمت شان کے پیش نظر ان کا الگ خصوصی ذکر کیا گیا ہے۔
روح سے مراد وحی ہے جو وہ بندوں میں سے ہی کسی کو رسالت کے لیے چن کر اس پر نازل فرماتا ہے۔
روح و نفس کی مذہبی اطلاعات کو سمجھنے میں غلطی کی گئی ہے جس سے مختلف عقیدوں (ارتقاء آواگون )نے جنم لیا ہے۔
روح کو خوابیدہ، بدن کو بیدار ہند کے شاعر و صورت گر و افسانہ نویس آہ ! بیچاروں کے اعصاب پہ عورت ہے۔
روح کے متعلق یہاں پر جو کچھ فرمایا اس کا سطحی مضمون عوام اور قاصر الفہم یا کجرو معاندین کے لیے کافی ہے۔
روح کے نشوونما اور بالیدگی اور فلاح و کامرانی کی اصل جگہ اس کے نزدیک کارگاہ حیات کے عین منجدھار میں واقع ہے۔
روح، لہذا روح کے مرتب پروگرام(تقدیر) پر جسم کے تمام اعضاء اپنا اپنا مقرر و مخصوص انفرادی کام سر انجام دے رہے ہیں۔
روز ایک جس میں‌کسی کا نام کسی کا نشاں نہیں *** گر ہو سلوک کرنا انسان کر کے بھولے احسان کا مزا ہے۔
روز قیامت بھی ان کا یہی حال رہے گا کہ جب لوگوں کو ان کے ایمان کے اندازے کے مطابق نور ملے گا۔
روز قیامت ہر ایک مسلمان کے حوالے اس مشرک کیا جائے گا اور فرمایا جائے گا کہ یہ جہنم سے تیرا فدیہ ہے۔
روز مراّہ کی گفتگو یا عام بول چال کی زبان کی ایک خصوصیت یہ بیان کی گئی ہے کہ یہ ہوتی ہے۔
روز مرہ کی زندگی کے معمولات میں بھی زبان کا استعمال ہوتاہے جسے زبان کا ترسیلی یا فنکشنل استعمال کہتے ہیں۔
روزمرہ زندگی اور تہواروں سے متعلق نظمیں ان کے تجربات حیات اور قوت مشاہدہ کی آئینہ داردیں اور شاعرانہ مصوری کی نادر مثال۔
روزنامہ امروز (کراچی) ستمبر ء خم خانۂ جاوید (جلد اول) از لالہ سری رام، ص: ماہنامہ تحریک (نئی دہلی) جولائی ء ۔
روزگار کے یکساں مواقع کی عدم موجودگی میں نوجوانوں خصوصا تعلیم یافتہ نوجوانوں میں تشدد اور منشیات کا رجحان فروغ پا رہا ہے۔
روزہ میں بیوی کی زبان کو اپنے منہ میں لینے کا مسئلہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے بارے میں منقول ہے۔
روزہ کا ثواب اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
روزے تو بارہ مہینوں میں سے صرف ایک مہینے میں ادا کئے جاتے ہیں اور گیارہ مہینے اس فرض کے بغیر ہوتے ہیں۔
روس میں مغربی یورپ کی نسبت غلامی زیادہ عرصہ چلی اور پیٹر اعظم کے حکم کے تحت مزارعوں کو زبردستی غلام بنایا گیا۔
روشن دان سے آنے والی مدھم روشنی میں اس کا سرا پا ایسا لگتا جیسے وہ ہچکاک کی کسی فلم کا کردار ہو۔
روشن ستارے (محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی جب وہ (چشم زدن میں شب معراج اوپر جا کر) نیچے اترے 2۔
روشنی کی فضا سے روشنی کے وہی ذرات جو روشنی کے جسم کی موت کی صورت روشنی کی فضا میں منتشر ہوئے تھے۔
روشنیوں، ہواؤں، پانیوں، موسموں، آسمانوں، زمینوں اور دھوپ چھاؤں جیسی سبھی نعمتوں کا حق دار بہ جز اس کے کوئی اور نہیں ہے۔
رومانیت اور "سیکس" کے تعلق سے بھی قصّے ملتے ہیں جو جمالیات اور المیہ کی جمالیات کو مختلف انداز سے پیش کرتے ہیں۔
رومیوں کی صفائی اور سادگی عالم وحدت کی جانب اشارہ ہے اور چینیوں کی رنگارنگ تصویریں عالم کثرت کی جانب اشارہ کرتی ہیں۔
رونے اور ڈرنے کا بیان ریا کی تعریف ریا رویت سے مشتق ہے اور صراح میں لکھا ہے کہ ریا کے معنی ہیں۔
رونے دو لیکن جس وقت مر جائے تو کوئی رونے والی خاتون نہ روئے (یعنی نہ کوئی مرد روئے اور نہ ہی عورت)۔
روک سکو گے اور روزہ سے نفس کی قوت و شہوت میں ضعف بھی آئے گا تو اب تم متقی ہو جاؤ گے۔
روی بر خاک عجز می گویم ہر سحرگہ کہ باد می آید ای کہ ہرگز فراموشت نکنم ہیچت از بندہ یاد می آید؟
رچرڈ ایڈن کی کتاب "نئی دنیا کے عشرے" انگریزی زبان کی وہ کتاب ہے جس میں یہ لفظ پہلی بار استعمال ہوا ہے۔
رکوع () مگر اے دینی بھائیو! اس کی کچھ حاجت نہیں کہ وقتوں اور موقعوں کی بابت تم کو کچھ لکھا جائے۔
رکوع ) (تنبیہ) یہاں "ضالا" کے معنی کرتے وقت سورہ "یوسف"کی آیت "قالو اتاللّہ انک لفی ضلالک القدیم" کو پیش نظر رکھنا چاہئے۔
رکوع : فرشتہ اور چھوٹا طومار () پھر میں نے ایک اور زور آور فرشتہ کو بادل اوڑھے ہوئے آسمان سے اترتے دیکھا۔
رکوع : پیدائشی لنگڑا ()حضرت پطرس اور حضرت یحیی دعا کے وقت یعنی تیسرے پہر بیت اللہ کو تشریف لے جا رہے تھے۔
رکھی" رکھی نے ڈبڈبائی ہوئی نظریں اوپر اٹھائیں، مسکرانے کی کوشش کی لیکن دو موٹے موٹے آنسو اس کے گالوں پر آ گرے۔
رگ جاں سے اور اس پر یہ بعد اللہ اللہ کس قدر دور ہے تو (انیس) قطرے کو گہر کی آبرو دیتا ہے۔
رہ گئی مانیا تو وہ سانس روکے کسی ایسے انکشاف کی منتظر تھی جو اسے حیرت کے کسی نئے جہاں میں اتار دیتا۔
رہ گئے وہ ہٹ دھرم جو عذاب دیکھ کر ہی ماننا چاہتے ہوں تو ان کو ان کے انجام کے حوالے کر دیں۔
رہا آخرت کا نقصان سو چونکہ یہ مفتری ہیں، کذاب ہیں، وہاں کی بدترین جگہ انہیں ملے گی، عذابوں کے سزاوار ہوں گے۔
رہا بعد الموت کا قصہ، سو اول تو مجھے یقین نہیں کہ مرنے کے بعد ہڈیوں کے ریزوں کو دوبارہ زندگی ملے گی؟
رہا دنیا کا رزق، تو اللہ کو اختیار ہے، جسے چاہے بے حساب دے  ابتدا میں سب لوگ ایک ہی طریقہ پر تھے۔
رہا دوسرا اعتراض، تو اس میں بیان کی گئی صورتحال ممکن ہے لیکن اہل علم اس وقت ہی اضافے کا حکم لگاتے ہیں۔
رہا قرآن، تو اس کے استعمالات سے بھی یہ ثابت نہیں ہوتا کہ حکمت کو وہ کتاب کا ہم معنی قرار دیتا ہے۔
رہا مزید بھرتی کا سوال، تو آج کے معرکے نے ثابت کر دیا ہے کہ سندھ کے لیے مزید افواج کی ضرورت نہیں۔
رہزن کو یعنی تعلقات دنیوی تکلف و تشویش سے خالی نہیں جدائی اس سے ناگوار تو ہوتی ہے لیکن راحت اسی میں ہے۔
رہی "خاک وطن" تو بذات خود اسلام کی نگاہ میں اس کی کوئی وقعت نہیں ہے اور نہ اس کا کوئی وزن ہے۔
رہی بات پیغمبر سے مثال دینے والی تو پیغمبر گمراہ تہذیبوں کی تقلید کرنے والے گمراہ لوگوں کی ہدایت کا کام کرتے ہیں۔
رہی تعلیم کی بات! تو اس کی بنیاد بھی اسلام پر رکھی گئی تھی اور اسلامی ثقافت ہی طریقہ تعلیم کی اساس تھی۔
رہی تھیں تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بچھونے پر لیٹ گئے اور اپنا منہ ان کی طرف سے پھیر لیا۔
رہی زردی تو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دیکھا ہے کہ وہ بھی اس سے رنگتے تھے۔
ریاست پر لازم ہو گا کہ وہ ان سرحدوں کو ختم کرے چاہے اس کے آس پاس کے ممالک ختم نہ بھی کریں۔
ریاست کی قوت امت کی قوت کے نتیجے میں نہیں تھی، چنانچہ یہ ماند پڑتی گئی یہاں تک کہ اپنے اختتام کو پہنچی۔
ریاض بابو تعلیم یافتہ، سخن فہم اور نغز گو شاعر تھے، یہی تعلق خاطر مجھے اکثر ان کے یہاں کھینچ لے جاتا تھا۔
ریاض کو چپ پا کر کہنے لگے : "چلو اسی کو موو کرتے ہیں مگر اس کے لیے پیسہ کہاں سے آئے گا؟
ریت پر لکیریں بنانے، خوابوں اور کتابوں گھٹی اور کہانیوں کی ککلی والی باتوں کی حد تک میں منشا یاد سے متفق ہوں۔
ریت پر کھیلتے بچوں کو ابھی کیا معلوم کوئی سیلاب گھروندا نہیں رہنے دیتا دھواں بادل نہیں ہوتا کہ بچپن دوڑ پڑتا ہے۔
ریت کیمبل پور کی چکھ سکے اس سے نہ کچھ ہم پر نشہ دیتی رہی ہاں نظر کی شاخ پر اک بیل تھی۔
ریفرشمنٹ روم کے اندر ایک صاحب انگریزی لباس زیب تن کئے سگار کا دھواں اڑا کر وقت کاٹنے کی کوشش کر رہے تھے۔
ریڈیو کے بہت سے تبصرہ کرنے والوں کا بیان ہے کہ اب چین میں حصول اقتدار کے لئے کشمکش شروع ہو جائے گی۔
زائدہؒ کا بیان ہے کہ میں نے ایک دن سفیان ثوریؒ کے سرہانے ایک کتاب دیکھی جس کا وہ مطالعہ کر رہے تھے۔
زائل نہیں ہوئے غزل لبھائی اس قدر کچھ سخت کوشی کہ شیوہ بن گیا خانہ بدوشی نہ اب محمود جیسے بت شکن ہیں۔
زاہدہ بت بنی کھڑی، روتی ہوئی آنکھوں سے سرسوں کے اس پھول کو دیکھے جا رہی تھی، جو شاید مرجھانے جا رہا تھا۔
زبان اپنے اصلی جوہر اعلی سطح پر ہی پہنچ کر دکھاتی ہے جو اس کی ادبی، علمی، تہذیبی اور فنکشنل سطح ہے۔
زبان جو زیر زمیں ہو گئی اردو کی بے پناہ تخلیقی اہمیت اور اس کے فروغ کو آزادی کے بعد کچل دیا گیا۔
زبان و قلم کے زور سے لوگوں کے نقطۂ نظر کو بدلنا اور ان کے اندر ذہنی انقلاب پیدا کرنا بھی جہاد ہے۔
زبان چوں کہ ہمارے شعور کا ایک حصّہ ہے، اس لیے بول چال کی سطح پر اس کا استعمال بالکل برجستہ ہوتا ہے۔
زبان کا مقصد یہ بھی نہیں کہ بھاری بھرکم غیرمانوس قسم کے الفاظ استعمال کر کے اپنی علمیت کا احساس پیدا کیا جائے۔
زبان کے اس تخلیقی استےعمال کو "فور گراؤنڈنگ" بھی کہا گیا ہے جس کی بہترین مچالیں شاعری میں دیکھنے کو ملتی ہیں۔
زبردست غالب اللہ تعالی اس بات کو بیان فرماتا ہے کہ اس کی قدرت پوری ہے اور اس کا غلبہ زبردست ہے۔
زبیر شروع میں انھی شوخیوں اور چونچالیوں کو منظوم کر رہے تھے جو ان کی عمر کا تقاضا اور مشاعروں کی ضرورت تھی۔
زخم تھے تو بہت پرانے مگر بیٹے پر ان کے کھلنے اور حواس پر شب خون مارنے کا واقعہ ایک ساتھ ہوا تھا۔
زخم ہمارے شمار میں جا اے شب فراق! کسی اور سمت جا اب لطف ہم کو آتا نہیں انتظار میں میں جانتا ہوں۔
زخموں کی دیت کا بیان یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ سلیمان بن یسار کہتے تھے کہ موضحہ چہرے میں ایسا ہے۔
زخمی کی لذّتوں کی مرکز توجّہ تو صرف وہ خلش ہے جو زخم کے ساتھ ہی اس کے سینے میں تیر جاتی ہے۔
زرقا اور شیریں پانی میں کھڑے کھڑے سوڈا پی چکیں تو شیریں نے ساحل کی طرف آواز دی "حبیب بھائی آپ نمک ہیں۔
زریاب نے فرد جرم پر حیرت کا اظہار کیا اور اپنی صفائی میں بہت کچھ کہنا چاہا مگر کسی نے کچھ نہ سنا۔
زفرؒ زفر بن ہذیلؒ امام صاحب کے دونوں ارشد تلامذہ امام ابو یوسفؒ و امام محمدؒ سے صحبت کے اعتبار سے مقدم تھے۔
زلف معنبر کی طیب کا تیری گلی سے آگے نہ ہرگز ہوا چلے کوچے سے تیرے پاؤں نہ اٹھے غریب کا مصروف ہے۔
زلیخاؤں سے دور کشت امید سلگتی ہی رہی ابر برسا بھی تو صحراؤں سے دور جور حالات بھلا ہو تیرا چین ملتا ہے۔
زم زم روم کی بتّی بجھائی ریک پر کتاب رکھی مون لائٹ آن کرکے میں نے چاہا سو رہوں اب تھک گیا ہوں۔
زمانہ قدیم سے اہل علم میں ایک بحث یہ چلی آ رہی ہے کہ آیا کہ ان دونوں میں فرق ہے یا نہیں؟
زمانہ گر نظر میں توٗ حیا رکھ دے ذرا بے جان کلیوں پر کوئی دست صبا رکھ دے سیاست میں یہ جائز ہے۔
زمانے ٹک آنکھ بھی کھولی نہ ز خود رفتہ نے ان کے ہر چند کیا شور قیامت نے سرھانے لوہے کے توے ہیں۔
زمانے کا آغاز تخلیق کائنات سے ہوا اور کائنات کی آخری تباہی پر وقت کا یہ طویل سلسلہ تھم جائے گا۔
زمانے کی اس کو ہوا کہہ رہے ہو مجھے اپنے ہاتھوں سے خود قتل کر کے مری موت کو سانحہ کہہ رہے ہو؟
زمرد اپنی ہنسی کو روکتے اور چہرے کو نرگس کی طرح سنجیدہ بنائے ہوئے آگے بڑھی اور نرگس کے قریبا کر بیٹھ گئی۔
زمرد: (ہنس کے ) خیر تو ان کو نہیں ‌معلوم تھا کہ تم اتنے بیوقوف ہو اور تمھارے اخلاق اس قدر کمزور ہیں۔
زمرد: چلیے ! اس تجویز کے بعد دونوں‌حسین و نازنین عورتیں قصروں اور کوشکوں کو قطع کرتی اور باغوں‌اور چمنو‌ں‌کی بہار دیکھتی ہوئیں۔
زمرّد کو قبضے میں کر لینے کے بعد حسین کو پھانسنا اور اس سے کام لینا اس مجنوں گروہ کے لیے آسان تھا۔
زمین اللہ ربّ العزت کی تخلیق کا ایک ایسا شاہکار ہے جس میں اس کی اربوں نعمتیں وافر مقدار میں بکھری ہوئی ہیں۔
زمین سے ترکاری اور ککڑی اور گیہوں اور مسور اور پیاز کہا موسی نے کیا لینا چاہتے ہو وہ چیز جو ادنی ہے۔
زمین میں قسم قسم کی معیشت اس نے پیدا کر دین اور انہیں بھی پیدا کیا جن کے روزی رساں تم نہیں ہو۔
زمین و آسمان کی پیدائش سے پچاس ہزار سال پہلے اللہ تعالی نے مخلوقات کی تقدیر لکھی اس کا عرش پانی پر تھا۔
زمین و زماں یہ کون و مکاں جیسے پاسنگ کا کوئی پتھر دوسرے پلے میں ترازو کے صرف اور صرف اسم اعظم ہے۔
زمین پکڑی نہیں جا سکتی اور زمین دیکھنا کسی آدمی کو نیچا دکھانا ہے اور غالبا یہ پہلوانوں کے فن سے آیا ہے۔
زمین کو جوتو بوؤ اس میں سے جو کچھ پیدا ہوگا اس کا اتنا حصہ مثلا تہائی یا چوتھائی میں لے لوں گا۔
زمین کی لعنت !دنیا، ظلم فروشی کا بازار، غلام سازی کا کارخانہ، وقار انسانیت کی قتل گاہ، عزت نفس کا مذبح نہیں ہے۔
زمین کے بھی طبقے ہیں اور زمین و آسمان کے طبقے ملا کر چودہ طبق کہا جاتا اور ہمارے ہاں محاورہ بھی ہے۔
زمین، فضاء اور پانی میں منتشر اجزاء کو پھلوں سبزیوں کی شکل دے کر تمہاری خوراک کے ذریعہ تمہارے جسم کا حصہ بنایا۔
زندگی ایسا محسوس ہوتا ہے کہ اقبال فہمی میں ہم سے کہیں نہ کہیں وقت کے ہر موڑ پر چوک ہوتی رہی ہے۔
زندگی میں خلیوں کی تخریب کے عمل میں تمام خلیے یکدم نہیں مرتے بلکہ یکے بعد دیگرے مرتے اور تعمیر ہوتے رہتے ہیں۔
زندگی میں نے بس اک نگاہ توجہ پہ اس طرح خوش ہوں کہ جیسے دولت کونین لوٹ لی میں نے دھڑک رہا تھا۔
زندگی میں پہلی بار اسے احساس ہوا کہ وہ اللہ کی مہربانی سے زندگی کی دوڑ میں کچھ ایسا پیچھے بھی نہیں رہا۔
زندگی میں کہ شاید عمر بھر رونا پڑے گا اگر تم خود کو پانا چاہتے ہو تو اپنے آپ کو کھونا پڑے گا۔
زندگی میں، ہ قلب ماہیّت اس کا منشا وجود آدم کے سلسلہ کا پیام میرے سپرد کر دو بروز تخلیق دی گئی ہے۔
زندگی کا لالچ اسے اتنا تابع دار بنادیتا ہے کہ جاپانی اسے وفادار جان کر چھاپا مار کارروائی میں ساتھ لے جاتے ہیں۔
زندگی کرنا سوچ کر یہ خیال خام کریں خود ستائی کو چھوڑ کر سرور خود شناسی کا التزام کریں 47 جو روا تھے۔
زندگی کو وہم کا ایک بلبلہ اور دل کو سرچشمہ سراب سمجھتے ہیں لیکن ذرّے کے دل میں طوفان آفتاب دیکھتے ہیں۔
زندگی کی تاریکی میں ہم خود روشنی بن جاتے ہیں، ہم سے یہ کہا جاتا ہے کہ تمھارا جسم روح کی دین ہے۔
زندگی کی ہر متبرک چیز کے متعلق ان کا بے راہ رو اور گستاخ انداز اسے بوکھلاہٹ میں مبتلا کر دیتا ہے۔
زندگی کے انیس جب ہم نہ رہے تو کچھ بکھیڑا نہ رہا (میر انیس) اب ہم پہ جو ہر گھڑی وہ جھنجھلاتے ہیں۔
زندگی کے دوسرے شعبوں کے مقابلے تصوف اور شاعری میں مسلمانوں کی ملکی ذہن و تہذیب سے وابستگی کا رنگ بہت چوکھا ہے۔
زندگی کے ساتھ کشمکش نے اسے جہاں چٹان کی طرح مستحکم رکھا اب ریت کے تودہ کی طرح ریزہ ریزہ ہو گئی ہے۔
زندگی کے سنگلاخ راستوں کا احساس تو بعد میں ہوا جس کا اظہار ان کی بعد کی شاعری میں جگہ جگہ ملتا ہے۔
زندگی کے معاملات سے اس کا کوئی تعلق نہ رہے، تو یہ اللہ کی کتاب سے مذاق اور اس کے ساتھ کفر ہے۔
زندگی کے نئے اسالیب عملی طور پر ان کے سامنے رکھے اور دیکھتے ہی دیکھتے سپین کی زندگی کی کایا ہی پلٹ دی۔
زندگی کے ہر پہلو کا امتحان ہے، پوری کائنات میں جس جس چیز سے جیسا کچھ بھی اس کو سابقہ پیش آتا ہے۔
زندگی، آخرت میں جات، عذاب سے بچاؤ اور چھٹکارا قرآن کی تعلیم، حق کو تسلیم کرنے اور اسلام لانے اور جہاد میں ہے۔
زندہ تو سلطان جملہ موجودات نگاہ ایک تجلی سے ہے اگر محروم دو صد ہزار تجلی تلافی مافات مقام بندۂ مومن کا ہے۔
زندہ تھے، وہی کابل ان کے ہاتھوں لوٹا گیا اور لٹ گیا جو ہاتھوں پر قرآن اٹھائے ہوئے اس میں داخل ہوئے تھے۔
زور دے کر کہا کہ ایک تو ڈی ایم ادیب اور ادب نواز ہیں، اس پر تمھارے کلام کا خوشگوار تاثر مستزاد ہے۔
زکریا کو آرے سے چیرا تھا، موسی پر الزام تراشی کی گئی، بنی اسرائیل کے ہزار نبیوں کو انہوں نے ناحق قتل کیا۔
زکو ۃ اس آیت میں اس طعن کا دروازہ بند کرنے کے لئے صدقات کے مستحق لوگوں کا تذکرہ کیا جا رہا ہے۔
زکوتیں اور یہ کہ اللہ ہی توبہ قبول کرنے والا مہربان ہے اور کہہ کہ عمل کیے جاؤ پھر آگے دیکھ لے گا۔
زکوۃ ادا کی ان کے لئے پروردگار کے یہاں اجر ہے اور ان کے لئے کسی طرح کا خوف یا حزن نہیں ہے۔
زکوۃ نہ دینے والوں پر سختی کا بیان امام مالک سے روایت ہے کہ ابوبکر صدیق نے فرمایا کہ اگر نہ دیں گے۔
زکوۃ کے کل احکام سورۃ توبہ کی آیت زکو ۃ انما الصدقات للفقراء الخ، کی تفسیر میں ہم نے بیان کر دئے ہیں۔
زہد خشک مذہب کی حرارت میں اچھل کر بھی نہ پائی تیرے قامت کی سر افرازی تماشا ہے کہ ہر فتنہ معلّق ہے۔
زہر اس کے رگ و ریشے میں سرایت کر گیا ہے اور اسے کافی دیر تک یہاں ٹھہر کر علاج کرنے پڑے گا۔
زہرہ نگاہ کے اب تک دو شعری مجموعے شام کا پہلا تارا اور ورق کے نام سے منظر عام پر آ چکے ہیں۔
زہری بھی قبیصہ بن ذویب سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
زہری عبداللہ بن ثعلبہ بن ابو صغیر سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
زہری کی ابو سلمہ سے عبداللہ بن عدی بن حمرا کے واسطے منقول حدیث میرے (یعنی امام ترمذی) کے نزدیک زیادہ صحیح ہے۔
زہیر ابو اسحاق سے وہ عبدالرحمن بن یزید سے اور وہ عبداللہ سے اسے نقل کرتے ہیں اور اس روایت میں اضطراب ہے۔
زیاد غصے سے کانپتا ہوا اٹھا اور دونوں ہاتھ آگے کی طرف بڑھا کر ابن صادق کا گلا دبوچنے کے لیے آگے بڑھا۔
زیادہ باتیں کرنے کے لئے میرے پاس وقت نہیں تم چا ہو تو دوسرے کمرے میں اپنے لڑکے کے پاس جا سکتی ہو۔
زیادہ قرین قیاس سے معلوم ہوتا ہے کہ ہر انسان کو اس کے ہم مذہب وہم مشرب کے ساتھ ملا دیا جائے گا۔
زیادہ ناز و نزاکت والے انسان کو بھی بطور طنز کہتے ہیں کہ ان کے پاؤں تو فرش مخمل پربھی چھل جاتے ہیں۔
زیاں رتو ں میں دکھ دیار سے جو میں نے جمع کیں خواہشو ں کی مردہ تتلیوں کے پر ہی میرے پاس ہیں۔
زیب اختلاف سے تم بھی چلے چلو یوں ہی جب تک چلی چلے ذوق کے مطلعے اپنی یک آہنگی کے باعث لاجواب ہیں۔
زید کی عمر آٹھ سال کی تھی کہ والدہ ان کو ساتھ لے کر اپنے خاندان بنی معن سے ملنے کے لئے گئی۔
زیر بحث روایت میں سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا کی بیان کردہ روایت دوسری تمام روایات کی نہ صرف تطبیق کر دیتی ہے۔
زیر زمین معدنی وسائل اور فضائی راستوں پر کسی شہری کا یا کسی نجی ادارے کا انفرادی طور پر کوئی استحقاق نہیں ہے۔
زیر نظر تصنیف میں مذکو رہ محکمہ جات سے متعلق موضوعات کے علاوہ مصنف نے دیگر عنوانات پر بھی خامہ فرسائی کی ہے۔
زیست کو شب پہ دھر گیا نقاشؔ جل بجھے کس کے نقش پا خالدؔ لوٹ کے بے ثمر گیا نقاشؔ تم سے ہیں۔
زین العابدین عارف (باپ) اور بستی بیگم عرف نواب دلہن ماں کے بچوں باقر علی خان اور حسین علی خان سے مراد ہے۔
زینب جیسے چکرا کر رہ گئی، اس کے احساسات کے دریچے اچانک کھل گئے، وہ حیرت و استعجاب کے دوراہے پریوں کھڑی تھی۔
زینب کی نظر بچا کر کبھی کبھی وہ اس کو پیار کر لیتا تھا اور کہتا تھا کہ وہ کچھ فکر نہ کرے۔
زینب کے لوگوں سے یا تو تم جنازہ کی نماز اب پڑھ لو یا رہنے دو یہاں تک کہ آفتاب بلند ہو جائے۔
زینب، رقیہ، ام کلثوم اور فاطمہ رضی اللہ عنہم اجمعین ان میں سے تین تو آپ کی زندگی میں ہی رحلت فرما گئیں۔
زینت دوسرے کو پھانسے، اپنے پیروں پر کھڑی ہو جائے، ہوشیار اور ہوشمند رہے، وہ اسے دس ہزار، بھی دینے کو تیار ہیں۔
س سے مراد قیامت ہے اور تم عاجز نہیں کر سکتے کا مطلب ہے کہ وہ تمہیں دوبارہ پیدا کرنے پر قادر ہے۔
سائل امام نے سلام پھیرا اور اسی وقت عقب سے ابھرنے والی آواز کو سن کر تمام نمازی پیچھے مڑ کر دیکھنے لگے۔
سائل نے پھر پوچھا آپ نے پھر یہی جواب دیا اس نے پھر پوچھا کہ جس انفال کا ذکر کتاب اللہ میں ہے۔
سائل نے پھر پوچھا کہ مجو سیوں کے برتن کے بارے میں بھی ارشاد فرمائیے ان کو دھو لو پھر اس میں کھالو۔
سائل کا حق قتیبہ، لیث سعید بن ابو ہند، عبدالرحمن بن بجید اپنی دادی ام بجید سے جو ان عورت میں سے ہیں۔
سائل: اگر اس معاملے میں، میں آپ سے اتفاق کر لوں تو مجھے دیگر معاملات میں بھی آپ سے اتفاق کرنا پڑے گا۔
سائل: رافع بن خدیج رضی اللہ عنہ کی روایت پر اعتماد کرتے ہوئے ہم فجر کی نماز کو تاخیر سے ادا کرتے ہیں۔
سائنس کے رو سے نہ تو یہ کہا جا سکتا ہے کہ کوئی زندگی ہے اور نہ یہ کہ کوئی زندگی نہیں ہے۔
سابقہ غلاموں سے صحابیات کی شادی کے اقدامات موالی کا درجہ بلند کرنے کے لئے آپ نے اپنے خاندان سے مثال قائم فرمائی۔
سات دبلی گایوں اور ساتھ خشک خوشوں سے ہے کہ ان ساتھ برسوں میں وہ جمع شدہ ذخیرہ تم کھاتے پیتے رہو گے۔
سات سات بیٹیاں -------- اور کسی کے چہرے پر مسکراہٹ نہیں -------- اب یہی حال آپ کے نظر محمد کا ہونے والا ہے۔
ساتھ دھڑکنوں کے خاموشی کا ٹوٹ پھوٹ جانا وہ آنا کسی کا دل میں راغبؔ اور صبر و قرار لوٹ جانا *** ہے۔
ساتھ ہی اس واقعہ سے یہ بھی پتہ چلا کہ اولیاء اور صلحاء کی طرف نذر کو مجازا منسوب کیا جا سکتا ہے۔
ساتھ ہی اسے یہ بھی کہہ دیا کہ جب تمہاری شادی ہو گی تو تمہیں رخصت کرتے وقت ابو یہی کسیٹ لگائیں گے۔
ساتھ ہی ملکوں اور اداروں کو بار بار ایک ہی چیز کی ایجاد پر وقت ضائع کرنے پر بھی نقصانات کا سامنا ہے۔
ساتھ ہی یہ سلسلہ بھی شروع ہوگیا کہ ہر روز ملک نورنگ خان کی جوان بیٹی کی ایک لٹ کٹ کر گودمیں آگرتی۔
ساجن پر. من کی کہوں کا سے کٹھن بپت کی بتیاں آس پوری موری کرو، تورے شرن بے جگ دھر بر مانگن آئی۔
ساحرشیوی نے اپنی اس کتاب میں اردو دوہوں، حمدیہ دوہوں، حمدیہ دوہاغزلوں، نعتیہ دوہا غزلوں، دوہا غزلوں، دوہاگیتوں، دوہادوبیتیوں اوردوہا قطعات کویکجا کردیاہے۔
ساحل اسی موج مضطرب میں جنھیں ہو ملال طوفاں، وہ یہیں پہ ڈوب جائیں ہو امیں پہ امن قائم، یہ دلیل ارتقاء ہے۔
سادسا، انہوں نے اس نظام تعلیم پر تنقید کی جو بالکل فرسودہ ہو چکا تھا اور تعلیم کا ایک نیا نظام تجویز کیا۔
سادگی تس پہ بلائے جاں ہے تو عشوہ کرشمہ کچھ نہیں آن نہیں ادا نہیں آب و ہوائے ملک عشق تجربہ کی ہے۔
سادھو مہاراج نے کہا "مذہب تو سچائی اور حق کو پانے کا راستہ ہے اور یہ راستہ مسجد سے ہو کر جاتا ہے۔
سادھو مہاراج نے کہا "ٹھیک ہے اور آپ اس کی فکر نہ کریں ہم اس کی اچھی طرح دیکھ بھال کرتے رہیں گے۔
سادھو مہاراج کو دیکھ کر کلّو بابا نے آداب کیا اور ان کا اشارہ پا کر اندر بچھی چٹائی پر براجمان ہو گئے۔
سارا ! دیکھ ! امروز نے ہمارے گھر کے آنگن کی سب سے بڑی دیوار پر چڑیوں کے سات گھونسلے بنا دئے ہیں۔
سارا جہاں روند مارا، پر اپنی بادشاہ زادی کا نام و نشان کسی سے نہ سنا، نہ سبب غائب ہونے کا معلوم ہوا۔
سارا دن بے چین رہنے کے بعد گھر آتا ہے تو ماں کی گود میں چھپ کر پھر سب کچھ بھول جاتا ہے۔
سارا زمیں آسماں محبت کی آئی جو دل پر ہوا وہاں سے اسے لے اڑی دل ربا "طوطی نامہ" (جعفر علی حسرت ۔
ساری دنیا نظروں کے آگے گھومتی ہوئی معلوم ہو رہی تھی-------- توہمات یا اندھ وشواس کہیں نہ کہیں ہمارے اندر بیٹھے ہوتے ہیں۔
ساری مخلوقات کا داتا ہے تو محتاج ہم ہم گنہگاروں پہ برساتا ہے تو ابر کرم نام سے تیرے سخن کی، کی ہے۔
سارے جہان کا رب (ف ) اس کی ایسی قدرت کاملہ ہے اور چاہتا تو ایک لمحہ سے بھی کم میں بنادیتا۔
سارے پسینجر مڑ مڑ کر میری طرف دیکھ رہے تھے اور میں مارے شرم کے سردی میں بھی پسینے پسینے ہو رہی تھی۔
ساز نے اپنی شاعری کے اس ابتدائی دور میں اپنی آنکھوں سے ملک میں رونما ہونے والے زبردست ہنگامی حالات و واقعات دیکھے۔
ساز نے اپنے محبوب کے پیکر کے ایک ایک عضو کو تشبیہ سے مزین کر کے اسے جو نذرانۂ عقیدت پیش کیا ہے۔
سازؔ صاحب کے کاموں پر غور کرو تو احساس ہوتا ہے کہ اگر وہ صرف یہی کام کر جاتے تو امر ہو جاتے۔
ساقی زہر خورانی کی تہمت سے بری ہو گیا، اور خباز (نانبائی) کو جرم ثابت ہونے کی وجہ سے سزائے موت دی گئی۔
ساقی! یہ سکوت، یہ خموشی کب تک یہ طرز کرم، یہ ناز کوشی کب تک آخر کوئی حد بے نیازی بھی ہے۔
سال اپنا تشنہ لب تھے جو کھیت ان کو بھی ابر دکھلا گیا جلال اپنا بیچ کر ہی اٹھے وہ منڈی سے تھے۔
سالا جھوٹ غیبت کیا کرتے ہو ظفر شاعر آپ سراپا جھوٹ وجہ بیوی بولی طنز و طعن کا مرکز کاہے کو عورت ہے۔
سالم بن عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ لکھا عبدالملک بن مروان نے حجاج بن یوسف کو جب وہ آیا تھا۔
سالم بن عبداللہ بن عمر سے کسی نے ایک مسئلہ پوچھا فرمایا کہ اس بارے میں مجھ تک کوئی حدیث نہیں پہنچی ہے۔
سالک کا زماں اور مکاں اور الفاظ و معانی میں تفاوت نہیں لیکن ملا کی اذاں اور مجاہد کی اذاں اور پرواز ہے۔
سام کی نسل سے کل عرب ہیں اور حام کی نسل سے کل حبشی ہیں اور یافث کی نسل سے کل ترک ہیں۔
سامان پیک کرنے میں انھوں نے بھی مدد کی، جلدی جلدی کھانا کھایا اور پھر بسوں میں بیٹھ کر ان سے رخصت لی۔
ساماں طراز نازش ارباب عجز ذرہ صحرا دستگاہ و قطرہ دریا آشنا میں اور اک آفت کا ٹکڑا وہ دل وحشی کہ ہے۔
سامنے اللہ اکیلے زبردست کے اور دیکھے تو گناہ گاروں کو اس دن باہم جکڑے ہوئے زنجیروں میں کر تے ان کے ہیں۔
سامنے لیکن میں وہ قطرہ کہ اس میں ضم نہ ہوا اثر کی شاعری ذات کے آئینہ خانے میں کائنات کاانعکاس کرتی ہے۔
سانحہ کربلا دوسرے شیعہ اہل قلم کی طرح صبا کے لئے بھی کسی حد تک جذباتی مسئلہ تھا لیکن اہم بات یہ ہے۔
سانسیں کس نظر کی خوشبو گیسووؤں میں بولے خواب، رنگ، خوشبو، نور میں وہ ڈھل کر میرے دھیان کے سب راستوں میں بولے۔
سانپ بن کر میں کسی کا کوئی نقصان نہیں کرتا، مجھے معاف کر دو، نہ مارو مجھےتم سانپ کیوں بن گئے ہو؟
سانپ خود بھی بطور محاورہ اور علامت استعمال کیا جاتا ہے اور یہ کہا جاتا ہے کہ وہ آدمی نہیں بلکہ سانپ ہے۔
سانپ سورج کی کرنوں سے کچھ اس دھن میں کھیل رہا تھا کہ اسے کسی دشمن کے آنے کی خبر تک نہ ہوئی۔
ساٹھ دینار جس نے نہیں چھوڑے اس نے خیر نہیں چھوڑی یعنی اس کے ذمہ وصیت کرنا نہیں، طاؤس، اسی دینار بتاتے ہیں۔
ساٹھ محتاجوں کا یہ حکم اس واسطے کہ تابعدار ہو جاؤ اللہ کے اور اس کے رسول کے اور یہ حدیں باندھی ہیں۔
سایر حکما از تاویل این فرو ماندند مگر درویشی کہ بجای آورد و گفت : ہنوز نگران است کہ ملکش با دگران است۔
سایہ زرد رت کا اس حویلی پر مرے دیوار و در سے جو یہ ویرانی نہیں جاتی یہ نشّہ بھی عجب ہوتا ہے۔
سایہ سر سے اٹھنا یعنی اگر اوپر کے پرایہ کا سایہ پڑ گیا ہے تو اس کو دور کرنے کی کوشش کی جائے۔
سب آوازیں رحمن کے سامنے پست ہوں گی اور گنگناہٹ کے سوا کچھ نہ سنائی دے گا اور فرمایا جب قیامت آئے گی۔
سب اس امر کے شاہد تھے کہ سورج ابھی ابھی نکلا ہے اور سارے نظارے پر ایک اداس سی دھند پھیلی ہوئی تھی۔
سب اس کی شرح کرتے ہیں اور اس کو کسی نے نہیں دیکھا اس کے معنی غزالوں کی طرح بھاگ کھڑے ہوئے۔
سب اس کے شمار میں ہیں اور گنتی میں اور ایک ایک اس کے سامنے قیامت کے دن تنہا پیش ہونے والا ہے۔
سب اس کے نامہ اعمال میں برابر لکھی جاتی ہیں اور اگر کوئی برائی اس سے ہو گئی تو وہ نہیں لکھی جاتی۔
سب اسی کا ہے اور تمہارا پروردگار بھولنے والا نہیں () (یعنی) آسمان اور زمین کا اور جو ان دونوں کے درمیان ہے۔
سب اچھے نام اس کی پاکی بولتا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے اور وہی عزت و حکمت والا ہے، 60۔
سب جائے قرار کی تفسیر ہے، حسن بصری فرماتے ہیں جو مر گیا اس کے عمل رک گئے یہی مراد مستقر سے ہے۔
سب خاموش تھیں، غم زدہ تھیں اور خوف زدہ بھی کہ معلوم نہیں کب کس لمحے میں کوئ قیامت ان پر ٹوٹ پڑے۔
سب راست نہیں جائز ہے، راست میں کم و کاست اس کے بعد وفات النبی ﷺ کا حال اس طرح شروع ہوتا ہے۔
سب سے اچھا فیصلہ کرنے والا ہے، اس لئے عذاب کے بارے میں فیصلہ اسی کے حوالے اور اسی کے علم میں ہے۔
سب سے برتر شان آسمانوں اور زمین میں اور وہی عزت و حکمت والا ہے، (28) تمہارے لیے ایک کہاوت بیان فرماتا ہے۔
سب سے بڑا کبیرہ گناہ یہ ہے کہ آدمی اپنے ماں باپ پر لعنت کرے لوگوں نے کہا یہ کیسے ہو سکتا ہے۔
سب سے بڑی بات یہ ہے کہ جب مشترک زندگی مرد کے لئے مشکل ہو جائے اور عورت سے بیزاری کی وجہ ہے۔
سب سے بڑی دشواری یہ ہے کہ اردو ذریعۂ تعلیم کو زیادہ سے زیادہ سیکنڈری سطح تک ہی اختیار کیا جا سکتا ہے۔
سب سے بہتر مددگار وہی ہے، تمام دنیا گو دشمن ہو جائے لیکن وہ سب قادر ہے اور سب سے زیادہ قوی ہے۔
سب سے بہتر کلام اللہ کا کلام اور سب سے بہتر ہدایت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہدایت ہے۔
سب سے دل لگی لیکن آ کے پھر مجھ کو سب بتانا بھی تیری آنکھوں نے بھی کہا مجھ سے کچھ طبعیت تھی۔
سب سے زیادہ علم والے صحابی روایت کرنے والے صحابہ میں سب سے بڑے عالم سیدنا عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما ہیں۔
سب سے زیادہ مجھے کہانی میں دلچسپی ہے اور اس امر میں کہ مصنف نے اس کو کس رنگ میں پیش کیا ہے۔
سب سے زیادہ نقصان میں البتہ جو لوگ ایمان لائے اور کام کیے نیک اور عاجزی کی اپنے رب کے سامنے وہ ہیں۔
سب سے عجیب بات اس ناول کی یہ ہے کہ ہیرو اور ہیروئن کی سماجی حیثیت سے قاری واقف ہی نہیں ہونے پاتا۔
سب سے مقدم امر یہ ہے کہ ذمیوں کی جان و مال کو مسلمانوں کی جان و مال کے برابر قرار دیا گیا۔
سب سے پہلا جوڑا جو بالفاظ حضورؐ حضرت لوط و ابراہیم علیہ السلام کے بعد خدا کی راہ میں ہجرت کے لئے نکلا۔
سب سے پہلے اس کی داہنی ران بولے گی، (ابن ابی حاتم) ابو یعلی میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
سب سے پہلے انکسا مندر اور ابندرقلیس دو یونانی فلسفیوں نے یہ دعوی کیا کہ انسان کی موجودہ شکل ہمیشہ سے نہیں ہے۔
سب سے پہلے میں ہوش میں آؤں گا تو دیکھوں گا کہ حضرت موسی اللہ تعالی کے عرش کا پایہ تھامے ہوئے ہوں۔
سب سے پہلے ہم نے ان سے بھارت میں اقبال کی شخصیت اور شاعری پر تحقیق کے حوالے سے مکالمے کا آغاز کیا۔
سب سے پہلے ہمیں اس ترغیب کا ماخذ ڈھونڈنا ہے، اور یہ ماخذ ظاہر ہے کہ اجیر کی ذات ہی ہو سکتی ہے۔
سب سے پہلے یہ گستاخانہ خاکے ڈنمارک کے ایک کثیرالاشاعت اخبار نے کارٹون سازی کے مقابلے کا باقاعدہ انعقاد کروا کر تیار کروائی۔
سب لوگ باری باری منہ ہاتھ دھو کر دس پندرہ منٹ میں تیار ہو کر آفس کی گاڑیوں میں لد کر چل دئیے۔
سب لوگوں کو (اپنے حضور) ایک دن نہیں کوئی شک جس (کے آنے) میں، بے شک اللہ خلاف نہیں کرتا اپنے وعدے کے۔
سب لوگوں کے درمیان (ٹھیک ٹھیک) حق (و انصاف) کے عین مطابق اور ان پر (کسی طرح کا) کوئی ظلم نہیں ہو گا۔
سب لڑکوں میں ہردلعزیز تھا مگر یکایک اسکے والد کی ناگہانی موت نے اس کے متبسم چہرے پر غم کی نقاب اوڑھا دی۔
سب لکھ ڈالا اے بیٹے اگر تو انتقال کے وقت تک اس عقیدے پر نہ رہے تو تو جہنم میں داخل ہو گا۔
سب مذکر ہیں لیکن ابرو کے معنی کا جب خیال کیجئے تو بھنؤں مونث لفظ ہے، اس خیال سے مونث باندھ جاتے ہیں۔
سب نے بیعت کی اس بات پر کہ وہ ہرگز ہرگز کسی صورت میں میدان سے منہ موڑنے کا نام نہ لیں گے۔
سب نے سبب پوچھا کہ ابھی آپ نے اس کو اچھا نہیں کہا اور ابھی آپ اس کی مغفرت کی دعا مانگتی ہیں۔
سب نے قسم کھا کر کہا بیشک آپ نے بجا ارشاد فرمایا آپ نے ان دو باتوں پر اللہ تعالی کو گواہ بنایا۔
سب نے محنت کو بچو! تم بھی محنت کر آگے بڑھ جاؤ اب سب سے ملت کے بچے ملت کے ہم بچے ہیں۔
سب نے مل کر جلدی جلدی احاطے میں رکھی ہوئی ساری لکڑیاں ٹرک پر لاد دیں اور ٹرک وہاں سے روانہ ہو گیا۔
سب چیزوں کا خالق مالک ہے جس کے ہاتھ میں ملک ہے جو مارنے جلانے پر قادر ہے جس کا حکم چلتا ہے۔
سب کا بادشاہ ہے اور سب تعریفیں تیرے ہی لیے ہیں تو ہی حق ہے، تیرا وعدہ حق ہے، تیری ملاقات حق ہے۔
سب کا تھامنے والا نہیں پکڑ سکتی اس کو اونگھ اور نہ نیند اسی کا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
سب کا مطاع وہی ایک ہے اور سب کے لیے خیر اسی میں ہے کہ اس کی بے چون و چرا اطاعت کریں۔
سب کو جانتا ہے اور یہ اس کے علم کے ایک حّصہ کا بھی احاطہ نہیں کر سکتے مگر وہ جس قدر چاہے۔
سب کو خوف یہاں اپنی اپنی جانوں کا ابھی کہا گیا ہے کہ شاہد کو تہذیب نفس اور شرافت بے انتہا عزیز ہے۔
سب کو گزر جانا ہے، موت ایک حقیقت ہے، سب سے بڑی سچائی میں بھی گزر جاؤں گی، یہ زندگی بے ثبات ہے۔
سب کچھ سمجھ میں بھی آ رہا تھا مگر جواب دینے کے لئے اس کی زبان سے کوئی لفظ نہ نکل رہا تھا۔
سب کچھ سننے والا جاننے والا تو کہہ دے کیا اور کسی کو بناؤں اپنا مددگار اللہ کے سوا جو بنانے والا ہے۔
سب کچھ ٹھیک ہے، بوڑھا بھی، بھکاری نوجوان بھی جس نے ابھی ابھی سب کے سامنے سبکی اٹھائی تھی اور برکت علی بھی۔
سب کی بات کس لۓ تجھ سے چھپاؤں، ہاں ! وہ پرسوں شب کی بات "نامہ بر جلدی میں تیری وہ جو تھی۔
سب کی دیکھ بھال حفاظت اور سنبھال وہی کرتا ہے، وہ تمام کما لات رکھتا ہے اور ساری مخلوق اس کی محتاج ہے۔
سب کے لئے اس میں شرکت ضروری تھی لیکن پھر بھی جو مدینہ یا اطراف مدینہ میں اس جہاد میں شریک نہیں ہوئے۔
سب کے کہنے سے ارادہ نہیں بدلا جاتا ہر سہیلی سے دوپٹہ نہیں بدلا جاتا بچھڑتے وقت بھی چہرا نہیں اتر تا ہے۔
سب ہی لوگ اپنے اپنے ہاتھوں میں اپنی اپنی پلیٹیں لیے ہوئے یوں ٹہل رہے تھے کہ جیسے کوئی بھیڑ لگ گئی ہو۔
سب یار و ہمدم اگر ایک خوش دل تو گھر سارا خرم اگر ایک غمگیں تو دل سب کے پر غم مبارک ہے۔
سبحان اللہ اس لطیف خبیر، اس غفور رحیم اللہ کی کیا کیا قدرتیں اور حکمتیں زمین میں اللہ پانی کو ٹھیرا دیتا ہے۔
سبحانک اللھم وبحمدک لک الحمد علی عفوک بعد قدرتک یعنی اے اللہ باوجود قدرت کے تو جو معافی اور درگزر کرتا رہتا ہے۔
سبحانہ و تعالی اور یہ سب کچھ اسی کی قدرت بے پایاں اور اس کی حکمت بے نہایت اور رحمت و عنایت ہے۔
سبحانہ و تعالی پس نہ تو وہ ان کے بس اور طاقت سے بڑھ کر ان کو کسی بات کا مکلف بناتا ہے۔
سبحانہ و تعالی، اس کے سوا اور کسی کے لئے بھی عبادت و بندگی کی کوئی بھی شکل بجا لانا شرک ہو گا۔
سبحانہ و تعالی، اور جب کائنات کی ہر چیز اسی کے آگے سرنگوں ہے تو ہمیں بھی اسی کے حضور سرنگوں رہنا چاہیئے۔
سبق 10: مشہور محدثین کا تعارف محدثین کی تعداد تو بلا مبالغہ لاکھوں میں ہے لیکن ان میں سے بعض حضرات ایسے ہیں۔
سبق 12: موضوع حدیث موضوع حدیث کی تعریف لغوی اعتبار سے "موضوع" وضع کرنے کا اسم مفعول ہے اور اس کا معنی ہے۔
سبق 14: "منکر" حدیث "منکر" حدیث کی تعریف لغوی اعتبار سے منکر، انکار کا اسم مفعول ہے جو کہ اقرار کا متضاد ہے۔
سبق 3: راویوں میں رشتہ اہمیت یہ علوم حدیث کا وہ فن ہے جس میں حدیث کے ماہرین نے خصوصی تصانیف لکھی ہیں۔
سبق 7: منقطع حدیث "منقطع حدیث" کی تعریف لغوی اعتبار سے یہ انقطاع کا اسم فاعل ہے جو کہ اتصال کا متضاد ہے۔
سبْحانک اللّھمّ و بحمْدک اشْھد انْ لّا الہ الّا انْت اسْتغْفرک واتوْب الیْک لہذا اولی اور بہتر ہے کہ جتنی دعائیں منقول ہیں۔
سبھی اصنام آذر کیا آتش کدے کو سرد اپنے اٹھا وہ اہرمن میں شور محشر ہوا دریاۓ سادہ خشک مطلق تحیّر میں ہیں۔
ستاروں سے ان کا کاشانہ اگر خودی کی حفاظت کریں تو عین حیات نہ کر سکیں تو سراپا فسون و افسانہ ہوئی ہے۔
ستر اور حجاب دو بالکل الگ چیزیں ہیں اور قرآن و حدیث کے احکام سے ان کا واضح تعین کر دیا گیا ہے۔
ستر کالج رام لکھن سنگھ یادو کے نام پر ہیں جن میں آئینی طور یونیورسٹیوں سے ملحق ہیں اور الحاقی ہیں۔
سترہویں صدی کی پانچ سو کتابیں ہیں، اٹھارہویں صدی کی دس ہزار، انیسویں صدی کی پچیس ہزار اور بیسویں صدی کی دس ہزار۔
ستم ظریفی تو یہ ہے کہ بہت سے عملی محاورے بھی تعلق اور قطع تعلق کے باب میں اہل جفا کے ساتھ ہیں۔
ستمبر 1970 میں سید احمد شمیم نے شمس فریدی کے ساتھ مل کرنئی شاعری کا ایک انتخاب "گلوب" کے نام سے شائع کیا۔
ستے ہوئے چہرے اور ویران آنکھیں رہ رہ کر آسمان کی جانب اٹھتیں اور پھر غم کے بوجھ سے زمیں دوز ہو جاتیں۔
سجدوں کی برکتیں قیامت کے ہولناک حالات کا بیان ہو رہا ہے کہ بالیقین اس دن زمین پست کر دی جائے گی۔
سجدہ سے بعض حضرات نے یہ مطلب لیا ہے کہ جھکتے ہوئے داخل ہو اور بعض نے سجدہ شکری مراد لیا ہے۔
سجدہ کی کیفیت اور اس کی فضیلت کا بیان زمین پر سر ٹیکنا اور عاجزی کا اظہار کرنا سجدہ کے لغوی معنی ہیں۔
سجو ایک بدنصیب تن جلے نے دور سے ایک ہی تیر چلایا جو راگ اکحل پر لگا اور اسی وقت شہید ہو گئے۔
سحر اور معجزہ میں تمیز نہ کر سکنا ان کوتاہ فہموں کا کام ہے جو سونے اور پیتل میں تمیز نہ کر سکیں۔
سحر کی اٹھویں قسم وہ ہے جس میں ہاتھ کی صفائی کے ذریعہ مختلف شعبدے دکھلا کر لوگوں کو متحیر کیا جاتا ہے۔
سخت مگر ہم وہاں سے بھی کامیاب آئے کور دیدہ کو کیا غرض اس سے چاند نکلے کہ آفتاب آئے خیریت تو ہے۔
سختی کے وقت وہی یاد آتا ہے اور گڑ گڑا کر پوری عاجزی کے ساتھ کٹھن وقت میں اسی کی طرف جھکتے ہو۔
سدا سے اپنی دل کے محور سے نہ ہم نے کبھی ہٹ کر سوچا فکر کب شور کے پہلو میں نمو پاتی ہے۔
سر آسماں " پر کئے گئے اعتراض سے متعلق پیراگراف حذف کرنے کی فاروقی صاحب کی حرکت پر خاموشی اختیار کر گئے تھے۔
سر اور کانوں کے مسح کا بیان عبد اللہ بن عمر اپنے کانوں کے مسح کے واسطے دو انگلیوں سے پانی لیتے تھے۔
سر دست راقم کے سامنے شکیل الرحمن کی کتاب "منٹو شناسی" ہے جو فکشن میں جمالیات پر ان کی تیسری گرانقدر تصنیف ہے۔
سر سبز و شاداب انسان کچھ . جن کے اندر لگن . دوسروں کے لئے کچھ کریں ! جن میں انسانیت کی ہیں۔
سر سبز پیڑوں پہ اب سارے برگ و ثمر خار و خس ہو گئے اب کہاں خوبصورت پرندوں کی رت جو نشیمن تھے۔
سر سید نے بہت بدمزہ ہو کر کہا کہ : " دوستوں کے ہدیہ کو رد کرنا نہایت بد اخلاقی کی بات ہے۔
سر شام کہ دل جل بجھا رات کے ہنگام سے پہلے پہلے اب کے مشکل وہ پڑی ہے کہ یہ جاں جاتی ہے۔
سر منڈانے کا بیان دسویں ذی الحجہ کو جمرہ عقبہ پر کنکریاں مارنے کے بعد منی ہی میں ہدی ذبح کی جاتی ہے۔
سر میں کوئی بہت زیادہ زخم نہیں تھا لیکن ٹانگ کے زخم کی وجہ سے اس کا بایاں پیر کافی سوج گیا تھا۔
سر و بال دوش صحرا میں اے خدا کوئی دیوار بھی نہیں دیوار ہوتی تو سر کو پھوڑکر اس وبال سے نجات پاتے۔
سر! اگر ہم براہ راست بل گیٹس سے معاہدہ کر کے مائیکروسافٹ کے ونڈوزاستعمال کر تے تو وہ یوں کرپٹ نہ ہوتے۔
سرایت بچپنے سے جسم میں تتلیوں کا شاخ گل کو چومنا اچھا لگا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ عذاب رت میں جو اترے وہ کیا صحیفے تھے۔
سرخشی سرخشی شمس الائمہ ابوبکر محمد بن احمد پانچویں صدی ہجری میں ماورا لنہر کے مشہور فقیہہ اور امام علوم و فنون تھے۔
سرفراز:کم عمر ہو، حسین ہو، تجربہ کار ہو، کامنی ہو، چنبیلی کی ڈالی اور گلاب کے پھول کی طرح نرم و نازک ہو۔
سرمد کی آنکھوں میں زندگی کی وہ علامت مفقود تھی جو چمک چمک کر انسان کو حالات کے سامنے سینہ سپر رکھتی ہے۔
سرنگ کے دہانے پر جھاڑیاں اس طرح اگی ہوئی تھیں کہ دوسری سمت سے اس کا دہانہ نظر ہی نہیں آ سکتا تھا۔
سرچ لائٹ سے بچ بچا کر کام کرنا بہت مشکل تھا مگر وہ مشکل کو نہیں، ناممکن کو ممکن کر دکھانے آئے تھے۔
سرکار مدینہﷺ نے فرمایا: إنّ الغضب من الشیطان، و إن الشیطان خلق من النار، و إنما تطفئ النار بالماء، فإذا غضب أحدکم فلیتوضّاء۔
سرکاری طور پر یہ اب بھی شاہی محل ہے اور اگر سپین کا شاہی خاندان کبھی اشبیلیہ آئے تو یہیں قیام کرتا ہے۔
سرکاری قافلے کی ماخوذی سے ہی حضرت حسین کی روانگی عراق کی صحیح تاریخ 10 ذی الحجہ 60 ہجری متعین ہو جاتی ہے۔
سری نگر میں حضرت بل کی درگاہ سے جنگجوؤں کا پر امن اخراج انھیں کی حکمت عملی اور سوجھ بوجھ کا نتیجہ تھا۔
سریہ خربہ، سریہ بنی مرّہ، سریہ بشیر بن سعد الانصاری، سریہ ابن ابی العوجا، سریہ بشیر بن سعد، سریہ غالب بن عبداللہ ہوئے۔
سزا و جزا روح کے لیے ہے جو باطن پر منصرف رہتی ہے اور ہمیشہ دل کے اندر اور نیت پر حکمران ہے۔
سسر ہلاک ہوئے اور یہ جان بچانے کے لیے برسوں جھجھر (سونی پت)، پانی پت، فیروز آباد، مراد آباد، بریلی وغیرہ چھپتے پھرے۔
سسرال میں آ کر اصغری پہلے تمام حالات سے آگاہی حاصل کرتی ہے اور اپنی نند محمودہ کو جسے اکبری مارا کرتی تھی۔
سعادت حسن منٹو نے "ادب جدید" میں لکھا تھا: "میں تہذیب و تمدن کی اور سوسائٹی کی چولی کیا اتاروں گا جو ہے۔
سعادت حسن منٹو نے ٹوبہ ٹیک سنگھ کو ایک درخت کی مانند کھڑا رکھا کہ جس کی جڑیں اپنی زبان میں پیوست ہیں۔
سعادت حسن منٹو کی اعلی فنکاری اور ان کی بصیرت نے خوف، ہولناکی اور دہشت کو بھی جمالیاتی جوہر بنا دیا ہے۔
سعادت مند کہ جس نے بوسے ترے سنگ آستاں کے لیے ترے حسود کا ڈھونڈے اگر سراغ کوئی سنان نیزہ اک انگشت ہے۔
سعد بن مسعود کہتے ہیں کہ فرشتوں نے جنات کو جب مارا تب اسے قید کیا تھا اور آسمان پر لے گئے تھے۔
سعداللہ شاہ کو محبت کی اصلیت جاننے میں بہت لمبا سفر کرنا پڑا ہے اور آخر وہ اس چوٹی پر پہنچ گیا ہے۔
سعدان کے کانٹوں کی طرح پھر لوگ اس پر سے گزرنا شروع کریں گے تو آفت سے سلامت رہ کر گزر جائیں گے۔
سعدان، بیرم کے ذریعہ طرّم سپہ سالارکو خط بھجواتا ہے جس میں اس کو شہنشاہ خاقان کا ساتھ دینے کے لیے لکھا ہے۔
سعودی جا کر دولت کمانے، آسمان کی وسعتوں کو چھونے اور کچھ کر دکھانے کے جذبوں پر مامتا کا جذبہ ہمیشہ غالب رہا۔
سعودی حکومت کو بھی یہاں بد نام کیا جا رہا ہے کہ آگ پر قابو پانے کی خاطر خواہ کوشش نہیں کی گئی۔
سعید بن المسیب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ شیطان قصد کرتا ہے۔
سعید بن عروبہ کہتے ہیں کہ عورتوں کے بارے میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا فرمان محمول ہے۔
سعید مقبری نے ابو ہریرہ سے احادیث سنی ہیں اور بواسطہ والد حضرت ابو ہریرہ سے بھی بہت سی احادیث نقل کی ہیں۔
سعید نے کہا کہ سیدنا ابن عباسؓ نے مجھ سے کہا کہ میں تمہارے لئے ہونٹ ہلاتاہوں جیسے رسول اللہﷺ ہونٹ ہلاتے تھے۔
سعید کا نام سنتے ہی اس کا کلیجہ منہ کو آنے لگا اور ایک لمحے کے اندر اندر ہزاروں توہمات پیدا ہو گئے۔
سعیدہ : (رانوں پر مکیاں مارتے ہوئے) ہاں ! اصغری : (گھاس پر بیٹھ کر، سعیدہ کی ایک پنڈلی دبانا شروع کرتی ہے۔
سعیٔ آزادی کا حاصل دیکھیے دست قاتل دیکھیے پھر رقص بسمل دیکھیے عمر گزری جستجوئے منزل مقصود میں اور کتنی دور ہو گی۔
سفارت برطانیہ میں متعلقہ آفیسر نے ہم سے کافی سوال جواب کئے ہم نے حتی الامکان ان کو مطمئن کرنے کی کوشش کی۔
سفارش اللہ کے حضور مگر صرف اس شخص کو جس کے لیے اجازت دے اللہ اس کی حتّی کہ جب دور ہو گی۔
سفارش حسین رضوی نے پھلواری شریف میں بیاض حوالہ سے ان بزرگوں کے اسمائے گرامی اور ان کے کلام کا نمونہ دیا ہے۔
سفر و حضر میں ساتھ رہتے تھے اور جیسا کہ حدیثوں میں آیا ہے کہ جماعت کی صف اول میں جگہ پاتے تھے۔
سفیان ثوری کہتے ہیں کہ اہل علم مال کے پانچویں یا چوتھے حصے کی وصیت کو تہائی حصے کی وصیت مستحب سمجھتے تھے۔
سفیان ماموں نے دوبارہ پان کی گلوری منہ میں ڈالی-------- آج ان پر جیسے زور زور سے بولنے کا دورہ پڑ گیا تھا۔
سفیان نے اپنی روایت میں یہ زائد کہا کہ میں نہیں سمجھتا تھا کہ کوئی شخص سورج نکلنے سے پہلے کنکریاں مارتا ہو۔
سفید پوش اس کے سامنے مودب ہو کر گردنیں جھکا لیتے ہیں اور اپنے ہونٹوں اور بازوؤں کی سیاہ پٹیاں کھول دیتے ہیں۔
سفید چادر اس کے اجلے نرم ملائم بدن سے پھسل کر اس کی جانگھوں تک چلی گئی تھی____ "تم اس وقت بھی تھے۔
سفید گھوڑے، پرتاپی راجہ اشو میدہ یگیہ کرنے چلے آ رہے ہیں، ہاں مگر اس یہ نہ سمجھئے کہ یہ یدھ نگری تھی۔
سفینہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ حباری کا گوشت کھایا ہے۔
سفینہ چاہئے اس بحر بے کراں کے لئے سفینہ کا لفظ بحر کے مناسب ہے لیکن سفینہ سے یہاں بیاض نویوان مراد ہے۔
سلاخ پنجرے کو مات کرنے لگا ہے، چمن تمام کس تندیٔ پیام سے باد صبا نے بھی فرعون ہی کے، سیکھ لئے ہیں۔
سلاسل تو ہم نے جانا ہے کہ اب سحر ترے رخ پر بکھر گئی ہوگی غرض تصور شام و سحر میں جیتے ہیں۔
سلام کا بیان محمد بن عبداللہ بن نمیر، عمر بن عبید، ابو اسحاق، ابن احوص، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
سلامٌ علیْکمْ طبْتمْ یعنی سلام ہو تم پر، تم کامیاب اور فائز المرام رہے پس ابتلاء و آزمائش کا دور اب ختم ہوا۔
سلطان کو جب خبر ملی کہ حضرت کا قیام احسن آباد گلبرگہ میں ہے تو وہ ان کا نیاز حاصل کر نے آیا۔
سلطنت عثمانیہ کے اولین ریکارڈ سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ حکومت کی ملکیت چاول کے کھیتوں میں بکثرت غلام کام کرتے تھے۔
سلطنت متحدہ برطانیہ اور جمہوریہ آئرلینڈ میں یوں تو چھپنے والے روزناموں کی تعداد کم ہے لیکن ان کی سرکیولیشن بہت زیادہ ہے۔
سلیم کوایسامحسوس ہوا کہ اس کی حسرت بھری نظریں کبھی خالی برتنوں کا طواف کرتیں اور کبھی سلیم کی طرف پلٹ جاتی ہیں۔
سلیم، کوئی شخص دین اور دنیا دونوں میں اس وجہ سے عزت نہیں پا سکتا کہ اس کے باپ دادا عزت دار تھے۔
سلیمان بن داؤد، اسماعیل، بن جعفر، ابو سہیل نافع بن مالک بن عامر نے اسی سند کے ساتھ یہی حدیث بیان کی ہے۔
سلیمان بن داؤد، حماد، ایوب، نافع، ابن عمر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی حدیث روایت کرتے ہیں۔
سلیمان بن زید نے ان سے آنکھ کے جانے کا سبب دریافت کیا تو آپ نے اس کے بتانے سے انکار کر دیا۔
سلیمان خطیب کو کمال یہ ہے کہ انہوں نے الفاظ اور محاورے ایسے استعمال کئے جو بالکل مقامی رنگ لئے ہوئے ہوتے تھے۔
سلیمان نے اپنی حدیث میں اس شخص کا یہ قول بھی نقل کیا ہے کہ میں سمجھا یہ آیات منسوخ ہو گئی ہیں۔
سمائے ہوئے " میں نے یہ مصرع لگادیا : نہیں ضریح کے محتاج بیکسوں کے مزار وہ اک زمانے کی آنکھوں میں ہیں۔
سماج میں بعض ایسے رو یہ اور روشیں ہیں کہ ان کو ہم برا کہتے رہتے ہیں لیکن وہ روکی نہیں جا سکتیں۔
سماج میں جب کبھی ان قدروں سے صرف نظر کیا گیا تو ایسے گھاؤ پیدا ہوئے جن سے زندگی کا مواد رسنے لگا۔
سماج کے تانے بانے میں اس کی جڑیں تلاش کیں اور ایک ہوشیار صناع کے مانند اسے طرح طرح کے سانچوں میں ڈھالا۔
سماجی اور معاشی دباؤ میں کچلی اور پسی ہوئی عورتوں کا ردّ عمل، نفسیات اور سوچ ان میں مکمل طور پر موجود ہے۔
سماجی ری انفورسمنٹ اور جذباتی بلیک میل حلقے یا تحریک کے پیروکاروں میں زبردست محبت و انس پیدا کیا جاتا ہے۔
سماجی و ثقافتی سطح پر لسانیاتی ماڈل نے محض جبر کو پروان چڑھایا، جبکہ ادبی سطح پر یہ اب بھی کار آمد ہے۔
سمادھیوں، مجاوروں پر چوٹیاں باندھتی ہیں، شرم و حیا تج کر دریاؤں کے کنارے ننگی ہو کر سرکنڈے کاٹتی، شمسانوں میں مسان جگاتی۔
سمجھ لیجئے کہ ہم قبر میں پاؤں لٹکائے بیٹھے ہیں اور پھر ان کتوں کے بھونکنے کے اصول بھی تو کچھ نرالے ہیں۔
سمرسٹ ماہم نے ایک جگہ لکھا ہے کہ آدمی کی شرافت کا اندازہ اس کے ذوق طعام سے بہ آسانی لگایا جاسکتا ہے۔
سمندر زخم خوردہ سامنے آنکھوں کے ہر پل ایک منظر زخم خوردہ اور آنکھیں موند لوں تو میرا بستر زخم خوردہ کون تھا۔
سمندر سے آنے والی ہوائیں پردے جھلا رہی تھیں اور لیلی کے کان کائنات کی دھڑکتی خاموشی کو غور سے سن رہے تھے۔
سمندر پار پڑھنا پدر کا ہو گیا دشوار جینا پسر کا ہو گیا دشوار پڑھنا ہوس ڈگری کی راتوں کو جگائے ہوا ہے۔
سمندر کا پانی زمین میں ایسا گھسا ہوا تھا کہ معلوم ہو رہا تھا کہ بڑے بڑے دریا سمندر میں گر رہے ہوں۔
سمندر کے شکار سے مچھلی کھائی جائے گی اور میں ڈک نہیں کھا یا جائے گا اور باقی کی چیزوں میں اختلاف ہے۔
سمندر ہو گئے پایاب کتنے ادھر اس نے جبیں پر ہاتھ رکھا ادھر بجنے لگے مضراب کتنے مری جیبیں ستاروں سے بھری ہیں۔
سن اگر ایک مجھ پر تو نے احسان کیا ہے تو میری قوم کی قوم پر تو نے ظلم و تعدی کی ہے۔
سن اگر تو اس سے باز نہ آیا تو میں تجھے سنگسار کر دوں گا، پس اب تو مجھ سے الگ ہو جا۔
سن لو ان کا رب ان کے تمام کاموں سے باخبر ہے اور ہر ایک عمل کا بدلہ پورا پورا دینے والا ہے۔
سن کر بہت متعجّب ہوئے اور ہر ایک سے پوچھا کہ یہ کون شخص ہے جس نے یہ محلات بنانے شروع کیے ہیں؟
سنا تھا کہ دوپہر کو وہ تین بجے آنے والی ٹرین کے انتظار میں 12 بجے سے پہلے ہی اسٹیشن پہنچ جاتے تھے۔
سنا ہے کہ حج کے سیزن میں یہ دونوں کمپنی والے بنگلہ دیش سے مزدوروں کو جہازوں میں بھر بھر کر لاتے ہیں۔
سناٹے اس طرح کے حادثے مجھ کو ستانے لگ گئے بھول بیٹھا تھا جنہیں وہ یاد آنے لگ گئے بس یہ کہنا تھا۔
سنت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے وضاحت فرما دی کہ غلام مال کا بذات خود مالک نہیں بن سکتا۔
سنسکرت اور ہندی مرکبات معنی و اظہار میں توہم آہنگی پیدا کرتے ہی ہیں، معنی کی توسیع میں بھی معاون ثابت ہوتے ہیں۔
سنن میں ہے کہ ایک شخص نے کہا یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں نے اپنی بیوی سے ظہار کیا تھا۔
سنو اللہ نے اس کے مار ڈالنے کا حکم نہیں دیا نہ یہ فرمایا ہے کہ اس کے سر پر کوڑے مارے جائیں۔
سنو جس نے امام سے بیعت کر لی اس نے اپنا ہاتھ اس کے قبضہ میں اور دل کی تمنائیں اسے دے دیں۔
سنو معاف کر دینے والا تو آرام سے میٹھی نیند سو جاتا ہے اور بدلے کی دھن والا دن رات متفکر رہتا ہے۔
سنو پرندو!محبتوں کا ملن کبھی بھی نہ ہوسکے گا اور اس زمیں میں کوئی بھی چاہت کا بیج ہر گز نہ بوسکے گا۔
سنگ مرمر کے عالی شان ستونوں پر نازک حریری پردے لہرا رہے ہیں جن پر سونے کے تاروں سے کڑھائی کی گئی ہے۔
سنگ گراں اور زخم پر چھڑکیں کہاں طفلان بے پروا نمک کیا مزا ہوتا اگر پتھر میں بھی ہوتا نمک داد دیتا ہے۔
سنگیت کے آہنگ اور زیر و بم اور اتار چڑھاؤ نے پیکر حسن کی مختلف جہتوں کو نمایاں کرنے کی کوشش کی ہے۔
سنہ ستاون کی جدوجہد ہندستانی تاریخ کی طرح اردو ادب میں بھی قدیم اور جدید کے درمیان حد فاصل قائم کرتی ہے۔
سنہری تتلیوں جیسے وہ سب خوش رنگ سے سپنے مرے لفظوں کے پھولوں پر بہت دن سے نہیں بیٹھے مجھے محسوس ہوتا ہے۔
سنہرے بالوں، سبز آنکھوں اور کچے دودھ جیسی رنگت اور ذائقے والی جینفر نے میری شخصیت کو بڑی حد تک سہارا دیا تھا۔
سنی سنائی باتوں پر بے سوچے سمجھے یوں ہی اٹکل پچو سے کوئی قطعی حکم نہ لگائے یا عمل درآمد شروع نہ کرے۔
سو (اس کے بدلے) ہمیں (غلہ کا) پورا پورا ناپ دے دیں اور (اس کے علاوہ) ہم پر (کچھ) صدقہ (بھی) کر دیں۔
سو آج آپ کے ساتھ اے پیغمبر! منکرین و مکذبین انکار و تکذیب اور استہزاء و مذاق کا جو معاملہ کر رہے ہیں۔
سو آپ (اے پیغمبر !) نہ تو مردوں کو سنا سکتے ہیں اور نہ ہی آپ بہروں کو اپنی آواز پہنچا سکتے ہیں۔
سو آپ اس سب کے باوجود اپنے موقف پر ڈٹے رہیں کہ آپ بہر حال اور قطعی طور پر راہ حق پر ہیں۔
سو آپ ان کے مابین اس کے مطابق فیصلہ کریں جو اللہ نے نازل کیا اور جو حق آپ کے پاس آیا ہے۔
سو آپ نے نہایت حسرت بھرے انداز میں کہا کاش کہ میں اس سے پہلے ہی مر مٹ کر ختم ہو گئی ہوتی۔
سو اب اس کتاب حکیم کے نزول کے بعد تم لوگ اس طرح کا کوئی عذر اور بہانہ پیش نہیں کر سکو گے۔
سو اب کیوں ہر کس و ناکس سے یہ شکوہ شکایت یہ سب سود و زیاں، یہ بیش و کم تم جانتے تھے۔
سو ابلیس نے جس غرور اور طنطنہ کے ساتھ اولاد آدم کو گمراہ کرنے کے لئے بارگاہ ایزدی میں اپنا چیلنج پیش کیا۔
سو احکام خداوندی کی تعمیل میں سراسر بندوں ہی کا بھلا اور فائدہ ہے، پس ان کی صدق دل سے تعمیل کرنی چاہیے۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ اس روز اہل ایمان کفار کے مآل و انجام اور ان کے حال بد پر ہنس رہے ہوں۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ جو بھی کچھ تم لوگ اللہ کی راہ میں اور اس کی رضا کے لئے خرچ کرو گے۔
سو اس اعتبار سے بھی فقدْ صغتْ قلوْبکما کے اس جملے کے معنی وہی بنتے ہیں جو ہم نے اوپر بیان کئے ہیں۔
سو اس سے اس خفض و رفع کی تفصیل بیان فرما دی گئی جس کا ذکر اوپر آیت نمبر میں فرمایا گیا ہے۔
سو اس سے اہل کفر و باطل کے مقابلے میں اہل حق اور اہل ایمان کا مآل و انجام بیان فرمایا گیا ہے۔
سو اس سے حضرت موسی نے ان لوگوں کے سامنے واضح فرما دیا کہ تم لوگ جو میرے معجزے کو جادو کہتے تھے۔
سو اس سے دین میں فساد و بگاڑ کے سب سے بڑے سبب اور اس کے باعث کی نشاندہی بھی فرما دی گئی۔
سو اس سے عیسائیوں کے شرک اور ان کی تحریف کا جرم اس یوم عظیم میں سب کے سامنے آشکار ہو جائے گا۔
سو اس سے مشرکوں کی عقیدہ توحید سے چڑ اور ان کی اس سے عداوت وبیزاری کو ذکر و بیان فرمایا گیا ہے۔
سو اس سے منکرین و مکذبین کو تنبیہ فرمائی گئی ہے کہ وہ اللہ کے عذاب سے نچنت اور بے فکر نہ ہو۔
سو اس سے پیغمبر کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ یہ منکرین و مکذبین جو آپ کا مذاق اڑا رہے ہیں۔
سو اس سے کائنات کی اس کھلی کتاب میں موجود نشانہائے قدرت و حکمت میں غور و فکر کی دعوت دی گئی ہے۔
سو اس سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ مردوں کو دنیا کے بارے میں کچھ پتہ نہیں ہوتا۔
سو اس سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ پیغمبر کے اہل بیت اصل میں ان کی بیوی ہی ہوتی ہے۔
سو اس سے یہ حقیقت ثابت اور واضح ہو جاتی ہے کہ یہ کلام کسی انسان اور بشر کا کلام نہیں ہو سکتا۔
سو اس طرح بندہ مومن اس سواری پر بیٹھنا بھی اس کے لئے نیکی اور خیر کی کمائی کا ذریعہ بن جاتا ہے۔
سو اس طرح یہ لوگ اپنے اس ہولناک انجام کو پہنچ کر رہے جو سب سے بڑا اور ہمیشہ ہمیشہ کا خسارہ ہے۔
سو اس میں مسجد ضرار اور اس کے بانیوں پر بھی تعریض ہے کہ نہ اس کی بنیاد تقوے پر رکھی گئی تھی۔
سو اس نے ہلکا (اور بے وقوف) بنا لیا اپنی قوم کو اور انہوں نے اس کی بات مان لی اور وہ تھے۔
سو اس وقت کافروں کی ہر دعاء و درخواست اور چیخ و پکار بے کار و نامراد اور صدا بصحرا ثابت ہو گی۔
سو اس کلمہ کریمہ کو زمین و آسمان دونوں میں جو مقام حاصل ہے، وہ اور کسی بھی چیز کو نہ حاصل ہے۔
سو اس کی پیش بندی کے لئے حق تعالی نے یہ ارشاد فرما کر ان لوگوں کی سفارش سے آپ کو روک دیا۔
سو اس کے جواب میں ارشاد فرمایا گیا کہ ان سے کہو کہ اس کا علم تو اللہ تعالی ہی کے پاس ہے۔
سو اللہ تعالی ان لوگوں کے ظاہر کے انکار اور ان کے باطن کے محرک کو پوری طرح اور ایک برابر جانتا ہے۔
سو اللہ والے اللہ تعالی کے فضل و کرم سے اس دنیا میں بھی ان دونوں چیزوں سے آزاد اور محفوظ ہوتے ہیں۔
سو ان دو شخصوں میں سے ایک تو وہ ہے جو گونگا بہرا اور غلام ہے جو کسی چیز پر قدرت نہیں رکھتا۔
سو ان سے خطاب کر کے ارشاد فرمایا جا رہا ہے کہ ماضی میں تمہارے بڑوں کے ساتھ جو کچھ ہو چکا ہے۔
سو ان کے رب نے ان کی دعا قبول فرما لی اور عورتوں کے مکر و فریب کو ان سے دور کر دیا۔
سو ان کے لئے خیر اور عافیت اسی میں ہے کہ کفر و انکار سے تائب ہو کر راہ حق کو اپنا لیں۔
سو انہوں نے اپنے کفر و انکار، اعراض و استکبار اور اپنی روگردانی و ہٹ دھرمی سے اپنی جانوں پر خود ظلم کیا۔
سو انہیں سخت زلزلہ (کے عذاب) نے آپکڑا پس وہ (ہلاک ہو کر) صبح اپنے گھروں میں اوندھے پڑے رہ گئے 79۔
سو اپنے سینے میں دھڑکتے دل کو تھپکتے، سلاتے اور سرزنش کرتے کرتے اس گھر کے چہیتے بیٹے نے پانچ سال گزار دئیے۔
سو ایسے لوگوں کے لئے قدرت کے اس عظیم الشان اور حکمتوں بھرے نظام میں یقینا بڑی بھاری نصیحت، اور یاد دہانی ہے۔
سو ایسے میں اس برکتوں بھرے ذکر عظیم سے منہ موڑنا کتنا بڑا خسارہ وظلم اور کس قدر بے انصافی اور محرومی ہے۔
سو بار ترا دیکھ کے عفو اور ترحم ہر باغی و سرکش کا سر آخر کو جھکا ہے جو بے ادبی کرتے تھے۔
سو تم ان میں تقسیم کر دو میں نے عرض کیا کا ش! آپ اس کام کے واسطے کسی اور کو حکم فرماتے۔
سو تم اپنے دو بھائیوں کے درمیان صلح کرایا کرو، اور اﷲ سے ڈرتے رہو تاکہ تم پر رحم کیا جائے 11۔
سو تم بھی انتظار کرو آئندہ تمہیں معلوم ہو جائے گا کہ سیدھی راہ پر کون ہے اور ہدایت پانے والا کون ہے۔
سو تم نے اس کو آنکھوں سے دیکھ لیا () اور محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) تو صرف (خدا کے) پیغمبر ہیں۔
سو تم نے انہیں قتل نہیں کیا بلکہ اللہ نے انہیں قتل کیا اور تو نے مٹھی نہیں پھینکی جب کہ پھینکی تھی۔
سو تو بگیر آئے آئے جو ہم چمن میں ہو کر اسیر آئے فرصت میں یک نفس کی کیا درد دل سنو گے۔
سو توڑنے کا وبال خود اسی پر ہو گا اور جو وہ عہد پورا کرے گا جو اس نے اللہ سے کیا ہے۔
سو جس طرح اندھیری رات جبکہ وہ چھا جائے، اور روشن دن جبکہ وہ اجالا کر دے دونوں باہم برابر نہیں ہو سکتے۔
سو جن لوگوں نے طرح طرح کے شفعاء و شرکاء گھڑ رکھے تھے، اور وہ ان پر تکیہ و آسرا کئے بیٹھے تھے۔
سو جو ذات اقدس و اعلی تم لوگوں کو اس طرح جانتی ہو اس کے سامنے اپنی پاکیزگی کے دعوے کا کیا فائدہ؟
سو جہاد فی سبیل اللہ کی اس عظیم الشان راہ میں تمہارے لئے خیر ہی خیر، اور سعادت ہی سعادت کی خوشخبری ہے۔
سو خاندان کے اس محور کو دنیا کی اس طاقت ور مخلوق کو بہت سمجھ دار، پڑھا لکھا اور ہونا چاہیے۔
سو ساقی کی درخواست پر حضرت یوسف نے اپنے مکارم کی بناء پر صرف خواب کی تعبیر بتانے ہی پر اکتفاء نہیں کیا۔
سو سال کے اندر وفات پاجائیں گے اور ظاہر ہے کہ حضرت خضر علیہ السلام کا تعلق اس امت سے نہیں ہے۔
سو عنقریب معلوم کر لیں گے اور ہم جانتے ہیں کہ تیرا دل ان باتوں سے تنگ ہوتا ہے جو وہ کہتے ہیں۔
سو متاعا کے لفظ سے واضح فرما دیا گیا کہ یہ آگ ضرورتمندوں کے لئے ایک عظیم الشان متاع اور سامان زیست ہے۔
سو محدود زندگی کی قید سے نکل کر لامحدود کی فضاؤں میں پرواز کرنے کے لئے کبھی کبھی افیون استعمال کر لیتے تھے۔
سو منکرین و مکذبین کو اللہ تعالی کی طرف سے ملنے والی ڈھیل اور مہلت پر کبھی مست اور مغرور نہیں ہونا چاہیے۔
سو میں شہزادی کے واسطے لیا چاہتا ہوں، تم ان کو روک کر جتنی لونڈیاں جہاز میں ہوں، حضور میں حاضر کرو گے۔
سو نہ دھوکے میں ڈالے تم کو دنیاوی زندگی اور نہ دھوکا دینے پائیں تمہیں اللہ کے بارے میں وہ بڑا دھوکے باز۔
سو وہ (عمارت) اس معمار کے ساتھ ہی آتش دوزخ میں گر پڑی، اور اللہ ظالم لوگوں کو ہدایت نہیں فرماتا 110۔
سو وہ جب ان کو صحیح استعمال کرتے ہیں تو اللہ تعالی ان کو مزید از مزید توفیق و عنایت سے نوازتا ہے۔
سو کان آنکھ اور زبان کے جن عظیم الشان قوائے علم و ادراک سے قدرت نے اپنی فیاضیوں سے ان کو نوازا تھا۔
سو کشف حقائق اور ظہور نتائج کے اس یوم عظیم میں جب ان کے اعمال بد اپنی اصلی شکل میں سامنے آئیں گے۔
سو کچھ کہتے تو ستر اور ہی کچھ کہتے، پچاس کچھ اور ہی کہہ رہے تھے، ساٹھ کا عقیدہ کچھ اور ہی تھا۔
سو کیا یہ لوگ انہی لوگوں (کے برے دنوں) جیسے دنوں کا انتظار کر رہے ہیں جو ان سے پہلے گزر چکے ہیں؟
سو گندھی کے کردار کو اس قدر اثر آفریں منٹو نے بنا دیا ہے کہ یہ کردار بھی ناقابل فراموش بن جاتا ہے۔
سو ہم نے جس طرح انسان کے لئے وہ اسباب معیشت و معاش فراہم کئے جو اس کی زندگی کے لئے ضروری ہیں۔
سو یہ ان منکرین و معاندین کے لئے آخری جواب ہے جو حق بات سننے اور ماننے کو تیار ہی نہ ہوتے ہوں۔
سو یہ حصر انہی جانوروں کے لحاظ سے ہے جن کو مشرکین نے خلاف حکم الہی اپنی طرف سے حرام ٹھہرا لیا تھا۔
سوا اس کے کہ رات یا دن میں کسی بھی وقت جب پورا وضو کرتا ہوں تو اس وضو سے نماز پڑھتا ہوں۔
سواء منکم من اسر القول الخ، یعنی چھپا کھلا رات کا دن کا سب باتوں کا اسے علم ہے اور آیت میں ہے۔
سوائے آخری رکعت کے اور پھر سلام پھیرتے ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابن نمیر نے ہشام سے اسی طرح روایت کیا ہے۔
سوائے احسان دانش کے ان تمام (ترقی پسند تحریک کے نامور شعراء اور اقبال) کے ہاں ذاتی تجربے کی بجائے مشاہدہ ملتا ہے۔
سوائے اس لفظ "جوڑے' کے)مدینے کی زیارتوں کے لئے جا رہے ہیں، ہم جس دن گئے تھے تو یہ لوگ ساتھ نہیں تھے۔
سوائے اس کے کہ اس تجارتی معاہدے میں اس بات کی وضاحت کر دی جائے (کہ یہ جائیداد خریدنے والے کی ہو گی۔
سوائے ان لوگوں کے جنہوں نے صبر کیا اور نیک عمل کرتے رہے، (تو) ایسے لوگوں کے لئے مغفرت اور بڑا اجر ہے۔
سوائے ان لوگوں کے جو ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے تو ان کے لئے ختم نہ ہونے والا (دائمی) اجر ہے۔
سوائے بیت اللہ کی خدمت اور حاجیوں کو پانی پلانا میں، ان دونوں خدمتوں کو انہی لوگوں کے سپرد پہلے یہ خدمتیں تھیں۔
سوائے تلواروں کے اور کوئی ہتھیار اپنے ساتھ لے کر مکہ مکرمہ میں نہیں آئیں گے اور وہاں اتنی ہی مدت ٹھہریں گے۔
سوائے جبرئیل و میکائیل و اسرافیل و ملک الموت کے پھر اللہ تعالی دونوں نفخوں کے درمیان جو چالیس برس کی مدّت ہے۔
سوائے ریڑھ کی ہڈی کے کہ اس سے انسان پیدا کیا گیا اور قیامت میں اسی سے مرکب کر کے اٹھایا جائے گا۔
سوائے میڈرڈ میں ایک خاتون فارماسسٹ کے، میں نے پورے ملک میں کسی کو گزارے کے قابل انگریزی بھی بولتے ہوئے نہیں پایا۔
سوات میں گندھارا آرٹ بدھّا کے مختلف مجسمّوں، کندہ کاریوں او ر مختلف نقش و نگار کی صورت میں فروزاں نظر آتا ہے۔
سوات کے بزرگوں کا کہنا ہے کہ منگورہ کی پرانی آبادی جو بت کڑہ میں تھی، چوہوں کی وجہ سے تباہ ہوئی تھی۔
سوات کے مغربی پہاڑ بھی بہت بلند و بالا ہیں جو ضلع سوات اور ضلع دیر کے درمیان حدبندی کا کام دیتے ہیں۔
سواد خط پریشاں موئی اہل عزا خامہ میراشمع قبر کشتگاں کا دودہ ہے جس طرف سے آئے ہیں، آخر ادھر ہی جائیں گے۔
سواس کے لیے دوزخ ہے جس میں نہ مرے گا اور نہ جیے گا اور جو اس کے پاس مومن ہوکر آئے گا۔
سوال (37) اسی شق میں یہ جملہ بھی درج ہے کہ "آزادی اظہار کے حوالے سے ملکی قوانین پامال نہیں کیے جائیں گے۔
سوال (7) 1989ء میں ایک فلم بنائی گئی جو سینٹ تھیریسا آف اے ویلا کے عشق کے موضوع پر تھی۔
سوال (9) کیا یورپی عدالت میں اس کیس کا دائر کرنا یہ ثابت نہیں کرتا کہ وہاں اس حوالے سے قوانین موجود ہیں؟
سوال 12 : جس مسجد کے اندر، یا اس کے صحن میں، یا قبلہ کی جانب کوئی قبرہواس میں نماز پڑھنا کیسا ہے؟
سوال 14 : جو شخص نماز سے سلام پھیرنے کے بعد اپنے کپڑوں میں نجاست پائے تو کیا اسے نماز دہرانا ہو گی؟
سوال 44 : مسبوق نے جو رکعتیں امام کے ساتھ پائی ہیں، کیا یہ اس کی پہلی شمار کی جائیں گی یا آخری؟
سوال 71 : سفرمیں قصر کرتے وقت سنن موکدہ پڑھی جائیں یا نہ پڑھی جائیں، اس سلسلہ میں لوگوں کی رائیں مختلف ہیں۔
سوال اے میرے ماہتاب !مجھے آفتاب لکھ(صلاشعور) ہار گلے کا نور کا ہالہ بنا ہوا حسن سے اس کے ہر موتی تابندہ ہے۔
سوال(14) ڈنمارک کے وزیر اعظم اخبار جیلنڈر پوسٹن کی اس حرکت کا آزادی اظہار کے نام پر دفاع کرنے پر تلے ہوئے ہیں۔
سوالات اور اسائنمنٹ • اگر کوئی حدیث بظاہر عقل کے خلاف معلوم ہو تو اس ضمن میں کیا طرز عمل اختیار کرنا چاہیے؟
سوالات اور اسائنمنٹ • حدیث کو اس موضوع سے متعلق تمام آیات و احادیث کے ساتھ ملا کر سمجھنے کی اہمیت بیان کیجیے۔
سوبلاشبہ بے کار و عبث پیدا نہیں کیا( ضروری ہے کہ یہ کارخانۂ ہستی جواس حکمت و خوبی کے ساتھ بنایا گیا ہے۔
سوتیلی ماں کے جبر اور باپ کی سردمہری اور بے التفاتی کی جانب ہنس راج رہبر نے بھی توجہ دی ہے، لکھتے ہیں۔
سوجھ اور سمجھ (ف ) ہر رجوع والے بندے کے لیے (ف ) کہ اس سے بینائی و نصیحت حاصل ہو۔
سوداگر بچے یہ کہہ کر اپنی بھی تیاری سفر کی کرنے لگا اور گماشتوں کو حکم کیا، بار برداری کی فکر جلدی کرو۔
سورج بالکل نزدیک ہو جائے گا اور لوگ ایسی سختی اور رنج و غم میں مبتلا ہو جائیں گے جو ناقابل برداشت ہے۔
سورج نکلتے ہی وہ مسجد میں جا کر محراب کو چومتی اور مسجد کے صحن میں جھاڑو دے کر واپس گھر آ جاتی۔
سورج نکلنے سے پہلے اس محلے کا نام تبدیل ہو جائے گا اور سنگ میل پہ بچوں کی عمر لکھ دی جائے گی۔
سورج کو روشنی اور چمک کو چاند کو اور اس کی نورانیت کو دیکھ لو ان کی بھی منزلیں اور آسمان مقرر ہیں۔
سورج کی موت اور انعقاد قیامت سورج سمیت تمام ستاروں میں موجود مادّہ کی مقدار کا بڑا حصہ ہائیڈروجن پر مشتمل ہے۔
سورج کے نکلنے کے وقت وہ پانی میں چلے جاتے اور زوال کے بعد دور دراز اپنی کھیتیوں وغیرہ میں مشغول ہو جاتے۔
سورہ "نساء" آیت "انّما التّوْبۃ علی اللّہ للّذیْن یعْلموْن السّوْ ء بجہالۃ" الخ کے تحت میں جو اس کے متعلق لکھا گیا ہے۔
سورہ عصر زمانہ کی قسم کھا کر دراصل ماضی کی تاریخ سے عبرت حاصل کرنے کی تلقین کی ہے کہ چار صفات ۔
سورہ لقمان حکمت و دانائی کے پیکر حضرت لقمان حکیم کے تذکرہ کی بناء پر یہ سورت "لقمان" کے نام سے موسوم ہے۔
سورہ لہب دشمنان خدا و رسول کے بدترین نمائندے ابو لہب جو آپ کا چچا بھی تھا اور قریش کا سردار بھی تھا۔
سورہ منافقون اس سورت میں اسلامی معاشرہ کی انتہائی خطرناک قسم، منافقین کا تذکرہ ہے، جن کے قلب و لسان میں اتفاق نہیں۔
سورہ نازعات میں ان منکروں کا قول بیان ہوا ہے کہ کیا ہم مرنے کے بعد الٹے پاؤں زندگی میں لوٹائے جائیں کے؟
سورہ یاسین میں فرمایا کیا انسان نہیں دیکھتا کہ ہم نے اسے نطفے سے پیدا کیا پھر وہ تو بڑا ہی جھگڑالو نکلا۔
سورۂ اقراء اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ اقراء اس کو سورۂ علق بھی کہتے ہیں۔
سورۂ انشقاق اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ انشقّت جس کو سورۂ انشقاق بھی کہتے ہیں۔
سورۂ تکویر میں علامات قیامت کے ضمن میں سب سے پہلی علامت سورج ہی کے بے نور ہونے کو قرار دیا گیا۔
سورۂ فاتحہ سات آیتوں پر مشتمل ہے جس کی پہلی تین آیتیں : الحمد للہ رب العالمین تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں۔
سورۂ مر یم :) " اور بے شک تم لوگوں کے لیے رسول اللہﷺ (کے افعال و اقوال) میں ایک چھی پیروی ہے۔
سورۃ الاعراف، 7 : 194 (انّ الّذیْن تدْعوْن). . . أی ان الذین تعبدونہم (منْ دوْن اﷲ). انّ الّذیْن تدْعوْن کا معنی ہے۔
سورۃ الانعام، 6 : 56 (انْ اعْبد الّذیْن تدْعوْن) تعبدون اس آیت کریمہ میں تدْعوْن کا معنی تعْبدوْن (تم عبادت کرتے ہو) ہے۔
سورۃ الحشر یہ سورت یہود کے ایک قبیلے بنو نضیر کے بارے میں نازل ہوئی، اس لئے اسے سورۃ النضیر بھی کہتے ہیں۔
سورۃ الفاتحہ  عظیم اور دائمی رحمتوں والے خدا کے نام سے  ساری تعریف اللہ کے لئے ہے جو عالمین کا پالنے والا ہے۔
سورۃ القمر یہ بھی ان سورتوں میں ہے جنہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز عید میں پڑھا کرتے تھے، ۔
سورۃ بیّنۃ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) کتابی کافر اور مشرک اپنا دین چھوڑنے کو نہ تھے۔
سورۃ جاثیہ  حمۤ  اس کتاب کی تنزیل اس خدا کی طرف سے ہے جو صاحب عزّت بھی ہے اور صاحب حکمت بھی ہے۔
سورۃ لقمان سورۂ بقرہ کی تفسیر کے اول میں ہی حروف مقطعات کے معنی اور مطلب کی توضیح کر دی گئی ہے۔
سورۃ نباء اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) یہ آپس میں کاہے کی پوچھ گچھ کر رہے ہیں۔
سورۃ ہود اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) یہ ایک کتاب ہے جس کی آیتیں حکمت بھری ہیں۔
سوزوکی دو روپیہ اور رکشہ تین روپیہ کے کرایہ فی سواری یک طرفہ کے عوض آپ کو لے جا اور لا سکتے ہیں۔
سوسئیر ہی نے یہ تصور قائم کیا تھا کہ زبان میں دال اور مدلول کے اشتراک سے جو لسانی نشانات وضع ہوتے ہیں۔
سوسائٹی کی ضروریات میں روز افزوں اضافہ ہو رہا ہے، اور تشریح ان حالات و متقضیات کی روشنی میں کی جانی ضروری ہے۔
سوشیالوجی کے استاد جناب حسن عسکری نے سرپرستی قبول کی اور اس وقت کے سکریٹری جنرل ڈاکٹر ہیما شولڈ کا رول ادا کیا۔
سولہویں صدی میں پولینڈ کے ماہر فلکیات نے اپنا انقلابی نظریہ پیش کیا جس کے مطابق مرکز زمین نہیں، بلکہ سورج ہے۔
سوم جار یعنی ہمسایہ جس کا مکان فروخت ہونے والے مکان سے متصل ہو اور ان دونوں مکانوں کی دیواریں ملی ہوئی ہوں۔
سونا ہو، ہمیں ٹھیک سے معلوم نہیں، کیوں آپ کو بہکائیں) کی گنبد نما عمارت (یا انگریزی میں کہئے) میں رکھا ہے۔
سونے کا نوالہ بھی ایسے ہی موقع پر آتا ہے اور موتی چور کے لڈو بھی ایسے ہی تصورات کا آئینہ دار ہے۔
سونے کے بعد اٹھ کر طلب معاش اور اپنے کام کاج میں مصروف ہونے کے لئے زندگی کی ہماہمی میں شریک ہو جانا۔
سونے کے خریدار نہ ڈھونڈو کہ یہاں پر اک عمر ہوئی لوگوں نے پیتل نہیں دیکھا میں اپنے گاؤں کا مکھیا بھی ہوں۔
سوویت یونین کے خاتمے کے بعد آزادہ شدہ روسی ریاستوں میں سے بے شمار خواتین کو عصمت فروشی کے لئے اسمگل کیا گیا۔
سوچ رہے تھے کہ اسے ابھی نہ نکالیں، آس پاس گھوم کر دیکھتے رہے کہ کوئی موچی ہو تو وہی چپّل پھر سلوالیں۔
سوچا کہ ضرورت سے فراغت کے بعد وضو کر کے پھر تر و تازہ ہو کر صلوۃ التسبیح اور پھر فجر پڑھیں گے۔
سوڈان کے صدر جعفر النمیری نے اپنی حکومت کو بچانے کیلئے، جو ملک میں غیر مقبول ہو چکی تھی، یہ اقدام کیا تھا۔
سوکنوں میں حضرت زینبؓ کو حضرت عائشہؓ کی ہمسری کا دعوی تھا اور ان کی بہن حمنہ اس سازش میں شریک بھی تھیں۔
سوگندھی ایک وحشی بلی کی طرح حملہ اور ہوتی ہے، سیٹھ کو کار سے گھسیٹ کر باہر لاتی ہے اور مکے مارتی ہے۔
سوگندھی کو یہاں اپنی ہتک کا احساس ہوتا ہے اور جواب میں وہ اپنے نام نہاد عاشق کو بھی جلی کٹی سناتی ہے۔
سوید بن سعید، یزید بن زریع، یونس، حسن، حضرت معقل بن یسار صبح کا کھانا تناول فرما رہے تھے کہ ایک نوالہ گرگیا۔
سویرے جب وہ بیلوں کو گاڑی میں جوتنے کے لئے آیا تو اس نے دیکھا کہ دونوں بیلوں کی رسیاں کھلی ہوئی تھیں۔
سویرے کا ملگجا اجالا سڑک پر پھیلے ہوئے مکانوں کی چھتوں پر آہستہ آہستہ اتر رہا تھا اور اسے بہت دور جانا تھا۔
سٹاپ اور عین اس وقت صاحب کے چپراسی نے اس کی آنکھوں کے نیچے ہیڈ آفس کا ایک لیٹر رکھ دیا ہے۔
سپاہی :(وائرلیس کی طرف اشارہ کر کے ) حضور یہاں ! تھانیدار :(برا سا منہ بنا کر)یہ وائرلیس ٹھیک کام کر رہا ہے۔
سپاہی اس کے سامنے جا کر کھڑا ہو گیا اور سپاہی سے کہا "میجر کل جو بیل گاڑی ہم اٹھا کر لائے تھے۔
سپاہی تو اتنا سن کر رخصت ہوئے اور کلیم کو رفقائے نصوح میں سے کسی نے ہاتھ پکڑ کر اپنے پہلو میں بٹھایا۔
سچ تو یہ ہے کہ اس کیفیت کی متحمل صرف غزل ہو سکتی ہے جو پوری کائنات کے حوالے سے بات کرتی ہے۔
سچ مچ پوچھنا نہیں مقصود ہے اور بار خدا میں ترکیب مقلوب ہے اور اصل اس کی خدائے باری یعنی مالک باغ جہاں۔
سچ کہہ رہا ہوں، جھوٹ کی مجھے عادت نہیں یعنی سچ بولنے کی وجہ اور علّت یہ ہے کہ جھوٹ کی عادت نہیں۔
سچا سن رکھو حکم اسی کا ہے اور وہ بہت جلد حساب لینے والا ہے تو کہہ کون تم کو بچا لاتا ہے۔
سڑک پار سے کتابی چہرے، میدے جیسے رنگ، نیلی آنکھوں اور کٹے ہوئے بالوں والی ایک کمسن لڑکی بھی روٹیاں لگوانے آتی تھی۔
سڑک کی بلندی ختم ہوتے ہی سامنے ایک وسیع پتھریلا میدان نظر آیا جس کے پرلی طرف بلند چٹانیں نظر آ رہی تھیں۔
سڑک کی جانب کھلنے والی کھڑکی کے سامنے وہ چھوٹی میز بھی پڑی تھی جس پر لیلی اور شیریں اپنی کتابیں رکھتی تھیں۔
سڑک کے نکّڑ پر ہی یہ عمارت ہے اور اسی سڑک سے بائیں طرف مڑ کر آگے سیدھے جانے پر مسجد نبوی ہے۔
سڑکوں اور پلوں کا انتظام سڑکوں اور پلوں کا انتظام اگرچہ نہایت عمدہ تھا لیکن براہ راست حکومت کے اہتمام میں نہیں تھا۔
سڑکوں کی فٹ پاتھوں پر رات سے دن کرنا اور بیزاری کا نمونہ بنے بے وجہ گلیاں چھانتے پھرنا اس کا معمول تھا۔
سکول کے ابتدائی برسوں میں ہی پے درپے فیل ہونے کے بعد اس کے کمہار باپ نے اسے آبائی کام پر لگا دیا۔
سکھ سپنوں کو ہم کونجوں کی ڈار کہیں، کیا کہتے ہو یہ تو لہو کے چھینٹوں سے کچھ اور بھی نور بکھیرے گی۔
سکینہ، ماں کے عقب میں سر جھکائے کھڑی کنکھیوں سے بار بار حافظ عبداللہ کے پٹی میں ملفوف ہاتھ کو دیکھ رہی تھی۔
سگریٹ کا دھواں انکے منہ سے آزاد ہو کر بڑی بے پروائی سے چکر لگاتا ہوا کھڑکی کے راستے باہر نکل رہا تھا۔
سہ لسانی فارمولے میں زبان اول کے طور پر اردو تعلیم کی تدریس کے نظم کے لیے اردو والوں کو کوشش کرنا چاہیے۔
سہارا تیرا دستگیری میری تنہائی کی تو نے ہی تو کی میں تو مر جاتا اگر ساتھ نہ ہوتا تیرا لوگ کہتے ہیں۔
سہراب اپنے سرداروں کو حکم دیتا ہے کہ گرد آفرید کے ناخن کو بھی گزند نہ پہنچے، اسے زندہ سلامت گرفتار کر لاؤ۔
سہراب لاکھ چاہتا ہے کہ رستم یہ بتا دے کہ وہ رستم ہے مگر رستم اقرار نہیں کرتا اور جو نہ ہونا چاہیے۔
سہل کہتا ہے کہ لوگ باب خیزران میں سے ہو کر شہر میں داخل ہوئے اور میں بھی ان کے ساتھ اندر گیا۔
سہیل بن عمرو (نامی ایک شخص کافروں کی طرف سے) آیا تو نبیﷺ نے فرمایا :" اب تمہارا کام آسان کر دیا گیا۔
سہیل کی کھڑکی کے ٹھیک سامنے دس قدم کی دوری پہ طارق کی عظیم الشان بلڈنگ تاریکی کے بانہوں میں لپٹی کھڑی تھی۔
سی کی عمارت کی سیڑھیاں اترتے ہوئے انھیں یوں لگا جیسے وہ کسی قبرستان سے اپنے عزیز کو دفنا کر لوٹ رہے ہوں۔
سیاست انسانی دکھ درد کو تماشائی کی آنکھ سے دیکھتی ہے اور شاعری انسان کے پورے دکھ درد کا حصہ بن جاتی ہے۔
سیاست دانوں اور حکمرانوں کی طرح موقع پرستی اور مکر و فریب کی کاروائیاں، اعاذنا اللہ من ذلک ونشہد ان محمد عبدہ ورسولہ۔
سیاسی آزادی سے بھی محروم تھے اور مغرب کی کسی فکری یا نظریاتی یلغار کا مقابلہ کرنے کی پوزیشن میں بھی نہ تھے۔
سیاسی انقلاب کے لیے انہوں نے باقاعدہ کوئی تحریک نہیں اٹھائی، نہ حکومت کے نظام پر کوئی خفیف سے خفیف اثر ڈال سکے۔
سیاسی کارکنوں او ر قومی رہنماؤں کے جیل جانے او ر پریم چند کے مرض (پیچش) کا اثر افسانوں پر کیوں نہیں ہوا؟
سیالکوٹ میں پنڈت راج نرائن ارمان ہوا کرتے تھے جو ان مشاعروں کے انتظامات کرتے تھے، ایک بزرگ منشی سراج دین مرحوم تھے۔
سیاں توری گودی میں (نفیس سیاں کو دروازے تک دھکیلنے میں کامیاب ہو جاتا ہے، لیکن سیاں مضبوطی سے دروازہ پکڑ لیتا ہے۔
سیاہ جھنڈے لہرا رہے ہیں اور حضرت بلال رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے تلوار لٹکائے کھڑے ہیں۔
سیاہ سوت کا ڈورا جو اس کے کچری جیسے پیٹ پر ے پھسل کر کولہے کی ہڈیوں پر مزے سے ٹک جاتا تھا۔
سیاہ فام نسل کے لوگ، یہودی عورتیں، ڈاکٹر اور لبرل (آزاد طبع لوگ)! پیٹرک منگیز نے اپنی کتاب میں لکھا ہے۔
سید احسن اللہ شاہ نے کچھ عرصہ بعد آغا غنی شاہ کو بھی بنارس بلا لیا اور اپنی سالی سے شادی کر دی۔
سید احمد ہنرؔ نے "پھول بن" کے جواب میں "نیا درپن" لکھی جس میں راجہ کنور اور رانی کام لتا کا قصّہ ہے۔
سید سبط علی صبا بھی اپنی محرومیوں پر محض نوحہ کناں نہیں رہتے بلکہ اکثر تند و تیز سوالات اٹھاتے دکھائی دیتے ہیں۔
سید شہاب الدین نے سماجی اور سیاسی لحاظ سے اردو نے جن تلخ حقیقتوں کا سامنا کیا ہے، ان کی تصویر کھینچی ہے۔
سید عارف مرتا ہے تو اس لئے کہ اسے مر کر زندگی تخلیق کرنی ہے، اسے اپنے لہو سے روشنی حاصل کرنی ہے۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تین قسم کے لوگ ایسے ہیں جنہیں دو اجر ملیں گے۔
سید نا عیسی مسیح زندگی کی روٹی () اور جھیل کے پار آپ سے مل کر کہا اے مولا آپ یہاں کب آئے۔
سید کی جس کے معنی سردار کے آتے ہیں، سو اس سے مراد ان کے لیڈر اور سردار ہیں، اور کبراء جمع ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" اللہ تعالی کے نزدیک سب سے زیادہ برے تین شخص ہیں۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" یہ اور یہ( یعنی چھنگلی اور انگوٹھا دونوں ) برابر ہیں۔
سیدنا ابن عباسؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" شفا ( بیماری سے ان ) تین چیزوں میں ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ "درجہ بدرجہ"سے آگے پیچھے حالتوں کو بدلتا رہنا مراد ہے اور یہ خود نبیﷺ نے فرمایا ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ عبدالقیس کے وفد رسول اللہﷺ کے پاس آئے تو آپﷺ نے پوچھا کہ یہ وفد کون ہیں؟
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو زمزم کا پانی پلایا تو آپﷺ نے کھڑے ہو کر نوش فرمایا۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے موسیؑ کے بارے میں فرمایا :" گویا میں (اس وقت) ان کو دیکھ رہا ہوں۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: " اے اللہ ! ہمارے شامؔ میں اور ہمارے یمنؔ میں برکت دے۔
سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ ایک شخص نے آپﷺ سے پوچھا کہ محرم (حج وعمرہ کرنے والا) کیا پہنے؟
سیدنا ابن عمرؓ نے نبیﷺ سے روایت کی ہے کہ آپﷺ نے فرمایا :" تمہارے سامنے میرا حوض ( کوثر ) ہو گا۔
سیدنا ابو بکرہ ؓ نے کہا کہ میں نے بھی خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے یہی سنا ہے۔
سیدنا ابو ثعلبہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے پھاڑ کر کھانے والے ہر درندے کا گوشت کھانے سے منع فرمایا ہے۔
سیدنا ابو ذرؓ نے دوسرے دن پھر ویسا ہی کیا اور لوگ دوڑے اور مارا اور سیدنا عباسؓ آئے اور انہیں چھڑا لیا۔
سیدنا ابو ذرؓ نے کہا کہ اگر تم مجھ سے عہد اور وعدہ کرتے ہو کہ راہ بتلاؤ گے تو میں بتاتا ہوں۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" قیامت کے دن نوحؑ بلائے جائیں گے، وہ عرض کریں گے۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" اہل جنت اپنے اوپر والوں کو ایسے دیکھیں گے۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: " جمعہ کے دن ہر بالغ پر غسل واجب ہے۔
سیدنا ابو قتادہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نماز ظہر کی پہلی دو رکعتوں میں سورۂ فاتحہ اور (کوئی اور) دو سورتیں پڑھتے تھے۔
سیدنا ابو موسیؓ نے کہا کہ گویا میں آپﷺ کی مسواک کو دیکھ رہا ہوں کہ وہ نچلے ہونٹ پر ٹھہری ہوئی تھی۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" جب رمضان آتا ہے تو جنت کے دروازے کھل جاتے ہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :"اللہ چھینک کو پسند کرتا ہے اور جمائی کو ناپسند کر تا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا کہ سورج اور چاند قیامت کے دن لپٹ دیے جائیں گے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" ایک شخص نے دوسرے شخص سے گھر خرید لیا، جس نے خریدا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" شیطان تم میں سے کسی کے پاس آتا ہے اور کہتا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:" میری سای امت جنت میں داخل ہو گی مگر جو انکار کرے گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا :" بد شگونی کوئی چیز نہیں، نیک فال عمدہ چیز ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا : " جو عورت اللہ پر اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتی ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" بیوہ عورت اور مسکین کے ساتھ ( اچھا) سلوک کرنے والا ایسا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کی خدمت میں ایک شرابی لایا گیا تو آپ ْﷺ نے فرمایا :" اس کو مارو۔
سیدنا ابو ہریرہؓ ہی سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" مسلمان لوگ امامت اور خلافت میں مسلمان قریش کے تابع ہیں۔
سیدنا ابوبکرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو منبر پر دیکھا اور سیدنا حسن بن علیؓ آپﷺ کے پہلو میں تھے۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ جب نماز کے لیے کھڑے ہوتے تھے تو جس وقت کھڑے ہوتے تکبیر کہتے تھے۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ وہ جب اسلام لانے کے ارادے سے آنے لگے اور ان کا غلام ان کے ہمراہ تھا۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے مروی حدیث کہ نبیﷺ غریب مسلمانوں کے لیے دعائے نجات مانگتے اور (قبیلہ) مضر (کے کافروں) پر بد دعا کرتے۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ ایک دن دو آدمیوں نے باہم گالی گلوچ کی ایک ان میں سے مسلمان تھا اور دوسرا یہودی۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے پاس کھجوریں کٹتے ہی آنے لگتیں، کبھی یہ شخص اپنی کھجوریں لیے آ رہا ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے دو ظرف (علم کے، دو طرح کے علم) یا د کر لیے ہیں۔
سیدنا اسماء بنت ابو بکر صدیقؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے عہد میں میری ماں میرے پاس آئی اور وہ مشرکہ تھیں۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ جب تیز ہوا چلتی تھی تو نبیﷺ کے چہرے پر خوف کے آثار معلوم ہوتے تھے۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" گھوڑوں کی پیشانیوں میں خیرو برکت ( رکھی ہوئی ) ہے۔
سیدنا انسؓ ایک روایت میں کہتے ہیں کہ (غزوۂ خندق میں مہاجرین وانصار یہ ) کہتے تھے کہ " ہم وہ لوگ ہیں۔
سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کے اصحاب میں سے دو شخص اندھیری رات میں نبیﷺ کے پاس سے نکل کر گئے۔
سیدنا براء بن عازبؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے حج کرنے سے پہلے ذیقعدہ میں دو مرتبہ عمرہ ادا فرمایا تھا۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ احد کے شہیدوں میں سے دو دو آدمیوں کو ایک ہی کپڑے میں رکھتے تھے۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا : " جو شخص لہسن یا پیاز کھائے وہ ہم سے علیحدہ رہے۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ کھجور کے تنے کا ایک ستون تھا جس پر (ٹیک لگا کر) نبیﷺ کھڑے ہوتے تھے۔
سیدنا جابر بن عبداللہﷺ روایت کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" ہر اچھی بات بتانے کا ثواب صدقہ دینے کے برابر ہے۔
سیدنا جابرؓ سے روایت ہے کہ ان سے پوچھا گیا کہ کیا نبیﷺ نے جمعہ کے دن روزہ رکھنے سے منع فرمایا ہے؟
سیدنا جابرؓ نے کہا کہ پھر وہ اونٹ جو سیدنا علیؓ یمن سے لائے تھے اور وہ جو نبیﷺ اپنے ساتھ لائے تھے۔
سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ ایسا کبھی نہیں ہوا کہ نبیﷺ سے کوئی چیز مانگی گئی اور آپﷺ نے فرمایا ہو :"نہیں (دیتا)۔
سیدنا جریرؓ کی حدیث اس بیان میں کہ " نبیﷺ نے فرمایا :" کیا تو مجھے ذی الخلصہ سے آرام نہ دے گا؟
سیدنا جندب بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ بیمار ہو گئے تو ایک رات یا دو رات آپﷺ (تہجد کے لیے) نہیں اٹھے۔
سیدنا رافع ؓ کہتے ہیں کہ تب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان کے سو اونٹ پورے کر دئیے۔
سیدنا زید بن حارثؓ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہﷺ کے ہمراہ سحری کھائی پھر آپﷺ نماز کے لیے کھڑے ہو گئے۔
سیدنا زیدؓ نے کہا کہ ازواج مطہرات بھی اہل بیت میں داخل ہیں لیکن اہل بیت وہ ہیں جن پر زکوۃ حرام ہے۔
سیدنا سلیمان بن صردؓ کہتے ہیں کہ میں نبیﷺ کے پاس بیٹھا ہوا تھا اور دو آدمی باہم گالی گلوچ کر رہے تھے۔
سیدنا سمرہ بن جندبؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ جب کوئی نماز پڑھ لیتے تو اپنا چہرہ مبارک ہماری طرف کر لیا کرتے تھے۔
سیدنا سہلؓ نے کہا کہ پھر دونوں میاں بیوی نے لعان کیا اور میں لوگوں کے ساتھ رسول اللہﷺ کے پاس موجود تھا۔
سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا کہ ذوالحلیفہ میں اپنی سواری پر سوار ہوتے تھے۔
سیدنا عبداللہ ؓ نے کہا کہ تم جانتے ہو کہ سیدنا عمر ؓ نے سیدنا عمار ؓ کی حدیث پر قناعت نہیں کی۔
سیدنا عبداللہ ؓ نے کہا کہ لوگ کہتے ہیں کہ جب حاجت کو بیٹھو تو قبلہ اوربیت المقدس کی طرف منہ نہ کرو۔
سیدنا عبداللہ بن ابی اوفیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے غزوۂ خند ق کے دن مشرکوں کے لیے یہ بد دعا تھی۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ رسول اللہﷺ کے کعبہ میں داخل ہو نے کی حدیث بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ کعبہ میں داخل ہوئے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے حج کر نے سے پہلے عمرہ کی بابت پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ کچھ حرج نہیں۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : " اسلام (کا محل) پانچ (ستونوں) پر بنا یا گیا ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے زمانہ میں مرد اور عورت سب (ایک برتن سے) اکٹھے وضو کرتے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" سب لوگوں سے بہتر میرے دور کے لوگ ہیں۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ نے ایک روز کہا کہ آج میرے پاس ایک شخص آیا اور اس نے مجھ سے ایک مسئلہ پوچھا۔
سیدنا عبداللہ بن مسودؓ روایت کرتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے ہمراہ جہاد میں شریک تھے اور ہمارے ساتھ عورتیں نہ تھیں۔
سیدنا عثمان کے عہد میں بھی بعینہ یہی مرکزیت رہی جو سیدنا عمر کے زمانے میں تھی اور وہی نظام چلا آتا تھا۔
سیدنا علی نے اسے قرآن کے خلاف قرار دے کر کوفیوں کو حکم دیا کہ شام کی روانگی کے لئے تیار ہو جائیں۔
سیدنا علی کرم اللہ و جہہ نے جواب دیا اور تو بھی خوش خبری سن لے کہ دوزخ تیرا انتظار کر رہی ہے۔
سیدنا عمر نے تو یہاں تک کہہ دیا کہ جب وہ کلمہ پڑھتے ہیں تو آپ ان سے جہاد کیسے کر سکتے ہیں۔
سیدنا عمرؓ نے (اپنے بیٹے سے ) کہا کہ اے عبد اللہ! اس لونڈی کے پاس جا اور اس کو بھی چھوڑ دے۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ اللہ نے تیرے گناہ پر پردہ ڈال رکھا تھا، تو بھی اگر پردہ ڈالے رکھتا تو بہتر ہوتا۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ ہم ہجرت میں تم سے سبقت لے گئے، لہذا رسول اللہﷺ پر تم سے زیادہ ہمارا حق ہے۔
سیدنا عیسی المسیح اور بعلز بول اس وقت لوگ آپ کے پاس ایک اندھے گونگے کو لائے جس میں بد روح تھی۔
سیدنا عیسی المسیح نے جواب ان سے فرمایا جو کچھ تم سنتے اور دیکھتے ہو جا کر یحیی سے بیان کر دو۔
سیدنا عیسی المسیح نے جواب میں فرمایا کہ اول یہ ہے کہ اے اسرائیل سن، خداوند ہمارا خدا ایک ہی خداوند ہے۔
سیدنا عیسی المسیح کے اولین صحابی () دوسرے دن پھر حضرت یحیی اور ان کے صحابہ کرام میں سے دو صحابی کھڑے تھے۔
سیدنا مسیح علیہ الصلوۃ والسلام کے کچھ عرصے بعد عیسائیوں کی اکثریت نے سینٹ پال کو بطور مذہبی راہنما کے قبول کر لیا۔
سیدنا معاذ بن جبلؓ نے کہا کہ جب تک یہ قتل نہ کیا جائے میں خچر پر سے ہر گز نہ اتروں گا۔
سیدنا مقدادؓ اپنے گھٹنوں کے بل بیٹھے، اور وہ ایک موٹے آدمی تھے اور تعریف کرنے والے کے منہ میں کنکریاں ڈالنے لگے۔
سیدنا یوسف علیہ الصلوۃ والسلام کے بھائیوں نے اپنے والد ماجد سے عرض کیا کہ آپ اس "قصبے" اور "قافلے" یہ پوچھ لیجیے۔
سیدناا بوہریرہؓ سے مروی حدیث کہ رسول اللہﷺ نے دو قسم کی بیع اور دو قسم کی پوشاک پہننے سے منع فرمایا ہے۔
سیدو شریف کے شمال مشرقی جانب پہاڑوں سے گھری ہوئی ایک خوب صورت ترین جگہ "عقبہ" ہے جس کا پرانا نام" بڑینگل" تھا۔
سیدھا راستہ دکھانا جبکہ کچھ راستے ٹیڑھے بھی ہیں اور اگر چاہتا وہ تو ضرور ہدایت دے دیتا وہ تم کو، سب کو۔
سیدھا سادھا جذباتی اظہار ہے لیکن علانیہ طور پر محسوس کیا جا سکتا ہے کہ ہر لفظ دل کی گہرائیوں سے نکلا ہے۔
سیدھا مرزا کے مکان پر گیا اور آواز دی تو یہ جواب ملا کہ وہ تو بڑے سویرے کے قطب صاحب سدھارے ہیں۔
سیدھی بات تو یہ ہے کہ حکم یہ ہوتا کہ جس حیض میں طلاق دی گئی ہے اور پھر رجوع کیا گیا ہے۔
سیدہ اسماء بنت ابی بکر صدیقؓ کہتی ہیں کہ بے شک نبیﷺ نے سورج گرہن میں غلام آزاد کرنے کا حکم دیا تھا۔
سیدہ اسماء بنت ابی بکرؓ فرماتی ہیں کہ جب مجھ سے زبیرؓ نے نکاح کیا تو ان کے پاس کچھ مال نہ تھا۔
سیدہ عائشہ بیان کرتی ہیں، "جویریہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے پاس اپنی مکاتبت کے سلسلے میں آئیں۔
سیدہ فاطمہ کا نکاح: سیدہ فاطمہ کا نکاح بقول مورخین سن 2 شوال اور بقول بعض مورخین محرم سن 3 ہجری میں ہوا۔
سیر میں چہار درویش کے یوں لکھا ہے اور کہنے والے نے کہا ہے کہ آگے روم کے ملک میں ایک شہنشاہ تھا۔
سیرت نگاروں میں امام ابن سید الناسؒ (مھ/ ئ) عیون الأثر فی فنون المغازی والشمائل والسیر کے مؤلف کی حیثیت سے مشہور ہیں۔
سیلاب بلا میرے بعد ردیف ر غزل نمبر 77 بلا سے ہیں جو یہ پیش نظر در و دیوار نگاہ شوق کو ہیں۔
سینے میں شمع نفس مگر تاب گفتار کہتی ہے، بس! اگر یک سر موے برتر پرم فروغ تجلی بسوزد پرم، زمانہ جو تھا۔
سینے کی دھڑکنیں اس کی آہٹوں سے جڑی ہوئی ہیں تو ہم سماعت کو شوق کے آئینے میں اس بار ڈھال دیں گے۔
سینے کے مقام پر کمبل کی سلوٹیں چغلیاں کھا رہی ہیں اور ننھے سے تالاب میں جزر کا نقشہ پیدا ہو رہا ہے۔
سیّد امداد امام اثر رباعی کے بارے میں رقمطراز ہیں: "رباعی وہ صنف شاعری ہے جس کے لئے حکیمانہ مضامین کی حاجت ہے۔
سیّد دلدار علی، کراچی کی ہجرت کے دن تک خود کو سیّد دلدار علی فرمان لکھتے رہے "فرمان فتح پوری" کبھی نہیں لکھا۔
سیٹ کے سر کے حصہ کی طرف دائیں بائیں سر کو سہارا دینے کے لئے ہر دو طرف کچھ گدے پڑے ہوئے ہیں۔
سیٹھ محمد عمر/ رام جی لال گپتا میں لکھنؤ کے قریب ایک قصبے کے تاجر خاندان میں 6 دسمبر 1939ء میں پیدا ہوا۔
سیکرٹری جنرل نے ڈنمارک کے حکام سے کہا کہ وہ مسلم دنیا کے جذبات کو مدنظر رکھتے ہوئے فوری طور پر معافی مانگیں۔
سیکنڈ ہینڈ، بنئے کا دھنیا ا ور جھنجھٹ کی شادی طنزیہ و مزاحیہ مضامین پر مشتمل مجموعے منظر عام پر آ چکے ہیں۔
سیہ کالی راتوں میں ہلکی سی آہٹ پہ اٹھ کر سلگتی نگاہوں سے چاروں طرف تکنے والو کوئی تم میں ایسا بھی ہے؟
سے تعبیر کرتے ہیں اور جو اپنی پوری فطرت اور ازلی صداقت کے ساتھ ہمیں اس کائنات میں رو بعمل نظر آتے ہیں۔
سے یہ مطلب بیان کیا گیا ہے کہ انسان یہ آرزو نہ کرے کہ کاش کہ فلاں کا مال اور اولاد میرا ہوتا؟
سےڑھیوں کے سرے پر ہی ادارہ سنون الکتب کے کارکن کھڑے تھے اور ہر حاجی کو ایک ایک معرّہ قرآن دے رہے تھے۔
شائد خواب میں بھی اتنے پیسے اس نے نہیں دیکھے تھے جو ایک حادثہ کی وجہ سے اس کے ہاتھ لگ گئے تھے۔
شائد روز و شب اس کے سر ساحل وہ اپنی بالکونی میں ہی آ جاتا اور آ کر دیکھتا کس حال میں ہیں۔
شاخوں پر نظر پڑتی ہے تو وہ صوفیوں کی طرح رقص کرتی نظر آتی ہیں، پتوّں پر نگاہ جاتی ہے تو لگتا ہے۔
شاداب اور مہتاب کو اپنے سامنے بٹھا یا اور گو یا ہوئی میں تم دونوں کے لئے ایک اچھی اس کیم لائی ہوں۔
شادی کیلئے مشکل سے منظورہوئی ہے اگر ماں کو دواخانہ میں شریک کرنے کی نوبت آئی توشازیہ انکے ساتھ رہیگی کیا خیال ہے؟
شادی کے بعد میں آپ کے اعزاز میں ایک پارٹی دوں گی، جس کے لئے آپ کوئی بہانہ نہ بنا سکیں گی۔
شادی کے سال بھر کے اندر، اندر! بیڈ سے نیچے لٹکی ہوئی تھیلی میں پیشاب تھا اور اس میں تھوڑا خون بھی تھا۔
شاذ صاحب کے علاوہ ان کے اسکول کے دوستوں میں "انگارے"" کے ایڈیٹر معین فاروقی تھے جو انہیں چاند کہہ کر پکارتے تھے۔
شارحین نے لکھا ہے کہ حمولہ حا کے زبر کے ساتھ اس جانور کو کہتے ہیں کہ جس پر بوجھ لادا جاتا ہے۔
شارق جمال کی غزلوں میں ایسے اشعار ہیں جن میں احساس کی وہ سچائی ہے جو سننے والے کو فورا متاثر کرتی ہے۔
شاطرؔ حکیمی کا شمار ترقی پسند شعراء میں ہوتا ہے مگر ان کے کلام میں ان کی بے راہ روی نہیں پائی جاتی۔
شاعر اپنے عہد کا ایک بڑا حسن پسند فنکار ہے، اس مثنوی میں کئی مقامات پر اس کی حسن پسندی متاثر کرتی ہے۔
شاعر نے معنی خیز لفظیات، رموز علائم اور استعارات کو برت کر اپنی نظموں کی ایک خوبصورت فکر انگیز دنیا آباد کی ہے۔
شاعر و ادیب اپنے لاشعور میں دبی ہوئی خواہشات کا اظہار کرتے ہیں، اس لیے نفسیاتی طور پر شاعری کی دو قسمیں ہیں۔
شاعر کو لازم ہے کہ مسائل اخلاق و تمدّن و معاشرت و مذہب و دیگر مضامین جلیلہ سے اپنے کلام کو زینت دے۔
شاعری موضوع بحث بنی تو چارسر سے ایلیٹ اور الفروڈ نوائس تک تقریبا سب ہی شاعر ہماری بحث کی زد میں آتے رہے۔
شاعری میں بالعموم مبالغہ، افراط و تفریط اور محض تخیلات کی ندرت کاری ہوتی ہے، یوں گویا اسکی بنیاد جھوٹ پر ہوتی ہے۔
شاعری کا حسن بھی دھندلا نہیں پڑنے دیا: اے مرے دوست! ذرا دیکھ میں ہارا تو نہیں میرا سر بھی تو پڑا ہے۔
شاعری کی اصلاح حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے قطعی حکم دیا کہ شعراء عورتوں کی نسبت عشقیہ اشعار نہ لکھنے پائیں۔
شافعی: آپ کیا سمجھتے ہیں کہ دادا اور بھائی دونوں میت کے ڈائرکٹ رشتہ دار ہیں یا کسی واسطے سے رشتے دار ہیں؟
شافعی: اس کا مطلب یہ ہے کہ اس بات کی اجازت نہیں کہ تمام کے تمام افراد ہی جہاد کے لئے نہ نکلیں۔
شافعی: اگر کوئی شخص یہ اعتراض کرے کہ، "میں ہڈی نظر آنے والے زخم سے کم میں کوئی فیصلہ ہی نہیں کروں گا۔
شافعی: جس نے ان میں سے اکثر سے ملاقات نہیں کی اس کے لئے ان سے روایت میں تبدیلیاں رونما ہو جائیں گی۔
شافعی: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے (زمین کا ایک ٹکڑا) اس شخص کو بیچا جس نے زیادہ کی آفر دی۔
شافعی: سنت رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے بارے میں میں نے جو کچھ بیان کیا، جو اس سے اختلاف رکھتا ہے۔
شافعی: میں نے نافرمانی کے معاملے میں تو ان میں کوئی فرق نہیں کیا بلکہ ان دونوں کو نافرمان ہی قرار دیا ہے۔
شام جب وہ گھر پہنچا تو سلیم نے آگے بڑھ کر اس کا اس انداز میں استقبال کیا جیسے وہی صاحب خانہ ہو۔
شام سیل زماں پہ کشتی مکاں ہے، ظاہر بہاؤ باطن جمود کھینچے خرد کی جھنجھلاہٹوں نے دشت عدم میں پاۓ وجود مشکل ہے۔
شام کو جب وہ گھر لوٹا تو شاہدہ نے بڑی بے چینی سے کہا " " کا آخری دن ہے۔
شام کی آخری سرحد پر ایک شہر تھا جس کا نام عربسوس تھا اور جس کی سرحد ایشیائے کوچک سے ملی ہوئی تھی۔
شام کی تاریکی بتدریج بڑھ رہی تھی، نیم کے درخت کپکپا رہے تھے، میرے سینے میں ایک نیا جہان آباد ہو رہا تھا۔
شام کے بعد مجھی پہ اتنی توجہ مجھی سے اتنا گریز مرے سلام سے پہلے مرے سلام کے بعد چراغ بزم ستم ہیں۔
شام کے سفر میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ان کے خدم و حشم کو دیکھ کر اس قدر کہا کہ "اکسرانیہ؟
شام کے وقت جبکہ رات اپنے اندھیروں کو لے آتی ہے اور صبح کے وقت جبکہ دن اپنی روشنیوں کے لے آتا ہے۔
شام کے کوئی چھ بجے دکان کے ملازم رام داس نے مجھ سے آ کر کہا کہ آج حمید سیٹھ نہیں آئیں گے۔
شام ہو تے ہو تے کچھ اور لوگ جمع ہو گئے سب نے مل کر شکیل کی ماں کو سپر دخاک کر دیا۔
شان سے راہیؔ یہ مرتبہ مرے ہاتھوں سے پا گئے پتھر *** میں جس کی آڑ میں اس کو نہ دیکھ سکتا تھا۔
شان نزول : یہ آیت ابی بن خلف کے حق میں نازل ہوئی جو مرنے کے بعد زندہ ہونے کا انکار کرتا تھا۔
شان نزول : یہ آیت ان منافقین کی شان میں نازل ہوئی جنہوں نے غزوۂ تبوک میں جانے سے تخلّف کیا تھا۔
شاہ دولے کا چوہا: سلیمہ کے بڑی آرزوؤں کے بعد، بڑی تمناؤں اور مزارات کے چکر لگانے کے بعد ایک بچہ پیدا ہوا۔
شاہ صاحب نے ایک نظر میں اس درّ نایاب کو پہچان لیا اور سینے سے لگا کر روحانی تصرّفات سے معمور کر دیا۔
شاہ فہد نے اپنے انٹلی جنس چیف ترکی الفیصل کو کئی علما ء کے ہمراہ ملا عمر سے بات کرنے کے لئے بھیجا۔
شاہباز پھرن کے اندر پہنی ہوئی واسکٹ کی جیبوں میں بھرے بم نکال نکال کر زینے پر رکھے تھیلے میں ڈال رہا تھا۔
شاہد نہ پڑھا خط کو یا پڑھا قاصد! آخر کار کیا کہا قاصد! کوئی پہنچا نہ خط مرا اس تک میرے طالع ہیں۔
شاہی خاندان سے تعلق رکھنے کے باوجود وہ شاہ راجو قتال کا عقیدت مند تھا اور ان ہی کی خانقاہ سے وابستہ تھا۔
شاید آپ کو قانون کا علم رکھنے والا ایک شخص بھی ایسا نہ ملے گا جو اس سوال کا جواب اثبات میں دے۔
شاید اس پل پر سے سوامی جی کی کار گزرنے والی تھی اور وہ لوگ شاید سوامی جی کا درشن کرنا چاہتے تھے۔
شاید اس کو کسی جنگی مہم یا کسی اور غرض کے لئے مطلوب ہونگی، تو میں نے اس کو عیب دار کر دیا۔
شاید اس کی وجہ یہ تھی کہ سلیمان ان سے عمر میں چھوٹے تھے یا ہو سکتا ہے کہ کوئی اور وجہ ہو۔
شاید اسی تولنے کی ترازو کو کہا کہ اس کے ذریعہ سے بھی حقوق ادا کرنے اور لین دین میں انصاف ہوتا ہے۔
شاید اسی لحاظ سے جنتیوں کے ذکر میں "عطائ غیْر مجْذوْذ "اور اشقیاء کے ذکر میں "انّ ربک فعال لّما یریْد" ارشاد ہوا۔
شاید اسی لیے ڈاکٹر احسن فاروقی نے "حیوان ظریف" کو اردو تنقید کا سب سے اہم الہامی فقرہ کہا ہے، وہ لکھتے ہیں۔
شاید اسے یقین تھا کہ اگر اس وقت میرا فون آیا ہے تو اس کا باعث منیر نیازی کے سوا کیا ہو گا۔
شاید تم اس کو تین سو تک لے جانا پسند کرو" خواجہ نصر الدین نے زہر میں بجھے ہوئے لہجے میں کہا۔
شاید تم بہت دور سے آئے ہو اور نہیں جانتے کہ ہمارے شہر میں خواجہ نصر الدین کا نام لینا سخت منع ہے۔
شاید شہر والوں کا مزاج اپنے ایک ایک آدمی کو قتل کرنے کا رواج مارنے کے بعد اس کو دیر تک روتے ہیں۔
شاید مغارب کا ذکر یہاں سے اس لیے نہیں کیا کہ مشارق سے بطور مقابلہ کے خود ہی سمجھ میں آ جائیں گی۔
شاید میں وہاں سے کچھ خبر لاؤ ں (ف ) یا تمہارے لیے کوئی آ گ کی چن گاری لاؤں کہ تم تاپو۔
شاید وہ اس حوالے سے کوئی تیاری نہیں کر سکے تھے اور اس موضوع کو اس زاویے سے دیکھ بھی نہیں رہے تھے۔
شاید وہ پھر یہاں نہ آئے بعض لوگ نئی زندگی کے زینے پر چڑھنے کی خواہش ہی میں سیڑھیاں گنتے رہ جاتے ہیں۔
شاید وہ یہی مسکراہٹ تھی جو اس کی مشہور زمانہ تخلیق " مونالیزا" میں ایک پختہ عمر کی عورت کے ہونٹوں پر ہے۔
شاید ہی دنیا میں کوئی ایسا شخص ہو جس کے ذہن میں مناظرے کے ذریعے ڈی کنڈیشنگ کا عمل شروع کیا جا سکے۔
شاید یہ وہی چیز ہو جسے ابورزین کی حدیث میں "عماء" سے اور نسائی کی ایک روایت میں جو معراج سے متعلق ہے۔
شب بسری کے لئے کسی دوست کو ایک رات کے لئے لونڈی دے دینے کا رواج بھی ان کے ہاں پایا جاتا تھا۔
شب فرقت کے مارے سو گئے کیا فراز اتنا نہ اترا حوصلے پر اسے بھولے زمانے ہو گئے کیا *** نبھاتا کون ہے۔
شب قدر کے لئے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بطور خاص یہ دعا بتلائی ہے، واللّھمّ انّک عفو تحبّ العفْو فاعْف۔
شب ہجرت اور کفار کے سرخاک اللہ تعالی فرماتا ہے کہ ان بدنصیبوں کا ہدایت تک پہنچنا بہت مشکل بلکہ محال ہے۔
شبہ ان کے دلوں میں مگر جب ٹکڑے ہو جائیں ان کے دل کے اور اللہ سب کچھ جاننے والا حکمت والا ہے۔
شبہ گزر سکتا تھا کہ جب یہ ایسے مردود ہیں تو ان کو مال و اولاد وغیرہ نعمتوں سے کیوں نوازا گیا ہے۔
شخصیات کی عظمت کا تعین بھی فوق تجربی نقطہ نظر سے نہیں بلکہ بعد از تجربی بنیادوں پر ہی کیا جا سکتا ہے۔
شدت پسند عیسائی وقتا فوقتا گستاخی کے مرتکب ہوتے رہے اور اس کے جواب میں مسلمانوں کے رد عمل کا مطالعہ کرتے رہے۔
شراب اور قمار کے بارے میں ابتدائی ذہن سازی کرتے ہوئے ان کے فوائد و نقصانات میں تقابل کی تلقین کی گئی ہے۔
شراب دل کتنا آباد ہوا جب دید کے گھر برباد ہوئے جبر پر اختیار ہے، اماں ہاں بڑا احسان ہم فرما رہے ہیں۔
شراب کے نشے میں دھت اشوک سریش کے گھر میں گھس گیا اور اس کی بیوی کے ساتھ زبردستی کرنے کی کوشش کی۔
شرار بولہب، شاہؐ عرب عصر حاضر کے مسلمانوں میں پیدا ہو گئے پستی کردار کے آثار سب، شاہؐ عرب ڈوبی ڈوبی سی ہے۔
شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ یہ حدیث اس بابت کی دلیل ہے کہ دیت پہلے تو مقتول کے لئے واجب ہوتی ہے۔
شرح منیہ میں بعض مشائخ کا قول مذکور ہے کہ یہ (یعنی نماز میں سانپ بچھو مارنے کا حکم) اس صورت میں ہے۔
شرط صرف یہ ہے کہ اس میں نقص امن کا خطرہ نہ ہو، عوامی صحت یا ان کے اخلاق متاثر نہ ہوتے ہوں۔
شرط صرف یہ ہے کہ وہ معلومات قرآن و سنت کی بنیاد پر ہوں یا مستند فقہا اور علما کی معتبر رائیں ہوں۔
شرع کے موافق اور مردوں کو ان پر فضیلت ہے، اور اللہ غالب حکمت والا ہے، (229) یہ طلاق دو بار تک ہے۔
شروع شروع میں اسے مظلوم سمجھ کر قابل رحم خیال کرتی تھی لیکن چند دنوں میں وہ اسے قابل ستائش نظر آنے لگا۔
شروع شروع میں موبائل فون کو ریکارڈ کرنے میں این ایس اے اور اس جیسی دوسری ایجنسیوں کو سخت دشواری پیش آتی تھی۔
شروع شروع میں نہیں، تب سے کہ جب ماں کو ہسپتال میں داخل ہوے دو مہینے سے بھی زیادہ عرصہ ہو گیا تھا۔
شروع میں جب ڈاکٹر جمیل جالبی صاحب نے اسے یہودیوں کی سازش قرار دیا تو مجھے ان کی اس بات سے افسوس ہوا۔
شروع کے صفحات میں بانی کی ابتدائی شاعری کے پس منظر میں ان کے عشقیہ اشعار کے متعلق مختصرا گفتگو کر چکا ہوں۔
شرپسند اس واقعہ پا اس طرح کے کسی واقعہ کی آڑ میں اسے اور اس کی دوکان کو بھی نشانہ بنا سکتے ہیں۔
شرک و بدعت کی ایسی ایسی اقسام ان کی کتابوں میں موجود ہیں جن سے دور جاہلیت کے مشرکین بھی نا آشنا تھے۔
شری کرشن کی شخصیت بھی، جو ہندوستانی ذہن و تہذیب میں محبت کی کلید کی حیثیت رکھتی ہے، مسلمانوں کو محبوب رہی ہے۔
شری ہری:بات یہ ہے کہ گرہوں کی ورتمان دشا کا لیکھا جوکھا کرنے لگا تو یونہی سوریہ سنگھتا اٹھا کر پھلادیش پڑھنے لگا۔
شریعت نے تاکید کی ہے کہ کسی کے اندر برائی دیکھو تو اس کا چرچا نہ کرو بلکہ تنہائی میں اس کو سمجھاؤ۔
شریعت کی اصطلاح میں خذف انگلی سے پتھر یا کنکری مارنے کو کہتے ہیں یا خذف لکڑی میں پتھر مارنے کو کہتے ہیں۔
شریف انسان تو سوائے مذاق کے ایسی بات منہ سے بھی نہیں نکال سکتا پھر اس کا انجام دیکھئے لڑائی میں مارا گیا۔
شریف زادیاں ایکٹرسیں بن کر وہ بے حیائی دکھا رہی ہیں جس کے لیے کبھی ہمارے ہاں کی طوائف بھی تیار نہ تھیں۔
شعاع فردا تیرہ و تار فضاؤں میں ستم خوردہ بشر اور کچھ دیر اجالے کے لیے ترسے گا اور کچھ دیر اٹھے گا۔
شعبہ اور ثوری نے عطاء بن سائب سے لمبی حدیث نقل کی اور اس باب میں یسیرہ بنت یاسر سے بھی روایت ہے۔
شعر اور سیمی نار کے شرکا کورے واؤچر پر دستخط کر کے خوش ہوتے رہے اور اردو زندہ باد کا نعرہ لگاتے رہے۔
شعر غزل کی بنیادی اکائی ہے مگر اس تجربے میں فارغ بخاری نے مصرع کو بنیادی اکائی کی حیثیت میں پیش کیا ہے۔
شعر کے حروف ارکان کے حروف سے اس طرح مطابق ہونے چاہییں کہ متحرک کے مقابل متحرک اور ساکن کے مقابل ساکن رہے۔
شعر ی روایت کے معنوی تسلسل میں حمد تصور و تفکر، عبقریت، ذہنی رفعت اور جذبات و حواس کے ذریعے سے دخیل ہے۔
شعری گویم واللہ کہ من از شعر بیزارم (اس خطرے سے کہ تم لوگ ملول نہ ہو جاؤ میں شعر کہہ رہا ہوں۔
شعلوں کے نقیب ہو زمیں پر متحرّک نہ جوالا کیسے آج گل ہو نہ گئی ہو کہیں شمّع امّید ہر قدم پر ہے۔
شعلۂ برف ابر کی فصیلوں پر یہ اس بلا کے مقابل سحاب کیوں آیا یقین کس لیے اس پر سے اٹھ گیا ہے۔
شعور ایک جھر نے کی طرح بہتا ہے، تیز، بہت تیز اور ذہنی زندگی کے زمان و مکاں کی قدریں قطعی مختلف ہیں۔
شعور عقل کی طاقت بھی ہم نے دیکھ لی ساقی جسے فردوس کہتے ہیں، جہنم نام ہے جس کا وہ تیرا لطف ہے۔
شفا عطا فرمائی اور بہت سی بد روحوں کو نکالا اور بد روحوں کو بولنے نہ دیا کیونکہ وہ آپ کو پہچانتی تھیں۔
شفاعت کی سب سے پہلی قسم " شفاعت عظمی " ہے اور یہ وہ شفاعت ہے جو تمام مخلوق کے حق میں ہوگی۔
شفق بھوکی شیرنی، سمندر بھوکا شیر سنگم پہ کس کی لحد، شمع کو ڈھارس دینے والا خاک ہوا پرکھ تو پتھر سمیٹ لائے۔
شمالا شاہ پور، داموڑئ اور اجمیر تک اور مشرق کی جانب یہ سڑک بشام جا کر شاہراہ ریشم کے ساتھ مل گئی ہے۔
شمالی لندن اس کہانی کا لوکیل ہے اور ایک ماں کا دل اس کہانی کے اندر سے پھوٹ بہنے والے احساس کا منبع۔
شمس الرحمن فاروقی(ء) ٭ "لامکاں " کو اس نقطۂ نظر پڑھنا چاہیے کہ اس سے ایک عظیم عمارت کی بنیاد پڑ گئی ہے۔
شمسی تقویم میں جا بجا ترمیمات ہوتی آئی ہیں مگر اس کے باوجود ماہرین اس کی موجودہ صورت سے بھی مطمئن نہیں ہیں۔
شنیدم کہ پسر با رفیقان آہستہ ہمی گفت : چہ بودی گر من آن درخت بدانستمی کجاست تا دعا کردمی و پدر بمردی۔
شوخئی رفتار باغ میں ہمہ حیرت جنوں بیتاب دوران خمار مردم چشم تماشا نقطۂپرکار باغ آتش رنگ رخ ہر گل کو بخشے ہے۔
شورسینی اپ بھرنش سے پیدا ہونے والی دیگر بولیاں ہریانوی، برج بھاشا، بندیلی اور قنوجی ہیں جو اپنے اپنے علاقوں میں رائج ہوئیں۔
شوق میں ہر عقدہ کا وا ہو جانا تھا جو در پردہ بیاں زخمہ زن تار نفس مجھ کو ہر پردہ میں تھا۔
شوہر پرستی اور مرد پر انحصار کر نے والے اس معاشرے میں عورت کی نرگسیت سچائی کی علامت کے طور پر ابھرتی ہے۔
شکل طاؤس کرے آئینہ خانہ پرواز ذوق میں جلوے کے تیرے بہوائے دیدار آئینہ خانہ و طاؤس کی تشبیہ بہت ہی بدیع ہے۔
شکل و صورت سے تو بھلا مانس لگتا ہےبھائی صاحب!" میں نے اس سے ہم کلام ہونے کی ہمت کر ہی لی۔
شکلیں بگڑ جائیں گی، کوئی نہ ہو گا جو کام آئے اور عذاب سے بچائے، کوئی بھاگنے کی جگہ نہ نظر آئے گی۔
شکلیں یوں ایک دوسرے میں گڈ مڈ ہو رہی تھیں کہ ان گنت چہروں میں شناسا چہروں کی پہچان ناممکن ہونے لگی تھی۔
شکی لوگ چاہے شک شبہ کریں لیکن وہ ساعت اٹل ہے، حضور سے سوال ہوا کہ کیا اس دن پانی بھی ہو گا؟
شکیل الرحمن اردو کی کلاسیکی مثنویوں میں سی" کا جمال ""سی" کے تعلق سے ذہن جس قدر گہرائی میں اترتا ہے۔
شکیل الرحمن اس افسانے کی فنی خوبیوں کو یوں اجاگر کرتے ہیں: "ادب میں ٹریجڈی اپنے حسن کو اس وقت ظاہر کرتی ہے۔
شکیل الرحمن اس کی نفسیاتی حالتوں کے تعلق سے لکھتے ہیں: "سعادت حسن منٹو خوشیا کی روح کی گہرائیوں میں اتر گئے ہوں۔
شکیل الرحمن لکھتے ہیں کہ "پریم چند کے افسانوں میں بچوں کے نفسیاتی عمل اور رد عمل کے بعض دلکش مرقعے ملتے ہیں۔
شکیل الرحمن نے اپنی سی کوشش کی ہے اور پریم چند کے کئی افسانوں کو مغربی افسانوں کے فارم کے قریب بتایا ہے۔
شکیل الرحمن نے پریم چند کی کہانیوں میں نرگسی نسائی کردار بھی تلاش کیے ہیں، روپ کماری ایسا ہی ایک نرگسی کردار ہے۔
شکیل الرحمن نے پریم چند کے تصور زندگی کو ان کے کرداروں کے اعمال وافعال میں دیکھنے اور دکھانے کی کوشش کی ہے۔
شکیل الرحمن نے پریم چند کے مختلف افسانوں میں تیسرے آدمی، کو اس کے مکمل نفسیاتی، جذباتی کوائف کے ساتھ تلاش کیا ہے۔
شکیل الرحمن کی تحقیق کے مطابق عورت کی تصویر کے تمام پہلو پہلی بار مکمل طور پر اردو فکشن میں نظر آتے ہیں۔
شکیل الرحمن کی نظر نہ صرف پریم چند کے کرداروں پرہے بلکہ انھوں نے پریم چند کی تکنیک سے بھی بحث کی ہے۔
شکیل الرحمن کے بنائے ہوئے پورٹریٹ میں پریم چند اپنے شخصی نشانات . قوسین، علامات، اقتباس، وقف خفیف کے ساتھ نظر آتے ہیں۔
شکیل سے قربت کی وجہ سے میں جانتا ہوں کہ صفیہ نے اپنی ذات مٹا کر اس کی خدمت اور محافظت کی تھی۔
شگفتن گل ہائے ناز کا تو اور سوئے غیر نظر ہائے تیز تیز میں اور دکھ تری مژہ ہائے دراز کا صرفہ ہے۔
شگفتن گل ہاۓ ناز کا تو اور سوۓ غیر نظر ہاۓ تیز تیز میں اور دکھ تری مژہ ہاۓ دراز کا صرفہ ہے۔
شگفتہ ماجدؔ اور کیا چاہئے پیرایۂ اظہار مجھے ٭٭٭ جلال کیوں نہ دکھائے یہ چشم برہم کا رہا ہی ایک سا کب ہے۔
شہ سواری اور کرم دونوں پر حمد تہ کہہ سکتے ہیں لیکن اس حیثیت سے وہ صرف زبان سے ادا ہو سکتا ہے۔
شہاب الدین کا خیال ہے کہ اردو کی ترقی یا زوال کو اردو میں شائع ہونے والی کتابوں سے نہیں جانچا جا سکتا۔
شہر اور گان کی زندگی میں جہاں مادیت کے اعتبار سے فرق موجود ہے، وہیں فکری سطح پر بھی امتیاز پایا جاتا ہے۔
شہر سے دور الگ سلگ پر سکون جگہ پر بنی ہوئی اس درگاہ میں عدنان کو ایک عجیب طرح کا سکون محسوس ہوا۔
شہر میں جب ان کے طائفے آتے ہیں تو شہر کے زندہ دلوں کے لئے تفریح کے بہت سے راستے کھل جاتے ہیں۔
شہر میں مختار ہاشمی، انجمؔ مینائی، امانت اللہ اسیرؔ، غوث محمد غوثی، جمنا پرشاد راہیؔ اور جاوید شہبازی نے مجموعہ ہاتھوں ہاتھ لیا۔
شہر میں ہم کو مکان خالی کیا چھلک پڑے جو تمہیں دیکھ کر، بتاؤ مجھے ان آنسوؤں نے مری آبرو بچا لی کیا؟
شہر پناہ کے بڑے بڑے دروازوں پر ان افسروں کو مقرر کیا، جو شامکے صوبوں کی فتح پر مامور ہو کر آئے تھے۔
شہر کی دیواروں پر اختر نے بہت اچھا کیا کہ اظہار کو نئی نئی اور نامانوس بحروں کے تجربوں کی بھینٹ نہیں چڑھایا۔
شہر کے بہت سے لوگ اپنی پریشانیوں کے سلسلے میں آ کر بابا سے ملاقات کرتے ہیں، لوگوں کو کافی فائدہ ہوا ہے۔
شہر کے تقریبا وسط میں قدرے مستطیل شکل کی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پر شکوہ مسجد ہے۔
شہر کے صرف ایک مشرقی محلے میں 170 کے قریب خواتین قرآن مجید کو خط کوفی میں لکھنے میں خاص شہرت رکھتی تھیں۔
شہر کے عالی خاندان اور صاحب عزت افراد عزت اور آبرو کو بچانے کے لیے گھروں کے دروازے بند کر کے بیٹھ رہے۔
شہر گل ہواؤں نے چاروں طرف، اس قدر ریشمیں جال پھیلا دیے تھر تھراتے پروں میں شکستہ اڑانیں سمیٹے ہوئے تتلیاں رہ گئیں۔
شہروں میں ٭٭٭ بے سمت سب علاج مسیحا کہاں ملے خضران راہ میں کوئی اچّھا کہاں ملے گدھ کی نظر سے جب ہوں۔
شہزادے صاحب اتنے دل پھینک واقع ہوئے تھے کہ جب بادشاہ بنے تو پھر بھی اپنی ملکہ نورجہاں کے مکمل کنٹرول میں رہے۔
شہید گل خزانی شمع جلے ہے، دیکھ کے بالین یار پر مجھ کو نہ کیوں ہو دل پہ مرے داغ بد گمانی شمع۔
شیاطین انس میں سے بھی، اور شیاطین جن میں سے بھی، سو یہ اس مقام کا ایک سیدھا سادا اور واضح مطلب ہے۔
شیبان بن فروخ، ابو ہلال، ابن سوادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ جو بنی عبداللہ بن کعب کے ایک شخص ہیں۔
شیخ ابو زھرۃ کی اس رائے پر، کہ ظالم حکام کے خلاف خروج صحیح نہیں ہے، استاذ علال الفاسی نے تنقید کی ہے۔
شیخ امام بخش ناسخ ( ء تا ء ) لکھنوی دبستان سخن کے سرخیل اور مخترع، قادر الکلام اور مسلم الثبوت استاد تھے۔
شیخ صفدر علی کا مکان اب تھوڑی ہی دور رہ گیا تھا اور اطمینان سا ہو گیا تھا کہ زیادہ دیر نہیں ہوئی۔
شیخ عقیل احمد فکشن کے فنکار: پریم چند ناول نگاری منشی پریم چند ایک بڑے افسانہ نگار ہیں، بڑے ناول نگار نہیں ہیں۔
شیخ نجم الدین نیشا پوری کا، جن سے بڑا عالم و فاضل اس وقت صفحۂ ہستی پر نہیں! یقینا مجھ سے غلطی ہوئی۔
شیر بہادر پنچھی شیر بہادر پنچھی یکم اپریل ء کو لعل خان کے گھر شکر درہ تحصیل و ضلع اٹک میں پیدا ہوئے۔
شیطان ان کا قبلہ بن جائے چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس وقت نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
شیطان طرح طرح کے وسوسے اور خیالات پیدا کرتا رہتا ہے، کبھی تو یہ پھونک دیتا ہے کہ نماز مکمل نہیں ہوئی ہے۔
شیطان کی راہ میں، پس تم لوگ لڑو (اے مسلمانو!) شیطان کے دوستوں سے بے شک شیطان کی چال بہت کمزور ہے، ۔
شیطانی وعدوں کو صحیح جاننے والے اس کی دلائی ہوئی امیدوں کو پوری ہونے والی سمجھنے والے آخرش جہنم واصل ہو ں گے۔
شین سے تین چار کلومیٹر کے فاصلے پر آگے بڑھئے تو ایک اور نہایت حسین و جمیل تفریحی مقام "باغ ڈھیرئ" واقع ہے۔
شیو نرائن کے نام 31 اگست 1858ء کے خط میں بھی اس رباعی کو ضرور بالضرور درج کرا دینے کی ہدایت ملتی ہے۔
شیو نے کہا: "ہم تینوں ایک ہی وحدت کے تین حصّے ہیں، برہما خالق ہیں، وشنو محافظ ہیں اور میں تخریب کار ہوں۔
ص ) میں پھول چنتی رہی اور مجھے خبر نہ ہوئی وہ شخص آ کے مرے شہر سے چلا بھی گیا ( ایضا۔
ص ) وہ درد ہی نہیں جس نے دوا کی مہلت دی وہ زخم ہی نہیں جو اند مال تک پہنچا ( ایضا۔
ص:78) ظاہر آیت کا یہ مطلب نہیں ہے کہ ابلیس لعین، اللہ کی لعنت کا مورد صرف قیامت کے دن تک ہی ہے۔
صاحب "کرم داد!" اس مرتبہ راجہ بھی چونک گیا اس سے پہلے کہ کوئی اور بات ہوتی چیخ ایک بار پھر سنائی دی۔
صاحبان علم و نظر جانتے ہیں کہ فقہ کا مدوّن نہ ہونا اور بات ہے اور فقہی مباحث کا فقدان اور بات ہے۔
صاف اور گورا رنگ جو ناک کی پھنگی، کانوں کی لوؤں اور چمک لیے نرم نرم گالوں سے قدرے شہابی ہو گیا تھا۔
صاف کہہ دیا کہ میرے والد آپ کی مزدوری دینے کے لئے اور اس احسان کا بدلہ اتارنے کے لئے بلا رہے ہیں۔
صبا برصغیر کے مسلمانوں پر شاعر مشرق کے احسانات کا اعتراف اپنی نظم "وہ ایک شاعر" میں دل کی گہرائیوں سے کرتے ہیں۔
صبا کا رشتہ جسم عریاں کی چلے اب تو نمائش ہر سوٗ آج کل تہذیب سے ٹوٹا حیا کا رشتہ یہ تقاضہ ہے۔
صبح جب میں دیر سے اٹھا تو میری آنکھیں رات کی یادوں کے خمار سے بوجھل تھیں، مجھے یوں محسوس ہو رہا تھا۔
صبح حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آ کر واقعہ بیان کرنے لگے آپ سنتے جاتے اور فرماتے جاتے ہیں۔
صبح دم لوگوں نے دیکھا تو نام ورسرجن ڈاکٹر کا باپ اپنی چارپائی کے نیچے تڑپ تڑپ کر دم تو ڑ چکا تھا۔
صبح ساڑھے چار پانچ بجے فون کریں تو ہندوستان میں سات بج چکے ہوں گے اور اس وقت یقینا بچّے جاگ چکے ہوں۔
صبح صادق کے طلوع کے بعد سے آفتاب کے طلوع تک کہ اس وقت تمام زمین میں سایہ ہی سایہ ہوتا ہے۔
صبح کا تڑکا تھا، محل سویا ہوا تھا، فوارے کلبلا رہے تھے اور قمریاں کو کو کر کے اپنے پر پھڑپھڑا رہی تھیں۔
صبح ہوئی تو کسی تاجر کا ادھر سے گزر ہوا تو اس نے 51 روپے بطور نذرانہ آپ کی خدمت میں پیش کیے۔
صبح ہی ایک شخص شہر کے ایک دروازے سے چلے گا، ابھی دوسرے دروازے تک نہیں پہنچا تو شام ہو جائے گی۔
صبر و عزیمت اور آزمائش و ابتلاء میں بھی اس خاندان نے بیسویں صدی میں جس اعلی کردار کا نمونہ پیش کیا ہے۔
صحابہ اور تابعین سے بھی یہی مروی ہے کہ مطلب یہ ہے کہ جس جگہ سے حالت حیض میں تم روکے گئے تھے۔
صحابہ رضی اللہ عنہم اجمعین نے پوچھا یا رسول اللہ پہلی امتوں سے آپ کی مراد یہود و نصاری ہیں، فرمایا اور کون؟
صحابہ رضی اللہ عنہم نے یہ سن کر عرض کیا یا رسول اللہ کیا کوئی شخص اپنے ماں باپ کو گالی دیتا ہے؟
صحابہ میں سے اسے اونچی آواز سے پڑھنے والے حضرت ابو ہریرہ، حضرت ابن عمر، ابن عباس، حضرت معاویہ رضی اللہ عنہم ہیں۔
صحابہ نے عرض کیا کہ اللہ اور اس کا رسول بہتر جانتے ہیں! حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
صحابہ نے عرض کیا کہ کون شخص اس بات پر قادر ہو سکتا ہے کہ وہ ہمیشہ روزانہ ایک ہزار آیتیں پڑھتا رہے۔
صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! ہمیں دنیا میں نفع پہنچانے والی کون سی چیز ہے؟
صحابہ کرام اور دیگر اہل علم کا اس پر عمل ہے کہ گواہ مدعی علیہ کے ذمہ اور قسم مدعی علیہ پر ہے۔
صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تعظیم کرتے اور آپ سے ڈرتے تھے۔
صحابہ کرام سیدنا عیسی کے پاس آئے اور آپ کو جگایا اور کہا : مولا، مولا ہم تو ڈوبے جا رہے ہیں۔
صحابہ کرام نے جن غلاموں کو آزاد کیا ان میں سے بعض کے تفصیلی حالات زندگی فن رجال کی کتب میں ملتے ہیں۔
صحابہ کرام نے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں اس وقت کے بارے میں کیا حکم دیتے ہیں۔
صحابہ کرام نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! کیا ہم اپنے رب کو دیکھیں گے؟
صحابی کا بیان ہی نہیں اگر صحابی کا قول بھی ہو تو بھی انہوں نے بعض اگلی کتابو ں سے لیا ہو گا۔
صحاح وغیرہ میں مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم جب وضو کرتے بیٹھتے کلی کرتے اور ناک میں پانی دیئے۔
صحافتی اور ادبی خدمات کے اعتراف میں آپ کو مختلف اداروں اور تنظیموں نے متعدد اعزازات سے نوازا جن کی تفصیل یہ ہے۔
صحیح البخاری و صحیح مسلم اور مؤطا کی روایات اس بات پر دلالت کرتی ہیں کہ یہ قیام لیل کی صورت میں تھا۔
صحیح البخاری و صحیح مسلم اور موطا کی روایات اس بات پر دلالت کرتی ہیں کہ یہ قیام لیل کی صورت میں تھا۔
صحیح بات یہ ہے کہ آیت عام ہے جس میں ہر وہ فرد اور گروہ شامل ہے جس کے اندر مذکورہ صفات ہوں۔
صحیح بخاری باب اللباس میں خود ان کا قول مذکور ہے کہ ہم لوگ زمانہ جاہلیت میں عورتوں کو بالکل ہیج سمجھتے تھے۔
صحیح تر روایت کے مطابق سن تین ہجری کے ماہ رمضان کی پندرہ تاریخ کو پیدا ہوئے اور سن پچپن میں وفات ہوئی۔
صحیح علم تو اللہ کو ہی ہے مگر بظاہر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اب سب بزرگوں کے استاد حضرت کعب احبار ہیں۔
صحیح مسلم شریف میں یزید بن معاویہ کے زمانہ میں جب کہ شامیوں نے مکہ شریف پر چڑھائی کی اور جو ہونا تھا۔
صحیح مسلم شریف کی حدیث میں ہے کہ تین قسم کے لوگوں سے اللہ تعالی قیامت کے دن بات چیت نہ کرے گا۔
صحیح معنوں میں غزل کے عروجی دور کی نشاندہی کرنے والی ناصرؔ کاظمی کی تخلیقات "برگ نے " میں سجا دی گئی ہیں۔
صحیح نکلتی ہے تو لوگوں میں اس کی دانشمندی کے چرچے ہونے لگتے ہیں کہ دیکھو فلاں نے فلاں دن یہ کہا تھا۔
صحیحین میں موجود معلق احادیث کا حکم یہ حکم کہ "معلق حدیث کو مسترد کیا جائے گا" عام کتب کے بارے میں ہے۔
صداقتوں کی کھولیے دکان پھر ہم سے وابستہ رہی ہر بزم کی رونق مگر ہم جسے اپنا سمجھتے ایسا گھر کوئی نہ تھا۔
صدر شعبہ اردو، یشودا گرلز آرٹس اینڈ کامرس کالج، ناگپور) حضرت جلیل سازؔ وسط ہند کے معتبر شعراء میں شمار کیے جاتے ہیں۔
صدر شیراک اس حالت پر پہنچ گئے ہیں کہ انہوں نے ایران کے خلاف ایٹمی ہتھیار استعمال کرنے تک دھمکی دے دی ہے۔
صدر عدالت کے سامنے () پھر امام اعظم نے سیدنا عیسی سے ان کے صحابہ کرام اور ان کی تعلیم کی بابت پوچھا۔
صدر کسی بھی ریاست کو احکامات جاری کر سکتے ہیں جو انھیں مناسب لگیں تاکہ تعلیمی سہولتوں سے ٹھیک استفادہ کیا جا سکے۔
صدف کی کتاب میں عورت کی زندگی کے مختلف ادوار میں معاشرتی رویوں کی ناہمواری کے خلاف پر زور احتجاج نظر آتا ہے۔
صدف کے کلام میں کچھ اداس کرنے والی نظمیں شامل ہیں جن میں تنہائی، شریک غم سمندر ہے اور غمگساری قابل ذکر ہیں۔
صدیوں کا غبار ایک گھڑی میں سوچوں کے خرابے میں اگر تو نظر آئے شاہد ملک نے واہ ہی میں تعلیم حاصل کی۔
صدیوں کے تاریخی واقعات کھلی کتاب کی مانند ان کے حافظے کی سطح پر ہر وقت اور ہر معاملے میں موجود رہتے ہیں۔
صراحی و مینا و جام و سبو اور فانوس و گلداں مری ہیچ مایہ معیشت کے، اظہار فن کے سہارے شکستہ پڑے تھے۔
صرف اتنا فائدہ ہے کہ اس کے ہونے سے عامل کو محنت کم پڑے گی اگر وہ نہ ہوتے تو محنت زیادہ پڑتی۔
صرف اتنا کہہ دینے سے انسان کمزور نہیں دکھائی دیتا، شرمسار نہیں رہتا اور نہ ہی اس کی عزت پر دھبہ ہوتا ہے۔
صرف اتنا ہوا تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے کچھ نوجوان صحابہ کرام کا جن کے پاس زیادہ ہتھیار نہیں تھے۔
صرف اس لیے کہ ان کے اور یہود کے درمیان نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور اسلام کی عداوت قدر مشترک ہے۔
صرف اسی اسلام کو یہ حق پہنچتا ہے کہ وہ ان تمام موانع کو زائل کرے جو اس کے راستے میں حائل ہوں۔
صرف اشارے کی دیر ہے لیکن یہ برے وقت اور اپنے شکست کے انجام کو دیکھ کر اس ارادے سے باز رہتی ہے۔
صرف اطمینان کی بات یہ تھی کہ وہ اسکول باقاعدگی سے جاتا تھا اور پڑھائی میں بھی پہلے کی طرح دلچسپی لیتا تھا۔
صرف اٹھارہ، انیس سالہ خوب صورت کیرتی جس کا باپ شلپ بناتا فن کی خدمت کرتا دو روٹیوں کے بیچ مر گیا تھا۔
صرف اک چلو بھر آب کے واسطے کر کے کتنے ہی میلوں کا لمبا سفر لوگ پانی کے کچھ بلبلے ڈھو رہے ہیں۔
صرف ایک آواز لگتے ہی ہر ایک زمین سے نکل کر دہشت ناکی کے ساتھ اہوال و احوال قیامت کو دیکھنے لگے گا۔
صرف ایک آواز کے ساتھ تمام مری ہوئی مخلوق زندہ ہو کر اس کے سامنے ایک چٹیل میدان میں کھڑی ہو جائے گی۔
صرف ایک بات کی کہ کھڑے ہو جاؤ تم اللہ کے واسطے دو دو اور اکیلے اکیلے پھر سوچو اخر کون سی ہے۔
صرف ایک تکبیر ہی کافی ہے لیکن یہ ہو سکتا ہے کہ ایک سجدہ اور ایک تکبیر سے مراد بھنی ایک رکعت ہو۔
صرف ایک وہ شخص بچ جائیگا جو حضرت امام مہدی کو سفیانی اور اس کے لشکر کے عبرتناک حشر کی خبر پہنچائے گا۔
صرف بدکاری کی صورت میں (اگر پورے گواہ نہ ہوں) تو انہیں (جھوٹے الزام کے جرم میں) کوڑوں کی سزا دی جاتی ہے۔
صرف تلوار ہو گی اور وہ بھی میان میں اور یہ کہ اہل مکہ میں سے جو آپ کے ساتھ جانا چاہے گا۔
صرف تیرا جمال تشکر: اردو دنیا ستمبر 2006ء * بھلا کسی کا ستاروں پہ کیا اجارہ چلے زمانے بھر کے لئے وقف ہیں۔
صرف دائیں وینگ میں ایک چھوٹا سا لیمپ شیڈ روشنی کا ایک کمزور سا ہالہ بنائے ایک چھوٹی تپائی پر جھکا ہوا ہے۔
صرف قدرت عظیمہ کا اظہار مقصود ہے اور یہ کہ کیسی ہی کامل روح ہو اس کے سبب کمالات موہوب و مستعار ہیں۔
صرف لبو رخسار، حسنو شباب، وصلو جدائی اور عشقو محبت کو ہی موضوع نہیں بنایابلکہ ہر شعبۂ زندگی میں طبع آز مائی کی۔
صرف مطالعہ کے نیوز سرویس مندرجہ بالا تصویر انٹر نیٹ ایکسپلورر کی ہے جس میں مختلف ایڈریس کے ذریعہ نیوز پڑھ سکتے ہیں۔
صرف مکانات کے کھنڈران گئے گزر ہوئے لوگوں کی نشاندہی کے لئے رہ گئے وہ کوڑے کرکٹ کی طرح ناچیز محض ہو گئے۔
صرف میری" بچھڑتے لمحوں میں اس نے مجھ سے نہ جانے کیا کچھ کہا سنا تھا اور اب اسے بھی یہی کہے گا۔
صرف یہی ایک طریقہ ہے جس سے انتہا پسند، متعصب اور نبیوں کے نافرمان یہودیوں اور عیسائیوں کو سبق سکھایا جا سکتا ہے۔
صرف یہی نہیں کہ ان میں سے کسی نے ہم کو ہاتھ نہیں لگایا بلکہ ہر کلاس میں ہم کو مانیٹر بناتے تھے۔
صریح تحقیق تمہارا رب اللہ ہے جس نے بنائے آسمان اور زمین چھ دن میں پھر قائم ہوا عرش پر تدبیر کرتا ہے۔
صف اعدا سے مبارز طلبی تیر لیکن صف یاراں سے نکل کر آیا تو نے کیا سوچ کے اس شاخ پہ وارا تھا۔
صفائی کا کام ہو جائے تو بازار سے سامان لے کر آ جانا میں تب تک اس لڑکے کے قریب بیٹھا رہوں گا۔
صفحات کا یہ ماہنامہ / سائز پر نہایت ہی اہتمام کے ساتھ مطبع حدیقۃ العلوم میرٹھ سے شائع ہوتا تھا۔
صفحہ سطر میں چ کے تینوں نقطے چھوٹ گئے ہیں اور ص پر میدان کے بعد "میں " چھوٹ گیا ہے۔
صفحہ نمبر، ) میری سوچ: مابعد جدیدیت کے حوالے سے اردو ادب نے گزشتہ ساٹھ برسوں میں کئی رنگ برنگے دور دیکھے ہیں۔
صفحہ) پریم چند کے افسانوں میں ہندوستان کی تہذیبی و تمدنی معاشرت اور اس ملک کا گاؤں پورے طور پر نظر آتا ہے۔
صفدر نے جواب دیا اور پھر اس سے پہلے کہ مزید کوئی بات ہوتی کمرے کا دروازہ کھلا اور جیرٹو اندر داخل ہوا۔
صفیں برابر کرنے کا بیان نافع سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب لوگوں کو صفیں برابر کرنے کا حکم دیتے تھے۔
صفیہ اس بات سے متفکر ہوئی تو نرس نے اسے بتایا کہ طاہر کو گلوکوز ڈرپ میں نیند کا انجکشن دیا گیا ہے۔
صفیہ اس کی کسی بات کا برا نہ مانتی تھی مگر کرتی وہی تھی جو اسے طاہر کے بارے میں اچھا لگتا تھا۔
صفیہ بن ابی عبید سے روایت ہے کہ ام المومنین حفصہ نے عاصم بن عبداللہ بن سعد کو ضب وہ شیر خوار تھے۔
صفیہ تو اب اس کی نہ ہو سکتی تھی مگر اس نے اپنے خالق سے اس زخم کا تریاق مانگا ہی نہ تھا۔
صلاح الدین پرویزؔ نے اوائل ء میں بشیر بدرؔ کی صحبت اختیار کی اور بہت جلد ان کے خاص الخاص سمجھے جانے لگے۔
صلاح الدین پرویزؔ کا کتابی سائز کا معمولی درجہ کا اوّلین مجموعۂ کلام "ژاژ" کے نام سے ء میں اشاعت پذیر ہوا تھا۔
صلاحیت کے اعتبار سے بھی معمولی درجے کے ان طالب علموں کو کسی اور مضمون کے ذریعے گریجویشن میں داخلہ نہیں مل سکتا۔
صلوات اللہ وسلامہ علیھما ابو الحجاز علیہ السلام حضرت اسماعیل بن حضرت ابراہیم علیہما السلام کا ذکر خیر بیان ہو رہا ہے۔
صلہ رحمی کا، رشتہ داروں سے سلوک کرنے کا، فقیر محتاج کو جینے کا، بھلی باتوں کے نباہنے کا، جو حکم الہی ہے۔
صمد قیصرؔ ہم ایسے نقیبوں کی حمایت نہیں کرتے حق بات جو کہنے کی جسارت نہیں کرتے تنہائی شب میں بھی جو ہیں۔
صنعتی اور مشینی انقلاب کے بعد بڑی بڑی جائنٹ اسٹاک کمپنیاں بنانے اور کاروبار کو عالمی سطح پر پھیلانے کا سلسلہ شروع ہوا۔
صنم گرد حرم کے سجدے کی جگہ چھوڑی نہ تیروں نے جبیں پر تقدیر نے لکھّے کئی نقش ایک نگیں پر کثرت تھی۔
صوتی امیج کے ذریعے ذہن پر جو تصویر ابھرتی ہے یا جو تصور قائم ہوتاہے اسے "معنی" یا "تصور معنی" کانام دیاگیاہے۔
صوتی امیج کے ذریعے ذہن پر جو تصویر ابھرتی ہے یا جو تصور قائم ہوتاہے اسے 'معنی' یا 'تصور معنی' کانام دیاگیاہے۔
صور کو منہ سے لگائے ہوئے پیشانی جھکائے ہوئے، کان لگائے ہوئے، منتظر بیٹھا ہے کہ کب حکم ہو اور میں پھونک دوں۔
صور کی حدیث میں ہے کہ تمام روحیں صور کے سوراخ میں رکھی جائیں گی اور جب جسم قبروں سے اٹھ رہے ہوں۔
صورتحال یہ ہے کہ عفریت طلسم بڑھتا چلا آ رہا ہے اور وہ صرف ملکہ محبوب کا دل کھا کر مطیع ہوسکتا ہے۔
صوفو کلیس ، یوری پیڈس اور ارسطور فینس وغیرہ کی تخلیقات میں اساطیر کی رومانیت اور جمالیات کی دنیا روشن ہے۔
صوفیا کے نزدیک اللہ کے خیال اور تصوّر کے بغیر وجد آ ہی نہیں سکتا، وجود میں ہلچل پیدا ہی نہیں ہو سکتی۔
صوفیوں اور قلندروں کی حد درجہ حسّاس کیفیتوں اور حد درجہ حسّاس تجربوں تک ابھی پہنچ ممکن نہیں ہو سکی ہے۔
صوفیوں سنتوں نے زندگی کی المناکی کو بخوبی سمجھا تھا، زوال آدم کے بعد زندگی المناک تیرگی کی صورت سامنے رہی ہے۔
صوفیوں نے ارشادات خالق کو بہت عزیز رکھا ہے، قرآن حکیم ان کے لیے ایک بہت وسیع گہرا اور تہہ دار نقش ہے۔
صوفیہ : (ہنس کر) اچھا تو فرمائیے کچھ نہیں تو یہی کیا کم ہے کہ آپ کے مواعظ دلچسپی سے خالی نہیں ہوتے۔
صیاد آپ، حلقۂ دام ستم بھی آپ بام حرم بھی، طائر بام حرم بھی آپ! میں حسن ہوں کہ عشق سراپا گداز ہوں۔
ضامن سنگ سے سخت مگر برف سی گلنے والی ظفر ابن متین بھی واہ کی ادبی تاریخ میں ایک نمایاں حیثیت رکھتے ہیں۔
ضبط فغاں شیری، فغاں روباہی و میشی! رقص چھوڑ یورپ کے لیے رقص بدن کے خم و پیچ روح کے رقص میں ہے۔
ضدی اور متکبر گروہ کے دلوں میں بہ سبب ان کے حد سے بڑھے ہوئے گناہوں کے تکذیب رسول سمو دی جاتی ہے۔
ضرور تھا کہ جب ہم اس کی مرضی کے خلاف کام کریں تو اس سے روک دے نہ رکیں تو فورا سزا دے۔
ضرور ہے کہ اس قسم کی ہٹ دھرمی اور تعصب و عناد پر آسمان سے عذاب آئے جو تم کو ہلاک کر ڈالے۔
ضرورت اس امر کی ہے کہ او آئی سی کا غیر معمولی اجلاس بلا کر مضبوط و موثر لائحہ عمل تیار کیا جائے۔
ضرورت اصل میں امام ترمذی اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کے درمیان موجود چار اشخاص کو تفصیل سے چیک کرنے کی ہے۔
ضروری بات ہے اور اللہ کا فیصلہ ہے کہ دین حق تعلیم رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا بول بالا ہو گا۔
ضلال سے مراد والہانہ محبت کی وہ وارفتگی ہے جو حضرت یعقوب علیہ السلام کو اپنے بیٹے یوسف علیہ السلام کے ساتھ تھی۔
ضمیر مستتر: (یعنی پنہاں، چھپی ہوئی) جیسے: " آ ہستہ آ ہستہ چل" ( اس میں " تو " ضمیر فعل مستتر ہے۔
طاؤس جان نے جھلا کر کہا اور سب نے ان الفاظ میں تحریر بھی لکھ دی ہم ذرا اپنا کام مکمل کر لیں۔
طارقؔ ! اپنے دل کی باتیں لوگوں سے مت کہہ نہیں کام آئی کوئی دانائی کل رات دھڑکنوں سے وہ کتنا قریب تھا۔
طاق کو پسند فرماتے ہیں جو ان ناموں کو محفوظ کر لے وہ جنت میں داخل ہو گا اور وہ اسماء یہ ہیں۔
طالب علم خود کو محض حدیث کو سن کر لکھنے تک ہی محدود نہ رکھے بلکہ اسے سمجھنے کی کوشش بھی کرے۔
طاہر اندر داخل ہوا تو یہ دیکھ کر اسے کوئی حیرت نہ ہوئی کہ ابھی تک صفیہ کو چند عورتیں گھیرے بیٹھی تھیں۔
طاہر حویلی چلا گیا اور ملک چند ملازموں کے ساتھ اپنے آفس نما کمرے میں، جو ڈیرے کی حدود میں ہی واقع تھا۔
طاہر دیر تک اس "تک بندی" کا لطف لیتا رہا پھر کہنے لگا یونان تو ہمارے ہر شعبۂ علم پر چھایا ہوا ہے۔
طاہر کے نام نے اسے وہ سب یاد دلا دیا، جو سرمد نے اپنی داستان غم سناتے ہوئے اس پر ظاہر کیا تھا۔
طاہر" ہر عیب سے پاک اور جس کا کوئی ہمسر" حصہ دار" مشابہ" اس کی مانند یا اس کی طرح کوئی نہ ہو۔
طبرانی نے حضرت ابن مسعود سے بطریق مرفوع نقل کیا ہے کہ خیرالناس قرنی ثم الثانی ثم الثالث ثم تجئی قوم لاخیر فیہم۔
طبیب تو ہو جائے زندگی آزار یہ جاگ جائیں تو ہو جائے عام چین کی نیند اگر یہ سوئیں تو فتنے تمام ہوں۔
طبیعتوں میں نفرت اور دل میں دشمنی آ جائے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے راستے میں دو قبریں آ گئیں۔
طرح طرح کی (عظیم الشان) نہریں اور جس نے منہ موڑا (حق و ہدایت کی طرف سے) تو وہ اس کو ڈالے گا۔
طرح طرح کی (عظیم الشان) نہریں، پھر جس نے کفر کیا اس کے بعد تو یقینا وہ بھٹک گیا سیدھی راہ سے، ۔
طرح طرح کے پھل (اور قسما قسم کی پیداواریں ) جن کے مختلف رنگ ہوتے ہیں اور پہاڑوں کے بھی مختلف حصے ہیں۔
طرز ادا کی تاثیر کا انحصار اس پر نہیں ہے کہ آپ کا بیان فصاحت و بلاغت کے اعلی معیار کا حامل ہو۔
ططس اور اس کے ساتھی () پروردگار کا شکر ہے جو ططس کے دل میں تمہارے واسطے ویسی ہی سرگرمی پیدا کرتے ہیں۔
طلاق نامہ ہاتھ میں لئے یوں بیٹھی رہ گئی جیسے کسی معصوم کے ہاتھ سے اس کامن پسند کھلونا گر کرٹوٹ گیا ہو۔
طلب بے مدعا ہونے کی بھی اک مدعا مرغ دل دام تمنا سے رہا کیونکر ہوا دیکھنے والے یہاں بھی دیکھ لیتے ہیں۔
طلسم تیرگی کی آخری گھڑیاں کسی کالی بلا کی موت کی ہچکی کہ جس کے ساتھ اس کے سارے جادو ٹوٹ جائیں گے۔
طلوع آفتاب کے بعد مٹی کے چراغ جلانا یا گیس بجلی اور ستاروں کی روشنی تلاش کرنا محض لغو اور کھلی حماقت ہے۔
طوائفوں کی بستی جب شہر کے بڑھنے سے باہر چلی جاتی ہے تو ان کی جگہ تمہاری ایسی گرہستنیں ہی تو رہتی ہیں۔
طواف کے صحیح ہونے کے لئے طہارت یعنی پاکی جمہور علماء کے نزدیک تو شرط ہے لیکن حنفیہ کے ہاں شرط نہیں ہے۔
طوفان کا روکا جانا ایک دن سیدنا عیسی مسیح نے اپنے صحابہ کرام سے فرمایا کہ آؤ جھیل کے اس پر چلیں۔
طیبی رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ حدیث کے تینوں جملے نہایت جامع ہیں، یعنی ان کے دائرے میں اکثر گناہ آ جاتے ہیں۔
طیبی رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ حدیث کے تینوں جملے نہایت جامع ہیں، یعنی ان کے دائرے میں اکثر گناہ آ جاتے ہیں۔
طیبی کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ابو بردہ کو جس شخص کی گردن مارنے کا حکم دیا تھا۔
طینت میں راہبی اس کی ترس رہی ہے مگر لذت گنہ کے لیے اساتذہ مقصد ہو اگر تربیت لعل بدخشاں بے سود ہے۔
طے پایا کہ اگلی بار تینوں جج صاحبان صرف ایک ایک اسسٹنٹ کے ساتھ ملیں گے اور یہ حکمت عملی تیار کریں گے۔
ظالم رومن ! فانی زندگی کا لالچ دکھا کر تو اس بوڑھے کو اپنے آبائی عقیدے اور الہی دین سے نہیں بہکا سکتا۔
ظالموں کو اور جو ایمان لائے اور کی نیکیاں ہم بوجھ نہیں رکھتے کسی پر مگر اس کی طاقت کے موافق وہی ہیں۔
ظاہر سی بات ہے جس کی زندگی لٹ رہی ہو بدلے میں وہ اس کے علاوہ کوئی قدم اٹھا ہی نہیں سکتا تھا۔
ظاہر میں سلطنت اس طرح چل رہی ہے کہ نہ اس کا کوئی حاکم نظر آتا ہے، نہ کار پرداز دکھائی دیتے ہیں۔
ظاہر کرتا ہے کہ موقع الزام میں بھی مسیح علیہ السلام پر موت سے پہلے لفظ کا اطلاق آپ نے پسند نہیں کیا۔
ظاہر ہے کہ اس طرح کی مشکلات کا سارا بوجھ ان کی بیگم کو ہی جسمانی اور ذہنی طور پر اٹھانا پڑتا تھا۔
ظاہر ہے کہ اگر زخم نمو کرتا رہا تو کبھی اچھا نہیں ہو گا اور بہتر بھی یہی ہے کہ وہ ہرا رہے۔
ظاہر ہے کہ برطانوی سامراج کے خلاف جنگ چھڑ چکی تھی لیکن یگانہ غزل کو ایک نئی جہت سے آشنا کرا رہے تھے۔
ظاہر ہے کہ جب دو قبیلوں میں جنگ ہو رہی ہو تو دونوں کی مشترکہ حکومت کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
ظاہر ہے کہ قرض دینا ایک جائز فعل ہے مگر چونکہ قرض دینے والے نے سود حاصل کرنے کے لیے قرض دیا ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ ایک خالص قانونی بحث ہے جس سے غیر مسلم غلام کو آزادی دینے پر کوئی خاص فرق نہیں پڑتا۔
ظرافت و طنز سے وہ محض عوامی ذوق کی تسکین سے آگے بڑھ کر سماجی برائیوں سے پردہ اٹھانے کا کام لیتے ہیں۔
ظفر :سبحان اللہ!آپ کو میک اپ کا غم ستا رہا ہے اور یہ جو مانگی تانگی چیزوں کی حفاظت کا پرابلم ہے۔
ظفر عمر نے مارس لیبلانک کے کردار آرسن لوپن کو نہایت بے ڈھنگے انداز میں بہرام ڈاکو کے نام سے پیش کیا ہے۔
ظلم و زیادتی کا یہ سلسلہ میہنوں سے جاری تھا اور اس کے ختم ہونے کے کوئ آچار نظر نہیں آ رہے تھے۔
ظلمات سے مراد شک، کفرو نفاق ہے اور رعد سے مراد یعنی گرج ہے جو اپنی خوفناک آواز سے دل دہلا دیتی ہے۔
ظہیر انصاری : جدیدیت اور ما بعد جدیدیت کے غلغلے سے ایک ادیب و شاعر آج خود کو آزاد محسوس کر رہا ہے۔
عابد مرزا نے "امریکن کتے " لکھتے ہوئے بش کے کتوں کی ضیافت اور عام انسان کے معیار زندگی کا جائزہ لیا ہے۔
عابد پشادری کا مضمون "انشاء کا وطن" (نیا دور فروری، مارچ ءٔ) اس سلسلے میں فیصلے تک پہنچنے میں ممد و معاون ہوا۔
عابدہ : (صوفیہ سے) خالہ جان کا مطلب یہ ہے کہ اس غلط تعلیم و تربیت نے ساری ابتری پیدا کر رکھی ہے۔
عاد لوگ بڑے زناٹے کی سخت آندھی سے ہلاک کر دیئے گئے جو ان پر برابر سات رات اور آٹھ دن چلتی رہی۔
عادلؔ میں اپنا فیصلہ لیکن بدل نہیں سکتا تمام فیصلے منظور کر لئے اس کے انا کی بات پہ لیکن اڑا ہوا ہوں۔
عارفین کا کہنا ہے کہ میت کا بھاری ہونا یہ ظاہر کرتا ہے کہ یہ شخص دنیا میں زیادہ رغبت وتعلق رکھتا تھا۔
عاشقان یار کی تقدیر خواب میں پہلو میں آگ، دل میں سناں، زخم میں نمک کیا فرق تفتگان جنون و کباب میں ہے۔
عاشقی میں رسم الگ سب سے بیٹھنا بت خانہ بھی، حرم بھی، کلیسا بھی چھوڑ دے سوداگری نہیں، یہ عبادت خدا کی ہے۔
عاشورہ کے دن کا روزہ رکھنا میں اللہ سے امید کرتا ہوں کہ ایک سال پہلے کے گناہوں کا کفارہ ہو جائے گا۔
عاص ابن وائل کے پاؤں میں کانٹا لگا اور نظر نہ آیا اس سے پاؤں ورم کر گیا اور یہ شخص بھی مرگیا۔
عاصم ؓ نے رسول اللہ اسے پوچھا تو آپ انے اس قسم کے سوالوں کو ناپسند کیا اور ان کی برائی بیان کی۔
عاصمؓ نے رسول اللہﷺ سے پوچھا تو آپ ﷺ نے اس قسم کے سوالوں کو ناپسند کیا اور ان کی برائی بیان کی۔
عاطف نے دل ہی دل میں اسے وہی گالی دی جو اسے بچپن میں دیا کرتا تھا اور ناشتے میں مگن ہو گیا۔
عاقبت اندیش (ص) شیخ ہو دشمن زن رقاص کیوں نہ "القاص لایحب القاص" (ض) سال میں ابر بہاری تجھ سے اک باری ہے۔
عالم با مر اللہ وہ ہے جو حدود فرائض کو تو جانتا ہو لیکن اس کا دل اللہ کے خوف سے خالی ہو۔
عالم تمہاری خاطر اے جان عالم سلام لیجئے تمہارے قدموں کی دھول آقا یہ ماہ و انجم سلام لیجئے تمہارے گیسو کا ہے۔
عالم شباب میں ہی ناناجی نے اپنا مسلک تبدیل کر لیا تو ان کے دو بڑے بھائیوں نے ان پر شدید تشدد کیا۔
عام انسانوں کے لیے اس کے دروازے کھولے اور شہر کے بجائے گاؤں کے کھیتوں، کھلیانوں اور کسانوں سے اس کا رشتہ جوڑا۔
عام تیرا پی کر وہی مئے وحدت کامیاب ہو گا جس کو نصیب ہو گا پر کیف جام تیرا پروردگار تیرا عاشق ہے۔
عام حکم تھا اور اس کی ہمیشہ تعمیل ہوتی تھی کہ ملک میں جس قدر اپاہج، از کار رفتہ اور مفلوج وغیرہ ہوں۔
عام دنوں میں گھروں میں جن پھیری کرنے والی عورتوں یا مردوں کا راج تھا، اب ان کے بچے بھی بدل رہے تھے۔
عام طور سے جب کسی پر اعتراض کیا جاتا ہے یا چٹکی لی جاتی ہے تو اسے چھینٹا پھینکنا یا دینا کہتے ہیں۔
عام طور سے سب لوگ مل جل کر رہتے تھے، مگر دو عرب فیملیوں کے مابین اندرونی طور پر چپقلش پائی جاتی تھی۔
عام طور سے لوگ اس لئے اردو سے ایم اے کرتے تھے کہ بیکاری میں کچھ نہ ہونے سے ایک ڈگری بہتر ہے۔
عام طور پر ہمارے ادیبوں، نقادوں اور لسانیاتی ماہروں نے اس پہلو کو نظرانداز کیا اور اس کی معنویت پر نظر نہیں گئی۔
عام طور پراب یہ محاورہ شہری سطح پر بولا نہیں جاتا کیونکہ اس کے مفہوم میں ایک طرح سے کراہت کا پہلو ہے۔
عام علماء نے جانوروں اور نقد رقم کے ضمن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے جو کچھ روایت کیا ہے۔
عام مسلمانوں کی طرح تم بھی نقصان اٹھاؤ گے، غرض ان پر ہر طرح ان کے مزاج کے موافق اتمام حجت کیا گیا۔
عامر اور راشد بھی دوستانہ انداز میں باتیں کرتے رہے خو اتین نے لڑکی کو پسند کیا اور دوبارہ آنے کاکہکر رخصت ہوئیں۔
عامر بن سعید کہتے ہیں کہ میرے والد سعد نے فرمایا کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم غزوہ خندق کے دن ہنسے۔
عاملین سے مراد حکومت کے وہ اہلکار جو زکوۃ و صدقات کی وصولی و تقسیم اور اس کے حساب کتاب پر معمور ہوں۔
عبا قبا پہنے، سفید عمامہ باندھے، سیاہ سجی ہوئی مقطع داڑھی، گندمی رنگ، غلافی آنکھوں والا ابومعشر عرب سے چلا آ رہا یہ۔
عبارت مختصر اردو زبان کی مقبولیت اور سارے بر صغیر میں اس کی اشاعت کے اور بھی اسباب ہو سکتے ہیں اور ہیں۔
عباس رضی اللہ عنہ نے کہا بھی کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم میں نے تو مسلمان ہی تھا۔
عباس شام ہوتے ہی چپکے سے چائے کی پیالی ان کے سامنے رکھ جاتا اور وہ آہستہ آہستہ سپ کرتے ہوئے پی جاتے۔
عبد الحئی عابد علم کا مفہوم علم عربی زبان کا لفظ ہے اور اس کے لغوی معنی "جاننا"، "معلومات حاصل کرنا وغیرہ ہیں۔
عبد القادر کے نام اٹھ کہ ظلمت ہوئی پیدا افق خاور پر بزم میں شعلہ نوائی سے اجالا کر دیں ایک فریاد ہے۔
عبد اللہ بن ابی، امیہ بن مغیرہ بن عبد اللہ بن مخزوم جو آب کی پھوپھی حضرت عاتکہ بن عبدالمطلب کا لڑکا تھا۔
عبد اللہ بن حارث بنی نوفل کہتے ہیں کہ حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ عنہ ضحی کی نماز نہیں پڑھتے تھے۔
عبد اللہ بن زید سے روایت ہے کہ میں نے دیکھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو چپ لیٹے ہوئے تھے۔
عبد اللہ بن سعید، عبداللہ بن نمیر، ابو خالد، ہشام بن عروہ، ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے۔
عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے گویا اپنے دامن تربیت میں پالا تھا۔
عبد اللہ بن عبداللہ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر ہمارے پاس آئے بنی معاویہ میں اور وہ ایک گاؤں ہے۔
عبد اللہ بن عمر بن محمد بن ابان بن صالح، حضرت عبداللہ بن بدیل سے بھی حدیث بالا کی طرح روایت منقول ہے۔
عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے فرمایا جو شخص بنجر زمین کو آباد کرے وہ اسی کی ہے۔
عبد اللہ بن عمر کہتے تھے جو شخص کسی کو قرض دے تو سوائے قرض ادا کرنے کے اور کوئی شرط نہ کرائے۔
عبد اللہ بن عمرو فرماتے ہیں کہ جس وقت وہ اترے گا تو مخلوق اور اس کے درمیان ستر ہزار پردے ہوں گے۔
عبد اللہ بن محمد، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، مکحول محمودبن ربیع، حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
عبد اللہ بن مسعود کہتے تھے جو شخص کسی کو قرض دے اس سے زیادہ نہ ٹھہرائے اگر ایک مٹھی گھاس کی ہو۔
عبدالرحمن نے کھڑے ہو کر خطبہ دیا اور کہا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
عبدالرحمن کا وزیر ایک یہودی ہسدائی بن شپروت تھا، جس کا شمار یہودی تاریخ کے عظیم ترین دانش وروں میں کیا جاتا ہے۔
عبدالرحمنؓ کہتے ہیں کہ اللہ کی قسم ہم جب کوئی لقمہ لیتے تھے تو اس کے نیچے اس سے زیادہ بڑھ جاتا تھا۔
عبداللہ بن الجراح نے اپنی روایت میں بائیں جانب کا بھی اضافہ کیا ہے کہ اپنی بائیں جانب تکیہ لگائے تشریف فرما تھے۔
عبداللہ بن عبدالعزیز البکری نے "کتاب اعیان النبات و الشجریات الاندلسیہ" کے نام سے اندلس کے درختوں اور پودوں کے خواص مرتب کئے۔
عبداللہ بن عبیدہ کا قول ہے کہ اس آیت کے نزول کے وقت تک دعوت اسلام اعلان کے ساتھ نہیں کی جاتی تھی۔
عبداللہ بن عمر اس تثویب کو جو لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد شروع کی تھی۔
عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ پورا سال قنوت پڑھے اور ان کے نزدیک قنوت کی دعا رکوع سے پہلے پڑھنا مختار ہے۔
عبداللہ جاوید کے یہاں یہ معنویت اور حسیّت اس نئے منشور کا حصہّ ہے جس سے نیا شعری تناظر وجود میں آیا ہے۔
عتبہ نے اسفند یار کو اس شرط پر رہا کر دیا کہ وہ آذر بائیجان کا رئیس رہ کر جزیہ ادا کرتا رہے۔
عثمان بن ابو شیبہ ابن ادریس، شعبہ، ہشام بن زید اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ ایک لڑکی زیور پہنے ہوئے تھی۔
عجب ذہن و بدن میں اب کے جی یہ چاہے، کوئی پھر توڑ کے رکھ دے مجھ کو لذتیں ایسی کہاں ہوں گی۔
عجب عجب لطیف چیز دیکھتا چلا گیا ہر ایک شکل بے تمیز دیکھتا چلا گیا (2 / مارچ 42 ء آئینہ بمبئی )۔
عجب لو کسی کے چہرے میں دھوپ کی اک کرن گلاب میں گم آنکھ تو کھول ہم بھی تو دیکھیں کتنے عالم ہیں۔
عجب واقعہ ہے کہ وہ آسمان کو آنکھ بھر کر دیکھنے سے گریز کرتا ہے اور نظر مجھ پر ہی جمائے رکھتا ہے۔
عجز بندگی جو علی کو خدا کہوں غزل نمبر 122 ہم سے کھل جاؤ بوقت مے پرستی ایک دن ورنہ ہم چھیڑیں گے۔
عجمی اس طرح گرجتے ہوئے بڑھے کہ تمام میدان گونج اٹھا، مثنی نے فوج کو للکارا کہ گھبرانا نہیں یہ نامردانہ غل ہے۔
عجوہ جنت کی کھجور ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
عجیب بات تھی کہ انہیں اب بھی اس بات پر یقین نہ آتا تھا کہ ان کے بیٹے کی شادی ہو رہی ہے۔
عجیب بات ہے کہ موجودہ دور میں بہت سے جذباتی حضرات اس صورت میں بھی مسلمانوں کو جہاد کرنے کا مشورہ دیتے ہیں۔
عجیب دور آ گیا ہے کہ کوئی بھی شخص سستی شہرت حاصل کرنے کے لئے بشیر بدر کی راہ پر چل پڑتا ہے۔
عجیب شے کہ غنیم شب سے لڑا کروں زر ارض کے لیے دشت و در، سبھی چھان دیکھے، کمایا زر یہ غزل ہے۔
عجیب نسخۂ عرفاں دیا تصوف نے کہ نشہ تیز ہوا اور شراب چھوٹ گئی عقل زاہد، عشق صوفی میں بس اتنا فرق ہے۔
عجیب چیز مۓ جنوں، کبھی دل کی پیاس نہیں بجھی مگر اب ملا کے تو دیکھ لوں ذرا ایک قطرۂ آگہی مری خامشی۔
عدت کی مدت پوری ہونے کے بعد وہ دستور کے مطابق اپنے متعلق جو فیصلہ بھی کریں، اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔
عدل و انصاف بھی، یعنی مدّعی بھی خود مدّعا الیہ بھی خود، اور خود ہی منصف بن کر فیصلہ بھی دے دیا ہے۔
عدل کیا کرو (کہ) وہ پرہیزگاری سے نزدیک تر ہے، اور اﷲ سے ڈرا کرو، بیشک اﷲ تمہارے کاموں سے خوب آگاہ ہے۔
عدنان نے کہا "ہاں کیوں نہیں میں بتا سکتا ہوں لیکن اس کے لئے مجھے ناگپور سے اسی ٹرین میں بیٹھنا پڑے گا۔
عدو کی سخن سازیاں درست لیکن ہماری آہ و بکا معتبر نہ ہو فرمایا آپ نے تو سلام و کلام ترک لازم ہے۔
عدویہ سے روایت ہے کہ انھوں نے حضرت عائشہ ؓ سے پوچھا کیا رسول اللہﷺ ہر ماہ تین دن کے روزے رکھتے تھے؟
عدی بن حرملہ نے عبد ربہ کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ ہم لوگ مکہ میں تھے اور حج کر لیا تھا۔
عذاب آ پڑنے کے بعد تو بڑے روئے پیٹے خوب آہ و زاری کی لیکن اس وقت کی تمام باتیں بے سود ہیں۔
عذاب آنے کے وقت یہ ہی حشر ان لوگوں کا ہو گا جنہیں پہلے سے ڈر سنا کر ہشیار کر دیا گیا تھا۔
عذاب اسی طرح ہوتا ہے، اور واقعی آخرت کا عذاب (اس سے) کہیں بڑھ کر ہے، کاش! وہ لوگ جانتے ہوتے 34۔
عذاب بڑے دن کا البتہ اس بات میں نشانی ہے اور ان میں بہت لوگ نہیں ماننے والے اور تیرا رب وہی ہے۔
عذاب کے تاریخی واقعات کی طرف اشارہ کرنے کے بعد اس سے ظہور اور وقوع قیامت کا ذکر و بیان فرمایا گیا ہے۔
عذرا :اس مکان میں کوئی پیر رہتا ہوتا اور یہاں رہنے والے اس کا دیا جلاتے ہونگے اور جہاں تک میرا خیال ہے۔
عذرا میں بھی وہاں جاؤں گا اور وہاں سے یہ لباس پہن کر آؤں گا!" عذرا کے چہرے پر اداسی چھا گئی۔
عذرا نے منہ پھیر لیا اور تیزی سے قدم اٹھاتی ہوئی اپنے بستر پر منہ کے بل جا گری اور سسکیاں لینے لگی۔
عراق پر آتش و آہن کی بارش کے بعد اسی ہتھیار نے عراق کی حریت پسند تحریک کو بے موت مار دیا ہے۔
عراق کے بڑے بڑے رئیس بہت جلد مسلمان ہو گئے اور مسلمان ہو جانے پر وہ مسلمانوں کے دست و بازو بن گئے۔
عراق کے مرحوم صدر عبد السلام عارف نے قاہرہ کا دورہ کیا اور صدر ناصر سے سید قطب کی رہائی کی درخواست کی۔
عراق، افغانستان، عالمی دہشت گردی، بھوپال گیس ٹریجڈی، - سے پیدا شدہ مسائل، ماحولیاتی آلودگی وغیرہ ان دونوں انواع کی چند مثالیں ہیں۔
عرب درویش کا کمال یہ تھا کہ نیل آرمسٹرانگ سے دس سال پہلے اس نے چاند کی سرزمین پر قدم رکھ دیا تھا۔
عرب میں جیل کے ادارے کا کوئی رواج نہ تھا اور نہ ہی باقاعدہ کوئی فوج، پولیس یا سکیورٹی گارڈز موجود ہوتے تھے۔
عرب کا مشہور مرثیہ گو شاعر متمم بن نویرہ جب ان کی خدمت میں آتا تو فرمائش کرتے کہ زید کا مرثیہ کہو۔
عرب کے بعض قبیلوں کو اسی سے دھوکا ہوا تھا کہ یہ حکم آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ خاص ہے۔
عربوں میں، عجمیوں میں، مسلمین میں، مشرکین میں، ان سب پر اس اپنے دین کو غالب اور ظاہر کرے اللہ کافی گواہ ہے۔
عربوں کے تسلط کے خاتمے کے نتیجے میں مسیحیت اختیار کرنے سے انکار کرنے والے مسلمانوں کو اسپین سے نکال باہر کیا گیا۔
عربی ادب میں ایک قول "لاتتحرک ذرۃ الاباذن اللہ" (یعنی کوئی ذرہ حکم خداوندی کے بغیر حرکت نہیں کر سکتا) بہت معروف ہے۔
عربی ادب میں سینے کی ہڈی کو تربیۃ اور سینے کی دائیں اور بائیں طرف کی چار چار پسلیوں کو ترآئب کہتے ہیں۔
عربی زبان اور اس کے ادب کو بھی محفوظ کر کے کتب اور سافٹ ویئر کی شکل میں شائع کر دیا گیا ہے۔
عربی زبان کے ایک بڑے نقّاد سے کسی نے پوچھا کہ " آپ کی نظر میں سب سے اچھا شعر کون سا ہے؟
عرش اعلی بھی وہاں جو پیش ہوا آخری سلام حسین بس ایک بات پہ کٹوا دیے گلے اپنے بہت بلند حقیقت میں ہے۔
عرض کرنے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کیسے کافر قوم کی قسموں کا اعتبار کر لیں۔
عرض کیا اے میرے رب میرے یہاں لڑکا کیسے ہو گا، جب کہ میری بیوی بانجھ ہے، اور میں خود پہنچ چکا ہوں۔
عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دن ہم آج کے مقابلے میں بہت اچھے ہوں گے۔
عرفات سے لوٹتے وقت چلنے کا بیان عروہ بن زبیر نے کہا کہ سوال ہو اسامہ بن زید سے اور میں بیٹھا تھا۔
عرفان کے ابو تمام اہل خانہ کو ایک جگہ بٹھا کر کمپیوٹر کے ذریعے تلاوت قرآن مجید، ترجمہ، تفسیر، اور تجوید سکھاتے ہیں۔
عرفان، عمران، کامران، صائمہ یکے بعد دیگرے پیدا ہوئے پھر لقمان اور نعمان (جنہیں ہم پیارسے چوچو اور نوما کہتے ہیں)جڑواں پیدا ہوئے۔
عرق ریزئی خجلت جوشش طوفان عجز وہ جہاں مسند نشین بارگاہ ناز ہو قامت خوباں ہو محراب نیازستان عجز بسکہ بے پایاں ہے۔
عروج پا کے سمٹتا ہوا نظر آیا میں اپنے والوں سے کٹتا ہوا نظر آیا مرے خلوص کا ادنا کمال یہ بھی ہے۔
عروہ بن زبیر نے کہا جو شخص ایک ہی دفعہ چار عورتوں سے ظہار کرے تو اس پر ایک کفارہ لازم آئے گا۔
عروہ نے آنحضرتﷺ کے ساتھ صحابہ کی حیرت انگیز عقیدت کا جو منظر دیکھا اس نے اس کے دل پر عجب اثر کیا۔
عروہ کہتے ہیں کہ میں نے ایک بار ام المومنین سے عرض کیا اے خالہ مجھے آپ کے فقہیہ ہونے پر تعجب نہیں۔
عرْف کی، جس کا اطلاق اصل لغت کے اعتبار سے گھوڑے کی پیشانی کی چوٹی، اور مرغ کی کلغی کے لئے ہوتا ہے۔
عریانیاں تمام اس کی بچا سکیں نہ اسے خوش نمائیاں اب کے ہماری خاک سے نکلیں نشانیاں کیا کیا کہ رائیگاں نہ گئیں۔
عزت اللہ بنگالی، نہال چند لاہوری اور نیرنگ بہار باغ کشمیر دیا شنکر نسیم نے اس قصہ کو زندہ جاوید بنا دیا ہے۔
عزت خسرو گدا سے کم کیوں ناز مستمند سہے ارجمند کا نالہ تو نارسا نہیں کیوں کر گلہ کروں میں شکوہ سنج ہوں۔
عزرمی فرماتے ہیں کہ رحمن کے معنی تمام مخلوق پر رحم کرنے والا اور رحیم کے معنی مومنوں پر رحم کرنے والا ہے۔
عزم و حوصلے کی شاعری اس ناطے سے جب ہم سازؔ کی شاعری پر نظر ڈالتے ہیں تو ہم کو مایوسی نہیں ہوتی۔
عزیر:(تیز ہو کر) حق تو یہ ہے کہ اس نئے زمانے میں آپ کا دقیانوسی وجود ہی نامعقول ہے، آخر آپ پریشان ہیں۔
عزیز من! یہ سب ایمان کی شاخیں ہیں، جو شخص شارع علیہ السلام کے ارشادات کے مطابق ایمان کو صحیح درست رکھتا ہے۔
عسکری زندگی کے حوالے سے: جنگ، لشکر، تیر، ڈھال، وردیاں، لشکری، گھنٹیاں، گولی، خون، محاذ، بارود، دھماکے، سپاہی، برچھیاں، تلوار، زنگ زدہ شمشیر۔
عشاء کے وقت فرض کے بعد دو رکعت سنت مؤکدہ ہیں اور فرض سے پہلے کی چار رکعتیں ایک سلام سے مستحب ہیں۔
عشرت رحمانی کی رائے میں نواب واجد علی شاہ کا ڈراما اردو کا پہلا ڈراما ضرور ہے لیکن وہ ڈراما "افسانہ عشق" ہے۔
عشق شاخ گل میں جس طرح باد سحر گاہی کا نم اپنے رازق کو نہ پہچانے تو محتاج ملوک اور پہچانے تو ہیں۔
عشق ہی ہے جو کاس الکرام ہے، جو ہر سیل کو تھام لیتا ہے اور جس کے بغیر ہر نقش نا تمام ہے۔
عشقسچا ہو، اس کی آگ پورے وجود میں روشن ہو، ارادہ پختہ ہو، نیت صاف ہو، معبود حقیقی تک پہنچنا مشکل نہیں ہے۔
عشقیہ شاعری کے تعلق سے ایک بڑی بات یہ ہے کہ تخلیقی فنکار خود اپنی الوہی سطح کے پاس پاس آ جاتا ہے۔
عصر کی نماز پڑھ کر حالاں کہ پھر کھانسی اٹھنی شروع ہو گئی تھی مگر سوچا کہ پہلے مکتبے کی تلاش کی جائے۔
عصمت کی ناول نگاری کا آغاز ضدی سے ہوا جو اپنے مواد اور تلخ لہجے کی وجہ سے نوجوانوں میں بہت مقبول ہوا۔
عضین کے ایک معنی یہ بھی کیے گئے ہیں کہ اس کی بعض باتوں پر ایمان رکھنا اور بعض کے ساتھ کفر کرنا۔
عطیہ داؤد سسکی نظم اور قہقہہ میں اپنے پاؤں تلے سے جنت نکال کر بڑی خوشی سے تمہیں سونپنے کے لیے تیار ہوں۔
عقائد ہوں یا احکام، عبادات ہوں یا معاملات جس چیز میں بھی اختلاف پڑ جائے اس کا بہترین فیصلہ اللہ کے حوالہ ہے۔
عقل اور نقل دونوں کا، جیسا کہ اس کو دوسرے مختلف مقامات پر اس حقیقت کو طرح طرح سے واضح فرمایا گیا ہے۔
عقل اپنے پانچوں شعبوں کی مدد سے ان تأثرات سے صحیح نتیجہ اخذ کرتی ہے اور بتاتی ہے کہ کان نے کیا سنا؟
عقل والوں نے دوڑائے اسپ خرد رہ گئی اک پہیلی مگر زندگی یہ الگ بات کہ قدر کوئی نہیں پھر بھی محبوب ہے۔
عقل کی بجائے جذباتیت کو اپیل عام طور پر راہنما، اپنے پیروکاروں کی عقل کی بجائے ان کے جذبات کو اپیل کرتے ہیں۔
عقیدہ مذہب کی بات کر کے چندر بدن اس وقت واپس محل چلی تو جاتی ہے لیکن مہیار کے لیے تڑپتی بھی ہے۔
علا وہ ازیں یاد رکھیے کہ نہ صرف آپ اللہ کے پاس حاضر ہیں، بلکہ جب تک آپ قرآن کی تلاوت کرتے ہیں۔
علاقے کے ایک میڈیکل سٹور کے مالک کو کچھ رقم ماہانہ دیا کرتے تھے کہ نادار لوگوں کو مفت دوائی مہیا ہو سکے۔
علامت ' یعنی وہ چیز جو کسی وقوع پذیر ہونے والی چیز کو ظاہر کرے ! اس کی جمع " اشراط " ہے۔
علامہ ابن خلقانؒ لکھتے ہیں کہ وہ نہایت عالی ہمت، فاضل، ہوشمند، دلیر، پر رعب تھا اور حنفی مذہب میں غلو رکھتا تھا۔
علامہ ابن قیم نے پوری تحقیق کے بعد اپنا نتیجۂ تحقیق یہ بیان کیا ہے کہ لا یحفظ للصدیق خلاف نص واحد ابدا۔
علامہ سیوطی رحمہ اللہ کے قول کے مطابق حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے دور خلافت میں آپ کا انتقال ہوا ہے۔
علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ " سجدہ میں اعتدال سے مراد یہ ہے کہ پشت کو ہموار رکھا جائے۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ اعتکاف کے صحیح ہونے کے لئے روزہ شرط نہیں ہے۔
علامہ مرحوم نے اپنی تصانیف اور بیانات میں افغانی کاکئی بار ذکر کیا اور ان کی متنوع اور انقلابی خدمات کو سراہا ہے۔
علامہ نووی فرماتے ہیں کہ اس مسئلہ میں قرابت دار محض ملکیت میں آجانے کی وجہ سے آزاد ہو جاتا ہے یا نہیں؟
علامہ نووی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث بیچنے والے اور خریدنے والے کے درمیان صلح صفائی کرانے کی فضیلت پر دلالت کرتی ہے۔
علامہ نووی نے (فی اعین الانصار شیأ) کے معنی یہ بیان کئے ہیں کہ بعض انصاریوں کی آنکھیں کیری یا کرنجی ہوتی ہیں۔
علاوہ ازیں اس روایت سے یہ بات بھی واضح ہوتی ہے کہ نفل نماز پڑھ کر ایصال ثواب کرنا ایک جائز عمل ہے۔
علاوہ ازیں اس نے ء میں اردو زبان کی قواعد بھی  کے نام سے شائع کی تھی۔
علاوہ ازیں اسے حق سے تعبیر کر کے اس طرف بھی اشارہ فرمایا کہ امداد کر کے ان پر احسان نہیں کرو گے۔
علاوہ ازیں انبیاء کے ہاتھوں ظاہر ہونے والے معجزات قادر مطلق اللہ تبارک و تعالی کی قدرت و طاقت کا مظہر ہوتے تھے۔
علاوہ ازیں بجلی کی سہولت یہاں موجود ہے اور بجلی فیل ہو جانے کی صورت میں موجود دو جنریٹر بجلی پیدا کرتے ہیں۔
علاوہ ازیں بعض احادیث میں صحابہ کرام کو ایذا پہنچانے اور ان کی تنقیص واہانت کو بھی آپ نے ایذا قرار دیا ہے۔
علاوہ ازیں، مظفر حنفی کے مشاہدات کا اظہار، سماجی تنقید اور بورژوا تصورات و عناصر سے ٹکرانے کا فریضہ بھی انجام دیتا ہے۔
علاوہ اس بات کے جو کام کی اور ضروری ہو، یقینا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مجلس خالص علمی مجلس ہوتی تھی۔
علاوہ بریں اس تصوف کے مقاصد اور نتائج بھی اسلام کے مقصد اور اس کے مطلوبہ نتائج سے کم و بیش مختلف ہیں۔
علم الاحکام علم الاحکام سے مراد وہ علوم ہیں جو بندوں کے لیے دین و دنیا میں کامیابی کے لیے سیکھنا ضروری ہیں۔
علم الانساب علم الانساب یعنی قبائل کا نام و نسب یاد رکھنا، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا خانہ زاد علم تھا۔
علم تفسیر اب کچھ ضروری معلومات علم تفسیر کے سلسلے میں پیش خدمت ہیں، عربی زبان میں " تفسیر" کے لفظی معنی ہیں۔
علم عروض پر بہت سے مضامین لکھ چکے ہیں اور انشاءاللہ جلد ہی علم عروض پر ایک کتاب منظر عام پر آئے گی۔
علم نظم قرآن: علم نظم قرآن سے مراد یہ ہے کہ قرآن مجید کی آیات اور صورتوں کی ترتیب بے مقصد نہیں ہے۔
علم و حکمت کے موتیوں سے دامن بھرکے وہ اندلس آئے اور قرآن و حدیث کی درس و تدریس میں مشغول ہو گئے۔
علماء حنفیہ کے نزدیک چونکہ فرض نماز پڑھنے والے کے لئے نفل نماز پڑھنے والے کی امامت میں نماز پڑھنا جائز نہیں ہے۔
علماء ظواہر ( یعنی وہ علماء جو بہرصورت قرآن وحدیث کے ظاہری مفہوم پر عمل کرتے ہیں) کے نزدیک وصیت کرنا واجب ہے۔
علماء لکھتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قبر مبارک کی لحد کو نو اینٹوں سے بند کیا گیا تھا۔
علماء لکھتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا حجرہ مبارک زیادہ وسیع و عریض نہیں بلکہ بہت تنگ تھا۔
علماء میں ابو حصص کبیر ابو علی دقاق، عبداللہ کاتب، عبد الواحد، اور ابو الحسن نووی وغیرہ مشہور علماء نے یہی لکھا ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ صرف متقی و پرہیزگار کو کھانا کھلانے کا حکم کا تعلق محض دعوت طعام اور تقاریب سے ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے مذکورہ ارشاد گرامی میں جس حکیمانہ اصول کی طرف اشارہ کیا ہے۔
علماء کا اس معاملے میں اختلاف ہے کہ آیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی اذان کہی ہے یا نہیں؟
علماء کے مختلف طبقات میں صرف محدثین ہی ایسا گروہ ہے جس نے اعلی درجے کی غیر جانب داری کا مظاہرہ کیا ہے۔
علمائے دین دریں مسئلے کے کہ زید کی بیوی ہندہ کا خیال ہے کہ مفت کی کھائی جائے تو مرغی گوشت حلال ہے۔
علمت کی دوسری تے کے زبر کے بدلے تے کے پیش سے بھی ہے لیکن جمہور کی قرات کے زبر سے ہی ہے۔
علوم حدیث کے ماہرین نے اس فن کو اہمیت دی ہے اور اس کے قواعد و ضوابط اور شرائط مقرر کر دی ہیں۔
علوم و فنون کے اس شعبے کا جہاں محسوسات کی دنیا میں ارتعاشات تو پیدا ہوں لیکن کرچیوں کا بکھراؤ نہ ہو۔
علّامہ نظم : " " ان کی نسل پر بھی غیرقوموں کی زبان نے تو کم مگر لہجے نے بہت اپنا اثر ڈالا۔
علی ! میری امت میں ایسے لوگوں کاوجود کہ جو ابدال کی صفت کے حامل ہوں، سرخ گندھک سے بھی زیادہ نادر ہے۔
علی باقر بھی اس کیفیت سے دوچار رہے ہیں لیکن اس کے باوجود وہ خود شناس تھے اور اپنی رنگارنگی سے خوش تھے۔
علی بن حجر، اسماعیل، ابراہیم، ایوب، عبداللہ بن ابی ملیکہ، عبید بن ابی مریم، اور وہ عقبہ بن حارث سے نقل کرتے ہیں۔
علی خلق رجل میں لفظ " خلق " خ کے پیش کے ساتھ ہے اور ترجمہ میں اسی کا اعبتار کیا گیا ہے۔
علی عباس حسینی نے ان عناصر کے ذیل میں ناول کا ایک اور اہم عنصر یعنی کہانی یا قصہ کو چھوڑ دیا ہے۔
علی وجودی نے شرما کے اور لاجواب ہوکے سر جھکا لیا اور کہا: " مگر جو کچھ ہو تمھیں‌رحم سے کام لینا چاہیے۔
علی گڑھ سے اور انہوں نے بتایا کہ مسلم یونیورسٹی میں جنرل ایجوکیشن میں موسیقی کے استاد کی جگہ خالی ہو گئی ہے۔
علیہ تدور الدوائر اسی طرح ایک ایک ہتھیار کی نسبت عجب عجب بلیغ فقرے استعمال کئے جس کی تفصیل کا یہ محل نہیں۔
عمدگی سے اور وقت مقرر تک کے لیے بنایا ہے اور بے شک بہت سے لوگ اپنے رب سے ملنے کے منکر ہیں۔
عمدہ بہترین غذائیں، بہترین لباس، مکانات، بہترین بیویاں اور بہترین سازو سامان انہیں ملے ہوئے ہوں گے جن کا دیکھنا سننا تو کہاں؟
عمر انسان کا وہ عرصہ ہے جو وہ زندگی کے سنگ گزارتا ہے، ہر انسان کا یہ عرصہ ایک جیسا نہیں گزرتا ہے۔
عمر بن عبدالعزیز سے مروی ہے کہ اگر وہ غافل ہوتا تو انسان کے قدموں کے نشان سے جنہیں ہوا مٹا دیتی ہے۔
عمر سال، نہ زیادہ موٹی نہ پتلی دبلی، درمیانہ قد، گورا رنگ، کٹے ہوئے بال، بتیسی ذرا سی باہر کو نکلی ہوئی۔
عمر نے جواب دیا، محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) کی طرف جارہا ہوں، ارادہ ہے کہ آج ان کا کام تمام کردوں۔
عمر کے ناقص ہونے کا ایک مطلب یہ بھی ہو سکتا ہے کہ جو نطفہ تمام ہونے سے پہلے ہی گر جاتا ہے۔
عمر گزرنے کے ساتھ جاسوسی ناولوں اور مہماتی کہانیوں سے بتدریج دوری ہوتی گئی اور سنجیدہ ادب کے مطالعے میں اضافہ ہوتا گیا۔
عمران میز کی سائیڈ پر موجود کرسی پر بیٹھ گیا جبکہ اس کے بیٹھتے ہی اس کے ساتھی بھی کرسیوں پر بیٹھ گئے۔
عمران نے ایک نظر کارڈ کو دیکھا اور پھر اسے جیب میں ڈال کر اٹھتے ہوئے کہا تو کیلارڈ بھی اٹھ کھڑا ہوا۔
عمران نے فرش پر بدستور بے ہوش پڑے ہوئے مارٹن کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا اور اسے پھلانگتا ہوا آگے بڑھ گیا۔
عمران نے مسکراتے ہوئے کہا اور اس کے ساتھ ہی وہ اٹھا اور تیز تیز قدم اٹھاتا ہوا کمرے سے باہر چلا گیا۔
عمران نے کہا اور تیزی سے دروازے کی طرف بڑھ گیا اور باقی ساتھی بھی اس کے پیچھے دروازے کی طرف بڑھنے لگے۔
عمران نے کہا لیکن اسی لمحے ہال کا دروازہ کھلا اور ایک سفید بالوں والا ڈاکٹر تیزی سے اس کی طرف بڑھنے لگا۔
عمران کے گھر پہنچنے پر صبیحہ نے اس سے سکول بلائے جانے کی وجہ دریافت کی تو اس نے لاعلمی ظاہر کی تھی۔
عمرو بن العاص کے سامنے ان کو اسی مضروب کے ہاتھ سے کوڑے لگوائے اور باپ بیٹے دونوں عبرت کا تماشا دیکھا کئے۔
عمرو نے تمام فوج کو یکجا کر کے خطبہ پڑھا اور ایک پر اثر تقریر کی کہ بجھے ہوئے جوش تازہ ہو گئے۔
عمل فن کا مطالبہ کرتا ہے اور یہ فنکاری حسن پیدا کرتی ہے اور ا نہیں محاسن سے صناعی وجود میں آتی ہے۔
عمل کی اس صورت اس تفصیل سے یہ ثابت ہو گیا کہ انسان عمل کے لیے آزاد ہے، انسان تقدیر کا پابند نہیں۔
عملی فراست کا تقاضا یہ تھا کہ عرب ملکوں کے ساتھ ہی پاکستان کو بھی اپنا سفیر ڈنمارک سے واپس بلا لینا چاہیے۔
عموما آدمی دنیاوی لذتوں میں منہمک ہو کر اور شکار وغیرہ مشاغل میں پڑ کر خدا اور آخرت سے غافل ہو جاتا ہے۔
عموما پاجامہ کرتا پہنا کرتے تھے اور 1970ء کے بعد جب بھٹو صاحب کا عوامی شلوار کرتا آ گیا تو وہ پہننے لگے۔
عمومی طور پر میت کے تمام اقارب خواہ چھوٹے ہوں یا بڑے، مرد ہوں یا عورت سب ہی سے تعزیت کرنا مستحب ہے۔
عمّان، دبئی اور دوحہ میں بھی اچھا خاصا اردو کا ماحول پیدا ہو گیا ہے اور شعری اور ادبی سرگرمیاں بھی جاری ہیں۔
عمیر بن وہب الجملی کا وظیفہ 200 دینار سالانہ اس بناء پر مقرر کیا کہ وہ پرخطر معرکوں میں ثابت قدم رہتے ہیں۔
عن سفینۃ مولی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (فی قصۃالدجّال ) فینزل عیسی الیہ السالم فیقتلہ اللہ تعالی عند عقیۃ افیق۔
عن سہل ابن معاذ عن ابیہ (سہل ابن معاذ اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں) جیسا کہ جامع ترمذی میں منقول ہے۔
عناد سے اپنے رسولوں کو بغیر اس کے کہ ان کے معجزات اور آیات دیکھ کر نظر و تدبّر سے کام لیتے۔
عنایت حسین بھٹی کی آواز میں خواجہ صاحب کی کافی "ساکوں سجناں دے ملن دی تانگ اے " سن کر جھوم سے اٹھتے۔
عنقریب پتہ چل جائے گا کہ ہم میں سے کس کو خدا کا عذاب فضیحت کرتا ہے اور کون جھوٹا ثابت ہوتا ہے۔
عنقریب گونگے، بہرے اور اندھے فتنے کا ظہور ہو گا، جو شخص اس فتنہ کو دیکھے گا اور اس کے قریب جائے گا۔
عوام کے ساتھ جھوٹی ہمدردی کا اظہار کرتے ہیں اور حکومت مخالف پارٹی کو مقبول ہوتے ہوئے دیکھ کر انکوائری کمیشن بٹھاتی ہے۔
عوامی مشاعرات کی بات الگ، لیکن تعلیمی اداروں کے مشاعرے بھی طالب علموں کی تعلیم و تربیت کا ایک ضروری حصہ ہوتے ہیں۔
عورت اپنے باپ کی طرف سے حج کرنے کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھ رہی ہے۔
عورت بھی انسان ہے، عورت بھی مکلف ہے، مردوں کی طرح سے عورتیں بھی صالح ہیں اور عظمت عورت میں کوئی کلام نہیں۔
عورت ملی ہے کہ وہ قطرہ کو اپنے رحم میں جگہ دیتی ہے اور پھر وہ بچہ کی صورت میں پیدا ہوتا ہے۔
عورت میرے لئے دیوی یا تقدس کی مورتی نہ سہی، لیکن لائق احترام شئے ضرور رہی، اس لئے مجھے ہمیشہ خود پرناز رہا۔
عورت نے کہا "نہیں بھیّا تم ہمارے مہمان ہو تم چارپائی پر سو جاؤ ہم لوگ یہاں بستر بچھا کر سو جائیں گے۔
عورت واجد لطافت و حساسیت ہے جس کی معاشرہ میں اہمیت ہے اور پھر دنیا و آخر کے سب امور میں اشتراک ہے۔
عورت کا ستر اس کے محرم کے حق میں اس کی پیٹھ، پیٹ اور زیرناف سے گھٹنوں کے نیچے تک کا حصہ ہے۔
عورت کو اس کے ذاتی امور کے علاوہ دوسرے اختیارات مت سونپو کیونکہ عورت ایک پھول ہے، وہ کارفرما اور حکمران نہیں ہے۔
عورت کو ستانا یا اس دباؤ میں اس سے مہر کا معاف کرانا منظور نہ ہو یہ ظلم ہے اگر ایسا کرے گا۔
عورت کے بدن کو مستیوں کی جان اور ایک خمارستان کہتے ہوئے اسے سرمدی فن کا کوئی شاہکار تصوّر کرتے ہیں، فرماتے ہیں۔
عورت کے بھی وہی حقوق ہیں جو مر د کے ہیں، سوائے ان کے جو اسلام نے اس کے ساتھ خاص کیے ہیں۔
عورت کے پاس بجز محرم کے کوئی تنہائی میں نہ جائے اور جس عورت کا خاوند موجود نہ ہو اس کے پاس جانا۔
عورت، پری، دو شیزہ، شہزادی، دیوی اور دوسرے پیکروں میں نظر آتی ہے، کبھی ڈائن، بوڑھی عورت، خوفناک ماں بھی بن جاتی ہے۔
عورتوں سے اور اولاد سے، بڑے بڑے ڈھیروں سے سونے اور چاندی کے، منتخب گھوڑوں سے، مال مویشی سے اور کھیت کھلیان سے۔
عورتوں کا محاورہ ہے کہ مہندی وہی لگاتی ہیں اور پیروں میں جب مہندی لگائی جاتی ہے تو چلنا پھرنا بندہو جاتا ہے۔
عورتوں کو کوئی نقصان نہیں ہے اور مرد یہ چاہتا ہے کہ قانونی پابندی سے بچ کر اپنی جنسی خواہش پوری کرتا رہے۔
عورتیں جب آنحضرت ﷺ کی خدمت میں کوئی ضرورت لے کر آتیں، اکثر ان کی مدد اور سفارش حضور سے کیا کرتی تھیں۔
عورتیں جماعت کے مجمع میں خاموش رہیں کیونکہ انہیں بولنے کا حکم نہیں بلکہ تابع رہیں جیسا توریت میں بھی لکھا ہے۔
عورتیں حجروں میں پیدا ہوں گی اور ان ہی میں زندگی گزار کر اپنے گھروں کے آنگنوں میں دفن کر دی جائیں گی۔
عوض سعید سے میری ملاقاتیں یا تو شاذ کے ہمراہ ہوئیں یا میرے اور عوض سعید کے مشترکہ دوست حفیظ قیصر کے ہمراہ۔
عوض سعید صاحب کو اندر کے کمرے میں لے گئے جہاں کم سے کم دو سو بوتلیں پانی سے بھری ہوئی رکھی تھیں۔
عوض سعید کی اکثر کہانیوں میں بھی یہی صورت نظر آئے گی کہ وہ آغاز میں کسی کردار کا جزوی تعارف کراتے ہیں۔
عون بن عبداللہ سے بھی منقول ہے کہ میں نے مالداروں کی صحبت اختیار کی تو اپنے زیادہ غمگین کسی کو نہیں دیکھا۔
عکرمہ بن ابی، جہل صفوان بن امیہ، سہیل بن عمرو وغیرہ نے راتوں کو صورتیں بدل کر بنو بکر کے ساتھ تلواریں چلائیں۔
عکرمہ مولی ابن عباس رحمۃ اللہ علیہ عکرمہ حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما کے آزاد کردہ غلام اور چہیتے شاگرد تھے۔
عکرمہ نے کہا کہ یہ ہی تو وہ خدا ہے جس کی طرف محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) ہم کو بلاتے ہیں۔
عکرمہ کہتے ہیں کہ میں نے یہ حدیث حضرت ابن عباس و ابو ہریرہ کو سنائی تو دونوں نے اس کی تصدیق کی۔
عہد بودا کبھی تو نہ توڑ سکتا اگر استوار ہوتا " جانا، کا فاعل " ہم نے، محذوف ہے اور نازکی بمعنی نزاکت۔
عہد رسالت میں ایک شخص جب حلقہ بگوش اسلام ہو جاتا تو وہ اپنے دور جاہلیت کو یک قلم ترک کر دیتا تھا۔
عید الفطر کے چوتھے پانچویں دن مجھے فون کیا، بولے: "مبارک ہو! تم نے مشاعرہ لوٹ لیا، بھئی واہ! کیا نظم کہی ہے۔
عید الفطر کے چوتھے پانچویں دن مجھے فون کیا، بولے: ''مبارک ہو! تم نے مشاعرہ لوٹ لیا، بھئی واہ! کیا نظم کہی ہے۔
عید، بقر عید، نوروز،، سنکرات، ہولی، بسنت، وغیرہ تہوار منائے اور ان پر اپنے جذبات کی چھاپ لگا کر ادب کا جزو بنادیا۔
عیدالفطر میں نماز کو جانے کے اول کچھ کھالینا عروہ بن زبیر عیدالفطر کے روز کھانا کھا لیتے قبل نماز کو جانے کے۔
عیسائی غلبے سے قبل یعنی تیسری اور چوتھی صدی عیسوی سے پہلے کا سارا یوروپ کئی مختلف تہذیبی اسالیب میں بٹا ہوا تھا۔
عیسائی نے دریافت کیا تو معلوم ہوا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ پہلے ہی دن زیاد کو حکم بھیج چکے تھے۔
عیسی(علیہ السلام) اور موسی (علیہ السلام) کی طرح، وہ اپنی وحی کی صداقت پر کوئی گواہ پیش نہ کرسکے، نہ کوئی معجزہ ()۔
عین ممکن ہے، آپ اسے کوری فنتاسی، ایک بچکانہ خیال، ایک واہیات اور محض جذباتی ہونے کی دلیل کے ساتھ خارج کر دیں۔
عیون والحدائق کے مصنف نے ان کے تذکرہ میں لکھا ہے کہ " انہوں نے شعبیؒ، طاؤسؒ، عطاء وغیرہ سے بھی مناظرات کئے۔
غار، دروازہ، کھنڈر، ستون، یہ سب قدیم تہذیبی اور نفسیاتی علامتیں ہیں، ماں کا حسی پیکر بھی ان میں جذب ہو گیا ہے۔
غالب :تم شرم اور رسوائی سے خاک میں جا چھپیں، جس کا آسرا میں نے ڈھونڈا وہ موت کے پردے میں چھپ گیا۔
غالب اور ڈال جو تیرے داہنے ہاتھ میں ہے کہ نگل جائے جو کچھ انہوں نے بنایا انکا بنایا ہوا تو فریب ہے۔
غالب نے قافیے سے ردیف نکالنے کی بہت کم کوشش کی ہے اور یہ ان کے حسن ذوق کا ایک بین ثبوت ہے۔
غالب کے ایک خط مورخہ ستمبر سے ثابت ہوتا ہے کہ اس دوران مجروح دہلی آئے اور واپس بھی چلے گئے۔
غالب کے بہت سارے شعر ایسے ہیں جن کو پڑھئے تو ایسا لگتا ہے کہ "حال" کو اپنی گرفت میں لے لیا ہے۔
غالب کے شعر میں زمانے کے عدم تعین کا الگ لطف ہے اور میر کے صیغۂ حاضر کی واردات کا ایک علیحدہ مزہ۔
غالبؔ باطنی طور پر جن غاروں میں اترے ہیں، ان میں "بیدل کا غار" حیرت انگیز تجربوں کا سب سے اہم غار ہے۔
غالبؔ جوڑے دار ضدوں یعنی کو پہلو بہ پہلو رکھ کر معنی کو ایک نیا اور مختلف تناظر عطا کرتے ہیں۔
غالبؔ سے متعلق ان کی اس کتاب میں زیادہ حوصلہ افزا نتائج بھی اغلب ہے کہ ان ہی وجوہ سے نہیں نکل سکے۔
غالبؔ نے مجھے پہلو داری اور لفظ کو گنجینۂ معنی بنانے کا گر سکھایا اور حالیؔ نے اصلیت اور سادگی کا رمز بتایا۔
غالبؔ کی پیشوائی ترقی پسند تنقید پہلے ہی قبول کر چکی تھی، اب جدیدیت کے نظریہ ساز بھی اس کا دم بھرنے لگے۔
غالبؔ کے ہاں تار تار گریباں اور دامن تار تار تو بہت ملتا ہے مگر پائے جامہ کا کوئی ذکر ہی نہیں ہے۔
غالبا اب رازؔ حق آگاہ انساں ہو گیا (24 جنوری 1959ء) دیا نراین نگم (مالک و مدیر، مجلّۂ زمانہ، کانپور) انقلاب جہاں ہے۔
غالبا انہوں نے ایسا بے خیالی میں کر دیا ہو گا اور پھر توجہ دلانے پر فورا درست سند کی وضاحت کر دی۔
غالبا بیوی نے یہ خیال کیا کہ جب ایک ہاتھ خالی ہو گیا ہے تو میں ہی بریف کیس بھی اٹھا لوں گا۔
غالبا میری نسبت کر تم کو اس گھر میں زیادہ دنوں رہتا ہے، بس وہ گھر میرا کیوں فرض کر لیا گیا ہے۔
غالبا یہ ہی وہ کلمہ (لفظ) ہے جو اگر نہ فرما چکا ہوتا تو سب اختلاف کا ایک دم خاتمہ کر دیا جاتا۔
غالبا یہی وجہ ہو گی کہ محدثین سیدہ عائشہ صدیقہ کی نو سالہ عمر والی روایت پر کوئی بحث کرنا ضروری نہین سمجھا۔
غالبا، اتریں کبھی زینہ ترا اے کہکشاں! اے کہکشاں! روشن رہے رستا ترا خونابۂ دل کی کشید، آخر کو ترے دم سے ہے۔
غالیگی میں سڑک کے کنارے پہاڑ کی بلندی پر ایک بہت بڑا بت کندہ ہے، جس کے اوپر ایک اوربت بھی کندہ ہے۔
غایت و علّت سبب بہر جہاں تم ہو سب تم سے بنا تم بنا تم پہ کروڑوں درود (حضرت احمد رضا)ؔ ()جلا ْ۔
غبط اسے فرماتے ہیں کہ کسی کے پاس کوئی نعمت دیکھ کر یہ آرزو کی جائے کہ جیسی نعمت اس کے پاس ہے۔
غبّارہ پچک کر بیٹھ گیا اونچے اونچے پیڑوں کی چوٹیوں سے بھی کافی بلندی پر اجلے اجلے بادل اڑتے چلے جا رہے تھے۔
غدر کے چند روز بعد ان کی والدہ اور بی بی کا انتقال ہو گیا اور دہلی کی آمدورفت بالکل موقوف ہو گئی۔
غرض ابن نشاطی کی مناجات میں شاعر اپنے ظاہر و باطن کو سنوارنے کی التجا کرتے ہوئے خدا سے مدد کا طلب گا۔
غرض اللہ میاں نے اپنی میزبانی ختم کرنے کا اعلان کر دیا ہے اور اپنے مہمان کو بھگانے کا انتظام کر دیا ہے۔
غرض ان کے یہاں پہنچنے سے پہلے ان کے کام جہنم رسید ہو چکے ہیں، یہاں یہ بالکل خالی ہاتھ رہ گئے ہیں۔
غرض سوداگر بچے نے ایسی ایسی باتیں لون مرچ لگا کر خواجہ کو سنائی کہ وہ بچارا لاچار ہو کر ہونٹ چاٹنے لگا۔
غرض میں بہت مرفہ الحال ہو گیا اور نہایت چین و آرام سے اس ملک میں ملکہ سے عقد باندھ کر رہنے لگا۔
غرض نعیمہ کا رو براہ ہونا دشوار مگر نہ کلیم کی طرح محال : مشکل البتہ تھا، لیکن نہ کلیم کی مانند متعذر۔
غرض کسی صورت میں بھی شیطان کو اس میں داخل کیا ہو، یا اس کو ساتھ کیا ہو، یہی شیطان کی شرکت ہے۔
غرض کہ یہ مسلّم ہے کہ معانی میں سب کا حصہ برابر ہے اور سب کے ذہن میں معانی بحسب فطرت موجود ہیں۔
غرض یہ کہ خاقان کا کردار انتہائی عبرت ناک اور سبق آموز ہے جو زندگی کے نشیب و فراز کا آئینہ دار ہے۔
غرض یہ کہ غالب سے اور کلام غالب سے اس قدر بے اعتنائی برتنے کہ باوجود بھی ہمارا اور کلام غالب کا رشتہ۔
غرض یہ ہے کہ انسان کا کسی وقت اپنی اولاد مال وغیرہ کے لیے بد دعا کرنا کہ اللہ اسے غارت کرے وغیرہ۔
غرض یہ ہے کہ بروقت نظارہ میرے منہ پر ہوائیاں اڑتے ہوئے اور مہتاب چھٹتے ہوئے دیکھ کر وہ سرگرم ناز ہو گا۔
غرضیکہ تم میں سے ہر ایک شخص حاکم ہے اور تم میں سے ہر ایک سے اس کی رعیت کا سوال ہو گا۔
غرضیکہ تمام امور میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا عمل اوسط درجے کا تھا، نہ زیادہ تھا اور نہ کم تھا۔
غرناطہ کا خاندان بنو نصر جس نے 1232ء سے 1492ء تک 260 سال حکومت کی، تاریخ اندلس میں ایک خاص مقام رکھتا ہے۔
غرناطہ کے باہر ایک عظیم الشان محل بنایا اور اس کے اطراف میں وسیع و عریض باغ لگایا، جس کا نام "رصّافہ" رکھا۔
غرور برا نہ لگے بشرطیکہ علم تو ہو، اس کا تو کہیں دور دور تک پتہ نہیں اور یونہی اکڑے چلے جاتے ہیں۔
غریبوں پر کیا گزرتی ہے، اس کا بھی علم تھا لیکن میرے یا آپ کے پاس افسوس کے سوا اور کیا علاج ہے۔
غزالی وغیرہ نے بھی اسے بیان کیا ہے اور بعض ائمہ متاخرین نے بھی اسے پسند فرمایا ہے اور یہی صحیح بھی ہے۔
غزل نمبر 224 اثر 248 سوز محبت کا قیامت بے محابا ہے کہ رگ سے سنگ میں تخم شرر کا ریشہ پیدا ہے۔
غزل چمن میں نغمہ خواں اے دوست بلبل اب بھی ہوتا ہے کہ جس سے اعتبار لالہ و گل اب بھی ہوتا ہے۔
غزل کی روایت اور اس کی صنفی حیثیت کو نگاہ میں رکھے بغیر غزل کی ہیئت میں جو تجربے کیے جا رہے ہیں۔
غزل کی طرح میر کی مثنویوں کے ایسے حصّے بھی تڑپتے ہوئے، زخمی، قتل ہوئے، عشق کے مارے ہوئے عاشق کی کہانی ہے۔
غزل ہر سمت پریشاں تری آمد کے قرینے دھوکے دیئے کیا کیا ہمیں باد سحری نے ہر منزل غربت پہ گماں ہوتا ہے۔
غزلوں کا مجموعہ ناولٹ: مائل بکرم راتیں افسانے: تتلی کے پر سفر نامہ: اللہ میاں کے مہمان (حج ء) ایم اے راجا نام۔
غزلیں غزل روایتوں سے عہد نو بغاوتوں کا سلسلہ امانتوں میں ہر قدم خیانتوں کا سلسلہ لگاوٹوں کا سلسلہ عداوتوں کا سلسلہ ہے۔
غزوئہ بدر میں اس وجہ سے شریک نہیں ہوسکے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے کام سے کہیں گئے ہوئے تھے۔
غزوہ بد ر (2 / 624): اس جنگ میں مسلمانوں کو فتح حاصل ہوئی، قریش کے ستر افراد قتل اور ستر گرفتار ہوئے۔
غزوہ تبوک (رجب ھ) غزوات و سرایا میں شہید اور قتل ہونے والوں کی تعداد () مجموعی نقصان کا نقشہ درج ذیل ہے۔
غزوہ تبوک میں حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے پیچھے نماز پڑھی ھ میں بہتر سال کی عمر میں وفات پائی۔
غزوہ خندق میں جب چاروں طرف سے مشرکین محاصرہ کئے ہوئے پڑے تھے اور شہر کے اندر یہودیوں کے حملہ کا خوف تھا۔
غسل کے بعد پھر دوبارہ وضو نہیں فرماتے تھے، چنانچہ مسئلہ بھی یہی ہے کہ غسل کے لیے جو وضو کیا جاتا ہے۔
غصہ اور تکبر کا بیان نرمی، مہربانی، حیاء اور حسن خلق کا بیان 'رفق عنف کی ضد ہے اور اس کے معنی ہیں۔
غلام بخش، بڑا مولا بخش اور چھوٹا ظہور بخش___ اس وقت تک پاکستان نہیں بنا تھا لیکن قائد اعظم کا بہت شور تھا۔
غلام خس و خاشاک مہر و مہ و انجم نہیں محکوم ترے کیوں کیوں تری نگاہوں سے لرزتے نہیں افلاک اب تک ہے۔
غلام نے کہا کہ میں ایام جاہلیت میں (یعنی اپنی حالت کفر میں ) ایک شخص کو غیب کی باتیں بتایا کرتا تھا۔
غلاموں کی آئندہ آنے والی نسلوں کی آزادی دنیا بھر میں یہ دستور رائج تھا کہ غلاموں کی آئندہ نسلیں بھی غلام ہوں۔
غلاموں کی آزادی اور ان کی حالت بہتر بنانے کے اقدامات کی تفصیلات حدیث، رجال اور تاریخ کی کتب میں بکھری پڑی ہیں۔
غلامی کے آغاز سے پہلے یقینی طور پر وہ فضا تیار ہوئی ہو گی جس میں غلامی کا ادارہ پروان چڑھا ہو گا۔
غم دوراں کے ہنگاموں میں غم جاناں پس منظر میں چلا گیا اب پنویل ماضی کے افق پر محض ایک ٹمٹماتا ستارہ ہے۔
غم روزگار کے غزل نمبر 209 بہ 236 نقص ظاہری رنگ کمال طبع پنہاں ہے کہ بہر مدعاۓ دل زبان لال زنداں ہے۔
غماز چمن ! عہد گل ختم ہوا ٹوٹ گیا ساز چمن اڑ گئے ڈالیوں سے زمزمہ پرواز چمن ایک بلبل ہے کہ ہے۔
غنا و شراب عیش و نشاط وغیرہ سے دلچسپی ہوئی اور کتاب و سنت سے بس اتنا لگاؤ تھا کہ وہ مسلمان تھے۔
غنڈہ وہ چوراہا پار کر کے گلی کی جانب مڑا ہی تھا کہ ایک ننھے منے بچے نے اس کا راستہ روک لیا۔
غنیمت یہ ہے کہ ناقدان ادب نے محض اس وجہ سے یہ نتیجہ اخذ نہیں کیا کہ بزم خیال شرر کی تصنیف ہے۔
غوثیؔ کے آٹھویں دہے کی غزلوں میں جدید رنگ و آہنگ مذکورہ رسائل کے مطالعہ اور راقم کی صحبت کا ہی فیضان ہے۔
غیبت مفسد روزہ ہے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن دو آدمیوں نے جو روزہ دار تھے۔
غیر اصطلاحی مفہوم میں بھی لفظ "علت" کو حدیث سے متعلق کسی بھی قسم کے الزام کے معنی میں استعمال کیا جاتا ہے۔
غیر اللہ سے فریاد رسی اور ان کے نام کی منتیں ماننا جیسے عقائد سابقہ دور میں بھی رائج و منتشر رہے ہیں۔
غیر سے تہی سن کر ستم ظریف نے مجھ کو اٹھا دیا کہ یوں غالب کے شعر میں ایک لطیف طنز پنہاں ہے۔
غیر شوہر دار عورتیں ہمیشہ شریک زندگی کے انتظار میں رہتی ہیں اور انکی پوری زندگی انتظار کے کمرے میں گزر جاتی ہے۔
غیر قوموں کے خلط نے یہ اثر کیا کہ لہجہ تک بدل گیا کہ اب پنجاب کے لہجے میں اردو بولی جاتی ہے۔
غیر مسلموں کو راجہ رام موہن رائے کی سی شخصیت نے درمیان میں آ کر منا لیا مگر مسلمان تھوتھائے ہی رہے "۔
فائدہ : ام المومنین میمونہؓ خود اپنے نکاح کا قصہ بیان کرتے ہوئے فرماتی ہیں کہ آپﷺ اس وقت احرام میں نہیں تھے۔
فائدہ اس حقیر دنیاوی زندگی کا اور کہتے تھے کہ توقع ہے کہ ہمیں معاف کر دیا جائے گا اور اگر آتی تھی۔
فائدہ یہ ہوا کہ قسمت نے آپ کے لئے کئی دروازے کھول دئےیہ کہو کہ میری قسمت میں ذلت اٹھانی تھی"۔
فائدہ: ایک عورت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آئی اور عرض کیا کہ میں اپنے خاوند سے ناخوش ہوں۔
فائزہ چاہتی تھی کہ وہ تیزی سے ترقی کر کے سوسائٹی میں مقام بنا لے مگر جس بوجھ کو وہ اٹھائے پھرتا تھا۔
فادر جوزف نے ایک لمحے کے لیے اس فرمائش کے بارے میں سوچا اور پھر فورا ہی پلٹ کر ایمی سے مخاطب ہوئے۔
فاذا صلی احد کم الخ سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ تنہا نماز پڑھنے والا اپنی نماز کے معاملے میں مختار ہے۔
فاروق اعظم نے صحابہ کے وظیفے مقرر کئے تو اسامہ ؓکا وظیفہ پانچ ہزار مقرر کیا اور اپنے بیٹے عبداللہؓ کا دو ہزار۔
فاروق صاحب ڈرامہ لکھنے اور ڈرامہ اسٹیج کرنے کی فکر میں رہتے تھے کہ ان کی ملاقات جناب سندر بوٹانی صاحب سے ہوئی۔
فاروقی نے اکثر مقامات پر میر کو اسی طرح دیکھنے کی کوشش کی ہے جس طرح فارسٹر ڈیمن نے بلیک کو دکھایا ہے۔
فاروقی نے ایک فارسی شعر سے غالبؔ کے دعوے کو ثابت کیا اور بتایا کہ غالبؔ نے جس رسم کا ذکر کیا ہے۔
فاروقی کے لیے تنقید کا بنیادی مسئلہ ہیئت (جس میں لفظ کی قدر بھی شامل ہے) اور معنی و قدر کا تفاعل ہے۔
فاش کیسے ہو رنگ گل عذار سے، سرخ ہوئی ہوا کہ یوں اس کف پا کے بوسہ کی، کب مجھے راہ یاد تھی۔
فاطمہ حسن آنکھوں میں، نہ زلفوں میں، نہ رخسار میں دیکھیں مجھ کو مری دانش، مرے افکار میں دیکھیں ملبوس بدن دیکھے ہیں۔
فالحمد للہ جل و علا، سو اس میں عظیم الشان درسہائے عبرت و بصیرت ہیں، غور و فکر سے کام لینے والوں کیلئے۔
فالملقیات ذکر ا عذرا او نذرا یعنی وحی اتارنے والے فرشتوں کی قسم جو عذر کو ڈالنے یا آگاہ کے لیے ہوتی ہے۔
فانوس اپنے قیام سے 1980ء تک سرگرم عمل رہی اور اس طرح شمالی پنجاب کی ایک نمائندہ ادبی تنظیم کی حیثیت سے ابھری۔
فانی بحمداللہ فی خیرہ اسرہ کرام معد کابر ابعد کابر خدا کا شکر ہے کہ میں قید ہو کر اچھے گھرانے میں آیا۔
فتاوی قاضی خان میں لکھا ہے کہ لہو و لعب کی چیزوں یعنی ساز اور باجوں کو سننا حرام اور سخت گناہ ہے۔
فتح مکہ سے پہلے لوگ قبول اسلام کے لئے حضور کی خدمت میں حاضر ہوئے تو ڈرتے ڈرتے اور اکیلے اکیلے آتے تھے۔
فتح مکہ کے بعد مسلمان قریشی اور ثقیٖ کے آزاد شدہ آپس میں ایک ہیں، قیمات تک یہ سب آپس میں ولی ہیں۔
فتح پور سے قریب ہی آبائی قصبہ کنورپور میں چچا کا کنبہ آباد تھا، وہاں کھیت کھلیان، باغ بغیچہ، چرند پرند سب تھے۔
فتح پور میں مردوں میں تا حال اکیلے ڈاکٹر اسماعیل آزاد کو ہی اردو میں ڈاکٹر آف فلاسفی کا اعزاز حاصل ہے۔
فتوحات کے نتیجے میں مسلمانوں کی حکومت اس وقت کی دنیا کے متمدن حصے کے تقریبا ستر فیصد علاقے پر قائم ہو گئی۔
فتّے نے نہ دقّت تمام آنکھوں کو تھوڑا سا کھولا اور بے ہنگم سی آواز میں چیخ اٹھا، اور پھر بیہوش ہو گیا۔
فجر کی اذان نے جب یہ طلسم توڑا تو یوں لگ رہا تھا کہ ہم سب ایک گہری نیند سے بیدار ہوئے ہیں۔
فجر کی نماز، پھر اس کے پاس والی انگلی تھام کر فرمایا یہ ہوئی ظہر کی، پھر انگوٹھا پکڑ کر فرمایا یہ ہے۔
فجر کے اندھیرے میں مسلمانوں کو پتہ بھی نہ چلا اور دشمن نے اپنے قائد کے حکم پر بیک وقت حملہ کر دیا۔
فجر کے بعد کچھ دیر قضا نمازیں وغیرہ پڑھ لیں اور پھر گھنٹے بھر بعد ایک ہی کیا، دو تین طواف کر لیں۔
فخر الدین فون رکھ کر اس کیطرف پلٹے تو اس کی غیر ہوتی ہوئی حا لت کو دیکھ کر پر یشان ہو گئے۔
فخرج (الحسین) متوجھا الیھم فی اہل بیتہ و ستین شخصا من اھل الکوفہ و ذلک یوم الاثین فی عشر ذالحجۃ (البدائیہ و النھائیہ)۔
فدک ایک بستی کا نام تھا جو خیبر کے مواضعات میں سے تھی اور مدینہ سے دو روز کے فاصلہ پر واقع تھی۔
فر دوس کو بتا یا کہ کسی مشتاق نامی لڑکے نے اسے دواخانہ پہنچا یا اور ہر روز اس کی کیفیت لیتا ہے۔
فرائض کو ان کے اہل سے ملا دو، پھر جو باقی بچے وہ اس مرد کا ہے جو سب سے زیادہ قریب ہو۔
فراز دشمن جاں کو بھی تو جان سے پیارا جانے *** اب کے کچھ ایسی سجی محفل یاراں جاناں سر بہ زانو ہے۔
فراق : بے خواب اس کے جسم میں راون بھی رام بھی جگن ناتھ آزاد : ایک کوّا گائے پر بیٹھا ہوا ہے۔
فراق اس مشترکہ تہذیب پرفخرکرتے ہیں جس کوفروغ دینے میں وسط ایشیا اور ایران سے آئے ہوئے تہذیبی دھاروں نے اہم روال اداکیا۔
فراق کا اثر ایک تحکم کے طور پر ناصر کاظمی سے ہوتا ہوا شاذ تمکنت، اطہر نفیس اور احمد فراز تک پہنچتا ہے۔
فراق کے بڑے مداحوں میں نیاز فتحپوری، مجنوں گورکھ پوری، شمیم حنفی، اسلوب احمد انصاری، وحید اختر اور حسن عسکری پیش پیش ہیں۔
فراقؔ کا "وژن" جو خارجی اور مادّی حسّی تجربوں او ر ذہنی اور نفسیاتی کیفیتوں کی آمیزش اور جمالیاتی وحدت کا نتیجہ ہے۔
فراقؔ گورکھپوری مشترکہ ہندوستانی تہذیب و تمدّن کے تمام "رسوں " کو لیے اپنی جمالیاتی فکر و نظر کے ساتھ سامنے آتے ہیں۔
فرانس میں صدر شیراک سے یورپی یونین کا آئین تسلیم کرانے جیسی غلطی کرا کے ان کی صدارت کو انتہائی کمزور کر دیا،۔
فرانس کی شنگورافش کے بارے میں اس نے سنا تھا___ ایک پانی میں تیرنے والی عورت___ بستر جیسے ہوا میں اڑ رہا تھا۔
فرانس کے مشہور زمانہ دانش مند ناولسٹ، ڈرامہ نگار ژاں پال سارتر سے ملنے ایک بار کسی ملک کے کچھ شاعر ادیب آئے۔
فرانسیسی زبان میں آپ کے ترجمہ قرآن مجید اور اسی زبان میں دو جلدوں پر مشتمل سیرت پاک کو قبول عام حاصل ہوا۔
فرجت وکان یظنھا لا تفرج یعنی بہت سی ایسی مصیبتیں انسان پر نازل ہوتی ہیں جن سے وہ تنگ دل ہو جاتا ہے۔
فرحت کی ماں نے اس کی شادی ایک ایسے آدمی سے طئے کر دی ہے جو اس کے کسی طرح بھی لائق نہیں۔
فردا کا خیال! (مآل) اختر الایمان نے بعض خوبصورت رومانی نظمیں کہی ہیں لیکن "محلکے " اور "مآل" دونوں ہلکی پھلکی نظمیں ہیں۔
فرزانہ کی اس تبدیلی سے ہاجرہ گو خوش تو تھی لیکن تہ در تہ اس کے ذہن میں گمان پرورش پا رہے تھے۔
فرش زمین اور عرش آسمان درمیان میں وہ تمام مادی دنیا یا مختلف عناصر سے متعلق وہ ماحول جو خلاء میں موجود ہے۔
فرش پر بچھے قالینوں پر ایسے خوش نما نقش بنے ہوئے تھے کہ ان پر چلتے ہوئے بے ادبی کا احساس ہوتا تھا۔
فرشتوں کی باتوں کو چوری چوری سننے کے لئے جنات اوپر کی طرف چڑھتے ہیں اور اس طرح ایک پر ایک ہوتا ہے۔
فرشتے بھی بادل کے سائے میں آئیں گے اور اللہ تعالی جس میں چاہے آئے گا، چناچہ بعض قرأتوں میں یوں بھی ہے۔
فرشتے بھی حجْرا محْجوْرا کہہ کر بتلا دیں گے کہ آج مسرت و کامیابی ہمیشہ کے لیے تم سے روک دی گئی ہے۔
فرشتے ستھرے پن میں (ف ) یہ کہتے ہوئے کہ سلامتی ہو تم پر (ف ) جنت میں جاؤ بدلہ اپنے کیے کا۔
فرشتے نے کہا کہ تم جھوٹے ہو، تو اللہ تعالی تمہیں اسی حالت کی طرف پھیر دے جس میں تم پہلے مبتلا تھے۔
فرشتے پاکی اس کی اس کے ڈر سے پھر کہتے تھے کہ یہ آواز زمین کے رہنے والوں کے واسطے سخت وعید ہے۔
فرشتے کہتے ہیں کہ نہیں پروردگار! اللہ تعالی فرماتا ہے اگر انہوں نے جنت کو دیکھا ہوتا تو ان کا کیا حال ہوتا؟
فرصت کا موقع بار بار نہیں ملا کرتا کبھی آنکھوں والا صحیح راہ کھو دیتا ہے اور اندھا صحیح راستہ پا لیتا ہے۔
فرصت کاروبار شوق کسے ذوق نظارۂ جمال کہاں دل تو دل وہ دماغ بھی نہ رہا شور سودائے خط و خال کہاں تھی۔
فرض کرو! کل ان کی خفگی دور ہو گئی! اور انہوں نے شہزادی کو مجھ سے طلب کیا تو میں جواب دوں گا۔
فرض کرو، غفار مجھ سے شادی نہ کرے اور جیسے کہ تم کہتے ہو ظفر میرے اوپر تھوکے بھی نہیں، تو پھر یہ۔
فرضیت حج کی سعادت عظمی ہمارے آقا سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت کے ساتھ مختص ہے۔
فرعون نے بھی ہی کہا تھا کہ ولو القی علیہ اسورۃ من ذہب الخ اس پر سونے کے کنگن کیوں نہیں ڈالے گئے؟
فرعون نے کہا کہ میں تمہیں وہی بات سجھاتا ہوں جو مجھے سوجھی ہے اور وہی راہ بتاتا ہوں جس میں بھلائی ہے۔
فرق صرف اتنا ہے کہ بت تراش جانداروں کے مجسمے بناتا ہے اور سنگ تراش بے جان چیزوں کا حسن نمایاں کرتا ہے۔
فرما دیجئے کہ (اس کے وقت کا) علم تو اللہ ہی کے پاس ہے، اور میں تو صرف واضح ڈر سنانے والا ہوں۔
فرما دیجئے: کیا میں تمہیں اس شخص سے آگاہ کروں جو سزا کے اعتبار سے اللہ کے نزدیک اس سے (بھی) برا ہے۔
فرما دیں: میں تو محض اس (حکم) کی پیروی کرتا ہوں جو میرے رب کی جانب سے میری طرف وحی کیا جاتا ہے۔
فرما یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس کو فاسق فرمانے کے بعد کون ہے جو اسے کھائے۔
فرماتی ہیں کہ پس تو میری والدہ میرے پاس آئیں اور مجھے جھولے سے اتارا اور میری سر کے بال چھوٹے چھوٹے تھے۔
فرماتے لگے میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایسا کرتے دیکھا تو میں اس طرح کرتا ہوں۔
فرماتے ہیں کہ جب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد سے نکلنے لگے تو میں نے یاد دہانی کرا دی۔
فرماتے ہیں کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ قرآن کریم کی آیت (وما کان لنبیّ انْ یّغلّ) 3۔
فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد سے مراد حضرت امام مالک رحمہ اللہ تعالی کی ذات محترم ہے۔
فرمادیجئے کہ تم زمین پر چلو پھرو، پھر (نگاہ عبرت سے) دیکھو کہ (حق کو) جھٹلانے والوں کا انجام کیسا ہوا 12۔
فرمان ہے کہ اس کی مثال کتے کی سی ہے کہ کالی ہے تو ہانپتا ہے اور دھتکارا جائے تو ہانپتا رہتا ہے۔
فرمانبرداروں میں اب یہ کہتا ہے اور تو نافرمانی کرتا رہا اس سے پہلے اور رہا گمراہوں میں سو آج بچائے دیتے ہیں۔
فرمانوں میں تصریح کی اور ایک دفعہ تمام عمالان سلطنت کو حج کے مجمع عام میں طلب کر کے اس کا اعلان کیا۔
فرمانے لگیں کہ میری شادی کی صبح رسول اللہ میرے پاس تشریف لائے اور اس وقت (کم سن) بچیاں میرے پاس گیت گا۔
فرمانے لگے میں نے چھلنی نہیں دیکھی، یہاں تک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا وصال ہو گیا۔
فرماں برداروں کے لئے بشارت اوپر چونکہ نا فرمانوں کے عذاب کا ذکر تھا تو یہاں ان میں جو لوگ نیک تھے۔
فرمایا " اگر چہ وہ جگہ میں نے خود اپنے لئے رکھی تھی مگر عمرؓ کے لئے خوشی سے یہ گوارا کرتی ہوں۔
فرمایا آئندہ ایسا نہ کرنا کہ مجھے پتہ ہی نہ چلے تم میں جو بھی فوت ہو تو جب میں تمہارے درمیان ہوں۔
فرمایا ابو صالح نے ان سے حضرت جابر بن عبد اللہ بن رباب نے ان سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے۔
فرمایا اس (کلمہ) حمد کے لئے آسمان کے دروازے کھول دئیے گئے اور عرش سے نیچے کوئی جیز بھی اسے روک نہ سکی۔
فرمایا اللہ عز و جل کا ذکر (ترمذی ابن ماجہ وغیرہ) یہ حدیث پہلے والذا کرین کی تفسیر میں بھی گزر چکی ہے۔
فرمایا اولا تو وہ مجھ پر اس وجہ سے حرام ہے کہ وہ میری ربیبہ ہے جو میرے ہاں پرورش پا رہی ہے۔
فرمایا ایک پیغمبر کو سزاوار نہیں کہ جب وہ زرہ پہن لے اور ہتھیار لگا لے پھر بدون قتال کئے بدن سے اتارے۔
فرمایا اے عمر کھڑے ہو کر پیشاب مت کرو چنانچہ اس کے بعد سے میں نے کبھی کھڑے ہو کر پیشاب نہیں کیا۔
فرمایا بھلی بات کہنے کے سوا زبان بند رکھو، اس سے شیطان بھاگ جائے گا اور دینی کاموں میں بڑی تائید ہو گی۔
فرمایا تین آیات جو تم میں سے کوئی نماز میں پڑھے اس کے حق میں تین گابھن موٹی عمدہ اونٹنیوں سے بہتر ہیں۔
فرمایا جب بھی میں پیشاب کرو تو مجھے وضو کرنے کا حکم نہیں اور اگر میں ایسا کروں تو یہ سنت بن جائے۔
فرمایا جب تمہیں اس میں اپنا تیر ملے اور اس کی روح نکلنے کا اور کوئی سبب معلوم نہ ہو تو اسے کھالو۔
فرمایا جنت کا سب سے بلند درجہ جسے صرف ایک شخص ہی پائے گا اور مجھے امید ہے کہ وہ شخص میں ہوں۔
فرمایا خدا کی قسم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا ہاتھ اس لکڑی پر رکھتے تھے اور فرماتے تھے۔
فرمایا دریا پر جا کر کہئے "میں اس کے پاس سے آیا ہوں، جس نے تیس برس سے آج تک کچھ نہیں کھایا۔
فرمایا سب سے زیادہ موت کو یاد رکھنے والا اور سب سے زیادہ موت کے بعد کی زندگی کے لئے تیاریاں کرنے والا۔
فرمایا قریب ہو جاؤ اور کھاؤ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مرغی کھاتے ہوئے دیکھا ہے۔
فرمایا مسلمانوں کے لئے ضروری ہے کہ وہ مشرک سے اتنی دور رہیں کہ دونوں کو ایک دوسرے کی آگ دکھائی نہ دے۔
فرمایا مفلس و محتاج اپنے فقر و افلاس کے باوجود محنت و مشقت کر کے نکالے پوچھا گیا کون سی ہجرت بہتر ہے۔
فرمایا والدہ کے ساتھ پھر پوچھا کس کے ساتھ فرمایا اپنے والد کے ساتھ پوچھا جو جتنا زیادہ قریب ہو اس کے ساتھ۔
فرمایا وہ ایسا نہیں جیسا تم چاہتے ہو وہ کہتا تھا کہ میرے شیوخ ابو سلمہ اور یحیی بن عبدالرحمن بن حاطب ہیں۔
فرمایا پھر نہ کھا جب تک کہ تجھے اس بات کا پورا اطمینان نہ ہو کہ تیرے ہی کتے نے شکار کیا ہے۔
فرمایا کہ ) (دشمن سے) ڈرنا، بیماری تو اس کی نماز جو بغیر جماعت اگرچہ مسجد ہی میں پڑھے قبول نہیں کی جاتی۔
فرمایا کہ وہ قتل کے ایام ہوں گے کہ مسلمانوں میں سے کسی کو اپنے ہم نشین پر بھی بھروسہ نہ ہو گا۔
فرمایا گیا: نبیؐ کی بیویو! یاد رکھو، اللہ کی آیات اور حکمت کی ان باتوں کو جو تمھارے گھروں میں سنائی جاتی ہیں۔
فرمایا ہاں ! اگر میرا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک کوئی مقام ہوتا تو میں نہیں جاسکتا تھا۔
فرمایا ہاں انہوں نے کہا اللہ تعالی اس بھائی اور خلیفہ کنو خوش رکھے یہ بڑے اچھے بھائی اور نہایت عمدہ خلیفہ ہیں۔
فرمایا ہاں، سب نے مرحبا کہا کہ بہترین بھائی اور بہت ہی اچھے خلیفہ ہیں اور بہت اچھائی اور عزت سے آئے ہیں۔
فرمایا ہرگز نہیں پس جاؤ تم دونوں میری آیتوں کے ساتھ بے شک ہم خود تمہارے ساتھ سب ماجرا دیکھتے سنتے رہیں گے۔
فرمایا: وہاں میں نے اس جانور کو اس حلقہ سے باندھ دیا، جس سے اور پیغمبر اپنے اپنے جانوروں کو باندھا کرتے تھے۔
فرنگی، انگریزی میں دھیرے دھیرے صادق بھائی سے کچھ کہہ رہا تھا اور صادق بھائی انگریزی میں اس کا جواب دے رہے تھے۔
فروری سے ہندوستان میں گجرات کے مسلمانوں کے قتل عام کی خبروں نے تمام زائرین حرم کو بے چین کر رکھا تھا۔
فروغ ماہ سے ہر موج یک تصور خاک 165 اس مصرع کا آخری حصہ بعد میں "سوز عشق آتش رخسار سے"بنایا گیا ہے۔
فرڈیننڈ نے مسجد کو نہیں چھیڑا، تاہم 1523ء میں کارلوس پنجم نے مسجد کے بیچوں بیچ کلیسا بنانے کا حکم صادر کر دیا۔
فریاد علی کو اس کی بیوی نے بتایا کہ اس کے دیئے ہوئے خط پر اس کے بیٹے نے پانی گرا دیا تھا۔
فریب خواب ہستی کی کہ آنکھیں بند ہوں اور آدمی افسانہ بن جائے اپنی نظر کو ادھر ادھر دوڑانا خست کی علامت ہے۔
فرید نے کوثر سے درخواست کی کوثر اگلے روز فیکٹری آ جائے جہاں وہ دوسری بستی کے مزدوروں کو بھی بلا لے گا۔
فرید نے کوثر کے دونوں بازو اپنے باہنے ہاتھ سے کوثر کے پیچھے باندھے اور سیدھے ہاتھ سے ایک چانٹا کوثر کو مارا۔
فریق سے مراد وہ لوگ ہیں جو کوہ طور پر حضرت موسی علیہ السلام کے ساتھ کلام الہی سننے کے لیے گئے تھے۔
فریڈرک جیمسن کی نظر سے دیکھنے سے اسی کا لفظ اور معنی ایک مخصوص تناظر اور "ساخت" میں خود کا اظہار کرے گا۔
فساد کو اور جب اس سے کہا جائے کہ اللہ سے ڈر تو آمادہ کرے اس کو غرور گناہ پر سو کافی ہے۔
فساد کے بیج ان کے بوئے ہوئے ہیں، جب یہ بھاری بھرکم جسم مردہ ہو جاتا ہے، راز داں زندہ ہو جاتا ہے۔
فسادات کے پس منظر میں لکھی گئی اس کہانی میں جنس زدگی اور عریاں پسندی کی فنکارانہ عکس ریزی بھی کی گئی ہے۔
فسانۂ آزاد میں ہر جگہ یہ بات کامل طور پر نمایاں ہے کہ جب سرشار قصہ کو نیا موڑ نہیں دے سکتے ہیں۔
فسق، اطاعت الہی سے خروج کو کہتے ہیں جس کا ارتکاب عارضی اور وقتی طور پر ایک مومن سے بھی ہو سکتا ہے۔
فصلت:21) اور وہ اپنی جلدوں سے ( یعنی اپنے اعضاء جسم سے ) کہیں گے کہ تم نے ہمارے خلاف کیوں گواہی دی؟
فضاء آفرینی کی یہ کیفیت یوں تو ان کے ہر کارنامے میں نظر آتی ہے لیکن نیرنگ خیال میں اپنے عروج پر ہے۔
فضائے بزم دنیا کوئی ساغر بنام حق پرستی وہ ساغر جو بڑھا دے کیف ہستی وہ جام آتشیں جان محبت جو چمکاتا ہے۔
فطرت : جب تم سے ایسے سہل کام کا سرانجام نہیں ہو سکتا تو گھر سے نکلنے کا حوصلہ تم نے ناحق کیا۔
فطرت : وہی تو کہوں، مجھ کو تمہاری وضع داری اور دانش مندی سے شیخ وقت کی تقلید نہایت مستبعد معلوم ہوتی تھی۔
فطرت اور معیشت کے ساتھ ایک اور پہلو، احمد ندیم قاسمی کے افسانوں میں اپنی اہمیت کا احساس کراتا ہے اور وہ ہے۔
فطری بات ہے کہ اس انتخاب کو تیار کرنے کے لیے سید عبد الکریم صاحب کے ذہن میں پروفیسر حنفی کا نام آیا۔
فعل متعدی اپنے معانی کی تکمیل کے لئے مفعول کا تقاضا کرتا ہے، مثلا: چلانا، بلانا، جگانا، کھانا، پکڑنا، پیٹنا، سمجھانا، پکانا وغیرہ۔
ففی کل شئلہ ایتہ تدل علی انہ واحد یعنی ہر چیز میں اللہ کی حکمرانی اور اس کی وحدانیت کا نشان موجود ہے۔
فقط اک قدر مشترک نسبت مگر کوئی نہیں مجنوں کی ہیر سے حکم رہائی اس کے لئے موت ہی نہ ہو بہتر ہے۔
فقط تمھارے کہہ دینے کی ضرورت ہے؛ جس ملک یا قوم کو کہو، تم تو تم ہو، میرے جانے کی بھی ضرورت نہیں۔
فقط زبان سے سمعنا و اطعنا کہنے یا شکر گزاری کی رسمی اور ظاہری نمائش سے ہم اس کو دھوکا نہیں دے سکتے۔
فقط کواڑ کی آڑ سے گائے کے زور سے سانس لینے اور مرغیوں کے ڈربے سے پر پھٹ پھٹانے کی آوازیں سنائی دیں۔
فقہ ظاہری: یہ مکتب فکر امام داؤد ظاہری علیہ الرحمۃ (.270 / 883 ) کی کاوشوں کے نتیجے میں وجود پذیر ہوا۔
فقہاء کے ہاں اس بات پر بھی اختلاف پایا جاتا ہے کہ عدالت میں غلام کی گواہی کو قبول کیا جائے یا نہیں۔
فقہی علوم کے ذخیرے سے پتہ چلتا ہے کہ ان صحابہ نے جانور کو ہم پلہ، جسم کی بنیاد پر قرار دیا ہے۔
فلاطون زمانہ ترا سودائی بھی آب رحمت کی جگہ برق ہی گرتے دیکھی گر مری خشک زراعت پہ گھٹا چھائی بھی عشق ہے۔
فلسطین میں قدم جما کر سفید یہود نے پھر وہی راہ اختیار کی جس نے انہیں یورپ میں ناقابل قبول بنا دیا تھا۔
فلسفہ اسلامی قانون کا کہ قانون، قانون ہی رہے اور جو استثنائ صورتیں پیش آئیں، ان کا بھی استثنائ حل پیش کیا جائے۔
فلم شروع ہو ئی، عادی تماش بینوں نے افتتاحیہ تالیاں بجا کر فلم کا خیر مقدم کیا اور ہال میں خاموشی چھا گئی۔
فلک ایدھر سے ناز کناں جو جانے تو خاک سے سبزہ میری اگا کر ان نے مجھ کو نہال کیا حال نہیں ہے۔
فلک تک تری آہوں کے شرارے تعمیر خودی کر، اثر آہ رسا دیکھ! خورشید جہاں تاب کی ضو تیرے شرر میں آباد ہے۔
فلکی طبیعیات (-) قیامت سے متعلقہ امور کو بالکل اسی طرح واضح کرتی ہے جس طرح انہیں قرآن مجید نے بیان کیا ہے۔
فلہ الحمد ولہ الشکر بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاہ، فانہ ہو الاہل للحمد والتناء، جل وعلا ۔
فلیصلھا کما کان یصلیھا فی وقتھا (وہ اس نماز کو اس طرح پڑھ لے جس طرح اسے اس کے وقت میں پڑھتا تھا۔
فمن اراد العلم فلیاتہ من بابہ (یعنی پس جو شخص حصول علم کا آرزومند ہو اس کو اس دروازہ کے ذریعہ آنا چاہئے۔
فن اور فن کار" پر تبصرہ کرتے ہوئے میں نے کبھی لکھا تھا کہ ان کی ادبی شخصیت کئی ابعاد کی حامل ہے۔
فن تصویر اور فن شاعری میں صورت کی اہمیت بنیادی ہے اور وہ ان فنون کی جس میں بت تراشی بھی شامل ہے۔
فن کار پر کیا زوال آیا چلو دھوپ سے آشنائی کریں یہ دیوار کا آسرا ٹھیک نہیں صرف خوشنودیاں اس کی درکار ہیں۔
فن کار کے تخلیق کردہ کرداروں کا ذہنی تجزیہ کر نے کے ساتھ ہی ساتھ خود فن کار کا ذہن جہاں پہنچا ہے۔
فن کی باریکیاں ڈھوندتے ڈھونڈتے ہم سا بے خانماں ہو کسی رنج میں مبتلا کس لئے اپنا گھر ہی نہ تھا، تھک گئیں۔
فنون لطیفہ میں شاعری کے علاوہ اور جو گوشے ہیں، اس دشت پیمائی میں آبلہ پا ہونا سب کے بس کی بات نہیں۔
فوائد ایسی احادیث کی چھان بین سے یہ شک دور ہو جاتا ہے کہ شاید سند میں نام آگے پیچھے ہو گئے ہیں۔
فوج آراستہ ہو چکی تو حضرت ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اس سرے سے اس سرے تک کا ایک چکر لگایا۔
فوج کے جدا جدا حصوں اور ان کے افسروں کی تفصیل طبری کے بیان کے موافق ذیل کے نقشے سے معلوم ہو گی۔
فوجی افسر نے دعوی کیا " سنا گیا ہے کہ آپ کی بہادر افواج بری طرح انسانی حقوق کی پامالی کر رہی ہیں۔
فوجی معاہدات اور اس جیسے دوسرے معاہدات، مثلا سیاسی معاہدات، اڈے اور ائر پورٹ وغیرہ کرایہ پر دینے کے معاہدات، سب ممنوع ہوں۔
فورا آپ سے الگ ہو گئے اور سپاہ کا قائد بھی یہ معلوم کر کے ڈرگیا کہ جس کو میں نے باندھا ہے۔
فورٹ ولیم کالج کے ابتدائی دور میں بھی گلکرسٹ نے "بھاکھامنشی" کی ہی تقرری کی سفارش کی تھی، نہ کہ ہندی منشی کی۔
فوری تاثر یہ بنا کہ قمر صاحب اور میرے بیچ ایک اور سانجھ بھی ہے! میں اسے سانجھ وچار کا نام دوں گا۔
فون کو کان پہ لگائے ہوئے ہی اس نے ایک گہری سا نس لی اور حواسوں کو قا بو میں کر نے لگا۔
فون کی ڈائری کے صفحوں سے کتنے نمبر پکارتے ہیں جن سے مربوط، بے نوا، گھنٹی اب فقط میرے دل میں بجتی ہے۔
فکاین من قریۃ ہی اشد قوۃ من قریتک اللتی اخرجتک اور آیت میں مکہ اور طائف دونوں شہروں کو قریہ فرمایا گیا ہے۔
فکر مستقبل مجھے بن ترے جینے کا ڈھب کیا آ گیا آ گیا مرنا بھی اب تل تل مجھے مجھ سے کہتا ہے۔
فکر و فن کے توازن و تناسب کی ایسی عظیم الشان مثال اردو تو کیا دنیا کی کسی زبان میں بھی نہیں ملتی۔
فکر کی آغوش مزا تو یہ ہے کہ یوں زیر آسماں رہیے ''ہزار گونہ سخن در دہان و لب خاموش'' یہی اصول ہے۔
فکشن کے اصل ہیرو کی تلاش کے اس عمل نے شکیل الرحمن کی فکشن تنقید کو ایک نیا تحرک اور زاویہ بخشا ہے۔
فہذا کما قال "کیْف خلق اللّہ سبْع سموت طباقا" (نوح، رکوع'آیت ) اور بعض نے طرائق کو راستوں کے معنی میں لیا ہے۔
فہرست سازی کے وقت ذہنی گرفت سے بام مچھلی کی طرح پھسل جاتے ہیں اور ان کی عدم شرکت بھی نہیں کھلتی ہے۔
فہرست سے اسے میں نے اب آگے میرے کبھی اس کی بات مت کرنا پرندو ! لوٹو سر شام آشیانوں کو خراب ہیں۔
فہمیدہ ریاض نے بھی اپنی بعد کی نظموں میں جہاں کہیں مردوں یا مبنی بر مرد معاشرے اور نظام پر گرفت کی ہے۔
فہمیدہ کی شاعری کو غیر شائستہ قرار دیا جاتا رہا کیونکہ انہوں نے جنس، تخلیق اور بہت سے ایسے موضوعات پر لکھا ہے۔
فی الحال ان کا ذکر جانے دیجئے جن کو عصمت کی تحریروں میں اپنے اخلاق اور ادب دونوں کی تباہی نظر آتی ہے۔
فی الحال وہ مستقل ہے!تب پھر یہ سمجھنا چاہیئے کہ اس پارٹی میں سب سے زیادہ اہمیت تمہیں ہی حاصل ہے"۔
فی الواقع اللہ کے ساتھ شرک کرنے والوں سے زیادہ اندھا بہرا بے عقل بے علم بے سمجھ بیوقوف اور کون ہو گا؟
فیروز خان اسے جاتے دیکھتا رہا اور انتظار کرتا رہا کہ شاید وہ پلٹ آئے مگر وہ اس بار پلٹ کر نہیں آئی۔
فیروز خان کو یہ بات تب پتہ چلی جب وہ گھبرائی ہوئی آئی اس کی راہ روکی اور پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی۔
فیصلہ یہ دیا گیا کہ تشہیر سے مراد یہ نہیں کہ کسی کو یہ حق پہنچتا ہو کہ وہ دوسرے کا مذہب بدلے۔
فیض احمد فیض، مجاز، جذبی، جاں نثار اختر، مخدوم محی الدین اور احمد ندیم قاسمی ترقی پسند تحریک سے وابستہ نمایاں شعراء تھے۔
فیض الحسن خیال نے انسان کی بے بضاعتی کو بھی محسوس کیا ہے اور انہیں انسان کی خلاقانہ صلاحیتوں کا بھی درک ہے۔
فیض الحسن خیال نے جب شاعری شروع کی تھی تو ترقی پسندی اور روایت پسندی کے درمیان ایک کشمکش سی ہو رہی تھی۔
فیلو شپ ملنے پر سبک دوش ہو گئے تھے لیکن فیلو شپ کا وقفہ ختم ہونے پر دوبارہ انجمن جوائن کر لی تھی۔
فیہ رجال یحبون ان یطھروا (التوبہ:108) اس مسجد میں ایسے لوگ ہیں، جنہیں پسند ہی یہ بات ہے کہ وہ پاکباز رہیں۔
قابل توجہ نکتہ یہ ہے کہ حضورﷺ کس میڈیکل کالج میں پڑھے، اللہ ربّ العزت تو خود حضورﷺ کو امی کہہ رہا ہے۔
قاتل سے کہتاہے کہ مشق ناز کر، خون تمنا 124 میری گردن پر ردیف ز غزل نمبر 85 حسن خود آرا کو ہے۔
قارئین سے گزارش ہے کہ وہ اپنے تاثرات اور تنقید بلا جھجک مجھے بھیجیں تاکہ اس کتاب کو مزید بہتر بنایا جا سکے۔
قارئین کو علوم الحدیث سے جدید انداز میں روشناس کروانے کے لئے شروع میں ایک یونٹ کا اضافہ کر دیا گیا ہے۔
قارئین کی توقع کے برخلاف نور ؔ ماضی کے استعاروں سے نکلنا نہیں چاہتا اور نوابی زندگی سے رشتہ قائم رکھنا چاہتا ہے۔
قاسم اور اس کے چار ساتھیوں کو چھاؤنی کا دایاں اور خالد اور اس کے چار ساتھیوں کو بایاں حصہ تباہ کرنا تھا۔
قاسم نے (جو کہ اس حدیث کا راوی ہے) یوں بیان کیا کہ اپنے کپڑے میں تھوکا پھر اسی کپڑے کو مل ڈالا۔
قاسم کہتے ہیں کہ ہم نے انکی (یعنی بنوامیہ کی) حکومت کے دن گنے تو انہیں پورے کے پورے ایک ہزار ماہ پایا۔
قاسمی صاحب نے طویل عمر پائی اور لگ بھگ نوّے سال کی عمر میں انھوں نے پچاس سے کچھ اوپر کتابیں تصنیف کیں۔
قاضی محشر سیدنا عیسی المسیح سے قیامت کے بارے سوال () پھر صدوقیوں 1 نے جو کہتے ہیں کہ قیامت نہیں ہو گی۔
قاضی کہتے ہیں کہ اس جملہ کے معنی یہ ہیں کہ لقیط کا چھوڑا ہوا مال و اسباب بیت المال کا حق ہے۔
قاضی ہو یا غیر قاضی، حاکم (حکمران)ہو یا نہ ہو اسی لیے وہ کہتے ہیں کہ :القضاۃ ثلاثۃقاضی تین قسم کے ہوتے ہیں۔
قاعدہ یہ ہے کہ الفاظ کی تعبیر کی تلاش شروع کرنے سے پہلے ان کے معانی خوب اچھی طرح ذہن نشین کر لیں۔
قاعدۂ روزگار سے ملت کے ساتھ رابطۂ استوار رکھ پیوستہ رہ شجر سے، امید بہار رکھ! شب معراج اختر شام کی آتی ہے۔
قافلہ دل کا ہو نہ سوز دروں تو پھر آصفؔ کیسے ظاہر ہو مدعا دل کا ٭ ایک یوسف کے خریدار ہوئے ہیں۔
قافلے میں شریک ہر شخص اس قافلے کا حصہ ہوتا ہے اور ایسے افراد کی موجودگی سے ہی قافلے کی شکل بنتی ہے۔
قافیوں میں باہم دگر تشابہ ہوتا ہے اور ردیف میں تکرار ہوتی ہے اور قافیہ رکن شعر ہے اور ردیف مستحسنات میں ہے۔
قافیہ "تقوے " میں فارسی والوں کا اتباع کیا ہے کہ وہ لوگ عربی کے جس جس کلمے میں "ی " دیکھتے ہیں۔
قال (یکون بعدی أئمۃ لا یہتدون بہدای، ولا یستنون بسنتی. وسیقوم فیہم رجال قلوبہم قلوب الشیاطین فی جثمان إنس) قال قلت: کیف أصنع؟
قال : الْماء، قال : فحفر بئْرا، و قال : ہذہ لأمّ سعْد. "یا رسول اللہ! امّ سعد کا انتقال ہو گیا ہے۔
قال أبو عیسی وفی الباب عن أنس وأبی ہریرۃ وعبد اللہ بن عمر وأبی سعید وہذا حدیث حسن صحیح وأبو معبد اسمہ نافذ۔
قالت ام سلیم ھل علی المراۃ تری ذالک غسلا قال نعم ان النساء شقائق الرجال (حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
قالوا نحن قوم من النصاری لم نر دینا أفْضل منْ دیننا فثبتنا علیہ فقال اعتزلو , ثم قال لفرقۃ أخری : ما أنتم؟
قاموس میں لام کے باب اور میم کی فصل میں لفظ " منھل " کی معنی پہاڑ سے گرپڑنے کے لکھے ہیں۔
قانون میں یہ وضاحت موجود نہیں ہے کہ جان بوجھ کر ایسا کرنے والے کے لئے قصاص کی سزا مقرر تھی یا نہیں۔
قباء کے لوگ جمعہ کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ جمعہ کی نماز ادا کرتے تھے۔
قبائل عرب میں دورہ کر کے تمام ملک میں آگ لگا دی اور قریش کے ساتھ مل کر مدینہ پر حملہ آور ہوئے۔
قبر کے عذاب سے مراد ہے، فرشتوں کا، ان لوگوں کو لوہے کے گرزوں سے مارنا اور ان کا عذاب میں مبتلا ہونا۔
قبل اس سے کہ آپ اپنی جگہ سے اٹھیں اور بلاشبہ مجھے اس پر پوری قوت بھی ہے اور میں امانتدار بھی ہوں۔
قبل مسیح کے بعد مصر میں یہ تصوّر آہستہ آہستہ پختہ ہوتا گیا کہ آٹھ دیوتاؤں نے مل کر دنیا بنائی ہے۔
قبول کر ہم سے اس کام کو (کہ تعمیر خانہ کعبہ ہے) تو سب کی دعا سنتا ہے اور نیت کو جانتا ہے۔
قبولیت عمل کے لئے یہ دو بنیادی اصول ہیں اور نجات اخروی انہی اصولوں کے مطابق کئے گئے اعمال صالحہ پر مبنی ہے۔
قبیلہ سے بچھڑ کر میں نے ہر چند مجھے ریت پہ تو لکھ کے مٹا دے میں جنبش انگشت میں محفوظ رہوں گا۔
قبے یا خیمے کے کھڑا کرنے کو جیسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ اسلام کی بنائیں پانچ ہیں۔
قتادہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ ایک عورت نے اپنے غلام کو لے لیا اور اپنی سند میں یہی آیت پیش کی۔
قتل بھی کیا ہے، زنا کاریاں بھی کی ہیں اور یہ سب کام بکثرت کیے ہیں تو فرمائیے ہمارے لیے کیا حکم ہیں؟
قتل کر دینے کے لئے اور دوسری طرف وہ آپ کے ایسے مطیع بھی ہیں کہ خطبہ سننے کے لئے چپ ہو گئے۔
قتیبہ بن سعید، عبداللہ بن مسلمہ، لیث، ابن شہاب، عروہ، عمرہ، حضرت عائشہ سے دوسری سند کے ساتھ بھی اسی طرح مروی ہے۔
قتیبہ یہ حدیث حمید سے وہ ابو احوص سے اور وہ ابو حمزہ سے اسی سند سے اسی کی مثل نقل کرتے ہیں۔
قحطان اور خوب چہر کو، پنجرہ کے سامنے کھڑا کر کے موبد ان کے چاروں طرف حلقہ بنا لیتے ہیں) موبدوں کا پیشوا۔
قحطان! میں نے تمہاری تدبیر بہت پسند کی! اس پر بہت جلد عمل درآمد ہونا چاہیئے!میں بھی اپنا وعدہ پورا کروں گا! پرویز۔
قدرت نے اس پر فسوں خطہ کو حسن و دل کشی اور رعنائی و زیبائی کے ان گنت رنگوں سے سجا دیا ہے۔
قدرت کاملہ کا ثبوت فرمان ہے کہ اللہ وہ ہے جو اپنی قدرت کاملہ سے مخلوقات کو بے نمونہ پیدا کرتا ہے۔
قدرت کی نشانیاں فرماتا ہے کہ تم سب انسانوں کو اللہ تعالی نے تن واحد یعنی حضرت آدم سے پیدا کیا ہے۔
قدرت کے عطیات کو اچھائی برائی کے خانوں میں تقسیم کرنا یا کمی بیشی (کا الزام رکھنا) کج خیالی و کم فہمی ہے۔
قدرے کم معروف اور ایک ضرر لکھنے والے کے حصے میں جتنی تعزیتی قراردادیں آ سکتی تھی، اس کے حصے میں بھی آئیں۔
قدسیاں کا چراغ کیا ہوا گر وہ سب کے بعد آیا اس کے پائے کو کب کوئی پایا بات یہ تو عیاں ہے۔
قدم، راستے بھی ختم ہوئے مسافتیں رگ و پے میں اتر رہی ہیں مگر میں سوچتی تھی، ترا قرب کچھ سکوں دے گا۔
قدیم انسان کے احساس و شعور پر سورج، چاند اور ستاروں میں "خالق کی آنکھ" کا بڑا گہرا اثر ہوا ہے۔
قدیم بابل کی آشوری تہذیب کے کتبوں میں ایک طاقتور بادشاہ اتانا ایک پرندے پر سفر کرتا ہے جو جہاز سے مشابہ ہے۔
قدیم ترین ادوار میں مقامی سطحوں پر جو تمدّن موجود رہا اس کے آثار اور نقوش کی بعض روایتوں کا سفر جاری رہا۔
قدیم روایتیں، خصوصیت سے وہ جن کی پہچان قومیت سے وابستہ نیم مذہبی اقدار پر قائم ہے، بڑی مشکل سے فنا ہوتی ہیں۔
قدیم سچائی میں جانچ پرکھ کی ضرورت ہی نہیں تھی جو ایک بار طے ہو گیا اس کی اندھی تقلید شروع ہو گئی۔
قدیم فرانسسی نظام عدلیہ کا ترجمہ کر کے اسے اختیار کر لیا جس نے مصر میں شرعی قوانین کی جگہ حاصل کر لی۔
قدیم کتب میں اسے اودیانہ کے نام سے پکارا گیا ہے جو سنسکرت زبان کا لفظ ہے اور اس کے معنی ہیں۔
قدیم یونان کے لوگوں کا خیال تھا کہ زمین اس کائنات کا مرکز اور سورج چاند ستارے اس کے اطراف گردش کرتے ہیں۔
قرآن اور حدیث میں متعدد مثالیں ہیں جن میں اسی طرح قرینہ کے ذریعے وصیت اور قسامت وغیرہ کے فیصلے کیے گئے ہیں۔
قرآن ایسی چیز نہیں جو جھٹلانے کے قابل ہو، یا چند احمقوں کے جھٹلانے سے اس کی شان اور بزرگی کم ہو جائے۔
قرآن حکیم میں بہت سے واقعات، حکایات اور کردار تمثیلی حیثیت رکھتے ہیں، تاریخی نوعیت کے قصّے بھی ہیں اور تمثیلی قصّے بھی۔
قرآن سے تو قصد ا شکار کھیلین والے پر کفارہ ثابت ہوا اور حدیث نے یہی حکم بھولنے والے کا بھی بیان فرمایا۔
قرآن شریف کی بعض آیات اس دعوی کی شہادت 3 دیتی ہیں اور اس حفاظت کا بقیہ فی زمانہ لاکھوں حافظ موجود ہیں۔
قرآن مجید میں اب جو بالکل ابتدائی سورتیں ملتی ہیں، مثلا سورہ بقرہ وغیرہ وہ ہجرت کے بعد مدینہ منورہ میں نازل ہوئیں۔
قرآن مجید نے اس سماجی اور دینی رواج کا سلسلہ کم از کم حضرت نوح علیہ السلام کی ذات گرامی سے جوڑا ہے۔
قرآن مجید نے مکارم اخلاق کی ترغیب دی ہے اور اخلاق کی بلندی کو اہل ایمان کا ایک نمایاں وصف قرار دیا ہے۔
قرآن مجید کی اولین نازل شدہ آیتیں جیسا کہ میں نے ابھی آپ سے عرض کیا سورۂ اقراء کی ابتدائی پانچ آیتیں ہیں۔
قرآن مجید کی تلاوت کرنا نبوت کے بنیادی مقاصد میں شامل ہے اور اسی لیے "امت مسلمہ کے مقاصد میں بھی شامل ہے۔
قرآن مجید کے سرسری مطالعہ سے بھی یہ معلوم کرنا مشکل نہیں ہے کہ اس نے اس حق کو کتنی اہمیت دی ہے۔
قرآن میں الفاحشۃ(معرّف بلام) کو زنا کے معنی میں استعمال کیا گیا ہے لیکن فاحشۃ (نکرہ) کو برائی کے لئے، جیسے یہاں ہے۔
قرآن میں دوسری اقوام کے ساتھ معاملات اور جنگ و صلح کے قوانین بھی اللہ نے وضاحت کے ساتھ بیان کر دیے ہیں۔
قرآن نے آگاہ کیا کہ ان مظلوم بچیوں کی نسبت بھی سوال ہو گا کہ کس گناہ پر اس کو قتل کیا تھا۔
قرآن و حدیث میں انسانی حقوق کا بیان قرآن مجید میں احکام و قوانین کا ذکر مروجہ قانون کی زبان میں نہیں ہے۔
قرآن پاک میں حمد کے مفہوم کی بے شمار آیتیں موجود ہیں جن میں سے چند نمونہ از خروارے پیش کی جاتی ہے۔
قرآن پاک کو کہتے ہیں اور قرآن کو درمیان میں رکھ کر قسم کھانا گویا اپنی سچائی و نیکی کا اظہار کرنا ہے۔
قرآن کریم میں بھی "ہدیا بالغ الکعبۃ" اور "ثم محلہآ الی البیت العتیق" فرمایا ہے جس سے کعبہ کا قرب ظاہر ہوتا ہے۔
قرآن کریم کی آیتوں کی تعداد کوفیوں کے اصول کے اعتبار سے جن کا فن قرأت اور اصول ہمارے اطراف میں مروج ہے۔
قرآن کریم کی آیتوں کی تعداد کوفیوں کے اصول کے اعتبار سے جن کا فن قرات اور اصول ہمارے اطراف میں مروج ہے۔
قرآن کریم کی حقانیت کی اس سے بڑھ کر اور کیا دلیل ہو سکتی ہے کہ ایک امی ایسا معجزانہ کلام سنارہا ہے۔
قرآن کی طرح آپ کا لٹریچر اور اسٹائل اپنی ایسی انفرادیت رکھتا ہے کہ اس کی نقل کوئی دوسرا شخص نہیں کر سکتا۔
قرآن کے ان ارشادات سے یہ مطلب اخذ کرنا بہت مشکل ہے کہ ہم ٹھیک وہی کچھ کریں جو رسول نے کیا ہے۔
قرآن کے علاوہ دین کے اصول یا احکام تجویز نہیں کرتی اور نہ ہی سنت قرآن کے کسی حکم کو منسوخ کرتی ہے۔
قرآن کے مطابق انہوں نے کبھی کسی مافوق الفطرت معجزے کے زور پر انسانیت کو خالق کی ہدایات ماننے پر مجبور نہیں کیا۔
قرآن کے مطالعے کا آغاز کرتے ہوئے، اختتام پر، اور درمیان میں بھی، جن الفاظ میں چاہیں، اللہ سے استغفار بھی کرتے رہیے۔
قرآن، حدیث اور فقہ کی تعلیم کے حصول کے بعد صنعاء میں مستقل قیام کیا اور یہیں خطیب کی حیثیت سے مامور رہے۔
قرآنی تعلیمات میں انسانی نفسیات، ماحول اور معاشرتی ضرورتوں کے پیش نظر جس طرح تدریجی احکام اور مرحلہ وار تبدیلیاں کی گئی ہیں۔
قرابت داروں سے بات چیت میں کام کاج میں، سلوک و احسان کرنا اور ان کی مالی مشکلات میں ان کے کام آنا۔
قرارداد میں کہا، کہ سب سے تشویشناک بات یہ ہے کہ ڈنمارک کے اخبار نے یہ "کیری کیچرز" خصوصی طور پر بنوائے ہیں۔
قران کا بیان "امام محمد باقر سے روایت ہے کہ مقداد بن الاسود آئے حضرت علی کے پاس اور وہ پلا رہے تھے۔
قرب اجل کی جیسا کہ ابن عباس اور عمر رضی اللہ عنہما نے "اذا جآء نصْر اللّہ والْفتْح" کی تفسیر کرتے ہوئے فرمایا۔
قربانی پر اللہ تعالی کی کبریائی بیان کرو ارشاد ہوتا ہے کہ قربانیوں کے وقت اللہ کا نام بڑائی سے لیا جائے۔
قربانی کہ یاد کریں اللہ کے نام ذبح پر چوپایوں کے جو ان کو (اللہ نے دیے) سو اللہ تمہارا ایک اللہ ہے۔
قربانی کے لیے اونٹ ان کے ہمراہ تھے جن کی گردنوں میں ھدی کی علامت کے طور پر قلادے پڑے ہوئے تھے۔
قرصافہ نے اس کو سیدہ عائشہ صدیقہ سے روایت کیا اور وہ مجہول ہے اور مشہور روایات عائشہ صدیقہ اس کے خلاف ہیں۔
قرطبہ میں کل 80,400 دکانیں تھیں، جن میں سے تقریبا 20,000 فقط کتب فروشی اور اس سے متعلقہ کاروبار کے لئے وقف تھیں۔
قرطبی میں ہے کہ اس آیت کے حکم میں علماء کا اختلاف ہے، بعض نے کہا یہ آیت وانْ جنحوْا کی ناسخ ہے۔
قرۃ العین طاہرہ بابی مذہب کے بانی سید علی محمد باب کے دعوی مہدویت (1844ء ) پر ایمان لانے والی پہلی عورت تھی۔
قرۃالعین کا "میں" ان کی تحریروں میں ہمیشہ یہ تاثر فراہم کرتا ہے کہ وہ محض ذات واحد ہی کا استعارہ نہیں ہے۔
قریب تھا کہ کشتی ڈوب جائے مشورہ یہ ہوا کہ کسی آدمی کو دریا میں ڈال دینا چاہے کہ وزن کم ہو جائے۔
قریب قریب تمام قوموں کا حال یہ ہو چکا ہے کہ ان کے ہاں لینے کے پیمانے اور ہیں اور دینے کے اور۔
قریش اپنی اس کامیابی پر سیر ہو کر واپس لوٹے کہ بدر کی رسوائی کا بدلا لے لیا اور مسلمان شکستخوردہ مدینہ لوٹے۔
قریش نے ان کو نظر بند کر لیا لیکن عام طور پر یہ خبر مشہور ہو گئی کہ وہ قتل کر ڈالے گئے۔
قریش کے سردار ابوسفیان کے بیٹے عمرو کو مسلمان قیدی سعد بن نعمان رضی اللہ عنہ کے بد لے رہا کر دیا گیا۔
قسم اللہ کی جس طرح تم میں سے ہر ایک شخص اپنے دنیوی گھر کی راہ جانتا ہے اور گھر کو پہچانتا ہے۔
قسم تیری یاد نے ستانے کی! آج پھر ہواؤں نے تذکرہ کیا تیرا بات پھر نکل آئی شام غم منانے کی سرخ ہیں۔
قسمت کے کھیل، قسمت کا دھنی، قسمت کی یاوری بدقسمتی وغیرہ وغیرہ جو محاورے یا محاوراتی انداز کی ترکیبیں اردو میں رائج ہیں۔
قصر الزہراء ایک ایسی عظیم الشان عمارت تھی جس کا مقابلہ عظیم تاریخی عمارات میں کسی کے ساتھ بھی کیا جا سکتا ہے۔
قصر خلافت وزراء کے مکان بالخصوص براء مکہ کی عمارتیں ایسی تھیں کہ اس وقت تمام عالم میں ان کی نظیر نہ تھی۔
قصّے کے آخر میں ننّھے حضرت عیسی اپنی ماں کی وفات پر ان کے قدموں میں بیٹھ کر زار و قطار روتے ہیں۔
قصہ مختصر، سفر گیلیور نے بھی کیا، کولمبس نے بھی، ابن بطوطہ نے بھی اور آج کے تمام بچہ سقہ بھی کررہے ہیں۔
قصیدے کی سب سے اہم شرط مدح ہے اور مدح تک پہنچنے کے لیے شاعر تشبیب اور گریز کی راہ اختیار کرتا ہے۔
قضا و قدر کے تمام دفاتر اسی کے قبضہ میں ہیں اور سب تفصیلات و دفاتر کی جڑ جسے" ام الکتاب" کہنا چاہیے۔
قضائے حاجت سے فارغ ہوا اور واپس اپنی دکان پر جانے لگا تو اچانک وہاں پر ایک لاش خون میں لت پت دیکھی۔
قطب الدین کی وفات کے بعد التمش .ھ دہلی کے تخت پر جلوہ گر ہوا اور" شمس الدین" کا لقب اختیار کیا۔
قطرہ و دریا کی تمثیل اہل تصوف کی نکالی ہوئیہے لیکن شعرا کو بھی پسند آ گئی ہے، کسی نے اسے نہیں چھوڑا۔
قطع سخن خوب جو باہر ہو بیاں سے دھوئی ہوئی کوثر سے زباں لاؤں کہاں سے یوں تیغ کبھی عرش سے اتری ہے۔
قطع نظر اس سے کہ وہ مسلم ہے یا غیر مسلم، اس کے حقوق وہی ہوتے ہیں جو شریعت نے طے کئے ہیں۔
قطعہ ای و صف تو در کتاب موسی وے نعت تو در زبور داؤد مقصود توئی ز آفرینش باقی بہ طفیل تست موجود۔
قطعہ تاریخ ہوئی جب میرزا جعفر کی شادی ہوا بزم طرب میں رقص ناہید کہا غالبؔ سے: " تاریخ اس کی کیا ہے؟
قعنبی، عبدالعزیز، علقمہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں خانہ کعبہ کے اندر جا کر نماز پڑھنا چاہتی تھی۔
قعنبی، عیسی بن حفص بن عاصم اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ میں ایک سفر میں عبداللہ بن عمر کے ساتھ تھا۔
قلعۂ آہن ہو وہ مجھے کر دے جو کوئی بند مکان حباب میں حاجت نہیں تو دولت دنیا سے کام کیا پھنستا ہے۔
قلعے سے وابستہ علماء نے یہ تصدیق کی ایک ذمّی (اہل کتاب) کے مسلم قاتل یا محرّک قتل سے قصاص لینا واجب ہے۔
قلم کی قسم کھائی، جس کی اس لحاظ سے ایک اہمیت ہے کہ اس کے ذریعے سے کھول کر بیان لکھا جاتا ہے۔
قلم گھس گھس کر ٹوٹ جائیں گے، سیاہی ختم ہو جائے گی پر اللہ کی تعریفیں اور اس کی خوبیاں ختم نہ ہوں۔
قلوپطرہ کے عشق میں اپنی تمام تر صلاحیتوں سے بے بہرہ ہو کر ناکامی اور درد ناک انجام سے دوچار ہونے والا ہیرو۔
قلی عام طور پر بیاگیج روم سے بس تک اور بس سے بیاگیج روم تک سامان گاڑی میں رکھ کر لے جاتے ہیں۔
قواعد قافیہ میں اسے عیب لکھتے ہیں لیکن اب تمام شعرا اسے صنایع لفظیہ میں جانتے ہیں اور بے تکلف استعمال کرتے ہیں۔
قول علی مرتضی: ان من نعیم الدنیا یکفیک الاسلام نعمہ وان من اشغال الدنیا یکفیک الطاعہ شغلا وان من العبرۃ یکفیک الموت عبرۃ۔
قوم فرعون کے مرد مومن کی سہ بارہ نصیحت فرعون کی قوم کا مومن مرد جس کا ذکر پہلے گزر چکا ہے۔
قوم نوح، قوم عاد، قوم ثمود، قوم لوط، اصحاب مدین، اصحاب رس، اصحاب ایکہ کی ہلاکت و بربادی اس کی واضح مثالیں ہیں۔
قوم نے کہا تمہارے اور آسمانی خبروں کے درمیان کسی ایسی چیز نے حجاب پیدا کر دیا ہے جو ابھی ظاہر ہوئی ہے۔
قوم یونس کا واقعہ یہ ہے کہ نینوی علاقۂ موصل میں یہ لوگ رہتے تھے اور کفر و شرک میں مبتلا تھے۔
قوّت باصرہ نے حالات و واقعات، رنگ و حرکت، فعل و مفعول پر نگاہیں جما کر جو پیکر تر ا شی کی ہے۔
قیاس کیا جا تا ہے کہ البیرونی کی تمام تخلیقات جمع کر لی جائیں تو یہ 18 ہزار اوراق پر پھیل جائیں گی۔
قیام محصب کو سنت نہ کہنے والوں میں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کے علاوہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بھی ہیں۔
قیام و رکوع وسجود و حاجت روائی و مشکل کشائی وغیرہ انہیں لوگوں کے لئے اللہ تعالی نے کامیابی کی ضمانت دی ہے۔
قیامت تک پس از مردن رہی اک ٹیس سی دل میں وہ کہتے ہیں کہ پیکاں تھا، میں کہتا ہوں کہ ارماں تھا۔
قیامت سے پہلے جن دس نشانیوں اور علامتوں کا ذکر کیا جاتا ہے اور جن کو مولف کتاب نے یہاں نقل کیا ہے۔
قیامت میں تمھیں کس رعونت سے وہ کہتے ہیں کہ " ہم حور نہیں " پیٹھ محراب کی قبلے کی طرف رہتی ہے۔
قیامت والے دن کافروں کے عملوں کا بھی یہی حال ہو گا کہ اس کا کوئی اجر و ثواب انہیں نہیں ملے گا۔
قیامت والے دن کی ہولناکی بیان کی کہ واقع اس دن بچے بوڑھے ہو جائیں گے یا تمثیل کے طور پر کہا گیا۔
قیامت کی ہولناکی کا بیان قیامت کی ہولناکی اور دہشت و وحشت کا ذکر ہو رہا ہے کہ صور پھونکا جائے گا۔
قیامت کے آنے کا صحیح وقت نہ کوئی نبی مرسل جانے نہ کوئی مقرب فرشتہ، اس کا وقت صرف اللہ ہی جانتا ہے۔
قیامت کے تصوّر کے ساتھ ایک طرف تو یہ خیال وابستہ ہے کہ قیامت آنے پر ہر شے تہس نہس ہو جائے گی۔
قیامت کے دن اس سے افضل عمل وہی شخص لا سکے گا جو اس سے زیادہ مرتبہ یا اتنی ہی مرتبہ پڑھے گا۔
قیامت کے دن اللہ سبحانہ کی بادشاہت سب کے سامنے واضح ہو جائے گی اور تمام مخلوقات اس کی معترف ہو جائیں گی۔
قیامت کے دن اللہ کے حکم سے جہنم اپنی گردن نکالے گی جس میں سخت اندھیرا ہو گا اور بالکل ظاہر ہو گی۔
قیامت کے دن میری امت کے ایک شخص کی شفاعت سے بنی تمیم سے زیادہ شمار میں لوگ جنت میں داخل ہوں گے۔
قیامت کے دن کافروں کو جہنم کے کنارے پر کھڑے کر کے پوچھا جائے گا کہ بتاؤ تم اس کو "جادو" کہتے تھے۔
قیامت کے دن ہر شخص سے اس کے ارادے و توانائی کے لحاظ سے دئے گئے فرائض کے بارے میں پوچھا جائے گا۔
قیامت کے روز اللہ ہرگز ان سے بات نہ کرے گا، نہ انہیں پاکیزہ ٹھیرائے گا، اور ان کے لیے دردناک سزا ہے۔
قید صبح و شام سے جن کی تابانی میں انداز کہن بھی، نو بھی ہے اور تیرے کوکب تقدیر کا پرتو بھی ہے۔
قید لگانا، قید میں رکھنا، قید میں عائد کرنا "قید" ہماری معاشرتی زندگی کا ایک حوالہ رہا ہے اور آج بھی ہے۔
قیدیوں کی تحقیق و تفتیش اور حضرت عطیہ قرظی کہتے ہیں کہ بنو قریظہ کے جو لوگ قیدی بنا کر لائے گئے تھے۔
قیس کو یہ شک لیلی کے کتے کو چومنے پر مائل کر لیتا ہے کہ وہ اس کتے سے بھی پیار کرتی ہے۔
لئیکو صدیوں کا سفر طے کر کے ہم تک پہنچی ہے اور اپنی غنائیت اور جاذبیت کے لحاظ سے ایک بھرپور صنف ہے۔
لا تسموعو الھذا القران والغوا فیہ الخ، اس قران کو نہ سنو اور اس کے پڑھے جانے کے وقت شور غل مچا دو۔
لا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ لا إلہ إلّا اللّہ لا نعْبد إلّا إیاہ لہ النّعْمۃ (اس کے بعد باقی حدیث ذکر کی)۔
لا مکاں ! لامکاں سے ارے آسماں آسماں ! چاند، سورج، ستاروں بھری کہکشاں جس کو گھیرے ہوئے ایک لاہوت ہے۔
لا وارثوں کو غلام بنا لینے پر پابندی اسلام میں لا وارث افراد کو غلام بنا لینے کی بھی قطعی ممانعت کی گئی۔
لا واللّہ اور بلی واللہ وغیرہ، سو ایسی قسموں میں چونکہ قسم کا ارادہ نہیں ہوتا اس لئے ان پر کوئی مواخذہ نہیں۔
لا یستوی اصحاب النار و اصحاب الجنتہ الخ، دوزخی اور جنتی ایک نہیں ہوتے جنتی و بالکل کامیاب ہیں اور آیت میں ہے۔
لاؤ دو یہاں لفظ کو مانگنے کے اور سوال کرنے یعنی کسی کے آگے ہاتھ پھیلانے کے مفہوم میں استعمال کیا گیا ہے۔
لائٹر کی خوبصورت ٹیون کے ساتھ ایک شعلہ لپکا تھا، جس کی طرف پلٹ کر دیکھنے کی ہم نے ضرورت محسوس نہیں کی۔
لاحول پڑھ کر جسم پر پھونک ماری اور رفع حاجت کے بعد وضو کے لئے مسجد کے چھوٹے سے وضو خانے میں آگیا۔
لارڈ کر زن کی کتاب کا ترجمہ "خیابان فارس" اور شبلی نعمانی کی کتاب "الفاروق" کا انگریزی ترجمہ کر کے دھوم مچا دی۔
لاریب ء میں "اردو باغ " کی تعمیر مکمل ہونے کے ساتھ ہی خلیل الرحمن اعظمی کا ایک دیرینہ خواب شرمندۂ تعبیر ہوا۔
لاریب اشرف و اعلی جو سچ کہوں تو نہیں میں بھی ارذل و اسفل یہ واقعہ ہے کہ شاعر وہ دیکھ سکتا ہے۔
لاشے کے تم نے ہمارا دل رکھنے کو دو مفہوم نکالے ورنہ تم تو ایک ہی مفہوم کی طرف ہمیں گھسیٹے جاتے تھے۔
لالچ اور جمع کرنا اس کی فطرت ہی میں نہ تھا، اس لئے بھی گاؤں والے اس کے کردار سے بیحد متاثر تھی۔
لالچ کرنا یا آرزو و ارادے کو دراز وسیع کرنا، حرص کا تعلق نیک آرزوؤں اور اچھے ارادوں سے بھی ہو سکتا ہے۔
لالہ جیون داس (دست غیب) کی دوہری شخصیت پر فنکار کی نظر ہے، ڈرامائی واقعات سے یہ کردار توجہ کا مرکز بنتا ہے۔
لان میں ایک بھی بیل ایسی نہیں جو دیہاتی پرندوں کے پر باندھ لے جنگلی آم کی جان لیوا مہک جب بلائے گی۔
لاونج کے خالی پن کو چیر کر ان کی نظر یں اپنے بیٹے اور بہو کے بیڈ روم کے بند دروازے پر پڑیں۔
لاٹھی کے سرے پر ایک گٹھڑی سی باندھ کر کندھے پر اٹھا رکھی تھی، تکیے کی جگہ اسے سر کے نیچے رکھ لیا۔
لاچاری سے نگہبانی نہ کرو بلکہ پروردگار کی مرضی کے موافق خوشی سے اور ناجائز نفع کے لئے نہیں بلکہ دلی شوق سے۔
لاہور شمارہ اکتوبر تا دسمبر ء) کا تعلق اس بات سے تھا کہ مغرب میں ادب سیاسی مقاصد کیلئے کیسے استعمال ہوتا ہے۔
لاہور میں اس زمانے میں ایک ایرانی رہنما سید علی بروی بھی آئے ہوئے تھے جو سید جمال الدین افغانی کے شاگرد تھے۔
لب اس کے کہ اس کے ساتھ بھی شاید نہیں اعصاب ان اس کے ہمارے ہوش بھی آخر ٹھکانے آ ہی جائیں گے۔
لباس اور داڑھی جمال و جلال یہاں اللہ تعالی اپنا احسان یاد دلاتا ہے کہ اس نے لباس اتارا اور ریش بھی۔
لباس تو وہ ہے جس سے انسان اپنا ستر چھپائے اور ریش وہ ہے جو بطور زینت رونق اور جمال کے پہنا جائے۔
لبیک ربنا وسعدیک پھر آواز آئے گی کہ اللہ تجھے حکم دیتا ہے کہ اپنی اولاد میں جہنم کا حصہ نکال پوچھیں گے۔
لبیک موقوف کرنے کا وقت "محمد بن ابی بکر نے پوچھا انس بن مالک سے جب وہ دونوں صبح کو جا رہے تھے۔
لتبلغوا ا جلا مسمی اور کبھی اس لفظ ( اجل کا اطلاق انسان کی موت پر کیا جاتا ہے، چنانچہ کہا جاتا ہے۔
لخلق السموات والارض اکبر من خلق الناس یعنی زمین و آسمان کی پیدائش انسانوں کی پیدائش سے زیادہ بھاری ہے اور جگہ ہے۔
لذت گریہ سے بھی محروم اے راحت جاں مجھ کو رلانے کے لئے آ اب تک دل خوش فہم کو تجھ سے ہیں۔
لذّت حرف سے نا بلد دیکھ کر جن کو حیراں خرد اگلتے ہوئے اپنی کالی زبانوں سے کالے حروف یہ خالی ظروف ہے۔
لس جو نے جان بچالی تھی مگر اس کی نسل کے قدموں تلے، اب جو زمین تھی، وہ اپنے آپ چل پڑی تھی۔
لسانیات یا لسانیات جدید بیسویں صدی کے نصف اول کی پیداوار ہے اور اسلوبیات کا ارتقاءبیسویں صدی کے وسط میں عمل میں آتاہے۔
لطف کی بات تو یہ ہے کہ کوئی اسلامی ملک بھی ا س مشکل وقت میں ایران کے ساتھ کھڑا نہیں ہو رہا۔
لطف کی بات یہ ہے کہ ڈاکٹر فراز حامدی نے از خود راقم الحروف سے شرف تلمّذ حاصل کرنے کی پہل کی تھی۔
لعزر کو زندہ کرنے کا معجزہ سیدنا عیسی مسیح پھر اپنے دل میں نہایت رنجیدہ ہو کر قبر پر تشریف لے گئے۔
لعل سے کی پئے زمزمۂ مدحت شاہ طوطیٔ سبزۂ کہسار نے پیدا منقار کہسار میں لعل بھی ہے اور سبزہ زار بھی ہے۔
لفظ اندھے ہو گئے، سوچوں کو پتھر کر گیا قریب آ کے حسیں واہموں میں چھوڑ گیا اب تو جذبے زبان مانگتے ہیں۔
لفظ لفظ تمہارا سر شجر جس اوج پر ہو جو بھی کہو تم بجا کہو گٹھڑی میں خار کش کی جو اترن ہے۔
لفظ کے ساتھ میرا تعلق شاید ان داستانوں کی بدولت قائم ہوا اور شعر کا چسکا ان دینی کتابوں کی برکت سے پڑا۔
لفظ یہ ہندی زبان کے بیچ میرتقی میر وہ اردو کیاہے، یہ ہندی زباں ہے کہ جس کا قائل اب سارا جہاں ہے۔
لفظوں کے معانی بتا اے ظلمت صحرائے امکاں کہاں ہوگا مرے خوابوں‌کا ثانی اندھیری شام کے پردوں میں‌ چھپ کر کسے روتی ہے۔
لقد طلبت ھنیا موجودا ار جزا تریدام قصیدا "تم نے بہت آسان چیز کی فرمائش کی ہے، بولو قصیدہ چاہتے ہو یا رجز؟
للوجی لال نے یہ دعوی کیا ہے کہ انھوں نے "یامنی بھاشا" کو ترک کر کے یہ "کتھا" (قصہ/ کہانی) لکھی ہے۔
لمبے کمرے میں ایک چارپائی بچھی تھی جس کا ایک پایہ غائب تھا اور اس کی جگہ اینٹوں کی تھٹی لگی ہوئی تھی۔
لمحوں میں کسی کے چہرے کو پنسل کی چند جنبشوں سے کاغذ پر نمودار کر دینا ان کے بائیں ہاتھ کا کھیل تھا۔
لمحہ بھر کو وہ تھما تو میں نے پوچھا:''یار ! تم مجھ کو کچھ بتاؤ گے کہ بس گالیاں ہی دیتے رہو گے؟
لمحہ لمحہ پاس آتی موت کے بعد بھی ایک نڈر اور بے باک عورت کی سچی تصویر میرے ذہن پر چھائی ہوئی تھی۔
لو دیتی شبنم تھی کہ تن من کو بھگو رہی تھی اور جھومتا ہوا دل تھا کہ ایک ہی ورد الاپ رہا تھا۔
لو، وہ آ گئی ہے اور میری آنکھوں میں یوں جھانک رہی ہے کہ میں کہانی کا گر اسے بتانا بھول گیا ہوں۔
لوازم شعری سے واقفیت حاصل کی ہے اور فکر و اظہار کی انفرادیت کو پیش نظر رکھ کر تخلیقی کارنامے انجام دیے ہیں۔
لوح عرش کی تفسیر دیکھئے 35 ترک تعلقات پہ مجبور ہو گئے 36 وہ طلب بھی تو کرے خون جگر ہم دیں گے۔
لوح وقت پہ کندہ وہ داستان کہ جب مسافران شب تار مشعلیں لے کر سحر کی کھوج میں‌ لمبے سفر پہ نکلے تھے۔
لونڈی کا بچہ بھی پیدائشی غلام ہوتا جبکہ آزاد عورت کا بچہ آزاد ہوتا اگرچہ اس کا باپ غلام ہی کیوں نہ ہوتا۔
لونڈی: تو میاں، اس مکان کے پچھواڑے، اپلوں کی ٹال کے برابر ایک چھوٹا سا کچا مکان ہے، وہ اس میں رہتے ہیں۔
لونگیں، سیاہ مرچیں اور کالا زیرہ، دال میں کون ڈالے کہ اتنا پیسہ کہاں سے آئے جو بے چارہ دال کھا رہا ہے۔
لوٹتے ہوئے ان کے چہرے جذبات سے عاری تھے اور ایسے چہروں کا فائدہ ہے کہ آپ کچھ بھی قیاس لگا سکتے ہیں۔
لوگ ان کو قابل تنقید سمجھتے ہیں اور اس کو بھول جاتے ہیں کہ ایک بیوی اپنے شوہر سے باتیں کر رہی ہے۔
لوگ ان کے خانوں میں پیسے ڈال کر ڈال کر ان کو نرم کر کے میکسیکو کی سرحد میں داخل ہو رہے ہیں۔
لوگ اپنے بازاروں میں ہوں گے کہ اچانک سورج کی روشنی جاتی رہیگی اور پھر ناگہاں ستارے ٹوٹ ٹوٹ کر گرنے لگیں گے۔
لوگ ایک دوسرے کو دھکا دیتے، دھکیلتے، ایک دوسرے کے کاندھوں پر لٹکتے اپنی آنکھوں سے دیکھنے کے لئے آگے بڑھ رہے تھے۔
لوگ تمہارے (یعنی صحابہ کرام کے ) تابع ہیں اور بہت سے لوگ علم دین سمجھنے اطراف عالم سے تمہارے پاس آئیں گے۔
لوگ حد سے نکل چلنے والے سو ثابت ہو گئی ہم پر بات ہمارے رب کی بے شک ہم کو مزہ چکھنا ہے۔
لوگ زخم کی گہرائی دیکھ کر عش عش کریں گے جس سے اس کے دست و بازو کو نظر لگنے کا اندیشہ ہے۔
لوگ سرسری طور پر لکھ دیتے ہیں کہ میر کے یہاں بین کی وہ کسک نہیں ہے مگر یہ بات صحیح نہیں ہے۔
لوگ سیدنا ابو بکرؓ کے پاس آئے اور کہنے لگے کہ تم دیکھتے نہیں کہ عائشہ رضی اللہ عنہا نے کیا کیا ہے؟
لوگ مضمون ہم دردی سے اس قدر نا واقف ہیں کہ اس خصوص میں ان کو بچوں کی طرح تعلیم کی حاجت ہے۔
لوگ مگر یہی کہ ان پر آئیں فرشتے یا آئے تیرا رب یا آئے کوئی نشانی تیرے رب کی جس دن آئے گی۔
لوگ کاکی کو کھانا نہیں دیتے لیکن بچی اپنے حصے کی پوریاں رات کو چھپا بچا کر کاکی کے پاس لے جاتی ہے۔
لوگ کس طرح مرغ و ماہی کی دعوت کے ساتھ خود کو پروجیکٹ کر رہے ہیں، یہ بات کسی سے چھپی نہیں ہے۔
لوگ گاؤں میں خود اٹھ کے ساتھ چلا آئے وصل کا سورج ہو کوئی بات بھی اب ہجر کی دعاؤں میں ملا ہے۔
لوگ یہ باور کرنے لگتے ہیں کہ ان کا ماضی محض ایک خرابہ تھا، بے مصرف، بے ثمر، بے آب و گیاہ ماضی۔
لوگو اللہ تعالی سے ہر امر میں ڈرتے رہا کرو اور یاد رکھو کہ تمہارے اقوال و افعال کو وہ بخوبی جانتا ہے۔
لوگوں میں سب سے زیادہ سخت عداوت میں اہل ایمان سے یہود کو اور ان کو جو مشرک ہیں اور تم پاؤ گے۔
لوگوں میں فساد پھیلتا چلا گیا، مردوں کی غیرت کمزور پڑتی چلی گئی اور لوگوں میں عفت و عصمت کم ہوتی چلی گئی۔
لوگوں نے جب یہ بات سنی تو انھوں نے آپ کی تعظیم کے لئے قرنا پھونکے اور کہا ہم اس قوم سے ہیں۔
لوگوں نے عرض کیا ایک دوسری عورت ہے جس میں یہ خوبیاں تو نہیں ہیں مگر وہ پڑوسیوں کو تکلیف بھی نہیں دیتی۔
لوگوں نے کہا مغیرہ بن شعبہ! عروہ نے کہا اے مکار! کیا میں نے تیری عہد شکنی کی اصلاح میں کوشش نہیں کی؟
لوگوں نے کہا کہ موسی علیہ السلام ہمارے ساتھ مل کر اس لئے نہیں نہاتے کہ ان کو تو فتق کی بیماری ہے۔
لوگوں پر اللہ کے لئے لازم ہے کہ جو بھی اس راہ میں استطاعت رکھتا ہو وہ (اللہ کے) گھر کا حج کرے۔
لوگوں کو جادو اور (پیچھے لگ گئے)اس (علم) کے جو نازل کیا گیا دو فرشتوں پر بابل میں یعنی ہاروت اور ماروت پر۔
لوگوں کو دو رکعتیں پڑھا کر سلام پھیرتے پھر قدموں پر کھڑے ہوتے اور لوگوں کی طرف منہ کرتے اور لوگ بیٹھے رہتے۔
لوگوں کو نصیحت کی اور انہیں عذاب و ثواب ( کے احکام یاد دلائے اور اللہ تعالی کی بندگی کرنے پر ترغیب دلائی۔
لوگوں کی بے دلیل باتوں کو مان کر انسان گمراہ ہو سکتاہے، اللہ ہدایت یافتہ اور گمراہوں کو بہت اچھی طرح جانتے ہیں۔
لوگوں کی تکلیف کو اللہ کے عذاب کے برابر سمجھتے ہیں اور اگر تیرے رب کی طرف سے مدد پہنچے تو کہتے ہیں۔
لوگوں کے اندر جب بھی دعوت دین کی تحریک برپا ہو، اس کے نگاہ میں اس پہلو کو اساسی اہمیت حاصل ہونی چاہیے۔
لوگوں کے عیوب کی پردہ پوشی کرتا ہے اور اگر کسی سے کوئی خطا ہوجا تی ہے تو اس سے درگزر کرتا ہے۔
لٹ جانے کے خدشوں سے دو چار ہوئے مری ہر آس کے خیمے کی زینب بے رداکر دی مزرعۂ دین میں اگتے ہیں۔
لٹریچر میں جنت جہنم کا ذکر ہوتا رہتا ہے اور مذہب ایک سے زیادہ سطح پر انھیں ایک دوسرے سے قریب رکھتا ہے۔
لڑکی رات کو مندرجہ بالا اشعار میں بیسویں صدی کی ایک غریب مشرقی عورت کا عکس ہمیشہ کے لئے محفوظ ہو گیا ہے۔
لڑکی زہر کھا کے مر جانے کو ہجر میں جینے سے بہتر سمجھتی ہے اور وقت صبح بچھڑ کر گھر چلی جاتی ہے۔
لڑکی نے خط میں لکھا تھا کہ امریکہ میں کون کونسے مقامات دیکھے جائیں نیویارک اور واشنگٹن میں کیا کیا دیکھیں وغیرہ وغیرہ۔
لڑکی نے مؤدبانہ لہجے میں بات کرتے ہوئے کہا لیکن بات کرتے ہوئے بھی اس کی آنکھیں عمران پر ہی جمی ہوئی تھیں۔
لڑکے آپس میں سکول کی باتیں کرنے میں مشغول تھے، چھت جھک کر انکی معصوم باتوں کو کان لگا کر سن رہی تھی۔
لڑکے نے راہب کو یہ بات بتائی تو اس نے کہا کہ ایسا کرو کہ اگر تمہارے گھر والے پوچھیں کہ کہاں تھے۔
لکھ لکھ کر کتابوں کا ڈھیر لگا دیا ہے اور صدا لگا دی ہے کہ آؤ ہر عمر کا قاری جو چاہے گا۔
لکھا بات کے بنتے ہی جدا ہو جانا " تجھ سے جدا ہو جانے، سے متعلق ہے اور " قسمت میں، متعلق ہے۔
لکھن پور کے کسان بلراج، منوہر، سکھو اور قادر خاں، پریم چند کے خوابوں کو حقیقت میں تبدیل کر نے والے کردار ہیں۔
لکھنؤ میں امین آباد کی، انہی ویران گلیوں میں سے ایک میں، ذرا سا پوچھ تاچھ کرنے پر اس کا مکان مل گیا۔
لکھنے والا، زندگی بھر پھر کبھی کچھ نہیں لکھ پایا وہ اپنی انگلیوں پر خون کی مہریں لگا بیٹھا مقدّر دار کر بیٹھا۔
لکھنے والی کے عقیدے کے لحاظ سے " تعدد ازواج " کے سلسلے میں نادانستہ جتنے اعتراض عورتوں کی زبان سے ہوتے ہیں۔
لکھنے کو تو میں نے دو جملے لکھ دیے لیکن لفافہ بند کرنے سے پہلے وہ پھر ایک بار سوچ میں پڑ گیا۔
لکھنے کے بعد آپ کا مٹانا اس بناء پر نہیں تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ممانعت کی تھی۔
لگتا ہی نہ تھا کہ اتنے ماہ و سال بیت چکے ہیں اور میں زندگی کے اس دور میں داخل ہو چکا ہوں۔
لہجہ عجب ڈر گئے ہم اپنی ہی پرچھائیں سے کھا گئے بے ساختہ دھوکا عجب ڈوبتے کردار سورج بن گئے چھڑ گیا تھا۔
لہذا آج یہ کہنا غلط ہو گا کہ جسم کی موت اور مادی جسم سے مفارقت کے بعد سب کچھ ختم ہو گیا۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوئی بات نہیں کی لیکن اپنے ہاتھ مجھ پر رکھتے اور انہیں اٹھاتے۔
لہذا آپ کی حیات مبارک میں آپ کی زیارت کرنے والوں کو حق تعالی کی رحمت و مغفرت کی جو برکت ہوتی تھی۔
لہذا آپ ہمیں کچھ ایسی ہدایات دیں جو ہم واپس جا کر اپنی قوم کے لوگوں کو بتائیں اور جنت کے مستحق ہوں۔
لہذا ا کائنات اور اس کی تمامتر تخلیقات( موجودات بشمول انسان ) کی ایک ہی حقیقت ایک ہی اصل ہے اور وہ ہے۔
لہذا اب تمام مسلمان التزام کے ساتھ نماز ضحی ہمیشہ پڑھیں گے تو یہ نماز فرض نہیں ہوگی بلکہ مستحب ہی رہے گی۔
لہذا اب ہم اس ملغوبے سے موت کے بعد کے حالات کو بھی نکال کر انتقال کے عنوان سے بالترتب بیان کرتے ہیں۔
لہذا اردو کے حقوق کے سلسلے میں سیاسی دباؤ ہی نہیں، مناسب وقت پر سیاسی سودے بازی سے بھی اجتناب نہیں کرنا چاہئیے۔
لہذا اس آیت سے معلوم ہوا کہ ایام حیض میں اگر کوئی آدمی جماع کرے گا تو وہ آدمی گنہ گار ہو گا۔
لہذا اس ارشاد سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد یہ بتانا تھا کہ ہوا اللہ تعالی کی تابعدار ہے۔
لہذا اس اضافہ و زیادتی کی وجہ سے اضطراب واقع ہو گیا اور اضطراب حدیث کے ضعیف ہونے کا موجب ہو جاتا ہے۔
لہذا اس حدیث سے صرف اس قدر ثابت ہوا کہ عید کے روز یا ایسے کسی موقع پر جہاں خوشی منانی مباح ہے۔
لہذا اس موقع پر جہاں یہ احتمال ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم دم کرنے کے ساتھ ہاتھ بھی پھیرتے ہوں۔
لہذا اس میں ماحول کی تیرگی کی طرف بھی اشارہ ملتا ہے: یہ زمیں، آسماں، چاند تارے، وطن روشنی کے سمندر کی ہیں۔
لہذا اس واقعے کو لے کر بلاوجہ انسان کو بندر کی اولاد قرار دینا نہ صرف مذہبی اطلاعات کو سمجھنے میں غلطی ہے۔
لہذا اس کا یہ عزم اور پھر یہ التزام اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ گویا اس نے حقوق کی ادائے گی۔
لہذا اس کی طرف سے جانور ذبح کرو اور اس سے ایذاء (یعنی اس کے سر کے بال اور میل کچیل) دور کرو)۔
لہذا اس کے لیے ضروری ہو گا کہ وہ تجدید ایمان کے لئے کلمہ پڑھے اس صورت میں معصیت سے توبہ ہو گی۔
لہذا اسے دکھنی میں منظوم کرنے کی تحریک ہوئی اور یہ ترجمہ منصہ شہود پر آیا: کہ میں غوثیہ روز پڑھتا ا تھا۔
لہذا اسے معلوم ہے کہ خود اپنی ذات سے گفتگو کرتے ہوئے لوگوں سے مخاطب ہونے کے لئے کس سطح تک جاتا ہے۔
لہذا اللہ تعالی کا کسی شخص کو دین عطا فرمانا اس بات کی علامت ہے کہ اس کو اس نے دوست رکھا ہے۔
لہذا ان آیات میں بطور خاص اس طرح کے عمل کو جو غیراللہ کے تقرب اور عبادت کے لئے ہو حرام ٹھہرایا گیا۔
لہذا ان تمام توجیہات کے پیش نظر کوکھ پر ہاتھ رکھ کر کھڑے ہونا چونکہ اہل نار اور شیطان ملعون کی صفت ہے۔
لہذا ان تمام قوتوں، گروہوں اور افراد کو جو اردو کا بھلا چاہتی ہیں اور مسلمانوں اور غیر مسلموں کے درمیان موجود ہیں۔
لہذا ان تینوں کے ساتھ چوتھی اور پانچویں انگلی نہ ملائی جائے الا یہ کہ چوتھی اور پانچویں انگلی کو ملانا ضروی ہو۔
لہذا ان تینوں کے ساتھ چوتھی اور پانچویں انگلی نہ ملائی جائے الاّ یہ کہ چوتھی اور پانچویں انگلی کو ملانا ضروری ہو۔
لہذا ان پر کسی نقاد کا اس طرح زور دینا جیسا کہ مثلا فاروقی دے رہے ہیں، گمراہی کا سبب ہو سکتا ہے۔
لہذا انداز تحریر، اظہارو ابلاغ، زبان و بیان اور ترجمانیٔ جذبات و احساسات سے قطع نظر احوال و کوائف سبھی کے یکساں ہیں۔
لہذا انسان محض مادی جسم نہیں بلکہ اس کے اور بھی لطیف اجسام ہیں جو انسان کے کائنات سے رابطے کا ذریعہ ہیں۔
لہذا انسان کی بھلائی و بہتری اسی میں ہے اور ایمان و کردار کی سلامتی و حفاظت اسی صورت میں زیادہ ممکن ہے۔
لہذا انسان کے اچھے برے عمل کی راہنمائی کے لئے روح کی ہدایات کے علاوہ ایک اور صورت بھی ہمارے پاس موجود ہے۔
لہذا اوّلین ترجیح کے طور پر ہم "لترکبنّ" کے اصلی اور حقیقی معنی مراد لیں گے، مجازا بلند ہونا مراد نہیں لیں گے۔
لہذا اگر آپ اس گھر یعنی جنت کی زمین اور مٹی کے متعلق جاننا چاہتے ہیں تو وہ مشک اور زعفران کی ہوں۔
لہذا اگر وہ وراثت کے ذریعے دوبارہ اس کے پاس آ جائے تو اس کا اللہ کی راہ میں خرچ کرنا واجب ہے۔
لہذا اگر ہم اس گھر میں داخل ہوں گے تو ہمیں یہ نہیں کہا جائے گا کہ آپ اچانک کیوں آ دھمکے ہیں۔
لہذا اگر یہ صورت نہ ہو بلکہ اعتقاد یہ ہو کہ یہ طریقہ علاج تو صرف ایک ظاہر سبب کے درجہ میں ہے۔
لہذا ایسی صورت میں انھیں ایسی کوئی بات پسند نہ تھی کہ جس سے ان کا اٹھا ہوا کوئی قدم بوجھل ہو جائے۔
لہذا ایک مسلمان اپنی زندگی میں ہر لحاظ سے اسلام کے ساتھ مربوط ہے اور اس کے لیے اس میں کوئی آزادی نہیں۔
لہذا ایک وعدہ مقررہ پر یہ عالم فنا ہو گا اور دوسرا عالم اس کے نتیجہ کے طور پر قائم کیا جائے گا۔
لہذا باقی تمام فقرے بھی جو بصیغۂ جمع مخاطب ارشاد ہوئے ہیں، ان کا خطاب بھی لامحالہ افراد ہی سے ماننا پڑے گا۔
لہذا تم لوگ اخلاص دین کے ساتھ اس کی عبادت کرو کہ ساری تعریف اسی عالمین کے پالنے والے خدا کے لئے ہے۔
لہذا تم لوگ اس میں تلبیہ تہلیل، تکبیر وتحمید، اور ثناء و دعاء، وغیرہ کے ذریعے اپنے اللہ کو خوب خوب یاد کرو۔
لہذا تم میں سے جو آدمی چاہے کہ وہ اپنی پیشانی کی روشنی کو بڑھائے تو اسے چاہئے کہ وہ ایسا ہی کرے۔
لہذا تم میں سے جو بھی دوزخ سے بچنے کی استطاعت رکھے گو کھجور کے ٹکڑے کے ذریعہ ہو تو وہ بچ جائے۔
لہذا تمہیں صرف وہ چیزیں طلب کرنا چاہیے جس کا جمال پائیدار ہو اور جس کا وبال تمہارے سر نہ پڑنے والا ہو۔
لہذا جب تک انسان کے انفرادی اجسام کی شناخت نہیں ہوتی تب تک انسان کی مجموعی حیثیت کا تعین کر نا ممکن نہیں۔
لہذا جب تک روح جسم سے یہ برقی رابطہ جوڑے رکھتی ہے تو انسان چاہے برسوں بے ہوش رہے وہ زندہ رہتا ہے۔
لہذا جب وہ قرآن پڑھتا ہے تو اس کی برکت اس کے گھر میں پھیلتی اور اس کے سننے والوں کو پہنچتی ہے۔
لہذا جب کسی کو ان دونوں میں سے کسی ایک سے محروم کیا جاتا تو وہ دوسرے سے بھی محروم رکھا جاتا ہے۔
لہذا جو لوگ نیک اور صالح ہوتے ہیں اور جن کے قلوب ایمان و ایقان کی روشنی سے پوری طرح منور ہوتے ہیں۔
لہذا حضرت امام مالک کے مسلک میں ترکاریاں پھل اور کھانے کی ایسی اشیاء جو (کافی عرصے تک) محفوظ نہ رہ سکتی ہوں۔
لہذا خالق کائنات نے انسان کو ایک خاص ترتیب سے تخلیق کیا ہے اور ایسے ہی وہ خاص فنائی مراحل سے گزرتا ہے۔
لہذا دیگر بہت سے ریٹائرڈ اور ریزروسٹ فوجی ملازمین کے ساتھ صبا کو بھی وطن عزیز کے دفاع کے لئے بلا لیا گیا۔
لہذا رخصت اپنے مخصوص حکم تک محدود رہے گی اور اس کا، کسی صورت میں، دوسرے احکام میں اعتبار نہیں کیا جائے گا۔
لہذا صحیح یہی ہے کہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے ولبس الحریر کے الفاظ تعلم لغیر الدین کے بجائے نقل کئے ہیں۔
لہذا ضرورت اس امر کی ہے کہ ہم افراط و تفریط سے ہٹ کر اعتدال کے ساتھ تعلیمات اسلامی پر عمل پیرا ہوں۔
لہذا طوائف ہوتے ہوئے بھی سوگندھی کا انا پسند ہونا اس کے وجود کے اندر چھپے ہوئے جذبۂ خود شناسی کا نتیجہ ہے۔
لہذا فن کار ایک ایسا سانچا تلاش کرتا ہے یا وضع کرتا ہے جو اس مقصد کے لیے استعمال میں لایا جا سکے۔
لہذا قبل اس کے کہ وہ عذاب تم پر نازل ہو تم ایمان قبول کر کے اس عذاب سے اپنے آپ کو بچاؤ۔
لہذا قرض کے دباؤ کے سبب پور نما کے والدین اس کی شادی اسی بد مزاج اور مغرور آدمی سے کر دیتے ہیں۔
لہذا محدود چیز لازمی طور پر کسی غیر کی مخلوق ہو گی اور یہ غیر ہی انسان، حیات اور کائنات کا خالق ہے۔
لہذا محض عقل کے قصور فہم کی بنا پر کسی حقیقت کا انکار کر دینا نادانی ہے، عافیت ایمان بالغیب میں ہی ہے۔
لہذا مرتے دم تک مسلم ہی رہنا"  پھر کیا تم اس وقت موجود تھے، جب یعقوبؑ اس دنیا سے رخصت ہو رہا تھا؟
لہذا مردوں کے برابر قانونی حقوق کے حصول کے لئے عورتوں کو سالہا سال تک قانونی تشخص کے حصول کی جنگ لڑنا پڑی۔
لہذا میں خود شناسی کی خوش فہمی کے بجائے اس بات کا انتظار کروں گا کہ اس کتاب میں مجھے کیسا پایا گیا۔
لہذا میں نے فیصلہ کیا ہے کہ قریشی انصاری اور ثقفی اور دوسی کے علاوہ کسی شخص سے ہدیہ قبول نہیں کروں گا۔
لہذا نہایت توجہ اور غور و فکر کے ساتھ ایک مصلحت کودوسری مصلحت پر مقدم کئے بغیر ان کی طرف ملتفت رہنا چاہئے۔
لہذا واپس بھاگ چلو اور ان میں سے ایک گروہ نبی سے اجازت مانگ رہا تھا کہ ہمارے گھر خالی پڑے ہوئے ہیں۔
لہذا وراثتی منتقلی کے سبب ہی انسان کی جسمانی ساخت چال ڈھال، انداز، کردار اس کے آباء و اجداد سے مشابہ ہوتے ہیں۔
لہذا پانچ سو سال والی حدیث کا تعلق اول الذکر فقرا سے اور چالیس سال والی حدیث کا تعلق موخر الذکر فقرا سے۔
لہذا پہلی اور دوسری توجیہ کی صورت میں یہ نہی تنزیہی ہو گی اور تیسری توجیہ کی صورت میں نہی تحریمی ہو گی۔
لہذا کسی مخلوق کے لئے ممکن ہی نہیں کہ وہ اللہ تعالی کی خوبصورتی کی کوئی ادنی سی بھی مثال پیش کر سکے۔
لہذا ہم بہر حال اس امر کا تعین کرنے پر مجبور ہیں کہ آیا موت کے بعد کوئی اور زندگی ہے یا نہیں۔
لہذا ہمارا ٹارگٹ سوشلزم کی طرح ملکیت کے حق کو ختم کرنا نہیں بلکہ دولت کی اس اجارہ داری کو ختم کرنا ہے۔
لہذا ہمارے لئے یہ ضروری ہے کہ ہم ان کی حقیقی حیثیت سے دنیا کو آگاہ کریں کہ یہ تعلیمی ثقافتی امور ہیں۔
لہذا ہو سکتا ہے کہ بعض روحین ساتویں آسمان تک پہنچائی جاتی ہوں اور بعض روحوں کو عرش تک لے جایا جاتا ہو۔
لہذا ہو سکتا ہے کہ بعض روحیں ساتویں آسمان تک پہنچائی جاتی ہوں اور بعض روحوں کو عرش تک لے جایا جاتا ہو۔
لہذا یہ اس بات کی دلیل نہیں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے تعلیم قرآن کو مہر قرار دیا تھا۔
لہذا یہ امید کرنا کہ حضرت سالمؔ کا مجموعہ کلام زیور طباعت سے آراستہ ہو ماضی قریب میں ایسا ممکن نظر نہیں آتا۔
لہذا یہ اپنے موضوع کے اعتبار سے متواتر ہیں، کیونکہ اخبار آحاد کی جمع کسی حدیث کو متواتر کے درجے تک نہیں پہنچاتی۔
لہذا یہ حق کسی ایک ہی کے ہاتھ میں ہونا چاہئے اور چونکہ انتخاب شوہر میں عورت کو کلی اختیار دیا گیا ہے۔
لہذا یہ شرکت مسلمان اور ذمی کے درمیان جائز نہیں ہوتی کیونکہ دین ومذہب کے اعتبار سے دونوں مساوی اور یکساں نہیں ہیں۔
لہذا یہ ضروری ہے کہ پارلیمینٹ کا اجلاس یہیں انقراؔ میں ہی ہو تاکہ اس کی خودمختاری کو یقینی بنایا جا سکے "۔
لہذا یہ کہنازیادہ صحیح معلوم ہوتا ہے کہ یہاں حدیث میں حضر موت کی طرف سے نمودار ہونے والی آگ مراد نہیں ہے۔
لہذا یہاں اب کبھی بھی کوئی شخص شیطان کے فریب میں آ کر غیراللہ کی عبادت و پرستش کھلم کھلا نہیں کرے گا۔
لہذا یہاں انتظام ہمارا اپنا ہی ہونا چاہیے، کسی دوسرے کو حق نہیں پہنچتا کہ باہر سے آ کر یہاں کا انتظام کرے۔
لہذا یہاں ہم انسان کو ماوری کی صف سے نکال کر اس کی انفرادی شناخت قائم کریں گے، اس کی تعریف کریں گے۔
لہر در لہر، لکیریں ہی لکیریں میں دیکھ رہی ہوں، ہر آخری لکیر کے بطن سے ایک اور لکیر جنم لے رہی ہے۔
لہروں کا شور اتنا شدید ہو گیا تھا کہ جب کوئی لہر قریب آتی تو دونوں ایک دوسرے کی بات نہ سن پاتے۔
لہو نین جھیلوں سے کبھی کا بہہ گیا **** ہمارے دیس کی حالت نہ پوچھو وہ ماں، جس کا کوئی بیٹا نہیں ہے۔
لیاں نہ بکنے لگیں اللہ (پاک) کو (ظلم و) زیادتی کی بنا، پر بغیر کسی علم کے اسی طرح خوشنما بنا دیا ہے۔
لیلۃ القدر میں اللہ رب العزت کی رحمت خاص کی تجلی آسمان دنیا پر غروب آفتاب کے وقت سے صبح تک ہوتی ہے۔
لیلی شدت احساس سے آنکھیں بند کئے خاموش کھڑی رہی، وہ جی بی اور اس کے بوسوں کی دنیا سے دور نکل گئی۔
لیلی مجنوں، ہیر رانجھا، سوہنی مہنوال اور دوسری عشقیہ داستانوں میں کردار کے سامنے محبت کے علاوہ اور کسی"اعلی"مقصد کا حصول نہیں تھا۔
لینڈنگ لائبریری (ایک آنہ کرایہ لائبریری) کے مالکان کو ان کے ناول حاصل کرنے میں بے پناہ دشواری کا سامنا کرنا پڑتا تھا۔
لینگر خود یہ تسلیم کرتی ہے کہ وہ اپنے مطالعے میں تمام فنون کے باہمی ربط وتعلق کے مسائل پر غور کرتی ہے۔
لیکن 1984ء میں ان کے چند اشعار میری نظر سے گزرے، جنہوں نے مجھ جیسے ادب کے طالب علم کو بہت متاثر کیا۔
لیکن 80ء ہی میں ان پر فالج کا حملہ ہوا اور پھر ایک طرح سے وہ زندہ لاش بن کر رہ گئے تھے۔
لیکن آخر آخر انشا اسی نواب سعادت علی خان کے ظلم و ستم کا شکار ہوئے اور حرماں نصیبی کا مرقع بن گئے۔
لیکن آخرت میں اللہ تعالی ان آنکھوں میں اتنی قوت پیدا فرما دے گا کہ وہ اللہ کے جلوے کو برداشت کر سکے۔
لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے جواب کے ذریعہ یہ واضح کر دیا کہ امر واقعی اس کے خلاف ہے۔
لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں بتایا کہ ایسا نہیں ہو سکتا کیونکہ اللہ تعالی کا فضل وکرم بہت وسیع ہے۔
لیکن ا سے پہلے کہ وہ اس پر دوسرا وار کرے مہندر پوری طاقت یکجا کر کے اٹھ کھڑے ہوتا اور بھاگ جاتا۔
لیکن اب جب کہ جنرل پرویز مشرف اپنی تمام تر نیک نیتی کے باوجود ویسے ہی خوشامدیوں کے نرغے میں گھر چکے ہیں۔
لیکن اب یہ خوشگوار لمحات جیسے خواب و خیال سے معلوم ہوتے تھے، وہ پہروں اس کے پلنگ کی پٹی پر بیٹھا رہتا۔
لیکن ابلاغیات کے لئے کسی محکمے کی ضرورت نہیں بلکہ ماس مڈیا ابلاغیات کے تمام کام سیارے سٹیلائٹ کے ذریعے انجام پاتے ہیں۔
لیکن اتنی بات سمجھ لیجئے کہ مسجدوں کو محض بنا ڈالنا ہی ایمانی حرارت اور دینی و مذہبی بیداری کا ثبوت نہیں ہے۔
لیکن اس آیت کے نازل ہونے کے بعد ان کی نگاہیں نیچی ہو گئیں، سجدے کی جگہ سے اپنی نگاہ نہیں ہٹاتے تھے۔
لیکن اس اجتماعی فیصلے سے آنکھیں بند کر لی جائیں جس پر بحث کے بعد آخر کار سب کا اتفاق ہو گیا ہو۔
لیکن اس امر سے انکار ممکن نہیں کہ ترقی پسندوں کی مقصدیت اور جدلیاتی آہنگ نے ادب کے جمالیاتی پہلو کو نقصان پہنچایا۔
لیکن اس بار ہم اردو کے مشہور سافٹ ویر "ان پیج " میں ٹائپ کرنے والوں کو کچھ مشورے دینا چاہ رہے ہیں۔
لیکن اس تصوّر کی وجہ سے دیہاتی مکاتب میں ابھی تک یوں پڑھایا جا رہا ہے: بجائے چلْتی یعنی متحرک بجائے ساکن کے۔
لیکن اس تقدیری پروگرام پر عمل درآمد کے لئے وہ کوئی منفی طریقہ اختیار کرتا ہے تو یہ غیر فطری طرز عمل ہے۔
لیکن اس خیال کے پیرو باقی رہ گئے اور جہم کی نسب سے ان کی جماعت فرقہ جہمیہ کے نام سے موسوم ہوئی۔
لیکن اس دن جب وہ اپنے دوست کے یہاں گیا تو وہ بڑی لڑکی اور اس کے والد دونوں وہاں بیٹھے ہوئے تھے۔
لیکن اس سارے قضیے کی جڑ فلیمنگ روز نے مسلمانوں اور عالم اسلام سے معذرت کرنے سے صاف انکار کر دیا ہے۔
لیکن اس سانحے کو جتنے بھرپور، سادہ اور پر اثر انداز میں عبداللہ جاوید صاحب نے " الاماں، المدد، میں نظم کیا ہے۔
لیکن اس سلسلے میں دریا نہروں نالوں کے پانی اور اس پانی میں کہ جو برتنوں میں بھر لیا گیا ہو فرق ہے۔
لیکن اس سلسلے میں ہم یہ وضاحت کر دیں کہ اس آن لائن جریدے کی اشاعت میں کوئی خرچ نہیں آ رہا ہے۔
لیکن اس سے مستفید و فیضیاب وہی لوگ ہوتے ہیں، اور وہی ہو سکتے ہیں، جو ایمان رکھتے ہوں یا رکھنا چاہتے ہوں۔
لیکن اس طرح محض "موجود" کا تابع فرمان بن جانا " نا موجود" سے اپنے آپ کو الگ کر لینے کے مترادف ہے۔
لیکن اس طرح کے ساتھ کہنا کہ اعمال میں اصل عدم تکفیر ہے تو یہ بات اسلاف میں سے کسی نے نہیں کہی۔
لیکن اس عورت کو نہ تو کوڑے لگائے اور نہ ہی جلا وطن کیا کیونکہ اسے اس فعل پر مجبور کیا گیا تھا۔
لیکن اس وقت جولیا کی حیرت کی انتہا نہ رہی جب وہ اس آدمی کی بجائے خود سر سوکھے ہی پر ٹوٹ پڑے۔
لیکن اس کا اکلوتا بیٹا تو دورسات سمندر پار جا بسا تھا، اور وہ حسرتوں بھرے خوابوں میں ہی اسے دیکھ سکتی تھی۔
لیکن اس کی شرط یہ ہے کہ اس صورت میں اس کا چہرہ اور ہتھیلیوں کے سوا دوسرا کوئی عضو ظاہر نہ ہو۔
لیکن اس کی عظمت کے نام سے منسوب اس بڑے شہر میں اس کا اپنا ذاتی ایک چھوٹا سا مکان بھی نہ تھا۔
لیکن اس کے اولین مصداق وہ ائمہ کفر ہی ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی دعوت کے اولین مخاطب تھے۔
لیکن اس کے باوجود محدثین اہل سنت کی حدیث کو قبول کر لیتے ہیں اور اہل بدعت کی روایت کو چھوڑ دیتے ہیں۔
لیکن اس کے بدن کی ہر جنبش صاف بتاتی تھی کہ قدرت نے اسے اس کام کے لئے کبھی پیدا نہیں کیا تھا۔
لیکن اس کے بڑے دور رس اثرات مرتب ہوئے اور ہندوستان آج تک زبانوں کی اس مصنوعی تقسیم کے اثرات سہ رہا ہے۔
لیکن اس کے چہرے سے یہ بات صاف عیاں ہو رہی تھی کہ آج اس کا موڈ ضرورت سے زیادہ بگڑا ہوا تھا۔
لیکن اس گاؤں کے لوگوں کو مشکل سے کام مل پاتا تھا تو بھلا اتنے لوگوں کو کام کس طرح مل سکتا تھا؟
لیکن اس ہوس ناکی کے دوران اسے معلوم ہوتا ہے کہ لڑکی مردہ ہے اور اس کا گوشت پوست ٹھنڈا ہو چکا ہے۔
لیکن اسی لمحے ایک اور بوجھ قدم بہ قدم میرے سینے پر بڑھ رہا ہے کہ جب میں اس مرحلہ میں داخل ہوں۔
لیکن افسوس کہ جس لڑکی سے اس کی شادی ہوئی اﷲ تعالی نے اس کی آنکھیں بھی بچپن ہی میں چھین لی تھیں۔
لیکن افسوس" ابھی اس وقت اس گول دائرے کے بارے میں نہیں بتا سکتا-------- آپ کو مزید ایک دن انتظار کرنا ہو گا۔
لیکن اللہ تعالی کے احکام سے بے خبر لوگوں نے ان سے غیب کا علم حاصل کرنے (کہانت) کا ڈھونگ رچا لیا ہے۔
لیکن امام ابن کثیر فرماتے ہیں کہ حضرت شعیب علیہ السلام کا زمانہ نبوت، حضرت موسی علیہ السلام سے بہت پہلے کا ہے۔
لیکن امام سعدی، ماویہ بن قرہ، قتادہ اور اکثر مفسرین نے اس کے معنی یہ کئے ہیں کہ مال زکوۃ ادا نہیں کرتے۔
لیکن امام شوکانی نے پہلے مفہوم کو راجح قرار دیا ہے، کیوں کہ مابعد کی آیات میں ضمیر کا مرجع انسان ہی ہے۔
لیکن ان تدابیر اور وسائل کا بار آور ہونا اللہ تعالی ہی کی حکمت اور اسی کی مشیت پر موقوف و منحصر ہے۔
لیکن ان حصوں کی تعیین اور دوسرے معاملات کے بارے میں بلاشبہ وصیت کی جا سکتی ہے اور واقعتا کی بھی گئی ہے۔
لیکن ان دونوں سے برا حال میرا تھا، کہ سارہ چلی جائے گی تو میں یہاں ایک دم سے تنہا ہو جاؤں گا۔
لیکن ان سے پوچھا گیا تو جواب دیا کہ معاذ اللہ کیا میں مسلمانوں کے امام کے قتل کا حکم دے سکتی ہوں؟
لیکن ان غلمان کے حسین چہرے انہیں بھی ماند کر دیتے ہیں اور جگہ یہ مضمون ان الفاظ میں ادا کیا گیا ہے۔
لیکن ان مسافروں کو ضرور آگاہ کر دینا چاہئے کیونکہ وہ میرے اوپر مہربان ہونے کی وجہ سے اپنی جان گنوا سکتے ہیں۔
لیکن ان کی کہانی "یزید" میں جب کریم دادا کا بیٹا پیدا ہوتا ہے تو اس کا نام یزید رکھ دیا جاتا ہے۔
لیکن ان کے درمیان انصاف کے ساتھ فیصلہ کر دیا جائے گا اور ان پر کسی طرح کا ظلم نہ کیا جائے گا۔
لیکن انور ٹر کی بیٹریاں ڈاؤن ہو جانے کی وجہ اب وہاں پر بھی تاریکی پھیلی ہوئی تھی جن دوکانوں میں جنریٹر تھے۔
لیکن انھوں نے شری رام چندر جی کے عنوان سے بے مثل نظم کہہ کر اپنی وسیع النظری کا ثبوت بھی دیا ہے۔
لیکن انہوں نے اس عہد کو پس پشت ڈال دیا اور تھوڑی قیمت پر بیچ دیا تو یہ بہت برا سودا کیا ہے۔
لیکن اکثر نئے شاعروں نے اس لفظ کی جمع بنائی ہے اور اپنے اشعار میں "پانیوں"باندھا ہے جو لسانی نارم سے انحراف ہے۔
لیکن اگر تم اللہ اور اس کے رسول اور منزل آخرت کی خواہاں ہو تو تم میں سے جو نیکی کرنے والی ہیں۔
لیکن اگر خارجی اثرات و حالات ایسے ہوں کہ اس حلال سے منتفع ہونے میں بہت سے حرام کا ارتکاب کرنا پڑتا ہے۔
لیکن اگر روشنی زمین کی حرکت کے برعکس سفر کر رہی ہو تب اس کی رفتار 187 ہزار میل فی سیکنڈ ہو گی۔
لیکن اگر غائر نظر سے دیکھا جائے تو معلوم ہو گا کہ انسانی زندگی میں اصل فیصلہ کن اہمیت اخلاقی طاقت کی ہے۔
لیکن اگر وہ بھی اپنا دفاع کرنے پر آمادہ ہو جائے تو پھر اسلام اس کے بارے میں کیا حکم جاری کرتا ہے؟
لیکن اگر وہ مرتدین کی اولاد ہوں اور پیدائشی غیر مسلم ہوں تو ان کے ساتھ غیر مسلمانوں کاسا معاملہ کیا جائے گا۔
لیکن اگر وہ واقعی یہاں ہے تو وہ بخارا میں کیسے داخل ہوا اور تمھارے پہرے داروں اور تم سے کیا فائدہ ہے؟
لیکن اگر کوئ غلام آزاد کر دیا گیا ہو تو شریف سے شریف خاندان کی عورت کا بھی اس سے نکاح ہوسکتا ہے۔
لیکن اگریونیورسٹیوں میں اردو کی اعلی جماعتوں کے طلّاب اور اساتذہ ہی اس کتاب سے فائدہ اٹھا لیں تو غنیمت سمجھا جائے گا۔
لیکن اہل ذمہ یعنی یہود و نصاری کو سلام کرنا ہو تو ایک تو ان کو سلام کرنے میں پہل نہ کی جائے۔
لیکن ایسا عدم موجود جو بہ یک وقت یعنی غائب متکلم بھی ہے اور یعنی بیانیہ میں حاوی موجود کردار بھی۔
لیکن ایسا نہ ہوا کیونکہ وہ خود آسمانی برکات و آیات سے منہ موڑ کر زمینی شہوات و لذات کی طرف جھک پڑا۔
لیکن ایسا کرنا اس کی حکمت اور مشیت کے تقاضوں کے خلاف ہے، کہ ایسا جبری اور غیر اختیاری ایمان نہ مفید ہے۔
لیکن ایسے ہی اختلافات قرآن کے بہت سے احکام و اشارات کے معنی متعین کرنے میں بھی ہوئے ہیں اور ہو سکتے ہیں۔
لیکن ایک صحیح حدیث میں یہ بھی ہے کہ تقوے پر بننے والی مسجد مسجد بنوی ہے جو مدینے شریف کے درمیان ہے۔
لیکن ایک صفت تو اس میں ایسی ہے کہ آج تک ہمارے خاندان میں اس شدت کے ساتھ کبھی رونما نہیں ہوئی تھی۔
لیکن باپ کی محبت میں وہ کوئی بھی ایسا قدم اٹھانا نہیں چاہتا تھا کہ اس کی اپنی فیملی کو کوئی نقصان پہنچے۔
لیکن بعض دوسرے علماء یہ بھی فرماتے ہیں کہ یہ حکم اللّھمّ انّا نسْتعیْنک الخ کے علاوہ دوسری دعاؤں کے بارے میں ہے۔
لیکن بعض کا قول ہے کہ خیل اللہ علیہ السلام کی بیوی حضرت سارھ، موسی علیہ السلام کی والدہ مریم بھی نبیہ تھیں۔
لیکن بڑی سڑک پار کرنے کے بعد اب آپ کو ٹیکسی کا خیال آیا، یہ بات تو آپ کو پہلے ہی کہنی چاہیے۔
لیکن بہت لوگ نرمی اور اغماض کو دیکھ کر بجائے شکر گذار ہونے کے اور زیادہ دلیر اور بے خوف ہو جاتے ہیں۔
لیکن بیس سال کے عرصے میں مسلمانوں نے نہ صرف اس نمایاں کمی کو پورا کر لیا بلکہ ہندوؤں سے دگنے ہو گئے۔
لیکن تمہارا فرض یہ ہے کہ ایمان پر پوری طرح مستقیم رہ کر اس کے راستہ میں جان و مال سے جہاد کرو۔
لیکن جاتے جاتے انھوں نے کہا کہ اگر مجھے ضرورت پڑنے پراور پیسے نہیں ملے تو یہ راز پوشیدہ نہیں رہنے پائے گا۔
لیکن جب آپ سیکھ رہے ہوں، تو یہ بات کہ آپ ایسا نہیں کر سکتے، تلاوت ترک کرنے کی وجہ نہیں ہونا چاہیے۔
لیکن جب اسلامی فوجیں مختلف مقامات پر پھیل گئیں تو انکو بھی منتشر ہونا پڑا اور یہ ان کی شکست کا دیباچہ تھا۔
لیکن جب انہوں نے ابتدائی تعلیمی مراحل طئے کرنے کے بعد عثمانیہ یونیورسٹی میں داخلہ لیا تو ان کے تخلیقی جوہر کھلنے لگے۔
لیکن جب انہوں نے سیدنا عیسی کے پاس آ کر دیکھا کہ آپ مر چکے ہیں تو آ پکی ٹانگیں نہ توڑیں۔
لیکن جب بات عارضہ ہی کی نکل آئی ہے تو یوں سمجھ لیجئے کہ وہ کئی نت نئے نفسیاتی عارضوں کا شکار ہے۔
لیکن جب تیسری مرتبہ بھی یہی بات کی تو آپ نے فرمایا ام سلمہ تم مجھے عائشہ کے متعلق تنگ نہ کیا کرو۔
لیکن جب وہ اس طرح اسے کمرے سےباہر نہ لے جاسکے تو تین مزید آدمی ان کی امداد کے لئے وہاں آ پہنچے۔
لیکن جب وہ بہت کم سن لڑکی کی طرف دست ہوس بڑھاتا ہے تو ممی سختی سے اس کے ساتھ پیش آتی ہے۔
لیکن جب وہ دہلی میں آئی اور اس کا کاروبار نہ چلا تو ایک دن اس نے اپنی پڑوسن طمنچہ جان سے کہا۔
لیکن جب ٹھنڈے دل سے اس بات پر غور کیا تو رفتہ رفتہ باشندگان مرید پور کی مردم شناسی کا قائل ہو گیا۔
لیکن جب ہندو سماج کمزور ہونے لگی تو ء میں پنڈت مدن موہن مالویہ بنارس کی ناگری پرچارنی سبھا سے وابستہ ہو گئے۔
لیکن جب یہ ایک پیکر حسن و جمال کے اندر پائی جائے تو اس کی دلربائی اور کشش دو چند ہو جاتی ہے۔
لیکن جس شاندار طریقے سے ہائیکو کو بلوچی میں خوش آمدید کہا گیا، شاید ہی کسی اور صنف سخن کو کہا گیا ہو۔
لیکن جس طرح رحمان کی رحمت نے پرندوں کو ہوا میں روک رکھا ہے، عذاب بھی اسی کی رحمت سے رکا ہوا ہے۔
لیکن جس مرد کی بیوی نہ ہو یا جس عورت کا شوہر نہ ہو ان کے لئے زنا کرنے پر پابندی نہیں ہے۔
لیکن جسے جسے نعمتیں بڑھیں شکر کم ہوئے جیسے فرمان ہے تو گو حرص کر لیکن ان میں سے اکثر بے ایمان ہیں۔
لیکن جنوں کا کلام معجز نہیں ہوتا کہ ویسا دوسرا نہ کر سکے، بلکہ ایک جن کسی کاہن کو ایک بات سکھلاتا ہے۔
لیکن جنگ تو وہ مہلک مرض ہے کہ اگر فوری طور پر اس کا سدباب نہ کیا جائے تو یہ کینسرپھیلتاچلا جاتا ہے۔
لیکن جو برے حالات کو خندہ پیشانی سے برداشت کر لیتا ہے، وہ بے پناہ ہو جاتا ہے، زمانے پر چھا جاتا ہے۔
لیکن جواز کو سامنے رکھتے ہوئے کم تر صورت اختیار کر لی گئی، جس پر اللہ تعالی کی طرف سے عتاب نازل ہوا۔
لیکن جہاں تک وطنیت کے تصور کا تعلق ہے، وہ بنیادی طور پر ان دونوں طرح کے شاعروں کے ہاں ایک ہی ہے۔
لیکن جیسا کہ ہم نے سنا تھا کہ اذان کے ساتھ ہی کاروبار بند کر کے سب ہی مسجد کو چلے جاتے ہیں۔
لیکن حق تو یہ ہے کہ یہ بدبخت ازلی اگر دوبارہ بھی لائیں جائیں تو وہی بد اعمالیاں پھر سے شروع کر دیں۔
لیکن حقیقت میں ایسا نظر نہیں آتا کیوں کہ صحافت کا پہلا اصول یہ ہے کہ کسی افراد کی دل آزاری نہ ہو۔
لیکن خواہ اس نے اپنی نظمیں اردو میں لکھی، خواہ فارسی میں، اس کا اردو شاعری پر گہرا اور مسلسل اثر پڑتا رہا۔
لیکن دل کی لگی بری ہوتی ہے، اس سے انسان مجبور ہوتا ہے، جو کام نہیں کرتا وہ کرنے پر مجبور ہوتا ہے۔
لیکن دنیا، اسٹیٹس سمبل، پیسوں کے لئے بھاگ دوڑ میں الجھے باپ کے پاس سے جذباتی آنکھیں، آہستہ آہستہ غائب ہونے لگی تھیں۔
لیکن دہلی سے قریب کے ہی "ان" خواجہ صاحب میں اتنی مجال کہاں تھی کہ وزیر موصوف سے آداب محفل کی دہائی دیتے۔
لیکن رام چرن!لکڑی کی ایک گلی نے میری کمرتوڑ دی بالشت بھرکی گلی نے پچاسوں سال کے رشتے ناتے کو ختم کر دیا۔
لیکن راہ میں یہی فکر کرتا تھا کہ اگر آج اپنے تئیں مقدور ہوتا تو ایسی تواضع کرتا کہ یہ بھی خوش ہوتا۔
لیکن رفتہ رفتہ یا تو یہ حقیقت فراموش کر دی گئی اور یا پھر گمراہ کرنے والوں نے اس کو ختم کر دیا۔
لیکن روایت کے مطابق اور موقع کی مناسبت سے میم کے زیر کے ساتھ یعنی مشک کے معنی زیادہ بہتر اور اولی ہیں۔
لیکن رکیے ذرا اشفاق احمد کی بات بھی سنتے جائیے اور یہ بات اس جنوری میں اڑتالیس سال پہلے کی ہو جائے گی۔
لیکن زیدؓ کی طبعیت ابتدا ہی سے ایسی برگشتہ ہوئی کہ اسے یقین ہو گیا کہ نکاح کی مصلحتوں کو نباہ نہیں سکتا۔
لیکن ساتھ ساتھ پریشان بھی تھا کہ آج مسلسل کدال کی ضرب کے باوجود زمین نے اپنا منہ کیوں بند کر لیا ہے۔
لیکن ساتھ ہی آسمان کو چھوتی ہوئی گرانی، کمر توڑ دینے والی مہنگائی لوگوں کو ان چیزوں کے قریب ہونے نہیں دیتی ہے۔
لیکن ساتھ ہی دماغ کے کسی کونے سے ایک آواز آئی " ابھی تجھے آنگن صاف کرنے کے بعد برتن بھی مانجھنے ہیں۔
لیکن سب سے عجیب بات یہ تھی کہ شاعر مرحوم کے پہلو میں دفنائے ہوئے ایک آدمی کی قبر کا کتبہ غائب تھا۔
لیکن سنت الہی اور دستور خداوندی یہ ہے کہ جو لوگ اس کی قدر کرتے، اور اس کی حفاظت کا اہتمام کرتے ہیں۔
لیکن شاید وہ کسی اور مدعا پر آنے کے لیے اپنے پر تول رہا تھا-------- اور آخر اس نے انکشاف کر ہی دیا۔
لیکن شیام لال چودھری!یہ طے ہے کہ تارو تجھے کھلائے بنا خود کھانے سے رہی اب اس میں سے آدھی ضرور کھلائے گی۔
لیکن صحیح بات وہی ہے جو مذکورہ سطروں میں بیان کی گئی ہے، سابقہ صالحین کا عقیدہ بھی اثبات نسخ ہی رہا ہے۔
لیکن علماء ظواہر اس حدیث کے ظاہری مفہوم کے بموجب یہ کہتے ہیں کہ وارث پر اس نذر کو پورا کرنا واجب ہوگا۔
لیکن عمر خالدی کا خیال ہے کہ ہندوستانی مذہب اسلام اور ثقافتی ورثے کے تحفظ کے لیے رسم خط کا تحفظ لازمی ہے۔
لیکن غلام بخش کی زندگی کا سب سے مختلف پہلو وہ تھا جس کی داستان مجھے یہاں کے مالک مسٹر نوین نے سنائی۔
لیکن فرشتوں کے لشکر کو دیکھتے ہی اس نے تو منہ موڑا اور یہ کہتا ہوا بھاگا کہ میں تم سے بری ہوں۔
لیکن فقط حرکت و عمل کے مفقود ہونے سے موت کا عمل مکمل نہیں ہو جاتا بلکہ موت کا عمل ابھی جاری ہے۔
لیکن قبل اس کے کہ وہاں اسلام کا پھریرا اڑتا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت کا زمانہ ختم ہو گیا۔
لیکن لالہ جی کے جگانے کے بعد اور دس بجے سے پیشتر خدا جانے ہم پڑھ رہے تھے یا شاید سو رہے تھے۔
لیکن لینگویج اسکرپٹ کو کلک کریں تو آپ کو کئی زبانیں بھی نظر آئیں گی، مگر یہاں آپ یوزر ڈیفائنڈ کو منتخب کریں۔
لیکن مارگرٹ کے بچّے نے اس کے سامنے ہی پھولوں کی پتّیاں نوچنا شروع کر دیں ذرا سی دیر میں وہ نیچی ہوئی۔
لیکن مجھ سے صبر نہ ہو سکا تو میں عمر رضی اللہ عنہ کے پاس گیا اور ان کے سامنے قصہ بیان کیا۔
لیکن محض افسانے کی تکنیک اور افسانہ نگار کی سلیقہ مندی کو افسانے کی خوبی قرار دینا شاید زیادہ صحیح نہیں ہو گا۔
لیکن محض انسان وہ ہستی ہے جو پوری کائنات میں کائنات کے ہر سیارے پر رہنے بسنے، سفر کرنے کی اہلیت رکھتی ہے۔
لیکن محض خلیہ یا خلیات کی موت سے جسم مردہ نہیں ہوتا خلیہ میں روح کی عدم موجودگی محض خلیہ کی موت ہے۔
لیکن مسلمانوں میں سے اگر کوئی شخص قریش کے ہاتھ آ جائے تو ان کو اختیار کہ اس کو اپنے پاس روک لیں۔
لیکن مشکل یہ بھی ہے کہ اقبالؔ کی فکر اور فن کے جن کو ہر کوئی اپنی بوتل میں بند کرنا چاہتا ہے۔
لیکن مقدس لوقا (باب 3 آیت 23) یسوع مسیح کا ایک اور نسب نامہ تحریر فرماتے ہیں جو متی سے بالکل مختلف ہے۔
لیکن منْ فتیاتکم الْموْمنات کی تصریح سے واضح فرما دیا گیا کہ وہ باندیاں تم ہی لوگوں میں کی یعنی ایماندار باندیاں ہوں۔
لیکن موٹر کے رکتے رکتے ایک پہیہ اس کے اوپر سے گزر گیا لڑکی نے جو اس کے پیچھے پیچھے چل رہی تھی۔
لیکن میرے اور میرے بچوں کے زیور اور کپڑے دیکھ کر باغ باغ ہو جاتی ہیں اور ہر چیز پر کہے جاتی ہیں۔
لیکن میں نے اصرار کیا کہ میں اب بغیر کسی تاخیر کے ابھی اپنے دل کو نور اسلام سے منور کرنا چاہتا ہوں۔
لیکن میں نے اپنی عقلمندی سے کام لیا اور عجلت نہ کی تو ایک خط دیکھتے ہی میرے قتل پر آمادہ ہو گیا۔
لیکن میں نے خیال کیا کہ شاید اللہ تعالی آپ کو اس آیت کا مصداق بنائے (تاریخ طبری واقعہ عزل عمار بن یاسر)۔
لیکن نئے زمانے کے یہ جاگیردار یا چودھری اب گھر کی عزت بچانے کے لیے کمائی کے دھندوں کی طرف لوٹ رہے تھے۔
لیکن نہ تو حسن المثنی کا کوئی کارنامہ دکھایا گیا ہے اور نہ کوئی رجز ان کے نام سے وضع کیا گیا ہے۔
لیکن نہیں معلوم پادری صاحب کو میرے قیافے سے یا کسی طرح معلوم ہو گیا کہ میں کچھ ان سے کہنا چاہتا ہوں۔
لیکن ورسولہ کے بعد یہ اضافہ کرتے ارسلہ بالحق آخر تک یعنی اللہ نے اپنے رسول کو حق کے ساتھ مبعوث کیا ہے۔
لیکن وقتی میک اپ نے انھیں معتبر شعراء کی ہم نشینی کا انداز تو بخشا مگر ان کو ادبی اعزاز نہیں عطا کیا۔
لیکن وہ اب اتنا دور جا چکا تھا کہ اس کے متعلق کچھ سوچنا یا کرنا وہ اپنے لئے باعث تضحیک سمجھتا تھا۔
لیکن وہ ایک موقع پا کر اپنے نئے عاشق کے ساتھ فرار ہو گئی اور دمشق پہنچ کر اس سے شادی کر لی۔
لیکن وہ زبانیں اس کے دائرۂ عمل میں نہیں آتی ہیں جو حالیہ دور میں لوگوں کے ہجرت کرنے سے استعمال میں ہیں۔
لیکن وہ طے نہیں ہو سکا اس نے کہا کہ میں نیچے جا کر ایر انڈیا کے کاؤنٹر سے اپنے معاملہ کو سلجھاؤں۔
لیکن وہ کونسا عظیم الشان مقصد تھا جس کے لیے یہ لوگ دنیا کی تمام خواہشات اور تمناؤں کو قربان کر دیتے تھے؟
لیکن پاکیزگی کی روح کے اعتبار سے مردوں میں سے جی اٹھنے کے سبب سے قدرت کے ساتھ پروردگار عالم کے محبوب ٹھہرے۔
لیکن پروردگار نے انہیں موت کے بند کھول کر انہیں جلایا کیونکہ ممکن نہ تھا کہ وہ اس کے قبضہ میں رہتے۔
لیکن پچھلے دنوں جب سے ونود نے شاہ صاحب کے محلے سے کچھ دور ایک لمبے سانولے سلونے نوجوان سے ملاقات بڑھائی تھی۔
لیکن پھاٹک بند ہو چکے تھے، زنجیریں جھنکار کے ساتھ چڑھا دی گئیں اور میناروں پر نگہبانوں نے توپوں کے مورچے سنبھال لئے۔
لیکن پھر اس کے بعد لوگ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور اپنی ہلاکت کی شکایت کی۔
لیکن پھر ایک دن کیا ہوا، میں اپنے دفتر میں بیٹھا کام کر رہا تھا کہ چپراسی نے ایک کارڈ لا کے دیا۔
لیکن پھر بھی مجھے یہ احساس ہے کہ میں آپ کے لئے اجنبی ہو سکتا ہوں لیکن بیدر میرے لئے اجنبی نہیں ہے۔
لیکن پھر چیخنے چلانے کا یہ شور دبتا چلا گیا اور اب چاروں طرف سے ایسی آوازیں ابھرتی ہوئی محسوس ہو رہی تھیں۔
لیکن کبھی کبھی ایسا ہوتا ہے کہ ایسی شخصیت وجود میں آتی ہے جو تاریخ کی پروردہ نہیں ہوتی بلکہ تاریخ بناتی ہے۔
لیکن کبھی کبھی جب ماں کے سمندروجود اور اپنے جزیرے پن کا احساس جاگتا ہے تو مجرمانہ احساس جیسے زائل ہونے لگتا ہے۔
لیکن کبھی کبھی کوئی نہ کوئی ایسی بات ہوجاتی تھی جس کی وجہ سےاس کی امیج کو دھکّا پہونچنےکا خطرہ پیدا ہوجاتا تھا۔
لیکن کسی نے اس امر کو معلوم کرنے کی کوشش نہیں کی کہ کب اور کن پر یہ وسیع متضاد طومار نازل ہوا۔
لیکن کیا عجب ہے کہ ایک دن وہ دامن جھٹک کر ننھے بلّو کا ہاتھ تھامے کسی موڑ پر ہمیں اچانک مل جائے۔
لیکن کیا مجال جو اس بچے کی یکسوئی میں ذرا بھی فرق آیا ہو یا جس سر پر اس نے شروع کیا تھا۔
لیکن کیا کیا جائے، راحیل کی لاپرواہیوں، والدین کی عدم توجہ اور بری عادتوں سے چشم پوشی نے انہیں کہیں کا نہ رکھا۔
لیکن ہاں اکثر اردو کے مستقبل کے تعلق سے کچھ باتیں ذہن میں ضرور آتی ہیں جن کو یہاں رقم کئے دیتا ہوں۔
لیکن ہم نتیجے کے ظہور سے پہلے ہی کیوں یقین کر لین کہ تقدیر ہمارے خلاف اس جنگ کا فیصلہ کر چکی ہے۔
لیکن ہم نے ایسا نہیں کیا اور صرف آپ کو ہی تمام بستیوں بلکہ تمام انسانوں کے لیے نذیر بنا کر بھیجا ہے۔
لیکن ہم نے لوگوں کے اندرا س علم کے قدردان نہیں پائے، سار ی دنیا دوں ہمتوں اور کاہلوں سے بھری ہوئی ہے۔
لیکن ہندو ذاتوں کے امتیاز کو اٹھا نہیں سکتے جب تک کہ تناسخ کا انکار نہ کریں جو ہندو مذہب کی جان ہے۔
لیکن یاس و حرماں اردو شاعری کے خمیر میں اس قدر جاگزیں ہو گئے ہیں کہ وقتا فوقتا نمایاں ہوتے ہی رہتے ہیں۔
لیکن یونی کوڈ میں یہ ایک غلطی ہی کہی جاۓ گی کہ اس میں نون غنہ بھی اگلے حرف میں مل جاتا ہے۔
لیکن یکے بعد دیگرے ان کے دماغ میں پھر ایک بار پچھلے واقعات آتے رہے ہاجرہ کے ساتھ ملتانی کیرم کھیل رہا ہے۔
لیکن یہ احتمال بھی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس موقع پر کوئی اور بات ارشاد فرمائی ہو گی۔
لیکن یہ بہت ممکن ہے کہ یہ فائدہ صرف ابو طالب کے لئے ہی ہو یعنی اور کفار اس حکم میں نہ ہوں۔
لیکن یہ تدبیر اس وقت عمل میں آئی کہ 25 ہزار مسلمان جو آدھی دنیا فتح کرنے کے لیے کافی ہو سکتے تھے۔
لیکن یہ سواری محض کشتی نہیں، ہاں یہ سواری کشتی بھی ہو سکتی ہے، آبدوز، بس جہاذ یا راکٹ بھی ہو سکتی ہے۔
لیکن یہ ملکہ پناہ سب بہنوں سے چھوٹی تھیں، پر عقل و شعور میں اس عمر میں بھی گویا سب سے بڑی تھیں۔
لیکن یہ نہ سمجھیے کہ اس دن بالکل ہی خالی الذہن ہو کر بیٹھتے ہیں اور جو منہ میں آئے کہہ ڈالتے ہیں۔
لیکن یہ نیک نامی اور احتیاط شراب میں قائم نہیں رہ سکی، بلکہ اہل علم میں غیر محتاط روش کی نظیر بن گئی۔
لیکن یہ ٹھیک نہیں بلکہ ٹھیک یہ ہے کہ کبھی کثیرا کہے کبھی کبیرا دونوں لفظوں میں سے جسے چاہے پڑھ سکتا ہے۔
لیکن یہ کہانی سنانے سے پہلے میں کچھ اپنے بارے میں بتا دوں تاکہ تم لوگوں کو میرے پس منظر کا اندازہ رہے۔
لیکن یہ یاد رہے کہ امام صاحب کے اس قول سے صحابہ رضی اللہ عنہم کا فیصلہ ہمارے لئے زیادہ قابل عمل ہے۔
لیکن یہ یاد رہے کہ کعب رحمۃ اللہ علیہ کا یہ بیان اسرائیلیات میں سے ہے اور اس کے بعض میں نکارت ہے۔
لیکن یہ)زوال آفتاب) وجوب نماز کی علامت نہیں ہے، اس کے اپنے دوسرے دلائل ہیں جو طلب جازم کے ساتھ وارد ہوئے ہیں۔
لیکن یہاں اللہ تعالی فرما رہا ہے کہ اگر اس کی بہن ہو تو وہ اس کے نصف مال کی وارث ہو گی۔
لیکن یہاں اللہ تعالی نے فرمایا ' انہوں نے پیغمبروں کو جھٹلایا، یہ اس لئے کہ ایک پیغمبر کی تکذیب ایسے ہی ہے۔
لیکن یہاں پھر حالات کے فرق نے اس ٹیکنیک اور اس کے حربوں کی تفصیلی صورت میں بڑا فرق پیدا کر دیا ہے۔
لیگ آف نیشن میں شامل ہوتے ہی البانیہ نے اپنے ملک میں اقلیتوں کی صورت حال سے متعلق ایک اعلانیے پر دستخط کیے۔
لیے شوق بادشاہی کا گلے میں طوق ہے جس کے ابھی غلامی کا تماشہ دیکھ چکے شہر دوست میں آ کر نہیں ہے۔
لے جانے دو!کچھ پروا نہیں!ہم بچے کھچے چوپایوں کو، آپس میں بانٹ لیں گے!اتنے جانور، ظالم کے ظلم پر قربان ہونے دو! سب۔
لے دے کے کبھی کبھی شکاری نوجوانوں کی کوئی ٹولی ہرن کی تلاش میں یہاں آ نکلتی تو رئیس خانہ میں رک جاتی۔
م:ء):آپ ایک اعلی تعلیم یافتہ خاندان کی بیٹی تھیں اور ممتاز ماہر دکنیات ڈاکٹر سید محی الدین قادری زور کی شریک حیات تھیں۔
مؤرخ بلاذری نے جو محدث بھی ہیں، انساب الاشراف میں روایت کی ہے کہ لوگوں نے ان سے کوئی مسئلہ پوچھا تو فرمایا۔
مؤرخ مسعودی نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنی کے حالات اس جملے سے شروع کئے ہیں کہ ان میں جو اوصاف تھے۔
ما کان علی النبی من حرج فیما فرض اللہ لہ سنۃ اللہ فی الذین خلوا من قبل و کان امر اللہ قدرا مقدورا۔
ما کان للمشرکین ان یعمروا مسجد اللہ الخ، مشرکین اللہ کے گھروں کی آبادی کے اہل نہیں وہ تو کفر میں مبتلا ہیں۔
مائل نے ان کا مصرع اور ادعائے تفرد کا ذکر سن کر یہ مصرع لگایا : بلائیں رات کو پیہم جو لی ہیں۔
مائی فضیلت! شادی کے بعد ایک بیٹے کی ماں بنیں اور جوانی میں بیوگی کی چادر اوڑھ کر بیٹھ رہیں، اللہ جانے کیوں۔
مائیک بڑے ماہرانہ انداز میں تعاقب کر رہا تھا لیکن شاید اسے روکسن کی طرف سے تعاقب کی کوئی توقع ہی نہ تھی۔
مائیک ڈیوس نے اس بات کو بہت عمدگی سے بیان کیا تھا کہ " خود کش کار سوار غریبوں کی ائیر فورس ہے۔
مائیکل جیکسن کے پروردہ کلچر میں تو حلیہ بگاڑنے کا کام انسان خود انجام دے کر قدرت کا کام آسان کر دیتا ہے۔
مابعد جدیدیت کے ڈرامہ کو سمجھ لینے کے بعد اس کے سلسلہ میں مجھے شروع سے ہی تحفظات رہے ہیں، سو ظاہر ہے۔
ماجدؔ جانیں یہ احوال ہمیں کن کن حیلوں دن کا سورج جا کے کنار شام لگا ٭٭٭ شاہوں ساجو دیکھا بھی تو ہے۔
مادی جسم + روح (باطن) = انسان اور یوں روح (نفس (لطیف اجسام)+مادی جسم کے اجتماع سے انسان مکمل ہوا اور متحرک ہوا۔
مادی جسم کی طرح نفس بھی مر جائے گا تو انسان(روح) یہ لباس چھوڑ کر نفس کے نوری لباس میں آ جائے گا۔
مارسل لکھتا ہے کہ آزاد خیال اور پوپ کی حکم عدولی کے جرم میں پانچ ملیون اشخاص کو سولی پر چڑھا دیا گیا۔
مارنے کو دوڑے ہمیں گھر کو قفل ڈال کر شمشاد بھیا کے گھر بھاگتے وے گئیں، شمشاد بھیا کو لیکو دوڑتے وے آئیں۔
مارچ 1953ء میں مصر کے معاشرتی بہبود کے سرکل نے سید قطب کو معاشرتی بہبود کی کانفرنس میں شرکت کے لیے دمشق بھیجا۔
مارچ، اپریل 2004 ناک نفرت و محبت دونوں سینے کی گہری تہوں میں نیچے ہی نیچے برہنہ مگر بے چہرہ چھپی رہتی ہیں۔
مارکیٹ کے نکڑ پر شہزادی کی جگہ اس کی ہم سن ایک چیچک رو لڑکی گیندے کے پھول ہاتھ میں لیے کھڑی تھی۔
ماریہ کو اپنے اوپر حرام کر لینے کی اور اس کے ساتھ یہ فرمایا کہ اس کا کسی پر اظہار نہ کرنا۔
ماضی قریب میں بیت المقدس کے عیسائی پادری کا فلسطینیوں کی آزادی کے حق میں بیان بھی اسی سلسلے کی ایک کڑی تھا۔
ماضی قریب میں ممتاز مفتی نے "لبیک" کے عنوان سے بہت دل چسپ اور ادبی انداز میں اپنا سفرنامۂ حج تحریر کیا تھا۔
ماضی قریب کے ایک اور ہندو محب وطن پنڈت آنند نرائن ملّا نے تو ایک بھرے اجلاس میں یہاں تک کہہ دیا تھا۔
ماضی میں ایسی صورت حال میں اس راستے سے گزرنے کی کوشش کرنے والے کئی افراد بہہ کر لقمۂ اجل بن چکے تھے۔
مال حلال میں جو ٹھیک ناپ تول کر لیا دیا جائے فی الحال برکت ہوتی ہے، اور خدا کے یہاں اجر ملتا ہے۔
مال و دولت سے بھی مقصود قیام معیشت صلہ رحمی صدقہ و خیرات اور امور پر خرچ کرنا اور سوال سے بچنا ہے۔
مالک اور ملازمین کے لئے بہترین صورت یہی ہو گی کہ وہ ان کی ملازمت کو کسی اور کمپنی میں منتقل کر دے۔
مالک بن انس بھی صیفی سے وہ ہشام بن زہرہ کے موسی ابو سائب سے اور وہ ابو سعید سے نقل کرتے ہیں۔
مالک نے کانپتے ہاتھوں سے تیرا چھوڑا جو ہدف کی طرف جانے کی بجائے چند قدم کے فاصلے پر زمین میں دھنس گیا۔
مالک کو پہنچا کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سیدھی راہ پر رہو اور نہ شمار کر سکو گے۔
مانرک اتّبعک الّا الّذیْن ھمْ اراذلنا بادی الرّاْی یعنی ہم نہیں دیکھتے کہ تمہاری کسی نے پیروی کی ہو مگر ہمارے کمینوں نے۔
ماں : اگر تم ایسی حقارت سے ماں با پ کا ذ کر کرتے ہو تو یہ تمہاری سعادت مندی کی دلیل ہے۔
ماں : دیکھو پھر میں تم سے کہے دیتی ہوں کہ رات کو اطمینان سے تم اس خط کے مطلب پر غور کرو۔
ماں اور تم نے بھی تو میرے بہکتے قدموں کو نہیں دیکھا!ماں باپ بیٹی کی عزت و نا موس کے امین ہوتے ہیں۔
ماں بیٹی کا ہاتھ پکڑے دروازہ تک لائی، وہاں منھ دھلا کر بال سنوار دیئے، پھر ان کو اس کمرے میں لے گئیں۔
ماں جی نے اپنے باقی ماندہ دو بیٹوں اور ایک بیٹی کو سینے سے لگا لگا کر تلقین کی " بچہ رونا مت۔
ماں جی کی سہیلیوں نے انہیں گھیر لیا اور ہر ایک نے چھیڑ چھیڑ کر ان سے پانچ پانچ روپے وصول کر لئے۔
ماں نے تمہارے باپ سے شادی تو کر لی تھی، مگر کسی اور کی محبت کو اپنے دل سے نہ نکال سکی تھی۔
ماں کو پتہ ہی نہ چلا کہ کارکے پیچھے آنے والے دولڑکوں کو مارکران کا ڈرائیور بیٹی کی نظروں میں ہیروبن چکا ہے۔
ماں کے بیڈ کے قریب اپنا بیڈ لگا کر پڑھنے کی کوشش کرتی رہی شاید سکندر بھی اپنے کمرے میں پڑھ رہا تھا۔
ماں کے جذبات شوہر سے ناچاقی اور علیحدگی، ورکنگ وومن کے مسائل ان سبھی کو انہوں نے بہت خوبصورتی سے قلمبند کیا ہے۔
ماہنامہ سہیل (گیا) نے پریم چند فن اور شخصیت کے نام سے ان پر خاص نمبر شائع کیا جو ء میں شائع ہوا۔
ماہیے میں ترمیم کرا لینے کے بعد عثمان نے پھر میری ایک غزل کاشعر بھی ایسی ہی ترمیم کے لئے پیش کر دیا۔
مایا جگ اتپانی شبدے کیر پسارا شبد ہی سے کائنات وجود میں آئی ہے، یہ دنیا، یہ کائنات شبد ہی کا پھیلاؤ ہے۔
مایلؔ نے ان کا مصرع اور ادّعاے تفرد کا ذکر سن کر یہ مصرع لگایا ؂ بلائیں رات کو پیہم جو لی ہیں۔
مایوس اور نا امّید ہو کر اس مقام پر آتا ہے کہ جہاں اس نے وہ روشن گوہر رکھا تھا، کیا دیکھتا ہے۔
مبادا کہ شکر والا دودھ یا گھی والی شکر کسی تلخی کی آگ میں جل کر اپنا ذائقہ یا خوشبو ضائع کر دے۔
مبادا یہ دانستہ اس لۓ الف سے لکھا ہے کہ کسی کا دھیان حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی طرف نہ جاۓ۔
مبارک قاضی، غنی پرواز، صبادشتیاری اور لطف الملک بادینی جیسے اچھے اور سنجیدہ شاعر ہائیکو کے خزینے میں اضافہ کرتے جا رہے ہیں۔
مبارکہ کے اندر کی چھپی ہوئی سکھنی کو مشرقی پنجاب کی موجودہ حالت کے باعث بھی اس علاقے سے انسیت محسوس ہوتی ہو۔
مبتلا کون جانے دوائے غم لادوا کون جانے رگیں دل کی کھنچنے لگیں ابتدا میں جنوں کی مگر انتہا کون جانے ابھی ہے۔
مبسوط یہ کتاب قاضی ابو یوسفؒ کی تصنیف ہے جن کے مسائل کو امام محمد نے زیادہ توضیح اور خوبی سے لکھا ہے۔
مبین سے میری پہچان ء میں ہوئی، جب ادارہ شمع کو چھوڑ کر میں نے سریتا گروپ کی ملازمت اختیار کی تھی۔
مبین کی کہانیاں بھی اسی رات کا توڑ ہیں اور اسی رات کی اندوہناکی کو انھوں نے اپنی تخلیق کی بنیاد بنایا ہے۔
مت کرو تقسیم-------- اگر آسمان سے کوئی فرشتہ اترے او ر قطب مینار پر کھڑے ہو کر اعلان کرے کہ ہندوستان آزاد ہے۔
متحرک وہ حرف ہے جو کسی اضافت کے ساتھ مل کر متحرک ہے اور ساکن وہ ہے جس پر کوئی اضافت نہیں ہے۔
متضاد سمت میں سفر کرنے والی دونوں ٹرینوں کی نسبت سے ہر کوئی دوسرے کی رفتار 200 میل فی گھنٹہ ریکارڈ کرے گا۔
متعدد اساتذہ جو فن حدیث میں کمال رکھتے تھے اور اکثر صحابہؓ کی خدمت سے مستفید ہوئے، انکی الگ الگ درسگاہ قائم تھی۔
متعدد نبیوں پر نازل ہوئی ہوں، بشرطیکہ وہ نبی ہوں، ان میں بھی خصوصا "پران" نامی کتابوں میں کچھ دلچسپ اشارے ملتے ہیں۔
متعینہ معنی تو صرف لغوی معنی ہو سکتے ہیں، اور ادب میں اکثر و بیشتر بے ہودگی کی حد تک غلط ہوتے ہیں۔
متقیوں کے لئے تیار کردہ جنتوں کے اندر ایسی نہریں ہوں گی جن کا پانی سڑنے اور بدبو مارنے سے محفوظ ہو گا۔
متکلم پنجابی نوجوان اپنی ماں کا ذکر اتنے موثر اندازمیں کرتا ہے کہ وہ قاری کے لیے بہت اہم کردار بن جاتا ہے۔
مثال ان لوگوں کی جن پر لادی تورات پھر نہ اٹھائی انہوں نے جیسے مثال گدھے کی کہ پیٹھ پر لے چلتا ہے۔
مثال زمانہ کم پیوند جو کوکنار کے خوگر تھے، ان غریبوں کو تری نوا نے دیا ذوق جذبہ ہائے بلند تڑپ رہے ہیں۔
مثال کے طور پر اگر ہم اکادمک نکتہ نظر سے ان سوالات پر غور کریں تو اس کے جواب مختلف بلکہ انوکھے ہوں۔
مثال کے طور پر برصغیر میں انگریز کے اقتدار سے پہلے تمام دینی مدارس کی مالیات کی ذمہ داری حکومت کے سپرد تھی۔
مثال کے طور پر بہت سے وہ لوگ جو سنسکرت زبان کا قصیدہ پڑھتے ہیں، انھیں سنسکرت کے بارے میں کچھ نہیں معلوم۔
مثال کے طور پر سراقہ بن مالک کا واقعہ ہے کہ اس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا تعاقب کیا۔
مثال کے طور پر قرآن مجید میں شراب کو ایک دم حرام نہیں کیا گیا کیونکہ عرب شراب کے بہت زیادہ عادی تھے۔
مثال کے طور پر ڈاکٹر فرمان فتح پوری اور علامہ نیازؔ فتح پوری علی الترتیب ء اور ء میں پاکستان ہجرت کر گئے۔
مثال کے طور پر یوں سمجھئے کہ کوئی شخص ناجائز نفع اور سود حاصل کرنے کے لیے کسی شخص کو قرض دیتا ہے۔
مثالیں • دو ثقہ راویوں کی مثال یہ ہے کہ امام بخاری 'احمد' کے والد کا نام لئے بغیر سے روایت کرتے ہیں۔
مثلا " سازمان مبارزہ با الکل " لیکن ایسی موذی بیماریوں کا علاج اس قسم کے انجمنوں کے بس کی بات نہیں ہے۔
مثلا "اشنان دھیان" ہندو معاشرے کا ایک خاص انداز عبادت ہے کہ وہ اشنان کرتے ہیں تو گویا سورج کو جل چڑھاتے ہیں۔
مثلا "جلوۂ ایثار" میں وہ ناول کی خوبی بیوہ کے المیے میں پوشیدہ دیکھتے ہیں، کرداروں کی جذباتی کشمکش کو اہمیت دی ہے۔
مثلا "صحیح بخاری" میں ہے کہ ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ جتنے لوگ مسلمان ہوئے ہیں۔
مثلا "ٹوبہ ٹیک سنگھ" کا آغاز اس طرح ہوتا ہے: "وہ گڈریا یاد ہو گا جس کی کہانی حضرت عیسی نے سنائی تھی۔
مثلا : فرط غم سے نکل پڑے آنسو جس کو چاہے خدا ذلیل کرے غم اٹھانے کی اب نہیں طاقت تاڑ جاتے ہیں۔
مثلا آج انگریزی زبان دنیا بھر میں اس لئے رائج نہیں ہے کہ ہر انگریزی جاننے والا شیکسپیئر کے ڈراموں کا گرویدہ ہے۔
مثلا آسمان اور زمین، اگر ہم چاہیں تو دھنسا دیں ان کو زمین میں یا گرا دیں ان پر کوئی ٹکڑا آسمان کا۔
مثلا ابن ماجہ صحاح ستہ میں چھٹے نمبر کی کتاب ہے لیکن اس میں بعض احادیث جس اعلی سند کے ساتھ آئی ہیں۔
مثلا اس کتاب میں گوشت خوری اور عورت کا نکاح ثانی جائز قرار دے دیا ہے اور اس کے برخلاف احکام بھی ہیں۔
مثلا انہی تصورات کا یہ شاخسانہ ہے کہ انسان کے "بنیادی مطالبات" صرف وہی سمجھے جاتے ہیں جو حیوان کے مطالبات ہوتے ہیں۔
مثلا اولیاء کی کرامات یا انبیاء کے معجزے مثلا عیسی علیہ اسلام اندھے کو بینا اور مردوں کو زندہ کر دیا کرتے تھے۔
مثلا اگر کلام کی ابتدا میں لفظ "لڑکا" آیا ہے تو اس کے ساتھ فعل آیا، آتاہے، آیا گیا وغیرہ ہی استعمال ہوگا۔
مثلا ایک جماعت ہے جس میں سے ایک شخص نے کوئی ڈراؤنی چیز دیکھی اور اپنی قوم کو اس سے آگاہ کرتا ہے۔
مثلا ایک شخص کو کسی مسئلے کے متعلق کچھ دریافت کرنا ہے تو وہ کسی بزرگ صحابی کو اس خیال سے ممکن ہے۔
مثلا بلا ضرورت فوٹو گرافی، ریڈیو، ٹی وی، وی سی آر، ویڈیو، فلموں کا بنانا اور بیچنا وغیرہ مرمت کرنا سب ناجائز ہے۔
مثلا بوسہ لینا، شہوت کے ساتھ عورت کو ہاتھ لگانا یا اس کے سامنے فحش باتیں یا جماع کا ذکر کرنا وغیرہ وغیرہ۔
مثلا جوانی کا دور، بلوغت سے کہولت تک اور کہولت کا دور شیخوخت بڑھاپے تک اور بڑھاپے کا دور موت تک رہتا ہے۔
مثلا حدیث کے الفاظ گھٹیا درجے کے ہوں، یا حسی شواہد کے خلاف ہوں یا قرآن مجید کے صریح الفاظ کے خلاف ہوں۔
مثلا دس سال پہلے مشرقی تمور اقوام متحدہ کی فوج کی نگرانی میں ہونے والے ریفرینڈم کی مدد سے انڈونیشیا سے الگ ہوا۔
مثلا دشمنوں اور مخالفوں کے مقابلہ پر اور دیگر مہمات میں فتح وکامرانی نصیب ہوتی ہے، جیسا کہ اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
مثلا رستم و سہراب کی داستان کو ایک مؤرخ لکھے گا تو سادہ طور پر واقعہ کی تمام جزئیات بیان کر دے گا۔
مثلا سواری کرو، دودھ پیو، نسل چلاؤ، اون وغیرہ کو کام میں لاؤ، مگر یہ اس وقت کہ ان کو ہدی نہ بناؤ۔
مثلا سیدنا شداد بن اوس رضی اللہ عنہ کی حدیث ہے کہ پچھنے لگانے اور لگوانے والے دونوں کا روزہ ٹوٹ جاتا ہے۔
مثلا صفا پہاڑ سونے کا بنا دیتے یا مثلا عرب کے پہاڑ یہاں سے ہٹ جاتے اور یہاں سبزہ اور نہریں ہو جاتیں۔
مثلا عبادت و بندگی اور اظہار عبدیت کے جو طریقے اور جو افعال صرف ذات باری تعالی کی عبادت کے لیے مخصوص ہیں۔
مثلا عصر کی نماز میں سورج کا متغیر ہو جانا یا عشاء کی نماز میں وقت کا آدھی رات سے زیادہ گزر جانا۔
مثلا غایت درجہ کی محتاجی اور سفر کے ضروری حوائج پر قدرت نہ رکھنا یا ایسے اشغال ضروریہ جو سفر سے مانع ہوں۔
مثلا غیر شرعی اور غیر مناسب زیبائش و آرائش کرنا، انڈے لڑانا، مردوں کا مہندی لگانا، ناچ گانوں میں مشغول ہونا وغیرہ وغیرہ۔
مثلا فقہ اکبر، رسالۃ العالم و المتعلم، مکتوب بنام عثمانؒ البتی، کتاب الرد علی القدریہ، العلم شرقا و غربا و بعدا و قربا۔
مثلا فولاد کی تیاری، پارچہ بافی،، چرم کی رنگائی، لوہے کا زنگ سے محفوظ رکھنا اور شیشے کے ٹکڑے کو رنگین بنانا وغیرہ۔
مثلا قومیت اور حاکمیت میں، کسب معاش کی ذمہ داری میں، جہاد میں حصہ لینے میں اور وراثت میں نصف حصہ ملنے میں۔
مثلا لوہے کو سونا وغیرہ تو صاف ظاہر ہے کہ یہ محض جھوٹ ہے اور بالکل محال ہے اور جہالت و ضلالت ہے۔
مثلا مخدوم محی الدین، ابراہیم جلیس، عالم خوندمیری، سلیمان اریب، قاضی سلیم، اقبال متین، مغنی تبسم، جیلانی بانو، عزیز قیسی، وحید اختر وغیرہ۔
مثلا معرفت حقیقت پس حقیقت کا عالم بجز اللہ کے اور کوئی نہیں گو مومن دیدار کریں گے لیکن حقیقت اور چیز ہے۔
مثلا ناپاکی مصحف(قرآن پاک) کو چھونے کا مانع ہے، پس جب طہر)پاکی) حاصل ہو گئی تو قرآن کو چھونا مباح ہو جائے گا۔
مثلا وہ نماز کو فارسی میں پڑھنے کی بھی اجازت دیتی ہے اور قرآن کی تلاوت کو دوسری زبانوں میں مباح کرتی ہے۔
مثلا وہاں فرشتہ پر نہیں مارسکتا یعنی اتنی پردہ داری یا پابندی اور پہرہ داری ہے کہ فرشتہ بھی وہاں نہیں پہنچ سکتے۔
مثلا ٭ ایسی کوئی خبر اطلاع یا رپورٹ نہ چھپے جس سے اسرائیل کے افضل پر کوئی منفی تاثر پیدا ہو سکے۔
مثلا کتب علیْکم الْقصاص فی الْقتْلی میں اس کی طرف اشارہ ہے کہ یہود وغیرہ نے جو قصاص میں دستور کر لیا ہے۔
مثلا کسی نے اپنی چیز کا وکیل یا محافظ بنا دیا اور بقدر معروف اس میں سے کھانے پینے کی اجازت دے دی۔
مثلا کوئی عقل کا اندھا یہ دعا مانگے کہ اے اللہ! تو مجھے دنیا ہی میں حالت بیداری میں اپنا دیدار عطا فرما۔
مثلا کھانا پینا اور جماع وغیرہ مگر ان چیزوں کو اختیار کیا جنہیں روزہ کیا کسی بھی حالت میں اختیار کرنا حرام ہے۔
مثلا ہمارے مؤرخین رزم بزم کی معرکہ آرائیوں اور رنگینیوں کے مقابلے میں انتظامی امور کے بیان کرنے کے بالکل عادی نہیں ہیں۔
مثلا یہ کہ بسا اوقات ایسا ہوتا ہے کہ آپ ڈر اور عبرت کی وجہ سے جنازہ دیکھ کر کھڑے ہو جاتے تھے۔
مثلا" دل میں کھٹکنا "کانٹے کی طرح رگ جاں میں اتر جانا زہر بھرے کانٹے وغیرہ وغیرہ یہاں یہ مصرعہ یاد آتا ہے۔
مثلا: "مغالطے کی تحقیق و تفتیش میں میرے پاس وہی مواد ہے جو سودا کو اپنے گھوڑے کے سلسلے میں دستیاب ہوا تھا۔
مثلا: اس عورت کا کمر کولا اچھا ہے؛ بول چال اچھی ہے؛ آسمان و زمین ایک کر دیا؛ زمین آسمان دوسرا ہو گیا۔
مثلا: وہ دامن دشت شوق کا خار یعنی، تاج الملوک دل زار اک جنگلے میں جا پڑا جہاں گرد صحرائے عدم بھی تھا۔
مثلاجب ہم مادی جسم کو ایکسرے مشین سے دیکھیں گے تو وہ کچھ اور نظر آئے گا اور عام نظر سے محض جسم۔
مجاز: الفاظ کا اپنے حقیقی اور وضعی معنوں کے علاوہ اپنے معنیغیر موضوع لہ میں بھی استعمال ہوتا ہے، اس کومجاز کہتے ہیں۔
مجبوری نہیں عظمیؔ سحر رونے سے کرنا شام تک اندوہ میں رہنا ** ہوا کے ساتھ رخ اپنا بدل جاتے تو اچھا تھا۔
مجتبی حسین نے ایک جگہ لکھا ہے: "سچا مزاح وہی ہے جس کی حدیں سچے غموں کی حدوں کے بعد شروع ہوتی ہیں۔
مجتبی حسین کا "جرم اور جمہوریت" پڑھ کر بہت سارے قاری شاہد ہماری طرح کہہ اٹھیں کہ "یہ بھی میرے دل میں ہے۔
مجتبی حسین کا حیدرآباد تو کراچی، لندن، شکاگو اور ٹورنٹو ہی میں نہیں دوبئی، مسقط اور سعودی عرب میں بھی جلوہ فگن ہے۔
مجتہدین کے قول کی تقلید اور ان احکامات کو لینا، جن کو مجتہدین نے مستنبط کیا ہو، اس عامی پر لازم ہو گا۔
مجرم چاہے کہ تکلیف کم ہو، یا اس کی پکڑ سے چھوٹ کر بھاگ نکلے، ایں خیال است و محال است و جنوں۔
مجمع کا یہ رنگ دیکھ کر ابوبکر و عمر اور رئیس انصار سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہم نے حوصلہ افزاء تقریریں کیں۔
مجموعی طور پر ایک بھر پور اور کامیاب زندگی گذاری اس سے کہیں زیادہ نام اور عزت ملی جس کا میں حقدار تھا۔
مجموعی طور پر یا اخی حالیہ دنوں میں شائع شدہ شعری مجموعوں میں نکلتا ہوا ہے کہ اس مجموعے میں اتنا تنوع ہے۔
مجموعے کا نام ہی اتنا شاعرانہ ہے کہ اپنی طرف متوجہ کر لے اور دل میں اسے پڑھنے کی خواہش پیدا ہو جائے۔
مجنون بفراست دریافت، گفت : از دریچہ چشم مجنون باید در جمال لیلی نظر کردن تا سر مشاہدہ او بر تو تجلی کند۔
مجو بھائی نے جیب میں سے تاش نکال لیا تھا اور وہ اسے پھینٹ پھینٹ کر چابکدستی سے پتہ غائب کر رہے تھے۔
مجو ماموں محض عید بقرعید پر نظر آتے اور اس دن ان کے گھر پر گھوڑا بندھا بھی نظر آتا اور تانگہ بھی۔
مجو نے اونچا سا قہقہہ لگایا اور زور سے لیلی کو آواز دی ------ "لیلی لیلی ٹھرو بھئی میں بھی آ رہا ہوں۔
مجھ سے تو یارب بنا بھی دے مجھے کچھ کام کا حکیم ان کے بعد جن شعراکی حمد مطبوعہ شکل میں ملتی ہے۔
مجھ سے تکلف بر طرف، نظارگی میں بھی سہی، لیکن وہ دیکھا جائے، کب یہ ظلم دیکھا جائے ہے، مجھ سے ہوئے ہیں۔
مجھ سے جیسے اس کا فردوس بدن دیکھنا رہ سے بھٹک جانا نہ آدم کی طرح نشّۂ دیدار اس کا اب کے تھا۔
مجھ سے حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ نے دریافت فرمایا اور چاند کا تذکرہ فرمایا کہ تم نے چاند کب دیکھا؟
مجھ سے سنو اک نیا افسانۂ باغ و بہار "نیکی کر دریا میں ڈال" کا ذکر بھی ان کے کلام میں موجود ہے۔
مجھ سے صفحۂ چہارم قیامت ہے کہ ہووے مدعی کا ہم سفر غالب وہ کافر جو خدا کو بھی نہ سونپا جاۓ ہے۔
مجھ سے مانگ کی گئی کہ مجلس عاملہ کا خصوصی جلسہ طلب کر کے نارنگ صاحب کو فوری طور پر معطل کیا جائے۔
مجھ میں اتنی قوت نہیں ہے کہ اپنے دل کا تالا کھول سکوں جو تہذیب آج سے بہت عرصہ پہلے لگا چکی ہے۔
مجھ پر اتنا بوجھ پڑتا ہے کہ میں سمجھتا ہوں کہ میری جان نکل جائے گی، صحیح بخاری شریف کے شروع میں ہے۔
مجھ پر جبکہ نہ نازل کی گئی ہو اس پر کوئی وحی اور (اس سے) جو کہے کہ میں بھی نازل کروں گا۔
مجھ پر چشم کرم کسی کی برق اس انداز سے گلشن پہ لہرائی گئی وحدت کی انگوٹھی میں جو اک ہیرا لگا ہے۔
مجھ کو اپنے ساتھ راہ شوق میں انجمن اپنی سجالی مجھ کو تنہا کر دیا چلچلاتی دھوپ کا یہ بھی بڑا احسان ہے۔
مجھ کو ایک اچھا اور بے باک مقرر بنانے کے لیے مولانا سید احمد صاحب نے ابتدا میں مجھ پر خوب محنت کی۔
مجھ کو باز پرس کے لیے اٹھایا گیا اور جزاۓ اعمال بد کے نتیجے میں دوزخ کے کنویں میں لٹکا دیا گیا ہے۔
مجھ کو خود ایسے لڑکے کی ضرورت تھی، جو ہر وقت سلمان کی خدمت کرتا، اس کو بہلائے کھلائے، اس کی خدمت کرے۔
مجھ کو خیال ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو رکعت میں اس سورت کو ختم فرما دیں گے۔
مجھ کو شہادت حسین کی اے اضطراب غم ہمیں لے چل حضور شاہ برداشت ہم سے ہوگی نہ فرقت حسین کی صادقؔ ہیں۔
مجھ کو پکارنے آیا مرے ہی در پہ مرا سر اتارنے آیا کھلی جو آنکھ تو ساکار ہو گیا سپنا میں سورہا تھا۔
مجھ کو ہرگز نہ ٹال چپکے سے کھا گئے خود تو وہ چکن برگر ہم کو پکڑا دی دال چپکے سے دیکھتے ہیں۔
مجھ کو یہی حکم ہے کہ بندگی کروں اس شہر کے مالک کی جس نے اس کو حرمت دی اور اسی کی ہے۔
مجھے (پروردگار کی طرف سے) حکم دیا گیا ہے کہ میں لوگوں سے قتال کروں یہاں تک کہ وہ لاالہ الا اللہ کہیں۔
مجھے اس تلخ سچائی کے اظہار میں کوئی تامل نہیں کہ ہم ہی جو یونیورسٹی سطح کی تعلیم کے لیے کرتا دھرتا ہیں۔
مجھے اس سوال کا جواب دینا ہے اور اس موقعے کو میں اپنی توضیح پیش کرنے کے لیے کام میں لا رہا ہوں۔
مجھے اس سے نفع عطا فرما اور مجھے ایسا علم دیجئیے جو میرے لئے نافع ہو اور میرے علم میں اضافہ فرما دیجئے۔
مجھے اس میں اثر بھی دیدے پیڑسرسبز دیا ہے تو ثمر بھی دیدے راہ پر خار سے میں ہنس کے گزر جاؤں گا۔
مجھے اس کتاب میں کتوں اور کتیوں، سانپوں اور سپنیوں حتی کہ مچھروں کے بارے میں ایک سے زائد کہانیاں یاد آتی ہیں۔
مجھے ان لوگوں کے شر سے بچائیں جو فرقہ واریت، ذات پات، زبان اور رنگ و نسل کی بنیاد پر نفرتیں پھیلاتے ہیں۔
مجھے اور اس بات کے جھٹلانے والوں کو چھوڑ دے ہم انہیں اس طرح بتدریج پکڑیں گے کہ انہیں معلوم بھی نہ ہو۔
مجھے اور کوئی دوا نہ دو ہر اک لب پہ نعت نبی کے ترانے ہر اک لب پہ صل علی کی صدا ہے۔
مجھے اک طلب بوسہ میں یہ آن لکنت سے الجھ جا کے اسے بات نہ آنی دیکھیں تو سہی کب تئیں نبھتی ہے۔
مجھے ایسا معلوم ہوا ہے کہ اپنے لڑکے اور شوہر کے گم ہو جانے کے بعد اس کی دماغی حالت ٹھیک نہیں ہے۔
مجھے ایک بات کی یاد نے رلا دیا ہے جس کو میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے سنا تھا۔
مجھے بس اس لیے اچھی بہار لگتی ہے کہ یہ بھی ماں کی طرح خوشگوار لگتی ہئے میں نے روتے ہوئے پونچھے تھے۔
مجھے بعض لوگوں کا قول پہونچا ہے کہ میری قرأت تمہاری قرأت سے بہتر ہے اور یہ بات کفر تک پہونچ سکتی ہے۔
مجھے بھی بتائیے تاکہ میں بھی رووں ! آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ میں تمہارے ساتھیوں پر رو رہا ہوں۔
مجھے بھی لی ہوئی جگہ پر ایک ایسی خوبصورت عمارت بنانی ہے جس کے سامنے کامٹی کی ساری عمارتیں ہیچ نظر آنے لگے۔
مجھے تعجب ہے کہ ایک دیگر سماجی تاریخی مثلا فرانسیسی [اور ایسا سمجھا جائے آپ اس گھر میں ہیں جو پیرس میں ہے۔
مجھے تو اس شہریار سے غرض ہے، جو اپنی چند خامیوں اور بے شمار خوبیوں کی وجہ سے مجھے ہمیشہ عزیز رہا ہے۔
مجھے تو حیرت ہے کہ انگریز سرکار کی اس طرف کیوں نظر نہیں گئی یا قصدا اس بات سے چشم پوشی کی گئی۔
مجھے تکلیف نہ دے، دروازہ بند ہے اور میں اور میرے بال بچے بستر میں ہیں، میں اٹھ کر تجھے دے نہیں سکتا۔
مجھے حصول مدعا سے دل ٹوٹ گیا تو مدعا دل کے ٹوٹے ہوئے ٹکڑوں کا تماشا دیکھ رہا ہے اور دل آئینہ تھا۔
مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں مسلم بن کر رہوں  اور یہ قرآن پڑھ کر سناؤں" اب جو ہدایت اختیار کرے گا۔
مجھے راہ دکھائے رکھنا آرزو ہے! مرا خطہ یونہی آباد رہے ابر رحمت کے سدا اس پر جھکائے رکھنا آسؔ ہو جائے گی۔
مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کا یقین نہیں یہاں تک کہ میں نے کدال مارنے کی آواز سنی۔
مجھے روایت پہنچی کہ ایک شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے ایک حدیث سنی ہے جو وہ بیان کرتے ہیں۔
مجھے سجاد ظہیر کے اس عمل کے پیچھے کسی شعوری کاوش کے بجائے ان کے تخلیقی وفور کا دخل زیادہ نظر آتا ہے۔
مجھے سرہانے کی کھڑکی سے مگر چاند چپکے سے مجھے پاس بلاتا ہی نہیں خشک وادی کو یہ بادل تو بھگو جاتے ہیں۔
مجھے عشق اور محبت کے فلسفے کا علم نہیں لیکن میں شروع سے ہی عشق اور محبت کے طلسم میں گرفتار رہا ہوں۔
مجھے عصمت قوم کو لوٹا ہ درندوں کی طرح ہر بشر صورت حیواں نظر آیا مجھے آگ نے اتنی بری طور جلایا ہے۔
مجھے غصہ آیا اور (مصلحت کی بناء پر) میں دوسرے درخت کے نیچے چلا گیا انہوں نے اپنے ہتھیار لٹکائے اور لیٹ رہے۔
مجھے غم کیوں ہو، میں تو قید سے چھوٹ گئی!" "ٹریجڈی" کا یہ منفرد تیور انبساط کے انوکھے تجربے کو پیش کرتا ہے۔
مجھے محبت کا جہاں ایک ریزہ بھی ملے گا، میں بے اختیار اس کی طرف دوڑوں گا، یہ فطرت کا اٹل قانون ہے۔
مجھے محمد باہور کے والد سے ان تمام سوالات کے جوابات سننے تھے جو کہ طوفان بن کر میرے ذہن میں اٹھے تھے۔
مجھے مصنف مرحوم نے غفلت کی کیوں کہ ایران میں زہراب اہل زبان پیشاب کو بھی کہتے ہیں، اس لفظ سے بچنا چاہیے۔
مجھے معلوم ہوا ہے کہ آپ وہ حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے (بلا واسطہ) روایت کرتے ہیں۔
مجھے پاکستان کی حالیہ" جمہوریت کی بحالی" پر مزید کچھ نہیں کہنا کہ میرے لئے یہ کہانی بہت تکلیف دہ ہو جائے گی۔
مجھے پتھر کی آنکھ مت دینا إ دو صدائیں ایک زمین چرا رہی ہے اور ایک انسان مجھے میری آنکھ چرا رہی ہے۔
مجھے پہلی بار معلوم ہوا کہ اردو ادب کی تنقیدی روایت میں صفحہ نمبر درج نہ کرنے کی روایت پہلے سے "قائم" ہے۔
مجھے چھوڑ کے، میں یہ پوچھ پوچھ کے تھک گئی وہ جواب مجھ کو دے نہ سکا وہ تو خود سراپا سوال تھا۔
مجھے ڈر تھا کہ اگر میں آپ کو اس حالت میں چھوڑ کر چلا گیا تھا تو آپ شاید خفا ہو جائیں گے۔
مجھے کچھ توبتا اے مری گرمی جذبات کہاں تک جاؤں میں ترے ساتھ کہاں تک جاؤں تو مرا ساتھ کہاں تک دے گی؟
مجھے کہتے ہو کہ میں لوگوں کو ان کے گھروں سے نکالوں پھر وہ میرے پاس گھٹنوں گھٹنوں کیچڑ میں بھرے ہوئے آئیں۔
مجھے کیمپ میں کوئی ضروری کام تھا اور میں نے ڈیرے والوں کو بتا دیا تھا کہ میں سویرے سویرے نکل جاؤں گا۔
مجھے گھائل دیکھ کر ایک جراح کو بلوایا اور نہایت تاکید سے فرمایا کہ نوجوان کو چنگا کر کے غسل شفا کے دے۔
مجھے یاد ہے جن دنوں پہلا شعر میرے ذہن میں شگوفہ کار ہوا میں مثنوی گلزار نسیم صرف پڑھ ہی نہیں رہا تھا۔
مجھے یادہے ماں مجھ سے گھر کا سارا کام کرواتی چھوٹے بہن بھائی کی خدمت کرواتی اور مجھے ہمیشہ ڈانٹ ڈپٹ کرتی رہتی۔
مجھے یوں لگا جیسے وہ اس بڈھے کی باتیں کر رہے ہیں لیکن نہیں وہ چچا گووند کے بارے میں کہہ رہے تھے۔
مجھے یہ بھی جاننے کا اشتیاق ہے کہ اتر پردیش اور بہار میں اردو طلبا کی تعداد میں اتنا زیادہ تفاوت کیوں ہے؟
مجھے یہ شکایت ملتی ہے کہ نظریں اٹھتی رہتی ہیں تو مجھے افسوس ہوتا ہے کہ یہ کرگس کی نظریں کیوں بنتی ہیں؟
مجھے یہی پریم چند پسند ہیں جو اپنی خوبیوں اور کمزوریوں او ر اپنی نفسیاتی کیفیتوں اور نفسیاتی عوامل سے پہچانے جاتے ہیں۔
مجیب:یہ سچ ہے مگر وہ مرحوم بچے کی طرح اپنی کامیابی پر غیر معمولی خوشی سے میری طرف دوڑا چلا آ رہا تھا۔
محارم کے مفہوم میں ہر طرح کی ممنوع چیزوں کو اختیار کرنا اور جن چیزوں کو اختیار کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔
محاورات میں ان کا ذکر آتا ہے اور ان کے لئے باربار کوئی محاورہ ہمارے لبوں یا زبان قلم پر آتا رہتا ہے۔
محاورہ اس دور زندگی کی بہرحال لسانی یادگار ہے اور ان کے ادبی لسانی اور تہذیبی اثرات محاورے میں بھی سمیٹے ہوئے ہیں۔
محاورہ زبان میں جو تبدیلیاں کرتا ہے اور زبان کے استعمال کے سلسلہ میں جو نئے پہلو محاورے کے باعث پیدا ہوتے ہیں۔
محبت اور موت کے اس تذکرے نے ماحول کے پیالے میں ایک نامانوس سا لطف اور عجب سی بے کلی انڈیل دی تھی۔
محبت ایسی دنیا ہے! کہ اس میں جس طرف جائیں کوئی رستہ نہیں ملتا محبت آنکھ کا آنسو! یہ پلکوں پر چمکتی ہے۔
محبت جلوۂ معنی نما ہے اگر ناخوش نہ ہو پیر طریقت تو کہہ دوں برملا رازؔ محبت ذرا سی بات طرفہ ماجرا ہے۔
محبت نہ نفرت بے حسی نہ گرم جوشی عزت نہ تحقیر نہ وہ میرے لیے تھا اور نہ میں اس کے لیے تھی۔
محبت وہ جذبہ ہے جو ہرانسان میں موجود ہو تا ہے لیکن مسئلہ یہ ہے کہ ہر شخص اسے تسلیم نہیں کرتا ہے۔
محبت کا حساس پود اپنی بقا اور نشو و نمو کے لئے مسلسل توجہ مانگتا ہے اور لگاتار ریاضت کا تقاضہ کرتا ہے۔
محبت کرنے والے کو جب تک اپنے جذبات، کیفیات اور محسوسات پر ایمان نہ ہو، اس کی محبت دعوی کے سوا کچھ نہیں۔
محبت کچھ نہیں ہوتی ہجر کا خوف بے مطلب" وصل کے خواب بے معنی کوئی صورت نگاہوں میں کہاں دن رات رہتی ہے۔
محبت کے اس نا رسیدہ سخن کو زباں دے رہی ہیں جو سب سے جدا ہے جو امرت سے شیرینیوں میں سوا ہے۔
محبوب کے لئے پیا، پیو، سریجن، سا جن، موہن، وغیرہ الفاظ بتا رہے ہیں کہ عشق کا اظہار عورت کی طرف سے ہے۔
محترم شمس الرحمن فاروقی صاحب سے ندیم صدیقی کا لیا ہوا انٹرویو پڑھ کر ندیم صدیقی کو ہم مبارک باد پیش کرتے ہیں۔
محترم نوید صادق نے طارق بٹ کی غزل پر بحث کو سمیٹتے ہوئے اداریہ میں جو تفہیم کی ضرورت پر زور دیا ہے۔
محترمہ ادا جعفری کا معاملہ بھی ابتدائی مشاعرے سے آگے نہیں بڑھا، اقبال عظیم کی ہائیکو مجھے عنایت کیجئے، بڑی عنایت ہو گی۔
محترمی سیّد الیاس صاحب نے کتاب کی تالیف کے مختلف مراحل میں اپنے مشوروں سے مجھے نوازا، میں ان کا بھی شکرگزار ہوں۔
محدث ابن جوزی نے سیرۃ العمرین میں لکھا ہے کہ ایک دفعہ ایک سائل حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آیا۔
محدثین نے ظن کو دین میں معتبر سمجھنے کے باوجود اس کو یقین عیانی کے بجائے یقین استدلالی کے لیے استعمال کیا ہے۔
محدثین کا عام بیا ن ہے کہ رسول اللہ کے اصحاب میں یہ چھ اشخاص تھے جن پر علم فقہ کا مدار تھا۔
محرز کی روایت میں اضافہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا روزہ آدھا صبر ہے۔
محسن نقوی مارچ لاہور میں اور وہ! اس نے جس راہ کو لہو بخشا میں بھی اس راہ کا مسافر تھا۔
محسن کا شکریہ ادا کرنا احمد بن محمد، عبداللہ بن مبارک، ربیع بن مسلم، محمد بن زیاد، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے۔
محسوس و غیر محسوس طور پر بہت کچھ بدل چکے ہوتے ہیں اور اسی طرح متن بھی بہت کچھ بدل چکا ہوتا ہے۔
محسوس کر کے ڈرتی اور کانپتی ہوئی آئی آ پ کے آگے گر پڑی اور سارا حال سچ سچ آپ سے کہہ دیا۔
محض اس قصور میں کہ باقی امت کی طرح وہ اموی خلافت کے وفادار، خلفاء بنی امیہ کے مطیع و منقاد کیوں تھے۔
محض وہ اجتہادی بصیرت جو شاہ ولی اللہ صاحب یا ان سے پہلے کے مجتہدین و مجددین کے کارناموں میں پائی جاتی ہے۔
محل میں صاف شفاف پانی کی چھوٹی چھوٹی نہریں ہر طرف رواں رہتیں جو اس کے حسن کو اور بھی دوچند کئے دیتیں۔
محلی باہر گیا اور ایک صراحی اسی شربت کی تکلف سے بنا کر برف میں لگا کر لڑکے کے ہاتھ لوا کر آیا۔
محلے میں کتنی لڑکیوں کو انہوں نے پڑھنا لکھنا سکھایا، کتنوں کو حیوان سے آدمی بنایا اور حسبۃ اللہ، بے غرض، بے مطلب۔
محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کی طرف سے جو اللہ رب العزت کے نبی اور رسول نجران کے سردار کی طرف ہیں۔
محمد اقبال نے "ویدانت" اور بدھ ازم کا مطالعہ کیا بھی تھا یا نہیں اور کیا تھا تو کس حد تک کیا تھا۔
محمد اقبال کے "جاوید نامہ" میں مولانا رومی اور "ڈیوائن کامیڈی" میں ڈانٹے کے دوست ورجل کو یاد کیجیے، یہ دونوں پرچھائیں ہیں۔
محمد الغزالی نے اسلام میں قدامت پسند نظریے کی مخالفت کی اور تصوّف کی لچک اور اس کے جمال کا احساس گہرا کیا۔
محمد ایوب شاہد نے جامع پنجاب سے "شارحین غالب کا تنقیدی مطالعہ" کے موضوع پر کام کر کے ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی۔
محمد بن الحنفیہ نے کہا بھائی صاحب میں آپ کو خدا کا واسطہ دیتا ہوں کہ آپ ان لوگوں کے پاس مت جائیے۔
محمد بن بشار کے علاوہ اور لوگوں نے بھی عبدالرحمن بن مہدی سے یہی حدیث نقل کرتے ہوئے جزیہ کا ذکر کیا ہے۔
محمد بن سلیمان، وکیع، ابراہیم بن طمہان، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مجھے ناسور ہو گیا تھا۔
محمد بن عبدالاعلی، معتمر، منصورا، ابراہیم، نباتۃ، سوید بن غفلہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے اپنے بعض عاملین کو تحریر کیا۔
محمد بن عبید، حماد بن زید، ایوب، محمد بن سیرین سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ صفیہ ام طلحہ طلحات کے پاس گئیں۔
محمد بن عیسی بن طباح، حجاج، ابن جریج سے روایت ہے کہ میں نے عطاء کو اکثر بحالت سدل نماز پڑھتے دیکھا ہے۔
محمد بن عیسی نے اپنی روایت میں سر کے بالوں میں دوسرے بال جوڑنے والی پر بھی لعنت کرے، کا اضافہ کیا ہے۔
محمد بن مثنی بھی معاذ بن ہشام سے اور وہ کہمس سے اسی سند سے اسی کے ہم معنی حدیث بیان کرتے ہیں۔
محمد بن موسی خوارزمی نے ھ میں خوارزم کے انتہائی غریب گھرانے میں آنکھ کھولی شروع ہی سے اسے مطالعہ کا شوق تھا۔
محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معمر، قتادہ، عمر بن عاصم، حضرت خالد بن خالد الیشکری نے یہی حدیث اس سند سے روایت کی ہے۔
محمد تحسین حسین بطور صحافی مختلف اخبارات سے وابستہ رہے بعد از آں "اٹک نامہ" کے نام سے اپنا ماہنامہ رسالہ نکالتے رہے۔
محمد تم میں سے کسی مرد کے باپ نہیں لیکن آپ رسول اللہ اور خاتم النبین ہیں اور اللہ ہر بات جانتا ہے۔
محمد حسین آزاد کی تشخیص یہی ہے اور بہت صحیح ہے لیکن یہ تشخیص اپنی منطقی انتہا تک نہیں لے جائی گئی ہے۔
محمد عظیم بھٹی محمد عظیم بھٹی یکم دسمبر ء کو کرم دین بھٹی کے گھر شینھ باغ خورد ضلع اٹک میں پیدا ہوئے۔
محمد قلی قطب شاہ، ولی اور نگ آبادی اور دیگر لاتعداد دکنی شعرا کے کلام میں مناجات "غزل" کی ہیئت میں موجود ہے۔
محمد مبشر نذیر باب اول: معاشرے میں تبدیلی کا عمل دور قدیم میں مصری تہذیب نے دنیا بھر کے معاشروں کو متاثر کیا۔
محمد وارث صاحب آپ بہت اچھے جا رہے ہیں، دوسری کوشش میں آپ نے تقریبا ساری غلطیاں دور کر لی ہیں، بہت خوب۔
محمدرسول اللہ والذین معہ اشدآء علی الکفار رحماء بینھم الایۃ(الفتح:آخری آیت) ترجمہ :محمد(ﷺ)اللہ کے رسول ہیں اور جو لوگ ان کے ساتھ ہیں۔
محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، سماک، علقمہ بن وائل اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ وہ بارگاہ نبوی میں حاضر ہوئے۔
محمود کہتے ہیں کہ یہ حدیث غریب ہے اور قسطنطنیہ روم کا ایک شہر ہے جو خروج دجال کے وقت فتح ہو گا۔
محمود:حقیقت میں دنیا کی مصیبت نہ تو ڈاکٹر ہے اور نہ وکیل، زندگی کے ہر شعبے کو ایمان اور دیانت کی ضرورت ہے۔
محمّد بن قاسم فاتح سندھ محمد بن قاسم نے سندھ کو اس وقت فتح کیا جب ان کی عمر صرف سترہ برس تھی۔
محو پرسش ہائے پنہانی مجھے میرے غم خانے کی قسمت جب رقم ہونے لگی لکھ دیا منجملۂ اسباب ویرانی، مجھے بدگماں ہوتا ہے۔
مخالفت میں دور جا پڑے اور اس واسطے کہ معلوم کر لیں وہ لوگ جن کو سمجھ ملی ہے کہ یہ تحقیق ہے۔
مختاراور بیڑی برسوں سے ایسے لازم و ملزوم ہو کر رہ گئے تھے کہ ایک کا تصور دوسرے کے بغیر ممکن نہیں تھا۔
مختصر کو طوالت دے کر، کچھ وقتی واقعات و سانحات کی بنا پر ناول لکھے جا سکتے ہیں، لیکن وہ متاثر نہیں کرتے۔
مختصرا مملوک کے طور پر تربیت پانے والے وسطی ایشیا سے آنے والے نئے ممالیک کے مالک اور مربی بن جایا کرتے تھے۔
مختلف احساس کی پیک رتراشی کے ساتھ اسلوب کے وقار اور لذّت سے "سوندرآنند"( + ) یا جمالیاتی انبساط حاصل ہوتا رہتا ہے۔
مختلف ادوار میں روح کی علمی حیثیت اگرچہ روح کو غیر مرئی کہہ کر علم کی حدود سے خارج کر دیا گیا تھا۔
مختلف-------- تھکے ہوئے لوگوں کو جنسی سکون پہنچانے کے لیے -------- اور اسی لیے اب اس سیکس بازار میں رشتے آ گئے ہیں۔
مخدوم محی الدین نے جس معاشرے میں نشو و نما پائی وہ تھا تو فیوڈل ہی لیکن یہ صرف جاگیردارانہ ماحول نہیں تھا۔
مخصوص سرائیکی لہجے میں لفظوں کی ادائیگی اور ان کی ادائیگی کے درمیان ایک مخصوص ٹھہراؤ، اسے دوسروں لہجوں سے ممتاز کرتا تھا۔
مخلوق کے بارے میں نوشتۂ تقدیر در اصل الہ تعالی کا ایک بھید ہے، جس سے نہ تو کوئی مقرب فرشتہ واقف ہے۔
مخلوق ہو کر، خالق کا مقابلہ کرنا اور اس کے احکام و ہدایات سے اعراض و غفلت کرنا کسی طرح بھی جائز نہیں۔
مخنث تو ایسے ملعون ہوتے ہیں جو اسی لعنت میں مبتلا ہوتے ہیں جس میں سیدنا لوط علیہ السلام کی قوم مبتلا تھی۔
مخیر تو رئیسؔ آئنے بے حد جو عکس لٹانے میں توقف نہیں کرتے ** ذہن جب وابستۂ وہم و گماں ہو جائے گا۔
مد ھو بالا کے سوا سب یہیں سوتے ہیں، ککو نے کہا، مدھو بالا اپنے گھر میں جاتا ہے، مگر آج نہیں گیا۔
مداخلت آپﷺ کے زمانے میں اگر کبھی ہوئی ہے تو صرف اس وقت جبکہ کسی نے بیویوں کے درمیان انصاف نہیں کیا ہے۔
مدارج صعود طے ہو گئے اور عنقریب ا س پر شوق آغوش میں‌ہو گا جو دو سال سے تیرے لیے کھلا ہوا ہے۔
مدبر کی بیع سے متعلق قتیبہ، لیث، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ ایک آدمی جو کہ (قبیلہ) بنی غدرہ کا تھا۔
مدت معینہ تک ادھار پر فروخت کرنا مضاربت کرنا اور گندم جو میں ملانا گھر میں استعمال کے لئے نہ کہ فروخت کیلئے۔
مدت مقرر ہوتی تھی اگر اس مدت پر روپیہ وصول نہ ہوتا تو مدت بڑھا کر سود پر سود بڑھا دیا کرتے تھے۔
مدت ہوئی جسے دیکھے اب تو پیاس کا چشمہ دن اور رات کے گگرے پر حسرتوں کی وادی میں بوند بوند ٹپکتا ہے۔
مدتوں سے اگلے زمانوں سے یہ سنتے چلے آتے ہیں لیکن ہم نے تو کسی کو مرنے کے بعد جیتا ہوا دیکھا نہیں۔
مدحت چار سو تیری نہیں موقوف رسم بندگی دنیا میں انساں پر چرندوں اور پرندوں کی زباں پر گفتگو تیری جگا دیتی ہے۔
مدخولۂ گورنمنٹ اکبر اگر نہ ہوتا پاتے اسے بھی اک دن گاندھی کی گوپیوں میں مغربی تعلیم کے سیلاب سے اکبر بیزار تھے۔
مددگار گنگہاروں کا پھر صبح کو اٹھا اس شہر میں ڈرتا ہوا انتظار کرتا ہوا پھر ناگہاں جس نے کل مدد مانگی تھی۔
مدرسوں کے نصاب اور نصابی کتابوں کا جائزہ لینے سے یہی بات سامنے آتی ہے کہ اس جانب کافی اصلاح کی ضرورت ہے۔
مدرسہ کا وقت پورے سات گھنٹے پانچ بجے تک کا، روزہ ہو گیا اور وہ روزہ جس میں ثواب کا نام تک نہیں۔
مدرسے کے ایک استاد سے یہ توقع نہیں کی جا سکتی کہ وہ تمام مذاہب کی تعلیم مساوی طور پر بچوں کو دے۔
مدعاۓ رنج بے تابی نثار گردش پیمانۂ مے روزگار اپنا اسد ہم وہ جنون جولاں گداۓ بے سر و پا ہیں کہ ہے۔
مدن کی بہن اور بھائی کو اپنے جی جان سے لگا کے رکھتی ہے کہ انہیں اپنی ماں کا دھیان تک نہیں آتا۔
مدھو شالا میں کیسے آ گیا یہ رات کا تنہا مسافر (رکو سولینسٹن! میں دیکھ لوں صورت تمھاری) وہ لڑکا کھو گیا ہے۔
مدھو کا اسے دیکھ کر مسکرانا اس بات کی گواہی تھ کہ مدھو کے دل میں اس کے لیے کوئی لطیف گوشہ ہے۔
مدہو بالا نے ہاتھ جوڑ کر کہا، ککو رہنے دو، میں تیری منت کرتا ہوں، یہ پیٹ کا درد ٹھیک ہو جائے گا۔
مدیر"مریخ" مدتوں سے ہدایت نامے جاری کر رہے ہیں کہ افسانہ نگار "باماجرا" کہانیاں لکھیں اور آزاد نظم جیسی فضولیات میں نہ پڑیں۔
مدینہ میں آ کر بیت المال سے آٹا، گوشت، گھی اور کھجوریں لیں اور اسلم سے کہا کہ میرے پیٹھ پر رکھ دو۔
مدینہ میں عورتوں کو چھیڑتے، ٹوکتے، اور جھوٹی خبریں اڑاتے، مخالفوں کے زور اور مسلمانوں کے ضعف و شکست کی وجہ سے تھا۔
مدینہ کے تو لایا گیا جنازہ ان کا بعد نماز صبح کے اور رکھا گیا بقیع میں اور طارق نماز پڑھا کرتے تھے۔
مدینے کا عامل زکوۃ کی رقم قریش کے سرداروں کو قرض دیا کرتا تھا جس کی وجہ سے ان پر قابو رکھتا تھا۔
مذا فاضلی نے صحیح کہا ہے: میری غربت کو شرافت کا ابھی نام نہ دے وقت بدلا تو تری رائے بدل جائے گی۔
مذاق اور ایک اجنبی لڑکی سی، جواس کے نام تک سے ناواقف تھی، کافی ہو چکا تھا!وہ کتنی ہی دیر تک روتی رہی۔
مذاق سے اس بات کو بدل کر کہتے تھے کہ چلو انہی دونوں جادوگروں کے مطیع بن جائیں گے اگر وہ غالب رہیں۔
مذکورہ آیت کے بارے میں یہ وضاحت فرمائی گئی ہے کہ یہ آیت اپنے حکم کے اعتبار سے عام و مطلق نہیں ہے۔
مذکورہ بالا ترش بیانی کے بعد، ضروری ہے کہ حسب ذیل امور اردو کے موجودہ موقف کو سمجھنے کے لیے بیان کیے جائیں۔
مذکورہ بالا حدیث سے ایک مسئلہ یہ بھی اخذ کیا جا سکتا ہے کہ معتکف کے لئے مسجد میں حجامت بنوانی جائز ہے۔
مذکورہ بالا محدثین مشرق سے اپنے دامن کو علم حدیث سے بھرے ہوئے اندلس پہنچے اور اس کی علمی سیرابی کا سبب بنے۔
مذکورہ شعری نشست کے انتظام و انصرام اور اس کی کامیابی کو یقینی بنانے میں انھوں نے ذاتی دلچسپی کا مظاہرہ کیا تھا۔
مذکورہ طریقہ ہائے زواج سے ثابت اور واضح ہوتا ہے کہ عورت کی زمانۂ جاہلیت میں حیثیت مال و متاع کی طرح تھی۔
مذکورہ ممالک کے سربراہان مملکت نے بھی معذرت کرنے سے، یہ کہتے ہوئے انکار کر دیا کہ ہمارے ملک کے اخبارات آزاد ہیں۔
مذکورہ یورپی ممالک کے اخباروں میں گستاخانہ خاکوں کی اشاعت کا بنیادی مقصد ڈنمارک کے اخبار کے ساتھ اظہار یکجہتی قرار دیا، تھا۔
مذکورہ یہ کہ تینوں وجوہات جہاں جمع ہو جائیں تو اس عمل کے مردود بارگاہ الہی ہونے میں کیا شک ہو سکتا ہے۔
مذہب اور برادری کے نام پر سیٹھ دھنی رام، کبیر چند، بھیم چند اور سنت لال اس گھر کو تباہ کر دیتے ہیں۔
مذہب والے ہوں اور اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تبلیغ کے فرض کو تمام و کمال تک پہنچا دیا۔
مذہبی خیالات و تصوّرات پر تحقیق کر نے والوں نے اسلامی فکر کے ساتھ صوفیانہ تجربوں کی جمالیات کا مطالعہ ضروری تصوّر کیا۔
مذہبی ہونے کے باوجود ماموں ناصر خلاف شرع تھوک لینے کو عیب نہیں سمجھتے اسی لئے اندھیرا، اجالا ان کا مسئلہ نہیں ہے۔
مرا سب کے لئے سازؔ یہ ظرف و سلیقہ نہیں زرداروں میں فسانوں میں سمو دینا، کبھی اشعار میں لکھنا بہت مشکل ہے۔
مرا قفس 169 مر گیا میں ملا نہ یار افسوس 170 (ش) 171 ہر جزر و مد سے دست و بغل اٹھتے ہیں۔
مراقبے میں گویا اے دل! تو بھی خموش ہو جا آغوش میں غم کو لے کے سو جا تنہائی تنہائی شب میں ہے۔
مرتب نے اس کتاب کو پانچ حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے: نقوش جاں، نقش فن، نقش دیگراں، نقوش نظر اور نقوش گفتار۔
مرتعش موج الم پیڑ، پودے، جھیل، جھرنے، قریہ و کہسار چپ رائیگاں لگنے لگی کیوں اپنی ہر کاوش ہمیں جو سخن کرتے تھے۔
مرتے دم تک اس نے نرمل جی کو شاعر نہیں مانا اسے محض ایک افسانہ نگار ناول نویس اور جرنلسٹ ہی سمجھتا رہا۔
مرحبا موشگافی ناوک آفریں آب داریٔ صمصام تیر کو تیرے تیر غیرہدف تیغ کو تیری تیغ خصم نیام لف و نشر مرتب ہے۔
مرحوم اکثر جمعہ کے دن کوئی جنازہ دیکھتے تو کہا کرتے کہ مرنے والا جنتی ہے کہ جمعہ کے مبارک دن وفات پائی۔
مرد سو رہے تھے یا کوئی گھریلو کام کر رہے تھے یا پھر چائے دانیوں کے گرد بیٹھ کر گپ لڑا رہے تھے۔
مرد عورت لونڈی غلام وغیرہ، بڑے بڑے اور ذی وقعت لوگوں میں سے تو اس وقت یونہی کوئی اکا دکا آ گیا تھا۔
مردود: یہ وہ خبر ہے جس کے بارے میں غالب فیصلہ یہ ہو کہ یہ سچے شخص کی سچی خبر نہیں ہے۔
مرزا غالبؔ کی زندگی، ان کے ذاتی تجربات و ردّ عمل، ان کی شاعری اور ان کے مکاتیب مختلف اور وسیع موضوعات ہیں۔
مرزا کی شعری منطق پر انگلی پڑ جانے کی حقیقت یہ ہے کہ ان کے شعر کی پیچیدگی کا آزادؔ نے اعتراف کیا۔
مرض الموت میں بعض اجتہادی غلطیوں پر اس درجہ ندامت تھی کہ فرماتی تھیں کہ کاش میں نیست و نابود ہو گئی ہوتی۔
مرغیاں گھر کے ماحول سے نکل کر اس ٹاپے میں پھنس جاتی تھیں تو پریشان ہوتی تھیں اور اس سے نکلنا چاہتی تھیں۔
مرنے سے پہلے یکایک ایسی اس کی حالت بہتر ہو گئی کہ وہ اچھی خاصی طرح آپ سے آپ اٹھ کر بیٹھ گیا۔
مرنے والوں میں گھانا کا وہ نوجوان بھی شامل تھا، جس نے عائشہ کے بیان کے مطابق اس پر مجرمانہ حملہ کیا تھا۔
مرنے والے کے سامنے جب اس کی تلاوت ہوتی ہے تو رحمت و برکت نازل ہوتی ہے اور روح آسانی سے نکلتی ہے۔
مرنے کے بعد زندہ ہونے کو مانتا بھی نہیں اور پھر امیدیں لمبی باندھتا ہے اور کہتا ہے کہ جیسے میں یہاں ہوں۔
مرنے کے بعد میری حسرت یہ تھی کہ اس کو میں اک نگاہ دیکھوں یہ دل وہ جا ہے جس میں دیکھا تھا۔
مروان ابن حکم ھ میں پیدا ہوا تھا مگر اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے شرف زیارت حاصل نہیں ہوا تھا۔
مروان نے حضرت زید سے پوچھا آپ نے بھی اس کی تصدیق کی پھر حضرت ابو سعید نے اونٹنیاں جو صدقہ کی ہیں۔
مروی ہے کہ اس بچے کے قتل کے وقت اس کی والدہ کے حمل سے ایک مسلمان لڑکا تھا اور وہ حاملہ تھیں۔
مروی ہے کہ حضرت داؤد علیہ السلام نے اللہ تعالی جل و علا سے دریافت کیا کہ میں تیرا شکر کیسے ادا کروں؟
مروی ہے کہ یہ کشتی دو سال میں تیار ہوئی، اس کی لمبائی تین سو گز، چوڑائی پچاس گز، اونچائی تیس گز تھی۔
مرکب تام کے اجزا کا وہ تعلق جو سننے والے کو کہنے والے کے مدّعا پرمکمل طور سے آگاہ کردے اسناد کہلاتا ہے۔
مرگ یا زیست کا کوئی مقام، سطوت یا افلاس، مسرت یا ماتم، جشن یا یکسوئی، خلوت یا جلوت کا کوئی مقام ایسا ہے۔
مری تیرا ہی ایک ذکر میری بات بات میں تجھ سے الگ تو میرا کوئی بھی نہیں وجود داخل ترا ہی نور ہے۔
مری دعا ہے کہ اس کو کبھی نہ زنگ لگے رئیس نے قلم کی اہمیت بلکہ اس کے مرتبے کو بھی سمجھا ہے۔
مری قوم کے جسور و غیور قلندری مری کچھ کم سکندری سے نہیں سبب کچھ اور ہے، تو جس کو خود سمجھتا ہے۔
مری نظروں کا تا حدّ نظر جانا قیامت بن گیا، حدّ نظر سے پھر گزر جانا قیامت اور کیا ہو گی، قیامت ہے۔
مری پل پل میں اب کے باقی نہ رہا فرق کوئی ایک انسان میں اور پاگل میں ایک دوجے کو پڑے دیکھتے ہیں۔
مریاں اور فضلو کا غصہ جب شدت اختیار کر لیتا ہے تو شیرو کی بدولت ہی ان کے غصے میں کمی آتی ہے۔
مریض نشے کا عادی ہے اور اپنے نشے کو پورا کرنے کے لیے اپنے ہی گھر میں چھوٹی موٹی چوریاں کرتا رہا ہے۔
مریضوں پر دم کرنا اور کسی کی خاص غرض کے لئے خصوصی دعا کرنا ان کی روحانیت یاول پاورکا عام سا کرشمہ تھا۔
مرے احساس میں یہ کیسی مہک کوئی خوشبو میں لگاؤں تیری خوشبو آئے میں نے دن رات خدا سے یہ دعا مانگی تھی۔
مرے اس میں نہ جیئے اور جو آیا اس کے پاس ایمان لے کر نیکیاں کر کے سو ان لوگوں کے لئے ہیں۔
مرے بتخانہ میں تو کعبہ میں گاڑو برہمن کو چنانچہ وہ کہتے ہیں کہ : ذرّہ ذرہ سے عیاں شان خود آرائی ہے۔
مرے تیرہ نصیب کیوں دعائیں تری بے کار نہ جائیں تیرے راتوں کے سجود اور نیاز (اس کا باعث مرا الحاد بھی ہے۔
مرے زیر قدم ایک لق و دق صحرا اس سفر میں کہیں منظر کوئی تبدیل بھی ہو جانے کیوں درد جگا دیتا ہے۔
مرے سامنے شیشوں کی طرح جن کے ٹکڑوں کی چبھن، جن کی خراشوں کی جلن عمر بھر جاگتے رہنے کی سزا دیتی ہے۔
مرے غم خانے میں شہنائی سی شب کے جاگے ہوئے تاروں کو بھی نیند آنے لگی آپ کے آنے کی اک آس تھی۔
مرے چاروں طرف میرے کیسے میں نہیں رد طلسم میرے ہونٹوں پہ کوئی اسم نہیں زندگی صرف گمانوں کی اسیر آسماں گنگ ہے۔
مرے چہرے پہ ان کی خوش نظر آنکھوں کے لہجے کی ضیائیں تھیں جو خاموشی سے میرے کان میں کچھ کہہ رہی تھیں۔
مرے کہنے کے پر اے داغ یہ وقت ہی ایسا ہے کہ میں کچھ نہیں کہتا *** مہرباں ہو کے جب ملیں گے۔
مرے یوں تو چاندؔ ! تا بہ سحر تمام رات مگر اس کا انتظار رہا! ٭٭٭ تشنہ بریلوی (کراچی) یہی سرخی جو ہے۔
مزابنہ وہ تجارت ہے جس میں ایک متعین چیز کا تبادلہ اسی قسم کی ایک غیر متعین چیز کے بدلے کیا جاتا ہے۔
مزاج میں اس نپی تلی کیفیت کے لئے خود انہوں نے ایک بار یہ لکھا تھا کہ "میرے اندر راونیت" پیدا ہوچلی ہے۔
مزاج یار میں ہو تو ادائے دلکشا مانیں حسینوں نے تو جیسے یہ تہیہ کر کے رکھا ہو فدا جن پر بھی ہوں۔
مزید برآں دین اسلام میں بہترین تہذیبی شعار "السلام علیکم" سلامتی کی دعا ہے اور مسلمانوں کے تشخص کی علامت بھی (النساء- )۔
مزید برآں قدیم مخلوق جس سے نوع انسانی کا ناطہ جوڑنے کی کوشش کی گئی، اس کے دماغ کا وزن 130 گرام ہے۔
مزید برآں یہ شرط بھی ہو گی کہ تعلیم کسی خاص گروہ، دین یا مذہب یا رنگ ونسل کے ساتھ مخصوص نہ ہو۔
مزید کہتی ہیں کہ نبیﷺ اور آپﷺ کے چند صحابہ استطاعت و حوصلہ کے مالک تھے اور جن کے ہمراہ قربانی بھی تھی۔
مس حجاب کی بےوقوف، کاہل اور بے مصرف دوشیزہ جسے سوائے چوہوں سے ڈر کر بےہوش ہو جانے کے اور کچھ نہیں آتا۔
مسئلہ : جس عورت کا مہر مقرر نہ کیا گیا ہو اس کو قبل دخول طلاق دی تو یہ جوڑا دینا واجب ہے۔
مسئلہ : والدین کافر ہوں تو ان کے لئے ہدایت و ایمان کی دعا کرے کہ یہی ان کے حق میں رحمت ہے۔
مسئلہ : یہ ممکن ہی نہیں کہ کسی نبی کی بی بی بدکار ہو سکے اگرچہ اس کا مبتلائے کفر ہونا ممکن ہے۔
مسئلہ شفاعت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ ایمان دار قیامت کے دن جمع ہوں گے اور کہیں گے۔
مسابقت میں محلل کے شامل ہونے کا مسئلہ اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
مسافت قصر قصر اتنی مسافت کے لیے واجب ہوتا ہے جو متوسط چال سے تین دن سے کم میں طے نہیں ہو سکتی۔
مسافتوں کو ملی منزل طلب نیناں وفا کی راہ میں اپنا ٹھکانہ چاہتی ہو ں مختلف غزلیں زخم یادوں کے نہیں مٹتے ہیں۔
مسافتیں یونہی رائیگاں وہ سفر گیا وہی لمحہ ایک جدائی کا وہی آنکھ میں جو ٹھہر گیا زیست سے ہم خفا نہ تھے۔
مسافروں نے خواجہ نصر الدین کا شکریہ ادا کیا اور بخشائش کی دعائیں کرتے ان کے اسٹریچر کو لیکر پھر آگے بڑھ گئے۔
مسانید امام اعظمؒ ایسی سترہ مسانید ہیں جن میں محدثین نے امام صاحبؒ کی روایات کو جمع کیا اور وہ درجہ ذیل ہیں۔
مستقبل میں ادبی تاریخ لکھنے والا مورخ ساحرؔ صاحب کے کلام، ان کے فن اور کام کو ہرگز ہرگز فراموش نہیں کر سکتا۔
مستقبل کا خطرہ لگا ہو تھا اور اسی لئے اس وقت چاپلوسوں، خاکساروں غلط گو، جھوٹ بولنے والوں کی کثرت ہو گئی تھی۔
مسجد جا کر ہم لوگوں نے نماز فجر کی سنتیں ادا کیں کہ اس دوران نماز کی تکبیر کچھ دیر کے بعد ہوئی۔
مسجد حرام کے پاس سو جب تک وہ تم سے سیدھے رہیں تم ان سے سیدھے رہو بے شک اللہ کو پسند ہیں۔
مسجد میں فرش اور روشنی کا انتظام حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے پہلے مسجد میں روشنی کا کچھ سامان نہیں تھا۔
مسجد کے امام، ٹرسٹیان اور ممبران ان کے سامنے آتے جاتے رہے ہیں مگر چابی کا اختیار ان کے پاس ہی رہا ہے۔
مسجد کے پیش امام اور موذن کی لاشیں بس سے پہلے گریں اور ان کے خون سے مسجد کا فرش سیراب ہونے لگا۔
مسدد بن مسرہد، ربیع بن نافع، ابو توبہ، ابو احوص، سماک، قابو س، حضرت لبابہ بنت حارث رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
مسدد کی روایت میں ہے کہ وہ بکریاں صدقہ کی تھیں اور عمرو کی مذکورہ حدیث (مسدد کی حدیث سے زیادہ) مکمل ہے۔
مسدد، یزید بن زریع، خالد، ابو معشر، ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے بھی اسی کی مثل روایت ہے۔
مسرت کا کہ انسانوں کا محسن آدمیت کے تقدس کا پیمبر ہو گا، ہمسایہ ہمارا، تم دعا مانگو!" پیام انبساط و سرخوشی تھا۔
مسروق اس حدیث کو صحابی رسول سیدنا عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہما سے سن کر آگے بیان کر رہے ہیں۔
مسروق کہتے ہیں کہ اس پر عبداللہ رضی اللہ عنہ غصے ہو گئے اور اٹھ کر بیٹھ گئے (پہلے تکیہ لگائے بیٹھے تھے۔
مسز بھاٹیہ :میں نے غلط فہمی میں تم سے کئی بار ایسی باتیں کی ہیں جن سے یقینا تمہیں بہت دکھ پہنچا ہے۔
مسعود حسین خاں، "مطالعۂ شعر: صوتیاتی نقطۂ نظر سے" مشمولہ شعروزبان (مسعود حسین خاں )، حیدرآباد: شعبۂ اردو، عثمانیہ یونیورسٹی، ء، ص ۔
مسلسل شکست دل سے منیرؔ کوئی بچھڑ کے چلا جاۓ، غم نہیں ہوتا وہ اک خیال جو اس شوخ کی نگاہ میں تھا۔
مسلسل مادی جسم کی تحریک میں استعمال ہو رہا ہے اور جسم اسی فیول کی بدولت با عمل اور متحرک ہے۔
مسلم بھا ئیو اور بہنو! جنت کی نعمتیں اور وہ چیزیں جنہیں اللہ تعالی اپنے مؤمن بندوں کے لئے تیار کر رکھی ہیں۔
مسلم فقہاء نے عورت کے اس حق کو نہ صرف قرآن و سنت بلکہ اجماع و عقلی طور پر بھی ثابت قرار دیا۔
مسلم مصلحین کا غلامی سے متعلق کردار غلامی کے حامی مذہبی راہنماؤں کے اقدامات کی چند مثالیں ہم نے یہاں پیش کی ہیں۔
مسلم معاشرے کی یہ فطرت معیّن ہو جانے کے بعد ہمیں ایک اور اہم سوال کا دو ٹوک جواب بھی مل سکتا ہے۔
مسلمان اس باب میں مختلف ہو گئے، بعض نے کہا درخت نہ کاٹو، یہ غنیمت ہے جو اللہ تعالی نے ہمیں عطا فرمائی۔
مسلمان اپنے دین سے خوش ہیں، اس کے احکام نافذ کرتے ہیں، اس کا کلمہ بلند کرتے ہیں اور اسی میں خوش ہیں۔
مسلمان ایک جسد واحد کی مثل ہے جس کا اگر ایک عضو درد میں مبتلا ہو تو پورا بدن تکلیف محسوس کرتا ہے۔
مسلمان حکمرانوں کی کوئی غلطیاں واقعتا قابل گرفت ٹھہرتی بھی ہیں تو آریاؤں نے ہندوستان کے اصل باشندوں پر جو ظلم ڈھائے تھے۔
مسلمان شاعروں نے بھی چاہے انھوں نے علاقائی بولیوں میں شاعری کی ہو یا ان بولیوں میں جو اردو ہندی کی پیشرو تھیں۔
مسلمان عورتوں کی تاریخ میں ازواج مطہراتؓ اور بنات طاہراتؓ کے سواء حضرت عائشہؓ کی زندگی کا کس سے مقابلہ ہو سکتا ہے؟
مسلمان ہاتھ بڑی آسانی سے نرم و نازک کرپال کور کی کلائی پکڑ کر موت کے کنوئیں کی طرف لے جا سکتا تھا۔
مسلمان ہو جائیں بہرحال وہ ایسا نازک اور پر خطر وقت تھا کہ تمام دنیا باطل پرستی کے شور سے گونج رہی تھی۔
مسلمانوں میں جو لوگ صاحب حیثیت تھے، انہیں حکم دیا گیا کہ وہ جو کچھ اللہ نے اپنے فضل سے انہیں دیا ہے۔
مسلمانوں نے تلواریں نکال لیں اور اپنے آخری شخص تک مقابلہ کیا لیکن سوائے دو صحابہ کے سب کے سب شہید ہو گئے۔
مسلمانوں نے یہ سوچا کہ ان کی تجارت کو روک دیں تاکہ وہ عاجز آ کر امن و آشتی کا رویہ اختیار کریں۔
مسلمانوں کو شہر پر قبضہ دلانے میں یہودیوں نے اہم کردار ادا کیا تھا، کیوں کہ وہ عیسائیوں کے مظالم سے نالاں تھے۔
مسلمانوں کو عیسائی بنانے کی غرض سے مطالعے کے لیے کئی انگریزی کتب خریدیں اور خود کو مباحثے کے لیے تیار کرتا رہا۔
مسلمانوں کی آمد سے پہلے ہندوستان میں کئی زبانیں بولی جاتی تھیں جن میں سنسکرت اور اپ بھرنش خصوصیت سے قابل ذکر ہیں۔
مسلمانوں کی فوج میں حرکت پیدا ہو گی، خراسان کے منصور کی فوج حضرت امام مہدی کی مدد کے لیے آگے بڑھے گی۔
مسلمانوں کے حملہ کی تاب نہ لا کر ان میں سے اکثر میدان چھوڑ کر بھاگ نکلے اور بعض نے ہتھیار ڈال دیے۔
مسلمانوں کے راہنما لوگوں کو فکری غلام بنانے کے لئے مذہب کو جن طریقوں سے استعمال کرتے ہیں، ان کی تفصیل یہ ہے۔
مسلمانوں کے لیے، (45) اے محبوب! پڑھو جو کتاب تمہاری طرف وحی کی گئی اور نماز قائم فرماؤ، بیشک نماز منع کرتی ہے۔
مسلمانوں کے مذہبی جذبات کو ٹھیس پہنچا کر اسے آزادی اظہار کے گھسے پٹے نعرے کے ذریعے جائز قرار نہیں دیا جا سکتا۔
مسلماں کے لیے برگ حشیش جس نبوت میں نہیں قوت و شوکت کا پیام'' آدم طلسم بود و عدم، جس کا نام ہے۔
مسند احمد اور بیہقی کی اس روایت میں بھی سیدہ خولہ نے عرض کیا "بکر او ثیبا" باکرہ بھی ہے اور ثیب بھی۔
مسند احمد میں اس کے ساتھ ہی ہے کہ زنا کی اولاد بھی، حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ تعلای عنہ فرماتے ہیں۔
مسند احمد میں بھی یہ حدیث ہے اور اس میں دو دو زمینوں کے درمیان کا فاصلہ سات سو سال کا بیان ہوا۔
مسند احمد میں حدیث ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر روز یاجوج ماجوج اس دیوار کو کھودتے ہیں۔
مسند احمد میں زاذان اور جریر رضی اللہ عنہما سے مروی ہے کہ اے باپ کیا آپ آزر بت کو معبود مانتے ہیں؟
مسند احمد میں ہے کہ ایک صحابی نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جنت میں کون کون جائیں گے۔
مسند احمد میں ہے کہ حضرت خضر کو خضر اس لئے کہا گیا کہ وہ سفید رنگ سوکھی گھاس پر بیٹھ گئے تھے۔
مسند احمد کی ایک حدیث میں ہے کہ ایک شخص جہنم میں ایک ہزار سال تک یا حنان یا منان پکارتا رہے گا۔
مسند کی اس حدیث کی ایک سند مے ہے کہ میں آیا اور میں نے اس خالی اینٹ کی جگہ پر کر دی۔
مسٹر دیوندر ستیارتھی کے جمع کیے ہوئے بعض گیت میں نے دیکھے ہیں جن کا مروجہ گیتوں سے بہت کم تعلق ہوتا ہے۔
مسکین وہ شخص نہیں ہے جو لوگوں سے مانگتا پھرتا ہے اور لوگ اسے ایک لقمہ یا دو لقمہ اور کھجوریں دیتے ہیں۔
مسکین کو دینا اکہرا ثواب ہے اور قرابت دار مسکین کو دینا دوہرا ثواب ہے، ایک ثواب صدقہ کا دوسرا صلہ رحمی کا۔
مشاعرے میں اگر کوئی شعر ترنم سے بھی پڑھا جائے تب بھی زیادہ سے زیادہ تیس سکنڈ میں شعر مکمل ہو جاتا ہے۔
مشاعرے، اخبار و رسائل، (موجودہ دور میں) ریڈیو اور ٹیلی وژن، مناظرے اور مباحثے اور گروہ بندی اس جدّوجہد کے عناصر خمسہ ہیں۔
مشاہیر برار کی دو جلدوں میں تدوین و اشاعت ان کا ایک بڑا کارنامہ ہے جو علاقائی تاریخ میں ہمیشہ یادگار رہے گا۔
مشتاکہ اس دن دیر گئے گھر لوٹا اور ماں کے بار بار پوچھنے پر بھی کوئی جواب نہ دے کر سو گیا تھا۔
مشترکہ تہذیب کے خلاف جو محاذ سرگرم عمل ہے، ان کی دو رخی حکمت عملی کچھ اس طرح سے ظاہر ہو رہی ہے۔
مشترکہ خاندانوں میں بالعموم وراثت تقسیم نہیں کی جاتی اور اگر کی جاتی ہے تو خواتین کو ان کا حصہ نہیں دیا جاتا۔
مشرق و مغرب کے غیر مسلم اہل علم اور مفکرین نے قرآن حکیم کی خدمت میں جو گل ہائے عقیدت پیش کئے ہیں۔
مشرق کی طرف محمدؒ بن قاسم دریائے سندھ کے کنارے ڈیرہ ڈالے ہندوستان کے وسیع میدانوں کی تسخیر کی تیاری کر رہا تھا۔
مشرکوں ( اور کافروں ) کے لیے بد دعا کرنا، اللہ ان کو شکست دے اور ان پر زلزلہ بر پا کر دے۔
مشرکوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ آپ کی سچائی کی کوئی علامت بھی آپ پیش کر سکتے ہیں؟
مشرکین نے ان کا تعاقب کیا اور غلط بیانی کے ساتھ نجاشی شاہ حبشہ کو مسلمانوں سے بد ظن کرنے کی کوشش کی۔
مشرکین کی بیوقوفی اور ان کا عذابوں کو محال سمجھ کر نڈر ہو کر عذابوں کے طلب کرنے کا ذکر ہو رہا ہے۔
مشرکین کے دل رعب و خوف سے بھر گئے اور یہ کہہ کر مکہ کی طرف چل دئیے اگلے سال دیکھا جائے گا۔
مشقتوں کے صلے *** یہ دل یہ پاگل دل میرا کیاں بجھ گیا! آوارگی اس دشت میں اک شہر تھا، وہ کیا ہوا؟
مشکل ان معنوں میں کہ کہیں اور کسی موڑ پر بھی اس میں ماندگی کے وقفے نہ تو طویل ہوئے اور نہ ہارج۔
مشکل طرحوں میں شعر کہنا ان کا دل چسپ مشغلہ تھا، مصحفی کی رقابت نے ان کے اس انداز کو مزید مہمیز کیا۔
مشکوۃ کے تمام نسخوں میں نعیم ابن نحام لکھا ہے لیکن علماء نے یہ وضاحت کی ہے کہ یہ کتابت کی غلطی ہے۔
مشہور بات بھی یہی ہے اور نصرانیوں کا تو اس پر اتفاق ہے اور اس حدیث میں بھی ہے اگر یہ صحیح ہو۔
مشہور تصانیف • صرف ثقہ راویوں کے حالات زندگی پر مشتمل کتب جیسے ابن حبان کی کتاب "الثقات" یا عجلی کی کتاب "الثقات"۔
مشہور شاعروں ابو البجیر اور عبدالقیس نے جب اپنی بیٹیوں کی شادی اپنے موالی سے کی تو ان کی باقاعدہ ہجو کہی گئی۔
مشہور مستشرق اور اسلامی فنون کے ماہر ٹائٹس برک ہارٹ کا خیال ہے کہ مسجد کے نقشے میں عبدالرحمن کا ہاتھ بھی تھا۔
مشہور یہ ہے کہ ان دونوں فرشتوں کے ساتھ پانچ پانچ سو فرشتے تھے جو بطر امداد آسمان سے بحکم الحی اترے تھے۔
مصابرت کی ہدایت کے بعد یہ مرابطت کی ہدایت دشمن کے مقابلے کے لیے اخلاقی تیاری کے ساتھ مادی تیاری کی ہدایت ہے۔
مصدر اسم معرفہ کی وہ صورت ہے جس کے معانی میں کسی کام کا واقع ہونا (زمانے کے تعین کے بغیر) پایا جائے۔
مصر میں غلہ کے ساتھ روغن زیتون، شہد اور سرکہ بھی وصول کیا جاتا تھا جو سپاہیوں کے سالن کا کام دیتا تھا۔
مصر کے ایک عرب سردار نے شہنشاہ کی خوشنودی کے لیے چند حسین کنیزیں منتخب کر کے اس کی خدمت میں تحفہ بھیجیں۔
مصرعہ اولی کے بارے میں صرف اتنا کہوں گا کہ یہ دوسرے مصرعہ کی خوبصورتی و عمدگی کا ساتھ نہیں دے پا رہا۔
مصعب اپنے بھائی حضرت عبداللہ بن الزبیر کے نائب کی حیثیت سے خلیفہ عبد الملک اموی کے خلاف معرکے میں قتل ہوئے تھے۔
مصعب بن سعد بن ابی وقاص سے روایت ہے کہ میں کلام اللہ لئے رہتا تھا اور سعد بن ابی وقاص پڑھتے تھے۔
مصعبؓ ایک ایک کو قرآن سکھاتے پھر آپ ؓ نے حضورا کو لکھ کر اجازت چاہی کہ اب وہ لوگوں کو اکٹھا کریں۔
مصلحت کہ اونچی اڑانوں کے باوجود اپنے پروں کو خود ہی کترنا پڑا مجھے دنیا کی وسعتوں میں سمٹنے کے باوجود جھونکا تھا۔
مصنف نے اس میں خطیب بغدادی اور ان سے پہلے کے مصنفین کی کتابوں میں بکھرے ہوئے مواد کو اکٹھا کر دیا ہے۔
مصنف نے اس کتاب کو ایسے عمدہ انداز میں ترتیب دیا ہے جو اس سے پہلے کے مصنفین کے ہاں موجود نہیں ہے۔
مصوتے کی طوالت پر ادا کرنے کی قوت کا انحصار ہے اور طویل مصوتہ لفظ میں اپنی قوت ادائیگی سے زیادہ ہوتا ہے۔
مصوری کیوں سیکھی تھی، جواب مل گیا، باقی سب کچھ کیا ہے، سوال کا ایک سلسلہ تھا اور جواب میں بس ایک "یونہی"۔
مصیبت میں ہے، گناہوں کے بوجھ سے دب رہا ہے لیکن اس کی طرف التفات تک نہ کرے گا، نہ کچھ پوچھے گا۔
مضافات، امن کا آخری دن، افتاد، شنگھائی، کوریا کی خبریں، کوچے کی لڑائی وغیرہ نظمیں آج بھی شعریت سے بھرپور معلوم ہوتی ہیں۔
مضمون ہذا میں فراق کی شاعری یعنی غزلیہ شاعری کو اردو غزل کی روایت کے تسلسل میں دیکھنے کی کوشش کی گئی ہے۔
مطبوعہ اکتوبر ء[ ***** بہادر یار جنگ اے کہ ترا سر نیاز حدّ کمال بندگی (بہادر یار جنگ شاعر ی بھی کیا کرتے۔
مطلب آیت کا یہ ہے کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم یہودی جو تم سے عنادا ایسی کتاب طلب کرتے ہیں۔
مطلب شعر کا یہ ہے کہ تیرا رخ دیکھ کر ایسی از خود رفتگی ہوئی کہ لذّت دید سے سب محروم ہو گئے۔
مطلب ہے کہ تمہارے خاندان کی نیکیوں سے تمہیں کوئی فائدہ اور ان کے گناہوں پر تم سے پوچھ گچھ نہیں ہو گی۔
مطلب یہ ہے کہ ایسے اندھے، بہرے جو علاوہ نہ سننے اور نہ دیکھنے کے ہر قسم کی سمجھ بوجھ سے محروم ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ جس وقت جماعت سے امام کے ساتھ نماز ادا کر لی اب پھر اس کو پڑھنا ضروری نہیں ہے۔
مطلب یہ ہے کہ صبرو صلوۃ ہر شخص کے بس کی چیز نہیں یہ حصہ اللہ کا خوف رکھنے والی جماعت کا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ قتل کا اجر دنیا کی بربادی کا باعث ہے اور اس کی روک لوگوں کی زندگی کا سبب ہے۔
مطلب یہ ہے، کہ دونوں میں ایسی تفریق اور جدائی کر دی جائے گی جس سے بڑھ کر کوئی جدائی نہیں ہو سکتی۔
مطلوبہ معلومات حاصل کیں، کوائف لکھوائے، پورٹریٹ جمع کرایا اور ابھی واپس پلٹنا ہی چاہتا تھا کہ فصیح الدین سے سامنا ہو گیا۔
مظفر حنفی کا دوسرا عظیم کارنامہ شاد عارفی کی منفرد تخلیقی حیثیت کو منوانا اور ان کے شایان شان انھیں مقام دلانا ہے۔
مظفر حنفی: پہلے تو وہ مادہ یا صلاحیت، "تا نہ بخشد خدائے بخشندہ" کسی کاوش یا تربیت سے حاصل نہیں کی جا سکتی۔
مظفرؔ کے لیے ہاتھ کے چھالے گلدستہ کبھی دست ہنر تک نہیں پہنچا بیمار انا کے ہاتھوں جب فرعون خدا بن جاتے ہیں۔
مظلوم فریادی عورت بادشاہ کے انصاف سے خوش ہوئی اور بادشاہ سلامت کو سلامتی اور درازی عمر کی دعا دیتی ہوئی رخصت ہوئی۔
مظہر بھائی اور جبّار بھائی کے لئے محبوب نگر سے جیپیں آ گئی تھیں تو وہاں کے سبھی ساتھی اس میں چلے گئے۔
مظہر کا قول ہے کہ شعبان کے آخری ایام میں رمضان سے صرف ایک دن یا دو دن قبل روزہ رکھنا مکرو ہے۔
مظہر کا قول ہے کہ شعبان کے آخری ایام میں رمضان سے صرف ایک دن یا دو دن قبل روزہ رکھنا مکروہ ہے۔
معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ بھی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کی مانند طویل حدیث نقل کرتے ہیں۔
معاشرے میں طبقاتی امتیاز نہ ہونے کی وجہ سے آپ کے اور آپ کے بچوں کیلئے فرسٹریشن کا کوئی احتمال نہیں ہو گا۔
معاشرے کی یا سوسائٹی کی اس مجموعی عادت کو اس محاورے میں پیش کیا گیا ہے جس میں ایک گہرا طنز موجود ہے۔
معاملے کی نزاکت کو سمجھتے ہوئے نواب کی چچی نے نواب اور اس کی دولت کے بارے میں جو کچھ انھیں معلوم تھا۔
معانی کو الفاظ سے اس لیے جدا نہیں کیا جا سکتا کہ معانی کا تصور ذہن میں الفاظ کے بغیر ممکن ہی نہیں۔
معاوضہ طے ہو گیا اور ملاّ نصر الدین عبادت گاہ کے ہال کی چھت سے جا لگے اور لگے تصویروں کی صفائی کرنے۔
معاویہ نے جواب دیا : تو عمار کو ہم نے کب قتل کیا ہے، اصل میں تو علی نے ان کو مارا ہے۔
معاہدے کی رو سے بنو قریظہ کے لئے لا زم تھا کہ وہ مسلمانوں کی مدد کرتے لیکن انہوں نے ایسا نہ کیا۔
معتزلہ اور خلفاء بنی امیہ کے زمانے میں معتزلہ کا حلقہ زیادہ نہیں پھیلا تھا مگر ان کی جماعت قائم ہو چکی تھی۔
معدان کہتے ہیں کہ میں نے ابو داؤد سے ملاقات کی اور ان سے بھی یہی سوال کیا جو ثوبان سے کیا تھا۔
معشوق کا بے حجاب و بے باک شوخ ہونا بھی ایک انداز ہے جس طرح شرمگیں و پردہ نشیں ہونا ایک ادا ہے۔
معظم، کام والی دوپہر سے غائب ہے، میں نے اسے سو کا نوٹ بھنانے کو دیا تھا لیکن وہ ابھی تک نہیں لوٹی۔
معقول دین، انصاف پسند مذہب کے لانے والے پرہیزگار ترین شخص محمد (ص) تھے جو روئے زمین پر سب سے بڑا انقلاب لائے۔
معلوم ایسا ہوتا ہے کہ لوگ مکانوں کی تعمیر پر زیادہ خرچ نہیں کرتے البتہ اس کو فرنش (مزین) کرنے سیانٹری فٹنگ لگانے۔
معلوم نہیں کیا منصوبہ بندی کی جا رہی ہے لیکن ڈنمارک اور دوسرے مغربی ممالک جس طرح کا رد عمل دے رہے ہیں۔
معلوم ہوا کہ اخیر شب میں حق تعالی کی طرف سے پیغمبر علیہ السلام کو خبر دی گئی کہ ہماری توبہ مقبول ہے۔
معلوم ہوا کہ حکومت نے ٹیکسی کا کرایہ اندرون شہر فاصلہ خواہ کم ہو یا زیادہ فی ٹرپ ریال مقرر کیا ہے۔
معلوم ہوا کہ سورہ نسآء میں جو فرمایا "ومنْ یّقْتلْ مؤْمنا مّتعمّدا فجزآؤہٗ جہنّم خالدا فیْہا وغضب اللّہ علیْہ ولعْنہٗ واعدّلہٗ عذابا عظیما۔
معلوم ہوا کہ مقامی میں ملازم ہیں اور رشید حسن خاں کے معدودے چند مقامی نیاز مندوں میں سے ہیں۔
معلوم ہوا ہے کہ ایک مس میگڈلین ڈی کورڈ--جی-- جی ہاں درست بالکل-- جی--" وہ تینوں ایک دم پھر پریشان ہوگئے۔
معلوم ہوتا ہے کہ راشننگ سسٹم نافذ ہونے کے باعث ہر ضرورت مند کو غلہ افراد خانہ کے حساب ہی سے ملتا تھا۔
معلوم ہوتا ہے کہ ساقی نے پہلے تین شاعروں کابالاستعیاب مطالعہ نہیں کیا، ورنہ ان کا واحد پسندیدہ شاعر چوتھا شاعر ہی ہوتا۔
معلوم ہے کہ کسی انسان کا گزر اس بھیانک جنگل میں نہیں، میلوں تک آبادی کا نام و نشان نہیں کھانا تو کہاں؟
معمر بن راشد کوفی (معمر بن راشد کوفی 134 ھ (تہذیب التہذیب جلد 5 ) کتاب المغازی امام بخاری کے استاذ الاستاذ تھے۔
معمول پر آنے کے بعد اسے اپنے دوروں کی تفصیل معلوم ہوتیں تو اس کے جسم میں خوف کی سرد لہریں دوڑنے لگتیں۔
معنی و مفہوم کی گہرائی بصیرت میں اضافہ کرتی ہے، تمثیل نگار کے خلوص اور شدّت احساس کا بڑا گہرا اثر ہوتا ہے۔
معنی یہ ہوں گے کہ اے مسلمانو تم نافرمانی سے بچو یعنی مثل یہود اور نصاری کے اس حکم میں خلل نہ ڈالو۔
مغرب میں بیسویں صدی کی چھٹی دہائی تک آتے آتے تانیثی قلمکاروں اور آئیڈیولاگس کے پاس تقریبا ڈیڑھ صدی کا تجربہ تھا۔
مغرب کا نہیں جو ہندوستان سے نادرو نایاب کتابوں اور قلمی نسخوں کو سمیٹ کر لندن لے گیا اور انڈیا آفس لائبریری بنائی۔
مغرب کے بعد نفل پڑھنے کی فضیلت حضرت مکحول (تابعی) اس روایت کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تک پہنچاتے ہیں۔
مغربی بنگال کے زیادہ تر مسلمانوں کی مادری زبان بنگلہ ہے اور سارے بنگلہ دیش کے مسلمانوں کی زبان تو بنگلہ ہی ہے۔
مغربی ممالک کے عوام کے دلوں میں اسلام سے متعلق ایک نفرت آمیز خوف مسیحی علماء نے صدیوں سے پیدا کر رکھا ہے۔
مغربی مورخین کا خیال ہے کہ جاحظ ہی کے کام نے افریقی یا زنگی غلاموں کی نفسیات میں غیر معمولی تبدیلی پیدا کی۔
مغل بادشاہ اکبر اعظم اور سوات 1585ء میں جب اکبر اعظم کی فوج مان سنگھ کی سر کردگی میں کابل جا رہی تھی۔
مغل بادشاہوں کا لالچ دکن کو باج گزار بنانے اور اس سے مالی منفعت حاصل کرنے کا واقعہ بھی پیش کیا گیا ہے۔
مغلوں اور نوابین اودھ کے دور حکومت میں کوڑہ جہان آباد کو صوبے کی مرکزی حیثیت حاصل تھی، تواریخ اس کی شاہد ہے۔
مغلیہ تہذیب و تمدن کا ترجمان کے تحت اس اجمال کی تفصیل بیان کی ہے، جس سے اس کتاب کا آغاز ہوتا ہے۔
مغنی صاحب کسی نے الزام لگایا کہ انھوں نے غیر شاعروں کی سرپرستی کرتے ہوئے ادب کے کاز کو نقصان پہنچا یا ہے۔
مغنی قریب قریب روز ہی آنے لگا اور اب وہ بڑی آزادی سے سوداگر کی بیوی سے تنہائی میں بھی مل لیتا تھا۔
مغنی نے احتیاط کو ملحوظ رکھتے ہوے اپنے دونوں شاگردوں پر کڑی نظر رکھی ہے کہ کہیں وہ ہتّھے سے نہ نکل جائیں۔
مفاد پرست راہنماؤں کے حلقوں میں عقل کی بہت مخالفت کی جاتی ہے اور جذبات کو ہر طریقے سے ابھارا جاتا ہے۔
مفاد پرست راہنماؤں کے ہاں ان کے کسی پیروکار کی دینی یا دنیاوی کامیابی کو "حضرت کا کرم" قرار دیا جاتا ہے۔
مفادات کا ادارہ، دفاتر اور محکمے نظام میں سادگی، ذمہ داریوں کو جلدی نبھانے اور اہلیت کی پالیسی کی بنیاد پر قائم ہوں۔
مفت کا اک ہنر کبھی یہ بھی کام کیا کروں 1982ء *** یہ زمیں کس کی ہے، یہ فصل بتا کس کی ہے۔
مفسرین نے اس کی تفاصیل میں بہت سی مبالغہ آمیز اور عجیب و غریب روایات بیان کی ہیں جن میں اکثر اسرائیلیات ہیں۔
مفسرین نے لکھا ہے کہ خود یوسف کو بھی جدا گانہ طور پر ساتھ چلنے اور باپ سے اجازت لینے کی ترغیب دی۔
مفصل تقریر یہ ہے کہ اگر ذات باری تعالی کے سوا کسی شئے کو موجود سمجھیں تو وہ موجودات یا تو مجردات ہیں۔
مفقود اے دوست اسباب سکوں بھی نہیں موجود اے دوست جب تک نہ ہو خوش حالی و تسکیں نفسی جمہور کے آئین ہیں۔
مقابلہ کر لو اس مقابلہ میں اللہ نے حق کو غالب کیا اور سب لوگ زیر ہو گئے مگر پھر بھی نہ مانے۔
مقاتل میں حیان فرماتے ہیں کہ جاہلیت کے زمانے میں دستور نہ تھا، ایک دوسرے سے ملتے تھے لیکن سلام نہ کرتے تھے۔
مقالے کے مطالعے نے برابر اس خیال کی تائید کی جو ابتدائی فہرست مطالب دیکھنے سے وسعت بحث کی بابت قائم ہوا تھا۔
مقامی لوگوں کے دکھ درد اور امیروں کے استحصال کو ان نوجوان تخلیق کاروں نے بڑی شدّت سے اپنی تخلیقات میں اظہار کیا۔
مقبول و مردود دونوں قسم کی خبروں کی متعدد اقسام ہیں جنہیں ہم ان شاء اللہ موجودہ اور اگلے میں بیان کریں گے۔
مقتول کو شہید کا اجر دیا قاتل کی اور باقی ماندہ تمام لوگوں کی توبہ قبول فرمائی اور انہیں جہاد کا ثواب دیا۔
مقتول کے ورثاء کے درمیان ان کی قرابت داری کے اعتبار سے اور جو ان سے بچ جائے وہ عصبہ کو ملے گی۔
مقدار صدقۃالفطر اسحاق بن ابراہیم، عیسی، عبید اللہ، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ اس حدیث کا ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
مقدمہ بازی اور آپس کے خاندانی جھگڑوں نے میری کمر توڑ کر رکھ دی ہے، ایسے میں بتائیے میں کیا کر سکتا ہوں۔
مقرر نے کچھ توقف کے بعد کہنا شروع کیا، " ہم چوری کرتے ہیں، ڈاکے ڈالتے ہیں، مگر اسے کوئی نام نہیں دیتے۔
مقرّر رفیقوں کی تعداد محدود پرواز کے دائرے اجالوں کے اندر یہ محفوظ بھی اور مجبور بھی تحفّظ کا خط ایک زنجیر ہے۔
مقصد یہ ہے کہ رسولوں کے ذریعے سے جب تک ہم نے حجت تمام نہیں کر دی ہم نے انہیں ہلاک نہیں کیا۔
مقصد یہ ہے کہ روانی کلام میں انسان کے منہ سے بغیر قصد کے جو قسمیں عادۃ نکل جائیں وہ لغو قسمیں ہیں۔
مقصود آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی آزمائش تھی، حضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے وعدہ کیا کہ کل بتاؤں گا۔
ملا علی قاری نے لکھا ہے کہ عطایا سے مراد امراء و سلاطین اور سربراہان مملکت کی بخششیں اور ان کے انعام ہیں۔
ملا علی قاری نے یہ بھی لکھا ہے کہ ابونعیم نے اپنی کتاب حلیہ میں بطریقہ مرفوع یہ بات بھی نقل کی ہے۔
ملاؤں نے خوش ہو کر مسجدوں میں صبح شام دن میں دو بار امیر کا خط پڑھا اور اللہ کا شکر ادا کیا۔
ملائکہ ہر صبح و شام اوپر لے جاتے ہیں اور پھر وہ بارگاہ رب العزت میں ان دو دنوں میں پیش ہوتے ہیں۔
ملاحظہ کیا جائے پارہ دوم رکوع اول "الّا لنعْلم منْ یّتّبع الرّسول ممنْ یّنْقلب علی عقبیْہ "( البقرۃ، آیت )کے تحت میں۔
ملاحظہ کیجئے کہ بسمل سعیدی نے حالات کے ہاتھوں مجبوراورانقلابات کے شکنجوں میں جکڑے رہنے کے باوجود اپنی "خودداری" کومجروح ہونے نہیں دیا۔
ملاحظہ ہو: کس کو کہتے ہیں، نہیں میں جانتا اسلام و کفر دیر ہو یا کعبہ مطلب مجھ کو تیرے در سے ہے۔
ملازمت کے دوران صرف کھانے کے اوقات میں ہی گھر میں رہتے تھے اور ہم لوگوں سے گفتگو بھی دسترخوان پر ہی ہوتی۔
ملاقات میں بھی لیے دیئے رہیں جس کے سبب لطف آنے کے بجائے بوریت رہی جس کی گواہی اجمل بھی دے سکتے ہیں۔
ملاقات کی اجالوں کی پریاں نہانے لگیں ندی گنگنائی خیالات کی میں چپ تھا تو چلتی ہوا رک گئی زباں سب سمجھتے ہیں۔
ملاّ نصر الدین دیکھئے کس طرح علم عطا کر رہے ہیں: ملاّ اپنے چند شاگردوں کے ساتھ ایک نمائش گاہ میں تشریف لائے۔
ملاّ نصر الدین کے قصّوں، کہانیوں اور لطیفوں کا مطالعہ کرتے ہوئے مجھے کسی بڑے صوفی کی یہ بات یاد آ رہی ہے۔
ملاں کے لہجے میں اب توانائی پیدا ہوئی " لالہ رشی منی ہوں یا پیر پیغمبر، موت نے کسی کو معاف نہیں کیا۔
ملزم جب وہاں اپنے جذبات پر قابو نہیں رکھ پایا تو یہاں___ خیر، میں کہہ رہا تھا___ میں پچھلے دنوں ویتنام گیا تھا۔
ملم جبہ جاتے ہوئے راستے میں جہان آباد، تلے گرام، سیر، کشورہ، سپینہ اوبہ، گناجیر، کو، ملم اور جبہ جیسے علاقے آتے ہیں۔
ملو ہم سے صلیبوں نے بھلا کب کشتیاں اس پار لگنے دیں ہماری رات ہم سے بات کرتی ہے تو برساتیں برستی ہیں۔
ملک الموت کے بارے میں بھی ہم کو یقین ہے، جنہیں اہل جہاں کی ارواح قبض کرنے کا ذمہ دار بنایا گیا ہے۔
ملک بار دیگر بر او دل خوش کرد و عمل فرمود قبولش نیامد و گفت : معزولی بہ نزد خردمندان بہتر کہ مشغولی۔
ملک رحمت اللہ اپنے بڑے بھائی اکبر ملک سے جھگڑ کر جب گاؤں سے چلا تو اس کے ارادے بڑے عجیب سے تھی۔
ملک زادہ را بر حال تباہ او رحمت آمد، خلعت و نعمت داد و معتمدی با وی فرستاد تا بہ شہر خویش آمد۔
ملک نے ایک دم اٹھ کر اس کی طرف بڑھنا چاہا مگر طاہر نے اسے روک دیا اور ماسٹر محسن کی جانب دیکھا۔
ملک و مال میں دولت و متاع میں لاؤ لشکر اور کروفر میں کوئی روئے زمین پر اس کے مقابلے کا نہ تھا۔
ملکہ کو اس حالت میں دیکھ کر بولا اے بیٹی! اگرچہ تیرا باپ بادشاہ ہے لیکن تیری قسمت میں یہ بھی بدا تھا۔
ممبرا ( ضلع تھانے ) میں جابسے تھے، لیکن وطن مالوف کرہ سادات (فتح پور) سے ان کا تعلق خاطر بدستور استوار رہا۔
ممتا کی یہ خوشبو غیر معمولی نوعیت کی ہے! تخلیقی فنکار نے ممی کے وجود کی گہرائیوں میں اس خوشبو کو پایا ہے۔
مملوک عہد کی انہوں نے ایک بڑی جامع ادبی تاریخ لکھی تھی جس کا نام " نہایت الارب فی فنون الادب " ہے۔
ممنوع ہے، ویسے بھی بغیر اس مقصد کے یوں ہی کپڑوں اور بالوں کو سمیٹنا یا دامن وغیرہ کا باندھ لینا ممنوع ہے۔
ممکن اور محال اک *عبث* میں خون دل تھوکا گیا کوئی بھی حالت نہیں تھی اور حال اک گمان بے گماں ہے۔
ممکن ہے کہ اس آیت میں مامصدریہ ہو اور ممکن ہے کہ الذی کے معنی میں ہو، لیکن دونوں معنی میں تلازم ہے۔
ممکن ہے کہ ان طریقوں سے نظام حکومت کی واقعی تبدیلی میں پچیس تیس سال صرف ہو جائیں، یا اس سے بھی زیادہ۔
ممکن ہے کہ ایسی ہی صورت زید اور زینب کے درمیان پیدا ہو گئی ہو اور زید نے طلاق دینے میں جلدی کی۔
ممکن ہے کہ کچھ دنوں میں تاجروں اور صنعتکاروں کی جانب سے احتجاجی طبقے کی پشت پناہی کا سلسلہ بھی منقطع ہو جائے۔
ممکن ہے کہ یہ ان پیج سے یونی کوڈ میں تبدیل کرنے پر ایسا ہو جاتا ہو، لیکن میں اسے غلط سمجھتا ہوں۔
ممکن ہے کہ یہ داستانیں اس لیے بنائی گئی ہوں کہ اوپر کے کمروں میں نانا جان جو سامان خرید کر ڈالتے تھے۔
ممکن ہے، انہیں اس بات کا احساس ہو کہ اس شادی سے بھیا کی زندگی میں اچھے دنوں کی شروعات ہو جائے گی۔
من ذالذی یشفع عندہ الا باذنہ وہ کون ہے جو اس کی اجازت کے بغیر کسی کی سفارش اس کے پاس لے جاسکے؟
من سا منکا کہاں رکھتی میری رات انسان خرید لائی ہے، چپ مت رہنا منڈیروں پر دوپٹے سکھانے والیاں کیا گھر میں ہیں۔
منافقوں سے کہا گیا کہ تمھاری سرگوشیاں تمھارے حق میں سود مند نہیں ہیں، اس لیے کہ یہ ایک طرح کی سازشیں ہیں۔
منافقوں کی بد خصلتیں بیان فرما کر مسلمانوں کی نیک صفتیں بیان فرما رہا ہے کہ یہ ایک دوسرے کی مدد کرتے ہیں۔
منافقین آپ کے سامنے اطاعت کی باتیں کرتے ہیں اور آپ کی مجلس سے اٹھ کر آپ کی مخالفت شروع کر دیتے ہیں۔
منافقین اور یہودیوں کی مذمت ہے، جنہوں نے اس موقع پر اسلام اور مسلمانوں کو نقصان پہنچانے میں کوئی کسر نہیں اٹھا رکھی۔
منافقین جھوٹے حیلے بہانے بنا کر ظاہری گرفت سے چھوٹ رہے تھے کہ میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے آیا۔
مناولۃ (دے دینا) (شیخ اگر کسی شخص کو حدیث کی ہاتھ سے لکھی ہوئی کتاب پکڑا دے تو اسے مناولۃ کہا جاتا ہے۔
منبر پر قرآن پڑھنا قتیبہ، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، عطاء، صفوان بن یعلی بن امیہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں۔
منتخب حصوں کا تفصیلی مطالعہ عام مطالعے کا بدل نہیں ہو سکتا، جس کے فوائد، نوعیت اور اہمیت کے لحاظ سے مختلف ہیں۔
منتظر 'ھو' بیٹھے اپنے پروانوں کو پھر ذوق خود افروزی دے برق دیرینہ کو فرمان جگر سوزی دے قوم آوارہ عناں تاب ہے۔
منتظر نہ رہیں، اور ظاہر یہ ہے کہ ان اوراد و اذکار کو جنہیں فرض کے بعد جلدی پڑھنا ثابت ہو چکا ہے۔
منجو قمر بنیادی طور پر اردو شاعری کی ان پائدار روایات سے جڑے ہوئے ہیں جن کا سکہ آج تک چل رہا ہے۔
منجھلا بھائی: لیکن شریفوں میں یہ دستور نہیں ہے کہ اولاد بڑی ہو جائے تو ماں باپ کا ادب و لحاظ اٹھا دے۔
مندرجہ بالا تصانیف و تالیفات کے علاوہ رازؔ کے متعدد مضامین و مقالات رسالوں میں بکھرے ہوئے شیرازہ بندی کے محتاج ہیں۔
مندرجہ ذیل ارشادات سے صوفیوں کے ذہن کے دریچے وا ہوئے، ذہن میں زبردست کشادگی پیدا ہوئی: لقدْ خلقْنا الْانْسان فیْ احْسن تقْویْم۔
مندرجہ ذیل دو اقتباسات سے فراقؔ کے تخلیقی ذہن اور ان کی گہری بلیغ فکر و نظر کی بہتر پہچان ہو جائے گی۔
منزلیں سمت سفر بے نشاں اور میں دشت فنا میں کہیں، کھو گئے سرو قدان جہاں اور میں ماحول دھواں اگل رہا ہے۔
منزلیں وہیں پر بھولے سے جہاں ٹھہر گئے ہم ہنس ہنس کے گلے ملے قضا سے تکمیل حیات کر گئے ہم ہم ہیں۔
منشیہ ٹھہرو ؂ جاتے کہاں ہو مجھ کو ٹھکانے لگا کے جاؤ مارا ہے جس کو اس کا جنازہ اٹھا کے جاؤ مارکس:۔
منصفوں کے یار قاتل فراز اس دشمن جاں سے گلہ کیا ہمیشہ سے رہے دلدار قاتل *** ہونٹ ہیروں سے نہ چہرہ ہے۔
منظر کیسا ہی گندہ ہو ان کی نظر انتخاب ہمیشہ انہی عنصروں کو چن لیتی ہے جو نفس کو نہیں روح کو تڑپائیں۔
منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص مجھ پر ایک مرتبہ درود بھیجتا ہے۔
منقول ہے کہ ایک بزرگ تھے جو مصر میں سکونت پذیر تھے اور ان کا ایک مرید تھا جو خراسان میں رہتا تھا۔
منوہر اور مدماتی کی شادی ہو جاتی ہے! "گلشن عشق" میں ""سی" کی ایک انتہائی خوبصورت، دلچسپ اور پر اسرار دنیا آباد ہے۔
منٹو شناسی کے سلسلے میں ڈاکٹر شکیل الرحمن کے کام کو آئندہ منٹو پر لکھنے والا کوئی ناقد نظر انداز نہیں کر سکتا۔
منٹو نے افسانہ نگاری کے بنیادی لوازمات، اس کی فنی و تکنیکی حد بندیوں اور باریکیوں کو حد درجہ ملحوظ نظر رکھا۔
منٹو نے چچا سام کے نام ایک خط بابت مورخہ / دسمبر ء میں ارسکاٹن گولڈول کے ناول کا بھی ذکر کیا ہے۔
منٹو کی اس اوسط درجے کی نفسیاتی کہانی کے بارے میں صرف شکیل الرحمن ہی اتنی گہرائی اور گیرائی سے سوچ سکتے تھے۔
منٹو کی کہانیوں کا جب لوگ جائزہ لیں گے تو اس کتاب کا بھی حوالہ کسی نہ کسی طور پر ضرور آئے گا۔
منٹو کے افسانے کا "ٹوبہ ٹیک سنگھ" کا زندہ کردار " مگر تم تو " نومین لینڈ" میں جا کر مر گئے تھے؟
منٹو کے تھیم کتنے ہی دماغ پاش ہوں، وہ اظہار و اسلوب میں ہر جگہ ضبط وار تکاز کو بر قرار رکھتا ہے۔
منٹو کے فن پاروں اور ان کی تحریروں پر نئے نئے انداز اور نئے نئے زاویوں سے تنقید و تحقیق ہو رہی ہے۔
منکرین بعث کو تقریع و توبیخ کے طور پر یہ کہا جائے گا کہ تم تو قیامت وغیرہ کو محض ڈھکوسلہ سمجھتے تھے۔
منکرین قیامت یہ منکرین قیامت کہتے ہیں کہ اگر سچے ہو تو ہم پر اللہ کا عذاب جلد ہی کیوں نہیں لاتے؟
منھ اندھیرے اٹھتا، گھنٹوں ڈنڑ پیلتا، سرسوں کے تیل کی مالش کراتا، کئی کئی میل دوڑتا، اکھاڑے میں دوسروں سے زور آزمائی کرتا۔
منی پہنچ کر تو ہم اپنے کیمپ پہنچ سکتے تھے کہ کیمپ میں اونچے ستونوں پر نمبر لکھا تھا جو ہمارا '54' تھا۔
منی:لیکن اماں بعض مسافر تو اتنے پیٹو ہوتے ہیں کہ پلیٹیں بالکل صاف کر دیتے ہیں اور کھانا تو ذرا بھی نہیں بچتا۔
منیر ملک نے جب اوپر کا کمرہ کرائے پر لے لیا تو سکینہ نے اس کا کھانا پکانے کی حامی بھی بھر لی۔
موازنہ انیس و دبیر میں شبلی نے خیال بندی اور دقت پسندی کو مرزا صاحب کے تاج کمال کا طرہ ثابت کیا ہے۔
موت تصویروں کو مٹا دیتی ہے لیکن اس روشنی کو نہیں بجھا سکتی، ہر عہد میں اس کی روشنی مختلف ہو جاتی ہے۔
موت منہ موڑے رہے تو آدمی زندہ رہتا ہے، ملتفت ہو تو مر جاتا ہے اور عورت صاحب اس کا معاملہ خوب ہے۔
موت کا اعتبار نہیں آواز مجھے دیتے ہو آنکھوں کی پیمائش سنگ میل سے کرتے ہو اپنے سوگ میں زبان کھول رہی ہوں۔
موت کچھ تم تو نہیں ہو کہ بلا بھی نہ سکوں غالب کے غیر متداول اشعار کا زمانہ بھی متعین کیا گیا ہے۔
موت کے اس اپادھی موسم میں سفاک امریکا سارے اصول اور سارے ضابطے چھوڑ کر انتہائی بے حیائی سے یہ کہہ رہا تھا۔
موج کوثر آیئے بیٹھ کے حاصل کریں راحت ان سے جلوہ افروز ہیں جو بزم میں انجم رہبر عباس تابش: پوری ہوئی ہے۔
موجود بھی ہر غول میں اور سب سے جدا بھی دم خم بھی، لگاوٹ بھی، صفائی بھی، ادا بھی اک گھاٹ پہ تھی۔
موجود زمانہ میں یمامہ ایک چھوٹی سی بستی کی صورت میں سعودی عرب کے دارالسلطنت ریاض اور الالم کے درمیان پایا جاتا ہے۔
موجود ہوں اگر ان میں سے کوئی بھی موجود نہ ہو گا تو ماں کو کل ترکہ میں سے تہائی حصہ ملے گا۔
موجودہ حالات میں تو کوئی سر سید احمد خان اور مولانا محمد قاسم نانوتوی بھی موثر کردار ادا کرنے سے قاصر رہیں گے۔
موجودہ دور میں انہی علوم کو سیکھنے کے نتیجے میں ایشیائی ممالک نے بھی دنیا میں قابل ذکر مقام حاصل کر لیا ہے۔
موجودہ دور میں حدیث کے حصول کے لئے بلکہ دین کو سمجھنے کے لئے سفر کر کے اہل علم کے پاس جانا چاہیے۔
موجودہ دور میں معلوماتی انقلاب کے بعد دفاتر وغیرہ پر رقم خرچ کرنے کی کوئی خاص ضرورت باقی نہیں رہ جاتی۔
موجودہ لیاقت آباد کی عظیم الشان مارکیٹ کے سامنے جہاں اب پٹرول پمپ ہے، اس جگہ "ادر یس کا ہوٹل"" ہوا کرتا تھا۔
موجودہ مغربی معاشروں میں غلاموں کی اب چھٹی ساتویں نسل موجود ہے لیکن آج تک وہ اپنے معاشروں میں جذب نہیں ہو سکے۔
موجۂ باد صبا تک میں ہر آن ملی سم کاہے کاہے کو اب تو جو نہیں تو کون کہے، عیاش سبھی مختار ہیں۔
موذیل کے احساسات اور جذبات آزاد ہیں، وہ اپنی جبلی خواہشیں پوری کرتی رہتی ہیں، اس کے فیصلے بدلتے رہتے ہیں، رومانی ہے۔
موذیل کے احساسات اور جذبات آزاد ہیں، وہ اپنی جبلی خواہشیں پوری کرتی رہتی ہے، اس کے فیصلے بدلتے رہتے ہیں، رومانی ہے۔
موذیل ہو یا ٹوبہ ٹیک سنگھ، شاہ دولے والی سلیمہ ہو یا ہتک کی سوگندھی، یہ سب المیہ کا افسوں لیے ہوئے ہیں۔
مورخہ 16/1/1398 ہجری پیش ہوا جوسویڈن کے شہر مالو کے صدر رابطہ برائے اسلامی تنظیمات کے خط میں وارد موضوع پر مشتمل تھا۔
موری اوکا شہر کے "دائی شو آن مندر" میں لوگ جوق در جوق آتے ہیں اور امیتابھا (نور احمد) کی شان میں گا۔
موسلا دھار بارش میں، مزدوروں کی گاتی بجاتی ٹولیوں میں، قدرت کے ستم کے باوجود ایک نیا انسان اپنا سر نکال رہا ہے۔
موسم دشت میں نم ہو ماجدؔ کب تک آبلہ پائی سے اب تو ہمیں اس رن میں بھی کچھ مات دکھائی دیتی ہے۔
موسی بن اسماعیل، وہیب، ہشام،، حضرت مغیرہ بن شعبہ سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے اسی معنی کی حدیث مروی ہے۔
موسی تو صاف بولنا بھی نہیں جانتا اس کا کلام فصیح نہیں وہ اپنا مانی الضمیر ادا نہیں کر سکتا بعض کہتے ہیں۔
موسی علیہ السلام نبی تھے، فرعون ان کا کچھ نہیں بگاڑ سکا مگر بنی اسرائیل پر اس نے عرصۂ حیات تنگ کر دیا۔
موسی علیہ السلام کی کتاب بھی اس کی مخالفت کے لئے نہیں بلکہ اس کی تکمیل و تفصیل کی غرض سے اتاری گئی۔
موسی نے کہا ان شاء اللہ آپ مجھے صابر پائیں گے، اور میں کسی معاملے میں آپ کی نافرمانی نہیں کروں گا، ۔
موسی کے پاس آئی اور کہنے لگی کہ تم کو میرے والد بلاتے ہیں کہ تم نے جو ہمارے لئے پانی پلایا تھا۔
موصوف بولے، "اچھّا اچھّا " مگر مجھ سے کچھ بھی نہ پوچھا اور کہا ٹھیک ہے، اب آپ جائیے اور اپنا کام دیکھئے۔
موصوف سے میں نے بتا دیا تھا کہ میرے قیام و طعام کا انتظام میرے ایک شریک کار کے یہاں ہو گیا ہے۔
موصوف نے از راہ خلوص "کلام راہیؔ میں صنائع و بدائع" کے نام سے ایک ضخیم اور کار آمد کتاب تخلیق کی ہے۔
موصوف نے بحیثیت سفیر ہندوستان کے تعلقات بیرونی ممالک سے اور خاص طور پر مشرق وسطی کے ممالک سے اہم قرار دیا ہے۔
موصوف کی اس بات سے تو کسی حد تک متفق ہوا جا سکتا ہے کہ اکبر الہ آبادی مزاح کے شاعر نہیں ہیں۔
مولانا ؒ نے فقہ کی لغوی اور اصطلاحی حیثیت پر گفتگو کرتے ہوئے "فقہ الاجتہاد" اور "فقہ التقلید" کا فرق واضح کیا ہے۔
مولانا آزاد نکتے سے آگاہ تھے کہ حصول آزادی کے لئے نوک شمشیر، حلقہ زنجیر اور زبان تدبیر سے کام لیا جاتا ہے۔
مولانا آزاد کی پچاسویں برسی کے موقعے پر بھی ان کے بارے میں ہمارے اردو کے گوشے میں ایک وقیع مضمون شامل ہے۔
مولانا اعظمی کی شخصی زندگی پر ڈاکٹر مسعود احمد کے قلم سے "حیات ابوالمآثر" کے نام سے ایک کتاب شائع ہو چکی ہے۔
مولانا سلفی مرحوم نے پہلے اور دوسرے مقالہ میں حدیث کی ظنیت اورآخری مقالہ میں درایت اور فقہ راوی پر گفتگو فرمائی ہے۔
مولانا صدر الدین اصلاحیؒ (ھ/ئ-رجبھ/نومبرء) ایک خاص مکتب فکر کے پروردہ اور ایک مخصوص اسلامی فکر کے علم بردار عالم و مفکر تھے۔
مولانا ظہور الاسلام کا ء کا قائم کردہ یہ اسکول علم و ادب اور تہذیب و تمدّن کا قدیم و عظیم گہوارہ ہے۔
مولانا مرحوم نے، حیرت ہے کہ ایک ایسا مکاشفہ نقل فرمایا جس کو نہ عقلی حجت بنایا جا سکتا ہے اور نہ نقلی۔
مولانا مظہر نے لکھا ہے کہ اس منبر پر چھڑنے اترنے کے لیے تین سیڑھیاں تھیں جو بہت قریب قریب بنائی گئی تھیں۔
مولانا نے اس پر پورے تین صفحات لکھے ہیں اور ان میں تہاون کے ساتھ دوسرے اسباب کو بھی شامل کر دیا ہے۔
مولانا نے ایسی فضا پیدا کر دی تھی کہ /جون ء کو وائسرائے کے نام اپنے مکتوب میں گاندھی جی نے لکھا تھا۔
مولانا کو اس حقیقت کا علم تھا کہ قرآن مجید سچائیوں کے تئیں بیدار کر کے اعتماد اور یقین پیدا کرنا چاہتا ہے۔
مولانا گیلانی کسی کتاب پر تبصرہ کرتے ہیں تو اس کے مندرجات اور موضوع پر قدیم تاریخی معلومات بھی فراہم کر دیتے ہیں۔
مولنا ظفر علی خاں نے "پریس ایکٹ" پر اپنے تاثرات بھی پیش کئے تھے لیکن یہ کتاب منظر عام پر نہ آ سکی۔
مولوی صاحب : جیسے حرف ندا، اللفظ ادعوا، کا قائم مقام ہوتا ہے، اسی طرح مولانا صاحب ادام اللہ فیوضہم نائب الرئیس ہیں۔
مولوی صاحب نہایت ناخوش ہوئے اور اس کی طرف اشارہ کر کے مجھ سے فرمایا کہ کم بخت گھر سے گھر ملا ہے۔
مولوی محفوظ کے آنے کا ایک فائدہ یہ بھی تھا کہ نظر محمد کے گھر کی ساری معلومات ان سے مل جاتی تھی۔
مولینا ء میں پیدا ہوئے اور ٹھیک / سال پہلے یعنی / مئی ء کی شب اس دار فانی سے کوچ کر گئے۔
مومل بن فضل، محمد بن شعیب، حضرت خالد بن دہقان کہتے ہیں کہ ہم لوگ غزوہ قسطنطنیہ میں ذلقیہ کے مقام پر تھے۔
مومن، مومن دوست و مدد گار نہیں امر بالمعروف و نھی عن المنکر سے غفلت اقامت نماز اور ادائیگی زکوۃ سے دور ہیں۔
مومنؔ غالبؔ سوداؔ میرؔ ٭یہ شعر کی ایک ادب نواز شخصیت کے تخاطب میں لکھا گیا اور مشاعرہ میں پڑھا گیا تھا۔
مومنو! (اہل کتاب کے) بہت سے عالم اور مشائخ لوگوں کا مال ناحق کھاتے اور (ان کو) راہ خدا سے روکتے ہیں۔
مومنین کے دل لاکھ ہو جائیں صاحب زر بھی *** جب تری دھوپ میرے سر پر تھی تو مجھے چھاؤں بھی میسر تھی۔
موٹر بوٹ چٹانوں سے ٹکرا کر تباہ ہو گئی اور وہ بڑی مشکل سے ایک چٹان پر چڑھنے میں کامیاب ہو پایا تھا۔
موہب لدنیہ کی روایت کے مطابق آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے سورج ٹھہرنے کا واقعہ دو مرتبہ پیش آیا ہے۔
مٹ مٹ کے نقش حیات بڑی تیز جولاں، بڑی زورد رس ازل سے ابد تک رم یک نفس زمانہ کہ زنجیر ایام ہے۔
مٹی مل جانا موت آنے کو بھی کہتے ہیں کہ وہ سب مرگل گئے مٹی میں مل گئے اب ان کا کیا ذکر۔
مٹی میں پانی ملایا گوندھا، خشک کیا، جلایا، سکھایا، حتی کے مٹی کے ذرات سے ایک بہت ہی خوبصورت جسم تیار کر دیا۔
مچھلی کے شکار کے لئے چھٹی والے دن خود بھی اپنے چھوٹے بچوں کو ساتھ لے کر قریب ہی "کالے نالے" پر جاتے۔
مڑ مڑ کر جیسے پہلے کبھی نہ دیکھا ہو (صلا کلام) لفظ "دیکھا" سے "دیکھتا" میں حرف "ت" کے اضافہ سے ()دبا ہے۔
مڑ کر اپنے ساتھیوں سے کہا اور پھر وہ تیز تیز قدم اٹھاتا اور عمران اور اس کے ساتھیوں کی طرف بڑھ آیا۔
مکاتیب بہادر یار جنگ) اس حلقہ حکمت و ادب کے بارے میں "بانگ اذان " کی صدائے حق نواز بھی سن لیجئے۔
مکاں بدوشی کا میں زیر بحث مسئلہ دور حاضر کا ہے اور نظم و ضبط کلاسیکی ہے مگر اسلوب شاعر کا اپنا ہے۔
مکاں شہرت کے سب مسمار میرے ** حسین قوس قزح جب گھٹا سے پہلے ہے تو کیسا حبس مسلسل ہوا سے پہلے ہے۔
مکتب اور بہار دانش دونوں کو میں نے اسی دن سلام کیا تھا جس روز کہ پادری صاحب نے مجھ کو نصحیت کی۔
مکمل طور پر ان جنگی قیدیوں کو ضروریات کی فراہمی، توجہ، علاج اور کام کے بد لے تنخواہ دلانے کے ذمہ دار ہوں۔
مکمل ہو نہیں پاتے کبھی گھر کو سمیٹوں اور کبھی خود کو سنواروں ایسا اک دن بھی نہیں ملتا کتابیں بکھری رہتی ہیں۔
مکّے میں ہماری عمارت نمبر 468 کے قریب شعب عامر میں ہی غذائی سامان کی ایک دوکان تھی، اس کا نام ہی تھا۔
مکہ شریف میں تو اس میں ان مہینوں کا حو آلہ کیسے دیا جا سکتا ہے جو بنو امیہ کے زمانہ کے ہیں۔
مکہ مکرمہ کی مشقت و تکالیف سے بھرپور زندگی میں تسلی دیتے ہوئے فرمایا کہ یہ مصائب و تکالیف دیر پا نہیں ہیں۔
مکہ مکرمہ کے تیرہ سالہ دور نبوی میں کتابت قرآن کی خدمت مکہ کے قریشی اور غیر قریشی صحابہ نے انجام دی تھی۔
مکہ میں اپنے اسلام کا سب سے پہلے اعلان واظہار کرنے والے یہی ہیں، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مؤذن خاص تھے۔
مکہ میں بھی کافروں کے نو سردار تھے جو ہمہ وقت اسلام کی بیخ کنی اور پیغمبر کی دشمنی میں ساعی رہتے تھے۔
مکہ کی وادیوں میں لباس خاکی میں نور یزداں مثال ماہ تمام آیا ولی ولی کی نبی نبی کی وہ پیاس بھی ہے۔
مکہ کے قریب) کی گھاٹی سے آپ نے میری طرف دیکھا میں ایک باریک چادر باندھے تھا جو کسم میں رنگی ہوئی تھی۔
مکے میں کوئی خاندان اور کوئی گھر ایسا نہ رہا جس کے کسی نہ کسی فرد نے اسلام قبول نہ کر لیا ہو۔
مگر ! مجھے بتاؤ کہ اگر دوڑ برابر کی ہے تو سبھی دوڑنے والے ایک ہی مقام سے دوڑنا شروع کیوں نہیں کرتے؟
مگر "بازیچۂ اطفال " چہ معنی دارد ! وہ تو ہوش سنبھالنے پر معلوم ہوا کہ یہ تیر غالبؔ کے ترکش کا ہے۔
مگر (اس سب کے باوجود) لوگوں نے اس کے کچھ بندوں کو اس کا جز بنا ڈالا واقعی انسان بڑا کھلا ناشکرا ہے۔
مگر آج ان کے درمیان مقابلہ اس چیز میں ہو رہا ہے کہ کون زیادہ غارت گر، زیادہ سفاک اور زیادہ ظالم ہے۔
مگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی بات کو صداقت پر محمول کیا اور احتیاط شہد پینا اپنے اوپر حرام کرلیا۔
مگر آپ اسے تب ہی محسوس کر سکتے ہیں کہ تقوی کا اصلی تصور آپ کے ذہن میں واضح طور پر موجود ہو۔
مگر آپ ہیں کہ مانتے ہی نہیں -------- اور دیکھا، کس ہنسی کھیل میں وہ آپ سے سفید کاغذ مانگ کر لے گیا۔
مگر اب کبڈی کے میدان کا ہجوم بھی پہنچ گیا تھا اور گاؤں کا گاؤں اس کے راستے میں حائل ہو گیا تھا۔
مگر اب یہ بہت جلد ٹھیک ہو جائیں گے، ترلوچن نے اپنے لمبے ملائم بالوں میں انگلیوں سے کنگھی کرنا شروع کر دی۔
مگر ابوجہل نے اس کو ورغلایا اور قریش میں چرچا ہونے لگا کہ اگر ولید مسلمان ہو گیا تو بڑی خرابی ہو گی۔
مگر اتنی بات سن لیجئے کہ نماز میں سلام پھیرنا حنفیہ کے نزدیک تو واجب ہے مگر حضرت شوافع کے نزدیک فرض ہے۔
مگر احتجاج کے ساتھ ساتھ معاشرے کے بگاڑ پر اس کی نا امیدی کا پر تو کہیں زیادہ ابھر کر سامنے آتا ہے۔
مگر اس دستور زباں بندی میں سب چپ چاپ بیٹھے ہیں اور زمین سے آسمان تک صرف بش کی آواز گونج رہی ہے۔
مگر اس دن یعنی یوم عاشوراء کو اور اس مہینہ یعنی ماہ رمضان کو دوسرے دن اور دوسرے مہینہ پر فضیلت دیتے تھے۔
مگر اس دن یعنی یوم عاشورہ کو اور اس مہینہ یعنی ماہ رمضان کو دوسرے دن اور دوسرے مہینہ پر فضیلت دیتے تھے۔
مگر اس دن، 6 ذی الحجّہ کو مدینے سے واپسی کے بعد کے عمرے کے بعد سر پرمشین پھروائی تو 5 ریال دئے۔
مگر اس راز کا جاننے ولا اس عالم میں میرے سوا کوئی نہیں کہ جبرائیل نے یہ کمال روح کیوں کر حاصل کیا۔
مگر اس سب خیالات کو مٹا مٹا کے وہ گھٹا ٹوپ اندھیرے میں ہاتھوں اور پاؤں سے ٹٹولتا ہوا تہ تک پہنچ گیا۔
مگر اس قسم کے چند سرپھرے اور کم سواد لوگوں کا وجود امت مسلمہ کے بحیثیت مجموعی اتفاق کو باطل نہیں کر سکتا۔
مگر اس نے اٹھنا نہ چاہا، اس پر موذیل نے غصے میں کہا "تم سچ مچ سکھ ہو . جاؤ دیکھ کر آؤ۔
مگر اس نے عربی سیکھ کر اس میں مہارت حاصل کر لی اور اس کی اکثر کتابیں عربی زبان میں لکھی گئی ہیں۔
مگر اس وقت اس انتظار میں کہ کچھ بھیڑ کم ہو جائے تو پھر طواف کریں جیسا کہ سب نے پلان بنایا تھا۔
مگر اس وقت وہ بے بس سا ہو گیا جب اس نے سوچا کہ اگر وہ زیبو کو چھو لیتا تو کیسا لگتا۔
مگر اس کا دعوی ہے کہ دونوں کے بارے میں کہانیاں لکھنا ہی دراصل وہ منطقہ ہے جو اس نے دریافت کیا ہے۔
مگر اس کے اندر بھلائی کی قدر کا جو مادہ خالق نے ودیعت کر دیا ہے، اسے بالکل معدوم نہیں کیا جا سکتا۔
مگر اس کے باوجود وہ روزہ افطار کرے اور حقیقت میں بھی سورج غروب نہ ہوا تو اس پر کفارہ لازم ہو گا۔
مگر اسی قوم کی ایک ہو نہار لڑکی ( زیبا) جب آگے تعلیم حاصل کرنا چاہتی ہے تو وہ مجبور ہو جاتی ہے۔
مگر اسے اتنا ہوش نہیں تھا کہ پوچھتا کیا کوئی دعوت کر رہی ہو اس جنگل میں کہ اتنی دال پیس ڈالی ہے۔
مگر اضافیت نے آ کر اس کے برعکس پیشین گوئی کی اور اس ضمن میں سائنسدانوں کے عقیدے کو ہلا کر رکھ دیا۔
مگر افسوس اماں کے لیے ایسا کر پانا ممکن نہیں تھا-------- میں سوالوں کے نرغے میں تھا-------- کوئی مجھے کیوں مارنا چاہتا ہے؟
مگر افسوس نہ تیری دنیاوی آنکھیں میری صورت دیکھ سکتی تھیں اور نہ تیرے مادی کان میرے رونے کی آواز سن سکتے تھے۔
مگر افسوس ہے کہ مسلمان اس ہدایت پر عمل نہیں کرتے جس کی وجہ سے اس حکم کے فوائد سے بھی محروم ہیں۔
مگر افسوس ہے کہ یہ معجزات ایک خاص وقت اور مقام کے لئے تھے اور اب ان کا عدم اور وجود یکساں ہے۔
مگر اللہ اس کو ان کے ہاتھ سے قتل کرائے گا اور وہ اپنے نیزے میں اس کا خون مسلمانوں کو دکھائیں گے۔
مگر ان آنکھوں کا درجہ حرارت کچھ اتنا زیادہ تھا کہ وہ تاب نہ لاسکا اور خفگی اوڑھے اپنے کمرے میں لوٹ گیا۔
مگر ان سب چیزوں نے سید کے ایمان و اذعان میں اضافہ کیا اور حق پر ان کے قدم مزید جم گئے 11۔
مگر ان کو لکھ بھیجیں کہ معبودوں کی مکروہات اور حرام کاری اور گلا گھونٹے ہوئے جانوروں اور لہو سے پرہیز کریں۔
مگر ان کی انفرادیت یہ ہے کہ وہ سطح ادراک پر مذکورہ بے رنگ پیچیدگیوں میں زندگی کی رمق بھی تلاش کرتے ہیں۔
مگر ان کی بدبختی اور محرومی کا عالم یہ ہے کہ ان کو اس شعور کا احساس بھی نہیں، والعیاذ باللہ العظیم ۔
مگر اندھیری کوٹھری کے سحر سے آزاد ہو کر باہر آنگن کی طرف بھاگنے والوں میں سب سے آگے راشد میاں ہی ہوتے۔
مگر انہوں نے ایک ذہنی بنا کر اپنے کو محسوس کر لیا ہے کہ یہ تو کسی ایک فرقہ کے لئے مخصوص ہے۔
مگر اکثر لوگوں نے انکار کرنے کے سوا قبول نہ کیا اور کہنے لگے کہ ہم تم پر ایمان نہیں لائیں گے۔
مگر اکثر میرا ضمیر مجھے اس بات کے لیے کچوکتا ہے کہ میں اپنی بیٹی یا اس کے ہونے والے ّبچوں کے لیے۔
مگر ایک مخلوق بلکہ مخلوق در مخلوق، خالق کی خدائی میں شریک ہو جائے! ایسی مہمل بات کوئی عقلمند قبول نہیں کر سکتا۔
مگر برا مت ماننا، جب میں تمہارے پلے بندھی، تمہارے گھر میں آ کر جو دیکھا تو دین کا کچھ تذکرہ نہ کیا۔
مگر بیچ بیچ میں وہ آنے والوں کو لے کر باہر نکل جاتا ہے، ان سے "معاملہ" کرتا اور واپس آ جاتا ہے۔
مگر تحت الشعور کے تمام تر دروازے وا ہو کر بھی اسے لاعلمی کے گھور اندھیرے کے سوا کچھ بھی نہ دے سکے۔
مگر تمھارا باپ تو متعصب یہودی ہے، کیوں کر اپنی لڑکی کا ہاتھ ایک رومن کے ہاتھ میں دینے کو تیار ہو گا۔
مگر تو بڑا غیور اور مستغنی ہے کہ کسی کے حمد نہ کرنے سے بھی تیری تعریف میں کوئی کمی واقع نہیں ہوتی۔
مگر جب اس نے کمر سیدھی کی تو حیرت اور دکھ کی ایک نئی لہر سے اس کی آنکھیں چوپٹ ہو گئی تھیں۔
مگر جب اسلام کے شیدائی اور فدائی شمشیر بکف میدان کارزار میں اترے تو دشمنان اسلام کو چھٹی کا دودھ یاد آ گیا۔
مگر جب تک ہمارا فرسودہ طرز تعلیم نہیں بدلتا اور ادب کی تعلیم بعض کور ذوقوں کے قبضے میں سے نکالی نہیں جاتی۔
مگر جب وہ بھیڑ کے سبب سے آپ کے نزدیک نہ آ سکے تو انہوں نے اس چھت کو جہاں آپ تھے۔
مگر جب وہ قرآن کی ایک نص کی شرح کر رہا ہو تب تو وہ اور بھی زیادہ قوی حجّت بن جاتا ہے۔
مگر جدّہ میں بھی یہی دیکھا کہ ادھر اذان ہوئی اور دوکان دار آپ کو دوکان سے باہر کرنے کی جلدی مچائے گا۔
مگر جس نے ظلم کیا پھر برائی کے بعد (اسے) نیکی سے بدل دیا تو بیشک میں بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہوں۔
مگر جس کو گمراہ کیا اور اس کے بہکائے سے اس نے گناہ کیا، وہ گناہ اس پر بھی اور اس پر بھی۔
مگر جس کی زمین تھی، اس نے وہیں مکان بنایا اور بڑامزار توڑ کر اس کی جگہ یہ چھوٹی سی طاق بنا دی۔
مگر جو (شیطان) ایک بار جھپٹ کر (فرشتوں کی کوئی بات) اچک لے تو چمکتا ہوا انگارہ اس کے پیچھے لگ جاتا ہے۔
مگر جواب کہاں ہے، ہر جواب سے ایک نیا سوال جنم لیتا ہے اور ہر سوال اپنے اندر بہت سے سوالات رکھتا ہے۔
مگر جوں ہی اس نے اس کے پیچھے سرکل افسر کا چہرہ دیکھا، دھچکے سے بستر میں دھنس کر بے سدھ ہو گیا۔
مگر جہاں رات کا دس بجا، بازی ادھوری چھوڑ کر ماٹصاب اٹھ کھڑے ہوتے: ''بس سرور میاں ! رات بہت ہو گئی ہے۔
مگر حال ہی میں اتراکھنڈ، جھارکھنڈ وغیرہ کی تشکیل کے ساتھ شمالی ہند میں ایک نئے انتظامی ڈھانچے کی ابتدا ہو گئی ہے۔
مگر حسین‌سے یہ دیکھ کے رہا نہ گیا؛ اور کوئی ہتھیار تو پاس نہ تھا، وہی اپنا فدائیت کا خنجر لے کے دوڑا۔
مگر خدا ان کو جزائے خیر دے، کیسے سچے بندے تھے کہ رضا و تسلیم کے حبل متین کو ہاتھ سے نہ دیا۔
مگر خدا ہی جانتا ہے، اکثر اندیشہ ان دونوں بھائیوں کا دل میں آیا کہ وہ کہاں ہوں گے اور کس طرح ہوں۔
مگر دوسری جگہ تصریح آ گئی کہ جب اس کا دشمن خدا ہونا ظاہر ہو گیا تو برأت اور بیزاری کا اظہار فرمایا۔
مگر سال سے الگ رہ رہی تھی، عجیب سا حجاب آتا ہے، ویسے جتنا کچھ ہو رہا ہے، خدمت کر رہی ہوں۔
مگر سب سے دلچسپ بات یہ تھی کہ ابن انشا اور ناصر کاظمی دونوں سے میری ذہنی قربت دوستی میں تبدیل ہو گئی۔
مگر سیاسی وجوہات کی بنا پر انھیں .ء میں قتل کر دیا گیا اور ان کی تعمیرات تک کو ڈھا دیا گیا۔
مگر سیدنا عیسی المسیح نے ان سے فرمایا کہ نبی اپنے وطن اور اپنے گھر کے سوا اور کہیں بے عزت نہیں ہوتا۔
مگر شعرا اس قیاس پر عمل کر کے کہ " تئیں " ا و ر " کو " ایک ہی معنی پر ہیں۔
مگر شکر کرنا، اچنبھا ہونا، پیار کرنا، خوش بشاش رہنا، اپنے کو زندہ محسوس کرنا، یہ سب سکھانا والدین کی ذمہ داری ہے۔
مگر طلب سچی، ہر لمحہ تندہی، لگن اور انہماک کی اہمیت ہوتی ہے جو فی زمانہ مشکل بھی ہے اور دقت طلب بھی۔
مگر علم کی سطح پر نہ سہی احساس کی سطح پر یقینا کچھ نہ کچھ چھوٹ جاتا ہے اور جو چھوٹ جاتا ہے۔
مگر فتح مکّہ کو مؤخّر اس لئے کیا گیا) تاکہ اﷲ جسے چاہے (صلح کے نتیجے میں) اپنی رحمت میں داخل فرما لے۔
مگر فن کو اس نے افادیت بخش قرار دے کر جزوی طور پر حقیقت پسند نقطہ نظر کی بنیاد ضرور رکھ دی تھی۔
مگر قرآن نے یہ نہیں بتایا کہ نجات پانے والوں نے بعد میں دنیا اور دنیاوی زندگی کے اندر کیا پارٹ ادا کیا۔
مگر مصنف کتاب نے ایک ایک تفصیل اس طرح سے دی ہے کہ جیسے یہ سب کچھ اس کی آنکھوں دیکھا حال ہو۔
مگر میری اس کہانی کا المیہ یہ ہے کہ اپنے خاتمے پر اس سے سارا رومان اور ساری لذّت منہا ہو گئی ہے۔
مگر میرے رب نے اپنے فضل و کرم سے اپنی رحمت کے خزانوں کو اپنے ہی قبضہ قدرت و اختیار میں رکھا ہے۔
مگر میں اپنے آپ کو اتنا نیچا گرانے کے لئے تیار نہیں ہوں کہ پھر خود سے بھی کبھی آنکھ نہ ملا سکوں۔
مگر میں سوکر اس حسین منظر کی توہین نہیں کرناچاہتی اورنہ ہی آنے والے دن کو نیند کے حوالے کرکے ضائع کروں گی۔
مگر وقت گزر جانے اور انجام کے سامنے آ جانے پر، ان کو ایمان کی دولت کہاں اور کیسے نصیب ہو سکے گی؟
مگر وہ اپنا خیال ظاہر کیے بغیر آگے بڑھ گیا، شہر کی لمبی چوڑی سڑکیں دیر گئے تک اس کا تعاقب کرتی رہیں۔
مگر وہ دوسری نہیں البتہ بعض ایسے ہیں جو تمہیں گھبرا دیتے ہیں اور سیدنا عیسی مسیح کی انجیل کو بگاڑنا چاہتے ہیں۔
مگر وہ شاخ ہواؤں کے سکت و تند تھپیڑے کھا کھا کر اپنی جگہ اپنے وقت کے آخری لمحہ تک کھڑی رہتی ہے۔
مگر وہ نادان یہ نہیں جانتا کہ ایک عورت صرف تین بار استعمال ہونے کے بعد مرد کے دل سے اتر جاتی ہے۔
مگر وہ پیہم کم ہوتی ہوئی اقلیت سے تعلق رکھتے ہیں اور سلف کی ایسی یادگار ہیں جو نجانے پھر کب پیدا ہو۔
مگر وہ چلی جائے تو یہاں سوّیاں کون پکائے گا، بھوکا پیاسا دوپہر کو لوٹے گا، کیا اس وقت سوّیاں پکانے بیٹھے گی۔
مگر پھر ان کی نگاہیں کلیانی کی نظروں کا تعاقب کرتے ہوئے رسوئی کے دوسرے کونے میں گئیں تو ٹھٹھک کر رہ گئیں۔
مگر پھر بھی ابن صفی اپنے افسانوں میں زبان کی دل کشی اور تھوڑی بہت ادبی چاشنی قائم رکھنے میں کامیاب رہتے ہیں۔
مگر پھر بھی جب تک شادی نہیں ہوتی! مجھے بے فکر نہیں ہونا چاہیئے!( بلند آواز سے )میرے بیٹے یہاں کیوں کھڑے ہو؟
مگر پیارے ذوقی سچ مانو اور یقین رکھو کہ منٹو ایسا اچھا اور سچا لکھنے والا پورے بھارت میں نہیں سما سکتا تھا۔
مگر چونکہ انبیاء علیہم السلام کی چھوٹی سی لغزش بھی ان کے مرتبہ قرب کے لحاظ سے عظیم و ثقیل بن جاتی ہے۔
مگر چھ برس میں جس قدر قبولیت و شہر ت اس نظم کو اطراف ہندوستان میں ہوئی وہ فی الواقع تعجب انگیز ہے۔
مگر کبھی آپ نے اس "ڈش " میں بلڈ پریشر کے مریضوں کے لئے نقصان دہ نمک کی مقدار پر غور کیا ہے۔
مگر کون جانے مخدوم کی پہلو دار شخصیت کا عکس ان کی ذات سے قطع نظر ان کی شاعری میں بھی ملتا ہے۔
مگر کچھ ہی دنوں بعد حاسدوں اور رقیبوں نے اس پر طرح طرح کے الزام لگائے جس سے سلطان بد ظن ہو گیا۔
مگر ہمارا باورچی سنتو اپنے خالی ٹائم میں یہ دھندا کرتا تھا اور ادھر ادھر کی بلڈنگوں میں رات کو باٹلی پہنچاتا تھا۔
مگر ید کوئی اوپر سے کیڑے کی طرح فٹ پاتھ پر ٹپک پڑے تو اس کی سمجھ میں سب کچھ آ جاۓ گا۔
مگر یہ امر البتہ عجیب ہے کہ مصنف نے الف اور واو میں تو پابندی کی اور " ی " کو گرا دیا۔
مگر یہ ایک دلچسپ حقیقت ہے کہ اردو غزل ایک سطح پر نہ صرف ملک میں بلکہ بیرون ملک بھی مقبول ہورہی ہے۔
مگر یہ بات بھی ملحوظ رہے کہ یہ حدیث حضرت امام شافعی وغیر کے مذکورہ مسلک کی دلیل اسی وقت ہو سکتی ہے۔
مگر یہ بات قابل غور تھی کہ عوام میں جو اس یونین کے قیام سے بے چینی پھیلی تھی، اب بالکل مفقود تھی۔
مگر یہ حق ہر اس شخص کو نہیں دیا جا سکتا جو اللہ کے نام پر اپنے اقتدار کا سکّہ جمانا چاہتا ہو۔
مگر یہ خبر رکھنے کے باوجود سب ہی یہ جاننے کی جستجو رکھتے تھے کہ ٹریسا نے یہ کمال کیسے کر دکھایا تھا۔
مگر یہ خیال رہے کہ اس نتیجے کا ظہور صرف اسی وقت ہو سکتاہے جبکہ ایک جماعت صالحہ ان اوصاف کی موجود ہو۔
مگر یہ صورتیں بھی وہ ہیں جو بے محابا دامن دل کھینچ لیتی ہیں اور ہمارے تخیل کو مسلسل حرکت میں رکھتی ہیں۔
مگر یہ غیر ممکن ہے کہ آرام اور فارغ البالی کے باوجود اسے اس مکروہ صورت انسان سے کوئی خاص محبت رہی ہو۔
مگر" مگر انہوں نے میری بات نہ سنی اور کہنے لگے اگر اپنے حضرت کے سامنے میرے منہ سے ایسی بات نکل جاتی؟
مگران سب کے جمع ہونے تک، یعنی بس میں بیٹھنے تک 8 بج گئے تھے اور ہم 12 بجے تک واپس آ گئے۔
مگن بھائی جس طرح حوالات میں تھا اور اسے حوالات میں جو آرائشیں میسّر تھیں، انھیں اس پر شدید غصہ آ رہا تھا۔
مگن بھائی جیسے یودھاؤں کو جب تیّّار کیا جاتا ہے تو سب سے پہلے ان کے ضمیر کو ختم کر دیا جاتا ہے۔
مہا رشی ٹیگور کے الفاظ میں یہ ایک میزبان ہے جس کا فرض مختلف مہمانوں کے لئے ٹھکانے اور سہولتیں بہم پہنچانا تھا۔
مہائمیؒ اور رازیؒ کی تفسیریں عرصے تک میرے مطالعے میں رہی ہیں، بلکہ رازی کی تفسیر تو اب بھی پیش نظر رہتی ہے۔
مہاراج!اس میں اتنی چنتا کی کیا ضرورت ہے، ابھی آپ کی عمر ہی کیا ہے، ابھی سے اتنا نراش ہونے کی ضرورت نہیں۔
مہاراشٹر میں بعض ناشرین کاپی رائٹ ایکٹ کو بالائے طاق رکھ کر پاکستانی کتابیں آف سیٹ پر بہ جنسہٖ شائع کر رہے ہیں۔
مہاراشٹر کے جونیئر کالجوں اور دیگر اعلا تعلیمی اداروں میں بھی اختیاری مضمون کی حیثیت سے اردو پڑھائے جانے کی سہولتیں موجود ہیں۔
مہارت و محاربت، متانت و سنجیدگی اور جوش ربانی کی فراوانی کے بغیر کوئی بھی شاعر حمد میں اظہار عقیدت نہیں کر سکتا۔
مہذب دنیا کے پروپیگنڈے کا یہ ہتھیار اتنا مہلک ہے کہ بڑے سے بڑا کیمیائی ہتھیار بھی اس کی تاب نہیں لا سکتا۔
مہذب وقت نے دونوں کو یکساں " ایک مقام پر لا کھڑا کیا-------- اس لیے بھی کہ دونوں ایک دوسرے کی ضرورت تھے۔
مہلت کے مہینے گزرنے کے بعد تاکہ آپ سے توحید کے مسائل اور قرآن پاک سنیں جس کی آپ دعوت دیتے ہیں۔
مہکائی ہوئی ہر ادا اسکی ستائش کی تمنائی ہوئی خود کو آنچل میں چھپا کر، سمٹی سمٹائی ہوئی لڑکیاں گھر سے نکلتی ہیں۔
مہینہ اس طرح اور اس طرح کاہے یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مہینہ کے 29 روز شمار فرمائے۔
میاں :جان من مذاق چھوڑو!قسم سے تم تو عجیب عورت ہو! بیوی :اچھا میں کچھ نہیں کہتی جو تمہارے جی میں آئے پہنو۔
میاں بیوی میں صلح و خیر کا اصول اللہ تعالی میاں بیوی کے حالات اور ان کے احکام بیان فرما رہا ہے۔
میاں محمد اکرم نے اپنا پہلا افسانہ " " معصوم لاش" کے عنوان سے ء میں لکھا جو کتابی شکل میں شائع ہوا۔
میاں ہماری پڑوسن جمالو کے میاں نے کہا ہے کہ جب بابو صاحب آئیں تو ان سے کہنا ذرا ممبا پارسل کر دیں۔
میت سروپ راگ جہاں پھولے، سائیں کرت بہارا ہو! جہاں ایک روئیں کی تابناکی کے سامنے کروڑوں چاند سورج ماند پڑ جاتے ہیں۔
میت پر رونے کا بیان باب سے متعلق کچھ احکام ومسائل "کسی کے انتقال پر نوحہ اور چلائے بغیر رونا مکروہ نہیں ہے۔
میت پہ نوحہ گر وارث * بھید واعظ اپنا کھلوایا عبث دل جلوں کو تو نے گرمایا عبث شیخ رندوں میں بھی ہیں۔
میت کو دفن کرنے کے بعد تعزیت کرنا دفن سے پہلے تعزیت کرنے سے اولی ہے مگر یہ سلسلہ اس صورت میں ہے۔
میت کے قرض کی ادائیگی سے پہلے نہ تو وصیت پر عمل کیا جائے گا اور نہ ہی میراث تقسیم کی جائے گی۔
میت، یہ ہنر تیرے جنازے کا امام نظر آئی جسے مرقد کے شبستاں میں حیات! اقبال فردوس میں رومی سے یہ کہتا تھا۔
میر : (قدرے دل برداشتہ ہو کر پڑھتے ہیں) چلنا ہوا تو قافلہ روزگار سے (مصرع پڑھ کر خاموش ہو جاتے ہیں۔
میر :نواب اپنے ملک کے بادشاہ ہیں اور تم جانتے ہو سید انشا یہ فقیر بھی اپنے خیال کی دنیا کا بادشاہ ہے۔
میر تقی میر نے "نکات الشعرا" میں ایک سے زیادہ بار اردو شاعری اور سپہ گری کے گہرے تعلق کی بات کہی ہے۔
میرؔ کے کامیاب شعروں سے صاف پتا چلتا ہے کہ میرؔ کی دنیا محدود قسم کی ہے، جس میں ا تھاہ گہرائی ہے۔
میرا ایک بھائی بھی ہے، جس کا نام پہلے پارول کمار گپتا تھا، اب مشرف بہ اسلام ہونے کے بعد محمد عمران ہے۔
میرا بدن اس موم کی طرح ہے جو شعلے کی آنچ سے اس قدر نرم ہو جائے کہ جدھر چا ہو موڑ لو۔
میرا بچہ-------- " ایک جھٹکے سے اٹھ کر انہوں نے مجھے اپنی بانہوں کے گھیرے میں لے لیا تھا-------- "اب کیا ہو گا۔
میرا توکل اسی پر ہے اور اپنے تمام کام اسی کی طرف سونپتا ہوں اور ہر وقت اسی کی جانب رجوع کرتا ہوں۔
میرا جی کے تجزیوں میں اس کا استعمال بہتر اور عام ہے، لیکن ان کا سروکار اردو ادب سے کم سے کم ہے۔
میرا حال اس وقت یوسف کے باپ (کہتی ہیں کہ سوچنے پر بھی حضرت یعقوب کا نام یاد نہ آیا) کا سا ہے۔
میرا خیال ہے کہ حضور والا کے حکم کی مخالفت اور اسکی تعمیل میں، غفلت تو کسی طرح جائز نہیں ہو سکتی! فرہاد۔
میرا خیال ہے کہ سرکار امجد حسین اعلی اللہ مقامہٗ ان چند علماء میں تھے جن پر مجتہد مطلق کا اطلاق ہوسکتا تھا"۔
میرا خیال ہے کہ سماجی، معاشی اور سیاسی قید و بند کے ماحول میں غزل مزید ایک اور قید معلوم ہوتی ہو گی۔
میرا دل بجھ چکا ہے اور قوی اس حد تک جواب دے چکے ہیں کہ اب مجھ کو نہ سزا کا غم ہے۔
میرا رب تو ان کی مکاری سے واقف ہی ہے"  اس پر بادشاہ نے ان عورتوں سے دریافت کیا "تمہارا کیا تجربہ ہے۔
میرا سورج ڈوب جائے پر مرا انجام جیسا بھی رہا اچھا رہا آج کوئی بھی اسے پہچاننے والا نہیں اتنے چہرے بدلے تھے۔
میرا سینہ کھول دیا میرے بوچھ دور کر دئے میرا ذکر بلند کر دیا مجھے شروع کرنے ولا اور ختم کرنے والا بنایا۔
میرا عکس ہابیل کی طرح، کبھی قابیل کی طرح (بتائیے کہ حضرت آدمؑ کے بیٹے ہابیل اور قابیل نے کونسا روپ بدلا) ۔
میرا محدود علم یہ بتانے سے قاصر ہے کہ درسی کتابوں میں صرف قدیم ادب کے نمونے شامل کرنے کا سلسلہ کیسے چلا۔
میرا نام رکھا تو رضیہ گیا تھا، لیکن پکارا اجیہ جاتا تھا، چنانچہ اباجی نے جب حکیم صاحب نے مجھے اٹھایا ہوا تھا۔
میرا کل اثاثہ ایک کہانی دو مزاحیہ مضامین تھے جس کے بل بوتے پر میں پکی روشنائی سے اپنا نام لکھوانا چاہتا تھا۔
میرا کمیشن دس فیصد بھی بڑھ جائے گا اور کمیشن نکال کر باقی رقم آدھی تم اور آدمی رقم کنگ لے لے "۔
میرا کوئ بھائ نہیں ہے اور یہ سب تم سن لیتے ہو!! ایسا تھا تو ساتھ مرے ایک ہی مکتب میں کیوں بیٹھے؟
میرا کہ پرندہ کوئی جوئندۂ آب خواب میں کون یہ ہر شب مجھے بیدار کرے ہم رکے ہیں کہ یہی ڈور میّسر تھی۔
میرا گناہ اور میرا ذمہ نہیں جو تم گناہ کرتے ہو اور حکم ہوا طرف نوح کی کہ اب ایمان نہ لائے گا۔
میرا یہ فرمان لے جان کر ان پر ڈال پھر ان سے الگ ہٹ کر دیکھ کہ وہ کیا جواب دیتے ہیں۔
میری آرزو ہے کہ ہم اپنے بھائیوں کو دیکھیں " (اس حدیث سے معلوم ہوا کہ نیک بات کی آرزو کرنا درست ہے۔
میری اس مسلسل ناکامی کو دیکھ کر تایا نے مجھے نہار بند کر دینے اور ذاتی سرمایے سے کاروبار کرنے کا مشورہ دیا۔
میری اطاعت کرنے والا اللہ کی اطاعت کرنے والا ہے اور جس نے میری نافرمانی کی اس نے اللہ کی نافرمانی کی ہے۔
میری ایک مار تجھ کو کھانا ہے تو اس سے بچ نہ سکے آخر باب لد کے پاس جو مشرق کی طرف ہے۔
میری باتوں کی حقیقت میرے کلام کی تصدیق میرے بیان کی سچائی میرے زبان کی صداقت تمہیں ابھی ابھی معلوم ہو جائے گی۔
میری بلاء پر صبر نہ کیا اور میری نعمتوں کا شکر ادا نہ کیا تو وہ میرے علاوہ کوئی اور رب ڈھونڈ لے۔
میری بند پلکوں پر اپنی اک کرن لے کر رات لوٹ آئی ہے، میں نے اس کے بالوں میں انگلیوں کو پھیرا ہے۔
میری تمنا تھی کہ میں اپنا خون جگر نچوڑ کر خلیفہ کے دربار کی فضا میں لوبان کی خوشبو کی طرح بکھیر دوں۔
میری خاموشیوں کے طویل وقفے، ضبط کے با وجود، اس کی نمناک آنکھوں سے بے لفظوں کی شکایتیں بن کر ٹپکنے کو تھے۔
میری خود کلامی اگر آپ کی خواہشوں، خوابوں اور خراشوں کی دھندلی سی تصویر ثابت ہو تو میری کامیاب کو شش ہو گی۔
میری دو بڑی بہنیں اپنے اپنے سسرال میں تھیں اور دور دراز کے فاصلوں کی وجہ سے سالوں میکے آ نہیں پاتی تھیں۔
میری دوست داری ہائے ہائے یعنی میری غم خواری کر کے اپنے تئیں سوا کیا، پھر شرم رسوائی سے اپنی جان دے دی۔
میری ذاتی رائے میں ایسے خاکے دلچسپ ضرور ہو سکتے ہیں مگر بحیثیت ادبی تخلیق ان کی اہمیت ایک حد سے زیادہ نہیں۔
میری روح کی ہر اک خواہش میرے ٹوٹے جسم کی نس نس ہاتھوں میں کشکول اٹھائے تجھ سے تجھی کو مانگ رہی ہے۔
میری زبان سے سوائے حق بات کے اور کوئی کلمہ نہیں نکلتا یہ حدیث ابو داؤد اور ابن ابی شیبہ میں بھی ہے۔
میری عبادت کرو اور میری یاد کے لئے نماز قائم کرو  یقینا وہ قیامت آنے والی ہے اور میں اسے چھپائے رہوں گا۔
میری عملی زندگی میں بھی اس کے ساتھ یہ بحث ہوتی رہتی ہے کہ وہ اپنے آپ کو کیوں کرتا ہے؟
میری مدد کر ' اللہ تعالی نے دعا قبول فرمائی اور حکم دیا کہ میری نگرانی اور ہدایت کے مطابق کشتی تیار کرو۔
میری منگیتر ؂ اب ایسے میں کہاں بھاگوں، کدھر چپکا چلا جاؤں زمین پھٹ جائے گر اے آسماں تا میں سما جاؤں عزرا:۔
میری نگرانی میں متعدد ریسرچ اسکالر س نے پی ایچ ڈی اور ایم فل کے مقالے قلمبند کر کے ڈگری حاصل کی ہے۔
میری پرورش کرنے والا حفاظت کرنے والا مجھے بچانے والا میرے کام بنانے والا میری بگڑی کو سنوارنے والا تو اللہ ہی ہے۔
میری کیا مجال کہ میں آپ لوگوں سے دشمنی مول لوں ! آپ لوگوں کے زیر سایہ ہی مجھے اپنا کاروبار کرنا ہے۔
میری کیفیت بڑی عجیب تھی، میں نے جیسے تیسے چوبیس گھنٹے گزارے اور اگلے روز دوپہر کو دوبارہ اس کے گھر چلا گیا۔
میری گہرائی میں وہ جو اک شوخ لڑکی کو گم کر چکی اب کئی ماہ سے اشک سے آہ سے دے رہی ہے۔
میری ہر اک موج آب میں اس پالکی پہ چاند کرن میرے ساتھ آ اے روح بے قرار، ابھی جان مجھ میں ہے۔
میرے آئندہ خط سے آپ پہلی مرتبہ معلوم کریں کہ میرا اب تک جو طرز عمل رہا وہ کس حد تک مجبورانہ تھا؟
میرے اس کہنے کی وجہ سے وہ جانور جس کا علم نہ ہو کہ بوقت ذبح اللہ کا نام لیا گیا یا نہیں؟
میرے اطراف اور میرے جوانب میں کبھی بچوں کی فرمائش کہیں محفل کے ہنگامے میں دو حصوں میں بٹ کر رہ گئی ہوں۔
میرے اندر کئی بار پڑھے ہوئے یہ جملے گونج رہے ہیں کہ کرہ ارض پر سب سے حسین عورت کا بدن ہوتا ہے۔
میرے اور میری امت کے لئے غنیمتوں کے مال حلال کئے گئے حالانکہ مجھ سے پہلے وہ کسی کے لئے حلال نہ تھے۔
میرے بات سن کر سعید نے فورا کہا کہ اگر کل گھر ہی سات ہوں تو کیا ڈائن بے چاری بھوکی مر جائے؟
میرے باپ کی کچہری میں روز عزت کے لیے مقدمے لڑے جاتے ہیں اور عزت چاہنے والوں کی خوب بے عزتی ہوتی ہے۔
میرے بعض سوتیلے عزیز جنہیں بعض دوسروں پر اپنے سوتیلے پن کا زہر نکالنا تھا مگر وہ ان کی دسترس میں نہیں تھے۔
میرے بچوں کی عالی ظرفی ہے کہ انہوں نے میری تمام تر نالائقیوں کے باوجود مجھے باپ کا پورا احترام دے رکھا ہے۔
میرے بھائی آپ نے آل احمد سرور کے تبصرے کا ذکر تو کر دیا لیکن اردو ادب تو یہاں کبھی بھی نہیں آتا۔
میرے بھنچے ہوئے ہونٹوں کو دیکھا اور میری آنکھوں میں جھانکا تھا، جن سے سارے بدن کا کرب قطرہ قطرہ بہہ رہا تھا۔
میرے بیٹے شان کے لیے ہر ملاقات میں وہ ٹافیاں لانا نہیں بھولتا-------- اور ہر بار وہ اس دکھ کا اظہار ضرور کرتا۔
میرے جسم میں غم و افسوس، جان و دل بن گۓ ہیں اور میرے بستر کا تانا بانا کانٹوں سے تیار ہوا ہے"۔
میرے خیال سے میں ان تینوں لڑکوں کو لے کر ناگپور جاتا ہوں اور حاجی بابا کو پورا حال بیان کر دیتا ہوں۔
میرے خیال میں اگر دکنی اردو کے لہجے پر کام کیا جائے تو ان زبانوں کے اثرات بدیہی طور پر نظر آئیں گے۔
میرے خیال میں ایسا کرنا اس وجہ سے بھی ضروری ہے کہ انگریزی اور اردو میں ایسے حسین نثر پارے کم ہی ہیں۔
میرے خیال میں حضرت سعید نے یہ بھی فرمایا کہ اپنے صحنوں کو صاف ستھرا رکھو اور یہودیوں کی مشابہت اختیار نہ کرو۔
میرے دل میں ان کے ایمان کی، ستر پوشی کی بات گھر کر گئی اور میں سوچنے لگی کہ کیسا اچھا ایمان ہے۔
میرے دل میں قضائے حاجت کے بعد موزوں پر مسح کرنے کے متعلق تردد ہوا کہ کیا مسح کیا جاتا ہے یا نہیں؟
میرے دل میں کھلا کس طرح اک سلونا گلاب" ایک پوری غزل ہی سرمئی گلاب کی ردیف میں ہے، ایک اور شعر ہے۔
میرے دماغ میں اس وقت کوئی خیال نہیں تھا، میں سوچ رہا تھا، کہ یہ حیدرآباد سندھ کا دولت مند زمیندار کون ہے؟
میرے دوسرے یا تیسرے ریڈیو پروگرام کا چیک بشیر بدرؔ نے اپنے ہاتھوں میں لیتے ہوئے کہا کہ سامنے ہے۔
میرے ذہن میں یہ آتا ہے کہ "ناموس" اصل میں ایک اجنبی لفظ ہے، جو معرب ہو کر عربی زبان میں استعمال ہوا۔
میرے رائے میں ہم دونوں کو ڈیڑھ ڈیڑھ سو الفاظ کی دعا پڑھنی چاہئے تاکہ دونوں طرف کٹہرے کی لمبائی ایک ہی ہو۔
میرے رب نے ہر چیز کو (اپنے) علم سے احاطہ میں لے رکھا ہے، سو کیا تم نصیحت قبول نہیں کرتے 81۔
میرے رب کو میں کون ہوں مگر آدمی اللہ کا بھیجا ہوا (ف ) میرا کام اللہ کا پیام پہنچا دینا ہے۔
میرے رب کی باتیں اور اگرچہ دوسرا بھی لائیں ہم ویسا ہی اس کی مدد کو تو کہہ میں بھی ایک آدمی ہوں۔
میرے زمانے کا شور و شر مجھ میں کھنڈر سمجھ کے سکوں مت تلاش کر مجھ میں (صحرف مکرّر) "شور اور شر" ش۔
میرے ساتھ ان کے پوتے موسی بن سعد بھی پڑھتے تھے جو حضرت ابوبکر کی گود میں یتیمی کے ایام گزار رہے تھے۔
میرے سر میں بیماری تھی تو مجھے اللہ کے رسول کی خدمت میں لایا گیا اور جوئیں میرے چہرہ پر گر رہی تھی۔
میرے سوا کوئی معبود نہیں تو میری عبادت کرو اور میری یاد کے لئے نماز پڑھا کرو () قیامت یقینا آنے والی ہے۔
میرے سینے میں ایسے ہزاروں ارمان ہیں جو میں سترہ برس تک اپنے خیالوں کا شہد پلا پلا کر پالتی پوستی رہی ہوں۔
میرے شوہر دنیا کی نگاہ میں بڑے نیک اور خوش خلق اور فیاض اور بیدار مغز ہوں گے لیکن جس پر گزرتی ہے۔
میرے لب پتھر ہو چکے ہیں اور کسی سنگ تراش نے ان کا مجسمہ کسی پہاڑ کی چوٹی پر نصب کر دیا ہے۔
میرے لیے خوشی کی بات یہ تھی کہ وحید اختر نے بڑی سفارشوں تک پہنچ رکھتے ہوئے بھی مجھ پر اعتماد کیا تھا۔
میرے لیے غنیمت کے مال حلال کر دیے گئے ہیں اور مجھ سے پہلے کسی (نبی) کے لیے حلال نہ کیے گئے تھے۔
میرے لیے یہ بات عظیم انکشاف *کا درجہ رکھتی ہے کہ تھیوری کے بل بوتے پر بڑی بڑی جنگیں لڑی جا سکتی ہیں۔
میرے معبود، اے مرے مالک ایسے ماحول میں مرا جینا باعث صد ملال ہی ہوگا اک مسلسل عذاب ہی ہوگا اس لیے ہے۔
میرے نکاح میں ایک عورت تھی اور میں اس سے محبت کرتا تھا اور میرے والد (سیدنا عمر) اس کو برا جانتے تھے۔
میرے والد نے ایک ڈائری میں مختلف شعراء کی منتخب حمد و نعت، منقبت اور غزلیں خاصی تعداد میں نوٹ کر رکھّی تھیں۔
میرے پاس اردو کی کوئی ڈگری نہیں کہ میں اردو کو بچانے کی تحریک کے متعلق کوئی بڑی گراں قدر رائے پیش کروں۔
میرے پاس بیرنگ آتے تھے، کیونکہ ڈاک کے عام لفافے کا ٹکٹ اتنے فراواں مواد کی ترسیل کے لیے کفایت نہیں کرتا تھا۔
میرے پر نانا (ء تا ء) کے وقتوں سے قاری صاحب کی بعض کرامات کا تذکرہ سینہ بہ سینہ چلا آ رہا ہے۔
میرے پھوپھا کو معلوم ہوا تو انھوں نے گھر فون کر دیا کہ بھگوڑا، غدار فوج سے جان بچا کر بھاگ آیا ہے۔
میرے چہرے نے اس ذات کیلئے سجدہ کیا جس نے اسے پیدا کیا، اسکی صورت بنائی اور اس میں کان آنکھ پیدا کئے۔
میرے ہستی سنوار دے مولی میرے دل کو قرار دے مولی سب کا ہے تو ہی مالک و مختار تیرے آگے نوازؔ ہے۔
میزائل ابھی دارالحکومت سے دور ہی تھا کہ طیاروں نے اس پر فائرنگ شروع کر دی اور میزائل ایک دھماکے سے پھٹ گیا۔
میل بھر دور جا کر ایک نہایت عالی شان محل دیکھا دستک دینے سے ایک خوبصورت نوجوان شخص آیا پوچھا آپ کون ہیں؟
میلوں میل دائرہ رکھنے والے پہاڑوں کے پیالوں میں ہوس اقتدار کے چقماق سے چنگاریاں گر رہی ہیں اور کابل جل رہا ہے۔
میمن صاحب نے حا ل ہی میں جدید اردو افسانے کی انگریزی تراجم پر مشتمل دو کتابوں کی اشاعت کا اہتمام کیا ہے۔
میوزک روم کے پیچھے کے اور چرڈ میں بہت سی لڑکیاں ایک درخت کے نیچے انتہائی انہماک سے مختلف کاموں میں مصروف تھیں۔
میٹھی میٹھی گالیاں آسماں پر اے خدا تیرا جلال اور زمیں میری ہو ئی گہوارۂ امن و اماں پاک بد روحوں سے ہے۔
میڈم نے اپنی انتہائی ناگواری کا اظہار اس طرح کیا کہ وہ ان دونوں لڑکیوں کو لے کر آڈیٹوریم سے باہر چلی گئیں۔
میڈم کے ساتھ پانچ چھ ایم پی بھی آپ کی پارٹی میں آ سکتے ہیں اور سرکار بنانے میں مدد ککر سکتے ہیں۔
میکائیل (علیہ السلام) ہیں اور ذرا آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) اوپر سر اٹھائیے (آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم) فرماتے ہیں۔
میگسار مجھے حریف جبر کہوں یا شریک قدر اس کو بہ لطف خاص دیا ہے جو اختیار مجھے ہنوز روئے حقیقت پہ ہے۔
میں ( گھر میں آتی تو دروازہ کھلواتی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم چل کر میرے لیے دروازہ کھول دیا کرتے تھے۔
میں ("شعلۂ گل") اپریل 1947 *** وقت سربرآوردہ صنوبر کی گھنی شاخوں میں چاند بلّور کی ٹوٹی ہوئی چوڑی کی طرح اٹکا ہے۔
میں (امام ترمذی رحمہ اللہ) نے امام بخاری رحمہ اللہ سے اس حدیث کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے اسے نہیں پہچانا۔
میں (امام ترمذی رحمہ اللہ) نے امام بخاری رحمہ اللہ سے سنا وہ فرماتے تھے کہ وہ ثقہ ہے اور مقارب الحدیث ہے۔
میں (گھر میں آتی تو دروازہ کھلواتی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم چل کر میرے لیے دروازہ کھول دیا کرتے تھے۔
میں آخر میں صرف دو سطریں اپنی آپا، اپنی زینت آپا، ہم سب کی زینت آپا کی تحریر سے پیش کرنا چا ہوں۔
میں آزادؔ کی اس جذباتی وابستگی کو گیان چند جین اور عابد پیشاوری کی طرح عیاری یا آزادؔ کی تجارتی پالیسی نہیں سمجھتا۔
میں آل انڈیا اردوکانفرنس کلکتہ میں ایک مندوب کی حیثیت سے شریک تھا جو ، ، جنوری ء کو منعقد ہوئی تھی۔
میں آپ کو امیر المؤمنین کا یہ حکم سنانے آیا ہوں کہ محمدؒ بن قاسم کے تمام دوستوں کی اچھی طرح نگرانی کریں۔
میں آپ کو یقین دلاتا ہوں، اپنے باپ کی موت پر مجھے اتنا افسوس ہوا ہے کہ لفظوں میں بیان نہیں کر سکتا۔
میں آپ کے سامنے یہ سوال پیش نہ کروں گا کہ آیا انسان اب تک ایسا دین خود بنانے میں کامیاب ہوا ہے؟
میں آیا اور سیدنا ابو بکر سے کہا کہ اندر داخل ہو، اور رسول اللہﷺ نے آپ کو جنت کی خوشخبری دی ہے۔
میں ابھی اسی وقت یہ مکان اور اپنے چار کھیت جو اس مکان کے ساتھ جڑے ہیں، حافظ عبداللہ کے نام کرتا ہوں۔
میں ابھی اپنے پاؤں پر کھڑ ا بھی نہ ہوا تھا کہ میرے باپ اور اہل خانہ نے میری شادی کی سازش رچی۔
میں ابھی کچھ سوچ بھی نہیں سکا تھا کہ اخلاص احمد نے میز کے نیچے میری پنڈلی پر اپنے پاؤں سے ٹہوکا دیا۔
میں اس آیت ﴿ففدیۃمن صیام او صدقۃاو نسک﴾ کے متعلق پوچھا تو سیدنا کعبؓ نے کہا کہ یہ میرے بارے میں اتری تھی۔
میں اس حالت کو پہنچنے سے پہلے چاہتی ہوں کہ اپنا سب کچھ تمہارے حوالے کر دوں اب فیصلہ تم پر چھوڑتی ہوں۔
میں اس شخص کو ڈھونڈتا ہوں جو ہر دور میں بے محابا نئے بھیس میں سامری بن کے آتا ہے اور موہتا ہے۔
میں اس وقت انیس برس کا تھا اور اس دن رصافہ میں خیمے میں بیٹھا ہوا اپنے بیٹے کے ساتھ کھیل رہا تھا۔
میں اس وقت کے پیدا کرنے والے کی پناہ چاہتا ہوں، ایک قول یہ بھی ہے کہ فلق جہنّم میں ایک وادی ہے۔
میں اس کمرے میں اس وقت آ کھڑی ہوئی جب میری خالہ کی ایک سہیلی بڑی پاٹ دار آواز میں کہہ رہی تھی۔
میں اس کو (آخر میں ) اسی بقدر دوزخیوں کی پیپ پلاؤں گا، اور جو بندہ میرے خوف سے شراب پینا چھوڑے گا۔
میں اس کو ان لوگوں کے لیے لکھ دوں گا جو پرہیزگاری کرتے اور زکوۃ دیتے اور ہماری آیتوں پر ایمان رکھتے ہیں۔
میں اسٹوڈنٹ لیڈر ہوں، الیکشن قریب ہے، ملک کے ڈیڑھ لاکھ اسٹوڈنٹ میرے ساتھ ہیں، میری نظربندی کے خلاف زبردست آندولن چلائیں گے۔
میں اسی خوف سے اس وہم کا شکار ہو گیا ہوں کہ کہیں ایسی ہی بیوی میرے نصیب میں بھی نہ لکھی ہو۔
میں اسے سامنے رکھ کر وعدہ کرتا ہوں کہ آئندہ کبھی کسی نافرمان کی کسی امر میں موافقت اور امداد نہیں کروں گا۔
میں افسوس کرتی ہوں کہ ان طعن آمیز باتوں کا جواب دینے کے لیے نہ تو میرے پاس الفاظ ہیں اور نہ فرصت۔
میں ان تمام صاحبان کا شکریہ ادا کرتا ہوں، ان سے مجھے جو خلوص اور پیار ملا میری امّید سے کہیں زیادہ ہے۔
میں ان دنوں منٹگمری میں بسلسلہ ملازمت مقیم تھا اور ڈاکٹر صاحب اسلامیہ کالج کے قریب ملکھی رام سٹریٹ میں سکونت رکھتے تھے۔
میں ان رصد گاہوں کو اس نظر سے پرکھتا ہوں کہ وہ کون کون سے مسائل حل کرنے میں معاون ہو سکتی ہیں۔
میں ان سب کو سیدنا ابو بکر صدیقؓ کے پاس لایا، تو انہوں نے وہ لڑکی مجھے انعام کے طور پر دے دی۔
میں ان کا شکر کیسے ادا کروں! پروردگار نے فرمایا داؤد ! اگر تم نے یہ جانا کہ تمہیں نعمتیں جو حاصل ہیں۔
میں ان کی طرف کھڑا ہوا اور کہا کہ یہ کیا تھا جو میں نے ابھی ابھی سنا کہ آپ کہہ رہے تھے؟
میں ان کی نظر میں ہمیشہ کھٹکتی رہی اسلئے مجھے نیچا دکھا نے کا کوئی مو قع ہاتھ سے نہ جانے دیتی تھیں۔
میں ان کی کامیابیوں کے لئے دعاگو ہوں لیکن میری دلی خواہش ہے کہ وہ اپنی دفتری مصروفیات کو آدھا کم کر دیں۔
میں انہیں لے کر تیزی کے ساتھ اپنے بیڈ روم میں لے گئی انہیں لٹا کر باہر آئی تو دونوں لڑکیاں غائب تھیں۔
میں انہیں نبوت کی مہر سے بھی پہچانتا ہوں جو ان کے شانے کی اوپر والی ہڈی پر سیب کی طرح ثبت ہے۔
میں اور بدر قریبی کھیتوں میں گھس گئے اور اس وقت تک بھاگتے رہے جب تک تھکن سے نڈھال ہو کرڈھے نہیں گئے۔
میں اور مے خانے میں بیٹھا شیخ ارے ٹک توبہ کر مرد خدا میں جانوں نہ تانوں مجھ کو تو کیوں سانے ہے۔
میں اور کیا مری شعری صلاحیت رئیسؔ پھر غزل میں شعر مثل میرؔ کیسے ہو گیا آنکھوں کو دن نکلتے ہی تاویل چاہیے۔
میں اپنی آنکھ کو اس کا جہان دے دوں کیا زمین کھینچ لوں اور آسمان دے دوں کیا!! میں دنیا زاد نہیں ہوں۔
میں اپنی زندگی میں اپنے نبی کریم حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے طریقوں پر لازمی طور پر، عمل کرتا ہوں۔
میں اپنے اس گھر میں پھر جاؤں گی جس سے نکلی تھی اور آ کر اسے خالی اور جھڑا ہوا آراستہ پاتی ہے۔
میں اپنے بزرگ باپ سے اس قدر محبت رکھتی ہوں جس قدر محبت رکھنا ہر سعادت مند بیٹی کا فرض اور ایمان ہے۔
میں اپنے قتل کا الزام کس کے سر رکھتا جب اپنے ہاتھ ہی میرے لہو میں تر نکلے ضرورتوں سے مفر چاہتے تھے۔
میں اپنے گرم گرم بستر میں سر ڈھانپے گہری نیند سو رہا تھا کہ کسی نے زور سے جھنجھوڑ کر مجھے جگا دیا۔
میں ایک بات پوچھتا ہوں کہ لالہ تیج رام اور شہباز خاں کے آپسی جھگڑے سے محلے کی ہولی کا کیا تعلق ہے۔
میں ایک معمولی سا لکھنے والا اور کچھ نہیں تو سامنے کے حقائق کو جیسے دیکھ رہا ہوں اور محسوس کر رہا ہوں۔
میں ایک نقلی عورت بن کر اس زندگی میں داخل ہونے کی کوشش تو کرتی رہی____ شاید مینن کو خوش کرنے کے لئے۔
میں بس اسے زندہ دیکھنا چاہتا تھا، یہ نہیں ہوتا تو وہ مر جاتی-------- میں اس کا مرنا برداشت نہیں کر سکتا تھا۔
میں بس یہ سوچ رہا تھا کہ یہ کیسی ہندوستانی لڑکیاں ہیں جو رات کے اس پچھلے پہر (دو ڈھائی بج چکے تھے۔
میں بنی آدم کا ایک مرد ہوں اور جس طرح کسی نقصان واتلاف کی وجہ سے اولاد آدم کو غصہ آ جاتا ہے۔
میں بولنے ہی لگاتھا کہ اس نے ہاتھ اٹھا کر روک دیا اور میں سمجھ گیا کہ میں احمقانہ بات کرنے لگا تھا۔
میں بھی ان کے قریب بیٹھ گیا لیکن وہی سوچ غالب ہوئی تو وہ دوبارہ اس لڑکے کو اجازت لینے کے لئے بھیجا۔
میں بھی تو اسی دھرتی کا رہنے والا ہوں اور صورت حال کو سمجھ سکتا ہوں"یہ کہنے میں مجھے جیسے صدیاں لگ گئیں۔
میں بھی دلو جان سے جبار صاحب کی خدمت میں لگ گئی انکے ابروکے اشا رے پر اپنا سر تسلیم خم کر دیتی۔
میں بھی دن بھر کے کام کے بعد شام میں ایک لمبا چکر لگا آنے کے باوجود وقت کو منھ پھاڑے کھڑا دیکھتی۔
میں بھی سڑک کی صاف شفاف سطح پر ہلکے ہلکے خاموشی کے ساتھ ہاتھی دانت کی ایک گیند کی مانند گزر جاؤں گا۔
میں تجھ سے اس ذات ( اللہ ) کے نام پر سوال کرتا ہوں جس نے تیرے بدن کا رنگ اچھا کر دیا۔
میں تری سے مراد قرابت داری کے تعلق کو قائم رکھنا اور ان قرابت داروں کے ساتھ احسان و حسن سلوک کرنا ہے۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جب تک یہ سب باتیں نہ ہولیں یہ نسل ہر گز تمام نہ ہو گی۔
میں تمہاری آبرو بچانے کے لیے خون پسینہ ایک کر رہا ہوں لیکن تم میری امداد کے لیے ذرا ہاتھ بھی نہیں ہلاتے۔
میں تمہاری اس محبت کا اور ایمان کا حال سن کر جو سب پارساؤں کے ساتھ اور مولا سیدنا عیسی پر ہے۔
میں تمہارے سوالوں کے جواب کھوئے کھوئے انداز میں دیتی رہی تم نے پو چھا " آپ نے کہاں تک تعلیم پائی ہے؟
میں تمہیں بتاتا ہوں کہ میرے پاس آنے والا اور میری باتیں سن کر ان پر عمل کرنے والا کس کی مانند ہے۔
میں تو اسے یا اس کے ساتھیوں میں سے جس کسی کو دیکھتا ہوں تو مجھے ان کے ساتھ شیطان نظر آتے ہیں۔
میں تو جب بھی بیگم جان کے پاس بیٹھتی یہی دیکھتی کہ اب اس کے ہاتھ کہاں ہیں اور کیا کر رہے ہیں۔
میں تو دن رات اپنے اسی باغ کی فکر میں ایسا لگا رہتا ہوں کہ کسی اور باغ کی خبر تک نہیں رہتی۔
میں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے کپڑے سے خشک منی کو اپنے ناخنوں سے کھرچ دیا کرتی تھی۔
میں تو عشق میں ڈوب ڈوب جانا چاہتا ہوں، ظاہری زندگی کی کوئی حیثیت نہیں ہے، میں معنوی زندگی حاصل کرنا چاہتا ہوں۔
میں تو محبّت کرنا بھی نہیں چاہتا تھا!کیونکہ جانتا تھا کہ اس کا نتیجہ بہرحال نا امید ی کے سوا کچھ نہیں! مگر۔
میں تیری خدمت میں سب تعریف اور نعمت تیرے ہی لیے ہے اور سلطنت بھی تیری ہی ہے اور تیرا کوئی شریک نہیں۔
میں تیری زبان پر دو ہونٹ بنا دیتا ہوں کہ جب وہ مرضی کے خلاف بولنا چاہے تو تو اسے بند کر لے۔
میں تیزتیز قدم اٹھاتی چاندنی کی طرف گئی تودیکھا ایک مرد اور ایک عورت کسی بات پرچاندنی کے ساتھ جھگڑ اکر رہے تھے۔
میں تین چار ہفتوں کی غیر حاضری کے بعد آج فیگر کھیلنے جا رہا تھا اور مجھے خواہ مخواہ محسوس ہو رہا تھا۔
میں جانتا نہیں مسلم کو اور ہندو کو ہر اک کو پریم کے بندھن بندھا کے چھوڑوں گا جو دوسروں کو رلاتے ہیں۔
میں جب اذخر میں پہنچا تو تھک گیا میں نے انہیں کمر سے اتارا ان کے بندھن کھول دیئے اور آزاد کر دیا۔
میں جب تک ناظم رہا مجلس منتظمہ کا کوئی عہدیدار و رکن بجز میٹنگ اور ہنگامی حالت کے دارالعلوم میں کبھی نہیں آیا۔
میں جب سے کہ گریباں سمجھا " بیش نہیں " بیان حصر کے لیے ہے مگر اردو کی نحو اس کی متحمل نہیں۔
میں جو مدّت بھی پوری کر دوں میرے اوپر کوئی ذمہ داری نہیں ہو گی اور میں جو کچھ بھی کہہ رہا ہوں۔
میں جھوٹی محبت کو محبت نہیں کہتا کوئی بھی مری لاش پہ آنسو نہ بہائے خواہشوں کی قبروں پر اب دیے جلاؤں گا۔
میں جھٹ سے گاڑی کی فرنٹ سیٹ پر بیٹھ گئی اور اپنے چہرے سے بارش کے قطروں کو ہاتھ سے صاف کرنے لگی۔
میں جین صاحب سے مشورے لیتا رہا اور ان کی ہدایت پر کہ مسلمان متوسط طبقہ میں انجینئر داماد ملنا مشکل ہوتا ہے۔
میں حال ماضی اور فردا میں سب ادوار گم *** کاغذ کی ناؤ کیا ہوئی، دریا کدھر گیا بچپن کو جو ملا تھا۔
میں حضرت ؐکی طرف خطاب ہے اور معنی یہ ہیں کہ زر و گوہر و بال دنیا کو آپ عزیز نہیں جانتے تھے۔
میں حضرت حکیم بن افلح کے پاس گیا اور ان سے میں نے کہا تم مجھے ام المومنین کی خدمت میں لے چلو۔
میں خدا تو ہی نغموں، تو ہی آہوں میں خدا (خورشید اکبر) رب کریم کی ذات اقدس بے شمار صفات کا مرقع ہے۔
میں خود بچہ تھی اور ان بچوں کی خدمت میرے بس کا کام نہ تھا، پھر بھی خوف خدا میرے دل میں تھا۔
میں خود کو اس طرح کی بیوقوفیوں سے دور رکھنا چاہتا تھا-------- میں اس نتیجہ پر بھی پہنچنا چاہتا تھا کہ ممکن ہے۔
میں خود ہی اپنی لاش اٹھائے گونگے بہروں کی محفل میں کیا کوئی احوال سنائے سازؔ کا اس آباد جہاں میں کون ہے۔
میں درخواست کرتا ہوں کہ اگر وہ تمہارے اوپر ہاتھ اٹھائیں تو سر جھکا دو اگر چھری دکھائیں تو سینہ آگے کر دو۔
میں دو دن سے اپنا کام چھو ڑ کریہاں ٹھیرا ہو اہوں مختار نامہ دے دو تو چلا جاؤں پھر کبھی آؤں گا۔
میں دور دور رہا بھی تو تیرے پاس رہا وعدہ کر کے نہ آنے والا آج بھی اب تک آیا نہیں ملے ہیں۔
میں دیوار کے ساتھ لگا کھڑا ہوں اور داؤ جی میرے کندھے پر ہاتھ رکھے کھڑے ہیں اور بار بار کہہ رہے ہیں۔
میں دیکھ رہا ہوں کہ تم اس سے روگردانی کر رہے ہو اللہ کی قسم میں تمہارے کندھوں کے درمیان اسے ماروں گا۔
میں دیکھتا ہوں کہ تمہارے علماء اٹھتے چلے جا رہے ہیں اور تمہارے غیر تعلیم یافتہ لوگ ان سے علم حاصل نہیں کرتے۔
میں ذرا بھی آپ لوگوں کے کام آ سکوں تو میرے لیے اس سے زیادہ خوشی کی بات اور کیا ہو سکتی ہے۔
میں راک میں موجود اپنے جاسوسوں کو کہتا ہوں کہ وہ راک کے حاکم کو چڑھاتے رہیں کہ وہ ریاست خالی نہ کرے۔
میں رسول اللہﷺ کے پاس لوٹ کر چلا گیا اور رونے والا ہی تھا کہ میرے ساتھ پیچھے سے سیدنا عمرؓ بھی آپہنچے۔
میں رنگ رس اچھالتے جملوں کی گونج سنتا ہوں اور ادبدا کر خالدہ حسین کے "کاغذی گھاٹ "کی طرف متوجہ ہو جاتا ہوں۔
میں ریل گاڑی کے جس ڈبّہ میں داخل ہوا، اس کی آخری سیٹ ایک سرے سے دوسرے سرے تک لمبی تھی۔
میں زہر کو پی کر اب دیوار و در کو بھی تو ہمراز نہیں کرتا تازہ ہوا کے جھونکے اکثر آتے رہتے ہیں۔
میں سجدے میں کہہ نہیں پاتا وہ بات جس سے کہ ہلکا ہو کچھ زبان کا بوجھ پھر اس کے بعد اٹھاؤں گا۔
میں سمجھتا ہوں کہ خود رد کرنے کے عمل کا مطلب اپنی شاعری کو ایک نئی صورت دینے کے عمل سے گزرنا ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ کسی چھپے ہوئے پائپ کے ذریعہ وہ آئیل پمپ ہو کر کسی اسٹوریج ٹینک میں جمع ہو رہا تھا۔
میں سمجھتی ہوں کہ اسلام اور عیسائیت کے پیروکاروں کے مابین سنجیدگی سے مکالمہ، تبادلہ خیال اور گفت و شنید کی ضرورت ہے۔
میں سوچوں کی جلتی دھوپ اور وہ تسکین کی گہری چھاؤں میرا اس کا ساتھ ہی کیا ہے، سب کہنے کی باتیں ہیں۔
میں شاعر ہوں، مرا شعر مجھے کسی تاج محل سے کم تو نہیں میں شاہ جہان شعر تو تم ممتاز محل کہلاؤ گی۔
میں شعر و سخن کے جواہر سے کیا دل لگاؤں جب کہ آہ گرم سے میرے دل پر ہزاروں آبلے پڑ گئے ہیں۔
میں صرف یہ جاننا چاہتا تھا کہ وہ آدمی کون تھا جو قبر کے قریب کھڑا ہاتھ پھیلائے فاتحہ خوانی میں مشغول تھا۔
میں صورت تصویر اسی صورت سے ہو گئی جب شام لائی پاس ان کے اک کنیز پیام بیٹھی ناحق بھی ہولیں کھاتی ہیں۔
میں ضبط اور انتظار کے اس حصار میں مدتوں رہا ہوں مگر جب اک شام اور وہ پت جھڑ کی آخری شام تھی۔
میں غلام ہوں اور غلامی (کے دور ) میں پیدا ہوا ہوں، اس لئے میں کعبہ کے آستاں سے دور جا پڑا ہوں۔
میں فلپائنی گروپ کے ساتھ بیٹھ گیا اور جوں ہی لیکچر ختم ہوا، ان سے اسلام قبول کرنے کی خواہش کا اظہار کیا۔
میں فورا تیار ہوگیا، لیکن اس اندیشے کا بھی اظہار کردیا کہ وہ بغیر اپوائنٹ مینٹ کے کسی سے ملنا پسند نہیں کرتیں۔
میں قائم ایک کھلی شہادت پر اپنے رب کی طرف سے اور عطا کیا ہو اس نے مجھے اپنے ہاں سے اچّھا رزق۔
میں مالک کے سامنے ہی لٹھ ماروں گا کہ انھوں نے سید ہو کر ایک دن بھی ہمیں ایمان لانے کو نہیں کہا۔
میں مدتوں سیدھے خطوط پر چلتا چلتا اب پچھلے چند برسوں سے غیر محسوس طور پر غیر متوازی خطوط پر چل پڑا ہوں۔
میں مرنے والے کے بہت زیادہ قریب نہیں رہا(ویسے بھی کوئی کسی کے بہت زیادہ قریب ہونے کا دعوی کیسے کر سکتا ہے؟
میں مسلمانوں کے فقہاء میں سے کسی ایک سے بھی واقف نہیں ہوں جو اس کے ثبوت کو درست قرار نہ دیتا ہو۔
میں ملا جی کے پاس آنے جانے لگا، اور ان سے کہا کہ اور کچھ بتاؤ، تاکہ سارے مقدموں سے میری جان بچے۔
میں ملوں غیر سے کیسے میں گوارا کر لوں مری حیات کی لکھی گئی کتاب عجیب غموں پر پھر جوانی آ گئی ہے۔
میں منتظر تیرا بڑے ہی مان سے تجھ سے میں پوچھوں تیرا اے ایس ایل تو لکھے سترہ برسوں کی، وطن انگلینڈ ہے۔
میں میرا کوئی کیش نہیں (آتشؔ) نہیں کچھ سجہ و زنّار کے پھندے میں گیرائی وفاداری میں شیخ و برہمن کی آزمائش ہے۔
میں نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے صحابہ ابوذر، عبداللہ بن مسعود اور حذیفہ رضی اللہ عنہم کی دعوت کی۔
میں نکلا کرتا تھا اور نماز کے لئے بھی آتا اور بازاروں میں بھی پھرتا لیکن کوئی شخص مجھ سے بات نہ کرتا۔
میں نہ جان سکا کہ یہ سب قول ابن عباس کا ہے یا ان سے نیچے کے راویوں میں سے کسی کا ہے۔
میں نہیں سمجھتا کہ میرا یا ان کے بچوں کا جو ذاتی نقصان ہوا اسے کوئی بھی دنیاوی طاقت پورا کر سکتی ہے۔
میں نہیں چاہتا کہ خواہ مخواہ "انقلاب" کے ادارہ پر اس قسم کا شبہ کروں گو کہ یہ کچھ ان سے بعید نہیں۔
میں نہیں چاہتی کوئی مجھے دیکھے ریحانہ کو جو وہ تھی اور اس ریحانہ کو نہ دیکھ سکے جو وہ بننا چاہتی تھی۔
میں نے آج تک سلیم کی کوئی بھی ایسی حرکت نہیں دیکھی جس سے میں یہ نتیجہ نکال سکوں کہ وہ دیوانہ ہے۔
میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم یہی سوال کیا تو آپ نے فرمایا ہاں جب کہ پل صراط رکھا جائے گا۔
میں نے آنکھ بچا کر گزرنا چاہا تو اس نے آگے بڑھ کر میرا راستہ روک لیا "پھر نہیں آئے کبھی گیند اٹھانے؟
میں نے آپ سے چار دن پہلے ہی کہہ دیا تھا کہ بدھ کے دن آپا کو ریسیو کرنے ایئر پورٹ چلنا ہے۔
میں نے آپ کو معاف کر دیا لیکن کئی لوگ آپ کو معاف نہیں کر سکتے جن کی عمارتیں آپ نے توڑی ہیں۔
میں نے آپ کے سامنے کچھ جنگی قیدی پیش کئے جنہیں میں نے گرفتار کیا تھا اور وہ پاگل سے معلوم ہوتے تھے۔
میں نے ابو زرعہ سے سنا وہ کہتے ہیں کہ عفان بن مسلم نے عمرو بن علی سے ایک حدیث روایت کی ہے۔
میں نے احمد بن حسن سے احمد بن حنبل کا یہ قول سنا کہ میں نے یحیی بن سعید جیسا کوئی نہیں دیکھا۔
میں نے اس سے کہا بھیا راکھی بندھوا لو(آبدیدہ ہو کر) اس نے کہا شانتا تم گھر چلو میں ابھی چلا آتا ہوں۔
میں نے اس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ میں نے شادی کر لی ہے۔
میں نے اس کا کپڑا بھی نہ کھولا تھا کہ مدینہ پہنچا تو نبی مجھے بازار میں ملے فرمایا تیرا باپ بزرگ تھا۔
میں نے اس کو اچھی تعلیم دلوائی اچھی تربیت دی کہ تم کوئی عذر نہ کر سکو مگر تم جہالت پر اتر آئے۔
میں نے اس کے خلاف احتجاج کیا تو مجھے جواب ملا کہ آپ ہی کے کوٹ کئے گئے جملوں کو رکھا گیا ہے۔
میں نے اسے لاکھ سمجھایا کہ میں نے افسانے لکھنا چھوڑ دیے ہیں، لیکن یہ بات اس کی کھوپڑی میں بیٹھتی ہی نہیں۔
میں نے الگ سے مشین خریدی اور خود ڈیزائن کر کے ڈریس تیار کی اور بازار میں فروخت کی، میرا کاروبار چل نکلا۔
میں نے امام بخاری رحمہ اللہ کو یہ حدیث حسن بن شجاع سے محمد بن صلت کے حوالے سے نقل کرتے ہوئے سنا۔
میں نے امام بخاری سے اس حدیث کے متعلق سوال کیا تو انہوں نے فرمایا کہ یہ ابن عباس سے موقوفا مروی ہے۔
میں نے ان سے پھر دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا تم شراب چاہتے ہو کہ میں تمہیں اس کی اجازت دے دوں؟
میں نے ان سے کہا انہوں نے کہا سن ہم تو آزمائش میں ہیں تو جادو نہ سیکھ اس کا سیکھنا کفر ہے۔
میں نے ان سے کہا مجھے پتہ چلا ہے کہ آپ یہ حدیث بیان فرماتے ہیں کہ جو ایک گھونٹ شراب پئے گا۔
میں نے ان سے کہا کہ اس کے کناروں کا کیا حکم ہے اور اس کے کونوں میں نماز کا کیا حکم ہے؟
میں نے ان کی طرف سوالیہ نگاہ سے دیکھا تو وہ اپنے ہونٹوں کو پھیلا کرپان کا بیڑہ منھ میں رکھ رہے تھے۔
میں نے انہیں برجستہ جواب دیا کہ اگر آپ عیسائی بن جائیں تو میں آپ کو دس اونٹ بطور تحفہ پیش کروں گا۔
میں نے انہیں کئی دفعہ وعظ میں یہ کہتے ہوئے سنا تھا کہ ہمیں خدا کی رحمت سے کبھی مایوس نہیں ہونا چاہیے۔
میں نے اپنا ہاتھ اپنے کندھے پر رکھا اور اس ناہنجار کی جانب دیکھا جسے لوگ ابھی تک بری طرح پیٹ رہے تھے۔
میں نے اپنی آنکھوں سے ترکستان کے میدانوں میں تمہارے نوجوان بھائیوں، بیٹوں کی ہزاروں لاشیں بے گور و کفن پڑی دیکھی ہیں۔
میں نے اپنی جگہ نمک حلالی کا فیصلہ کیا ہے اور میں ہر اس شخص سے باغی ہوں جو خدا سے باغی ہے۔
میں نے اپنی جیب سے اردو کا ایک پرانا رسالہ نکالا اور اسی زرد دھندلی روشنی میں اس سے خود کو بہلانے لگا۔
میں نے اپنی خالہ حضرت میمونہ کے گھر رات گزاری یہ ام المومنین حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بیوی صاحبہ تھیں۔
میں نے اپنی قوم کے لئے ہلاکت کی دعا مانگ کر اس موقع کو ضائع کر دیا مجھے اپنے نفس کی فکر ہے۔
میں نے اپنے دل میں کہا کہ آج میں ابو بکر رضی اللہ عنہ سے بڑھ جاؤں گا اگر کبھی بڑھ سکتا ہوں۔
میں نے ایس ایف ایس کالج میں پروفیسر شاستربودھے، پروفیسر فرینسس، پروفیسر قاضی منہاج الدین، پروفیسر نمجے اور پروفیسر گردے سے تعلیم پائی۔
میں نے ایک خوجے کو بھیجا، جب آدھی رات گئی وہ چڑیل خاصے چوڈول پر سوار ہو کر بلائے ناگہانی سی آ پہنچی۔
میں نے ایک عورت دیکھی (ف ) کہ ان پر بادشاہی کر رہی ہے اور اسے ہر چیز میں سے ملا ہے۔
میں نے ایک کو نقص کے دفع کرنے میں کوشش کی ہے تو دوسرے نقص کے دفع میں بھی کچھ ضرور کرنا ہے۔
میں نے بعض اشعار کی تصحیح اور اکثر استدراکات کے لیے نسخۂ عرشی ( مطبوعۂ لاہور، ع ) سے رجوع کیا ہے۔
میں نے بہت سے نو آموزوں کو ان کے سامنے اپنی بے ساکھ بلند بانگی پر ننگ اور نا ناموس ہوتے دیکھا ہے۔
میں نے تلک برج کے سامنے ایک پیڑ کی بڑی سی ڈال پر رسّے کے سہارے باس کی لاش کو جھولتے ہوۓ دیخا۔
میں نے تو خوب مل جل کر آزما کر دیکھ لیا کہ قرابت داری سے بھی بڑھ کر دلوں کا میل جول ہے۔
میں نے تو صرف اسری ہی کو بچے کی تمنا میں تڑپتے ہوئے دیکھا تھا لیکن یہ آج مجھے ہو کیا گیا ہے۔
میں نے تو کبھی اس پہلو پر سوچا بھی نہیں تھا کہ نور محمد کو یہ سب بھی کرنا پر رہا ہو گا۔
میں نے تیزی سے تالے میں چابی گھمائی اور دروازہ کھلتے ہی میں نے دیکھا، گھر کی ہر چیز صحیح و سالم ہے۔
میں نے تینوں ملاقاتیوں سے معذرت کا جملہ کہتے ہوئے اپنی کرسی کو گھمایا اور فون کا سامنا کرتے ہوئے فون اٹھا لیا۔
میں نے جب اسے پیار سے گود میں اٹھا یاتواس نے اپنی ننھی منی بانہیں پھیلا دیں اور تتلاتے ہوئے مجھے پپّا کہا۔
میں نے جب اپنے تعلق سے انھیں بتایا تو وہ مجھے پہچان گئیں اور محلّے پڑوس کے لوگوں کی بابت دریافت کرنے لگیں۔
میں نے جتنے نقل کیے ان سے کہیں زیادہ ایسے ہیں جو اسی قدرو قیمت کے ہیں مگر شامل مضمون نہیں ہو سکے۔
میں نے جگانا مناسب نہ سمجھا اور ساتھ ہی مرزا صاحب کا آدمی یہ ڈھبریاں کسنے کا ایک اوزار بھی دے گیا ہے"۔
میں نے جھک کر ہاتھوں کو دریا میں ڈالا میں حیران ہوا جب دیکھا پانی کے اندر بھی اپنے ہاتھ نظر آتے تھے۔
میں نے حضرت ابن عباس سے سورۃ نساء کی بابت سنا پس میں نے قرآن پڑھا اور میں اس وقت چھوٹا بچہ تھا۔
میں نے حضرت براء بن عازب سے پوچھا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں چہرہ کہاں رکھتے تھے۔
میں نے حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے مل کر اس بات کو دریافت کیا تو آپ نے فرمایا وارد تو سب ہوں۔
میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ کونسا عمل خدا کو زیادہ پسند ہے۔
میں نے حضرت عبد اللہ بن عمرو سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی جو صفتیں تورات میں ہوں۔
میں نے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا آپ کی امت آپ کے بعد شرک کرے گی؟
میں نے دل ہی دل میں حرامی کے حضور میں شکریے کے موتی رولے کہ اس نے میری زندگی کی کایا پلٹ دی۔
میں نے رات کے وقت ایک جن کو اشعار میں یہ کہتے سنا کہ دل اللہ کی محبت سے لبریز ہو گئے ہیں۔
میں نے راز افشا نہ کرنے کا عہد کرتے ہوئے ان سے گزارش کی کہ وہ ضرور مجھے اس راز سے آگاہ کریں۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بالوں کے اس طرح گچھے بنانے سے منع فرماتے ہوئے سنا۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا کہ میں سن رسیدہ ہوں، نابینا ہوں۔
میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
میں نے سائیکل دیوار سے لگا کر کھڑی کی اور اندر پہنچ کر انہی صاحب کے اشارے پر ایک اسٹول پر بیٹھ گیا۔
میں نے ساحل پر جا کر اس کا استقبال کیا اور یوسف اور اس کے فوجی سرداروں پر تحائف کی بارش کر دی۔
میں نے سارے بوجھ اپنے شانوں سے جھٹک کر دور پھینک دیئے اور تم نے مجھے اس گھر سے نکال باہر نہیں کیا۔
میں نے سب سے پہلے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی سیرت پر ایک چھوٹی کتاب پڑھی، اس کے بعد ''اسلام کیا ہے؟
میں نے سطور بالا میں یہ عرض کیا ہے کہ اقبال نے مثنوی کو مطالعہ کی کتاب سے عمل کی کتاب بنا دیا۔
میں نے سفری بیگ کی زپ سے لگا ننھا سا تالا کھول کر گھڑی نکالی تو چار بجنے میں منٹ باقی تھے۔
میں نے سمتری کو اپنے سینے سے لگایا، اس کے آنسو پونچھے اور دوسری باتیں شروع کر دیں جو پیار محبت کی تھیں۔
میں نے سوچا کہ ضررو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھوں گا کہ کیسے نماز ادا فرماتے ہیں۔
میں نے سوچا کیو کہوں، زینت کی طرف دیکھا تو وہ جھینپ گئی، میں نے اسے ہی کہہ دیا، بڑا نیک خیال ہے۔
میں نے سوچا یہ میرے پرکھوں کی روحیں ہوں گی پر تعجب یہ ہوا پیر ان لوگوں نے کندھوں پہ اٹھا رکھے تھے۔
میں نے سوچاشایداس نے پاگل پن کا بہروپ بھر رکھا ہے اور وہ اس اندازسے اپنا گھٹیا کام کرتا چلا آ رہا ہے۔
میں نے عرض کا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر مذی کپڑے پر لگ جائے تو کیا کروں؟
میں نے عرض کی کہ گناہوں کو مٹا دینے والی چیزوں کے بارے میں! اللہ تعالی نے فرمایا وہ کون سی چیزیں ہیں؟
میں نے عرض کیا : کیوں نہیں یا رسول اللہ !پس آپ نے اپنی زبان پکڑ ی اور فرمایا اسے روک کر رکھو۔
میں نے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو میرے متعلق سب سے زیادہ کس چیز سے اندیشہ ہے۔
میں نے عرض کیا جس چیز کی حرمت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیان نہ فرمائیں میں اسے کھاؤں گا۔
میں نے عرض کیا جی ہاں یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کیا بات ہے؟
میں نے عرض کیا میں جنبی تھا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمان نجس نہیں ہوتا۔
میں نے عرض کیا کہ بھلا میری جیسی عورت کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم جیسے مرد پر غیرت کیوں نہ آئے گی؟
میں نے عرض کیا کہ لوگ (یعنی اکثر علماء ) تو یہ کہتے ہیں کہ سب سے پہلے اقرأباسم ربک نازل ہوئی ہے۔
میں نے عرض کیا کہ میں نے تو اللہ کی راہ میں اپنے سارے مال کی وصیت کرنے کا ارادہ کر لیا ہے۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! پھر مجھے اس وقت کیا کرنا چاہئے؟
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! تو کیا میں اس لونڈی کو آزاد کر دوں؟
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! آپﷺ للہ تعالی سے دعا کیجئے کہ اللہ تعالی مجھے بھی ان میں سے کرے۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! یہ خوشخبری آپ کی طرف سے ہے یا اللہ جل جلالہ کی طرف سے ہے؟
میں نے عرض کیا کہ یہ ایلوہ ہے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس میں خوشبو نہیں ہوتی۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ (مجھے تو معلوم نہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہی بتائیے کہ) کیا ہوتا ہے؟
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ اگر ہمارے کتے کے ساتھ کچھ اور کتے بھی شامل ہو جائیں تو کیا کیا جائے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! مخلوق کو کس چیز سے پیدا کیا گیا۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دیکھئے ہم قریش والے عورتوں پر غالب رہتے تھے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! لوگ قیامت کے دن کیونکر حشر کئے جائیں گے۔
میں نے عرض کیا:یا رسول اللہ ! ہم جو اس کے ذریعے بات چیت کرتے ہیں، کیا اس پر ہمارا مؤاخذہ ہو گا؟
میں نے علیگڑھ کے مشہور اسٹائل میں کہا: کہا ہم فلسفہ پڑھ لیں کہا تم فلسفہ پڑھ لو کہا یونان کا ڈر ہے۔
میں نے غلام مرتضی راہی کی غزل میں ان کے فنی میزانیہ کے حوالے سے جن باتوں کا ذکر شروع میں کیا تھا۔
میں نے فلموں میں ایسے کردار دیکھے تھے یا پھر ایسے"وڈے اور ڈھاہڈے" آدمیوں کے بارے میں کتابوں میں کچھ پڑھ رکھا تھا۔
میں نے فیصلہ کر لیا ہے کہ میرا تعلق اس دوسری قسم کے لوگوں سے ہے اور رہنا چاہیے، " نجمی نے کہا۔
میں نے محمد بن حاطب سے پوچھا سچ کہو تمہیں اللہ کی قسم تم نے خود حضرت علی کی زبانی یہ سنا ہے؟
میں نے مدھو بالا کی تصویر والا ایک رسالہ اٹھا لیا اور تصویریں دیکھنے اور ان کے نیچے لکھے ہوئے نام پڑھنے لگا۔
میں نے مرے ہم نفس بھی جن کی چاہت کی مٹّی کا ماتھے پہ قشقہ لگائے میں ہر صبح گھر سے نکلتا ہوں۔
میں نے مسجد کے ایک کونے کو دیکھا کہ کہاں یہاں پھر پوچھا جانتے ہو یہاں تین دعائیں حضور نے کیا کیا کیں؟
میں نے مسجد کے ایک کونے کی طرف اشارہ کر کے حضرت سلمہ بن اکوع سے کہا آپ یہاں نماز کیوں نہیں پڑھتے؟
میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو غزوہ تبوک میں ایک ایک بار (اعضاء دھو کر) وضو کرتے دیکھا۔
میں نے نماز پڑھی روزے رکھے اور صدقہ دیا ( یعنی زکوۃ ادا کی )" اور اس طرح جس قدر ہو سکے گا۔
میں نے نہ جانے کس رو میں آپ سے درخواست کر دی تھی! اداس اور تنہا آدمی بچوں کی سی ذہنیت رکھتے ہیں"۔
میں نے نیچے اتر کر مینیجر سے جب سروس کی شکایت کی تو مینیجر نے جو جواب مجھے دیا وہ حیران کن تھا۔
میں نے واپسی پر اسے نماز پڑھتے ہوئے دیکھا ہے اور نماز پڑھنے والوں کو مارنے سے میں نے تمہیں منع کیا ہے۔
میں نے پاکستان میں ڈاکٹر وزیر آغا صاحب سے ذاتی ملاقاتوں میں اس تنقیدی ڈسپلن کو آسان الفاظ میں سمجھنے کی کوشش کی۔
میں نے پوچھا پھر وصیت کیسے لکھی گئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو کیا حکم دیا۔
میں نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر وہ کپڑوں پر لگ جائے تو کیا حکم ہے۔
میں نے پہاڑے یاد نہیں کئے، اس لئے مجھے بھی ڈر ہے کہ کہیں وہی چھڑی میرے استاد کے ہاتھ نہ آ جائے۔
میں نے پہلے حصے میں یہ بتانے کی کوشش کی ہے کہ فی زمانہ اردو کا مقام کیا ہے اور کیا ہونا چاہیے۔
میں نے ڈرتے ڈرتے استفسار کیا کہ "اعجاز صاحب! ان دنوں شب خون کی ادارت میں آپ کا نام نہیں آ رہا ہے۔
میں نے کئی ایسے ادیبوں کو دیکھا ہے جن کی اتنی ادبی حیثیت نہیں ہوتی جتنی وہ اپنی اداکاری سے ظاہر کرتے ہیں۔
میں نے کتاب ایک طرف رکھ دی کیونکہ ایک وقت میں میں منٹو اور نورجہاں دونوں کے ساتھ انصاف نہیں کر سکتی تھی۔
میں نے کس طرح اپنے رسولوں کے دشمنوں سے بدلہ لیا اور کس طرح ان دشمنان دین حق کو نیست ونابود کر دیا۔
میں نے کسی کو پکارنا تجھ کو پکارتا ہوں تو میری پکار سن محسن جلگانوی:آپ ایک فعال، سرگرم و متحرک اہل قلم ہیں۔
میں نے کمپوزشدہ مسودہ کی ایک اہتمام سے جلد بندھوائی اور اپنا مختصر تعارف لکھ کرمحسن صاحب کی خدمت میں روانہ کر دیا۔
میں نے کوشش کی ہے کہ اس کتاب کی تیاری میں جہاں تک ممکن ہو، ان تمام وسائل سے استفادہ کیا جائے۔
میں نے کہا "آپ کو خیال نہیں آتا کہ ایک عورت باہر کھڑی بیل بجا رہی ہے اور آپ دروازہ کھولنے تیار نہیں؟
میں نے کہا آپ سے! انہوں نے فرمایا کہ رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نماز کے بعد یہ کلمات کہا کرتے تھے۔
میں نے کہا اچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ انبیاء کے ساتھ ہی ہے کہ جب تک وہ ہیں۔
میں نے کہا بے شک امیرالمومنین انہوں (خلیفہ) نے کہا میں نے سنا ہے کہ تو حوض کوثر کے متعلق بیان کرتا ہے۔
میں نے کہا جھوٹ بولتے ہو، اللہ کی قسم ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے بھی یہ سورت پڑھائی ہے۔
میں نے کہا میں نے حضرت عبداللہ بن عمر سے جر کی نبیذ کے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے حرام قرار دیا۔
میں نے کہا کہ اس واقعہ پر ایک اچھا ناول لکھا جا سکتا ہے، لیکن چونکہ مجھے ناول بچّوں کے لیے لکھنا تھا۔
میں نے کہا کہ اگر اللہ کی فلاں آدمی ( عامر ) کی بھلائی منظور ہے تو اس کو بھی لے آئے گا۔
میں نے کہا کہ جی ہاں تو آپﷺ نے فرمایا کہ اونٹ کو چھوڑ کر مسجد میں جاؤ اور دو رکعت ادا کرو۔
میں نے کہا کہ مجھے کیا ہوا جو میری سی بی بی (کم عمر خوبصورت) کو آپ جیسے خاوند پر رشک نہ آئے۔
میں نے کہا کہ نہیں تو سیدنا ابو بکرؓ نے کہا تو پھر کعبہ جاؤ گے اور اس کا طواف کر و گے۔
میں نے کہا کہ ہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کتنے مال کی وصیت کا تم نے ارادہ کیا ہے؟
میں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! کیا میں اپنے اصحاب کے پیچھے رہ جاؤں گا؟
میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اگرچہ اس سے چوری اور زنا بھی ہو جائے، پھر بھی؟
میں نے کہا: جی! میں نے عرض کیا: پروفیسر صاحب (میں انہیں پروفیسر صاحب کہا کرتا تھا) بعض طلبہ سگریٹ پینا چاہتے ہیں۔
میں نے گھوڑوں اور اونٹوں کو تیرے تابع نہیں کیا تھا اور میں نے تجھے سرداری میں اور آرام میں نہیں چھوڑا تھا؟
میں نے یونیورسٹی لائبریری کے پیش نظر یونیورسٹی گرانٹس کمیشن اور ریاستی حکومت کو خط لکھے، گزارش کی اس طرف توجّہ دی جائے۔
میں نے یہ آسمان کبھی بھی مکمل نیلا نہیں دیکھا، جگہ جگہ اون کے رنگ برنگے گولوں کی طرح بادل بکھرے ہوتے ہیں۔
میں نے یہ اچھا سمجھا کہ (اپنے نکاح میں اور ان کی تربیت کے لئے) ایسی بیوی لاؤں جو ان کی نگرانی کرے۔
میں نے یہ بھی اشارہ دیا تھا کہ ایسا نہیں سوچنا چاہئے کہ راہی کی غزل اپنے نقطۂ منتہا کو پہونچ چکی ہے۔
میں نے یہ جواب دیا یہ سن کر خاموش ہو رہے پھر تھوڑی دیر بعد فرمایا کہ کیا تم اسے بیچنا چاہتے ہو؟
میں نے یہ دیکھ کر کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں بھی آپ کی اہل بیت میں سے ہوں۔
میں نے یہ زمین خرید لی اور اس پر یہ ہوٹل تعمیر کر لیا اور اپنی والدہ کے ساتھ میں یہاں رہنے لگا۔
میں نے یہیں سے پر اتھمک (اپریل ء)، پرارمبھک (ستمبر ء) پرویش (فروری ء) اور پری چے (ستمبر ء) کے امتحانات پاس کیے۔
میں والدین کی شفقت اور شاداں کی محبت سے مایوس، دل کی ہر خلش کو سگریٹ کے دھوئیں میں اڑ ا رہا تھا۔
میں وہی ڈاکٹر شرما ہوں جس نے ایک ہزار روپیہ لے کر سیٹھ دلی چند کی بیوی کو زہر کے انجکشن لگائے تھے۔
میں پرہیز گار پاکیزہ درویش بھی نہیں، خوشیوں اور مسرّتوں کے درمیان نہیں رہتا، غم و ّغصے کا اظہار نہیں کرتا، آبی ہوں۔
میں پورے وثوق اور یقین کے ساتھ کہتا ہوں کہ ناگپور کے شاعرانہ ماحول کی جب کبھی تنقیدی تاریخ ترتیب دی جائے گی۔
میں پہلے عرض کر چکا ہوں کہ ہسپانوی زبان کے معاملے میں بہت کٹر ہیں، اور اکثر لوگ انگریزی سے بالکل نابلد ہیں۔
میں چاہتا تو میڈیا سے اپنی دیرینہ وابستگی کا استعمال کرتے ہوئے ان کے خلاف اخبارات میں اچھی خاصی تحریک چلا سکتا تھا۔
میں چاہتا ہوں کہ یہاں طبریؒ کی روایت کردہ اثر اور اس پر احمد شاکرؒ کا تبصرہ من و عن پیش کر دوں۔
میں ڈائیٹنگ کر رہی ہوں، موذیل پانی کے موٹے نل پر بیٹھ گئی اور کھڑاؤں فرش کے ساتھ بجانے لگی، تم گویا کہ۔
میں کالج کے زمانے سے ہی اسری کو اپنالینا چا ہتا تھا لیکن صفی کے بیچ میں آجانے سے ایسا نہ ہو سکا۔
میں کسی اور عورت سے نکاح کرکے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دکھ پہنچائیں جیسا کہ قرآن کریم میں فرمایا گیا ہے۔
میں کل نہ آ سکا مجھے ایک کام ہو گیا اور چھوٹتے ہی یہ بات کہہ اٹھنا ان معنی پر دلالت کرتا ہے۔
میں کل ہی اس کے بارے میں پارلمینٹ میں آواز اٹھاؤں گا اور وزیر داخلہ سے اس بارے میں جواب طلب کروں گا۔
میں کھو کے ر ہ گئے شاید تجھ کو پوچھنے والے پھر ادھر نہیں آئے اب تو دل کی ویرانی یوں بسی ہے۔
میں کھڑا ہو رہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خود پوچھا کیا تجھ کو ابا طلحہ نے بھیجا ہے؟
میں کہتا ہوں کہ اگر یہ اسی کے دل و دماغ کی پیدا وار تھی تو اس کو خدائی کا دعوی کرنا چاہیے۔
میں کینسر وارڈ کی اس عورت کی طرح یہ نہیں کہوں گی کہ دیدار کر لو اور گواہ رہنا کہ یہ کبھی تھا۔
میں ہر راستے پر اتنی دیر تک چلتا رہا جب تک معلوم نہ ہو گیا کہ میری منزل اس راستے پر نہیں ہے۔
میں ہمیشہ کہتا رہا ہوں کہ اپنی شناخت قائم کرنے کے لیے شاعر کو نہ تو حجت و تکرار کی ضرورت ہوتی ہے۔
میں ید اللہ خیبر شکن ہوں، میں مراد رسول فاتح روم فارس ہوں، میں خالد بن ولید ہوں، سعد بن ابی وقاص ہوں۔
میں یہ بات پھر دوہرانا چاہتا ہوں کہ بنیادی طور پر اقبالؔ کی شاعری کائنات او ر اس کے اسرار سے وابستہ ہے۔
میں یہ باتیں آپ سے اس لیے نہیں کہہ رہا ہوں کہ آپ اپنے آپ سے اور اپنے مستقل سے مایوس ہو جائیں۔
میں یہ بتا سکتا ہوں کہ وہ کہاں رہتی ہے لیکن کیا امیر کے اس غلام کو اس کے لئے انعام ملے گا؟
میں یہ بھی بھول گئی کہ وہ شادی شدہ ہے اور چار بچوں کا باپ بھی، لیکن گھر والوں کو تو فکر تھی۔
میں یہ تسلی پا کر اپنی استقامت کے مکان پر آ کر منتظر تھا کہ کب شام ہو جو میرا مطلب تمام ہو۔
میں یہ سمجھتا ہوں کہ ہر ملک کے افسانے میں اس ملک کی ادبی روایتوں کی وجہ سے ایک مخصوص مزاج ملتا ہے۔
میں یہ سوچ سوچ کر اکثر بہت ملول ہو جاتا ہوں کہ ہم میں اس قدر غم و غصہ کیوں بھرا ہوا ہے۔
میں یہ عرض کرتا چلوں کہ اتنی مختصر مدت میں یہ ممکن نہیں تھا کہ میں یہ کتاب ذاتی طور پر تحریر کروں۔
میں یہ یہاں کہہ کر ان کے رتبے اور مرتبے کو کم کرنا نہیں چاہتا کہ وہ محض ایک لطیفہ باز آدمی ہیں۔
میں' نے عرض کیا کہ میں نے تو اللہ کی راہ میں اپنے سارے مال کی وصیت کرنے کا ارادہ کر لیا ہے۔
مے شفق کا ساغر لذت گیر وجود ہر شے سر مست مے نمود ہر شے کوئی نہیں غم گسار انساں کیا تلخ ہے۔
مے کے سراغ کا باغ شگفتہ تیرا بساط ہواۓ دل ابر بہار خم کدہ کس کے دماغ کا جوش بہار کلفت نظارہ ہے۔
ن، م، راشد نے مولانا روم کا ادبی چھکا لگایا مگر یہ نہیں معلوم ہو سکا کہ یہ شعر آخر کس کا ہے۔
نئی دہلی ریلوے اسٹیشن ء میں بیوی اور میں نے مل کر !مئی سے / جولائی تک کئی ممالک کا سفر کیا تھا۔
نئی شاعری نے قدروں کے زوال کی نوحہ گری کرتے ہوئے، کائنات کی صداقت کو آئینے میں اتارنے کی بھرپور کوشش کی ہے۔
نئی نویلی دلہن اپنے حسن و جمال کی رنگینیوں پر مغرور! اور نوجوان دولہا! اپنی جوانی کے جوش و خروش میں چور۔
نئے خلیفہ نے اس کا بے حد احترام کیا اور اب یہ حالت ہے کہ خلیفہ اس سے زیادہ کسی کی نہیں سنتا۔
نئے لوگوں، نئے شہر اور نئے راستوں سے پالا پڑنے سے پہلے ہی مجھے فضا سے اجنبیت کی بو آ نے لگی تھی۔
نئے چینلس کے حملے، بدلتے ہوئے انٹرنیٹ کے ماحول میں آنکھیں کھولنے والے بچے____دنیا سمٹ کر ایک گلوبل ویلیج میں تبدیل ہوچکی ہے۔
نا آشنا و آشنا میرے لئے "باقیات رازؔ" کی تالیف و ترتیب کے حوالہ سے چند امور کی وضاحت ضروری معلوم ہوتی ہے۔
نا امیدی اور یاس کی حالت میں معمولی سا امید کا جگنو بھی انسان کو کامیاب و کامران کرنے کے لیے کافی ہے۔
نا تو ستارہ وہاں اپنی جگہ پر تھا، اور نہ ہی وہ اس وقت پھٹ کر ختم ہوا جب شبانہ کی موت ہوئی۔
نا! کہ پہلے اپنے معبدوں میں جا کر سر جھکاتے تھے! اب چوروں کی طرح، ان گھاٹیوں کو معبد بنانے پر مجبور ہیں!۔
ناتواں سے گرایا خاک پر سر سے اٹھا کر لڑی نالے نے کشتی آسماں سے اگر کوندی مرے نالے کی بجلی گرے گی۔
ناتھ :میں کچھ نہیں جانتا لیکن کہے دیتا ہوں کہ اگر پتا جی وہاں گئے تو کوئی نہ کوئی گل ضرور کھلے گا۔
ناتھ :پتا جی!یہ بھی بتا دیجئے کہ اس کا لڑکا رشوت لیتا پکڑا گیا تھا، اس لئے ہم نے منگنی توڑ دی تھی۔
نادرہ نے جھٹ سے شان کے ہونٹوں کو چوم لیا تھا-------- اور جیسے میرے سارے جسم میں برقی لہریں دوڑتی چلی گئی ہوں۔
ناراض ہوتی ہو تو " ابراہیم کے رب کی قسم " اور خوش رہتی ہو تو محمدؐ کے رب کی قسم کھاتی ہو۔
نارسا ابھی رہنے دو خم کے سر پہ تم خشت کلیسیا ابھی اختر صبح ستارہ صبح کا روتا تھا اور یہ کہتا تھا۔
نارنگ صاحب جیسے نقاد بغیر کسی پس منظر کے اس انتظار میں بیٹھے رہتے ہیں کہ اب کونسی تھیوری تشکیل پانے والی ہے۔
نارنگ صاحب نے یہ بھی واضح کردیاہے کہ ادبی تنقید کی بنیاد جمالیاتی تاثرپر قائم ہے جو صحیح بھی ہوسکتاہے اور غلط بھی۔
نارنگ صاحب کی کراچی میں موجودگی کے دوران انتظار حسین نے بھی لندن جاتے ہوئے چند گھنٹوں کے لیے کراچی میں قیام کیا۔
نارنگ نے اردو کے "اعلی ادیبوں " (ان کے ارد گرد پھیلے ہوئے ) کو سامنے رکھ کر اس کا ترجمہ کیا ہے۔
نارنگ کو نقاد بننے کے لیے کم از کم چار سال برطانیہ جیسے ملک سے ابتدائی تعلیم حاصل کرنے کی اشد ضرورت ہے۔
نارنگ یا ان کے کسی حواری سے ادب میں مثبت اقدار کا رجحان پیدا کرنے کی امید بھی کیسے رکھی جا سکتی ہے؟
ناروا سلوک کے خلاف تو لکھا گیا ہے لیکن زبان کی حفاظت کے بارے میں عالمی سطح پر بڑی احتیاط برتی گئی ہے۔
ناصرۃ میں نا مقبولیت () جب سیدنا عیسی المسیح یہ تمثیلیں ختم کر چکے تو ایسا ہوا کہ وہاں سے تشریف لے گئے۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر جب حلق کرتے حج یا عمرہ میں تو اپنی داڑھی اور مونچھ کے بال لیتے۔
نافع نے کہا کہ یہ حدیث مجھ سے سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ نے بیان کی اور وہ اس لشکر میں شامل تھے۔
نام سے ہی ظاہر ہے کہ اس سورہ میں قیامت کے مناظر اور مرنے کے بعد زندہ ہونے کو بیان کیا گیا ہے۔
نام و مقام ہمیں بتلائیں، آپ نہ اپنے جی کو دکھائیں ہم ابھی مشکیں باندھ کے لائیں، کون وہ ایسی ماہ لقا ہے۔
نام و مقدم ہمیں بتلائیں آپ نہ اپنے جی کو دکھائیں ہم ابھی مشکیں باندھ کے لائیں کون وہ ایسا ماہ لقا ہے۔
نام کا میرے ہی جو دکھ کہ کسی کو نہ ملا کام میں میرے ہے جو فتنہ کہ برپا نہ ہوا صاف ہے۔
ناممکن ہے کہ ایسے بندگان خاص کی امداد و اعانت نہ ہو اور ان کے دشمنوں سے پورا انتقام نہ لیا گیا ہو۔
ناموس رسالت کی جنگ شروع! ہم مسلمانوں کی یہ مجبوری ہے کہ ہم یہودیوں اور عیسائیوں کے پیغمبروں کے خلاف بات کرنہیں سکتی۔
نامہ بر سے ہم آگے خط لکھ کر اس کے جواب کا ایسا شوق ہوتا ہے کہ در پر اس کے پہنچتے ہیں۔
نامہ نگار صحافتی انجمنیں آئے سب سے ہم نامہ نگار کے بارے میں تفصیلی جائزہ لیتے ہیں۔
نامہ کے ساتھ آگیا پیغام مرگ رہ گیا خط میری چھاتی پر کھلا شادی مرگ ہو جانے کا مضمون کیا خوب کہا ہے۔
نامے کے ساتھ آگیا پیغام مرگ رہ گیا خط میری چھاتی پر کھلا شادی مرگ ہو جانے کا مضمون کیا خوب کہا ہے۔
ناناجی سے میں نے ایک دفعہ کہا تھا کہ دیسی طریق علاج کو ہمارے پرانے حکماء نے سب سے زیادہ نقصان پہنچایا ہے۔
نانک تو بس یہی کہتا ہے کہ رب سب سے اعلی اور بلند ہے اور اس کی جو شان اور آن بان ہے۔
نانی بی کے بال کھلے ہوۓ تھے اور سفید اجلے کپڑوں میں بغیر کسی زیور کے وہ عجیب سی نظر آ رہی تھیں۔
نانی بی کے کچھ دینے کے بعد وہ بڑھیا رخصت ہو جاتی تو ہم پھر بھاگ کر امرودوں کے درختوں پر چڑھ جاتے۔
ناول مکمل طور پر پڑھنے کے بعد یوں محسوس ہوتا ہے کہ جیسے اسے یہ نام طباعت کے عرصے میں دیا گیا تھا۔
ناول نگار نے اپنے اس ناول میں جا بجا جسم کے گرد گھومنے والی محبت کی چیختے چنگھاڑتے جملوں میں مذمت کی ہے۔
ناول کی سماجی زندگی اور اس کے مسائل سے بے تعلقی اسے داستان کی طرح ایک "مثالی قصہ" بنا کر رکھ دیتی ہے۔
ناپ تول میں کمی کرنے والوں کیلئے) مبیع کی قیمت دیون معجلۃ اور مزدوروں کی ادائیگی میں بلا عذر تاخیر کرنا حرام ہے۔
ناک میں دوائی ڈالنا محمد بن مدویہ، عبدالرحمن بن حماد، عباد بن منصور، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
ناکامی میں نے ہر چند غم عشق کو کھونا چاہا غم الفت غم دنیا میں سمونا چاہا وہی افسانے مری سمت رواں ہیں۔
ناگپور سے واپسی کے دن جب تک میں اپنی پر پہنچتا ایک فربہ اندام معمرّ خاتون اس پر قابض ہو چکی تھی۔
ناہید!البتہ جب میرا جسم بھی تمہاری طرح کیڑے کھا جائیں گے، میری ہڈیاں بھی تمہاری طرح سارے بندھنوں سے آزاد ہو جائیں گی۔
ناہید:ان لوگوں میں رہوں گی، ان لوگوں کے لئے ہو رہوں گی تو کیا میرے جینے کا بھی سبھیتا نہ کر پائیں گی۔
نبوّت سے قبل بھی، نبوّت سے بعد بھی اور اللہ تعالی کی توحید اور اس کے صفات کے ہمیشہ سے عارف ہوتے ہیں۔
نبی اکرم سے یہ بھی مروی ہے کہ آپ نے فرمایا کھیتی کی حفاظت والا کتا (یعنی اس کا پالنا بھی جائز ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ اس وقت وہ ہر بھلائی سے نا امید ہو جائیں گے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس ذات کی قسم جس کے قبضہ قدرت میں میری جان ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عائشہ اللہ تعالی ہر کام میں نرمی کو پسند فرماتے ہیں۔
نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا! ہاں اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس بچہ کی مشابہت عتبہ سے محسوس کر کے فرمایا وہ بچہ تیرا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ جانور کو ذبح کر دو اور دینار کو صدقے میں دیدو۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر اس نے سچ کہا ہے تو یہ جنت میں داخل ہو گا۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک بالشت برابر جنت میں ساری دنیا سے اور جو اس میں ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس نے مسافر کو آدھی نماز اور روزہ معاف فرما دیا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ قول کہ مسلمانوں پر جزیہ عشور نہیں اس سے مراد جزیہ ہی ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی یہ حالت ہو گئی کہ آپ کو خیال ہوتاطکہ آپ فلاں کام کرتے ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئی اور کہا کہ اس نے زنا کیا ہے اور وہ حاملہ ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی زوجہ سیدہ عائشہ نے ان کی طرف سے کثیر تعداد میں غلام آّزاد کئے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک سو عورتوں سے بھی میری بات وہی ہے جو ایک عورت سے ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بتایا کہ پھوپھی، بھتیجی اور خالہ بھانجی کو جمع کرنا بھی اسی حکم میں داخل ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی عیسائیوں کے اس غلو کے پیش نظر اپنے بارے میں اپنی امت کو متنبہ فرمایا۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ جن لوگوں کو قیامت کے دن عرش الہی کا سایہ نصیب ہو گا۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ اللہ تعالی نے ہر حق والے کو اس کا حق دے دیا ہے۔
نبی و رسول کی شان یہ ہے کہ وہ لوگوں کو اپنا پرستار بنانے کی بجائے اللہ کی عبادت پر آمادہ کرتے ہیں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی مخالفت نہ کرو اور ان کے تعمیل ارشاد میں سستی نہ کرو۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم جنگ احزاب سے فارغ ہو کر غسل وغیرہ میں مشغول تھے کہ حضرت جبرائیل تشریف لائے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ ان دونوں خوبیوں کو تمہارے مزاج و فطرت میں ودیعت رکھا ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ( اپنے حجرہ مبارکہ سے ) برآمد ہوئے اور فرمایا کہ " یہو دیوں کے پاس چلو۔
نبی کی زبان پر شیطان کو ایسا تسلط کب حاصل ہو سکتا ہے اور جس چیز کا ابطال آگے کیا جا رہا ہے۔
نبیوں کے قتل کے بدلے لینے والے اٹھ کھڑے ہوئے اور پانی کی طرح ان کے خون سے پیاسی زمین کو سیراب کیا۔
نبیﷺ تک یہ بات پہنچی تو آپ نے انہیں فرمایا: مجھے پتا چلا ہے کہ تم مسجد کے قریب منتقل ہونا چاہتے ہو؟
نبیﷺ نے فرمایا :" اللہ کی قسم ! بے شک میں اللہ کا رسول ہوں اگر چہ تم لوگ میری تکذیب کرتے رہو۔
نبیﷺ نے فرمایا :" ہاں ! مگر کیا میں نے تم سے کہا تھا کہ ہم اب کے ہی سال کعبہ جائیں گے؟
نبیﷺ کا بریرہؓ کے شوہر کی سفارش کرنا ( بریرہ اس کو قبول کرے اور اس سے جدا نہ ہو ) ( )۔
نبیﷺ کے عہد میں جس شخص نے اپنا کفن خود تیار کر رکھا تھا اور اس پر کوئی اعتراض نہ کیا گیا ()۔
نت نئے ڈیزائن کے قیمتی ملبوسات زیب تن کئے بیوٹی پار لر سے میک اپ کر وائی خواتین ایسے معلوم ہو رہی تھیں۔
نتیجتا پست معیار کا اردو پریس آزادی کے بعد مسلمانوں کی حسیت کو بڑھاوا دینے میں تعمیری رول ادا کرنے میں ناکام رہا۔
نتیجتا یونی ورسٹی کی سطح پر اردو ذریعۂ تعلیم کے طلبہ علاقائی اور انگریزی ذریعۂ تعلیم کے طلبہ سے پیچھے رہ جاتے ہیں۔
نتیجہ نقصان کی صورت میں یہ ہوا کہ ایک خوب صورت شاعر حیدرآباد کی چہار دیواری ہی میں بند ہو کر رہ گیا۔
نتیجہ یہ نکلا کہ غلط فہمی کی بنا پر جنم لینے والے غلط نظریات آج ہر میدان میں بری طرح پٹ گئے ہیں۔
نتیجہ یہ نکلا کہ قرطاس (ناگپور) کے شرف الدین ساحل نمبر کے لیے اس نے جو مضمون لکھا اس میں شکایت کر دی۔
نتیجہ یہ کہ اس کے چار حملہ آور بھی مارے گئے اوروہ خود بھی راسٹر گروپ کے مخصوص حربوں کا شکار ہو گیا۔
نتیجہ یہ ہوا کہ ان مسخروں کا مسخرا پن انہی پر الٹا پڑا، انہیں ماننا ہی پڑا تھا کہ آپ شریف النسب ہیں۔
نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ان کا پر مسرت گھر، ان کا راحت کدہ ہمیشہ کے لئے جہنم کا نمونہ بن جاتا ہے۔
نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ایسا آدمی شیطان کے چنگل میں پوری طرح آکر گمراہی کی انتہائی گہری گھاٹیوں پر جا گرتا ہے۔
نتیجہ یہ ہے کہ آج بازاروں میں بچوں کی جو کہانیاں دھڑا دھڑ بک رہی ہیں یا کرائے پر پڑھی جا رہی ہیں۔
نتیجۃ ہئیت پسندوں کو یا تو جلا وطن کردیا گیا یا خاموش، اور ان کے کام کی اشاعت ممنوع قرار دے دی گئی۔
نثار بابا نے دعا پڑھنے کے لئے ہاتھ بلند کر دیئے اسی کے ساتھ تمام زائرین بھی اس دعا میں شامل ہو گئے۔
نثر کی دنیا میں افسانے اور ناول پڑھتے ہوئے یہ احساس ہوتا ہے کہ تہذیبی جڑوں کی تلاش ان کا محبوب موضوع ہے۔
نجران کے عیسائیوں کا ساٹھ افراد پر مشتمل ایک بڑا وفد مدینہ منورہ میں حضور علیہ السلام سے ملاقات کے لئے آیا تھا۔
نجمی نے ٹیکسس سے ایم ایس کی سند حاصل کی تھی اور اب یہاں کیلی فورنیا پہنچ کر نوکری تلاش کر رہا تھا۔
نجو نے پیار سے اس کے گالوں کو تھپتھپاتے ہوئے کہا، " اب تمھیں آرام کرنا چاہیے، شاید اکرام تمھیں صبح ٹیوشن لیں۔
نجومی کہتے جب میڈاس بڑا ہو گا تو بہت دولت مند بنے گا اور وہی ہوا، وہ ایک دولت مند بادشاہ بن گیا۔
نجیب:(کسی قدر تند لہجے میں) مگر ہر نوجوان اسے نہیں جیت سکتا اور جو نہیں جیت سکتا کیا اس کی شادی نہیں ہوتی۔
نحْن ابْناء اللّہ واحبّاء، یعنی ہم اللہ کے بیٹے اور اس کے پیارے ہیں، پس ہم جو چاہیں کریں، ہمیں کوئی پرواہ نہیں۔
ندا آئے گی کہ تمہاری اس وقت کی اس بے زاری سے بھی زیادہ بے زاری اللہ کی تم سے اس وقت تھی۔
نداء سے الصلوۃ الصلوۃ یا اس طرح کہ دوسرے الفاظ جو نماز کی اطلاع دینے کے لیے استعمال کئے جائیں کہنا مراد ہے۔
ندی لاٹ سے لگا فٹ پاتھ اس کے بعد سڑک پر فٹ پاتھ اور اس سے لگی دوکانوں کا سلسلہ شروع ہوتا ہے۔
ندی میں باڑ آ جائے کوئی پل ٹوٹ جائے تو کسی لکڑی کے تختے پر گلہری سانپ چیتا اور بکری ساتھ ہوتے ہیں۔
ندی کا پانی طوفان کے گرد و غبار سے گدلا ہو رہا تھا اور سطح پر جھاڑیوں کی بیشمار ٹہنیاں تیر رہی تھی۔
ندیم نے اپنی حمد و ثنا میں خدا کی قدرت کاملہ کو واضح کرنے کے لیے جس زور فکر کا سہارا لیا ہے۔
ندیم نے ہمیشہ اپنی تعریف سے میری ہمت بندھائی اور جو چیز بھی میں نے "فنون" کے لیے بھجوائی، اس میں شائع ہوئی۔
نذر " کی مختصر توضیح تو یہ ہے اور اس کی تفصیل فقہ اور اصول فقہ کی کتابوں میں مذکور ہے۔
نذر اور قسم اس چیز میں نہیں جو انسان کی ملکیت میں نہ ہو اور نہ اللہ تعالی کی نافرمانی میں ہی ہے۔
نذر نبیؐ زندگی کا سرمایہ خوشا نصیب جو پہنچا کبھی مدینے میں مجھے ہو کیوں تری جنت کی آرزو رضواں جواب خلد ہے۔
نذر کے بارے میں درست عقیدہ یہی ہے کہ یہ اللہ تعالی کا حق ہے اور صرف اسی کے لئے ماننا جائز ہے۔
نذر کے سلسلے میں دیگر مسائل و احکام تفصیل کے ساتھ فقہ کی کتابوں اور فتاوی عالمگیری میں تفصیل کے ساتھ مذکور ہیں۔
نذیر احمد کی مقبولیت نے سب کو نئی صنف کی طرف اتنا متوجہ کر دیا کہ جس میں نثر لکھنے کی صلاحیت تھی۔
نر سے پیدا ہووے نار ہر کوئی اس سے رکھے پیار ایک زمانہ اس کو کھاوے خسرو پیٹ میں وہ نہ جاوے جواب:؟
نرم بات کہنے سے مراد اللہ کی وحدانیت کی طرف دعوت دینا ہے کہ وہ لا الہ الا اللہ کا قائل ہو جائے۔
نرم، ملائم اور بھیگی بھیگی پھوار جو اس کے اندر اس کے لہو کا حصہ ہو کر اس میں آنچ بھر رہی تھی۔
نرمل :مجھے اس جگہ کا پورا پورا پتہ نشان معلوم ہے مگر وہ ایسے سیٹھ کے ہاتھ آ سکتی ہے جو دیالو ہو۔
نرگسیت ایک نفسیاتی کیفیت ہے جس میں انسان اپنے وجود اور اپنے حسن کا دیوانہ اور اپنی محنت میں مگن رہتا ہے۔
نزاع کفر و دیں سے بے نیاز صاحب علم و فراست، نیک طینت پاک باز نوع انسانی کو جس کی ذات پر تھا۔
نزاکت ہاست در آغوش مینا خانۂ حیرت مژہ برہم مزن تابشکنی رنگ تماشا را غلام مرتضی راہی کے یہاں بھی بہت تحیر ہے۔
نزدیک تھا کہ روح بدن سے نکلے، ناگاہ دو جوان کو دیکھا کہ لباس عجم کا پہنے، اور ہاتھ پکڑے چلے آتے تھے۔
نزدیک دو تہائی رات کے اور آدھی رات کے اور تہائی رات کے اور کتنے لوگ تیرے ساتھ کے اور اللہ ماپتا ہے۔
نزول قرآن سے سینکڑوں برس پہلے تورات نے بھی اصولی تعلیم یہ ہی دی تھی جس کی انبیاء و اولیاء اقتداء کرتے رہے۔
نسب کی حقیقت تو یہ ہے کہ سارے آدمی ایک مرد اور ایک عورت یعنی آدم علیہ السلام و حوا کی اولاد ہیں۔
نسخ کے لغوی معنی تو منسوخ کرنے کے ہیں، لیکن شرعی اصطلاح میں ایک حکم بدل کر دوسرا حکم نازل کرنے کے ہیں۔
نسل اسماعیلی میں بھی روایت ابراہیمی جاری رہی، اگرچہ اس کا ذکر بہت واضح الفاظ میں کم ازکم قرآن مجید میں نہیں ملتا۔
نسوانی رنگ میں ڈوبے ہوئے ذیل کے اشعار دیکھیے: میں اس کی دسترس میں ہوں، مگر وہ مجھے میری رضا سے مانگتا ہے۔
نسیم دیکھیے اب کے سال کیا ہووے مر گئے ہم تو مر گئے تو جیے دل گرفتہ تری بلا ہووے عشق کیا ہے۔
نشانیاتی نظریے کے مطابق اس شعر میں "رات" محض ایک نشان یا ہے جس کی حیثیت ایک علامت کی ہے۔
نشانیاتی نظریے کے مطابق اس شعر میں 'رات' محض ایک نشان یا ہے جس کی حیثیت ایک علامت کی ہے۔
نصر اللہ خاں خورجوی اور انتظام اللہ شہابی کے سلسلے میں جو بہت سارے گوشے بغیر کسی دلیل کے سامنے آ گئے تھے۔
نصوح : میں اس کے رزق کا انسداد نہیں کرتا لیکن میں اپنے رزق میں من کر خدا کو شریک نہیں کرنا چاہتا۔
نصوح اور اس کے مستمعین، مسجد کے چبوترے پر جمع ہوتے جاتے تھے، کہ کو توالی کے سپاہی کلیم کو لیے آن پہنچے۔
نصوح: بڑی مشکل یہ تھی کہ میں ان واہیات اور فحش با توں کو تمہارے رو بہ رو بیان نہیں کر سکتا تھا۔
نطفہ میں سے اس کو پیدا فرمایا، پھر ساتھ ہی اس کا (خواص و جنس کے لحاظ سے) تعین فرما دیا 20۔
نظر سے کیا کیا بجھ سکی پیاس نہ تعبیر کے صحراؤں کی ابر خوابوں کے مری آنکھوں سے برسے کیا کیا گونجتی ہیں۔
نظر میں آئینہ ہے اور پتھر سوچتے رہنا پس منظر ہمیں اک اور منظر سوچتے رہنا ہمیشہ اک نیا چہرہ لگائے ملتی ہے۔
نظر میں اس کی شیخ و برہمن لیجئے اب ساغر حب وطن دیجئے داد عمل اب دیجئے خدمت قوم و وطن اب کیجئے۔
نظر کا یاد ماضی جبیں بے رنگ کاکل گرد آلود لبوں پر پپڑیاں گالوں پہ سایہ تری آنکھوں کے ڈورے سرخ کیوں ہیں۔
نظم قرآن بمعنی مناسبت آیات و سور: متقدم علمائے بلاغت کے ہاں نظم کی اصطلاح جس پس منظر میں مستعمل تھی۔
نظم میں وحدت تأثر یا ایک موڈ کا ہونا کوئی عیب نہیں لیکن حسرت کے یہاں تو جو بات پہلے شعر میں ہے۔
نظم کا خاتمہ ایسے دل شکن اشعار پر ہوا جن سے تمام امیدیں منقطع ہو گئیں اور تمام کوشش رائیگاں نظر آنے لگیں۔
نعوذباللہ من عذاب اللہ حضرت ابو العالیہ اور حضرت قتادہ رحمۃ اللہ علیہما فرماتے ہیں، قیامت کے دن کافر کو ٹھہرایا جائے گا۔
نعیم ان تمام باتوں سے بے خبر ہومان کے مکان کے ایک کمرے میں اپنی زندگی کے نہایت پرسکون لمحات گزار رہا تھا۔
نعیم ایک ہاتھ سے گھوڑے کی باگ تھامے، دوسرے ہاتھ سے اپنے دامن سے چمٹی ہوئی خاردار ٹہنیوں کو جدا کر رہا تھا۔
نعیم جو کچھ دیر پہلے ایک لکڑی کی چھوڑی کو گھوڑا سمجھ کر دل بہلا رہا تھا، عبداللہ کے پاس کھڑا ہو گیا۔
نعیم نے خالد کی طرف دیکھ کر کہا:"بیٹا! مجھے قرآن سناؤ!" خالد نے اپنی شیریں آواز میں سورہ یسین کی تلاوت شروع کی۔
نعیم کمزوری کی وجہ سے کبھی آنکھیں بند کر لیتا اور کبھی متحیر ہو کر اس حسینہ اور باقی لوگوں کی طرف دیکھتا۔
نعیم کے دل سے تھکاوٹ اور جسمانی کمزوری کا احساس کم ہونے لگا اور ہر قدم پر اس کی رفتار زیادہ ہونے لگی۔
نعیم کے سر کے نیچے ہاتھ دے کر اٹھایا اور اسے سہارا دینے کی غرض سے ایک پوستین اس کے پیچھے رکھ دی۔
نعیم گھر سے باہر درخت کے نیچے سر بسجود یہ دعا مانگ رہا تھا: "اے کائنات کے مالک اس شادی میں برکت دے۔
نعیم گھوڑے پر سوار ہو کر ابھی چند قدم چلا تھا کہ کسی نے پیچھے سے بھاگ کر گھوڑے کی باگ پکڑ لی۔
نعیمہ میں جو کچھ برائی تھی، وہ ماں باپ کے لاڈ پیار، علم کی ناداری اور عقل کی کوتاہی کی وجہ سے تھی۔
نغر کی جو ایک چھوٹے پرندے کا نام ہے اور چھوٹی چڑیا کی طرح ہوتا ہے اور اس کی چونچ سرخ ہوتی ہے۔
نغمہ سنج طیور بھی یہاں کثرت سے نظر آئے جو ہر طرف شاہدان چمن کے حسن و جمال پر صدقے ہوتے پھرتے تھے۔
نغمہ کوئی تو ایسا کہ ہو گی جس پر حیات رقصاں شکیل میں دل کی انجمن میں صدائے ہر ساز سن رہا ہوں۔
نفرت کا نعت کہنا بذات خود ایک بہت بڑا فن ہے جو کسی سعادت مند اور خوش بخت کے حصہ میں آتا ہے۔
نفس کے پرستار نفع کے خواہاں یکسو ہو جائیں گے اور نفع نقصان میں ایمان کو نہ چھوڑنے والے ظاہر ہو جائیں گے۔
نفیسہ کے کہنے سے سکینہ کو پولیس کی حراست سے نجات تو مل گئی لیکن رستم علی نے اسے گھر سے نکال دیا۔
نقاب پوش محترمہ توکوئی کتاب میں کھوئی ہوئی تھیں اور یہ چنچل بچی ایک منٹ کے لئے سکون سے بیٹھنے کوتیار نہیں تھی۔
نقاد کا خیال ہے کہ یہ دونوں طبقاتی زندگی کے المیہ کے ساتھ اپنی نفسیاتی کیفیتوں کی وجہ سے "کیریکٹر" بن گئے ہیں۔
نقاد کی یہ بنیادی ذمے داری ہے کہ وہ تخلیق کار اور قاری کے درمیان ایک پل بن کر ترسیل کا کام کرے۔
نقاد کے خیالات کا اور نقاد گویا اپنے روشن اور خود پسند خیالات کے لیے غالبؔ کے اشعار سے سند پیش کرتا ہے۔
نقش سے ممانعت کا مطلب یہ ہے کہ اپنی انگوٹھیوں پر محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نقش نہ کرایا کرو۔
نقش معنی ہمہ خمیازۂ عرض صورت سخن حق ہمہ پیمانۂ ذوق تحسیں حاصل یہ کہ جو لوگ معنی شناسی کا دعوائے کرتے ہیں۔
نقص فکریات، پیغام قضا یعنی جب کسی تہذیب کافکری نظام بوسیدہ اور مردہ ہوجاتاہے تو وہ نئے فکری دھاروں کے لیے جگہ بنادیتاہے۔
نقل اتارنا یوں بھی بچوں کا دلچسپ مشغلہ ہوتا ہے اور گھرکی بچیوں کو تو اس کا خاص طور پر شوق ہوتا ہے۔
نل کی جستی نال پر دباؤ ڈالے تو وہ دوہری ہو جائے اور اس میں سے پانی کا ایک فوارہ سا پھوٹ نکلے۔
نل کی جستی نال پر دباؤ ڈالے تو وہ دوہری ہو جاۓ اور اس میں سے پانی کا ایک فوارہ سا پھوٹ نکلے۔
نلز ایرک انکوسٹ ، ء، مشمولہ (نلز ایرک انکوسٹ اور دیگر)، لندن: آکسفرڈ یونیورسٹی پریس۔
نماز ضائع کرنے سے مراد یا تو بالکل نماز کا ترک ہے جو کفر ہے یا ان کے اوقات کو ضائع کرنا ہے۔
نماز میں خصر ممنوع کیوں ہے: سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ نماز میں کوکھ پر ہاتھ رکھنے سے منع کیوں فرمایا گیا؟
نماز نماز جماعت کے ساتھ پسند کرتے تھے اور کہا کرتے تھے کہ میں اس کو تمام رات عبادت پر ترجیح دیتا ہوں۔
نماز کا بیان " اور حضرت ابی امامہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
نماز کو قائم رکھ یہ تمام برائیوں اور بد یوں سے روکنے والی ہے اور یقینا اللہ کا ذکر بہت بڑی چیز ہے۔
نماز کو کلی طور پر ترک کر دینے والا کافر اور دین اسلام سے خارج ہے، کیوں کہ نبی پاکﷺ کا ارشاد ہے۔
نماز کی روحانی و ایمانی برکات اپنی جگہ مسلّم ہیں، سردست چونکہ ہمارا موضوع طبی تحقیقات کے ارتقاء میں اسلام کا کردار ہے۔
نماز کے بعد شیخ علی وجودی اسے اپنی خانقاہ میں لے گئے جو شہر سے فاصلے پر ایک غیر آباد مقام میں تھی۔
نماز، زکوۃ (بالفاظ دیگر بدنی و مالی عبادات) میں کوتاہی نہ ہونے پائے، ہر کام میں اللہ کی رسی کو مضبوط پکڑے رہو۔
نمازوں کے اوقات میں خود ہم مساجد میں رہے مگر یقین ہے کہ عین نمازوں کے اوقات میں سڑکیں سنسان ہو جاتی ہوں۔
نمازی کے سترے کا بیان محمد بن عبداللہ بن نمیر، عمر بن عبید، سماک بن حرب، موسی بن طلحہ، حضرت طلحہ فرماتے ہیں۔
نمونہ جب خاک پہ شر بیٹھے اتر خانہ زیں سے سرکاٹ لیا شمر نے آ خنجر کیں سے اس سرکو جو رفعت تھی۔
نمک اور نور ()تم زمین کے نمک ہو لیکن اگر نمک مزہ جاتا رہے تو وہ کس چیز سے نمکین کیا جائے گا؟
نمی رس رس کر قمیص کے دامن تک جانے لگی تو اس نے بیقرار ہو کر دونوں باہیں پالنے کی طرف بڑھا دیں۔
نو بجے کے قریب وہ آیا تو مجھ سے اس طرح کا برتاؤ کرنے لگا جیسے میں کوئی عادی مجرم ہوں، کہنے لگا۔
نو وارد :بالک ہٹ ہے مگر ہٹ کے آگے ہار گئیں تو سر پکڑ کر روؤ گی، بچی ہاتھ سے نکل جائے گی۔
نواب ایک کونے میں جا کر بیٹھ گیا، تب اس کی امّی نے کہا "ہاں بیٹا ہو آئے اپنے خالو کے گھر سے۔
نواب بابا کے پاس سے اٹھا اور اس جگہ آ کر بیٹھ گیا جہاں اس نے ایک چھوٹا سا آفس بنا لیا تھا۔
نواب جلدی جلدی منھ ہاتھ دھو کر باہر نکلا اور بابا کے سامنے ادب سے بیٹھ گیا، بابا کے پاس جو تھیلی تھی۔
نواب صاحب کے کلام میں قنوطیت اور یاسیت نہیں بلکہ نا مساعد حالات میں بھی با حوصلہ زندگی جینے کا درس ملتا ہے۔
نواب غازیؔ آف گیوردھا اپنے کلام میں بہ اعتبار فن روایت کے پاسدار اور بہ اعتبار خیال جدّت کے علمبردار نظر آتے ہیں۔
نواب نے الماری کی ساری رقم اس سوٹ کیس میں رکھ دی اور وہ سوٹ کیس اس نے اپنی امّی کو دے دیا۔
نواب نے اپنے چچا سے کہا "چچا جان دھامن گاؤں میں جو واقعہ ہوا امّی نے اس کی بابت مجھے بتا دیا ہے۔
نواب نے دل میں سوچا کہ اپنے پیسے کو کاروبار میں لگائے گا تو کسی کو اس پر شک بھی نہیں ہو گا۔
نواب کا گھر نسبتا غیر آباد علاقے میں تھا اور روشنی بھی اس طرف کچھ زیادہ نہیں تھی، مکانات بھی دور دور تھے۔
نواب کو جب معلوم ہوتا ہے تو آپے سے باہر ہو کر ظہورن کو قتل کر دیتا ہے اور خودکشی کر لیتا ہے۔
نواب کے مکان، آفس اور گھر کے احاطے کو سیل کر دیا گیا اور چار سپاہیوں کا وہاں مستقل پہرہ لگا دیا گیا۔
نواب کے چچا وہاں سے اٹھے اور اپنی دوکان میں آ کر بیٹھ گئے، تصور میں انھیں دن بھر خزانہ دکھائی دیتا رہا۔
نواز خود کو ایک ڈھال بنا کر فریدہ کو زمانے کے گرم و سرد سے بچانے کی ہر ممکن کوشش کر رہا تھا۔
نوجوان :ہم بات چیت کے لیے تیا رہیں مگر صرف یوجنا بنانے سے کام نہیں چلے گا، اس پر عمل کرنا ضروری ہے۔
نوجوان شیر نے کہا تم کیسی باتیں کرتے ہو میں شیر نہیں بکری ہوں، بوڑھا شیر تاسف کی حالت میں واپس ہو گیا۔
نوجوان نمبر ملا چکا تو اس شخص نے آگے بڑھ کر اپنی علاقائی زبان میں کچھ کہا، اور بچےّ کے قریب لوٹ آیا۔
نوجوان ڈرائیور نے اسے کنکھیوں سے دیکھا اور سلام کر کے رات کی ا تھاہ گہرائیوں میں کار دوڑاتا ہوا غائب ہو گیا۔
نوجوانی میں سب ہی ایک نہ ایک سے محبت ضرور کرتے ہیں اور اسی لیے مجھے تمہاری محبت پربھی کوئی اعتراض نہیں ہے۔
نوح (علیہ السلام انہیں جوابا) کہتے: اگر (آج) تم ہم سے تمسخر کرتے ہو تو (کل) ہم بھی تم سے تمسخر کریں گے۔
نوح علیہ السلام نے یہ کس وقت عرض کیا، کنعان کے غرق ہونے سے پہلے یا غرق ہونے کے بعد، دونوں احتمال ہیں۔
نوح علیہ السلام کو مشکلات سے نجات دی اور ان کے منکرین کو بدترین عذاب میں مبتلا کر کے نشان عبرت بنا دیا۔
نور علی جب جیل سے نکل کر آیا تھا تو سکینہ نے اس سے بھی کھلے بندوں بہت ہمدردی کا اظہار کیا تھا۔
نور علی شاہ جھٹکے سے ہاتھ چھڑا کر پھر دروازے پر آ جاتے اور باقی بچی گالیوں کی تھال پروسنے میں لگ جاتے۔
نور فضائے امید میں (بیتابانہ دیوار قلعہ کے نزدیک جا کر) پیاری آفرید!روح سے قریب ہو کر اب اس قدر دور کیوں ہو؟
نور کی فضا سے نور کے وہی ذرات جو نور کے جسم کی موت کی صورت نور کی فضا میں منتشر ہوئے تھے۔
نوزائیدہ بچّہ اس کے کندھے سے لگا تھا اور کبھی کبھی سر اٹھا کر اس کی طرف دیکھ کر مسکرا بھی دیتا تھا۔
نوسرہارکا ایک نسخہ راقم الحروف نے الحاجہ ڈاکٹر زینت ساجدہ (حیدرآباد) کے پاس دیکھا تھا اور وہ سالارجنگ کے مخطوطے کا عکس ہے۔
نوف بکالی کہتے ہیں کہ لوگ حضرت مریم کی جستجو میں نکلے تھے لیکن اللہ کی شان کہیں انہیں کھوج ہی نہ ملا۔
نووی نے مسلم کی شرح میں کہا ہے کہ صلوۃ کا مادہ اشتقاق صلوین ہے جو سرین کی دونوں ہڈیوں کو کہتے ہیں۔
نوٹ سینڈو کے حوالے کر دیا، سینڈو نوٹ لے کر اس کی طرف غور سے دیکھا اور کھڑا کھڑا کر کہا اور گوڈ۔
نوکروں نے آ کر گھر کے مالک سے کہا اے مولا کیا آپ نے اپنے کھیت میں اچھا بیچ نہ بویا تھا؟
نوید اپنے دل کی بھڑ اس نکالنے کیلئے ان بچوں کو مارتا پیٹتا اور نت نئی شرارتیں کر کے ماں کو جلا تارہتا۔
نویدہ اور نواز، ایک دوسرے کو جانتے تھے، سمجھتے تھے، پسند بھی کرتے تھے مگر حا صل کرنے کی خواہش نہیں رکھتے تھے۔
نویں صدی عیسوی کے ایک وقائع نگار نے ایک جھوٹے نبی اور مکار کی حیثیت سے آپ کی جو تصویر کشی کی تھی۔
نویں عورت نے کہا کہ میرا خاوند اونچے محل والا، لمبے پرتلے والا (یعنی قد آور) اور بڑی راکھ والا (یعنی سخی ہے۔
نپولین پر چار سو کتابیں ہیں! سترہویں صدی سے اٹھارہویں صدی تک کی تاریخ پر فرانسیسی، ڈچ اور پرتگیزی زبانوں میں کتابیں ہیں۔
نچلے طبقے کے نیم تعلیم یافتہ مسلمان، جو تقسیم کے بعد یہیں پر رہ گئے، بہت کم اردو لکھنے پڑھنے سے واقف تھے۔
نکاح کا یہ خاص طریقہ یعنی متعہ اسلام کے ابتداء زمانہ میں تو جائز تھا مگر بعد میں حرام قرار دے دیا گیا۔
نکتۂ لطیف سے ترک دنیا تک، رازؔ کی فکر و بیان کا سفر دلچسپ بھی ہے اور معنی خیز بھی وقف خزاں ہے۔
نکلنے کی جگہ، (فیروز اللغات) دور کے معنے میں "سوتا" سویا ہوا، خوابیدہ، شعر میں "سوتا" دور کے معنی میں استعمال ہوا ہے۔
نگار : اور آپ نے تو میری وہ عزت فرمائی ہے کہ میری سات پشتیں آپ کے بار احسان سے دبی رہیں گی۔
نگار :اگر میں یہ سمجھتی کہ تم میری محبت کو ناٹک سمجھتے ہو تو میں تمہاری طرف نظر اٹھا کر بھی نہیں دیکھتی۔
نگار کا رونا شروع ہوتا تو پھر بند ہونے کا نام ہی نہیں لیتا-------- رونے کے ساتھ ہی اسے جھٹکے آنے لگے تھے۔
نگہ اعتبار میں آئے خموش تو ہو، مگر ایسا بے صدا بھی نہ ہو کسی بھی رت کا یہ پابند تھوڑی ہوتا ہے۔
نہ آخرت میں، اور ہم سب کو پلٹنا اللہ ہی کی طرف ہے، اور حد سے گزرنے والے آگ میں جانے والے ہیں۔
نہ اخلاق اور مختلف صورتیں اور رنگ روپ وغیرہ اس کے خالق و صانع کی بہترین یادگاریں ہر وقت اس کے سامنے ہیں۔
نہ ادھر کے کیونکہ اس صورت میں بھی ہجرت کا پورا ثواب ملے گا اور موت تو اپنے وقت ہی پر آنی ہے۔
نہ اس بات کا علم کہ اپنے پیروں تلے کی مٹی کو تج دینے کے بعد کی صورت کتنی غیر متوقع ہو گی۔
نہ اس پر مصائب و آلام کی بارش ہوتی ہے اور نہ بیماری و ضعف کے تھپیڑے اس پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
نہ اس کا کوئی مقابل، نہ مشابہ، اس میں مجوس کے عقیدہ کا رد ہو گیا جو کہتے ہیں کہ خالق دو ہیں۔
نہ اس کی رحمت سے مایوس ہو اور نہ ا سکے عذاب سے مامون اور بے فکر ہو کر گناہوں پر دلیر بنو۔
نہ اس کی فکر اور اگر یوں بھی ہوا ہے کہ اس جواں فکر مصنف کا فن تا عمر ترقی پذیر رہا ہے۔
نہ اس کی کوئی کتابی دلیل ان کے پاس ہے، پھر اللہ تبارک و تعالی انہیں ڈانٹتا اور دھمکاتا ہے اور فرماتا ہے۔
نہ اس کیفیت سے لطف اٹھایا جا سکتا جس میں وقت کی کئی سطوح اپنی چھب دکھا کر معدوم ہوتی چلی جاتی ہیں۔
نہ اس کے سوا کسی کو معبود بنا سکتے ہو اور نہ کسی سے اس کے علاوہ خیر کی توقع کر سکتے ہو۔
نہ اسے وہ ماخذ کہیں ہاتھ لگا جس سے وہ صحیح طور پر معلوم کر سکتا کہ خیر کیا ہے اور شر کیا۔
نہ ام المومنین اس وقت دنیا میں موجود تھیں اور نہ حضورﷺ نے انھیں کربلاء کی مٹی محفوظ رکھنے کے لئے دی تھی۔
نہ ان کا کفر اس کے لیے ضرر رساں لیکن اس شان غنا کے ساتھ وہ اپنی مخلوق کے لیے رحیم بھی ہے۔
نہ ان کی وہ قوت و جمعیت ان کے کچھ کام آ سکے گی، جس پر ان کو بڑا ناز اور گھمنڈ تھا۔
نہ ان کے باپ دادا (ف ) کتنا بڑا بول ہے کہ ان کے منہ سے نکلتا ہے، نرا جھوٹ کہہ رہے ہیں۔
نہ انہیں اس کی فکر رہتی تھی کہ کس اردو اکادمی نے اس مرتبہ کس غیر مستحق ادیب کو ایوارڈ سے نوازا ہے۔
نہ اپنا کوئی گھمنڈ ہو سکتا ہے، اور نہ ہی تم پر اعتماد کر سکتا ہوں، بھروسہ بہرحال اللہ تعالی ہی کا ہے۔
نہ اپنے گھروں کو قبریں بناؤ جہاں کہیں تم ہو وہیں سے مجھ پر درود و سلام بھیجو وہ مجھے پہنچ جاتے ہیں۔
نہ بانگ چنگ و درا کسی نے سنی ہے لیکن یہ خاک سی کیسی اڑ رہی ہے کہ راستہ سارا اٹ گیا ہے۔
نہ برائی کا کوئی کام کیا نہ اس زمانے کو پہنچا تو آپ نے فرمایا اس کے سوا کچھ اور بھی اے عائشہ؟
نہ بھوک سے کوئی رشتہ اس پگلی کا کوئی دیس نہیں یہ زندہ ہے تو مردہ بھی کبھی قبروں کی ماں ہے۔
نہ جئیں گے لیکن کچھ لوگ جو گناہوں کی وجہ سے دوزخ میں جائیں گے، اللہ تعالی ان پر موت طاری کرے گا۔
نہ جانے کیسے چوکیدار کی آنکھیں بچا کر، نیم خبطی اک بھکاری، کب بڑ ے صاحب کے کمرے میں در آیا، لگا تھا۔
نہ حق دیکھیں نہ حق سنیں، بہرے اندھے بنے ہوئے ہیں، حضرت عیسی علیہ السلام کو ا لہ اور معبود ٹھہراتے ہیں۔
نہ ذکر کرتا ہے اور نہ وضو کر کے نماز ہی پڑھتا ہے تو وہ ) کاہل اور پلید نفس صبح کرتا ہے۔
نہ زمین میں نہ آسمان میں اور نہ کوئی چیز اس سے چھوٹی ہے یا بڑی مگر کتاب روشن میں (لکھی ہوئی) ہے۔
نہ عافیت کا کوئی گوشہ ایسا ہو جہاں آپ کا شکار معتکف ہو کر بیٹھ جائے اور آپ کے لئے تصویریں بناتا رہے۔
نہ عقل کے ذریعہ، اس قسم کے سوالات کا جواب انسان کو دینے کے لیے جو ذریعہ اللہ تعالی نے مقرر فرمایا ہے۔
نہ قرب کی خواہش سنو کہ بھول چکے ہم بھی عہد پارینہ چلو کہ بادہ گساروں کو سنگسار کریں چلو کہ ٹھہرا ہے۔
نہ معلوم اس کے دل میں کیا سمائی کہ بھرے پرے شہر کو چھوڑ کر اس نے اس ویرانے میں ہوٹل کھول لیا۔
نہ میں ہند کی تاریک فضا کو جب تک نہ اٹھیں خواب سے مردان گراں خواب خاور کی امیدوں کا یہی خاک ہے۔
نہ نقصان، بلکہ نقصان پہنچانا تو کجا، وہ تو کسی کی بات سننے اور کسی کا حال جاننے کی ہی قدرت نہیں رکھتے۔
نہ وہ وارث بنے نہ کوئی چیز سمجھی جائے لڑکے کو اس پر ترجیح دی جائے غرض زندہ رکھے تو نہایت ذلت سے۔
نہ پوچھو جو کچھ رنگ ہم دیکھتے ہیں جو بے اختیاری یہی ہے تو قاصد ہمیں آ کے اس کے قدم دیکھتے ہیں۔
نہ کانٹے نہ غبار شام کے سائے میں داماندہ سحر بیٹھ گئی کارواں لوٹ گیا مل نہ سکی منزل شوق ایک امید تھی۔
نہ کانٹے، نہ غبار شام کے سائے میں واماندہ سحر بیٹھ گئی کارواں لوٹ گیا مل نہ سکی منزل شوق ایک امید تھی۔
نہ کسی نبی کو، اللہ کے سوا اس کا علم کسی کے پاس نہیں، وہی اس کو اپنے وقت پر ظاہر فرمائے گا۔
نہ کسی کی نیکی گھٹائی جائے گی، اپنی اپنی کرنی اپنی اپنی بھرنی ہاں جن کے دائیں ہاتھ میں اعمال نامے ملے ہیں۔
نہ کنبہ، پس تم میں سے ہر ایک کو چاہیے کہ وہ دو، دو یا تین، تین آدمیوں کو اپنے ساتھ ملا لے۔
نہ کوئی اس کے ساتھ الفت و موانست رکھتا ہے اور نہ خود وہ کسی کے ساتھ صحبت و اختلاط کا روادار ہے۔
نہ کوئی خاردار درخت کاٹا جائے اس سے معلوم ہوا کہ بغیر خاردار درخت کو کاٹنا تو بدرجہ اولی جائز نہیں ہو گا۔
نہ کوئی درد رلانے والا اپنا غم لے کے کہیں اور نہ جایا جائے اپنی مرضی سے کہاں اپنے سفر کے ہم ہیں۔
نہ کوئی درد رلانے والا ہم نے اپنا لیا ہر رنگ زمانے والا اس کو رخصت تو کیا تھا، مجھے معلوم نہ تھا۔
نہ کوئی غمزدہ اس سے مگر سمجھوتہ کر لینا اچانک نوجواں اک سامنے آیا کہ جس کے مشورہ پر متفق سارے قبائل تھے۔
نہ کہ اس تحریر کی حفاظت کا جو نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے زمانے میں کاتبان وحی سے لکھوائی تھی۔
نہ کہ اس کی شخصیت کی بناء پر، اس میں ظاہری حد بندیوں، اختلافات اور نظریاتی کشمکش کی عمل داری نہیں ہونی چاہئے۔
نہ کہ ان نظریات کے لیے جو "علم" کے نام سے کوئی مغربی فلسفی، سائنس دان یا ماہر علوم عمران پیش کر دے۔
نہ کہ دقیق اور بھاری بھر کم بحریں جن کا تعلق استادی جتا نے سے زیادہ اور معنویت سے کم ہو جاتا ہے۔
نہ کہ رخصت جس کا مطلب یہ ہوا کہ جس کا جی چاہے قصر کرے اور جس کا جی چاہے پوری نماز پڑھے۔
نہ کہ زندہٗ اور ان کو اس کی بھی کچھ خبر نہیں کہ لوگ کب (دوبارہ زندہ کر کے) اٹھائے جائیں گے، ۔
نہ کہ شاہ کو نا کردہ گناہ کو سزا دینا اور گنہگار کو چھور دینا یہ تو صریح نا انصافی اور بدسلوکی ہے۔
نہ کہ قتل و غارت پر اکساتی ہے لیکن بایں ہمہ مصنف نے باصرار کئی مقامات پر "طاقت" کا لفظ استعمال کیا ہے۔
نہ کہ قرابت داری کے لیے جو اس شخص اور اس قوم کے درمیان ہوتی ہے لیکن وہ لوگ اسے کچھ نہیں دیتے۔
نہ کہ محض روحانی پس اس سے محض درجات و مراتب کی ترقی مراد لینا صحیح نہیں، جیسا کہ بعض زائغین نے کہا۔
نہ کہ وہ پتھر کے بت جن کو کسی چیز کا علم نہیں نہ وہ کسی کو نفع نقصان پہنچانے پر قادر ہیں۔
نہ کہ کسی سبب اور علت سے متعلق ہے لیکن واضح رہے کہ اس نفی و ابطال کا تعلق اس صورت سے ہے۔
نہ کہ یہ لوگ، بلکہ یہ لوگ جنات کی پوجا کیا کرتے تھے، ان میں سے اکثر انہی پر ایمان رکھنے والے ہیں۔
نہ کہیں سے مدد پا سکو گے اور جو بھی تم میں سے ظلم کرے اسے ہم سخت عذاب کا مزہ چکھائیں گے۔
نہ ہم نے دیکھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تو یہودی پچاس قسمیں کھا کر بری ہو جائیں گے۔
نہ ہو سکتا ہے اور وہ عزیز و زبردست اور سب پر غالب بھی ہے، پس وہ جو چاہے اور جیسا چاہے کرے۔
نہ ہو سکتا ہے کہ فرمانبردار اور مجرم ایک برابر ہو جائیں، کہ یہ بات بالبداہت عقل و نقل دونوں کے خلاف ہے۔
نہ ہو سکتا ہے، تمہارا رب تو وہ خدائے رحمان ہے جس کی رحمت و عنایت اس پوری کائنات پر چھائی ہوئی ہے۔
نہ ہوں تو ان میں سے نانی اگر میت کے ساتھ زیادہ قریب ہو گی تو اسی کو سدس (چھٹا حصہ) ملے گا۔
نہ یہ زمین و زماں کے قیدی نہ استخواں نہ زباں کے قیدی یہ اپنے رسم و رواج میں سب سے منفرد ہیں۔
نہ یہ کہ ہر روز نئے سانپ سے کٹواتے جاؤ اور تریاق سے بھاگو اور نفرت رکھو تو انجام کیا ہو گا، ہلاکت۔
نہایت صاف اور سادہ زبان میں شاعر نے خدا کے تئیں اپنی دلی کیفیات کو نہایت موثر انداز میں پیش کر دیا ہے۔
نہایت قریں آپؐ معراج میں عرش پر میہماں یہ بزرگی کسی نے بھی پائی نہیں آپؐ ہی بس غریبوں کے غم خوار ہیں۔
نہایت کو بادشاہ نے اس خلق کی حالت میں حکم کہا کہ اس کم بخت بھوند پیری دلہن کا بھی سر کاٹ ڈالو۔
نہایت ہمیں زہرا کا گل اندام یا ختم رسل، ہم نے حسین اس کا رکھا نام یہ حسن میں سردار حسینان زمن ہے۔
نہی خداوندی اور ممانعت کے علم کے باوجود جو شخص بیوی سے حالت حیض میں ہمبستری کر لے اس کا کیا کفارہ ہے؟
نہیں ! یہ نوٹ ضرور واپس کر دوں گی!" (پلنگ کی طرف جاتی ہے اور تکیہ کے غلاف میں نوٹ چھپا دیتی ہے۔
نہیں " ___اسے کبھی کسی زمانے میں اپنے باپ کی کہی گئی ایک بات یاد رہ گئی تھی___ "جو دکھ جھیلتے ہیں۔
نہیں اس لیے یہ سوچ کر خاموش ہو رہا کہ مجموعے کی اشاعت کے بعد ایک تاثراتی مضمون قلم بند کر دوں گا۔
نہیں بھئی ایسی کوئی بات نہیں ہو سکتی آپ مالی کو بلا کر معلوم تو کر لیں ویسے وہ خود کہاں رہتا ہے؟
نہیں بے قرار کرتا تجھے غمزۂ ستارہ ترے نیستاں میں ڈالا مرے نغمۂ سحر نے مری خاک پے سپر میں جو نہاں تھا۔
نہیں تو مگر یہ تو کہہ رہے تھے کہ تم ان سے خفا ہو، بات چیت بند کر دی ہے۔
نہیں جا سکتا، مگر یہاں سب کچھ قابل فروخت ہے اور ہر شے کا تبادلہ روپے یا ذاتی مفاد سے کیا جا سکتاہے۔
نہیں حکم ربّی و حکم رسالت میں کوئ تضاد وہ قومیں جو نبیوں کی قبروں کو مسجود ٹھہرائیں ملعون ہیں" یہ الفاظ ہیں۔
نہیں دیکھا شناور بحر خوں میں تیری تو سن کو یعنی وہ ایسا خونریز ہے جس کا گھوڑا دریائے خون میں پیرتا ہے۔
نہیں معلوم کہ دنیا کی کونسی ادا ان کو پسند ہوتی ہے، ورنہ استغفراللہ، یہ دار المحسن انسان کے رہنے کے لائق ہے؟
نہیں پہنچتی کوئی مصیبت مگر اللہ ہی کے اذن (و حکم) سے اور جو کوئی (سچے دل سے ) ایمان رکھتا ہو گا۔
نہیں کہ بولنا ہی پڑے وہ اسی طرح ڈینا کی مکاری پر پیچ و تاب کھاتی رہتی، اگر نصیبن اسے نہ پکارتی۔
نہیں کہ جس سے تم پر یہ چیزیں منکشف ہو جائیں اور تم جان سکو کہ کون منافق ہے اور کون مومن خالص۔
نہیں کہ وہ اپنے پیروں پر کھڑا ہو کر حق تعالی سے پناہ کا طلبگار ہو بلکہ حقیقت میں وہ ایک معنی ہے۔
نہیں کی تہ میں، وغیرہ جیسے ردیف و قوافی میں طویل غزلیں کہنا انشا کی قادر الکلامی اور صنعت گری کی دلیل ہے۔
نہیں ہرگز نہیں کہ اگر ایسا ہو تو ہم روش عام سے ہٹ کر چلنے کی کوشش کرنے والوں پر نہ چڑھ دوڑیں۔
نہیں یہ محض اللہ کا فضل واحسان ہو گا کہ قاصرین کو ذرا ابھار کر اوپر کاملین کے مقام تک پہنچا دیا جائے۔
نہیں! یہ نہ ہو گا! قرعہ تمہارے نام نہیں نکلا! میں اس کی بجائے تمہیں قربان نہیں کربان نہیں کر سکتا! خوب چہر۔
نہیں، آپ ہرگز کوفہ نہ آئیں کہیں آپ کا یہی حال نہ ہو جو کوفیوں کی غداری سے میرا (مسلم کا) ہوا ہے۔
نہیں، میں سعد کے فیصلے کو رد کروں گا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے فیصلے کو نافذ کروں گا۔
نہیں، کہنا چاہئے باپ ڈر گیا تھا، وہ ایک عام سپنا تھا___ جیسے سپنے عنفوان شباب میں عام طور پر آتے رہتے ہیں۔
نیاآدمی :علامہ گنجائشی کو ملا لو وہ یوں بھی علامہ کے میں ہو گیا ہے پر علامہ اجتہادی بہت آدمی ہائے۔
نیاز صاحب، صرف ایک ہی کی تو ہوئی ہے، بولنے لگے گی، اس کے ساتھ سب خوب باتیں کیا کریں، سیکھ جائے گی۔
نیاز مند عبدالحق اپریل ء اور اس طرح شیخ چاند اورنگ آباد کے انٹرمیڈیٹ کالج میں مستقل طور پر ملازم ہو گئے۔
نیر نے ہرچند کہ ہمت سے کام لیا اور یہ ثبوت بھی دیا: وہ کوئی اور ہیں جو غم سے ہراساں ہوں گے۔
نیرنگ خیال حصہ کا پہلا انشائیہ " آغاز آفرینش میں باغ عالم کا کیا رنگ تھا اور رفتہ رفتہ کیا ہو گیا" ہے۔
نیرنگ صورت کو دیکھنے کے لیے آنکھ کافی نہیں، بصیرت بھی چاہیے اور بصیرت کے لیے حواس، ادراک اور وجدان کی ضرورت ہے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وتر ادا کرنے کا آخری وقت سحری (کے قریب کا) وقت ہوتا تھا۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے خلفاء علمائے ربانیین اور اولوالامر کے ساتھ درجہ بدرجہ اسی ادب سے پیش آنا چاہیے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی شریعت چار دانگ عالم میں پھیل جائے گی۔
نیز آپ نے حکم دیا کہ پلیٹ کو بھی چاٹ لیا کرو کیونکہ تمہیں نہیں معلوم کہ تمہارے کس کھانے میں برکت ہے۔
نیز احکام کے استنباط کے لئے اس کے دلائل کی طرف رجوع کیا جائے گا، نہ شریعت کے مقاصد و نتائج کی طرف۔
نیز اس آیت کریمہ میں جو ارشاد فرمایا گیا کہ بہت سے رسولوں کا ذکر ہم نے آپ سے (اے پیغمبر!) نہیں فرمایا۔
نیز اس بات سے بھی کنایہ ہے کہ اللہ کی بارگاہ میں ان کی اطاعت و عبادت قبولیت کا درجہ نہیں پائے گا۔
نیز اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ چار سے زیادہ عورتوں کو بیک وقت اپنے نکاح میں رکھنا جائز نہیں ہے۔
نیز اس دن اہل کفر پر بھی یہ بات واضح ہو جائے گی کہ قیامت کے عدم وقوع پر جو قسمیں کھاتے تھے۔
نیز اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ سنن و آداب پر عمل نہ کرنے سے فتوحات غیبیہ کا دروازہ بند ہوتا ہے۔
نیز اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ مہمان سے پوچھنے کی ضرورت نہیں بلکہ جو موجود ہو حاضر خدمت کر دیا جائے۔
نیز اس سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ یہ کلام حکیم کسی انسان اور بشر کا کلام نہیں ہو سکتا۔
نیز اس لئے بھی کہ اس صورت میں اذان دینا ضروری ہے کہ عام طور پر لوگوں کو اذان کا انتظار رہتا ہے۔
نیز اس وضاحت سے یہ معلوم ہوا کہ اللہ کی تصدیق کرنے سے صبر اور طلب ثواب کے وعدے کی تصدیق مراد ہے۔
نیز اس کے لئے یہ بھی ضروری ہے کہ ایسے اسباب حقیقی طور پر موجود ہوں جو امت کے لئے اصلاح طلب ہوں۔
نیز اسی کے متعلق یہ آیت کریمہ نازل ہوئی : (ما قطعْتمْ مّنْ لّیْنۃ اوْ ترکْتموْہا قاۗیٕمۃ علٓی اصوْلہا فباذْن اللّہ ) 59۔
نیز ان آیات میں متنبہ کیا گیا ہے کہ پہلی شرائع میں نسخ واقع ہوا ہے جو چیز ایک زمانہ میں حلال تھی۔
نیز انہوں نے اپنا آخری مطبوعہ مجموعہ عطا کر کے اس پر خامہ فرسائی کی تاکید کی تھی جو ہنوز تشنہ تکمیل ہے۔
نیز اگر کسی فقیر و محتاج کو یہ معلوم ہو جائے کہ اسے صدقہ دینے والا بطور صدقہ جو مال دے رہا ہے۔
نیز ایک حدیث مرسل میں یوں بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پانچ انگلیوں سے کھاتے تھے۔
نیز ایک روایت میں یہ منقول ہے کہ قیامت کے دن بندہ کے سب سے پہلے جس معاملہ کا فیصلہ کیا جائے گا۔
نیز توریث باہمی کا سلسلہ جو مہاجرین و انصار میں قائم کیا گیا تھا، اس میں بھی دارالحرب کے مسلمان شامل نہیں تھے۔
نیز جامع الاصول میں بھی نسائی سے ایک حدیث تحری (غالب گمان) پر عمل کرنے کے صحیح ہونے کے بارے میں منقول ہے۔
نیز جس کی شاعری سادہ و شفّاف ہے اور اسی نسبت سے اس کے تفکر اور اشیا فہمی کا دائرہ بھی محدود ہے۔
نیز جو شخص لوگوں کو دکھانے کے لئے کوئی عمل کرے گا تو اللہ تعالی اس کو ریا کاری کی سزا دے گا۔
نیز جو شخص لوگوں کو دکھانے کے لئے کوئی عمل کرے گا تو اللہ تعالی اس کو ریاء کاری کی سزا دے گا۔
نیز حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ کسی سے اس کی بدصورتی و بدخلقی کی وجہ سے تعلق نہ رکھنا جائز ہے۔
نیز حضرت سعد کا بیان ہے کہ جانور کے بدلے میں گوشت کا لین دین زمانہ جاہلیت کے جوئے کی قسم سے تھا۔
نیز حضرت عبداللہ ابن زید رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث میں بھی جو اذان کے باب میں اصل کی حیثیت رکھتی ہے۔
نیز حضرت عمر کو یہ احساس بھی ہوا ہوگا کہ اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جو کچھ تحریر فرمانا چاہتے ہیں۔
نیز فرمایا کہ میں اللہ کے سوا تمہارے لئے کوئی معبود تلاش کروں، حالانکہ اسی وحدہٗ لاشریک نے تم کو فضیلت بخشی ہے۔
نیز متنبہ فرما دیا کہ جب مجرم کو ابتدا ہلکی تنبیہ کی جائے تو اس کو معا خدا کی طرف رجوع ہونا چاہیے۔
نیز مدینہ منورہ کے آس پاس کے قبائل میں بھی ریشہ دوانیاں کرنے لگے جس سے مسلموں کو ہر وقت خطرہ رہنے لگا۔
نیز مذکورہ بالا لوگوں میں سے یعنی بیمار و ضعیف وغیرہ نہ ہوں تو اس شکل میں بھی امام جس قدر چا ہے۔
نیز مسئلہ یہ ہے کہ نماز میں فرض قرأت کی بقدر سورتوں یا آیتوں کا سیکھنا ہر مسلمان کے لئے فرض عین ہے۔
نیز مسئلہ یہ ہے کہ نماز میں فرض قرات کی بقدر سورتوں یا آیتوں کا سیکھنا ہر مسلمان کے لئے فرض عین ہے۔
نیز مسلم نے یہ بھی کہا ہے کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ یا محمد بن سیرین نے حدیث میں ادراج کیا ہے۔
نیز وہ ایسا چھپا ہے کہ اس سے پرے کوئی جگہ نہیں جہاں اس کی آنکھ سے اوجھل ہو کر پناہ مل سکے۔
نیز کہا ہے کہ ان آثار کی تائید اس بات سے بھی ہوئی ہے کہ نزول مائدہ کی کوئی شہرت عیسائیوں میں ہے۔
نیز گردنوں کے چھڑانے اور قرضداروں کی مدد کرنے اور اللہ کی راہ میں اور مسافر نوازی میں (خرچ کرنے کے لیے ہیں)۔
نیز یاد رکھنا چاہیے کہ حسد کے معنی یہ ہیں کہ دوسرے سے اللہ کی دی ہوئی نعمت کے زوال کا متمنی ہو۔
نیزوں کی نوکیں آ کر اس کے جسم سے ٹکرائیں گی اور اس کا جسم لہوہان ہو کر اپنی روح کو کھودے گا۔
نیشنل جوگرافک چینل باقاعدگی سے دیکھے لیکن چینل سرچ کرتے ہوئے جب بھی ٹی وی کے پردے پر یہ چینل ابھر تے ہیں۔
نیل کنٹھ پھرجا کر ورانڈے میں ٹھہر گیا اور وانچو دیپ چند سے کہنے لگا : اکاؤٹنٹ صاحب آپ بھی خوب آدمی ہیں۔
نیل کی آنکھوں میں ایک لمحے کے لیے حیرت نظر آئی تھی لیکن یہ لمحات اس سے حرکت کا تقاضا کر رہے تھے۔
نیلما : (ذرا سا مڑ کر دونوں کو سناتے ہوئے) میں کانتا سے بات کر رہی تھی کہ سرلا نے کال بیل بجائی۔
نیلما :وہ سب ٹھیک ہے، لیکن میں کب سے کہہ رہی ہوں کہ پاروتی کو کسی اور جگہ نوکری کرنے کے لئے کہو۔
نیم تاریکی میں ڈوبی ہوئی وادئ بحرین شام کے وقت یورپ کے کسی پر رونق اور حسین بازار کی طرح دکھائی دیتی ہے۔
نیناں گلی میں دریچے سے پردے ہٹائے تو ہوتے ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ کبھی بدلی سجیلی دھوپ کو آ کر بھگوتی ہے۔
نیند میں، مری آواز سے اٹھا ! (عزیز حامد مدنی) میں: زندگی بھر آدمی شاعر تو رہ سکتا نہیں دیکھیے فرما گئے ہیں۔
نیویارک امریکہ میں آباد ہیں اور خدمت اردو زبان و ادب کر رہے ہیں جو کہ رئیس الدین رئیس کے بھتیجے ہوتے ہیں۔
نیٹو اور امریکی فورسز کی شدید گولہ باری نے بہت سے گھر اجاڑ دئیے، فصلیں تباہ کر دیں اور مویشی ہلاک کر دئیے۔
نیچے کی طرف جھکی نظر آتی تھیں، کھڑکیوں میں سے نگاہ، شاخوں سے گزر کر دور دور تک کی خبر لا سکتی تھی۔
نیکوں پر بھی اور بدوں پر بھی حتّی کہ بندے گناہوں میں مشغول رہتے ہیں اور وہ انہیں بھوک سے ہلاک نہیں کرتا۔
نے ان عوامی نغمات میں جو آفاقیت چھپی ہوئی ہے، یعنی انسانی روح کہ آفاقیت اسے ڈھونڈ ھ نکالنے کی سعی کی ہے۔
نے روایت کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ خطبہ عید سے دو دن پہلے دیا تھا۔
نے کلاسیکل چھند سے ماترا چھند کی طرف رجوع کیا اور تلگو شاعری کو آسان اور قابل فہم بنا دیا۔
و بالجملہ تشیع اہل کوفہ حاجت باقامہ دلیل ندارد و سنی بوون کوفی الاصل محتاج بدلیل است و گرچہ ابو حنیفہ کوفی باشد۔
و غیرذالک : یعنی ایک حساب سے پہلوں کا گناہ دگنا کہ خود گمراہ ہوئے اور دوسرے آنے والوں کے لئے راہ ڈالی۔
و فاطمۃ و زید و امھما ام کلثوم بنت علی ابن ابی طالب من فاطمۃ بنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم۔
و لا اعلمھم یختلفون فی ان التفرقۃ بینہما فی العتق جائز و ذلک ان العتق لا یمنع من الحضانۃ کما یمنع منہا البیع۔
و لیکن سنبھل گیا عریاں تنی کی شوخی سے دیوانگی میں میرؔ مجنوں کے دشت خار کا داماں بھی چل گیا سنا ہے۔
و نراہ قریبا یوم تکون السّمآء کالمھل و تکون الجبال کالعھن (المعارج، 70:7.9) اور وہ ہماری نظر میں قریب ہے۔
و کان عمر لا یخفی علیہ شی فی عملہ کتب الیہ من العراق بخروج من خرج و من الشام بجایزۃ من اجیز فیھا۔
و گفتم : بگذار کہ بندہ کمینم تا در صف بندگان نشینم آن بزرگمرد گفت : اللہ اللہ چہ جای این گفتار است؟
وا اللہ اعلم رکوع کا بیان لغت میں رکوع کے معنی جھکنا ہیں اور اصطلاح شریعت میں یہ نماز کا ایک رکن ہے۔
واجب : وہ ہے جس کا مطالبہ ایسی دلیل کے ساتھ کیا جائے جو نزول یا دلالت یا دونوں طریقہ سے ظنی ہو۔
واحد لنگوا فرینکا ہے اور ہندوستان میں اردو کی مضبوط بنیاد پاکستان کے ساتھ ہماری خارجہ پالیسی کا اہم حصہ ہو سکتی ہے۔
واختلاف السنتکم والوانکم تمہاری بول چال کا اختلاف تمہاری رنگتوں کا اختلاف بھی ایک عالم کے لئے تو قدرت کی کامل نشانی ہے۔
وادیٔ آش اور اشبیلیہ میں اعلی قسم کی "روئی" پیدا ہوتی جو مسلمان ماہرین نباتات ہی نے سپین میں متعارف کروائی۔
واش روم اچھی طرح صاف کرنا نگوڑی، زین کے ڈیڈی صبح شیو کرتے ہوے بو سے بچنے کو ناک سکیڑ رہے تھے۔
واشنگٹن پوسٹ کے مطابق امریکی جنرل نے اس خیال کا اظہار کیا کہ افغانستان میں اپنی ترجیحات تبدیل کرنے کا وقت آگیا ہے۔
واصل خدا سے بھی کیا سمجھے عظمتیں کوئی ان کے مقام کی کیوں خوف کھائیں موج حوادث کے زور سے صادقؔ نظر ہے۔
واضح رہے کہ ان تمام احادیث میں بھی یہی تاویل کی جائے گی جن میں غلام کی امارت و سرداری کا ذکر ہے۔
واضح رہے کہ ان تینوں صورتوں میں سے پہلی صورت وہ ہے جس کو عام مسلمانوں کے مطابق قرار دیا جا سکتا ہے۔
واضح رہے کہ جس طرح جھوٹی قسم کے ذریعہ کسی مسلمان کے حق کو ہڑپ کرنے والے کے بارے میں مذکورہ وعید ہے۔
واضح رہے کہ نادر طور پر ایسا ہوتا ہے کہ عورت سن بلوغت کو پہنچ جاتی ہے اور اسے حیض ہی نہیں آتا۔
واضح ہو کہ " پہلی مرتبہ" اور " دوسری مرتبہ" کی یہ تفصیل انسان کے اعتبار سے اور محض سمجھانے کے لیے ہے۔
واضح ہو کہ جس حدیث کے بارے میں امام ابوداؤد نے سکوت اختیار کیا ہو اس کے متعلق محدثین کے اختلافی اقوال ہیں۔
واضح ہو کہ دہلی کی اجنٹی کے ماتحت جو جاگیریں ہیں، وہ شمار میں ہفتے کے دنوں سے کم یا زیادہ نہیں ہیں۔
واعلی آلہ واصحابہ واتباعہ واجزابہ اجمعین : اہل بدر میں سے ان صحابہ کے ناموں کا ذکر جو جامع بخاری میں مذکور ہیں۔
واقعات اس کثرت سے پیش آئے کہ اجتہاد و استنباط کی ضرورت پڑی اور اجمالی احکام کی تفصیل پر متوجہ ہو نا پڑا۔
واقعات میں کسی قسم کی کوئی طلسمی گرفت محسوس نہیں ہوتی، غیر ضروری نفسیات اور پیچیدگیوں سے تعمیر ماجرا کو صدمہ پہنچتا ہے۔
واقعہ نہاوند کے بعد جب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ہر طرف فوجیں روانہ کیں تو فارس پر بھی چڑھائی کی۔
واقعہ یا کہانی کو پہلے اپنے جمالیاتی تجربے میں جذب کرنا اور پھر اسے ایک جمالیاتی صورت یا "فارم" دینا تخلیقی کام ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ میرا رب غیر محسوس تدبیروں سے اپنی مشیت پوری کرتا ہے، بے شک و ہ علیم اور حکیم ہے۔
والا ردعمل تھا، اور کچھ ردعمل واقعی سرگرانی اور پریشانی اور اس الجھن پر مبنی تھے کہ یہ کس طرح کی شاعری ہے؟
والد محترم کے پاس اردو کے کئی اہم رسالے آتے تھے جن میں پاکستان کا سویرا اور ہندوستان کا ویں صدی خاص تھے۔
والد نے کہا کہ تم پہلے یوسف کے بارے میں میرے اعتماد کو ٹھیس پہنچا چکے ہو مگر گھریلو اخراجات کی مجبوری ہے۔
والد کا انکار نرم ہوتے ہوتے غور غوص میں تبدیل ہو گیا، لیکن پھر بھی ان کے دل سے شک رفع نہ ہوا۔
والدین کی اطاعت کی حدود بھی بیان کر دیں کہ شرک اور اللہ کی نافرمانی میں ان کی بات نہیں مانی جائے گی۔
والدین، اساتذہ، ملازمین، طلبہ خوش تھے، کسی مسئلے پر بات چیت کر نے کے لیے وائس چانسلر کا دروازہ ہر وقت کھلا رہتا۔
والسلام تمہارا (اب بھی) کو کب سلمی کا خط آداب، میرا پہلا عریضہ امید ہے کہ شرف باریابی حاصل کر چکا ہو گا۔
والسلام علیک و رحمۃ اللہ و برکاتہ، اللہ تیری اور تیرے ملک کی حفاظت فرمائے اور جنّ و انس کے شر سے بچائے۔
والعیاذ باللہ العظیم . سو اس سے منکرین و مکذبین کے اعراض و انکار کے اصل باعث کو بھی واضح فرما دیا گیا۔
والعیاذ باللہ العظیم . سو اس شجرہ ممنوعہ سے کھا لینے کے نتیجے میں آدم و حوا حلّہ جنت سے محروم ہو گئے۔
والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ فلا حول ولاقوۃ الا بہ جل و علا، ۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہر قسم کے زیغ و ضلال سے ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر ہی گامزن رہنے کی توفیق بخشے۔
والعیاذ باللہ العظیم، سو اس یوم عظیم اور اس کے تقاضوں کو ہمیشہ اور ہر حال میں پیش نظر رکھنے کی ضرورت ہے۔
والعیاذ باللہ جل وعلا . سو اس سے زمانہ رسالت میں موجود یہود سے بدبختی کے ایک نمونے کا ذکر فرمایا گیا ہے۔
والعیاذ باللہ، اور کون ان کو پا کر اپنے خالق ومالک کے حضور اس کے شکر وسپاس میں سر تسلیم خم کرتا ہے۔
والعیاذباللہ العظیم اور دوسری طرف وہ اس سے ان اہل ایمان کو جو اس کی تعلیمات مقدسہ کے مطابق نیک عمل کریں گے۔
واللہ اعلم دوم : اس جرم کے نتیجے میں دیگر جرائم کے سرزد ہونے کا امکان ہو، مثلا نشے کی حالت میں ڈرائیونگ۔
واللہ اگر یہ بھی معلوم ہوتا کہ ان کے والد کوئی ایسے ویسے ہی تھے تو بھی یہ ان کی طرف منسوب ہوتے۔
والنھار اذا جلھا واللیل اذا یغشاھا ان تمام آیتوں میں دن رات کا اور نور و ظلمت روشنی اور اندھیرے کا ذکر ہے۔
والّذین جاؤا من بعدھم یقولون ربّنا اغْفرلنا ولاخْواننا الّذین سبقونا بالایمان ولا تجْعل فی قلوبنا غلّا للّذین آمنوا ربّنا انّک رؤفٌ رحیمٌ (حشر۔
والی سوات کو کشمیر میں نمایاں خدمات انجام دینے پر حکومت پاکستان نے انہیں غازئ ملت کا قابل فخر خطاب بھی عطا کیا۔
والیوں کو ولایت عامہ کا دئے جانے اور وسیع اختیارات ان کے حوالے کرنے سے والیوں میں خود مختاری کے جذبے ابھرنے لگے۔
وانچو تھانہ کے اندر چلا گیا اور ڈیوٹی انسپکٹر کو ڈیڑھ سو روپے دے کر اس نے ایک ٹرک کا چالان کرا دیا۔
واپس آ کر سیدنا عیسی کو بتایا اور آپ انہیں ساتھ لے کر الگ بیت صیدا نام ایک شہر کی طرف روانہ ہوئے۔
واپس آئی تو محسن کا یہ رنگ دیکھ کر سناٹے میں رہ گئی مگر جو لڑکا زندہ باپ کو مردہ سمجھ رہا تھا۔
واپس جا رہے ہیں، اس لیے اب یہ آپ سے آپ ہونا ہی چاہیے کہ ملک کا انتظام خود ملکیوں کے ہاتھ آئے۔
واپس جا!واپس جا ! سہراب اگر تیرے ماں باپ زندہ ہیں تو ان کے بڑھاپے اور ارمانوں پر رحم کر اور واپس جا۔
واپسی پر دیکھاکہ سب سے کمزور اور جسم پر کم بال والی بھیڑ نہیں آ سکی جسے گھر کے لوگ ناپسند کرتے تھے۔
واپسی پر رستے میں داداجی نے اپنے کزن کو لعنت ملامت کی کہ اتنی سی مصری کے لئے مجھے اتنا لمبا سفر کرایا۔
واگر خواہی از منافقان نمونہ بہ بینی رو در مجلس امراء ومصاحبان ایشاں راببیں کہ مرضی ایشاں را برمرضی شارع ترجیح می دہند۔
واہ بھلا آپ مجھے غصے سے کیوں فلفلا رہے ہیں! میرے پیٹ میں تو شکر قند ہو رہا ہے!تمہاری ایسی کی تیسی"۔
وباللّہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، بکل حال مّن الاحوال، وفی کل موطن مّن المواطن فی الحیاۃ، ۔
وباللّہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، بکلّ حال مّن الْاحوال، وفی کلّ موْطن مّن المواطن فی الحیاۃ ۔
وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، بکل حال من الاحوال وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ ۔
وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، ۔
وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، بکلّ حال من الاحوال، وفی کلّ موْطن مّن المواطن فی الحیاۃ ۔
وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، بکل حال من الاحوال، . سو مالک اور مولائے حقیقی سب کا وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
وبجمیع وجوہ ہر کام و معاملہ میں ان کی اتباع و پیروی کرنا اور ان کے تمام طور طریقوں کو اختیار کر لینا۔
وتحْسبوْنہ ھیّنا اس لئے اسے معمولی بات خیال کرتے تھے، وھو عنْد اللّہ عظیْم حالانکہ خدا کے نزدیک یہ بہت بڑی بات تھی۔
وتر کی فضیلت اور حضرت امیر المومنین علی کرم اللہ وجہ راوی ہیں کہ اللہ تعالی وتر ہے، وتر کو دوست رکھا ہے۔
وتلْک الْجنّۃ الّتی أورثْتموہا بما کنْتمْ تعْملون الآیۃ (اور یہی وہ جنت ہے جس کے تم اپنے اعمال کے بدلے وارث ہوئے )۔
وجئتک من سبابنبایقین ویعلم ماتخفون وما تعلنون اللہ لا الہ ھورب العرش العظیم(النحل:سے ) ترجمہ :سباکی ایک سچی خبر تیرے پاس لایا ہوں۔
وجد میں آ کر جب موسم نے رقص اچانک دکھلایا تھا جن سے دیپک جل اٹّھے تھے، جس سے راتیں جاگ پڑی تھیں۔
وجدان نے کائنات کے آہنگ کے سچے ّ احساس سے اس پیکر کی تخلیق کی ہے جس سے مابعدالطبیعیاتی اصول مرتب ہوتے ہیں۔
وجوب کفارہ کے سلسلے میں یہ ذہن نشین رہنا چاہئے کہ " منعقدہ " قسم توڑنے پر بہر صورت کفارہ واجب ہوتا ہے۔
وجود سارا، یہ مانتا ہوں مگر خیالوں سے کوئی جائے تو نیند آئے خوابوں کی دنیا سے باہر ایک جیتی جاگتی دنیا ہے۔
وجہ اس کی یہی ہے کہ وہ سب اوزان ہمارے اوزان طبعی ہیں اور جن اوزان کو ہم نے اختیار کر لیا ہے۔
وجہ خامشی، ورنہ سنیں تمہاری بھی، کچھ اپنے دل کی بات کہیں یہ حرف گرم، تہ حلق رک گیا کیسا سلگ اٹھی ہیں۔
وجہ پوچھیں تو گویا ہوئے مصطفی ؐ جس کو میں نے چھوا، وہ جلے کس طرح لمس میرا تو رحمت کی پہچان ہے۔
وحی پر ایمان لانے سے ایک شخص مومن ہو سکتا ہے اور یہ ایمان تمام و کمال وحی پر ایمان لانا ہوتا ہے۔
وحی کو روح سے اس لیے تعبیر فرمایا کہ جس طرح روح میں انسانی زندگی کی بقا و سلامتی کا راز مضمر ہے۔
وحید اختر تو سیمنار میں بہ نفس نفیس شریک تھے اور ""اردو میں دانشوری کی روایت"" پر انھوں نے اپنا مقالہ پڑھا تھا۔
وحید غصے میں آپے سے باہر ہو گیا اور اس نے اپنی نازک اندام بہن کے نازک رخساروں پر تڑاتڑ چانٹے لگا دئیے۔
وخلق کلّ شیء فقدّرہ تقْدیرا (فرقان 2) اور اس نے ہر چیز کو پیدا کیا اور پھر اسے ٹھیک ٹھیک اندازے پر رکھا۔
وذکر حدیث لقیط بن صبرۃ فی باب سنن الوضوء اور لقیط بن صبرہ کی روایت جو صاحب مصابیح نے یہاں نقل کی تھی۔
ورد زباں کہ جس نے مجھے کہیں سے توڑ دیا او ر کہیں سے جوڑ دیا اپنے لٹ جانے کا احساس نہیں ہے۔
ورنا گاؤں والے آپ کے بوڑھے چاچا کو دیکھ دیکھ کر سردار جی لوگوں کے بارے میں غلط نظریات قائم کرنے لگے تھے۔
ورنہ آٹھ نو سال کی عمر میں تیمار داری کی خدمت انجام دینا جیسا کہ ابن سعد کی روایات میں آ رہا ہے۔
ورنہ آگے چل کر انھوں نے پریم چند کے کئی افسانوں اور ان کے المیہ کرداروں کا جائزہ بطور خاص پیش کیا ہے۔
ورنہ اس کی اصل حقیقت ایک ایسا سرعظیم اور قدرت کی نادر نشانی ہے جس کو اللہ تعالی کے علاوہ کوئی نہیں جانتا۔
ورنہ ان کے کلام میں اس صنعت کے پھول جگہ جگہ مسکرا رہے ہیں، کلام میں ایسی خوبیاں اہمیت کی حامل ہوتی ہیں۔
ورنہ اپنی کہانیوں میں بیدی نے جہاں ہندو کرداروں کا ذکر کیاہے، ان کی مناسبت سے، "پرماتما" یا "بھگوان" کا لفظ استعمال کیاہے۔
ورنہ اگر اس جماعت نے مل کر ہم آہنگی سے کام کیا ہوتا تو بنی امیہ کی خلافت کا قائم رہنا مشکل تھا۔
ورنہ تاریخی تصریحات سے ثابت ہوتا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے پچھلی تقسیم ملکی میں بھی تصرفات کئے تھے۔
ورنہ تفصیل کے ساتھ اگر جائزہ لیا جائے تو معلوم ہو گا کہ پوری انسانیت کا جسم اخلاقی حیثیت سے سڑ گیا ہے۔
ورنہ تم بھی ان جیسے ہو جاؤ گے اور اللہ منافقوں اور کافروں کو دوزخ میں ایک ہی جگہ اکھٹا کرنے والا ہے۔
ورنہ تو کبھی کبھی کسی خاص مطلب کے لئے بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا دعا مانگنا ثابت ہے۔
ورنہ حاشا د کلا وہ بائیسکل مجھے ہرگز اتنی عزیز نہ تھی کہ میں اس کو اس حالت میں ساتھ ساتھ لیے پھرتا۔
ورنہ حقیقت میں نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا مرتبہ ایسا ہی ہے کہ سارے جہاں سے اعلم و اتقی ہیں)۔
ورنہ ستر ہیں، ایک اور شخص کے کہنے پر آپ نے فرمایا وہ سات سو تک ہیں اور سات بہت ہی قریب ہیں۔
ورنہ غافل بارہا میری آہ آتشیں سے بال عنقا جل گیا نہ پوچھ وسعت مے خانۂ جنوں غالب جہاں یہ کاسۂ گردوں ہے۔
ورنہ قیاس ہو سکتا ہے کہ جب کچھ عرصہ ہم بستر ہوتا رہا تو پھر طبعیت میں کراہت کس طرح پیدا ہو گئی۔
ورنہ مٹھی بھر بے رسد اور بے ہتھیار آدمی اتنی ٹڈی دل شوکت و شان والی فوجوں کے سامنے کیوں کھڑے ہو جاتے؟
ورنہ نجانے کتنے ار ہوں گے جن کے بارے میں معلوم نہ ہو سکا شخصیت میں یہ گہرائی ہر جگہ نظر آتی ہے۔
ورنہ نفس نصیحت و فہمائش کے لحاظ سے تو تمام جن و انس کے حق میں ہدایت و رحمت بن کر آئی ہے۔
ورنہ نہیں، کیونکہ اسلام کا پاکیزہ اور مقدس معاشرہ ایسا نہیں کہ اس میں ہر قسم کے لوگوں کو بھرتی کر لیا جائے۔
ورنہ وہ چاہتا تو ایسا کر سکتا تھا، لیکن اس طرح تمہاری آزمائش ممکن نہ ہوتی، جب کہ وہ تمہیں آزمانا چاہتا ہے۔
ورنہ کب یارا ہی تھا یا رب! مری نازک مزاجی کو غموں کے بار ڈھونے کا ہوا کیا گر نگاہ خامۂ تنقید ہے۔
ورنہ کربل کتھا کی حیثیت نثر میں ایسے کارنامے کی ہے جس سے شمال میں اردو نثر کے ارتقاء پر روشنی پڑتی ہے۔
ورنہ کپڑا اور ایک درہم واپس کر دونگا آپ نے اس آیت کی تلاوت کر دی یعنی اسے باطل مال میں شامل کیا۔
ورنہ یاں بے شانۂ صبا نہیں طرّہ گیاہ کا بزم قدح سے عیش تمنا نہ رکھ، کہ رنگ صید ز دام جستہ ہے۔
ورنہ یہ خیال وہ ہمیشہ ظاہر کر دیا کرتے تھے کہ مذہب کے قبول کرنے پر کوئی شخص مجبور نہیں کیا جا سکتا۔
ورنہ یہ وہ موضوع ہے کہ جس کا یہاں ہم نے آغاز تو کر دیا ہے لیکن کیا اس کا اختتام بھی ہے؟
وریْد وہ رگ ہے جس میں خون جاری ہو کر بدن کے ہر ہر جزو میں پہنچتا ہے، یہ رگ گردن میں ہے۔
وز نباتی چوں بہ حیوان فتاد تا دوش حال نباتی بیچ باد نبات سے جب حیوان بنا نباتی حال اسے یاد نہیں ہے۔
وزن: شاعری کی مقررہ بحروں میں سے کسی بحر کی میزان پر کسی کلام کو ناپنے تولنے کا نام " وزن " ہے۔
وزیر اعظم بختیار نے بڑی سنجیدہ اور پاٹ دار آواز میں اعلان کیا: "اس اللہ کے نام پر جو رحیم و کریم ہے۔
وزیر اور امیروں سے، جو پائے تخت سلطنت کے اور کان مملکت کے تھے، مشورت کی کہ سفر بصرے کا کیا چاہتا ہوں۔
وزیر ملک را پرسید : ہیچ توان دانستن کہ فریدون کہ گنج و ملک و حشم نداشت چگونہ بر او مملکت مقرر شد؟
وسط ایشیا اور ایران سے آئے ہوئے صوفی ملک کے مختلف علاقوں میں گئے، خانقاہیں قائم کیں، روحانی تعلیمات کا سلسلہ شروع کیا۔
وسیع، خوش قطع، سامنے گھاس، کشادہ میدان، آمد ورفت کا راستہ چوڑا صاف ستھرہ، ڈاکٹر صاحب سے ملاقات ہوئی انفلوائنزا میں مبتلا تھے۔
وصال بجھتا ہوا اب سنبھال ہاتھوں میں اگر اس شعر میں کہیں دیے کی بات آ جاتی تو شعر بہت بہتر ہو جاتا۔
وصال جلوہ تماشا ہے پر دماغ کہاں کہ دیجے آئینۂ انتظار کو پرواز یعنی ہم نے مانا کہ وصال یار جلوہ تماشا ہے۔
وصل کی داستاں ختم ہوئی ہجر کی ہم کہانیوں میں رہے! تو مقدّر مرا، نصیب مرا پھر بھی تو بد گمانیوں میں رہے؟
وصیت کرنے والے کو جس نے وصیت ناجائز کی تھی مگر پھر سمجھ کر اس وصیت سے اپنی زندگی ہی میں پھر گیا۔
وصیلہ جو اونٹنی مسلسل مادہ بچہ جنے درمیان میں نر بچہ پیدا نہ ہو اسے بھی بتوں کے نام پر چھوڑ دیتے تھے۔
وضاحت : اجل سے مراد وقت مقررہ ہے اور کھیتی کے لئے اجل: اس کا پک جانا اور کٹائی کے تیار ہونا ہے۔
وضاحت چاہنے کے لیے اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال دیں اور اضافہ کیا: "دیکھو !قلم تو ہمارے پاس ایک مقدس امانت ہے۔
وضو کرنے والے کیلئے مستحب ہے کہ کہنیوں سے آگے اپنے شانے کو بھی وضو میں دھوئے کیونکہ بخاری مسلم میں حدیث ہے۔
وضو ہمارے بے شمار امراض کا از خود علاج کر دیتا ہے کہ جن کے پیدا ہونے کا ہمیں احساس تک نہیں ہوتا۔
وطن تیرا کدھر، کس دیس کو جاتا ہے تو ساتھ اے سیارۂ ثابت نما لے چل مجھے خار حسرت کی خلش رکھتی ہے۔
وطن عزیز کے موجودہ سماجی و معاشی ڈھانچے میں تقریبا 55 فیصد خاندانوں کی کفالت فقط ایک فرد واحد پر عائد ہوتی ہے۔
وطن و قومیت اور قرابت کا یہ پاکیزہ اور ارفع تصور آج داعیان حق کے دلوں پر پوری طرح نقش ہو جانا چاہیے۔
وطن پر جان دینے کے لئے تم ہم سے کہتے ہو یہ کوئی کام ہے، اس کو تو دنیا دار کر لیں گے۔
وظیفے اور تسبیحیں پڑھتے پڑھتے انگلیاں پتھرا گئی تھیں اور سجدہ میں پڑے پڑے پیشانی کا گٹا کچھ زیادہ ہی کجلا گیا تھا۔
وغیرھا من الایات ایک یہ مطلب بھی ہو سکتا ہے کہ ہم نے تمہیں اپنی عبادت کرنے کے لیے کبھی نہیں کہا تھا۔
وغیرہ وغیرہ *** خلاصہ دنیا تیزی سے ذرائع ابلاغ کے انقلاب (انفارمیشن رویلوشن )سے گزر رہی ہے۔
وغیرہ وغیرہ، یا یوں بیان کرے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ کو خواب میں فلاں حکم دیا ہے۔
وغیرہ کی مختلف صورتوں میں ہوتا رہتا ہے، سو اللہ تعالی کا عذاب اس طرح کی کسی بھی صورت میں آ سکتا ہے۔
وغیرہ، روایات کے مطابق انہوں نے اپنی اس کی تشویش کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پیش بھی کیا۔
وفات سے دو تین دن پہلے کا واقعہ ہے کہ افسران بندوبست کو بلایا اور تشخیص جمع کے متعلق ان سے گفتگو کی۔
وفات کے وقت آپ نے اس سے فرمایا کہ اگر وہ مال تم لے چکی ہو، تب تو وہ تمہارے پاس رہے گا۔
وقاتلو الذین لایومنون الح، جو اللہ پر قیامت کے دن ایمان نہیں لاتے اللہ رسول کے حرام کئے ہوئے کو حرام نہیں مانتے۔
وقار کے اشارے پر ان دونوں مزدوروں نے کرم داد کی لاش کو خندق سے باہر نکالا اور کیمپ کی طرف چل دیئے۔
وقت آئے گا کہ تو انہیں ان کے اس کرتوت کو یاد لائے گا اور یہ ندامت سے سر جھکائے ہوئے ہوں گے۔
وقت انہیں نہ مسلماں کئے بغیر * حمد قبضہ ہو دلوں پر کیا اور اس سے سوا تیرا اک بندۂ نا فرماں ہے۔
وقت مقرر (یعنی قیامت) کے دن تک (اس نے) کہا کہ پروردگار جیسا تو نے مجھے رستے سے الگ کیا ہے۔
وقت ملا تو جلد آنے کی کوشش کروں گا--------" ٭٭ () نور محمد کے جانے کے بعد رقیہ نے پوچھا-------- کیا بات ہے۔
وقت نہ قابلی کے دامن پہ جس خطّ جلی میں اسی انداز سے تجدید اس کی ہمارے عہد میں بھی ہو رہی ہے۔
وقت پر کھانا نہ وقت پر سونا، ذہنی اذیتیں اور دن رات کا تشنج ایک طرف نتیجہ یہ ہوا کہ کم زور ہوگیا۔
وقت پڑنے پر اپنے دوست نصرت الدولہ سے طوطا چشمی کرتا ہے اور دوسرے دوست گو جرمل کی محبوبہ سے پینگیں بڑھاتا کہے۔
وقت کا اتنا کم وقفہ جب رکعتیں بھی سمٹ سمٹا کر کم رہ جاتی ہیں، زندگی کی گمراہی کو کیسے سمیٹ سکتا ہے۔
وقت کے بہاؤ پر انسان کے تیرتے ہوئے قدیم تجربے نئے تجربوں اور قدروں کی نوعیت کو سمجھنے میں کافی مدد کرتے ہیں۔
وقت گزر جاتا ہے، دوسرے اہم کام سامنے آ جاتے ہیں، توجہ اور ذہن کو مرکوز کرنے سے آپ گریز کرنا چاہتے ہیں۔
وقت گزرنے کے ساتھ ان میں وسعت پیدا ہوئی اور اس شے کے اوصاف کو بھی ان تصاویر سے ظاہر کیا جانے لگا۔
وقتا فوقتا تحفہ و تحائف وغیرہ، اور ہم غریب و مسکین مقتدی جنھیں نہ تو کوئی وقت شکم سیر کھانا میسر ہوتا ہے۔
وقیع اور اس کے ساتھیوں نے اس رات وہیں قیام کیا اور صبح کی نماز ادا کرنے کے بعد سفر کی تیاری کی۔
ولا یردون الماء الا عشیۃ اذا صدر الورا دعن کل منھل "یہ لوگ چشمے یا کنوئیں پر صرف رات کے وقت جاتے ہیں۔
ولاء کے اسی رشتے کے باعث مسلمانوں کی تاریخ میں بہت سے افراد اور قبائل کو غیر معمولی اثر و رسوخ حاصل ہوا۔
ولقد آتینا لقمان الحکمۃ ان اشکرللہ (لقمن، ) "اور ہم نے یقینا لقمان کو حکمت دی تھی کہ تو اللہ کا شکر کر۔
ولقد کتبنا فی الزبور الخ، ہم نے زبور میں ذکر کے بعد لکھ دیا تھا کہ زمین کے وارث میرے نیک بندے ہوں۔
ولقدْ یسّرْنا لقرْان للذّکْر (: ) " اور بلاشبہ ہم نے قرآن کریم کو نصیحت حاصل کرنے کے لیے آسان کر دیا ہے۔
وللہ درّ السعدی الشیرازی پسر نوح بابداں بنشست خاندان نبوتش گم شد سگ اصحاب کہف روزے چند پئے نیکاں گرفت مردم شد ۔
ولی ولی کا قرار آیا نبی نبی کا امام آیا حقیقت میں وہی ذکر خدا ہے کہ جس کے ساتھ یاد مصطفے ہے۔
ولید بن ہشام نے کہا میں نے سلاطین شام کے ہاں دیکھا ہے کہ خزانہ اور دفتر کا جدا جدا محکمہ قائم ہے۔
ولید نے کہا کہ میں نے اوزاعی سے پوچھا کہ اس کا کیا مطلب ہے کہ یا رسول اللہﷺ ! مجھے لکھ دیجئے۔
ولے فائدہ کچھ اے جگر اس آہ بے تاثیر کا کس طرح سے مانیے یارو کہ یہ عاشق نہیں رنگ اڑا جاتا ہے۔
ومآ ارْسلْنا منْ قبْلک الاّ رجالا نوْحیْ الیْھمْ مّنْ اھْل الْقری (یوسف، رکوع'آیت ) حضرت مریم بتول بھی ایک ولی بی بی تھیں۔
وما ارسلنا قبلک الا رجالا الخ، تجھ سے پہلے ہم نے بستی والوں میں سے مردوں ہی کی طرف رسالت انعام فرمائی ہے۔
وما جعلنا ہم جسدا لا یاکلون الطعام الغ، ہم نے انہیں ایسے جثے نہیں بنائے تھے کہ کھانے پینے سے وہ آزاد ہوں۔
وما یعزب عن رّبّک من مّثقال زرّۃ فی الا رض ولا فی السّمآء ولا اصغر من ذلک ولآ اکبر الّا فی کتب مّبین۔
ومنہا مادون ذلک کا مطلب عام طور پریہی بیان کیا گیا ہے مگر ملا علی قاری نے اس جملہ کی وضاحت کی ہے۔
ونحشر ھم یوم القیامتہ علی وجوھہم الخ، یعنی انہیں ان کے منہ کے بل اندھے بہرے گونگے کر کے ہم جمع کریں گے۔
ونزل من القران ماھو شفاء و رحمۃ للمومنین الخ، یعنی ہم نے قرآن اتارا ہے جو مومنوں کے لئے شفا اور رحمت ہے۔
وولف تو ختم ہو چکی ہے مگر ہاوس کا نام تبدیل کر کے ایجنسی فرانس پریس رکھا گیا جو کافی مشہور ہے۔
وکذالک جعلنکم امۃ وسطالتکونوا شھداء علی الناس اور اسی طرح ہم نے تمہیں برگزیدہ امت بنایا تاکہ تم اور لوگوں پر گواہ ہو۔
وکّم مولوی صاحب نے اپنی زندگی کا مقصد یہ قرار دیا کہ مسلمانوں کی معاشرتی اور مذہبی زندگی سے بدعات کا خاتمہ ہو۔
وکیل ترے داد خواہ کا جان کو " در ہواے نگہ گرم " میں ہونے کی وجہ سے پروانے سے تشبیہ دی ہے۔
وکیل صفائی :مجھے کوئی اعتراض نہیں، یور آنر! جج :اس مقدمہ کی کاروائی کو عدالت کل صبح تک کے لئے ملتوی کرتی ہے۔
وکیل صفائی :مسٹر کھنہ جب آپ یکم فروری ء؁ میرے موکل کے مکان پہنچے، اس وقت موقعۂ واردات پر آپ نے کیا دیکھا؟
وکیل نجیب تعارف نام : عبد الوکیل قلمی نام : وکیل نجیب والد کا نام : نجیب اﷲ مقادم مرحوم تعلیم : ایم۔
وگرنہ سرور دل میں کچھ کم نہیں قصے مرے دہرانے کو 75 دل سوختہ گیا وہاں با چشم تر گیا جانا نہیں تھا۔
وہ " لسانیاتی اسلوبیاتی" کے ماہر سمجھے جاتے تھے اور ادب کی تفہیم کی و تنقید کے لئے لسانیات کا اطلاق کررہے تھے۔
وہ "آسمان کی بادشاہی میں سب سے چھوٹا کہلائے گا لیکن جو ان پر عمل کرے گا اور ان کی تعلیم دے گا۔
وہ "جوت" (نور) کی طرح اپنے حسن و جمال کے ساتھ ہر جگہ موجود ہے، ظاہر میں بھی ہے اور باطن میں بھی۔
وہ (ان کائناتی حقیقتوں کے ذریعے اپنی خالقیت، وحدانیت اور قدرت کی) نشانیاں علم رکھنے والوں کے لئے تفصیل سے واضح فرماتا ہے۔
وہ (تنہا) سب کا خالق ہے، (اور یہ سب کو پیدا کرنا ان میں سے) کسی کے محتاج ہونے کی وجہ سے نہیں۔
وہ (تو) دنیا کی ظاہری زندگی کو (ہی) جانتے ہیں اور وہ لوگ آخرت (کی حقیقی زندگی) سے غافل و بے خبر ہیں۔
وہ (حضور الہی میں) عرض کریں گے: ہمیں کچھ علم نہیں، بیشک تو ہی غیب کی سب باتوں کا خوب جاننے والا ہے۔
وہ (غلام، دین یا انسانیت کے لحاظ سے)تمہارے بھائی ہیں، تمہارے خدمت گزار ہیں، اللہ تعالی نے انہیں تمہارے ماتحت کر دیا ہے۔
وہ (پھر) بولے: اپنے رب سے ہمارے حق میں دعا کریں وہ ہمارے لئے واضح کر دے کہ اس کا رنگ کیسا ہو؟
وہ (ہمیشہ) باقی رہنے والا ہے اور جو لوگ (راہ حق پر) ثابت قدم رہے ہم ان کو ضرور بالضرور بدلہ دیں گے۔
وہ ) اور اس کی لید اور اس کا پیشاب قیامت کے دن اس شخص کے اعمال کی ترازو میں تولے جائیں گے۔
وہ آئینہ تصویر ہے کہ اگرچہ اس میں ایسی صفائی نہیں ہے کہ جلوۂ معرفت ہو سکے لیکن یہ سیر کیا کم ہے۔
وہ آج بازار جا کر مسی سرمہ غازہ لپ اسٹک پاؤڈر انگوٹھی کرن پھول صابن کی بٹی بمشکل ہمیں ہاتھ دھرنے دئیے ہیں۔
وہ آخرت میں اسی عالم و بزرگ کے ساتھ ہو گا اور اگرچہ کامل محبت کہ جس کا اعتبار کیا جا سکتا ہے۔
وہ آدمی برا لگتا ہے اور اس معنی میں وہ خار کی طرح کھٹکتا ہے اور اس کا موجود ہونا خار گزرتا ہے۔
وہ آدمی واپس آگیا پھر دوبارہ اس کے پاس گیا اور کپڑا طلب کیا تو دھوبی نے دھلا ہوا کپڑا اسے دے دیا۔
وہ آدمی کیسا ہو گا، مرتا وہی ہے جو پیدا ہوتا ہو، اس نے تو ابھی جنم ہی نہ لیا تھا کہ مرگیا۔
وہ آزادی کہ ظاہر میں تو آزادی ہے، باطن میں گرفتاری تو اے مولائے یثرب! آپ میری چارہ سازی کر مری دانش ہے۔
وہ آسمان پر جا کر پروردگار کی دہنی طرف بیٹھے ہیں اور فرشتے اور اختیارات اور قدرتیں ان کے تابع کی گئی ہیں۔
وہ آسماں اپنا *** ذرا اشارہ ہوا آسماں کے اندر سے دعا پہنچ بھی گئی خاکداں کے اندر سے کہانی پھیل رہی ہے۔
وہ آفتاب نہ ہو کس طرح سے بے سایہ ہوا نہ سر سے کبھی سایۂ سحاب جدا اس میں جہاں مراعات النظیر ہے۔
وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پوشیدہ خانگی حالات سے بھی واقف ہوتے تھے جن کا ہمیں علم تک نہ ہوتا۔
وہ آگ میں گلاب گوندھ کر کمال آزری سے پہلوی تراش پانے والا جسم جس کو آفتاب کی کرن جہاں سے چومتی ہے۔
وہ اب سے ان پرستش گاہوں میں عبادت کیا کرے! آج فارس کے تمام شہروں میں ہمارے معبودوں کی پرستش ہو رہی ہے۔
وہ اب عمران کے ساتھ نہیں رہتا!اسی پر تو حیرت ہے!" صفدر نے کہا! حالانکہ اسے ذرہ برابر بھی حیرت نہیں تھی۔
وہ اب ملا اسد اللہ کے نام سے اپنی شخصیت کا استناد پاسکاہے ورنہ وجہی الدین بھی اس کا نام لکھا گیا ہے۔
وہ ابتدا سے ہی " در مع الدّہرکیف دار" کے قائل تھے اور طرز کہن پہ اڑنا ان کے مسلک کے خلاف تھا۔
وہ اتنی ناراض ہوں گی کہ خدا کی پناہ اور سچی بات تو یہ ہے کہ کچہری عدالت کے تومیں بھی خلاف ہوں۔
وہ اخلاق ہے اور کہیں کہیں قوت اور عمل کا اظہار ہے جس کو ہم نے دانستہ طور پر نظرانداز کر دیا ہے۔
وہ ادب جس میں معنی سے پرے دوسرے معنی ہوتے ہیں اور جابر سے جابر حکمراں بھی جس کی گرفت نہیں کر سکتا۔
وہ ادھر ادھر پھیل جائیں گے اور اتنے تیز بھاگیں گے کہ صبا رفتار عرب گھوڑا بھی ان کو نہ پکڑ سکے گا۔
وہ ارد گرد کی تمام چیزوں کے روحانی گوشوں کو ابھار کر انہیں شعر کے پیکر میں ڈھالنے کا ہنر خوب جانتے ہیں۔
وہ اردو نثر میں فارسی ترکیبوں اور محاوروں کا ترجمہ لکھتے ہیں جو اردو کے اہل زبان کے روزمرہ کے خلاف ہوتا ہے۔
وہ اردو کے ناقدوں کی ان تنقیدوں سے بھی مطمئن نظر نہیں آتے جو منشی پریم چند کے ناولوں پر لکھی گئی ہیں۔
وہ اس بات سے اچھی طرح واقف تھا کہ وہ اراکین جمعیت کو خلیفہ اور سلطنت کی برخواسگی پر آمادہ کر سکتا ہے۔
وہ اس بات پر بھی قادر ہے کہ مردوں کو زندہ کر دے کہ یقینا وہ ہر شے پر قدرت رکھنے والا ہے۔
وہ اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا وتر کے بعد پڑھنا اس صورت میں تھا۔
وہ اس بات پر مجمول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم حالت ضعف اور کبر سنی میں اس طرح بیٹھتے تھے۔
وہ اس بات کی علامت نہیں ہے کہ اللہ تم سے خوش ہے یا جو کچھ تم کر رہے ہو وہ درست ہے۔
وہ اس دن سے جب دل (خوف اور گھبراہٹ کے سبب) الٹ جائیں گے اور آنکھیں (اوپر کو چڑھ جائیں گی) ڈرتے ہیں۔
وہ اس رسول (آخر الزماں حضرت محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور ان کی شان و عظمت) کو اسی طرح پہچانتے ہیں۔
وہ اس روز خاطر خواہ عیش و آرام میں رہے گا اور اعمال کا وزن اخلاص و ایمان کی نسبت سے ہو گا۔
وہ اس سے اپنے چہروں اور سینوں کو نوچ رہے تھے، میں نے عرض کیا کہ اے جبرئیل ! یہ کون لوگ ہیں؟
وہ اس سے بہتر ہے جس میں تم مشغول ہو (جھگڑے اور اختلاف میں) میں تم کو تین باتوں کی وصیت کرتا ہوں۔
وہ اس سے زیادہ ہوتے ہیں، پھر انہوں نے یہ آیت پڑھی (ومآ اصابکمْ مّنْ مّصیْبۃ فبما کسبتْ ایْدیْکمْ ویعْفوْا عنْ کثیْر) 42۔
وہ اس سے ڈر رہے ہیں اور جانتے ہیں کہ بیشک وہ حق ہے، سنتے ہو بیشک جو قیامت میں شک کرتے ہیں۔
وہ اس سے کہیں بڑھ کر اچھا بھی ہے اور ہمیشہ رہنے والا بھی تو کیا تم لوگ عقل سے کام نہیں لیتے؟
وہ اس سے گویا منسوب ہو جاتی ہے لیکن عام طور پر یہ لفظ لڑکی یا عورت ہی کے لئے استعمال ہوتا ہے۔
وہ اس شخص کا عمل اور ان لوگوں کا مجموعی طرز عمل ہے جن کے ساتھ مل کر وہ کام کر رہا ہو۔
وہ اس قابل نہ تھیں کہ فقط ان کے بل بوتے پر لاکھوں کتب پر مشتمل بڑی بڑی لائبریریاں وجود میں آ سکتیں۔
وہ اس قوت کو ختم کرنے کے لیے بوسنیا، چیچنیا، فلسطین، کشمیر اور افغانستان اور کہاں کہاں کی خاک چھانتے نہیں پھر رہے۔
وہ اس لئے دلچسپی لے رہا ہو کہ تم میری تلاش جاری رکھو! خوب بہت اچھے یہ ایکس ٹو تو یقینا بھوت ہے۔
وہ اس لیے کہ راج صاحب ان کا دل، ان کی زندگی ان کے سکھ دکھ سب کچھ کھول کر رکھ دیا تھا۔
وہ اس لیے کہ میں سوچ رہا ہوں کہ تم اب محض ایک بیوی اور ماں ہو کر رہ گئی ہو۔
وہ اس مال کو جلا دیا کرتے تھے اور میرے لئے ساری زمین مسجد اور وضو کی پاک چیز بنا دی گئی ہے۔
وہ اس میں سے کھائے یا کھلائے اور یہ کہ اس کی آمدنی سے اس حفاظت اور خدمت کے واسطے کوئی غلام خریدے۔
وہ اس پر بہت برہم ہوتا اور کہتا کہ اس طرح تو تقسیم میں جان قربان کرنے والے شہید کہلائے جا سکیں گے۔
وہ اس کا اظہار و اعلان نہ کرے حالانکہ اس کے استبدال سے تو خود ہی یہ سب کچھ معلوم ہو رہا ہے۔
وہ اس کا توڑ کرے گا-------- اسی لیے اس نے ایک ہی سفید کاغذ کی مانگ کی-------- تمہارا دماغ خراب ہو گیا ہے۔
وہ اس کا مطلب سمجھ کر اٹھا اور بوڑھے کے قریبا کر بیٹھتے ہوئے بولا: "میں آپ کی قدر شناسی کا ممنون ہوں۔
وہ اس کو یا تو موت دے کر جنت میں داخل فرمائے گا یا اجرو ثواب دے کر اپنے گھر لوٹا دے گا۔
وہ اس کی باقاعدہ تلاوت کرتے ہیں اور ان ہی کا اس پر ایمان بھی ہے اور جو اس کا انکار کرے گا۔
وہ اس کی بندگی سے تکبر نہیں کرتے اور اس کی پاک ذات کو یاد کرتے ہیں اور اسی کو سجدہ کرتے ہیں۔
وہ اس کی پابند ہے پر جب اس کا شوہر مر جائے تو جس سے چاہے بیاہ کرسکتی ہے مگر صرف پروردگار میں۔
وہ اس کے اعضا پر رکھ دیا جاتا ہے اور سفید ریشم اور مشک اذخر اس کی ٹھوڑی تلے رکھ دیا جاتا ہے۔
وہ اسرائیلی ہیں اور لے پالک ہونے کا حق اور عظمت اور عہود اور شریعت اور عبادت اور وعدے ان ہی کے ہیں۔
وہ اسی " شفاعت عظمی " کا مقام ہے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سوا کسی اور کو عطا نہیں ہوگا۔
وہ اسی طرح اپنی قوم تک پہنچادوں گا، ان میں نہ تو اپنی طرف سے کوئی زیادتی کروں گا اور نہ کوئی کمی۔
وہ اسی طرح کرتا رہا کہ ایک دن اس کا ایک ایسی جماعت پر گزر ہوا جنہیں کسی جانور نے روک رکھا تھا۔
وہ اسی کا رہا اور اس کا معاملہ اللہ کے حوالہ ہے اور جو کوئی پھر سود لے وہی لوگ دوزخ والے ہیں۔
وہ اسے اذیتیں دے دے کر ہلاک کرنا چاہتا تھا اور پستول سے مار ڈالنا گویا اس بے وفا پر رحم کرنا تھا۔
وہ اسے اور اس کے جیسے کوؤں کو اچھی طرح جانتی تھی، کیوں کہ دوسری چڑیوں نے اسے بہت کچھ بتا دیا تھا۔
وہ اسے لے کر مسجد کے دروازے سے اندر داخل ہوئے دائیں طرف حوض بنا ہوا تھا اور بائیں طرف ایک کمرہ تھا۔
وہ اسے لے کر چلے گئے نواب نے اپنی بیل بنڈی وہاں سے آگے بڑھائی اور بازار میں لا کر کھڑی کر دی۔
وہ اعرابی لوٹ کر حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے پاس آیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا جواب ان کو بتایا۔
وہ اقرار کرے گا، اتنے میں دو شیطان اسکی ماں اور باپ کی شکل میں ظاہر ہوں گے اور ان سے کہیں گے۔
وہ الزام تراشی کرتے ہوئے لکھتا ہے: " بنی اسماعیل کی اولاد میں، محمدﷺ کے نام سے [معاذ اللہ] جھوٹے نبی نمودار ہوئے۔
وہ اللہ تعالی نے جہاد فی سبیل اللہ کرنے والو ں کے لیے تیار کیے ہیں، ہر دودرجوں کے درمیان اتنا فاصلہ ہے۔
وہ اللہ کے نزدیک اس سے بہتر ہو بلکہ بسا اوقات یہ خود بھی اختلاف سے پہلے اس کو بہتر سمجھتا ہوتا ہے۔
وہ اموال بھی ذرائع آمدن میں شمار ہوتے ہیں جو سرحدی علاقوں پر کسٹم (محصول چونگی)کے ذریعے بیت المال میں جمع ہوتے ہیں۔
وہ ان سرکاری عنایات سے ساری عمر محروم رہے، جن عنایات کے سائے میں چند ترقی پسند زعماؤں نے ساری عمر مزے لوٹے۔
وہ ان سے خود نبٹ لے گا، اور اپنے علم و حکمت اور عدل و انصاف کے تقاضوں کے عین مطابق نبٹے گا۔
وہ ان سے کہیں گے جو بڑے بنتے تھے اگر تم نہ ہوتے تو ہم ایمان دار ہوتے جو لوگ بڑے بنتے تھے۔
وہ ان قوتوں اور خزانوں کو اللہ کی شریعت کی رہنمائی میں انسانی کی کلّی فلاح و سعادت کے لیے استعمال کرتا ہے۔
وہ ان لوگوں کے ذہنوں میں چھپی پڑی ہیں جو اتفاقا کبھی دوسروں کے سامنے ان کا ذکر کرنے کے بعد مر گئے۔
وہ ان کی شہرت کی آڑ میں اپنے لیے مختلف فوائد حاصل کرتے ہیں اور بقول شخصے "پیراں نمی پرند مریدان میں پرانند"۔
وہ ان کی شہرت کی آڑ میں اپنے لیے مختلف فوائد حاصل کرتے ہیں اور بقول شخصے پیراں نمی پرند مریدان میں پرانند۔
وہ ان کی کثیر تعداد کی سرکشی اور کفر میں اضافہ کر دے گا تو آپ کافروں کے حال پر رنجیدہ نہ ہوں۔
وہ ان کے سامنے کھل گئی، جیسے اس سے اوپر کی آیتوں میں گزرا کہ اپنے کفر کا تھوڑی دیر پہلے انکار تھا۔
وہ ان کے پیچھے پیچھے پھر رہا تھا اور وہ آنسو سے روتا جاتا تھا اور ان کی ڈاڑھی پر آنسو جاری تھے۔
وہ ان ہی ہواؤں میں تحلیل ہو گئی تھی جن سے کبھی اس نے خود کو بچا نے کے لیے ہجرت کی تھی۔
وہ انتہائی خوف کی حالت میں اپنے اونٹ کے کوہان سے لپٹا ہوا تھا اور اس کے چاروں طرف لڑائی ہو رہی تھی۔
وہ انچولی گلشن کے خوش باش لڑکے ا لآصف پہ کھانے نہیں آ رہے جو الآصف پہ پھر ان کا میلہ لگے گا۔
وہ انھیں اس جال سے نکال کر ایک بہترین زندگی کا خلعت دینا چاہتے تھے جس میں وہ صدیوں سے جکڑے ہوئے تھے۔
وہ انھیں علانیہ فریب کی وادی میں گھسیٹ لے جا رہا تھا اور وہ اس کے پیچھے پیچھے یوں چلی جا رہی تھیں۔
وہ انہی بنیادوں پر رکھی ہے جس کو مکہ کے معتبر لوگ دیکھ چکے ہیں، (یعنی سیدنا ابراہیمؑ کی بنیاد پر بنیاد رکھی)۔
وہ اور اس کا مال آفت و بلاء سے محفوظ رہتا ہے اور اس کے نامہ اعمال میں ثواب کی زیادتی ہوتی ہے۔
وہ اونٹ پر نہیں جم سکتے کیا میں ان کی جانب سے اگر حج کروں تو حج ادا ہو جائے گا یا نہیں؟
وہ اپنا سر اٹھا کر کہیں گے اور اس کو دیکھیں گے اور کہیں گے کہ ہاں! ہم پہچانتے ہیں، یہ موت ہے۔
وہ اپنی بیوی سے بس اتنا وعدہ لے سکا تھا کہ وہ بیٹیوں کا دھیان رکھے گی اور نیلاگھمٹ ہو کر مر گیا۔
وہ اپنی زبانوں سے وہ باتیں کہتے ہیں جو ان کے دلوں میں نہیں ہوتیں، اور جو کچھ وہ دلوں میں چھپاتے ہیں۔
وہ اپنی زندگی کا خود محاسبہ کرنے لگتا ہے کہ میں کن کاموں میں اپنا وقت اور اپنی قوتیں صرف کر رہا ہوں۔
وہ اپنی مسجدوں مجلسوں اور بستروں پر چلتے پھرتے بیٹھے اٹھتے میری تسبیح حمد و ثنا بزرگی اور بڑائی بیان کرتے رہیں گے۔
وہ اپنی مقررہ مدت تک رہے گا اور اگر کوئی مدت مقررہ نہ ہو تو اس کو پہلے چار ماہ کی مہلت ہے۔
وہ اپنی مملوکہ لونڈی کے نہیں کہ ان میں عدل نہ ہونے سے تم پر مواخذہ ہو نہ ان کے لئے مہر ہے۔
وہ اپنی پیدائش کے دن سے آخرت کی طرف اپنا سفر شروع کر دیتا ہے اور دنیا کو پیچھے چھوڑتا چلا جاتا ہے۔
وہ اپنے آپ کو اور اپنے دونوں جہانوں کو برباد کر لیتے ہیں، یہ مشرکین عورتوں کے پرستار ہیں، حضرت کعب فرماتے ہیں۔
وہ اپنے آپ کو اپنے جسم اور اپنی جسمانی قوتوں کا مالک سمجھے گا، اس لیے اپنے حسب منشاء جس طرح چاہے گا۔
وہ اپنے باپ کا اکلوتا بیٹا تھا اور دنیاوی ثروت و لیاقت کے اعتبار سے عرب میں فرد اور یکتا سمجھا جاتا تھا۔
وہ اپنے دشمنوں کو قارون بنا دے اور اپنوں کو اتنا ہی دے کہ جس سے یہ مشکل وہ اپنا گزارہ کر سکیں۔
وہ اپنے رب کی رحمت کی امید رکھتے اور اس کے عذاب سے ڈرتے رہتے ہیں، بلاشبہ آپ کے رب کا عذاب ہے۔
وہ اپنے ماموں سید مہدی علی کو ایک خط میں لکھتے ہیں: "میں بھائی کی طرف ایک دری کی کوٹھی میں رہتا ہوں۔
وہ اپنے مکان بیچ کر قریب مکان خریدنے پر آمادہ ہو گئے تاکہ صف اوّل میں جگہ ملنے سے کبھی محروم نہ ہوں۔
وہ اپنے نیاز مندوں کی جس انداز میں حوصلہ افزائی فرماتے، نفسیاتی طور پر اس کا گہرا اور منفعت بخش اثر نمایاں پڑتا۔
وہ اپنے ٹھکانے کے اعتبار سے بھی بہت برے ہیں اور اپنے راستے کے اعتبار سے بھی سب سے بدتر و گمراہ ۔
وہ اپنے کو اس طرح تنہا پاکر ایک دن اپنی دوست لین کے ساتھ یونان کے ایک جزیرے کا رخ کرتی ہے۔
وہ اپنے کوزیادہ مالدار نہیں سمجھے گا اور یہ چیز اس کے اندر نرمی وقناعت اور مسکینی پیدا ہونے کا باعث بنے گی۔
وہ اپنے کھپریل کے بوسیدہ سائبان میں انگیٹھی کے سامنے بیٹھا ہوا صبح سے پہر رات ہتھوڑا لیے کھٹ کھٹ کیا کرتا تھا۔
وہ اپنے گرد و پیش کے احوال سے باخبر اور مغرب کی یلغار کے بالمقابل مشرق کے انحطاط کا شدید احساس رکھتے ہیں۔
وہ اپنے گھر میں اپنے رب کی عبادت کرتے اور اعلانیہ نماز پڑھتے اور نہ اپنے گھر کے سوا کہیں اور قرآن پڑھتے۔
وہ اپنے ہاتھ ان کے منہ تک لوٹا لیے گئے کے ایک معنی تو یہ ہیں کہ رسولوں کے منہ بند کرنے لگے۔
وہ اپنے ہاتھوں کو گناہ سے آلودہ تو کرتا ہے لیکن ان کو پھر دھو ڈالتا ہے اور جو شخص ظالم ہوتا ہے۔
وہ اپنے ہاتھوں کو گناہ سے آلودہ تو کرتا ہے لیکن ان کو پھر دھو ڈالتا ہے اور جو شخص" ظالم" ہوتا ہے۔
وہ اچھی طرح یوں نہ کہہ سکے کہ ہم اسلام لائے بلکہ گھبراہٹ میں کہنے لگے کہ ہم نے اپنا دین بدل ڈالا۔
وہ اکثر آتے تھے اور ان سے ملاقات کے دوران یہ اندازہ ہوا کہ اسرار ناروی (ابن صفی) بھی ان سے متاثر ہیں۔
وہ اکثر اپنی قسمت پر ناز کرتی اور آسمان والے کا شکریہ ادا کرتی کہ اس نے اسے اتنا اچھا سسرال دیا ہے۔
وہ اگر زمین بھر کر سونا دیں اور ہمارے عذابو ں سے چھوٹنا چاہیں تو یہ بھی نہیں ہو سکتا اور جگہ ہے۔
وہ اگر زمین پر فساد پھیلاتے ہیں تو تم اپنی کوشش اور حسن عمل سے امن و سکون قائم کرنے کی فکر کرو۔
وہ اگر وہی ہوتا ہے تو ٹھیک اسی طرح جس کام کا میں ارادہ کروں صرف ایک دفعہ کہہ دینا کافی ہوتا ہے۔
وہ اگرچہ سرکاری ملازم تھے لیکن اپنی ظریفانہ طبیعت اور شاعرانہ مزاج کی بدولت سماج اور بدلتی ہوئی قدروں پر چوٹ کرتے رہے۔
وہ اگرچہ مسلمانوں کا مرکز تھے لیکن ان کی مرکزیت خلفاء راشدین کی طرح اخوت و مساوات اور جمہوریت کی مرکزیت نہ تھی۔
وہ ایسی مسمسی صورت بناتے جیسے اس مسئلہ کی روزبروز ترقی میں ان کا کوئی ہاتھ ہی نہیں تھا! بہرحال وہ دوست تھے۔
وہ ایسے بھاری بوجھ جنہیں اٹھانا مشکل ہے، باندھ کر لوگوں کے کندھوں پر رکھتے ہیں اور خود انہیں انگلی بھی نہیں لگاتے۔
وہ ایسے ہیں کہ جس درے یا میدان میں ہم چلے، یقینا وہ اس میں ہمارے ساتھ ( ثواب میں ) شریک رہے۔
وہ ایندھن ( یعنی لکڑیاں وغیرہ ) جس سے آگ جلائی جائے محامیر اصل میں محمر کے جمع ہے جس کے معنی ہیں۔
وہ ایک انبوہ کثیر لے کر پہنچا اور دریا اتر کر اس پار صفیں قائم کیں کہ مسلمان جہاز تک نہ پہنچ پائیں۔
وہ ایک دوسرے کی حمایت کرتے ہیں اگر تم یہ نہ کرو گے تو زمین میں فتنہ اور بڑا فساد برپا ہو گا۔
وہ ایک طرف اپنی اخلاقی تعلیم سے لوگوں میں یہ ذہنیت پیدا کرتا ہے کہ اپنے درماندہ اور پسماندہ بھائیوں کو سہارا دیں۔
وہ ایک عرصے تک کوفہ کے والی رہے تھے اور اس علاقے میں سبائی ریشہ دوانیوں کے حالات سے پوری طرح آگاہ تھے۔
وہ ایک غزل سرا شاعر ہیں اور تغزل کی تمام معیاری خصوصیات جو زبان و بیان اور جذبات و تاثرات سے وابستہ ہیں۔
وہ ایک کے بدلے دس پائے گا اور اس دن کی گھبراہٹ سے نڈر رہے گا اور لوگ گھبراہٹ میں عذاب میں ہوں۔
وہ بار بار نوجوان بھانجے کی طرف دیکھتا اور ہر بار اس کے منہ سے نعیم کے لیے درازی عمر کی دعائیں نکلتیں۔
وہ بار بار یہ دیکھنے کے لئے آتے تھے کہ کون سی چیزیں فروخت ہو رہی ہیں اور کون کون سی باقی ہیں۔
وہ باری باری ان سے بات کرتے، انھیں چڑانے کی کوشش کرتے مگر وہ ان کے سامنے برف کی چٹان بن گئے تھے۔
وہ باضابطہ شاعر تو نہ تھے مگر ان کے درس میں عروض بھی تھا جس کے رموز و نکات سے انھیں واقفیت تھی۔
وہ بانکا بھی ہے اور شریف بھی، وہ حسن پردہ نشیں پر بھی جان دیتا ہے اور حسن بازاری کا بھی شیدا ہے۔
وہ باہر سے متعلق ہے اور وہ بھی عذر کی بناء پر نادر ہے، اور ظاہر کہ نادر شی معدوم کی مانند ہے۔
وہ بجائے خود بددعا کو مستلزم ہے لیکن اس مفہوم میں نہیں کہ اہل قبیلہ گناہ ومعصیت میں زیادہ سے زیادہ مبتلا ہوں۔
وہ براہ راست دوسروں کے دکھ درد کو بیان نہیں کرتا بلکہ خود اپنی ذات کے آئینے میں ان کا عکس دکھاتا ہے۔
وہ بزرگوں کے دور اور اخلاق کو آج کی اعلی قدروں کا نمونہ بنانے کے لئے غیر شعوری طور پر کوشاں رہتے ہیں۔
وہ بظاہر غیر مضطرب سماج اور دور حاضر کے انسان کے ذہن میں اس اضطراب کی سومانی لہر کو بیدار کرنا چاہتے ہیں۔
وہ بلا جھجک یہ لکھتے ہیں کہ "اردو میل جول کی نشانی ہے یا ہندوستان کی زبان سے الگاؤ برتنے کی علامت "۔
وہ بوجہ اپنے کر کے انہیں میں سے تھا جو میرے سابق علم میں کفر والے اور ڈوبنے والے مقرر ہو چکے تھے۔
وہ بول پڑا کہ دیکھو میں تو پہلے ہی تم سے کہتا تھا کہ تم انشاء اللہ کیوں نہیں کہتے، سدی فرماتے ہیں۔
وہ بولا کہ وہی جو میں عرض کر چکا کہ اگر آپﷺ احسان کر کے چھوڑ دیں گے، تو میں شکر گزار ہوں۔
وہ بولا: "بتا جعفر! لیکن اگر تیری بات نے ہمارا دل خوش نہ کیا تو تجھ کو دو سو درے لگائے جائیں گے۔
وہ بولے اے رب ہمارے جو کوئی لایا ہمارے پیش یہ سو بڑھا دے اس کو دونا عذاب آگ میں اور کہیں گے۔
وہ بولے کہ (ہم) ربیعہ (کے خاندان) سے (ہیں) آپ نے فرمایا: قوم یا وفد کا آنا مبارک ہو، تم ذلیل ہو گے۔
وہ بولے: اگر اسے بھیڑیا کھا جائے حالانکہ ہم ایک قوی جماعت بھی (موجود) ہوں تو ہم تو بالکل ناکارہ ہوئے 15۔
وہ بچیوں کے ساتھ برف پر دوڑتی، ہنستی، ان کے پھسل پھسل کر گرنے پر قہقہے لگاتی ہوئی خود پھسلتی اور چیخیں مارتی۔
وہ بچے تو مٹی کے نیچے ہوئے دفن زندہ وہ مکتوب لکھ کر ہوا مانگتے ہیں مگر ہم جوابا انہیں کیا لکھیں گے۔
وہ بچے جس شکر گزاری کی نظر سے مجھ کو دیکھتے تھے، اس کی مسرت اب تک میں اپنے دل میں پاتا ہوں۔
وہ بڑا مہرباں دوستو سہیل احمد صدیقی نئے بال و پر زمیں کھا گئی کیسے لعل و گہر مکیں اور مکاں سب ہیں۔
وہ بڑی صفائی سے بھڑکے ہوئے گھوڑوں اور اونٹوں سے بچتے، پیپے کی آواز کے ذریعہ اپنے گدھے کا پیچھا کر رہے تھے۔
وہ بڑے غمگین لہجے میں ممیا رہی تھی اور کھونٹے کو کتر رہی تھی جس کو وہ ابھی تک آدھا کھا چکی تھی۔
وہ بڑے غیرت دار ہیں اور میں ان سے زیادہ غیرت دار ہوں اور اللہ جل جلالہ مجھ سے زیادہ غیرت رکھتا ہے۔
وہ بھلائی کے ساتھ زندگی گزارے گا اور خیر کے ساتھ انتقال ہو گا اور گناہوں سے اس طرح الگ ہو جائے گا۔
وہ بھی اس پر ایمان لاتے ہیں اور ان پر یہ پڑھی جاتی ہے تو اپنے ایمان کا اقرار کر کے کہتے ہیں۔
وہ بھی ان کے بس کی بات نہیں، نہ ان کے قبضے کو ہوتا ہے، نہ کوئی کاری گری، صنعت یا علم ہے۔
وہ بھی اپنے تمام اجزائے ترکیبی سمیت اپنی ذات میں ایک مستقل اور کامل نظام ہے اور مخصوص امتیازات سے بہرہ مند ہے۔
وہ بھی بڑی بڑی چالیں چل چکے ہیں، مگر اصل فیصلہ کن چال تو پوری کی پوری اللہ ہی کے ہاتھ میں ہے۔
وہ بھی دراصل شک میں مبتلا ہیں، ان کے پاس اس معاملہ میں کوئی علم نہیں ہے، محض گمان ہی کی پیروی ہے۔
وہ بھی سن لیجئے اس پر تو اجماع ہے کہ آؤ شک کے لئے نہیں یا تو یہ معنی میں واو کے ہے۔
وہ بھی فریب دہی کا عمل ہے جس کا سلسلہ کون جانے کب سے رائج ہے مگر یہ بات برابر ہو رہی ہے۔
وہ بھی لے لے اگر صرف جانے پر کرایہ ہوا تھا اور جو آنے پر کرایہ ہوا تھا تو جو کرایہ ٹھہرا تھا۔
وہ بھی موجودہ سر کار یا کانگریس کی غلط پالیسیوں پر ہری بابو کو آڑے ہاتھ لینے کے لیے ہمیشہ تیار رہتا تھا۔
وہ بھی چمکیلی گوٹا کناری کی طرح اوپر سے ٹنکی ہوئی نہیں بلکہ افسانوی ساخت کا ایک اٹوٹ حصہ بن کر ابھرتی ہیں۔
وہ بھی ڈاکٹر کیپسول، ٹیکے، گولیاں، شربت، ہزار ہا بیمار آدمی کے لئے نسخۂ شفاء روزانہ لائے *کمپنی والا نئی دوا طے ہے۔
وہ بھی ڈپٹی تھے اور انیسویں صدی کے نمائندہ مسلمانوں کی سماجی اور نفسیاتی زندگی کے تضاد کی کیفیت کو پیش کرتے ہیں۔
وہ بہ نفس نفیس ان ممبران سے مل چکے ہیں اور میری پوزیشن کے سلسلے میں وضاحت اور صفائی پیش کر چکے ہیں۔
وہ بہت دیر تک بلکہ کہنا چاہئے کہ دوسرے بہت سے سوالوں سے فارغ ہو کر جیسے بس اسی سوال تک لوٹ آتے۔
وہ بہت قدیم ہے جن کا اثر یہاں کی زبان یہاں کے شعر و شعور اور تہذیبی انداز نظر پربھی مرتب ہوا ہے۔
وہ بہتر بھی ہے اور باقی رہنے والا بھی ان لوگوں کے لیے جو ایمان لائے اور اپنے رب پر بھروسہ رکھتے ہیں۔
وہ بہرحال ایک ڈھیل ہی ہے جو حضرت حق جلّ مجْدہ، کی طرف سے اس کے کرم سے ان کو مل رہی ہے۔
وہ بیان کرتے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں ڈھال کی قیمت دس درہم تھی۔
وہ بیگم صغری ہمایوں مرزا کا جن کے ناول زہرا یا مشیر نسواں میں عورت کا یک نیا روپ پیش کیا گیا۔
وہ بے حد دلچسپ، بے حد اہم اور ضروری ہوتی ہیں لیکن میرا حافظہ کمزور ہے، میں انہیں بھول جاتا ہوں، کیا کروں؟
وہ بے حد گھبرایا ہوا دکھائی دے رہا تھا، جیسے اس کو ہمارا اس طرح کمرہ میں گھس آنا پسند نہ آیا ہو۔
وہ بے شک تنہائی محسوس نہیں کرتے کیونکہ وہی نور ان کا رفیق ودم ساز بن جاتا ہے) میں خاک کا گھر ہوں۔
وہ بے ہوشی کتنی اچھی ہے جو مار کھا کر بند بند ڈھیلے ہو جانے پر طاری ہوتی ہے، کتنا آنند دیتی ہے۔
وہ تار نظر پر گرا وہ تار نظر جہاں آسماں شب و روز کو پلٹا دیتا ہے اور روشنی کی زنجیریں کاٹتا ہے۔
وہ تحفہ جو مقام اعلی میں بندہ کو اپنے آقا سے ملائے گا، رضائے مولی کی ابدی نعمتوں اور سعادتوں تک پہنچائے گا۔
وہ تقدس والا، وہ عزت و جلال والا، ظالموں کی کہی ہوئی تمام فضول باتوں پاک، سب خوبیوں والا تمام نقصانات سے دور۔
وہ تم سے اجازت طلب کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہمیں تو رہنے ہی دیجیئے کہ جو لوگ گھروں میں رہیں گے۔
وہ تم سے بہت زیادہ طاقتور اور مال و اولاد میں کہیں زیادہ تھے تو وہ اپنے حصے سے بہرہ یاب ہو چکے۔
وہ تم سے رخصت نہیں مانگتے اس سے کہ اپنے مالوں اور جانوں سے جہاد کریں اور اللہ پرہیزگاروں کو خوب جانتا ہے۔
وہ تم کو تمہاری ماؤں کے شکم میں تخلیق کی مختلف منزلوں سے گزارتا ہے اور یہ سب تین تاریکیوں میں ہوتا ہے۔
وہ تمام افراد، جو اسلامی ریاست کی شہریت کے حامل ہوں، انہیں حقوق ملیں گے اور انہیں اپنے شرعی فرائض پورے کرنے ہوں۔
وہ تمام مخلوق کو ندا کر کئے کہے گی کہ میں ہر ایک سر کش ضدی کے لئے مقرر کی گئی ہو ں۔
وہ تمھاری کسی امر معروف (جائز حکم) میں تو ان سے بیعت لے لو اور دعائے مغفرت کرو ان کے لیے اللہ سے۔
وہ تمہیں اس لیے بلاتا ہے کہ تمہارے گناہ بخشے اور (فائدہ پہنچانے کے لیے) ایک مدت مقرر تک تم کو مہلت دے۔
وہ تمہیں ضرور قیامت کے دن جمع کرے گا جس میں کوئی شک نہیں، اور اللہ سے بات میں زیادہ سچا کون ہے۔
وہ تمہیں چاہتا نہ ہو ظاہر میں مجھ سے کوئی لگاؤ نہیں، مگر وہ خلوتوں میں میری کہیں جھانکتا نہ ہو بیزار ہوں۔
وہ تنخواہ کے نہ ملنے سے ایسے گستاخ ہو گئے تھے کہ کار خدمت تو در کنار، رو در رو جواب دیتے تھے۔
وہ تو اس کے حضور آگے بڑھ کر بات بھی نہیں کر سکتے اور وہ کام بھی اسی کے حکم پر کرتے ہیں۔
وہ تو ان سے ہٹا لیا اور جس طرح آگ کے بجھ جانے کے بعد تپش اور دھواں اور اندھیرا رہ جاتا ہے۔
وہ تو اور مردوں کی طرح اپنے باپ کے کر وموسوم اور ماں کے کروموسوم سے مل کر ہی بنا تھا۔
وہ تو ایک جادوگر کا فریب ہے، اور جادوگر (معجزے کے مقابلے میں کبھی) کامیاب نہیں ہو سکتا، جہاں بھی وہ آئے، ۔
وہ تو جب چاہے اسباب عادیہ و ظاہریہ کا سلسلہ ختم کر کے حکم کن سے پلک جھپکتے میں جو چاہے کر دے۔
وہ تو جملہ تخلیق کرتے ہیں اور اس میں ایسابے ساختہ پن ہوتا ہے کہ نشانہ بننے والا بھی لطف اندوز ہوتا ہے۔
وہ تو خود اپنی مدد بھی نہیں کرسکتے بلکہ یہ بت تو اپنے دشمن کے نقصان سے بھی اپنے تئیں بچا نہیں سکتے۔
وہ تو صرف اتنا چاہتا تھا کہ اچانک کوئی اس کے سامنے آ کر اس کارنامے پر اس کی پیٹھ ٹھونکے اور کہے۔
وہ تو مکہ گئے، مدینہ گئے، کربلا گئے، خدا جانے کہاں کہاں ہو آئے آج کل روز کوئی نہ کوئی داستان سناتے ہوں۔
وہ تو چاہتے ہیں کہ (دین کے معاملے میں) آپ (بے جا) نرمی اختیار کر لیں تو وہ بھی نرم پڑ جائیں گے۔
وہ تو کرتا رہ کوئی مانے نہ مانے، اس سے تجھے کوئی غرض نہیں، اس لئے کہ ہدایت دینا یہ ہمارا کام ہے۔
وہ تو کہہ جائیں گے جو کچھ ان کے جی میں آئے گا اور ہم اک اک کا چہرہ دیکھتے رہ جائیں گے۔
وہ تو کہہ رہے ہیں کہ اگر مسلمانوں نے حملہ کر دیا تو ہمارے قدم نہیں ٹک سکتے ہم تو بھاگ کھڑے ہوں۔
وہ تھوڑی دیر تو مجھے عجیب نظروں سے دیکھتی رہی، پھر اس نے جیسے کوئی فیصلہ کر لیا ہو، مسکرا بولی، اچھا چلئیے۔
وہ تہہ سے بلبلوں کو اوپر آتے اور کنارے تک تیرتے دیکھ رہے تھے جن کو ہلکی ہوا اس طرف ڈھکیل رہی تھی۔
وہ تیری راہیں تکتے ہیں، پلٹ آ کینٹ کی گڑیا نہ تڑپا کینٹ کی گڑیا *** قرار شام و سحر دل میں ہے۔
وہ تیرے حکم کے خلاف کر ہی کیا سکتے ہیں اور ان کو عذاب میں مبتلا کرنے سے تجھے کون روک سکتا ہے۔
وہ تیسرے آدمی کی واضح نشان دہی بھی کرتے ہیں اور فن کے لیے اس کی موجودگی کو لازمی بھی قرار دیتے ہیں۔
وہ جائز نا جائز طریقوں سے زمینیں حاصل کر کے قانونی، غیر قانونی طریقوں پر عمارتیں بنا کر فروخت کرتا اور پیسہ کماتا۔
وہ جام جس میں نہ بیہودگی اور گنہ گاری (ف ) جیسا کہ دنیا کی شراب میں قسم قسم کے مفاسد تھے۔
وہ جان لیں کہ وہ اپنی ان قسموں میں قطعی جھوٹے تھے، جس سے ان کے باطن کی آگ اور تیز ہو گی۔
وہ جان لے گا کہ قرآن مجید جس طرح اپنے الفاظ کی فصاحت اور اپنے معانی کی بلاغت کے اعتبار سے معجزہ ہے۔
وہ جانتا ہے کہ تم لوگ اس کا صحیح احصاء نہ کر سکو گے تو اس نے تمہارے اوپر مہربانی کر دی ہے۔
وہ جانتا ہے کہ لنصدّقّن ولنکوننّ من الصّلحیْن کا وعدہ اور گھبرا کر زکوۃ حاضر کرنا کس دل اور کیسی نیت سے تھا۔
وہ جانتے ہیں کہ باری تعالی کی ملاقات کا شوق بسا اوقات وارفتگی و بے خودی کی اس منزل تک پہنچ جاتا ہے۔
وہ جانتے ہیں کہ باری تعالی کی ملاقات کا شوق بسا اوقات ورفتگی و بے خودی کی اس منزل تک پہنچ جاتا ہے۔
وہ جب اس کو بپا کرنا چاہے گا تو اس کے لئے صرف اس کے ایک حکم و اشارہ کی ضرورت ہو گی۔
وہ جب چلا گیا تو میں نے سکون کا سانس لیا، لیکن میرے اس سکون میں بھی ایک عجیب طرح کا اضطراب تھا۔
وہ جبلتوں کا آزادانہ اظہار کرتا ہوا نظر آتا ہے اور اس کے وسیلے سے انسانی نفسیات کے کئی گوشے نمایاں ہوتے ہیں۔
وہ جذباتی اور نفسیاتی تصادمات میں تیسرے آدمی کی نفس پروری، رعونت، ہوس پرستی اور خود غرضی کے نمونے ڈھونڈ کر لایا ہے۔
وہ جس نے تمہارے لئے سبز درخت سے آگ پیدا کر دی کہ تم جھٹ پٹ اس سے آگ سلگا لیتے ہو ۔
وہ جس نے موت اور زندگی پیدا کی کہ تمہاری جانچ ہو (ف ) تم میں کس کا کام زیادہ اچھا ہے۔
وہ جس چیز کی طرف اشارہ کرتی نوکر اس چیز کو اس کی دی ہوئی ہدایتوں کے مطابق اٹھا کر نیچے رکھ آتے۔
وہ جس کو دیکھ کر جی سے جانا بھی ہمیں احسن لگا دیکھ لے ماجدؔ کرشمے عجز کے ابر بھی چڑیوں کو ہے۔
وہ جسم سے نکل گئی وہ برقی تار کاٹ دی گئی جس کے ذریعے روح کی بجلی پورے جسم میں دوڑ رہی تھی۔
وہ جسے چاہتا عطا کرتا ہے اور وہ صاحب وسعت بھی ہے اور صاحب علم بھی  وہ اپنی رحمت سے جسے چاہتا ہے۔
وہ جنہوں نے (اس نبی کی دعوت کو) مان لیا اور ان کے دلوں کو اللہ کی یاد سے اطمینان نصیب ہوتا ہے۔
وہ جو آخرت پر ایمان نہیں لاتے ہم نے ان کے کوتک (برے اعمال) ان کی نگاہ میں بھلے کر دکھائے ہیں۔
وہ جو اپنے گھروں سے ناحق نکالے گئے (ف ) صرف اتنی بات پر کہ انہوں نے کہا ہمارا رب اللہ ہے۔
وہ جو بارش سمندر کے اوپر ہوئی اس نے لہروں کے گالوں کو سہلایا اور آسماں کے کئی تجربوں کی گرہ کھول دی۔
وہ جو تیرا ماتھا چوم کر کمرے سے نکل جاتی ہے، اسے آنسوؤں سے وضو کرا کے تیرے من کو سکون ملتا ہے۔
وہ جو پر نہ مکّرر کھلنے دے فصلوں پر پھیلانے کو اب ہاتھ کسی کے دام نہیں ایک سی چپ ہر سمت ہے۔
وہ جو کچھ کھلائیں وہ کھا لو چنانچہ آپ وہیں تشریف لے گئے نہا کر نماز ادا کی دیکھا کہ ایک شخص ہیں۔
وہ جھوٹ کو جھوٹ اور سچ کوسچ کہنے کے عادی ہیں اور دو ٹوک انداز میں اپنی رائے کو ظاہر کیا کرتے ہیں۔
وہ جھوٹا خون پیش کر کے باپ کو یقین دلانے لگے، کہ بھیڑیے کے زخمی کرنے سے یہ کرتہ خون آلود ہو گیا۔
وہ حج کریں، نماز پڑھیں اور دوسرے جو اعمال خیر چاہیں اختیار کرکے اپنے خدا کا تقرب اور اس کی خوشنودی حاصل کریں۔
وہ حدیثیں آیت وجوہ یومئذ نا ضرۃ الی ربھا ناظرۃ اور آیت کلا انھم عن ربھم یومئذ لمجحوبون کی تفسیر میں آئیں گی۔
وہ حسن کے خاک ہونے پر بھی یقین نہیں رکھتے تھے کہ وہ پھر لالہ و گل کی صورتوں میں ظاہر ہوتا ہے۔
وہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آئیں اور کہا امیر المومنین! اس میں سے میرا حق مجھ کو عنایت کیجئے۔
وہ حق کو سمجھنے ہی سے قاصر ہو جاتے ہیں، اور دولت حق و ہدایت سے ہمیشہ کے لئے محروم ہو جاتے ہیں۔
وہ حواس میں آیا تو اس وقت جب پروفیسرقمر نے اس کے غیر ارادی طور پر آگے بڑھے ہوئے ہاتھ کو تھام لیا۔
وہ حکم جس کے مطابق دیہاتوں میں رہنے والے اکثر قبائل و خاندان اپنے آباء و اجداد کے طور و طریقے اپناتے ہیں۔
وہ حکیم سنائی سے زیادہ دقیق نہیں لیکن زبان اس قدر صاف ہے کہ اس وصف کا گویا ان پر خاتمہ ہو گیا۔
وہ حیرت انگیز طور پر اتنے شفاف ہو گئے تھے کہ ان میں سے معنی کے ایک سے زائد دھارے پھوٹ بہے تھے۔
وہ حیرت سے اس کے منہ کی طرف دیکھتے تو وہ ان سے کہتی " صاحب تم ایک دم الو کا پٹھا ہے۔
وہ خاک شنگرنی کہہ کر چپ ہو رہا اور تخلیق کار یہ سوچتا رہ گیا کہ یہ کس کے خون کی سرخی تھی۔
وہ خدا تعالی سے دعائیں مانگتے ہیں کہ ان کے ہاں اولاد ہو ذلت اور مسکنت اللہ تعالی کے غضب کا نتیجہ ہیں۔
وہ خدا سے اس بات کے لئے لڑرہا ہو کیوں کہ اس کے افسانوں کے کرداروں کو اب تک کوئی انصاف نہیں ملا۔
وہ خط میرے ہی ہاتھ سے لکھوایا گیا اور مجھ (ہی)سے حالات دریافت کر کے اس کے مضمون کا مسودہ تیار کیا گیا۔
وہ خلق خدا کے ساتھ محبت و شفقت کا برتاؤ کرتے اور آپس میں ایک دوسرے کے ساتھ مہربانی سے پیش آتے تھے۔
وہ خوجہ سراؤں سے زیادہ دیر مقابلہ نہیں کر سکتا اپنے پس منظر میں ایک کتا مسلسل بھونکنے کے لئے چھوڑ گیا ہے۔
وہ خود تو معاذ اللہ شرک کا ارتکاب کہاں کر سکتا، مشرکین کی جماعت اور بستی میں رہنا بھی گوارا نہیں کرتا تھا۔
وہ خود ستائی کے ساتھ ساتھ سچ بولنے کا عذاب بھی سہ لیتا ہے اور ڈینگیں مارنا تو اس کی عادت ہی ہے۔
وہ خود وہاں اپنے چند ساتھیوں کے ہمراہ جائے گا اور رقم لے کر فارمولا ان پاکیشیائی ایجنٹوں کے حوالے کر دے گا۔
وہ خود کو برصغیر کا بہت بڑ ا صحافی، ناقد اور افسانہ نگار گردانتے تھے اور اپنے شاگردوں کی مٹی پلید کرتے تھے۔
وہ خود ہمیں خبر دے دیتا کہ سید عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے رسول ہیں۔
وہ خوش گمان کہاں نا امید ہوتا ہے جو اختلاف نہیں رکھتا باپ سے اپنے رؤف خیر ؔ وہ بیٹا سعید ہوتا ہے۔
وہ خوش ہو گئے کافی دنوں بعد انہیں ایک زبردست کام ملا ہے جس سے ان کی شہرت میں اضافہ ہونے والا ہے۔
وہ خوشی اور اطمینان کی زندگی گزارے گا اور وہ غیراللہ کے سامنے اپنی فریاد لے کر جانے کا محتاج نہیں ہو گا۔
وہ داہنی جانب دیکھ کر مسکرا دیتے ہیں اور ہنسنے لگتے ہیں اور جب بائیں جانب نگاہ اٹھتی ہے تو رو دیتے ہیں۔
وہ دراصل وقوع پذیر ہونے والی چیزوں کی علامت و اشارہ ہوتا ہے اور یہی علامت و اشارہ تعبیر کی بنیاد بنتا ہے۔
وہ دعا کے ذریعہ بھی ٹلنے کا احتمال نہیں رکھتیں کیونکہ ان کے دفعیہ کے لئے کی جانے والی دعا قبول نہیں ہوتی۔
وہ دعا کے لیے اٹھے ان ہاتھوں سے لمبی مہلت کے دانے اٹھا کر نفاست سے بٹے ہوے دھاگے میں ڈال لیتی ہے۔
وہ دعاء و درخواست نہیں کرتا بلکہ اس کا کام حکم و ارشاد فرمانا ہوتا ہے، اور جو دعاء و درخواست کرتا ہے۔
وہ دعائیں کیا کرتا تھا کہ اللہ کی کوئی ایسی نشانی ظاہر ہو کہ وہ اپنی قوم کو صحیح عقیدہ کا قائل کرسکے۔
وہ دن بھر اپنی کھولی میں کھڑا مہالکشمی کے اسٹیشن کے چاروں طرف بلند و بالا کارخانوں کی چمنیوں کو تکتا رہتا ہے۔
وہ دن بھی آ گیا کہ کمال ایک ساتھ دو بیٹوں کے باپ بن گئے انکے خوابوں کی تعبیر ان کے سامنے تھی۔
وہ دنیا کہ جس میں وہ اپنی خواہش کے مطابق رہنا سہنا چاہتا تھا—— آرزوئیں جس جزیرے میں حسب منشا پھول کھلاتی ہیں۔
وہ دنیا کے لسانی نقشے سے کبھی مٹ نہیں سکتی کیوں کہ لوگ اس کے شعر و ادب اور نزاکت کے گرویدہ ہیں۔
وہ دو بدری بزرگ تو تھک ہار کر اپنے اپنے مکان میں بیٹھ رہے باہر اندر آنا جانا بھی انہوں نے چھوڑ دیا۔
وہ دودھ دودھ چھڑانے کے وقت سے پہلے پیا ہو یہ جملہ دراصل ما قبل کی عبارت کی تاکید کے طور پر ہے۔
وہ دوسرے باراتیوں کے ساتھ نالے میں اترا ہی تھا کہ اس کے پہلو سے عاشو لڑکھڑا کر اس کے ساتھ ٹکرا گئی۔
وہ دوسرے دن فاتحانہ انداز میں میرے مکان پر آئے اور بولے "شیخ الجامعہ صاحب! میں آپ کو ایک ٹیپ سنانا چاہتا ہوں۔
وہ دونوں اس مردہ سے پوچھتے ہیں کہ تم اس آدمی یعنی محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی نسبت کیا کہتے تھے؟
وہ دونوں بھائی سر نیچے کیے شرمندہ سے کھڑے تھے، خیر ان کو چھڑوا کر گھر میں لایا حمام کروا کر لباس پہنوایا۔
وہ دونوں ڈر کی وجہ سے بات نہ کر سکے اور جلدی والے لوگ یہ کہتے ہوئے نکلے کہ نماز کم ہو گئی۔
وہ دوڑ دوڑ کر ان کی طرف جا رہے ہیں اور یہ عذر بیان کرتے ہیں کہ ہمیں گردش زمانہ کا خوف ہے۔
وہ ذات جو اپنے بندوں کی چارہ سازی فرماتا ہے اور آزمائش کو عطا میں اور شر کو خیر میں بدل دیتا ہے۔
وہ ذات جو لے گئی اپنے بندے کو راتوں رات مسجد حرام سے مسجد اقصی تک، وہ (مسجد اقصی) کہ برکت دی ہے۔
وہ ذرّہ مہ و مہر کو تاراج مشکل نہیں یاران چمن ! معرکہ باز پر سوز اگر ہو نفس سینۂ دراج ناوک ہے۔
وہ ذوالحجہ بن گیا حتی کہ ہجری میں ابوبکر رضی اللہ عنہ کا حج بھی ان کے حساب سے ذیقعدہ میں ہوا۔
وہ ذہن و فکر کے ان تراشیدہ اصنام کو توڑتے نظر آتے ہیں جو ان کے بت کدہ تصورات میں رکھے ہوئے تھے۔
وہ رائفل والے کو اپنے پیچھے آنے کا اشارہ کرتا ہوا دروازے سے نکل گیا اور پھر وہ دروازہ بھی غائب ہو گیا۔
وہ رات کے اندھیرے میں آئے تھے اور ریلیف کیمپ کے باہر انھوں نے اشتعال انگیز نعرے لگائے تھے اور پتھراؤ کیا تھا۔
وہ رحم کا جذبہ ڈال دیتا ہے اور اللہ تعالی اپنے ان بندوں پر رحم فرماتا ہے جو دوسروں پر رحم کرتے ہیں۔
وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس شکایت لایا کہ آپ کے فلاں انصاری صحابی نے مجھے تھپڑ مارا ہے۔
وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر پہلے ایمان لائے گا) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہی مطلب ہے۔
وہ روئے زمین پر خدا کو عاجز نہیں کر سکتا ہے اور اس کے لئے خدا کے علاوہ کوئی سرپرست بھی نہیں ہے۔
وہ روپیہ جس کے نہ ہونے سے وہ ایک وقت پریشان حال رہتا تھا اور اس کے پانچوں حواس ماؤف ہو چلے تھے۔
وہ زور زور سے رونے لگیں اور نواب کو پکڑ کر کہنے لگیں "نواب تیرے ابّو ہم سب کو چھوڑ کر چلے گئے۔
وہ زیادہ تر توضیحی نقطۂ نظر سے ہی انجام پذیر ہوا ہے اور اسے توضیحی اسلوبیات کے زمرے میں شامل کیا جاتاہے۔
وہ سات آیتیں ہیں جو نماز میں بار بار پڑھی جاتی ہیں اور وہ قرآن عظیم ہے جو مجھے عطا فرمایا گیا ہے۔
وہ ساتھی، وہ مرے ہم جولی میرے اسکول کے وہ دوست، مری وہ ٹولی ایک بار ان کی نگاہوں نے مجھے دیکھا تھا۔
وہ ساحلوں پہ گانے والے کیا ہوئے وہ کشتیاں چلانے والے کیا ہوئے وہ صبح آتے آتے رہ گئی کہاں جو قافلے تھے۔
وہ ساری رات اللہ تعالی سے اپنے گناہوں کی معافی اور وطن کے دشمن کے بے نقاب ہونے کی دعائیں مانگتا رہا تھا۔
وہ ساری کلفتیں بھول کر ان کے ساتھ یوں گھل مل گئی جیسے یہ سارا ماحول اس کا صدیوں سے دیکھا بھالا ہو۔
وہ سب اس سدرۃ المنتہی پر جا کر ٹھہر جاتی ہیں، اس کے آگے چونکہ فرشتوں کو بھی جانے کی اجازت نہیں ہے۔
وہ سب جانتا ہے اور جو کچھ تم چھپا کر کرتے ہو اور جو کھلم کھلا کرتے ہو اس سے بھی آگاہ ہے۔
وہ سب جو کہ آسمانوں اور زمین میں ہیں، خواہ خوشی سے ہو، یا مجبوری سے اور اسی کی طرف لوٹایا جائے گا۔
وہ سب جو کہ آسمانوں میں ہیں، اور وہ سب بھی جو کہ زمین میں ہیں، اور کاہے کی پیروی کر رہے ہیں۔
وہ سب دراصل نائب خدا ہونے کی حیثیت سے ہیں، انسانی زندگی کے لیے راستے اور مقصد دونوں کا تعین کر دیتا ہے۔
وہ سب میں نے ادا کر دیا اور میری کھجوریں اسی طرح باقی تھیں کہ گویا ان سے کچھ کم ہوئی ہی نہیں۔
وہ سب پر گزرے، یعنی سب کو حج نصیب ہو، مگر جو ہم نے نظارۂ بد دیکھا وہ خدا کسی کو نہ دکھائے۔
وہ سب کا خالق و مالک سب کو بسانے اور بنانے والا سب پر حکومت اور سلطنت رکھنے والا بڑی برکتوں والا ہے۔
وہ سب کا خالق وہ کسی کی شرکت سے پاک وہ کسی کی حصہ داری سے پاک، یہ گمراہ جو کہہ رہے ہیں۔
وہ سب کاٹ چھانٹ کر برابر کر دی جائے گی اور آخرکار سب کو خدا ہی کی طرف لوٹ کر جانا ہو گا۔
وہ سب کو چاہتے رہے اور اپنی چاہت کے بل پر سب کو مجبور کرتے رہے کہ وہ بھی انھیں ٹوٹ کر چاہیں۔
وہ سب کچھ جو آسمانوں میں ہے اور جو زمین میں ہے، اور خالصا اسی کا دین (ساری کائنات میں) چل رہا ہے۔
وہ سب کچھ جو کہ یہ لوگ چھپاتے ہیں، اور جس کو یہ ظاہر کرتے ہیں، بے شک وہ پوری طرح جانتا ہے۔
وہ سب کہنے لگے مجھ سے کبھی اس سے اگر تم مل بھی جاؤ تو، اسے کہنا! کہ ہر اک پھول روتا ہے۔
وہ سبھی لمحے تمھارے ساتھ جو گزرے اکیلے لمبے دالانوں میں آ کر جب ہوائیں سر سراتی ہیں تو یہ محسوس ہوتا ہے۔
وہ سماج میں عام طور پر "ناپسندیدہ" سمجھے جاتے ہیں جو ایک طرح سے "بیمار" ہوتے ہیں اور "کمزور" سماجی حیثیت رکھتے ہیں۔
وہ سماجی لسانیات کے سلسلہ میں بڑی اہمیت رکھتے ہیں اور زبان کے سمجھنے کے معاملہ میں اس سے بڑی مدد ملتی ہے۔
وہ سن لے نیز یہ کہ ہر ایک سے سلام کرو چاہے وہ آشنا ہو یا بے گانہ) اور (بھوکوں کو) کھانا کھلاؤ۔
وہ سنی ہوئی باتیں پہنچاتے ہیں اور اکثر ان میں سے جھوٹے ہوتے ہیں اور شاعروں کی پیروی تو گمراہ ہی کرتے ہیں۔
وہ سونے کا ہی، لیکن کسی طریقے سے اس میں ہوا داخل ہوتی تو گائے، بیل کی سی آواز اس میں سے نکلتی۔
وہ سونے کے زیوارت بھی پہن سکتی ہیں اور چاندی کے بھی لہذا علماء نے ان احادیث کی مختلف تاویلیں بیان کی ہیں۔
وہ سوچتا تھا کہ ان عورتوں کے پاس کون آتا ہے جو سؤر کے سوکھے گوشت کے ٹکڑوں کی طرح دکھائی دیتی ہیں۔
وہ سوچنے لگا کہ کسی کو یہ کمرہ ڈپازٹ پر دے کر اس سے اپنی رقم لے کر اس جہنم سے نکل جائے۔
وہ سوچنے لگا، کاش وہ اس بوڑھے کی طرح ہوتا جو نہ پیتا ہے اور نہ کھاتا ہے، بس سوتا ہی رہتا ہو۔
وہ شخص اتنے جوش اور اتنے جنون میں تھا کہ لوگ اس کی طرف دوڑ پرے بڑی مشکل سے لوگوں نے اسے سنبھالا۔
وہ شخص بولا اے محمد! تم مجھ کو کس جرم میں پکڑتے ہو اور اس جانور کو جو حاجیوں کے آگے جاتا ہے؟
وہ شخص بولا کہ قسم اس کی جس نے آپ کو بھیجا ہے، کیا اللہ نے آپ کو زکوۃ کا حکم کیا ہے؟
وہ شخص جس کو لوگوں نے سچا تسلیم کر لیا ہے یا جس کے سچا ہونے کی خبر خود اللہ نے دی ہے۔
وہ شخص سات سال تک قائم وبرقرار رہے گا، پھر جان بحق ہو جائے گا اور مسلمان اس کی نماز جنازہ پڑھیں گے۔
وہ شکر اللہ کا جس نے سچ کر دکھایا (ہمارے ساتھ کیا ہوا) اپنا وعدہ اور وارث بنا دیا ہمیں اس سرزمین کا۔
وہ شیعیت کی تہمت پر بھی ہاتھ پاؤں کاٹ لیتے یا قید کر کے مال و متاع ضبط اور مکان منہدم کر دیتے۔
وہ صحبتیں زمیں نگل گئی انہیں کہ آسماں کھا گیا یہ صبح کی سفیدیاں یہ دوپہر کی زردیاں اب آئینے میں دیکھتا ہوں۔
وہ صرف اسی دنیا کی زندگی میں (دے سکتے ہیں) ہم اپنے پروردگار پر ایمان لے آئے تاکہ وہ ہمارے گنا ہوں۔
وہ صرف جادو ہے جو نقل کیا جاتا ہے، اس پر اللہ تعالی نے یہ آیتیں نازل فرمائیں یعنی ذرنی سے لاتذر تک۔
وہ صرف نیک عمل ہے، اگر اچھے اعمال کا سرمایہ لے کر میری آغوش میں آئے گا تو یقینا تجھے فائدہ پہنچے گا۔
وہ صرف ہمارا ہی نہیں بلکہ تمہارا رب بھی تو ہے، ہم پر اور تم پر قابض و متصرف بھی وہی اکیلا ہے۔
وہ صرف یہ ہے کہ سنت سے جو تعلیمات ہم کو ملتی ہیں، وہ سب ایک ہی درجے اور مرتبے کی نہیں ہیں۔
وہ ضرورت مند تھا اور ایک لحاظ سے دیکھیں تو شرف اللہ بھی ضرورت مند تھا، اس کی بیٹی کنواری رہ گئی تھی۔
وہ عام قاری کو غور و فکر کی مہلت ہی نہیں دیتے اور وہ آمنّا و صدقّنا کہتا ہوا آگے بڑھ جاتا ہے۔
وہ عبداللہ ناصر حسین امین، شاہ نواز قریشی اور احمد ابراہیم علوی وغیرہ کی تحریروں میں توازن، جرأت اور استدلال کے مداح تھے۔
وہ عذاب سے بچ نہیں سکتا خود حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے مروی ہے کہ جس سے باقاعدہ حساب ہو گا۔
وہ عرصہ تک انڈے کے اندر سوتا رہا، وقت کے ساتھ بڑھتا گیا، جب بہت بڑا ہو گیا تو ایک زوردار انگڑائی لی۔
وہ عقوبت خانہ کمانڈر جہاں اس وقت بھی ہماری کم از کم بائیس بہنیں ان درندوں کی ہوس کا نشانہ بن رہی ہیں۔
وہ علاج بالمثل کی طرح ہمارے جذبوں کو شدید تر کر کے ان کی تطہیر کرتے اور سکون پہنچاتے ہیں۔
وہ عمر میں مجھ سے بہت بڑی تھی اور اس کی عمر کی عورت سے میرا بات کرنا کوئی معیوب بھی نہیں تھا۔
وہ عورت جو کہ چولہے چکی میں سرگرداں ہے یا جس کا کام ہی امور خانہ داری تک محدود کر دیا گیا ہے۔
وہ غالبؔ کی قوت مشاہدہ اور دور بینی کی داد دیتے ہیں اور انھیں ادراک کے بلند مقام پر فائز بتاتے ہیں۔
وہ غصے سے پہلو بدل کر سو جاتی اور میں دیر تک اس کے بدن کی جاگتی مہک سونگھتا سونگھتا بدن توڑ بیٹھتا۔
وہ غیر حاضر شخص دنیا میں موجود ہی نہ ہو مثلا "میں نے فلاں اور اس کی آنے والی نسل کو اجازت دی۔
وہ فائل لئے باہر نکل گیاتواس نے دونوں ہاتھ سر کے پیچھے رکھتے ہوئے کرسی کی پشت سے ٹک کر آنکھیں موند لیں۔
وہ فرد کامل تھا اور اس نے جو کچھ بھی کیا وہ ہر حیثیت سے کمال کے آخری مرتبے پر پہنچا ہوا تھا۔
وہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں اور ان احادیث میں جن سے خطبے کے وقت نماز پڑھنے کی ممانعت ثابت ہوئی ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ ایک اعرابی مسجد میں داخل ہوا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں بیٹھے ہوئے تھے۔
وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورت کو سر کے بال منڈوانے سے منع فرمایا۔
وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مکان کا پڑوسی مکان کا زیادہ حقدار ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ علیہ و سلم کا بڑا جھنڈا سیاہ رنگ کا جب کہ چھوٹے جھنڈے کا رنگ سفید تھا۔
وہ فرماتے ہیں کہ میرے پاس حضرت علی رضی اللہ عنہ تشریف لائے جبکہ آپ پیشاب سے فارغ ہو کر تشریف لائے تھے۔
وہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو کفار کے لشکروں کے خلاف دعا مانگتے ہوئے سنا۔
وہ فرماتے ہیں کہ کوئی شخص کسی باندی کو حاملہ ہوتے ہوئے خریدے تو بچہ پیدا ہونے تک اس سے جماع نہ کرے۔
وہ فرمانے لگے کہ خدا کی قسم! میں نماز اور زکوۃ میں کسی قسم کا فرق نہیں کروں گا اور جہاد کروں گا۔
وہ فصاحت سے گرا، شعر میں جو حرف دبا عربی، فارسی الفاظ جو اردو میں کہیں حرف علت کا برا ان میں ہے۔
وہ فطرت کے اس عظیم نظام کے فہم و ادراک اور اس کی عملی زندگی میں توجیہات و تفہیمات کی بنیاد رکھتا ہے۔
وہ فورا بول اٹھیں گے کہ (سب کچھ) اللہ کا ہے، (تو) آپ فرمائیں: پھر تم نصیحت قبول کیوں نہیں کرتے 86۔
وہ فورا ہی مچلنے لگتی کہ اسے اسی طرح پڑھنا سکھایا جائے جس طرح خود لہک لہک کر ماسٹر جی تلاوت کرتے تھے۔
وہ قبیلہ بنو لیث کے پاس رضاعت (دودھ پینے ) کے لئے بھیجے گئے تھے کہ انہیں ہزیل نے قتل کر دیا تھا۔
وہ قدرت والا ان کے سارے منصوبے غلط اور تمام کام اکارت کر دے گا اور سب کوششیں خاک میں ملا دے گا۔
وہ قرض میں سر سے پاوں تک ڈوبا ہوا ہے لیکن خود کو چہرے سے مطمئن ظاہر کرنے کی سعی لاحاصل کرتا ہے۔
وہ قرض کے بوجھ کے نیچے دبا رہتا ہے اور جب مرتا ہے تو اپنی نسل کے لیے یہی میراث چھوڑ جاتا ہے۔
وہ قطرۂ شبنم کہ ہو خار بیاباں پر نہ چھوڑی حضرت یوسف نے یاں بھی خانہ آرائی سفیدی دیدۂ یعقوب کی پھرتی ہے۔
وہ قوقند کے کے قرب و جوار میں پہاڑی لوگوں کو جمع کر کے نزاق کے لیے ایک فوج تیار کر رہا ہے۔
وہ قوم کی شکست اورذلت کا سبب ارباب بست و کشاد کی اسی غیر حقیقت پسندانہ سوچ کو قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں۔
وہ لوگ ام کلثوم بنت علی کو مراد لیتے تھے تو سیدنا عمرؓ نے کہا کہ ام سلیطؓ اس کی زیادہ مستحق ہیں۔
وہ لوگ ایسا تو نہ کر سکتے تھے کہ بغیر حجت پوری ہوئے وہ اللہ کے فرض کردہ قبلے سے منہ پھیر لیتے۔
وہ لوگ بھی کھڑے ہو گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دوسری رکعت کے رکوع اور سجود کیے۔
وہ لوگ بھی ہوں گے جو اللہ تعالی اور اس کے رسول پر ایمان لائے اور انہوں نے تمام رسولوں کی تصدیق کی۔
وہ لوگ تو مرجھانے والا سہرا پانے کے لئے یہ کرتے ہیں مگر ہم اس سہرے کے لئے کرتے ہیں جو نہیں مرجھاتا۔
وہ لوگ جن کا ٹھکانا بھی سب سے برا ہے، اور جو راہ راست سے بھی سب سے زیادہ بھٹکے ہوئے ہیں، ۔
وہ لوگ جنھیں بسوں کا انتظار تھا جو اپنی ذاتی سواری نہ رکھتے تھے، بوکھلائے ہوئے ایک کونے میں کھڑے ہو گئے تھے۔
وہ لوگ جو اللہ تعالی کے دیئے ہوئے فضل کو امانت سمجھتے ہوئے ضرورت مندوں کو دیں اور بشارت الہی کے مستحق ہوں۔
وہ لوگ جو دروازے کو توڑنے کی کوشش کر رہے تھے، سنبھل کر ان کے تعاقب میں دوڑے، موذیل کا پاؤ ں پھسلا۔
وہ لوگ جو کہتے ہیں کہ مردے ان کو پکارنے والوں کی دعاء و پکار کو سننے اور انکی حاجت روائی کرتے ہیں۔
وہ لوگ صرف ایک سخت چنگھاڑ کے ہی منتظر ہیں جو انہیں (اچانک) پکڑے گی اور وہ آپس میں جھگڑ رہے ہوں گے۔
وہ لوگ گرفتار ہو کر آئے تو ان کے ہاتھ اور پاؤں کاٹ دیئے گئے اور ان کی آنکھوں میں سلائیاں چلائی گئی۔
وہ لپکا اور گل بانو کا بازو پکڑ کر اپنی طرف کھینچا، مگر پھر چیخنے لگا کہ مجھے بچاؤ، میں جل رہا ہوں۔
وہ لڑکی نعمت خانے سے روٹی نکال کر برآمدے کی چوکی پر لگانے لگی اور میں جزدان کی ڈوری کو کھولتا لپیٹتا رہا۔
وہ لکھتا ہے کہ "ناول کسی طول کا افسانہ ہے اور اس کی وضاحت اس طرح ناول تین طرف سے گھرا ہوا ہے۔
وہ لکھتا ہے: "ماہرین کلام کو نظم و نثر میں جو خوبیاں بر تنی پڑتی ہیں یا اسالیب استعمال کر نے پڑتے ہیں۔
وہ لکھتے ہیں: '' میں مدرسۂ اسلامیہ میں عربی کا درس نظامی حاصل کررہا تھا اور گھر پر والد سے فارسی پڑھتا تھا۔
وہ مادی جسم کی کثافت کی وجہ سے دھندلا جاتا ہے اور وہ سب حقائق اور سچائیاں جو اس سے پہلے معلوم تھیں۔
وہ مادی کشش جو ایک عرصے تک روح کو عالم عناصر کی طرف متوجہ رکھتی ہے، مجھے بارہا میری قبر پر لے گئی۔
وہ مانو ان کی بو پا لیتے ہیں اور گھات لگا کر ان کے مکان تک پہنچ تیروں سے چھلنی کر ڈالتے ہیں۔
وہ ماں کی طرح کھیتوں میں کام کر کے اپنا گزر بسر کرتا تھا لیکن کھیتوں کا کام سال بھر کہاں چلتا ہے۔
وہ متصوفانہ رموز و اشارات اور متصوفانہ زبان کا استعمال اور متصوفانہ طریقہ سے مشابہت رکھنے والوں کے طریقوں کو جاری رکھنا ہے۔
وہ متوسط قد کا معمولی شکل و صورت کا آدمی تھا مگر اس کی آنکھیں غیر معمولی طور پر صاف اور شفاف تھیں۔
وہ مجتہد کو دعوت دیتا ہے کہ وہ پہلے نئی پیدا شدہ مشکل کی اچھی طرح تحقیق کرے تاکہ اس کو سمجھ سکے۔
وہ مجھ سے کچھ تو فرماتا بات سرے تو پہونچی ہوتی چاہے ناطہ ٹوٹ ہی جاتا اپنے غم کی دھیمی لے پر ہے۔
وہ مجھے اسلام قبول کرنے کی دعوت دیا کرتے تھے اور یہ بھی کہتے تھے، "دین کے معاملے میں کوئی جبر نہیں ہے۔
وہ مجھے ایک وجود زندہ کا مقام بخش دیتی ہے، جو اس جہان میں ہے، اس میں پیوست ہے، اس سے متعلق ہے۔
وہ مجھے تاریخ کے حوالوں سے مسلمان بادشاہوں کے انصاف کے قصے دکھاتا، مگر میری گھٹی میں اسلام دشمنی تھی، وہ نہ بدلی۔
وہ محروم کے محروم ہی رہتے ہیں اور ان کے رب کی آیات میں سے جو بھی آیت ان کے پاس آتی ہے۔
وہ محسوس کی جا سکتی ہے لیکن یہ ایک قول محال ہے کہ وہ زبان جو مساوات حقوق اور انصاف کی زبان ہے۔
وہ محض اللہ کے فرمان کا نتیجہ ہے جو اللہ اپنے فرمانبردار نیک کار بندوں کے ہاتھوں اپنی مخلوق کو دکھا دیتا ہے۔
وہ محض ان کی ہٹ دھرمی اور ضد ہے اور یہ مخاصمت و مجادلت کے طور پر ایسی غلط بات کہہ رہے ہیں۔
وہ محض واہمہ بھی نہیں وہ تو ایک خول یا پوست ہے جس کے بطن میں کوئی حقیقت یا صداقت پنہاں ہوتی ہے۔
وہ مدن کے بوڑھے باپ دھنی رام کی اتنی سیوا کرتی ہے کہ دھنی رام کو اپنی بیوی کی کمی تک نہیں کھلتی۔
وہ مرتب ہوکر بات بن جائے تو وہ قفل کھل جاتا ہے اور جب تک وہی بات نہ بنے قفل بند رہتا ہے۔
وہ مرد ہنسا اور کہنے لگا مجھ کو تجھ پر افسوس آتا ہے کہ تو بھی بکاری مانند ملک عجم کا متوطن ہے۔
وہ مرنے کا نام سن کر گھبراتے اور بھاگتے ہیں، اس لیے نہیں کہ زیادہ دن زندہ رہیں تو زیادہ نیکیاں کمائیں گے۔
وہ مرے دل کے مکان میں چاہے نگاہ عقل میں ہو کچھ بھی احتیاط کسی طرح بھی نہ تجھ کو قرار آئے گا۔
وہ مرے سر میں پڑ گیا میں بھی شکار ہو گیا تیر نگاہ کا ایک اور نام ان کے رجسٹر میں پڑ گیا۔
وہ مشرقی تہذیب و ثقافت کو مغربی سیلاب بلا خیز کی تاراج کا شکار ہوتے دیکھ کر دل ہی دل میں کڑھتے تھے۔
وہ معاشرہ جہاں ظہور اسلام سے قبل دس دس شادیاں کرنے کا رواج تھا اور ہر طرح کی جنسی بے اعتدالی عام تھی۔
وہ معاملہ فہمی کے ساتھ ساتھ بات سمجھانے اور اسی بات کے نئے نئے پہلوؤں کی طرف توجہ دلانے کا ملکہ رکھتے تھے۔
وہ معذوروں کی طرح اپنے کانپتے ہوئے زخمی ہاتھوں سے کرنل رائے کا سگار پرے ہٹانے کی کوشش کرنے لگا مگر ناکام رہا۔
وہ مناظر سے تعلق رکھتے ہیں، مثلا شب، انجم، آسمان، چاند، دشت، دریا، کہسار، وغیرہ نظم کا آغاز اس شعر سے ہوتا ہے۔
وہ منظر کی ہمہ رنگی پر ایک نگاہ غلط انداز ڈالتا ہے اور پھر پس منظر کی پہنائیوں میں گم ہو جاتا ہے۔
وہ منہ پھیرے، سر جھکائے میز کا سہارا لئے کھڑا تھا اور وہ سب خاموش، بے جان بت بنے اسے دیکھ رہے تھے۔
وہ موٹر سے اتر کر اس کے پیچھے آیا، پیروں سے آواز بھی کی لیکن اس کے استغراق میں کوئی فرق نہ آیا۔
وہ مٹی کو دونوں ہاتھوں سے الٹ پلٹ کرتا رہا، روتا رہا، مغموم شام تیزی کے ساتھ اپنے سیاہ پر پھیلا رہی تھی۔
وہ مگر اپنا لگا اتنی آہیں اتنے آنسو چل بسے اس محبت پر بڑا پیسہ لگا عمر بھر کی ناتمامی کا صلہ ہے۔
وہ مہینوں میرے پاس رہتا اور کبھی اس کی امی اسے لینے آتی تو باقاعدہ وعدہ کر کے جاتا کہ کب لوٹے گا۔
وہ میرا امتحان لینا چاہتا ہے کہ میں شکریہ ادا کرتا ہوں یا کفران نعمت کرتا ہوں اور جو شکریہ ادا کرے گا۔
وہ میرا کیسے کہہ دوں پھر ہر جائی بس میں ہوتا روک ہی لیتا ہونے دیتا کیوں رسوائی ٭ ان گنت عذاب ہیں۔
وہ میری کوٹھری میں کھانے کی اپنی اور میری تھالی لے کر آگیا تھا___ "جو مزہ زمین پر بیٹھ کر کھانے میں ہے۔
وہ میرے اس مطالعے کا ماحصل ہے جو میں بالخصوص ہندوستان سے شائع ہونے والے انگریزی رسائل و جرائد سے کرتا رہا ہوں۔
وہ میرے پروردگار کا پیارا ہو گا اور میں اس سے محبت کروں گا اور اپنے آپ کو اس پر ظاہر کروں گا۔
وہ ناری سب کے گوں کی خسرو نام لیے تو چونکی جواب: چونکی یعنی چوکی جو بیٹھنے کے لیے استعمال کی جاتی ہے۔
وہ نقل کرتے ہیں کہ میں نے عرض کیا میں نے اپنے واسطے وہ حصہ رکھ لیا ہے جو کہ خیبر میں ہے۔
وہ نلنی کو اس قید سے کسی شہزادے کی طرح چھڑا کر لائے تھے اور اس فتح کا بھرپور جشن منایا چاہتے تھے۔
وہ نہ تو لالہ جی طرح روزانہ صبح اشنان کر کے جپ جی کا پاٹھ کرتا تھا اور نہ ہی مندر جاتا تھا۔
وہ نہ صرف یہ کہ خیر بھلائی کی سعادتوں سے محروم رہے گا، بلکہ حق تعالی کے عتاب میں بھی گرفتار ہو گا۔
وہ نہ مجھ سے کچھ کہے گا اور نہ میں بتا سکو ں گی اور میں اسے چھو بھی نہ سکو ں گی۔
وہ نہ کسی عمل کے از خود کرنے پر قادر ہے اور نہ کسی عمل سے باز رہنا اس کے اختیار میں ہے۔
وہ نہیں جانتی تھی کہ تعلیم یا فتہ دولتمند لوگ شراب کے نشہ میں چورہو کر نئے سال کا استقبال اسطرح کرتے ہیں۔
وہ نہیں جانتے کہ پیچھے رہنا کتنا بڑا جرم ہے، ورنہ شاید وہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے پیچھے نہ رہتے۔
وہ نیند میں بڑبڑاتے ہوئے تمھیں پکار رہے تھے، وہ ایک سائے کی طرح دھیرے دھیرے چلتی ہوئی ڈاکٹر کے ہاں چلی گئی۔
وہ واقعات ذاتی علم یا الہام کے ذریعے قلمبند نہیں کرتے اور فی الحقیقت ایسے واقعات میں جسے ایک ہمعصر قلمبند کرتا ہے۔
وہ واقعہ اور الفاظ کی وجہ سے ہے، بات کر نے کا انداز ایسا ہے کہ بات بس دل میں جا بیٹھی ہے۔
وہ واقعی تھک گئے تھے کہ اس طرح جوتوں سمیت بستر پر لیٹنے کامطلب تھاکہ میں ہی ان کے جوتے کھولوں، موزے اتاروں۔
وہ واپس رہٹ کے پاس آیا اور اسی بوہڑکے نیچے آبیٹھا جہاں کچھ دیر قبل عاشو کے خیال سے جنگ کرتا رہا تھا۔
وہ وہاں بغاوت کر کے وہاں کے شاہوں کو تخت سے اتار دے گی اور وہاں بھی جمہوریت قائم کر دی جائے گی۔
وہ پائے گا اور لطف کی بات یہ ہے کہ ہر عمر کا قاری اپنی اپنی پسند کا مال چن بھی لیتا ہے۔
وہ پانی مانگتے تھے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے تھے، اب تو پانی کے بدلے جہنم کی آگ ملے گی۔
وہ پاکستان والوں سے نارا ض تھیں( پاکستان سے نہیں، کہ ان کی تحریروں میں جا بجا اس ملک سے محبت ٹپکتی ہے۔
وہ پوتی عصبہ ہو جائے گی جس کا مطلب یہ ہوگا کہ ذوی الفروض کے حصے دینے کے بعد جو کچھ بچے گا۔
وہ پورا کیا جائے اور ان کی حمایت میں لڑا جائے اور ان کو ان کی طاقت سے زیادہ تکلیف نہ دی جائے۔
وہ پورا ہو چکا تھا-------- میں نے ٹھنڈی سانس لی-------- وان گاگ کی وہ تصویر اب بھی میری نگاہوں میں گھوم رہی تھی۔
وہ پوری طرح محرز یعنی محفوظ مال کے حکم میں نہیں ہوتی ہدایہ میں یہ مسئلہ تفصیل کے ساتھ بیان کیا گیا ہے۔
وہ پھر آخری شعر میں تصوف کا علمی انداز اختیار کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ جو غم حسین میرے قلب میں بساہوا ہے۔
وہ پھر سوکھے سڑے چپل اور خارش زدہ کتے ہی کی طرح پلنگ کے نیچے ماضی میں، تحت الشعور میں چلے جاتے ہیں۔
وہ پہاڑوں کو تراش تراش کر اپنے گھر بنایا کرتے تھے، اور اپنے طور پر وہ بڑے بے خوف (اور مطمئن) تھے، ۔
وہ پہلے مجھے مسلمانوں کے لیڈر کے طور پر مشہور کرانا چاہتا تھا اور اب مجھے دہشت گرد ثابت کرنا چاہ رہا ہے۔
وہ پہلے ہی سے اپنے افکار کی الجھنوں میں گرفتار ہے اور اب اسے زندان نما کوٹھڑی میں قید کر دیا گیا ہے۔
وہ چاندساچہرہ جواطلس و کمخواب کے ایک حسین و نازنیں مجسّمے کی شکل میں اس وقت اس کے کمرے میں موجود ہو گا۔
وہ چاہتے تھے کہ ظلم و ستم کا یہ باب ہمیشہ کے لۓ ختم ہو جاۓ اور اس کا دوبارہ جنم نہ ہو۔
وہ چاہتے تھے کہ کسی طرح ان کا ملک بیرونی تسلط سے آزاد ہو جائے اور لیبیا میں اسلامی حکومت قائم ہو جائے۔
وہ چاہتے ہیں کہ تم راہ راست سے ہٹ کر دور نکل جاؤ  اللہ تم پر سے پابندیوں کو ہلکا کرنا چاہتا ہے۔
وہ چاہے ملکہ براں کا اختر مروارید ہو یا باغ سیب میں افراسیاب کا آئینہ جمشیدی یا فضاء میں پرواز کرنے والے جادوگر۔
وہ چلی گئی پھر آئی اور کہنے لگی اچھا اس بچے کو قتل کر ڈالو تو مجھے تمہاری خواہش پوری کرنی منظور ہے۔
وہ چمکتا ہوا بغیر کسی تکلیف کے اور بھینچ لو اپنا بازو خوف سے بچنے کے لیے، پس یہ دونوں دو نشانیاں ہیں۔
وہ چیز جس کے ذریعہ گروی رکھی ہوئی چیز کو چھڑایا جائے ! پس " یہ شخص تیرا فکاک یعنی تیری چھڑائی ہے۔
وہ چیز جس کے عوض انہوں نے اپنی جانوں کا سودا کیا، کاش کہ یہ لوگ جان لیتے (حق اور حقیقت کو) ۔
وہ ڈرائیور گزشتہ کئی برسوں سے بمبئی میں ٹیکسی چلا رہا تھا اور کانگریس ہاؤس کے علاقے سے بھی اچھی طرح واقف تھا۔
وہ کئی بار شکیلہ بی بی کو ایسی بنیانوں میں دیکھ چکا تھا مگر آج اسے ایک عجیب قسم کی جھجک محسوس ہوئی۔
وہ کئی سالوں سے کوشش کر رہی ہے کہ اسے بھیونڈی کا کوئی ٹیچر مل جائے جو اس کے ساتھ میوچول کر لے۔
وہ کار گھوم کر سڑک سے نیچے جا اتری اور ایک درخت سے ٹکرا گئی جب کہ نیلی کار والا نکلتا چلا گیا۔
وہ کب بھلانے سے سنگ پھر جھیل میں گرا کوئی شور اٹّھا پھر آشیانے سے وہ جو بچھڑا تو کب سے ٹھہری ہے۔
وہ کتنی دیر تک پتھر پر ہاتھ پھیرتا رہا پھر دو قدم پیچھے ہٹ کر گہری نظروں سے دیوار کا جائزہ لینے لگا۔
وہ کتنی ہی دیر کھڑکی کے شیشوں سے باہر دیکھتے ہوئے دور نیلے آسمان کی لامحدود وسعتوں میں نجانے کیا تلاش کرتا رہا۔
وہ کرے گا اور مانگے گا، یہاں تک کہ اللہ تعالی اس کو یاد دلائے گا کہ فلاں چیز مانگ، فلاں چیز مانگ۔
وہ کسی بھی ناول نگار کے متعلق رائے قائم کرتے ہوئے اس کے عہد، شخصیت اور فنی معیارات کو پیش نظر رکھتے ہیں۔
وہ کسی بے آسرا، بے سہارا، بے زبان کی طرح اپنی گاڑی سے ٹیک لگائے خاک کے فرش پر سر جھکائے بیٹھا رہا۔
وہ کسی حد تک باغی تو تھے لیکن ایسے باغی بھی نہیں کہ چین اور روس کے انقلاب کی راہ اختیار کر لیتے۔
وہ کسی کا محتاج نہیں تو ان میں جس طرح چاہے تصرف اور ادل بدل کرے، کوئی مانع و مزاحم نہیں ہو سکتا۔
وہ کفر پر پیدا کیا گیا تھا اور اگر وہ زندہ رہتا ہے تو اپنے والدین کو سرکشی اور کفر میں پھنسا دیتا۔
وہ کل ہی جا چکی تھی اور اس کی جگہ ایک دوسری نئی فلم کا بورڈ سنیما کے گیٹ پر لٹکا ہوا تھا۔
وہ کنواں کھود رہے تھے کہ اس دوران اس نے کدال اٹھائی اور میرے بھائی کے سر پر مار دی وہ مر گیا۔
وہ کوئی بات نہیں کرتا یقینا ہمارا جادو صرف نگاہوں کا فریب ہے اور اس کے پاس اللہ کا دیا ہوا معجزہ ہے۔
وہ کوئی عمارت تھی جس کا اسٹوپا کی طرز پر بنا ہوا ایک حصہ کسی مینار کی طرح اوپر کو نکلا ہوا تھا۔
وہ کوشش کر رہی ہے کہ بہت سی رقم دے کر کچھ اخبار خرید لے اور ان کو اپنے حق میں کر لے۔
وہ کون سا فرشتہ ہے جو اس وقت اس کے کان میں پھونک دیتا ہے کہ اس طرح اپنی غذا حاصل کر لے؟
وہ کوّا دیوار سے اڑ کر آنگن میں جو آ بیٹھا دیدے گول گھما لے گا تو چونچ بڑھا کر کیا لے گا۔
وہ کپکپائے لفظوں میں کہہ رہی تھی: "عورت اپنی زندگی میں صرف ایک ہی مرد کو چاہتی ہے، ہاں صرف ایک مرد کو۔
وہ کچھ اتنی کمزور اور نحیف ہو گئی ہے کہ اسے دیکھتے ہی گلا گھونٹنے کی بجائے رحم کھانے کو جی چاہتا ہے۔
وہ کچھ بھی نہیں سمجھے آقا! کاش کہ ان کو امیر کی ذہانت کا جو خود لقمان کی فراست کو مات کرتی ہے۔
وہ کچھ فاصلے پر پڑی ہوئی کرسی پر بیٹھ گیا جبکہ وہ آدمی اس کے عقب میں مؤدبانہ انداز میں کھڑا ہو گیا۔
وہ کہ جس کو تقاضا رہا ہم سے اظہار آزار کا دل کو لائے زباں پر تو اس انجمن کی فضا اور تھی۔
وہ کہ جو ہر شے کے رقص کی قدر و قیمت بڑھاتا ہے، رنگ، روشنی، خوشبو اور نغمے میں شدّت پیدا کرتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اس سے نماز فاسد نہیں ہوتی احمد بن منیع کہتے ہیں کہ ہم اسی قول پر عمل کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ام ہانی کے نواسے ہارون اپنی نانی ام ہانی سے روایت کرتے ہیں اور شعبہ کی روایت حسن ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر کسی نے وضو نہیں کیا اور پورے بدن پر پانی بہایا تو غسل ہو گیا یہی قول ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ بچے کو اختیار دیا جائے کہ چاہے تو ماں کے ساتھ رہے اور چاہے تو باپ کے ساتھ رہے۔
وہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص خاموش رہا اس نے نجات پائی۔
وہ کہتے ہیں کہ ہم لوگ حضرت سری سقطی رحمہ اللہ کی عیادت کو گئے جب کہ وہ مرض الموت میں مبتلا تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ہم لوگ حضرت سری سقطی رحمۃ اللہ کی عیادت کو گئے جب کہ وہ مرض الموت میں مبتلا تھے۔
وہ کہنے لگے کہ پہلی جنگ جس میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لے گئے میں نہ جاسکا۔
وہ کہیں ادھر ادھر ہو گئیں اور کوئی عورت ان کی جگہ دستیاب نہ ہوئی تو یہ قصہ بھی پاک ہو جائے گا۔
وہ کیا کرے فرمایا کہ اسے چاہیے کہ اپنی تلوار اٹھائے اور اس کی دھار کو مٹکے پر مار کر کند کر دے۔
وہ گئے اور دیکھ کر واپس لوٹے اور عرض کیا اے اللہ تیری عزت کی قسم جو بھی اس کے متعلق سنے گا۔
وہ گنج و مال کو ہیچ جانتے ہیں اور ایک اچھّے انسان کی طرح انھیں خدائے بزرگ و برتر پر یقین کامل ہے۔
وہ گویا اس پردہ کو اٹھا دیتا ہے اور جب وہ پردہ اٹھ جاتا ہے تو خدا کی معرفت حاصل ہو جاتی ہے۔
وہ گھر میں بیٹھ کر گانے گاتا ہے جنہیں سن کر لڑکیا ں ہنستی ہیں اور وہ خود بھی مگن رہتا ہے۔
وہ گھٹنوں کے بل جھک گئے اور امیر کی عقل، انصاف اور مہربانی کا شکریہ ادا کرنے کے لئے کمر بستہ ہو گئے۔
وہ ہر ایک کا جسم ٹٹول کر گوشت کے مضبوط پٹھوں کا اندازہ لگاتا ہے اور جس آدمی کو وہ فٹ سمجھتا ہے۔
وہ ہر طالبعلم کو ہندی ماڈل کے لیے مہا دیوی ورما کے مصور مجموعۂ کلام یاما سے تصویر منتخب کرنے کا مشورہ دیتیں۔
وہ ہر نفس کے کاروبار کو جانتا ہے اور عنقریب کفار بھی جان لیں گے کہ آخرت کا گھر کس کے لئے ہے۔
وہ ہر چیز کا عالم ہے، اسکے علم نے تمام مخلوق کا احاطہ کر رکھا ہے، ہر چیز کی گنتی اسے معلوم ہے۔
وہ ہزاروں جتن کر لے اور دنیا سے بھی محروم رہ جائے دوسری آیت میں اس مضمون کو مقید بیان کیا گیا ہے۔
وہ ہم کو پہلو کے بل لیٹے ہوئے یا بیٹھ کر یا کھڑے ہو کر (ہر حالت میں) پھر جب ٹال دیتے ہیں۔
وہ ہمزاد ہے، سایہ ہے، شاعر کے لاشعور کی تاریکیوں جسے نکل کر یہ سایہ، یہ ہمزاد مسکراتا ہوا کچھ پوچھ رہا ہے۔
وہ ہمیشہ پیتا رہے یہاں تک کہ بغیر توبہ کئے مر جائے گا تو اس کو آخرت میں شراب پینا نصیب نہ ہوگا۔
وہ ہمیں بار بار اپنی بھولی ہوئی ہنسی کی یاد دلاتا ہے کہ زندگی کا سب سے صحت بخش اسلوب بھی یہی ہے۔
وہ ہمیں ہر بار نئے طور پر چیلنج بھی کرتے ہیں، ایک نئے رابطے کو راہ دینے کے لئے ہمیں اکساتے بھی ہیں۔
وہ ہندی کی نصابی کتب ہی کے ذریعے درس دیتے تھے اور اردو کی تعلیم آج بھی صرف ایک اختیاری مضمون کی ہے۔
وہ ہنستی ہے، اس کی خاطر میں بھی ہنستا ہوں اور اچانک وہ میرے چہرے کے بدلے بدلے رنگوں کو پڑھ لیتی ہے۔
وہ ہی اپنے کرم سے جس کو جس قدر حصہ پر آگاہ کرنا چاہے کر دیتا ہے جو لوگ مضبوط علم رکھتے ہیں۔
وہ ہی جانتا ہے کہ ابراہیم علیہ السلام کیا تھے اور آج دنیا میں کونسی جماعت کا مسلک اس سے قریب تر ہے۔
وہ ہیں جو اپنے رب سے منکر ہوئے اور وہ ہیں جن کی گردنوں میں طوق ہوں گے اور وہ دوزخ والے ہیں۔
وہ یا تو انہیں عذاب دے گا یا ان کی توبہ قبول فرمالے گا، اور اﷲ خوب جاننے والا بڑی حکمت والا ہے۔
وہ یونان سے اگر افلاطون ارسطو اور سکندر کو لے آئے ہیں تو ایران سے شاہنامہ کے ہیرورستم اور فردوسی کو لائے ہیں۔
وہ یوں ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس عورت سے فرمایا کہ بوڑھی عورتیں جنت میں داخل نہیں ہوں گی۔
وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ شاعر کا تجربہ یعنی مضمون اور اس کا پیرایۂ اظہار ایک ہی پہلو کے دو مظہر ہیں۔
وہ یہ تسلیم کرنے کو تیار نہیں تھے کہ غیر ترقی پسند مگر اوریجنل اور اچھے ادیبوں کی تخلیقات کا بائیکاٹ کیا جائے۔
وہ یہ نہیں سوچتے کہ وہ ایک کے ساتھ انصاف اور دوسرے کے ساتھ نا انصافی کرے اور آپ کو مصیبت میں ڈالے۔
وہ یہ واضح طور پر تسلیم کرتے ہیں کہ "ادب کی تحسین کاری اور تعین قدر کاکام ادبی تنقید اور جمالیات کاکام ہے۔
وہ یہ چاہتی ہے کہ مغربی تہذیب کی خوبیوں کو اس طرح اپنایا جائے کہ مشرقی تہذیب کی تمام اعلی قدریں باقی رہیں۔
وہ یہ کہ انہوں نے تین چار برس بعد میری طرف سے کسی یاد دہانی کے بغیر جو قرض مجھ سے لیا تھا۔
وہ یہ کہہ کر اس اہمیت کوکم نہیں کر سکتاکہ یہ کسی مذہبی گروہ کے مخصوص اشخاص کے عقائد کے ترجمان ہوتی ہے۔
وہ یہ ہیں کہ جب انہوں نے سنا تو شیطان فی الفور آ کر اس کلام کو جو ان میں بویا گیا تھا۔
وہ یہ ہے کہ "امام بخاری نے چھ لاکھ حدیثوں میں سے صرف 9 ہزار کو صحیح احادیث کی حیثیت سے منتخب کیا۔
وہ یہ ہے کہ 76 فیصد طلاق کی مانگ ان عورتوں کی طرف سے ہوئی ہے جو مغربی تمدن کی دل دادہ ہیں۔
وہ یہ ہے کہ اس نے ذمیوں یعنی ان لوگوں کو جو مسلمان نہیں ہیں لیکن مسلمانوں کی حکومت میں مطیعانہ رہتے ہیں۔
وہ یہ ہے کہ جہاں اخلاقی طاقت کا سارا انحصار صرف بنیادی انسانی اخلاقیات پر ہو، وہاں مادی وسائل بڑی اہمیت رکھتے ہیں۔
وہ یہ ہے کہ قرآن کریم اللہ تعالی کی ایک عظیم نعمت ہے اور وہ اہل سنت و الجماعت کے حصہ میں ہے۔
وہ یہ ہے کہ قرآن کے مطابق زندگی گزارنے کا سب سے زیادہ بنیادی تقاضا یہ ہے کہ آپ ایک بڑا فیصلہ کریں۔
وہ یہاں بہت پیچھے رہ گیا یعنی لفظ ذکر اور اس کا سبب وہی ہے کہ پہلے نیچے کا مصرع کہہ لیا ہے۔
وہ یہاں رہتے ہوئے ان دو نوں سے مانوس ومطمئین سی ہو گئی تھی لیکن ماحول کی یکسانیت سے وہ اکتا گئی تھی۔
وہ یہاں کام کرنے والے ہر شخص کو ذاتی طور پہ نہ بھی جانتے ہوں، مگر اس کے وجود سے ضرور واقف تھے۔
وہ یہودی پکڑا گیا تواس نے اقرار کر لیا تب رسول اللہﷺ نے اس کا سر بھی پتھر سے کچلنے کا حکم دیا۔
وہ یہی ہے کہ رفع یدین صرف تکبیر تحریمہ، رکوع میں جانے کے وقت اور رکوع سے سر اٹھانے کے وقت کرنا چاہئے۔
وہ یہی ہے کہ مدعاعلیہ سے قسم لی جائے اور چونکہ اس طرح کے قضیہ میں قسم کھانا مدعا علیہ کا حق ہے۔
وہ، اللہ رکھے، اول تو مرد، دوسرے سب میں بڑے، تیسرے خدا کے فضل سے چنداں ان کے محتاج و دست نگر نہیں۔
وہابیہ کی پوچ ذلیل، عمارت قارون کی طرح تحت الثری پہنچتی نجدیت کے کوے سسکتے، وہابیت کے بوم بلکتے اور مذبوح گستاخ بھڑکتے۔
وہاں اتنے آنسو دیکھے ہیں کہ سارے آنسو خشک ہو چکے -------- امی کا جنازہ رکھا تھا اور سب روئے جا رہے تھے۔
وہاں اردو میڈیم پرائمری اسکول کھولنے کے لیے دباؤ ڈالا جا سکتا ہے اور اس میں حکومت کو کوئی پریشانی نہیں ہو گی۔
وہاں اس سے مقصود کفار و مشرکین کے باطل عقائد و نظریات کا رد اور معبودان باطلہ کی بے وقعتی کا اظہار ہے۔
وہاں اسلام نے چار کی تحدید کر دی اور وہ بھی اس شرط کے ساتھ کہ ان کے ساتھ انصاف کرنا لازمی ہے۔
وہاں اپنے مال اور روپیہ پیسہ کو صرف بلاشبہ اسراف اور ضائع کرنا کہلائے گا لیکن یہ دونوں صورتوں میں بالکل واضح ہیں۔
وہاں ببول کا خمیدہ درخت پانی میں اپنی شاخوں کی انگلیاں ڈبوئے ہوئے نہ معلوم وقت کے کن خزانوں کو ٹٹول رہا تھا۔
وہاں بیٹے کا فرض بنتا ہے کہ آپ کو آرام کرنے کو کہے اور خود آپ کے لئے سکھ کی تلاش میں نکلے۔
وہاں تشخیص پر پتا چلا کہ خون کے سرطان میں مبتلا ہیں، پھر وہ واپس نہیں آئے وہیں سے اپنا استعفی بھیج دیا۔
وہاں تو جو گیا، کبھی بھی لوٹ کر نہ آ سکا میں وجہ ترک دوستی کو سن کر مسکرائی تو وہ چونک اٹھا۔
وہاں داخل ہوتے ہی تم ایک گدھی کا بچہ بندھا ہوا پاؤ گے جس پر اب تک کسی نے سواری نہیں کہ ہے۔
وہاں سوائے جنگلی جانوروں، پرندوں اور درندوں کے کوئی نہ رہے گا اور سب سے آخر میں (قبیلہ) مزینہ کے دو چروا ہے۔
وہاں سینٹ پال کا اصرار تھا کہ اس کو باقی نہ رکھا جائے بلکہ توریت کے سخت احکامات کر نرم کر دیا جائے۔
وہاں سے آپﷺ مقام جحفہ تشریف لائے جہاں سورہ قصص کی آیت نازل ہوئی جس میں آپ صلعم کو تسکین دی گئی۔
وہاں سے اپنے دوستوں کی طرف ہوتا ہوا میں ان کے ساتھ کیسینو چلا جاؤں گا——اور مجھے ادھر پھنسا جاؤ گے۔
وہاں سے دو مہینے کا حساب مل گئی چالو مہینے کی انھیں پوری رقم اور ملا پچھلے مہینے کے متعلق یہ جواب کیجئے۔
وہاں سے روانہ ہو کر شیرز اور شیرز سے معرۃ العمان پہنچے اور ان مقامات کے لوگوں نے خود اطاعت قبول کر لی۔
وہاں سے سو قدم کے فاصلے پر مزدور کی قضا کیلے کے چھلکے میں چھپی ہوئی اپنے شکار کا انتظار کر رہی تھی۔
وہاں سے وہ خون آلود واپس آئیں تو یہ فخر کرے گے کہ ہم زمین والوں پر اور آسمان والوں پر غالب آگ۔
وہاں لازما جاہلیت کا چلن ہو گا اور حق سے روگردانی کے بعد اسے گمراہی اور ضلالت کے سوا کچھ نصیب نہ ہوگا۔
وہاں لکھا ہے کہ " حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے جیل خانہ کی ایجاد کا فعل عہدہ احتساب کا ماخذ ہے۔
وہاں محبوبہ اور بھائی کو عیش و آرام کی زندگی بسر کرتے دیکھ کر اس کے دل میں انتقام کی آگ بھڑک اٹھی۔
وہاں ملاحظہ کر لیا جائے مگر واضح رہے کہ قصہ گویوں نے حضرت ایوب کی بیماری کے متعلق جو افسانے بیان کیے ہیں۔
وہاں موجود گاؤں والوں کو بھی اس حقیقت کا شاید آج ہی علم ہوا تھا، اس لئے وہ بھی حیران حیران سے تھے۔
وہاں ٹائروں کی قیمتیں کچھ زیادہ معلوم دیں اس لیے کے بی سہیل نے وہاں سے ٹائر خریدنے کا ارادہ ملتوی کر دیا۔
وہاں پر ہر کسی کو اس کا اپنا ایمان و عمل اور عقیدہ و کردار کام آئے گا اور بس، وباللہ التوفیق ۔
وہاں پر یقینا ایک کشتی کم ہو گیتم کیا کہہ رہے ہو ہم سمجھ نہیں پائے " سب لوگ چیخ اٹھے تھے۔
وہاں پہنچ کر اس دوست نے کسی بہانے ہمیں سرکس کی بجائے اس کے عین سامنے واقع بازار حسن کی سیر کرا دی۔
وہاں پہنچ کر ایک شریک کار سیّد خورشید حسین کودے دیا کہ یہ مسوّدہ کم از کم وقت میں نقل کر دیا جائے۔
وہاں پہنچا تو حسب توقع خبر ملی کہ ماموں تو گزر گئے البتہ ان کے بچے ٹھیک ٹھاک زندگی بسر کر رہے تھے۔
وہاں کئی نئے مغالطے پیدا بھی کرتی ہے اور حالی، کلیم الدین اور عسکری کی طرح فاروقی بھی اس سے مستثنی نہیں ہیں۔
وہاں کی بارش کے ساتھ مٹی بہ کر پہنچتی ہے جو زمین پر ٹھیر جاتی ہے اور زمین قابل زراعت ہو جاتی ہے۔
وہاں کے تنگ و تاریک مکان میں جب یہ جکڑے ہوئے ڈالے جائیں گے تو ہائے وائے کرتے ہوئے موت مانگنے لگیں گے۔
وہاں کے رہنے والے اور پردیسی کا، اور جو اس میں کسی زیادتی کا ناحق ارادہ کرے ہم اسے دردناک عذاب چکھائیں گے۔
وہاں کے لوگ نماز اور روزہ کے وقت کا اندازہ متعین کر کے اسی حساب سے نماز پڑھیں گے اور روزے رکھیں گے۔
وہاں ہی لائبریرین نما صاحب سے پوچھا کہ آیا وہ اردو انگریزی سمجھتے ہیں، انھوں نے ایک دوسرے صاحب کی طرف اشارہ کیا۔
وہب بن بقیہ، خالد، حصین، سعد بن عبیدہ، ابو عبدالرحمن، سلمی ایک دوسری سند کے ساتھی حضرت علی سے یہ قصہ مذکور ہے۔
وہب بن بقیۃ، محمد بن صباح بن سفیان، ہشیم، منصور، حسن نے یحیی کی سند سے اسی طرح کی حدیث روایت کی ہے۔
وہم بسمل کا چرایا زخم ہاۓ دل نے پانی تیغ قاتل کا نگاہ چشم حاسد وام لے اے ذوق خود بینی تماشائی ہوں۔
وہی اول (ف ) وہی آخر (ف ) وہی ظاہر (ف ) وہی باطن (ف ) اور وہی سب کچھ جانتا ہے۔
وہی اپنے کامل عدل و انصاف کے ساتھ بلا کسی اور رعایت کے ان سب کے درمیان آخری اور عملی فیصلہ فرمائے گا۔
وہی بادہ جس سے جنوں مٹے، وہی بادہ جس سے سکوں ملے ہر اک انجمن میں مجھے اسی مئے ارغواں کی تلاش ہے۔
وہی بہتر جانتا ہے کہ انسانوں کے دنیا اور آخرت میں فائدے کے لئے کیا چیز بہتر ہے اور کیا چیز نقصان دہ؟
وہی تم میں لوٹ آئے پس فرمایا ایسے لوگوں پر اللہ کی پھٹکار ہے اور یہ رب کی طرف سے بہرے اندھے ہیں۔
وہی تو حسن ازل ہے تو اس حسن کے بیان، اور اس کی صفات کے اظہار میں تغزل نہ آئے تو کیا آئے۔
وہی تیری ناہید خواہش مجھ کو کبھی تو بھی پہچان خواہش قسمت کا لکھا بدل جائے پھر سے اس کا کہاں اب ہے۔
وہی سب سے زیادہ پائی جاتی ہے، مثلا زندگی، پانی اور نمک کی یہ چیزیں سب سے گراں مایہ اور عزیز نہیں ہیں۔
وہی سرو چمن، بنت بہار "حبس مسلسل" کے مارے ہوئے شخص کو یقین نہیں آتا کہ یہ وہی ہے: جان من تم ہو؟
وہی شعر و تصوف اس کے حق میں خوب تر جو چھپا دے اس کی آنکھوں سے تماشائے حیات ہر نفس ڈرتا ہوں۔
وہی عبرت، وہی عظمت، وہی شان دل آویزی ٭ ٭ ٭ ٭ یہ دیر کہن کیا ہے، انبار خس و خاشاک مشکل ہے۔
وہی فسادات، وہی ہنگامے، وہی مار دھاڑ، سیاست دانوں کی وہی بدعنوانیاں اور کارستانیاں، حادثے، زنا، اغوا اور ڈکیتی کے ویسے ہی واقعات۔
وہی مقدار اس کے نفقہ کے طور پر اس ذی رحم محرم پر واجب ہوگی مثلا زید ایک محتاج و تنگدست شخص ہے۔
وہی مہ جبیں اپنے بدلتے ہوئے تصور اور رجحان اور زندگی کے تعلق سے اپنے بدلتے ہوئے رویے کے ساتھ نظر آتی ہے۔
وہی کتاب جو گذشتہ ہفتے اس نے لا کر میری گود میں ڈالی تھی تو وہ خوشی سے پھولا نہ سما رہا تھا۔
وہی کتابی چہرہ اور گہری نیلی آنکھیں، اگر اس کے بال سنہری نہیں ہوتے تو میں اس پر نویدہ کا دھوکا کھا جاتا۔
وہی ہے جو تمہیں (کبھی) ڈرانے اور (کبھی) امید دلانے کے لئے بجلی دکھاتا ہے اور (کبھی) بھاری (گھنے) بادلوں کو اٹھاتا ہے۔
وہیں اس پہلو کی طرف بھی اشارہ کیا گیا ہے جو ان وسوسوں کو غیر موثر اور ناکارہ بنانے سے تعلق رکھتا ہے۔
وہیں انسان کی بے بسی و بے چارگی کے علاوہ ایسی خواہشات کا اظہار بھی ملتا ہے جو خودی کا خصوصی وصف ہے۔
وہیں انہوں نے گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں اپنے فقر و تنگی اور زہد کو بھی بیان کیا ہے۔
وہیں جہاں، خیال جا سکے نہ خواب جا سکے وہیں، جہاں پہ ختم ہیں، گماں کے سارے راستے، وہیں، جہاں نہ دشت ہے۔
وہیں رئیس کے ذہنی کرب کی شدت اور ہندی لفظیات اور شہر آشوبی محسوسات کی وجہ سے کان پر ضرب بھی پڑتی ہے۔
وہیں علی گڑھ سے وہ مظہر کاتب کو بھی ضرور خط لکھے گا اور حیدرآباد آئے گا تو مظہر سے ضرور ملے گا۔
وہیں فطرت نگاری (جو جاپانی ہائیکو کا خاص وصف ہے اور جسے اردو میں بھی ہائیکو کے شعراء اور نقاد اہمیت دیتے ہیں۔
وہیں پر باقی انسان بھی موجود ہے اگر جسم قبر میں ہے تو اس جسم کی روح اور نفس بھی یہیں موجود ہیں۔
وہیں یہ بھی معلوم ہوا کہ یہ حدیث آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی عمر کے آخری رمضان کے بعد ارشاد ہوئی تھی۔
وہیں یہ بھی معلوم ہوگیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز جمعہ میں سورہ جمعہ اور سورہ منافقون ہمیشہ نہیں پڑھتے تھے۔
وی سیٹ کے سامنے بیٹھے ہیں اور عراق کی مقدس مذہبی عمارتوں، میوزیم، لائبریری اور کربلا پر بمباری کے مناظر دیکھ رہے ہیں۔
ویسی ہی تو اپنی رحمت زمین پر نازل فرما، تو ہمارے چھوٹے اور بڑے گناہ بخش دے تو پاکیزہ لوگوں کا پروردگار ہے۔
ویسے اس میں کوئی دو رائے نہیں کہ مرحوم جیسا صاف گو اور منہ پھٹ شخص نایاب نہ ہو کم یاب ضرور ہے۔
ویسے اللہ کا نور ہونا بڑی خوبیوں کی طرف اشارہ بھی ہے کہ وہ تو اللہ کے نور میں سے ایک نور ہے۔
ویسے بھی اس کے پاس اتنا کام تھا کہ وہ اور کام لے کر ذہن کا سکون اور چین کھونا نہیں چاہتا تھا۔
ویسے بھی مراقش اور اندلس کے درمیان صرف چند میل کی سمندری پٹی ہی حائل ہے، جہاں سے لوگ روزانہ آتے جاتے تھے۔
ویسے جوہر اپنے اندر معانی کا جہان رکھتا ہے اور اسے الگ الگ مفہوم میں خوبصورت طریقے سے بیان کیا جا سکتا ہے۔
ویسے جہاں تک مسئلہ کا تعلق ہے تو تمام علماء کے نزدیک متفقہ طور پر مسجد میں نفل نماز پڑھنا مکروہ نہیں ہے۔
ویسے لغت میں " شرط " کے معنی کسی چیز کا اول، مال کا زوال اور چھوٹا و کمتر مال " لکھے ہیں۔
ویسے پولس کی طرف سے اس کی فوٹو اور ملنے کی خبر اخبار میں دی گئی تھی لیکن کوئی اسے لینے نہیں آیا۔
ویسے گھر میں اکثر چوڑی والی آ کر اپنے ہاتھ سے ساری عورتوں اور لڑکیوں کو ہاتھ بھر بھر چوڑیاں پہنا جاتی تھی۔
وین دیجک ( . (مرتب )، ء،  ، چار جلدیں (لندن اور اورلینڈو : اکیڈمک پریس)۔
ّمحبت کا کوچہ بہت تنگ ہے، اس تنگ کوچے میں دو ملتے ہیں اور دو کے ملتے ہی "نصف حرف" آ جاتا ہے۔
٭ اقبال کی نظموں میں مجازی مفہوم کا بھی تعین ممکن ہے اور ایسا مفہوم سیاق و سباق کا مرہون منت ہوتا ہے۔
٭ ایران نے اپنا سفیر ڈنمارک سے واپس بلا لیا اور اس کے صحافیوں کا اپنے ملک میں داخلہ ممنوع قرار دے دیا۔
٭ بعد ازاں یہی ڈراما ساہتیہ کلا پریشد نے اسپانسر کیا اور دہلی کے با وقار ڈراما فیسٹول کے لیے منتخب کیا گیا۔
٭ جانے کیا بوجھ سا دل پر ہے کہ میں اپنے اس غم کا کوئی نام نہیں دے سکتا تم سے کہتا ہوں۔
٭ ٭ ٭ ٭ ٭ اک وراثت کی طرح گاؤں کی گڑ سی باتیں گٹھڑیاں باندھ کے اس دل کے نگر آتی ہیں۔
٭ پریم چند نسبی بنیادوں پر برادریوں کی تقسیم کے قایل نہ تھے، خصوصا وہ برہمنی سماج کے خلاف آواز اٹھانا چاہتے تھے۔
٭ پریم چند کے افسانوں سے جہاں دیہات کی زندگی کے معصوم پہلو ابھرے ہیں، وہاں اس کے مناقشے بھی سامنے آتے ہیں۔
٭ پھر مفاہیم میں الفاظ کے وسعت آ جائے کاش ایسا ہو کہ پھر عہد رسالت آ جائے فاصلہ ساتھ نبھانے کو ہے۔
٭رازؔ کی تحریر کردہ یہ "یاددداشت" جس میں انہوں نے اپنے خاندانی حالات تفصیل سے لکھے ہیں، خاندان رازؔ کے پاس محفوظ ہے۔
٭محمد عمر میمن نے چیخوف اور مظفر علی سید نے جارج لوکاچ کن اسباب کی بنا پر آپ کے ہاں دریافت کر لیا؟
٭٭ ابو اسحاق ہروی، عباس بن فضل انصاری، قرۃ بن خالد، ابو جمہرہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبید اللہ بن موسی، اسماعیل بن عبدالملک، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ابو بکر، سفیان بن عیینہ، ابن ابی حسین، شہر بن حوشب، حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتی ہیں۔
٭٭ ابو بکرمحمد بن میمون مکی، سفیان بن عیینہ، عمارہ بن قعقاع، ابی زرعہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ ابو کریب، خالد بن حیاب، سالم بن مہاجر، میمون بن مہران، حضرت عائشہ اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہما سے مروی ہے۔
٭٭ ابو کریب، یحیی بن آدم، ابو بکر بن عیاش، اعمش، منصور، ربعی، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ احمد بن حرب، ابن ادریس، یحیی بن سعید، عبدالرحمن بن قاسم، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
٭٭ احمد بن حرب، اسباط، مغیرہ، مطر، ابو شیخ سے روایت ہے کہ ہم لوگ ایک حج میں حضرت معاویہ کے ساتھ تھے۔
٭٭ احمد بن عبدۃ، حماد بن زید، ابان بن تغلب، ابو اسحاق، عبدالرحمن بن یزید، عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ احمد بن محمد بن مغیرۃ، عثمان، شعیب، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبۃ، ابو ہریرہ، ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ اس دھوپ کو دیوار سے ڈھل جانے دے مغرور کے ارمان نکل جانے دے پھر ہاتھ لگاتے ہی نہ بل ہوں گے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، سفیان، الزہری، حمزۃبن عبداللہ بن عمر، حفصہ رضی اللہ عنہا اس حدیث کا ترجمہ گزشتہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ اسماعیل بن عبداللہ رقی، عبید اللہ بن عمرو، عبداللہ بن محمد بن عقیل، طفیل بن حضرت ابی بن کعب سے روایت ہے۔
٭٭ اور حضرت ابن عمر راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے لعنت فرمائی ہے۔
٭٭ اور حضرت عبداللہ بن عباس راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ بھری ہوئی سیں گی۔
٭٭ بشر بن خالد العسکری، محمد، غندر، شعبہ، سلیمان، ابراہیم، الاسود، عائشہ رضی اللہ عنہا اس حدیث کا مضمون سابقہ حدیث جیسا ہے۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، ابن لہیعہ، ابن ہبیرہ، ابی تمیم جیسنانی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ حسن بن عرفہ، عبدالرحمن بن محمد محاربی، محمد بن عمرو، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ حسین بن حریث، علی بن حسین بن واقد، ان کے والد، عبداللہ بن بریدۃ، حضرت ابو بردہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا کرتے تھے۔
٭٭ حضرت موسی بن طلحہ (تابعی) کہتے ہیں کہ ہمارے پاس حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ کا وہ مکتوب گرامی ہے۔
٭٭ زید بن احزم، بشر بن عمر، حماد بن سلمہ، یونس بن عبید، حسن ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ سوید بن سعید، یحیی بن سلیم، ابن خیثم، شہر بن حوشب، حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، سفیان، محارب بن دثار، جابر بن عبد اللہ، نے فرمایا گدری اور کھجور کی شراب خمر ہے۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ ان کے واسطے مشک میں صبح کو انگور بھگوئے جاتے۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، معمر، قتادۃ، سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ وہ نبیذ میں تلچھٹ ملانے کو مکروہ خیال کرتے تھے۔
٭٭ عباس بن محمد، دوری، یحیی بن ابی بکیر، شریک، عاصم، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، یحیی، ابن جریج، ابو زبیر، ابو معبد، عبداللہ بن عباس، فضل بن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، ابی مالک سعد بن طارق، ربعی، حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ علی بن حجر، شریک، اسحاق، حارثہ بن مضرب کہتے ہیں کہ خباب کی عیادت کیلئے گئے انہوں نے سات داغ دلوائے تھے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، سلمہ بن کہیل، قاسم بن مخیمرہ، ابو عمار، حضرت قیس بن سعد رضی اللہ عنہ فرماتے ہے۔
٭٭ علی بن محمد، یعلی، سفیان، موسی بن ابی عائشہ، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے وہ دادا سے روایت کرتے ہیں۔
٭٭ عمرو بن رافع و اسماعیل بن توبہ، یحیی بن زکریا بن ابی زائدہ، حارثہ، عمرۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، عبید اللہ بن الاخنس، حضرت عمرو بن شعیب سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے باپ سے سنا۔
٭٭ عمروبن منصور، حجاج، شعبہ، اہیل، سمی، ابو صالح، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، جعفر بن سلیمان ضبعی، کہمس بن حسن، عبداللہ بن بریدہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ قتیبہ، ابو الاحوص، سماک، حضرت عکرمہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ آیت کریمہ اس آیت کریمہ سے منسوخ ہو گئی ہے۔
٭٭ قتیبہ، خالد بن عبداللہ واسطی، حمید، انس کہتے ہیں کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سواری مانگی۔
٭٭ قتیبہ، غندر، سعید سے، وہ سعید سے اسی کی مثل روایت کرتے ہیں اور اسے مرفوع نہیں کرتے اور یہی صحیح ہے۔
٭٭ قتییبہ بن سعید، حاتم بن اسماعیل، موسی بن علقمہ، سالم بن عبد اللہ، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے۔
٭٭ مجزاۃ بن سفیان بن اسید مولی ثابت بنانی، سلیمان داؤد صائغ، ثابت بنانی، حضرت انس سے گزشتہ حدیث جیسے الفاظ مذکور ہیں۔
٭٭ محمد بن ابی القاسم ابو الاحوص، حسن بن ربیع، عبداللہ بن ادریس، حصین، حبیب ابن ابی ثابت، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن المثنی، معاذ بن ہشام، ان کے والد، قتادۃ، سلیمان بن ہشام، محمد بن سیرین، شریح ترجمہ سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابن ابی عدی، جعفر بن میمون صاحب الانماط، ابو عثمان نہدی، حضرت سلمان فارسی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، صفوان بن عیسی، بشر بن رافع، ابو عبد اللہ ابن عم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، حماد بن سلمۃ، عبداللہ بن شداداعرج، ابو عذرۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہما سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، موسی، ابو شہاب، سعید بن جبیر اس میں کسی قسم کی کوئی برائی نہیں خیال کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، محمد بن عبدالرحمن، کریب، ابن عباس، حضرت جویریہ بنت حارث رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، معاذ بن ہشام، قتادہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ کلونجی موت کے علاوہ ہر بیماری کی دوا ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی ومحمد، شعبۃ، قتادہ، ابو مجلز، ابن عمر رضی اللہ عنہ مذکورہ سند سے بھی وہی حدیث منقول ہے۔
٭٭ محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، ابن عجلان، عیاض بن عبد اللہ، حضرت ابو سعد فرماتے ہیں کہ ایک صاحب تشریف لائے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، حجین، لیث، عقیل، ابن شہاب، سالم بن عبد اللہ، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، محمد بن عبید، اعمش، یزید رقاشی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، حضرت ابو زعراء اپنے چچا ابو الاحوص سے روایت کرتے ہیں اور اپنے والد سے روایت کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، اسحاق بن منصور، عبدالرزاق، معمر، زہری، حمید بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، ابن زیاد، یزید رقاشی، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا محروم ہے۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، ابو احمد، یونس بن ابی اسحاق، ابو اسحاق، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے یہی روایت ہے۔
٭٭ نصر بن علی، عبدالصمد، سلم بن قتیبہ، شعبہ، علی بن زید، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ کثیر بن عبیدالحمصی، بقیہ، ورقاء بن عمر، عبداللہ بن ذکوان ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان، عمرو بن دینار، طاؤس حضرت زید بن ثابت سے روایت ہے کہ نبی نے عمری وارث کو دلایا۔
٭٭ ہشام بن عمار، صدقہ بن خالد، ابن جابر، سلیم بن عامر، عوف بن مالک اشجعی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، یحیی بن حمزہ، عمرو بن مہجر، ابی مسلم، اسماء بنت یزید بن سکن، اسماء بنت یزید سے روایت ہے۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو الاحوص، ابی اسحاق، زید بن ابی مریم، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ہناد، یونس بن بکیر، عمربن ذر، مجاہد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اصحاب صفہ مسلمانوں کے مہمان تھے۔
٭٭ یحیی بن حبیب بن عربی، حماد بن زید، مجالد بن سعیدہمدانی، قیس بن ابی حازم ہمدانی، مستورد بن شداد سے روایت ہے۔
٭٭ یحیی بن حکیم، ابو داؤد، مسعودی، عمرو بن مرۃ، ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، عبدالعزیز بن محمد دراوردی، اسید بن اسید، موسی بن ابی موسی اشعری، حضرت اسید روایت کرتے ہیں۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، عبدالعزیز بن محمد، ابو سہیل بن مالک، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، یحیی بن سلیم، ابن خثیم، یونس بن خباب، حضرت یعلی بن مرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ یعقوب بن حمید، اسحاق بن سعید، صفوان، عبداللہ بن دینار، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ ‮ بڑے حسیں خیالوں کے جھومتے ساۓ پھر ایک بار تمہاری گلی میں لے آۓ ٭٭ اکثر ہمارے ذہن میں ابھرے تھے۔
٭٭اور حضرت ابو محذورہ رضی اللہ تعالی عنہ (آپ کا اسم گرامی سمرہ بن معبر ہے اور ابومحذورہ کی کنیت سے مشہور ہیں۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم(صحابہ کو مخاطب کرتے ہوئے) فرمایا۔
٭٭اور حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
٭٭اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) ایک آدمی آیا اور نماز کی صف میں شامل ہو گیا۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
٭٭بھئی چیخوف یا جورج لوکاچ میری تحریر میں کیسے داخل ہو لئے اس کا جواب محمد عمر میمن صاحب ہی دے سکتے ہیں۔
٭٭حضرت ابو سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ (حضرت ابو سلمہ تابعی ہیں، بعمر سال ھ میں آپ کا انتقال ہوا ہے۔
٭٭حضرت حسن بصری رحمۃ اللہ تعالی سے بطریق مرسل روایت ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
٭٭معزالدین کیقباد، خاندان غلاماں کا عیاش بادشاہ اشفاق جلوی (سانحہ زلزلہ کے ابتدائی دنوں کا حال) پورے خطے پر قیامت ڈھا گیا ہے۔
٭٭٭ 8 اکتوبر 2005 کے قیامت خیز زلزلہ کی خبریں دیکھ دیکھ کر 15 اکتوبر کو ارتجالا غزل کے یہ اشعار ہو گئے۔
٭٭٭ آدمی، زمین اور آسیب صبح ہی صبح بستر سے اٹھ کر اس نے مندی مندی آنکھوں سے اپنے کمرے کا جائزہ لیا۔
٭٭٭ اس طرح کے حادثے مجھ کو ستانے لگ گئے بھول بیٹھا تھا جنہیں وہ یاد آنے لگ گئے بس یہ کہنا تھا۔
٭٭٭ بڑے بھیّا!" انور نے بڑے بھیّا کے گلے میں باہیں ڈال دیں اور کہکشاں نے ان کے ہاتھ سے کتاب چھین لی۔
٭٭٭ جب سے اندر سے بکے اخبار میرے شہر کے لا دوا ہونے لگے آزار میرے شہر کے انٹیوں کے مول بکتے ہیں۔
٭٭٭ حسن فرخ میرا دوست علی ظہیر اردو شاعری، ء کے بعد، ایسا لگتا ہے کہ ایک نئے موڑ پر کھڑی ہے۔
٭٭٭ خورشید ملک شکیل الرحمن نے جمالیات پر ا تھارٹی کب، کیوں اور کیسے حاصل کر لی یہ سوال ہنوز ایک چیستاں ہے۔
٭٭٭ دو پرندوں کی رس کہانی دو پرندوں کی رس کہانی تصوّف اور اس کی جمالیات کی ایک قدیم تمثیلی رس کہانی ہے۔
٭٭٭ دھند یادوں میں جیسے بھٹکتے رہے وہ بھی تکتے رہے، ہم بھی تکتے رہے ممکنہ حد تلک شب سے الجھے تو ہیں۔
٭٭٭ شبنم شکیل کے افسانوں کی عورت شمس الرحمن فاروقی نے اپنے متنازعہ مضامین میں بڑی صنف سخن کی نشانی یہ بتائی تھی۔
٭٭٭ مرے بچے نے جب مجھ سے کہا، مما! ذرا جگنو مجھے لا دو مجھے تتلی کے رنگوں کو بھی چھونا ہے۔
٭٭٭ مغربی ادب اور تصوّف کی جمالیات مسلمانوں کے فلسفیانہ نظریات، مغربی خیالات و تصوّرات پر مختلف انداز سے اثر انداز ہوئے ہیں۔
٭٭٭ نظمیں ڈاکتر شباب للت بھرم ستم ظریفی حالات ہے کہ بے خبری خود اس کا اپنا مکاں آگ کی لپیٹ میں ہے۔
٭٭٭ نوروز شام کی مانگ سے افشاں کی لکیریں پھوٹیں جشن نوروز میں دھرتی کے دریچے جاگے سرخیاں چونک اٹھیں، تیرگیاں ڈوب گئیں۔
٭٭٭ نومین لینڈ [منٹو کے نام] اچانک ٹوبہ ٹیک سنگھ کی نظر راجندر سنگھ بیدی پر پڑی تو وہ بہت زور سے چیخا۔
٭٭٭ کانگریس ہاؤس مراق مرزا (ممبئی، بھارت) اس کی منزل کانگریس ہاؤس تھی اور کانگریس بھارت کے ایک ایسے مہانگر میں واقع تھا۔
٭٭٭ ہم جو میدان عمل میں ڈٹ گئے راستے سارے سفر کے کٹ گئے ٹوٹ کر برسے مگر انجام کار چھٹنے ہی تھے۔
٭٭٭ ﷺ اک مسافر جس کی راہوں میں کانٹے بچھائے گئے کوششیں رات دن راہ حق سے ہٹانے کی ہوتی رہیں وہ تھا۔
٭٭٭٭٭٭٭ سانجھ کا چور اللہ بھلا کرے نوید صادق کا جنہوں نے انٹرنیٹ پر مجلس ادب کے نام سے ایک گروپ بنا ڈالا۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ وہ خواب تھا جو مری چشم تر کی قید میں تھا کہ عکس مہ تو ابھی شیشہ گر کی قید میں تھا۔
ٹامی اگر تمہیں میری جوتیاں چاٹتے دیکھ لے تو چاب ڈالے، ناممکن، میں ایسی بے ہودہ اور غلط بات کہہ ہی نہیں سکتی۔
ٹانگیں تھام رکھنے والے شخص کے سفید پائجامے پر بچےّ کے جسم سے رسنے والے خون کے دھبےّ بڑے ہوتے جا رہے تھے۔
ٹرام میں گھس کر اس نے ادھر ادھر نظر دوڑا کر ہمسفروں کا جاہزہ لیا وہاں کوئی بھی لاہور کا باشندہ نہ تھا۔
ٹرین / ستمبر کو بج کر منٹ پر نکلی اور رات میں بج کر منٹ پر میونک پہونچ گئی۔
ٹرینوں کے پلیٹ فارم سے نکلتے ہی ایک بہت بڑا ہال ہے جو ہمارے بمبئی کے ہالوں سے بھی بڑا دکھ رہا تھا۔
ٹوٹی ہوئی بارہ دری کے پتھروں کے نیچے سے ہوتی ہوئی ان کی نظریں چالیس برس پرانی بارہ دری میں گھس جاتی ہیں۔
ٹکیا دے دی اور واپس لوٹیں راستے میں شیطان بہ صورت طبیب ملا اور کہنے لگا کہ تیرے خاوند سخت تکلیف میں ہیں۔
ٹھا کر مجبور ہو کر ہم نے خود ہی عالم پناہ سے درخواست کی ہے کہ شرف باریابی کا موقع عطا فرمایا جائے۔
ٹھان کر ٭٭٭ دشمن دل کے جاہ و حشم رہ گئے اور مرے ضبط کے بھی بھرم رہ گئے چار قدموں کا ہے۔
ٹھکانہ معلوم ہو گیا تو باہر سے ہماری فوج حملہ کر دے گی اور اندر تو ایک دستہ آپ کے ساتھ موجود ہے۔
ٹھیک اسی طرح جس طرح مزدور مٹی گوندھتے ہیں، تو کلثوم نے مزا لینے کی خاطر ہولے ہولے، ہائے ہائے کرنا شروع کیا۔
ٹھیک اسی طرح یہ منافق بھی ہیں کہ ہدایت چھوڑ کر راہ گم کر بیٹھے اور بھلائی چھوڑ کر برائی کو چاہنے لگے۔
ٹھیک ٹھاک کا مطلب اسے ایسی شکل صورت میں ڈھالنا ہے کہ جس میں کوئی تفاوت، کجی، شگاف اور خلل باقی نہ رہے۔
ٹھیک یہ ہے کہ کالو اور وزنو کو متعدی مانیں اور ھم کو محلا منصوب کہیں گو بعض نے اسے ضمیر موکدمانا ہے۔
ٹیبل پر رکھی ہوئی دودھیا چینی کی پلیٹ پر کاغذ کا ایک پرزہ رکھا ہوا تھا جس پر کی مہر ثبت تھی۔
ٹیلہ، بلند جگہ، پہاڑ، درہ یا گھاٹی یہ ان گزر گاہوں پر کوئی عمارت تعمیر کرتے جو بلندی پر ایک نشانی مشہور ہوتی۔
ٹیم میں ایک اداکارہ کی شمولیت ضروری ہے، نیز ایک چھوٹی بچی بھی ڈراما کے چند مناظر میں اہم کردار نبھا سکتی ہے۔
ٹیٹیپوپوٹیپوپوٹی" اب بھی کبھی کبھار میں اسے پیارسے ٹیپو کی بجائے پوٹی کہہ کر مخاطب کر لیتا ہوں۔
ٹیڑھے تیوروں سے تجھے گھورتے ہیں اور موت کی غشی والوں کی طرح اپنی آنکھیں بند کر لیتے ہی ان پر افسوس ہے۔
پئے منصب و جاہ تف بر اہل سخن و خلعت و دستار پہ خاک آ کے دیکھو تو سہی شہر مرا کیسا ہے۔
پاؤں تلے اس قدر مجھے رونے اور ہنسنے کے اس عمل سے نوشیروان عادلؔ نے بہت کچھ سیکھا ہے اور جو سیکھا ہے۔
پاؤں سے اس طرح کہ جب ہم حرم سے باہر آئے تو چپّلیں غائب پائیں، اس کا قصّہ ہم لکھ ہی چکے ہیں۔
پاؤں کے تین نشان میں وہ شہد بھرا ہوا ہے جو انھوں نے پہاڑوں کی بلندی سے انسان کے لیے حاصل کیا ہے۔
پائخانہ میں فلش کرنے کے لئے اور واش بیسن میں پانی لینے کے لئے آپ کو پاؤں سے ایک سلاخ دبانا پڑتا ہے۔
پاس ہی رکھے ہوئے ٹیپ رکارڈر پر فلمی گانے لگے ہوئے تھے جن کی جانب حسب معمول کسی مہمان کی توجہ نہیں تھی۔
پالتو کتّے کی طرح گلے میں سہراب کی اطاعت کا پٹّا ڈال کر اس کے پاؤں چاٹنے کو عزت کی زندگی سمجھتا ہے۔
پالتو کتے کی طرح گلے میں سہراب کی اطاعت کا پٹا ڈال کر اس کے پیر چاٹنے کو عزت کی زندگی سمجھتا ہے۔
پالین یعنی میڈم فورے کو بھی اس بات کا احساس تھا کہ وہ اتنی بڑی شخصیت کی توجہ کا مرکز بنی ہوئی ہے۔
پانچ بجنے کو ابھی دس منٹ باقی تھے کہ ہم نے دیکھا کہ ہماری سیدھی طرف ایک بڑی لانبی اور چوڑی چراگاہ ہے۔
پانچ ہزار کو کھانا کھلانا صحابہ کرام سیدنا عیسی کے پاس جمع ہوئے اور جو کچھ انہوں نے کیا اور سکھایا تھا۔
پانچواں انشائیہ " انسان کسی حال میں خوش نہیں رہتا" میں آزاد نے انسانی فطرت کے ایک اہم پہلو کو پیش کیا ہے۔
پانی انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! اور کون سی چیز ہے جس کو دینے سے انکار کرنا حلال نہیں ہے؟
پانی مچلتا ہوا! نعرے محنت کشوں کے اٹھے . کوہ آراولی کانپ اٹھا! کیا لیا جنم پھر سے کسی رانا پرتاپ نے .؟
پانی کا ایک مضبوط ریلہ کمرہ نمبر کی دیوار کے ساتھ ٹکرایا تھا اور اس کمرے کی عقبی دیوار گر گئی تھی۔
پانی کی رقصاں سطح پر چند کشتیاں اپنے دھندلے اور کمزور بادبانوں کے سہارے بے پناہ سردی سے ٹھٹھری ہوئی کانپ رہی تھیں۔
پانی کی مگر روشن رہا . ٹھیک کہا، یوں دل ہی کسی سے لگائے کون . پتہ نہیں کہ مجھے واقعی محبت ہے۔
پاپ اور پن ایسی ویسی باتوں پر اپنے سرکو دھن * جھوٹا افسانہ قصے کی دنیا کے بیچ چھوٹا پیمانہ * لانا ہے۔
پاپڑ ہندوستان کی کھائی جانے والی اشیاء میں ایک خاص قسم کی غذا ہے جو باریک روٹی کی طرح تیار کیا جاتا ہے۔
پاپی پیٹ کو بھرنے کے لئے کوئی بازوؤں سے کام لیتا ہے، کوئی ہاتھ پھیلاتا ہے اور کوئی علم کا ناٹک کرتا ہے۔
پاک و پاکیزہ بنا دیتا ہے اور وہ ہر ایک کی سننے والا اور ہر ایک کے حال دل کا جاننے والا ہے۔
پاکستان میں جنوبی پنجاب اور سندھ کے دیہات میں جا کر آج بھی اس غلامی کا مشاہدہ آنکھوں سے کیا جا سکتا ہے۔
پاکستان کے ان اندرونی امور سے ہٹ کر جنوبی ایشیا کی عمومی صورتحال بھی اس وقت انتہائی نازک مرحلوں سے گزر رہی ہے۔
پاکستان کے لیے امریکی فوجی اور معاشی امداد کا پیش منظر وہ یوں بیان کرتے ہیں: "امریکی اوزاروں سے کتری ہوئی بسیں ہوں۔
پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " حضرت ابوایوب انصاری (اسم گرامی خالد ابن زید ہے اور کنیت ابو ایوب ہے۔
پاگل کبھی *** اے قصر زیست! مجھ کو ترا نقشہ چاہئے جانے کو سوئے بام کوئی زینہ چاہئے یہ کون آ گیا ہے۔
پاۓ علوم نفس خرد سے باد بہار کی شکل پکڑے باد سموم صحرا و دشت وادی ع شہر ہر گاہ بڑھ رہا ہے۔
پتا نہیں اس نے کتنے جذبوں پر بند باندھ کر یہ بات کہی اور نجانے کتنے رنگوں میں لپٹ کر زرینہ نے سنی۔
پتا نہیں اسے یہ چیزیں کتنی نسلوں سے منتقل ہو رہی تھیں اور آج میں اپنی بیٹھک میں انہیں سامنے رکھے بیٹھا تھا۔
پتوں کے گرنے کا کہ اب افسوس باہر کی خزاں سے کچھ نہیں ہونا **** ہوا چراغ کی لو کو ڈراتی رہتی ہے۔
پختو اکیڈمی کے سابق ڈائریکٹر اور نامور ادیب پروفیسر محمد نواز طائر بھی خان روشن خان کے اس مؤقف کی توثیق کرتے ہیں۔
پر آپ یہی برتاؤ کیے جاؤ کہ برائی کو اس طریقہ سے دفع کرو جو سب سے اچھا ہو ہم خوب جانتے ہیں۔
پر ایک شرط ہے کہ پہلے مہر ادا کر لو، اور مہر شاہ زادی کا ایک بات ہے جو تم سے ہو سکے۔
پر مکھتار باؤ جی اک دم سڑک کے بیچوں بیچ کود پڑے اور چھلانگ لگا کر بچہ کو نالی میں پرے دکھیل دیا۔
پر کوئی گھبرانے کی بات تو نہیں !" وانچو ڈرامائی انداز میں قہقہہ لگا کر کہنے لگا " جب تک ہم موجود ہیں۔
پرانی کہانیوں کے مزاج اور تیور کا فرق تو نمایاں ہی رہا ساتھ ہی ایک ہی کہانی کی کئی صورتوں میں ڈھلتی رہی۔
پرانی یادوں کو ڈھونڈتا ہوں، میں ریگ زار جنوں میں سرور یہیں کہیں میرا قصر دل تھا، جہاں کوئی اب نشاں نہیں ہے۔
پرانے تصورات کی شکست و ریخت کا عمل شروع ہوتا ہے اور ان کی جگہ نئے تصورات پیدا ہونا شروع ہو جاتے ہیں۔
پرانے رموز و تلمیحات اور اشارات و کنایات گزرتے ہوئے وقت کے ساتھ بوڑھے ہو جاتے ہیں اور اپنی معنویت کھونے لگتے ہیں۔
پرایشچت! چپلا :میں اب سوچتی ہوں اگر یہاں سے میں اس روز چلی جاتی تو میرے من کی من ہی میں رہ جاتی۔
پربت کے اس پار بھی کوئی رہتا ہے جس دریا کے رستے میں دیوار نہ ہو وہ دریا کس خاموشی سے بہتا ہے۔
پردہ دری کم؛ کیونکہ زندگی خود اتنی اذیت ناک ہے کہ اسے اور اذیت ناک بنانے میں مجتبی کو کوئی دلچسپی نہیں ہے۔
پردہ صرف ان لوگوں کے لئے ہے جو قرآن مجید کو اللہ کا کلام سمجھ کر اس کے احکام کی پیروی کرتے ہیں۔
پردے نم ہوا کے جھونکوں سے ہل رہے تھے اور وہ ہوابازافسروں کی کینٹین میں خلاف معمول ایک کونے میں بیٹھا ہوا تھا۔
پروان چڑھا ہو جو بچہ غم اور مصیبت سہہ سہہ کر تلوار کے سائے میں اس کو آرام سے نیند آ جاتی ہے۔
پروردگار نے ان سے فرمایا کہ اپنے پاؤں سے جوتی اتار لو کیونکہ جس جگہ تم کھڑے ہو وہ پاک زمین ہے۔
پروفیسر :بھئی بیگم آپ کو غلط فہمی کیوں ہو گئی ہے کہ ہم آپ کے اس درد میں برابر کے شریک نہیں ہیں۔
پروفیسر ادریس اور ان کے ساتھی آج انہی ٹکڑوں کا جائزہ لینے یہاں آئے تھے کہ یہ عجیب و غریب واقعہ پیش آیا۔
پروفیسر سجاد شیخ نے اپنے تجزیے میں افسانے میں پیش کردہ ماں کے تصورات کو دھرتی ماں کے ساتھ بھی وابستہ کیا ہے۔
پروفیسر شکیل الرحمن نے ان تمام ناقدوں کی تنقیدی رائے کو مسترد کرتے ہوئے ان کی تنقیدی صلاحیت پر سوالیہ نشان لگا دیا۔
پروفیسر ملک کا کہنا ہے کہ برطانوی تربیت یافتہ حکمرانوں نے بہت جلد ہمیں عملا دوبارہ مغربی طاقتوں کا غلام بنا دیا تھا۔
پروفیسر وقار نے دہانے کے قریب کھڑے ہو کر اندر جھانکا مگر گہری تاریکی کے باعث اسے کچھ بھی نظر نہ آ سکا۔
پروفیسر وقار نے کمرے سے نکل کر شکستہ دروازے کی طرف دیکھا اور تیز تیز قدم اٹھاتا ہوا سرنگ کی طرف بڑھ گیا۔
پروفیسر وقار نے کوئٹہ کے ایک ٹھیکیدار سے ایک ٹرک اور ایک جیپ طویل مدت کے لیے کرائے پر حاصل کر لی تھی۔
پروفیسر ہکسلے کو جب نواب امجد علی شاہ کے گمنام خاندان کا پتہ چلا تو وہ خود کو ملنے سے نہیں روک پائے۔
پرویزؔ کو کیا معلوم کہ دوران ملازمت میرے ساتھی افسران مجھے "کلجگ کا ہریش چند" کہہ کر زیر لب تبسّم کیا کرتے تھے۔
پرویزاس کیفے ٹیریا میں اکثر لنچ کھانےا جایا کرتا تھا مگر آج سے پہلے اس نے اس لڑکی کو یہاں نہیں دیکھا تھا۔
پرویزی (بال جبریل) روس کی بڑھتی ہوئی ہمہ گیر ترقی سے متاثر ہو کر دوسرے ممالک میں بھی اشتراکیت کا بول بالا ہوا۔
پروین سے پہلے اکثر شاعرات نے بہت سنجیدہ لہجے میں احتیاط کا دامن ہاتھ سے نہ چھوڑتے ہوئے اپنے جذبات کی ترجمانی کی۔
پرچم گرد باد مصنف کا نام : ڈاکٹر مظفر حنفی ڈاکٹر مظفر حنفی عہد حاضر کے ممتاز ترین شاعر اور مقتدر نقاد ہیں۔
پرہیز کر لو گے تو ہم دوسرے گناہوں کی پردہ پوشی کر دیں گے اور تمہیں با عزّت منزل تک پہنچا دیں گے۔
پریس انفارمیشن بیورو اپنے ٹیلی پرنٹر نٹ ورک، فیاکس اور ایئر بیاگ کے ذریعہ ہندوستان بھر کے اخبارات کو خبریں فراہم کرتا ہے۔
پریشان مری خوش فہمی بن گیا شعلہ مظالم کا شرر آخرکار اپنی آنکھوں کے چمتکار دکھاتے کسی دن خوب مجبوری حالات سمجھتا ہوں۔
پریشانی کا آخر کیا سبب بڑھ گئی حد سے زیادہ کیا طلب کیوں دلوں میں قدر آزادی نہیں آسماں اپنا ہے، اپنی ہے۔
پریم چند اور ان کے اہل خانہ میں کچھ مماثلت اور مشابہت ضرور پائی جاتی ہے لیکن وہ بالکل وہی کردار نہیں ہیں۔
پریم چند نے "ڈائری" کی تکنیک میں بھی افسانے لکھے ہیں اور مکتوب نگاری کے فن کو بھی کہانیوں میں شامل کیا ہے۔
پریم چند نے اس لڑکے کے اس صدمے کی تصویر پیش کی ہے اور ساتھ ہی معصوم تجربہ کا تجزیہ بھی کیا ہے۔
پریم چند نے روپ کماری کی نرگسیت کو اس کے احساسات کی تمام تھرتھراہٹوں کے پس منظر میں دیکھنے کی کوشش کی ہے۔
پریم چند کا اسلوب ان کے مزاج اور افتاد طبع کا سانچہ ہے جو تجربہ اور تاثر کا عمدہ امتزاج پیدا کرتا ہے۔
پریم چند کا اسلوب ان کے مزاج اور افتاد طبع کا سانچہ ہے جو تجزیہ اور تاثر کا عمدہ امتزاج پیدا کرتا ہے۔
پریم چند کا مطالعہ کر نے والے کسی بھی طالب علم کے لیے اس کتاب کا مطالعہ بے حد ضروری کیا، لازمی ہے۔
پریم چند کی تخلیق کے تک ہر کسی کی رسائی نہیں ہو سکتی کہ ذہنی خلیے کا انجماد تجسس کی را ہوں۔
پریم چند کے افسانوں میں تیسرا آدمی صرف درمیان میں نہیں آتا بلکہ رونما ہونے والے واقعات پر اثر انداز بھی ہوتا ہے۔
پریم چند کے افسانوں میں عورت کے جذبات و احساسات کو ڈاکٹر شکیل الرحمن نے نفسیات کی روشنی میں جانچا اور پرکھا ہے۔
پریم چند کے کام کی افادیت کے پیش نظر ان پر کام بھی بہت ہوا اور ادبی تجزیہ نگاروں نے خصوصی توجہ کی۔
پس (اس خواب میں اس طرف اشارہ ہے کہ ) تم اپنی زندگی کے آخری لمحہ تک اسلام پر ثابت قدم رہو گے۔
پس (اے سننے والے!) تو ان کے بارے میں کسی (بھی) شک میں مبتلا نہ ہو جن کی یہ لوگ پوجا کرتے ہیں۔
پس (اے نبیؐ) خواہ مخواہ تمہاری جان ان لوگوں کی خاطر غم و افسوس میں نہ گھلے جو کچھ یہ کر رہے ہیں۔
پس آفتاب ہم خالد سواد ہجر سے نکلے تو ہو گئے آوارۂ دیار شب ماہتاب ہم خوابیدگی درد کی محرم تو نہیں ہے۔
پس آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس ارشاد گرامی میں قریش کے جن نوجوانوں کی طرف اشارہ فرمایا ہے۔
پس آپ اس کے ساتھ تشریف لے گئے اور بہت سے لوگ آپ کے پیچھے ہو لئے آپ پر گرے پڑتے تھے۔
پس آپ سے عرض کیا گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، مردار کی چربی کا کیا حکم ہے؟
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اپنی داہنی جانب کھڑا کیا تھا اور عورت کو اپنے پیچھے۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھول کر بیان کر دیں اس (حق اور حقیقت) کو جس کا حکم دیا جاتا ہے۔
پس آپ کو سلسلہ انداز و اصلاح میں اگر ایسے ہمت شکن واقعات کا مقابلہ کرنا پڑے تو ملول و غمگین نہ ہوں۔
پس آیت(اھدنا الصراط المستقیم) کے معنی یہ ہوئے کہ الہ ہمیں صراط مستقیم پر ثابت قدم رکھ اور اس سے ہمیں نہ ہٹا۔
پس اب جاؤ تم بھی اور تمہارے بھائی بھی میری آیتوں کے ساتھ اور سستی نہ کرنا تم دونوں میری یاد میں، ۔
پس اس آیت میں ان سے فرمایا جا رہا ہے کہ لو اللہ کی مدد آ گئی تمہارا کہا ہوا پورا ہو گیا۔
پس اس نے اپنی ذات و صفات کے بارے میں اپنی وحی کے ذریعے اپنے رسول کے واسطے سے جو کچھ بتایا ہے۔
پس اس کا ایک وقت تک انتظار کرو کہا اے میرے رب تو میری مدد کر کیوں کہ انہوں نے مجھے جھٹلایا ہے۔
پس اس کا صحیح معنی و مطلب وہی ہے جو ہم نے ابھی عرض کیا، والحمدللّہ جلّ وعلا بکلّ حال مّن الاحوال ۔
پس اس کی تمام مدت حکمرانی میں، ان تمام اقوام کو عدالت کی ضمانت حاصل تھی، جو ا س کے زیر سایہ تھے۔
پس اس کی شان کسی خبردار سے پوچھو اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ رحمن کو سجدہ کرو تو کہتے ہیں۔
پس افضل و اولی یہ ہے کہ مسلمان اپنے دین پر قائم اور ثابت قدم رہے گو اسے قتل بھی کر دیا جائے۔
پس اللہ تبارک و تعالی نے (آیت والو الارحام الخ) نازل فرما کر حکم دیا کہ ذی رحم محرم ایک سے اولی ہے۔
پس اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے فرمایا کہ فتنہ دجال سے اللہ کی پناہ طلب کیا کرو۔
پس اللہ کی قسم پانی انھیں سیراب کر نے کے لیے جوش مارنے لگا، یہاں تک کہ سب اس سے سیراب ہو گئے۔
پس امام کو چاہئے کہ دشمنوں کی کثرت مسلمانوں کی قلت اور ایسے ہی ضروری وقتوں میں اس سنت کی تابع داری کرے۔
پس ان بزرگوں کا یہی مطلب ہے کہ آیت کے عام الفاظ ان سب کو اور ان جیسے اور سب کو شامل ہیں۔
پس ان میں سے ان لوگوں کو الگ کر لیا جو حق کے ماتحت ہیں اور تمام نبیوں رسولوں پر ایمان رکھتے ہیں۔
پس ان کی تردید اور ان کے جواب میں یہ سب آیتیں نازل ہوئیں، ابن اسحاق اپنی مشہور عام سیرت میں لکھتے ہیں۔
پس ان کے بے دلیل دعوے کو سنا کر اب اللہ تعالی فرماتا ہے کہ یہی روش ان سے اگلوں کی بھی رہی۔
پس انھوں نے کہا کہ یہ جرأت تو رسول اللہﷺ کے چہیتے اور پیارے حضرت اسامہ بن زید ؓ ہی کر سکتے ہیں۔
پس انہوں نے (بھی) اپنے رب کے رسول کی نافرمانی کی، سو اللہ نے انہیں نہایت سخت گرفت میں پکڑ لیا 11۔
پس انہوں نے انکار کیا اور منہ موڑ لیا اور اللہ نے پروا نہ کی اور اللہ بے نیاز تعریف کیا ہوا ہے۔
پس انہوں نے ایسی مبہم بات کہی کہ اس کے ظاہری اسلوب سے تو یہ مفہوم ہوا کہ میں اس وقت بیمار ہوں۔
پس انہوں نے کعب سے وعدہ کیا کہ وہ حارث، ابی عبس بن جبر اور عباد بن بشر کو بھی ساتھ لائے گا۔
پس انہیں بکریوں کا ایک گلہ دیا گیا، تو انہوں نے نہ لیا اور یہ کہا کہ میں رسول اللہﷺ سے پوچھ لوں۔
پس اپنی اس بدی سے توبہ کرو اور پروردگار سے دعا کرو کہ شاید تمہارے دل کے اس خیال کی معافی ہو۔
پس اگر تم (اس کی گنجائش) نہ پاؤ تو (کوئی حرج نہیں کہ) یقینا اللہ بڑا ہی معاف کرنے والا انتہائی مہربان ہے۔
پس اگر تم ایسی کنجی لے کر آئے جس میں دندانے موجود ہیں تو (یقینا) اس سے جنت کے دروازے کھل جائیں گے۔
پس اگر تم میں دنیوی مقدمے ہوں تو کیا ان کو منصف مقرر کرو گے جو جماعت میں حقیر سمجھے جاتے ہیں؟
پس اگر حالات علیحدگی پر مجبور کر دیں تو علیحدگی اختیار کر لینی چاہیے اور بھروسہ اللہ وحدہٗ لاشریک ہی پر رکھنا چاہئے۔
پس اگر علم قدیم کسی کی سمجھ میں نہ آئے تو یوں ہی سمجھ لے وہ دفتر جس میں سب کچھ لکھا ہے۔
پس اگر چار سے زیادہ کی اجازت دینی منظور ہوتی تو ضرور فرما دیا جاتا، حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
پس اہل دنیا کے مختلف گروہوں کو دنیاوی مال و دولت اور زیب و زینت کا جو سامان قدرت نے دے رکھا ہے۔
پس ایسی ہر بات سے پرہیز و احتراز کی ضرورت ہوتی ہے، جو محض ظن و گمان اور افواہ طرازی پر مبنی ہو۔
پس ایک اعرابی کھڑا ہوا اور کہنے لگا کہ پھر ان اونٹوں کو کیا ہوا جو صحرا میں ہرنوں کے مثل پھرتے ہیں۔
پس ایک صورت یہی ہے کہ جھوٹ بولا جاتا ہے اور دوسری صورت یہ ہے کہ صاحب خانہ آنے والے سے کہتا ہے۔
پس اے شرک و کفر کرنے والو! جان لو کہ قیامت کے دن یہ حجت تمہارے لیے کار آمد نہیں ہو سکے گی۔
پس اے مالک الملک! تو محض اپنے فضل و کرم سے اور امیدوں کے اس موقع پر میری اس دعا کو قبول فرمائے۔
پس بخل سے منع کر کے پھرا سراف سے روکتا ہے کہ اتنا کھل نہ کھیلو کہ اپنی طاقت سے زیادہ دے ڈالو۔
پس تم ان کی خوبی اور ان کے طول کی کیفیت نہ پوچھو، اس کے بعد پھر آپﷺ چار رکعت نماز پڑھتے تھے۔
پس تم لوگ صدق دل سے ایمان لاؤ اللہ پر اور اس کے اس رسول نبی امّی پر، جو کہ ایمان رکھتا ہے۔
پس تم لوگ مجھے یاد کرو، میں تمہیں یاد کروں گا، اور تم میرا شکر ادا کرو اور میری ناشکری نہیں کرنا، ۔
پس تم مطمئن رہو اور اپنے رب کی نصرت و امداد کی امید رکھو، اور اس کے ساتھ اپنا معاملہ صحیح رکھو، ۔
پس تم میں سے جو بھی پناہ مانگے وہ اللہ تعالی سے مانگے ہر گمراہ کن فتنے سے پناہ طلب کر لیا کرے۔
پس تم ڈرو اللہ سے، اور مجھے رسوا مت کرو میرے مہمانوں کے بارے میں، کیا تم میں کوئی بھی بھلا آدمی نہیں؟
پس تو اگر اس میں کوئی تبدیلی کر سکتا ہے تو اس کو مشرق کے بجائے مغرب کی طرف سے لا کر دکھا۔
پس تو خالص اللہ ہی کی فرمانبرداری مد نظر رکھ کر اسی کی عبادت کر خبردار! خالص فرمانبرداری اللہ ہی کے لیے ہے۔
پس توحید فی الدعا سے مراد یہ ہے کہ فقط اللہ تعالی ہی کو مستجیب الدعوات (دعائیں قبول کرنے والا) تسلیم کیا جائے۔
پس جب انھوں نے ان تینوں پر قابو پا لیا تو ان کی کمانوں کی تانتیں کھول کر ان سے انہیں باندھ دیا۔
پس جب اونٹنی بیٹھ گئی تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :" ان شاء اللہ یہی ہمارا ( رہنے کا ) مقام ہو گا۔
پس جب حیض کے مدت آئے تو نماز چھوڑ دے اور جب حیض کے دن نکل جائیں تو خون دھو کر نماز پڑھ۔
پس جب وہ آئے تو میں ان سے ایک طرف ہو گیا (سامنے نہ آیا)انھوں نے مہمانوں سے پوچھا تم نے کیا کیا؟
پس جب کہ تقدیر الہی بھی یونہی ہوگی اور عام مسلمان بھی ابوبکر کے علاوہ کسی دوسرے کی خلافت پر تیار نہیں ہوں۔
پس جب کہ جنت میں یہ سب جمع ہوں گے تو آپس میں ایک دوسرے کو کیسے دیکھیں گے اور کیسے ملیں گے؟
پس جب ہم بیمار ہوئے تو ہم نے داغ لگایا لیکن ہم نے مرض سے چھٹکارا نہیں پایا اور نہ ہی کامیاب ہوئے۔
پس جس طرح یہاں ایک لفظ کے کئی معنی ہوئے اسی طرح ممکن ہے کہ ان حروف مقطعہ کے بھی کئی معنی ہوں۔
پس جس نے صرف حج کا احرام باندھا تھا یا حج اور عمرہ دونوں کا اس نے یوم النحر تک احرام نہ کھولا۔
پس جماعتی مسئلہ ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام کی اس عام برکت سے مراد بھلائی کا حکم اور برائی سے روکنا ہے۔
پس جن لوگوں نے اللہ تعالی کی آیتوں کی تکذیب کر کے ان سے اعْراض و روگردانی کی راہ کو اپنایا ہو گا۔
پس جو اس کے بعد زیادتی کرے تو اس کے لیے دردناک عذاب ہے اور اے عقلمندو تمہارے لیے قصاص میں زندگی ہے۔
پس جو بھی علم و ہدایت کو چھوڑ کر خواہش نفس کے پورا کرنے میں لگ جائے وہ بھی کتے جیسا ہی ہے۔
پس جو شخص اپنے ایمان کو وسواس شیطانی کی مضرت سے بچانے کے لئے حق تعالی کی بارگاہ میں چارہ جوئی کرے گا۔
پس جو شخص بھی آپ کے بعد نبوت یا رسالت کا دعوی کرے وہ جھوٹا، مفتری، وجال، گمراہ اور گمراہ کرنے والا ہے۔
پس جو شخص چاہے اپنے پروردگار کے پاس ٹھکانہ بنا ئے ہم نے تم کو عذاب سے جو عنقریب آنے والا ہے۔
پس جو لوگ اپنے بس کی حد تک کوتاہی نہیں کریں گے اور عذر اور مجبوری کی بناء پر ہجرت نہیں کریں گے۔
پس جو لوگ ایمان لائے اور نیک اعمال کرتے رہے تو وہ باغات جنت میں خوش حال و مسرور کر دیئے جائیں گے۔
پس جو لوگ جاننا اور ماننا چاہیں ان کے لئے اس بارے میں اللہ کے احکام کی پوری وضاحت کر دی گئی ہے۔
پس جو پانچ کے ذریعہ عدد کا طاق کرنا چاہے وہ پانچ رکعت پڑھے اور ایک ذریعہ طاق کرنا چاہے ایک رکعت پڑھے۔
پس حاکم حقیقی جس کے حکم میں کوئی ظلم نہ ہو سرا سر عدل و انصاف ہی ہو وہ اللہ تعالی ہی ہے۔
پس حجام نے داہنی طرف مونڈ دی تو آپﷺ نے وہ بال ان لوگوں میں تقسیم کر دیئے جو آپﷺ کے نزدیک تھے۔
پس حضرت جبرئیل علیہ السلام ندا کرتے ہیں کہ فلاں پر رحمت الہی ہو گئی پھر حاملان عرش بھی یہی منادی کرتے ہیں۔
پس حضرت عبداللہ بن عمر نے فرمایا بیشک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں یہی حکم فرمایا ہے۔
پس حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اجازت طلب کی پس اجازت دی گئی تو آپ داخل ہوئے۔
پس حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے خود بھی اس دن روزہ رکھا اور لوگوں کو بھی روزہ رکھنے کا حکم دیا۔
پس حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے گمراہی کی دعوت دینے والوں کی دعوت کو اور جن کو دعوت دی جائے گی۔
پس حق کے خلاف سازش دراصل خود اپنے ہی خلاف سازش ہوتی ہے اور ایسے لوگ جو جال دوسروں کے لئے بنتے ہیں۔
پس خیر و شر اور منبع خیر و شر کا پیدا کرنا، اسی حکمت سے ہے کہ جو غرض تخلیق عالم کی ہے۔
پس داغ نہ لگاؤں گی اور ہم سارے ایک ہی دادا کی اولاد میں سے ہیں اور قریش ہی زیادہ جاننے والے ہیں۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور بیٹھ گئے آپ کے ساتھ ایک چھوٹی سی لکڑی تھی۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص کی میراث کا اس آزاد کردہ غلام کو حقدار ٹھہرایا۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر میرے پاس ہدی نہ ہوتی تو میں احرام کھول دیتا۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہودیوں پر دیت رکھی کیونکہ مقتول انہیں کے درمیان پایا گیا تھا۔
پس رسول اللہﷺ نے انہیں رات میں دفن کرنے پر ناراضگی کا اظہار کیا کہ آپﷺ نے ان کی نماز جنازہ نہ پڑھی۔
پس رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی مخالفت کی اور سورج نکلنے سے پہلے (مزدلفہ سے لوٹ آئے۔
پس سب نے افطار کیا کیونکہ اب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے حکم ہو چکا تھا۔
پس سبب حکم کے لئے موجب نہیں ہے، وہ بس اس کے وجود کے لئے معرف ہے جس پر کوئی شرعی دلیل ہے۔
پس سراح جمیل یعنی اچھائی سے رخصت کر دینا یہی ہے کہ اس صورت میں اگر مہر مقرر ہے تو آدھا دے دے۔
پس سلامتی کے اس عظیم الشان اور بے مثال گھر سے سرفرازی انہی خوش نصیب اور نیک بخت لوگوں کو نصیب ہو گی۔
پس سونا چاندی کے عوض، گیہوں کھجور کے عوض اور جو کھجور کے بدلے جس طرح چاہو فروخت کرو بشرطیکہ ہاتھوں ہاتھ ہو۔
پس طلب صادق اگر نہ ہو تو خوارق و معجزات ہدایت سے سرفرازی کے بجائے الٹا محرومی میں اضافے کا باعث بنتے ہیں۔
پس علماء کرام اس نعمت کے ساتھ سب سے زیادہ رشک کے قابل ہیں اور اس رحمت کے سب سے زیادہ حقدار ہیں۔
پس فرعون نے اس رسول (علیہ السلام) کی نافرمانی کی، سو ہم نے اس کو ہلاکت انگیز گرفت میں پکڑ لیا 17۔
پس فرمایا انہیں کہا جائے گا کہ دنیا میں تو تم بہت جئے، تم اس لمبی مدت میں بہت کچھ کر سکتے تھے۔
پس قرآن کی تمام خبریں بالک صدق و صداقت والی ہیں اور اس کے حکم احکام سب کے سب سراسر عدل والے ہیں۔
پس قیامت کے دن کا یہ حساب قرآن مجید اور صحیح احادیث سے ثابت ہے اور اس کا عقیدہ رکھنا واجب ہے۔
پس قیامت کے دن یہ مشرکین نہ تو اپنی جانوں سے عذاب اللہ ہٹا سکیں گے اور نہ اپنی مدد کر سکیں گے۔
پس لفظ اراہ کو اگر الف کے پیش کے ساتھ پڑھا جائے تو اس کے معنی کے اعتبار سے زیادہ مناسب وموزوں ہوگا۔
پس لوگوں نے کہا اور سختی آئے اور اس پتھر پر گھس جائے تو آسانی ہی آئے گی اور اسی میں جائے گی۔
پس مجرم اس دھوکا میں نہ رہے کہ موت جب ہمارا نام و نشان مٹادے گی، پھر ہم کس طرح ہاتھ آئیں گے۔
پس مسلمان اس کے بعد، اس کے آس پاس کے مشرکوں سے لڑتے رہے اور جس آبادی (بستی) میں وہ عورت رہتی تھی۔
پس معلوم ہوا کہ "تعلیم برائے تعمیل" کے اس مخصوص طریق کار نے صحابۂ کرام کی لاثانی، مبارک اور منفرد تنظیم تیار کی۔
پس مفہوم کے اعتبار سے اس موقع پر پوری عبارت گویا یوں ہوگی کہ " پس وہ جس چیز کو جنت کہے گا۔
پس منکرین و مشرکین کا یہ کہنا بالکل غلط، اور خلاف واقعہ ہے کہ جس کفر و شرک پر وہ چل رہے ہیں۔
پس میں اور ابو سفیان بن حارث بن عبدالمطلب ؓ رسول اللہﷺ کے ساتھ ساتھ رہے اور ہم آپ سے جد انہیں ہوئے۔
پس میں اپنی قسم کھا کر کہتا ہوں کہ میں یقینا ان لوگوں پر انہیں میں سے فتنہ وبلا مسلط کر دوں گا۔
پس میں بے بیا ہوں اور بیواؤں کے حق میں یہ کہتا ہوں کہ ان کے لئے ایسا ہی رہنا اچھا ہے۔
پس میں نے جلدی کی میں نے خود بھی کھایا اور اپنے اہل و عیال کو بھی کھلایا اور اپنے پڑوسیوں کو بھی۔
پس میں وہی کہوں گاجو نیک بندے (عیسی علیہ السلام) نے کہا کہ "میں تو ان لوگوں پر اس وقت تک گواہ تھا۔
پس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خالہ کے حق میں فیصلہ دیا اور فرمایا خالہ ماں کی طرح ہے۔
پس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مرد کو حد کے طور پر کوڑے لگائے اور عورت کو چھوڑ دیا۔
پس نبیﷺ اس بات سے بہت خوش ہوئے اور اسے پسند کیا، پھر آپﷺ نے ام المومنین عائشہؓ سے یہ بات بیان کی۔
پس نیکیاں کئے جاؤ کہ اللہ ان سب کو جانتا ہے، اور وہ تم کو ان کے اجر و ثواب سے نوازے گا۔
پس وہ (باطل) ہلاک ہو جاتا ہے، اور تمہارے لئے ان باتوں کے باعث تباہی ہے جو تم بیان کرتے ہو 19۔
پس وہ اپنے فضل سے ایک ایک نیکی کا اجر دس سے سات سو گنا تک بلکہ اس سے زیادہ بھی دے گا۔
پس وہ بھی داخل ہوئے اور رسول اللہﷺ کے بائیں طرف اسی منڈیر پر بیٹھ گئے اور دونوں پاؤں کنوئیں میں لٹکا دئیے۔
پس وہ بھی داخل ہوئے اور رسول اللہﷺ کے بائیں طرف اسی منڈیر پر بیٹھ گئے اور دونوں پاؤں کنویں میں لٹکا دیے۔
پس وہ ذات پاک ہے جس کے دست (قدرت) میں ہر چیز کی بادشاہت ہے اور تم اسی کی طرف لوٹائے جاؤ گے۔
پس وہ ذات پاک ہے جس کے ہاتھ میں ہر چیز کا کامل اختیار ہے اور اسی کی طرف تم لوٹائے جاؤ گے۔
پس وہ عقیدہ، جس کو پورے مغرب نے قبول کر رکھا ہے، وہ یہی دین کا دنیا سے جدا ہونے کا عقیدہ ہے۔
پس وہ پکاریں گے، لیکن وہاں کس کو یہ جرت ہو گی کہ جو یہ کہے کہ ہاں ہم تمہاری مدد کرتے ہیں؟
پس وہ کافر تو مزے اڑاتا رہا اور یہ مومن سختی سے دن گزارتا رہا یہاں تک کہ دونوں کو موت آ گئی۔
پس وہ ہر کسی کے ساتھ وہی معاملہ فرمائے گا جس کا وہ اپنے عمل و کردار کے اعتبار سے مستحق ہو گا۔
پس وہی مجموعے ان کی اولاد میں قابل عمل ٹھہر گئے اور اسی کو کتاب و سنت پر فوقیت اور تقدیم دے لی۔
پس پروردگار جہالت کے وقتوں سے چشم پوشی کر کے اب سب آدمیوں کو ہر جگہ حکم دیتا ہے کہ توبہ کریں۔
پس کافروں کو تھوڑے دنوں کی مہلت دے دو سورۃ اعلی شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
پس کامیاب وہی ہو گا جس کا مولی اللہ ہو، اور غالب بھی وہی ہو گا جس کا مددگار وہ ہو گا۔
پس کوشش اس کی ہونی چاہیے کہ میرا معاملہ میرے خالق و مالک سے اچھا رہے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، ۔
پس ہر کوئی خود دیکھ لے اور اپنا محاسبہ خود کر لے کہ وہ کس قسم کے صلے اور بدلے کا مستحق ہے۔
پس ہم تبدیل کر کے قبلہ وہ کر دیتے ہیں جس کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پسند کرتے ہیں۔
پس ہم میں سے سب سے زیادہ عالم وہ ہے جو ان باتوں کو ہم میں سے سب سے زیادہ یادرکھنے والا ہے۔
پس ہمارے لیے دعائے خیر فرمائیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمارے لیے کچھ کھجوریں دینے کا حکم فرمایا۔
پس یہ لوگ اپنا نامۂ اعمال (مسرت و شادمانی سے) پڑھیں گے اور ان پر دھاگے برابر بھی ظلم نہیں کیا جائے گا۔
پس یہ لوگ دوزخ سے کسی طرح نکل نہیں سکیں گے، اس لئے ان کو اپنے کئے کا بھگتان بہرحال بھگتنا ہو گا۔
پس یہاں سے " اشراط " سے مراد وہ نشانیاں اور علامتیں ہیں جو قیامت کے وقوع پذیر ہونے کو ظاہر کریں گی۔
پس یہودیوں نے آپ کے گرد جمع ہو کر آپ سے کہا تم کب تک ہمارے دل کو ڈانوا نڈول رکھو گے؟
پستول چار بار چلایا جا چکا تھا اور اب خطرہ نوے فیصد سے بھی بڑھ چکا تھا، آر یا پار والا معاملہ تھا۔
پشتونوں کی باہمی دشمنی ختم کرانے اور ایک مضبوط و مستحکم محافظ فوج ترتیب دینے کے لئے آپ نے بار بار جرگے کئے۔
پطرس : (دل میں) میں اس آواز سے ناآشنا ہوں، لیکن لہجے سے پایا جاتا ہے کہ بولنے والا کوئی شائستہ شخص ہے۔
پطرس نے واحد متتکلمّ کے لئے جمع کا صیغہ کیا استعمال کیا کہ یہ اب ہر طنزومزاح نگار کی پہچان بن گیا ہے۔
پلاٹ کی خوبی یہ ہے کہ شروع سے آخر تک ایک ہی کہانی ہو اور ہر واقعہ دوسرے واقعے سے جڑا ہوا ہو۔
پلکوں کی درز سے وہ اسے اس وقت تک بے حس و حرکت پڑی دیکھتی رہی، جب تک وہ واپس نہ لوٹ گیا۔
پلیز!فون پر کچھ نہیں کہہ سکتا!اچھا سر سوکھے! میں آ رہی ہوں! مگر آپ کو میرے گھر کا نمبر کیسے ملا؟
پلین نے ایک ہلکاساجھٹکا لیاعماد ماضی کے حصارسے نکل آیا گھڑی پر نظر ڈالی اسے جہازپر سوار ہوئے تین گھنٹے ہو رہے تھے۔
پنجاب کے ہی ایک اور سماجی کارکن شردھا رام پھلّوری اپنی تحریروں اور تقریروں کے ذریعے اردو کے خلاف خوب زہر اگلتے تھے۔
پنجم: آخری سورہ پڑھتے ہی دوسری تلاوت قرآن کا آغاز کر دیں یعنی سورہ الناس کے بعد الفاتحہ اور البقرہ کی ابتدائی آیات۔
پنڈت نہرو نے "میری کہانی" حصہ اول میں لکھا کہ ء میں سیاسی تحریک اور خلافت کی تحریک نے ساتھ ساتھ قوت پکڑی۔
پنگل کے اوزان ہم کو بھی موزوں معلوم ہوتے ہیں لیکن اس کا سبب یہ نہیں ہے کہ وہ ہمارے اوزان طبعی ہیں۔
پورا کرنا اللہ کی طرف سے فرض ہے، فرائض کی پابندی، حلال حرام کی عقیدت مندی وغیرہ وغیرہ"حضرت زید بن اسلم فرماتے ہیں۔
پورا کھڑا ہو جانے کی صورت میں بیٹھنا نہیں چاہیے، یہی قول صحیح ہے اور اس کی تائید یہ حدیث بھی کرتی ہے۔
پورا ہفتہ ہوا کے گھوڑے پر سوار رہا اور جب پرچہ شائع ہو گیا تو عباسی میری کاپی دینے خود میرے پاس آیا۔
پورے ایک ہفتہ تک تیز بخار میں جلتا رہا-------- ابھی بھی دیکھو بی بی، اس بھوت کے نام سے میرے روئیں کھڑے ہیں۔
پورے چاند کی رات کو دن سمجھ کر جاگ اٹھنے والے پرند ے بھی جس سکوت کے سحر کو توڑ نہ سکتے تھے۔
پورے چہرے پر بس آنکھیں ہی ایسی تھیں جو اس کے وجود کو چھوٹے سے ننھے منّے بچے میں تبدیل کر رہی تھیں۔
پوسٹ مین کا راستہ دیکھتی رہی مگر جس طرح تعلق کی کوئی حد نہیں ہوتی، بے تعلقی کی بھی کوئی سرحد نہیں ہوتی۔
پوسٹ کروا وایا، بسیٹھا بازار ضلع، دربھنگہ (بہار) رابطہ کا پتہ , .421306 (جملہ حقوق بحق مصنّف محفوظ ہیں۔
پوشیدہ اور ظاہر کا، بڑا بلند!" انّ السّاعۃاتیۃٌ اکاد اخْفیْھا لتجْزی کلّ نفْسم بما تسْعی(طہ : 15 ) "تحقیق قیامت آنے والی ہے۔
پولس افسران ہمیں اوکاڑا کی اس پرانی بڑلا کاٹن مل تک لے گئے جسکا نام بدل چکا ہے اور اب بند پڑی ہے۔
پولس انسپکٹر بھی تھوڑی دیر میں نواب کے گھر پہنچ گیا وہ سپاہیوں کو ساتھ لے کر نواب کے آفس میں داخل ہوا۔
پولس نے ایک موٹے آدمی اور دبلے آدمی کے نام اغوا کرنے کا کیس درج کر کے بچوں کی تلاش شروع کر دی۔
پولیس کی تفویض میں پہونچکر اس کی جان میں جان آگئی اور وہ لوگوں کی طرف قہر بھری نظروں سے دیکھ کر چلایا۔
پون رکنے کی نہیں جا، اٹھ بھی چکو انشاء جی چلو، ہاں تم بھی چلو اور ساتھ چلے دکھتا ہوا من آتی ہے۔
پون چکیاں عموما ایسے پہیوں پر بنائی جاتی تھیں کہ بوقت ضرورت ان کا رخ ہوا کی سمت گھما لیا جاتا تھا۔
پوچھ رہے ہیں کہ سڑک کے تاروں سے کنڈے کب اتریں گے اور اپنی دستوری کا حساب کتاب بھی ساپھ کرنا چاہتے ہیں۔
پوچھو اسی انسان سے غیر کی خاطر مٹا دی جس نے اپنی زندگی خواہشیں بے انتہا ہیں اور مسائل ان گنت اور ہے۔
پٹھان اپنی بندوق لئے گھسا اور تقریبا ایک گھنٹہ کشتی لڑنے کے بعد تھرموس بوتل پر ہاتھ صاف کرنے میں کامیاب ہو گیا۔
پچھلی تاریخ سے آغاز نہیں ہو سکتا بھول جاؤں تو کوئی انداز نہیں ہو سکتا بھول جاؤں تو کوئی یاد نئی آئے گی۔
پچھلی حکایتوں میں بھی نام اس کے بدل گئے تھے تو عصر نو کی کہانیوں سے بھی کیسے اس کو نکال دیں گے۔
پچھلی رت کا ساتھ تمہارا جب بھی تیری یاد سے آگے بڑھنا چاہوں تو دل میرا پھر سے آنکھ میں لے آتا ہے۔
پچھلے پہر ڈاکا آیا، جو کچھ مال و اسباب پایا لوٹ لیا، گہنے کے لالچ سے اس بی بی کو بھی گھایل کیا۔
پچیس نمازوں کا ثواب (اس کے زائد اعمال میں) لکھا جاتا ہے اور نمازوں کے درمیان اس سے جو گناہ سرزد ہوتے ہیں۔
پڑا وہ ہونٹ لعل ناب سا وہ مایۂ جاں تو کہیں پیدا نہیں جوں کیمیا میں شوق کی افراط سے بے تاب ہوں۔
پڑھ لکھ کر اور ممتاز شہریوں میں شمار ہونے کے بعد میرے دادا کا اس ماحول سے ذہنی رشتہ منقطع ہو گیا تھا۔
پڑھ کر میرے دردمند دل کو جھٹکا ضرور لگا، مگر قریشی کی معطّلی کا حکم نامہ میں نے ٹائپ کروانا شروع کر دیا۔
پڑھا وہ مروان بن حکم تھا، امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ حضرت زہری کی صحیح ترین اسانید میں سے یہ سند ہے۔
پڑھیے اسے کہیں کہیں سے بھی کیا، اور تمام تر بھی کیا! چلو کہ چین سے بیٹھیں کہیں تو اے یارو! نہیں ہے۔
پڑھے) اس کی دعا قبول کی جائے گی، پھر اگر وضو کرے اور نماز پڑھے تو اس کی نماز قبول کی جائے گی۔
پڑے سر بسر در و دیوار نہ کہہ کسی سے کہ غالبؔ نہیں زمانے میں حریف راز محبت مگر در و دیوار 74۔
پکچر غالبا ابھی ابھی شروع ہوئی تھی، اس کی بیوی نے بکنگ ونڈو کے قریب پہنچ کر فرسٹ کلاس کے تین ٹکٹ خریدے۔
پکڑو اسے، نہیں تو تمھیں اس کو بچانے کے لئے جواب دھی کرنی ہو گی!" انہوں نے جاسوس کی مصنوعی داڑھی نوچ لی۔
پگڈنڈیوں کے دل دھڑکیں بستی میں پکی جب بچھنے لگی سڑکیں بجلی کے لگے کھمبے کٹ گئے، رستے میں جو پیٹ بھی تھے۔
پھر "ہر ایک شخص کے اندر کا آشنا" ایسی زبان وہی استعمال کر سکتا ہے جس کو استاد فن ہونے کا دعوی ہو۔
پھر (بھی) اگر وہ روگردانی کریں تو ہم نے آپ کو ان پر (تباہی سے بچانے کا) ذمّہ دار بنا کر نہیں بھیجا۔
پھر (راستہ میں) بنی غفار کے ایک شخص سے ملاقات ہوئی، میں نے پوچھا کہ تم نے رسول اللہﷺ کو کہاں چھوڑا ہے؟
پھر (مروان کے اس فعل کی وجہ سے ) ابو سعید (عید گاہ سے ) چلے گئے (اور جماعت میں شریک نہیں ہوئے۔
پھر (کیا تھا کہ یہ سنتے ہی) فرعون پلٹ کر اپنے ہتھکنڈے جمع کرنے لگ گیا، اور آخرکار وہ مقابلے میں آگیا ۔
پھر آئی اس کی عورت ام سلمہ کے پاس اور دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بھی وہیں موجود ہیں۔
پھر آدمی کو اپنے آپ سے گھن آنے لگی اور خدا اس سے جدا ہو کر خارجی ترین فضا میں مقیم ہو گیا۔
پھر آسمان کے نخرے اٹھا رہا ہوگا کسی ستارہ سے آنکھیں لڑا رہا ہوگا فواد کا تو یہاں اور کام ہی کیا ہے۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سن لو! جس شخص میں یہ ساری باتیں جمع ہوتی ہیں۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان لوگوں کو اس سے بہتر نام یعنی تجارج ولفظ تاجر کی جمع کا صیغہ ہے۔
پھر آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اب سونے کو سونے کے بدلے برابر تول کر بیچو۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صحابہ کرام کو لے کر مصلی کی جانب نکلے اور ان کی صفیں بندھوائی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عورت کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ اس بچہ کا باپ کون ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا نام عبداللہ رکھا اور کھجور چبا کر اسکے منہ میں دی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے ساتھ ایک رکعت پڑھی یعنی ایک رکوع اور دو سجدے کیے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجر اسود کو چھوا اور وہاں سے یہ آیت تلاوت فرماتے ہوئے گزرے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورہ بقرہ کی آیت (لیْس الْبرّ انْ تولّوْا وجوْھکمْ قبل الْمشْرق والْمغْرب) 2۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ دو نمازیں (یعنی فجر اور نماز عشاء) بہت گراں گزرتی ہیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چوتھی مرتبہ ارشاد فرمایا تمہاری ہلاکت ہو تم اس پر سوار ہو جاؤ۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی اور اللہ دوچند فرماتا ہے جس کے لئے چاہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلمی یہ آیت پڑھی ( انّمآ انْت مذکّرٌ 21ۭ لسْت علیْہمْ بمصۜیْطر 22ۙ ) 88۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مال غنیمت تقسیم کیا اور ایک اونٹ کو دس بکریوں کے مقابلے میں تقسیم کیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جس کے پاس کھانے کی کوئی چیز ہو تو وہ لے آئے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (مطلقا فرض نمازوں میں یا یہ کہ رکوع کے بعد قنوت پڑھنے کو ترک کر دیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جس چیز کا یعنی جنت اور دوزخ کا تم سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
پھر آپ نکل کر اپنے دستور کے موافق زیتون کے پہاڑ پر تشریف لے گئے اور صحابہ کرام آپ کے پیچھے ہو لئے۔
پھر آپ نے ان گم کردہ راہ لوگوں پر حملہ کیا جن پر خدا کی لعنت ہو، اور انھیں گھاٹ سے ہٹا دیا۔
پھر آپ نے فرمایا کہ قریش نئی نئی جاہلیت چھوڑ کر مسلمان ہوئے ہیں اور نئی نئی مصیبت سے بھی دوچار ہوئے ہیں۔
پھر آپ نے پڑھا، مگر جس نے مال دیا اور اللہ سے ڈرا اور اچھائی کی تصدیق کی تو آسان کر دیں گے۔
پھر آپ نے ہمیں ایک کپڑے میں لپٹے ہوئے نماز پڑھائی آپ کے کپڑے کے ہر سرے کو دوسری جانب ڈالے ہوئے تھے۔
پھر آپ نے یکے بعد دیگرے سات گھوڑے بدلے مگر سب کا یہی حال رہا جب آپ نے یہ کیفیت دیکھی تو فرمایا۔
پھر آپ کو کچھ وہم سا ہو گیا اور چودہ سو فرمانے لگے ابن عباس سے مروی ہے کہ سوا پندرہ سو تھے۔
پھر آپ کے حکم سے ایک گڑھا کھودا گیا اس کے سینے تک اور لوگوں کو اس کے سنگسار کرنے کا حکم دیا۔
پھر آپس میں ایک پیمانہ سے برابر برابر تقسیم کر لیتے ہیں تو یہ لوگ مجھ سے ہیں اور میں ان سے ہوں۔
پھر آپﷺ اپنی (سب) بیویوں کے پاس جاتے (یعنی و ظیفہ زوجیت فرماتے) پھر دوسرے دن احرام باندھتے ہوئے خوشبو جھاڑ دیتے تھے۔
پھر آپﷺ نے اس سے زکوۃ کا بیان کیا تو وہ بولا کہ مجھ پر اس کے سوا اور کوئی زکوۃ (فرض) ہے؟
پھر آکاش سے پریم نے کہا "تم بھی یہی میری مل میں کسی کام پر لگ جاؤ میں تمھیں بھی یہی رکھوادیتا ہوں۔
پھر ابن صیاد نے رسول اللہﷺ سے کہا کہ تم اس بات کی گواہی دیتے ہو کہ میں اللہ تعالی کا رسول ہوں؟
پھر ابو الدرداء نبیﷺ کے پاس آئے اور آپﷺ سے یہ تمام (واقعہ) بیان کیا تو آپﷺ نے فرمایا:" سلمان نے سچ کہا۔
پھر ابو بکر عمر اور عثمان غنی رضی اللہ عنھم نے بھی اپنی ابتداء خلافت کے دور میں دو رکعات ہی ادا فرمائیں۔
پھر ابھر بھی آتے ہیں مگر یہ حوصلہ مرد ہیچ کارہ نہیں ترے مقام کو انجم شناس کیا جانے کہ خاک زندہ ہے۔
پھر اتارا ان پر اطمینان اور انعام دیا ان کو ایک فتح نزدیک اور بہت غنیمتیں جن کو وہ لیں گے اور ہے۔
پھر اتنی ہی مقدار میں خشک کھجوریں لیکر وہ تازہ کھجوریں دے دی جائیں مگر اس اجازت کا تعلق اس صورت سے ہے۔
پھر اتنے آدمی جمع ہو گئے کہ دروازے کے پاس بھی جگہ نہ رہی اور آپ ان کو درس دے رہے تھے۔
پھر احکام نجوم کی طرف مائل ہو گئے اور اسی میں مہارت حاصل کی، ان کی وفات طلیطلہ میں 447 ہجری کو ہوئی۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ جس کا عمل صرف دنیا کیلئے ہو تو اس میں سے جتنا اس کے مقدر میں ہوتا ہے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ خواہ کسی طرح دنیا چھوڑو مر کر یا قتل ہو کر لوٹنا تو اللہ ہی کی طرف ہے۔
پھر اس حدیث کو وارد فرمایا ہے اور ہم نے شرح صحیح بخاری میں اس کا پورا مطلب واضح بھی کر دیا ہے۔
پھر اس دن کسی پر کچھ بھی ظلم نہ کیا جائے گا اور تم اسی کا بدلہ پاؤ گے جو کیا کرتے تھے۔
پھر اس دیت میں حاصل ہونے والا مال مقتول کی دوسری املاک کی طرح اس کے ورثاء کی طرف منتقل ہو جاتا ہے۔
پھر اس سے انواع و اقسام کی مختلف روئیدگیاں پیدا کیں () کہ (خود بھی) کھاؤ اور اپنے چار پایوں کو بھی چراؤ۔
پھر اس سے جناب باری تعالی دریافت فرمائے گا کہ کیا تجھے اپنے کئے ہوئے ان گناہوں میں سے کسی کا انکار ہے؟
پھر اس سے سبزہ یعنی کھیتی اور درخت اگتے ہیں جس میں سے دانے اور پھل نکلتے ہیں، دانے بہت سارے ہوتے ہیں۔
پھر اس سے کہیں گے تو ہی آگے بڑھ اور نماز پڑھا اس لئے کہ یہ نماز تیرے ہی لئے قائم ہوئی تھی۔
پھر اس شخص نے اپنی بیوی سے صحبت کی لیکن اس کا مہر مقرر نہ کیا اور نہ اس کو کوئی چیز دی۔
پھر اس شخص کو تیسری مرتبہ پیش کیا گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو مار ڈالو۔
پھر اس عورت نے دو یا تین بار پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہر بار فرمایا کہ نہیں۔
پھر اس عورت کا خاوند اقرار کر لے کہ یہ میرا لڑکا ہے تو اس کی ولاء باپ کے موالی کو ملے گی۔
پھر اس میں روح پھونکتا ہے جس سے وہ ہلنے جلنے چلنے پھرنے کے قابل ہو جائے اور ایک جاندار انسان بن جائے۔
پھر اس میں سے ایک مخصوص تنظیم بنائی جاتی ہے اور اس کو متعین ثقافت دی جاتی ہے، اسے پولیس کہا جاتا ہے۔
پھر اس نقش سے انالحق کی آواز آتی تھی، ھ؁ میں یہ واقعہ ظہور پذیر ہو کر تاریخ کا باب بن گیا ہے۔
پھر اس نے (یعنی امیر ابن زیاد نے ) ہانی بن عروہ کے متعلق حکم دیا کہ اس کی گردن مار دی گئی۔
پھر اس نے بڑی ڈھٹائی کے ساتھ ان شاعروں اور ادیبوں کے نام گنوائے جو میرے حافظہ میں دور دور تک نہ تھے۔
پھر اس نے بیس مفصل سورتیں ذکر کیں (کہ ان میں سے) دو سورتیں ہر رکعت میں (رسول اللہﷺ پڑ ھا کرتے تھے)۔
پھر اس نے دوبارہ یہی سوال کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسکی طرف سے رخ پھیر لیا۔
پھر اس نے ندا دی اے میرے باپ آدم نیچے اترئیے تو ایک لمبا تڑنگا شخص موتی کے سے رنگ کا نیچے اترا۔
پھر اس نے پوچھا کہ بحیرہ طبریہ کے بارے میں بتاؤ ہم نے کہا کہ وہ بھی بھرا ہوا جوش مار رہا ہے۔
پھر اس وقت (کائنات کے) بڑھتے بڑھتے (اس کی انتہا پر) ہر چیز پر غالب آجانے والی بہت سخت آفت (قیامت) آئے گی۔
پھر اس کتے میں چھرا گھونپتے ہیں جس سے کتے کے بدن سے خون کے فوارے نکل کر ان چاولوں پر گرتے ہیں۔
پھر اس کو پھینک دیتے تھے اور ان لوگوں نے دلیل حضرت ابو مسعود کی حدیث شریف (اگلی حدیث) سے حاصل کی ہے۔
پھر اس کی تصدیق و تائید کے واسطے آپ نے آیت تلاوت فرمائی نہ سمجھو ان لوگوں کو جو کہ کنجوسی کرتے ہیں۔
پھر اس کی سوالیہ نظریں کمرے کے درو دیوار کا تفصیلی جائزہ لینے کے بعداس کے مسکراتے چہرے پر آ کر جم گئیں۔
پھر اس کی طرف اضافت فارسی کیونکر صحیح ہوگی، جیسے سوداؔ کا یہ مصرع؛ تن پر اگر زباں ہو بجائے ہر ایک مو۔
پھر اس کی گھر والوں پر نظر پڑ گئی تو اس میں اس کی کوئی غلطی نہیں بلکہ گھر والوں کی غلطی ہے۔
پھر اس کے بعد خلال پھر بسر پھر (رطب) اور پھر خشک ہو جانے کے بعد اس کی آخری شکل تمر ہوتی ہے۔
پھر اس کے دائیں بائیں اور لکیریں کھینچ کر اور فرمایا ان تمام راہوں پر شیطان ہے جو اپنی طرف بلا رہا ہے۔
پھر اس کے سر کے اوپر کھولتے پانی کا عذاب ڈالو (ف ) اور اس وقت دوزخی سے کہا جائے گا۔
پھر اس کے وزن سے زیادہ دینار لے کر اس کو بیچتا ہوں اور یہ زیادتی اپنی محنت کے عوض میں لیتا ہوں۔
پھر اس کے پاس دو فرشتے آتے ہیں اور دونوں اس سے کہتے ہیں کہ اس میں منافق کے لفظ کا اضافہ کیا۔
پھر اسکے علاوہ یہ قطعا معلوم نہیں ہوتا کہ حضرت معاویہ نے حضرت زید کے قول پر عمل بھی کیا تھا یا نہیں۔
پھر اسے عزت اور نعمت دیتا ہے تو کہتا ہے کہ میرے رب نے مجھے عزت بخشی ہے لیکن جب اسے آزماتا ہے۔
پھر اسے کبھی کوئی فتنہ نقصان نہیں پہنچا سکتا اسی طرح دوسرے دل کی سیاہی (جو حق قبول نہیں کرتا) پھیلتی جاتی ہے۔
پھر اشراق کی نماز پڑھ کر واجب الطواف نمازیں پڑھیں اس لئے کہ فجر کے فورا بعد کوئی اور نماز نہیں پڑھی جاتی۔
پھر اللہ تعالی اپنے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کو تہجد کی نماز کا حکم فرماتا ہے، فرشوں کا تو حکم ہے۔
پھر اللہ تعالی عیسی بن مریم علیہما السلام کو بھیجے گا اور ان کی شکل و صورت عروہ بن مسعود کی سی ہے۔
پھر اللہ تعالی فرماتا ہے کہ (اے فرشتو !)میں تمہیں گواہ کرتا ہوں کہ ان لوگو ں کو میں نے معاف کر دیا۔
پھر اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ میری عزت کی قسم ! میں ضرور تمہاری مدد کروں گا اگرچہ تھوڑے عرصہ کے بعد کروں۔
پھر اللہ تعالی نے انہی کے ہاتھ پر فتح نصیب فرمائی اور یہ آیت نازل ہوئی (ندْع ابْنآءنا وابْنآءکمْ ونسآءنا ونسآءکمْ ) 3۔
پھر اللہ توبہ کی توفیق نصیب فرماتا ہے جس کو چاہتا ہے، اور اللہ بڑا ہی بخشنے والا، نہایت ہی مہربان ہے، ۔
پھر اللہ نے اس کا حساب پورا کر دیا اور اللہ جلد حساب لینے والا ہے یا جیسے گہرے دریا میں اندھیرے ہوں۔
پھر اللہ کی راہ میں خرچ کرنے سے تو کمی بھی نہیں ہوتی اللہ تعالی اس میں کئی کئی گنا اضافہ فرماتا ہے۔
پھر امیر کے سامنے جا کر 29 شعروں کا قصیدہ مقتولوں کی شان میں پڑھتا ہے اور امیر اطمینان سے سنتے رہتے ہیں۔
پھر ان بلند مقاصد کی حفاظت کی خاطر ان کی خلاف ورزی کرنے کی صورت میں سخت قسم کی سزائیں رکھی گئی ہیں۔
پھر ان سب کے بعد تماشائی ہے جس کی جذباتی اور ذہنی شرکت کے بغیراچھے سے اچھا ڈراما بھی کامیاب نہیں ہو سکتا"۔
پھر ان سے وکیع اور عبدالرحمن بن مہدی کے متعلق پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ وکیع دل کے معاملے میں بڑے ہیں۔
پھر ان میں سے کئی گھرانے بنائے اور مجھے ان میں سے بہترین گھرانے میں پیدا فرمایا اور سب سے اچھی شخصیت بنایا۔
پھر ان میں سے کوئی اس پر ایمان لایا اور کوئی اس سے ہٹ گیا اور دوزخ کی بھڑکتی ہوئی آگ کافی ہے۔
پھر ان پر ایک لمبی مدت گزر گئی تو سخت ہو گئے ان کے دل اور ان میں زیادہ تر لوگ فاسق ہیں۔
پھر ان کا بیان ہوا جو دیتے تو ہیں لیکن بد نیتی اور دنیا میں اپنی واہ واہ ہونے کی خاطر دیتے ہیں۔
پھر ان کا تبادلہ نظام کالج کر دیا گیا جہاں پہلے عربی اور فارسی پڑھاتے رہے پھر اردو کے پروفیسر بنا دئے گئے۔
پھر ان کا تقرر بطور اکسائز سب انسپکٹر ہو گیا لیکن اس ملازمت کی مصروفیتیں ان کے مزاج سے مناسبت نہیں رکھتی تھیں۔
پھر ان کا سردار بیمار ہو گیا تو وہ لوگ ہمارے پاس آئے اور کہنے لگے کہ تمہارے پاس اس کا علاج ہے۔
پھر ان کو اپنے دائیں طرف یا بائیں طرف بٹھایا اور ان کے کان میں آہستہ سے کچھ فرمایا تو وہ بہت روئیں۔
پھر ان کے اس خیال میں جھوٹا ثابت کیا جا رہا ہے جو یہ کہتے تھے کہ آسمانی کتابیں جو پہلے نازل ہوئیں۔
پھر ان کے بعد ایک برس آئے گا جس میں لوگوں کو مینھ دیا جائے گا اور اس میں رس نچوڑیں گے۔
پھر ان کے بعد والے پھر ان کے بعد والے پھر ان کے بعد ایسے لوگ آئیں گے جو موٹا ہونا چاہیں گے۔
پھر انبیاء علیہم السلام کی زبانی جب وہ خود اس دہرانے کی خبر دیتا ہے تو اس کی تسلیم میں کیا عذر ہے۔
پھر اندو کی انگلیاں دلاری کے پھوڑے ایسے سر پر چلتی ہوئی اسے دکھا بھی رہی تھیں اور مزا بھی دے رہی تھیں۔
پھر انگریزی میں لکھا ہوا یہ شعر دہرایا "میں ان بد نصیبوں میں سے ہوں جنہیں ہر صبح نہایت قلیل روشنی ملتی ہے۔
پھر انہوں نے اس کی حکم برداری نہ کی گدھے کی مثال ہے جو پیٹھ پر کتابیں اٹھائے کیا ہی بری مثال ہے۔
پھر انہوں نے اس کی کونچیں کاٹ ڈالیں (سو اسے ہلاک کر دیا) پھر وہ (اپنے کئے پر) پشیمان ہو گئے 158۔
پھر انہوں نے پکارا اپنے ساتھی کو تو اس نے اس کام کا بیڑا اٹھایا اور اس اونٹنی کو ہلاک کر دیا ۔
پھر انہوں نے یہ آیت تلاوت فرمائی : "اور آپ اپنے لیے اور مومن مردوں اور مومن عورتوں کے لیے مغفرت طلب فرمائیں۔
پھر انہیں تہہ پر تہہ کر دیتا ہے تو تو دیکھے کہ اس کے بیچ میں سے مینہ نکلتا ہے اور اتارتا ہے۔
پھر انہیں کھائے ہوئے بھس کی طرح کر ڈالا سورۃ قریش شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
پھر اٹھ کر اپنے خارش زدہ کتے کو گود میں لیے پلنگ پر آتی ہے اور اسے پہلو میں لٹا کر سوجاتی ہے۔
پھر اٹھ کر میز کے سامنے بیٹھ جاتا ہے، اٹھنیوں پر نظر پڑتی ہے، ان کو فورا کتاب کے نیچے چھپا دیتا ہے۔
پھر اپنا قول اور واضح کرنے کے لئے یہ بھی ساتھ ہی کہہ دیا کہ رب العالمین سے ہماری مراد وہ رب ہے۔
پھر اپنی تلوار لے کر آگے بڑھ گئے راہ میں حضرت سعد بن معاذ سے ملے اور کہنے لگے کہاں جا رہے ہو؟
پھر اپنے بندوں کا حکم دیتا ہے کہ توحید و اخلاص کے پابند رہو خضوع، خلوص اور توحید کے ماننے والے بن جاؤ۔
پھر اچانک پہاڑ زمین پر گر پڑیں گے اور زمین زور زور سے جھٹکے لینے لگے گی اور بے طرح ہلنے لگے گی۔
پھر اگر تم پورے کر دو دس سال تو یہ تم پر موقوف ہے، اور نہیں چاہتا میں کہ تکلیف میں ڈالوں تمہیں۔
پھر اگر تیسری بار بھی زنا کرے تو اس کو فروخت کر دے اگر چہ بالوں کی ایک رسی کے بدلے ہی سہی۔
پھر اگر وہ اس مدت کے اندر رجوع کر لیں اور آپس میں ملاپ کر لیں تو اللہ رحمت سے بخشنے والا ہے۔
پھر اگلے چوتھے گروپ میں فرقان سے احزاب تک سورتیں شامل ہیں، مگر فراہی کے ہاں چوتھا گروپ المومنون سے النور تک ہے۔
پھر اہل ایمان کے دفاع کے نظام سماوی کا تذکرہ اور مؤمنین کو جہاد کے لئے قدم اٹھانے کی اجازت دی گئی ہے۔
پھر اہل مکہ سے صلح کی تحریک کی آمدورفت ہوئی اور صلح ہو گئی میں حضرت طلحہ بن عبید اللہ کا خادم تھا۔
پھر ایک اور شخص کھڑا ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کونسا حج افضل ہے۔
پھر ایک اور گروہ کا ذکر کیا جاتا ہے جو بظاہر تو اوپر والوں جیسا ہے لیکن دراصل نیت میں بہت کھوٹ ہے۔
پھر ایک بلانے والا اس راستے کے سرے پر کھڑا ہو کر اور ایک اس کے اوپر کھڑا ہو کر بلا رہا ہے۔
پھر ایک جگہ شعر کے سلسلہ میں غلط حوالہ دیا گیا تا اس کی تصحیح کی اور پھر اپنے تاثرات بیان کرتے رہے۔
پھر ایک دوسرے کی طرف متوجہ ہو کر آپس میں ملامت کرنے لگے انہوں نے کہا ہائے افسوس بے شک ہم سرکش تھے۔
پھر ایک شخص جس کو ذوالیدین (دو ہاتھ والا، اگرچہ سب کے دو ہاتھ ہوتے ہیں لیکن ا س کے ہاتھ لمبے تھے۔
پھر ایک لمحہ ایسا آیا کہ اسے محسوس ہوا جیسے اس کی آنکھیں نیند کے خمار سے آہستہ آہستہ بند ہو رہی ہیں۔
پھر ایک لونڈی ادھر سے گزری جسے لوگ مارتے جاتے تھے اور کہتے تھے کہ تو نے زنا کیا اور چوری کی ہے۔
پھر ایک نیند کرے گا تو امانت دل سے اٹھ جائے گی اور اس کا نشان ایک چھالے کی طرح رہ جائے گا۔
پھر ایک نے آگے بڑھ کر اس کی پگڑی جھٹکے سے اتار لی تو اختر کے کیس کھل کر ادھر ادھر بکھر گئے۔
پھر ایک وقت ایسا آیا کہ اللہ کی حکمت بالغہ اس امر کی مقتضی ہوئی کہ لوگوں کو آخری شریعت عطا کی جائے۔
پھر ایک پاکیزہ ہوا چلے گی جو مسلمانوں کی بغلوں تلے سے نکل جائے گی اور ان کی روح قبض ہو جائے گی۔
پھر ایک کار والا رکا اور اس نے ان دونوں کے درمیان پڑ کر انہیں چھڑایا لیکن وہ خود زخمی ہو گیا تھا۔
پھر اے عقل والو اللہ سے ڈرتے رہو جو ایمان لا چکے ہو بے شک اللہ نے تمہاری طرف نصیحت نازل کی ہے۔
پھر اے موسی تم (قابلیت رسالت کے) اندازے پر آ پہنچے اور میں نے تم کو اپنے (کام کے) لئے بنایا ہے۔
پھر باتوں کا سلسلہ چل نکلا تو میں نے وضاحت کی کہ بھائی! ان مشاعروں سے اردو کی جو بین الاقوامیت بننی ہے۔
پھر بتایئے کہ سب کے جیون (زندگی) کی گاڑی کیسے چلے گی اور لوگ کس طرح سے اپنا پالن پوسن (گزربسر) کریں گے؟
پھر بغیر اس کی مشیت کے کسی کی کیا چل سکتی ہے اور جب حقیقت یہ ہے تو مخلوق کا کیا اندیشہ۔
پھر بند کھول دیئے جاتے ہیں اور جہنم میں ڈبو دیئے جاتے ہیں، یہ ذکر موت کے وقت کا ہے، بعض کہتے ہیں۔
پھر بنو عبد الاشھل کے پھر بنو حارث بن خزرج کا پھر بنو ساعدی کا اور انصار کے تمام گھروں میں خیر ہے۔
پھر بڑی مشکل سے سیدھا ہو کر دیوار سے ٹیک لگائی اور نیم دراز ہونے کی کوشش میں، ٹانگیں پسار کر بیٹھ گیا۔
پھر بکریوں کے رہنے کی جگہ کے متعلق سوال ہوا تو فرمایا وہاں نماز پڑھ سکتے ہو کیونکہ وہ برکت کی جگہ ہے۔
پھر بھاگنے کی بھی کوئی صورت نہ ہو گی اور ان کو قریب کی جگہ سے (اور فورا ہی) پکڑ لیا جائے گا۔
پھر بھی آپ کے کہنے پر میں پوری کوشش کر رہا ہوں کہ فلسان کے لیڈر گبرائیل کے ساتھ امن معاہدہ کر لیں۔
پھر بھی احتیاطا حضرت عمر نے بصورت مساوات ایک جانب کی ترجیح کے لیے عبد اللہ بن عمر کا نام لے دیا تھا۔
پھر بھی اس کی طمع ہے کہ میں اسے اور دوں ہرگز ایسا نہیں ہو سکتا یہ تو میری آیتوں کا مخالف ہے۔
پھر بھی ان کی زندگی کے چند چھوٹے چھوٹے ایسے واقعات سامنے آتے ہیں جو ان کی وضع داری کو اجاگر کرتے ہیں۔
پھر بھی تو مجھ سے استغفار کرے تو میں تجھے بخش دوں گا، اس حدیث کی شہادت میں یہ آیت آ سکتی ہے۔
پھر بھی دفتر ماتم کی تمام جلدوں کے مراثی اگر شمار کر لئے جائیں تو یہ تعداد چار سو سے اوپر پہنچتی ہے۔
پھر بھی لوگوں کی غفلت میں کمی نہیں آئی نہ وہ اس کے لئے کوئی تیاری کر رہے ہیں جو انہیں کام آئے۔
پھر بھی میرا قیاس ہے کہ اس کی زندگی کا وہ ایکسائز انسپکٹری کا عرصہ نسبتا خوشی اور خاطر جمعی کا دور تھا۔
پھر بھی وہ آہستہ آہستہ رینگ رینگ کر اپنے کمزور ہاتھوں میں جھوٹی طاقت کے بودے سہارے پر جیسے تیسے کام کرتی رہی۔
پھر بھی ڈرتا نہیں عشق کے بحر میں ڈوب جاتا ہے جو ساحلوں پر کبھی وہ ابھرتا نہیں ہر سمے جان لیتی ہیں۔
پھر بیت المقدس سے بذریعہ براق آپ والپس رات کے اندھیرے اور صبح کے کچھ ہی اجالے کے وقت مکہ شریف پہنچ گئے۔
پھر تم اس کے اندر سے بارش کو نکلتے دیکھتے ہو، پھر جب (اس بارش کو) اپنے بندوں میں سے جنہیں چاہتا ہے۔
پھر تم اسے چھوڑ کر ایسوں کو کیوں دوست اور حمایتی سمجھتے ہو جو اپنی بابت بھی نفع نقصان کا اختیار نہیں رکھتے۔
پھر تم اطمینان کے ساتھ رکوع کرو پھر تم سر اٹھا یہاں تک کہ تم بالکل اچھی طرح سے سیدھے کھڑے ہو جاؤ۔
پھر تم اور وہ اس میں برابر ہو گئے ہو (اور) ڈرتے ہو تم ان سے جیسے ڈرتے ہو تم اپنے جیسوں سے؟
پھر تم سب کو اپنے پروردگار کی طرف لوٹ کا جانا ہے تو جن جن با توں میں تم اختلاف کیا کرتے تھے۔
پھر تم مجھے نقصان کے سوا اور کیا دے سکو گے اور اے میری قوم یہ اللہ کی اونٹنی تمہارے لیے نشانی ہے۔
پھر تم نے مدد کے لئے ایک انگلی تک بھی نہ اٹھائی! ان کو دیکھو! مولانا حسین، ان حماقت بھرے گاؤدیوں کو دیکھو۔
پھر تم کو کیا ہوا کہ منافقوں کے معاملہ میں دو فریق ہو رہے ہو اور اللہ نے ان کو الٹ دیا ہے۔
پھر تمام مومن مردوں اور عورتوں کے لئے مغفرت مانگو، پھر ان بھائیوں کے لئے بھی جو تم سے پہلے ایمان لاچکے ہیں۔
پھر تو تمہارے شریفوں کو تہ تیغ کر کے تم سب کو یہاں سے بیک بینی و دو گوش نکال باہر کرے گا۔
پھر تو پچھتائے گی،، مردنے اسے دھمکی دی لیکن عورت نے سمجھا تے ہوئے کہا " میں تجھے لینے کے لئے آئی ہوں۔
پھر تیسری تکبیر کہہ کر میت اور مسلمانوں کیلئے دہ دعائیں پڑھے جو ہم ان شا اللہ آئندہ احادیث میں بیان کریں گے۔
پھر تیسری رات میں مسجد میں زیادہ لوگ جمع ہوئے اور رسول اللہﷺ نکلے اور آپﷺ کے ساتھ لوگوں نے نماز ادا کی۔
پھر تیسری مرتبہ ان لوگوں نے مانگا تو جب بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو عنایت فرمادیا۔
پھر جب آفتاب نکل آئے تو نماز سے رکا رہے، اس لئے کہ وہ شیطان کے دونوں سینگوں کے درمیان سے نکلتا ہے۔
پھر جب آمنا سامنا ہوا ان دونوں گروہوں کا تو چیخ اٹھے موسی کے ساتھی کہ ہم تو بالکل پکڑے ہی گئے ۔
پھر جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم صبح کی نماز پڑھنے کے لیے اترے تو لوگوں کو نماز میں یہی دونوں سورتیں پڑھائیں۔
پھر جب آگ کے پاس آیا ندا کی گئی کہ برکت دیا گیا وہ جو اس آگ کی جلوہ گاہ میں ہے۔
پھر جب اجازت دی جائے گی تو بولنے لگیں گے اور جھگڑے کریں گے اور انکار کریں گے اور جھوٹی قسمیں کھائیں گے۔
پھر جب اس میں کوئی مومن بندہ دفن کیا جاتا ہے تو وہ اسے ( مرْحبا وأہْلا) کہہ کر خوش آمدید کہتی ہے۔
پھر جب اسے ٹیوشن کے روپے ملے تو اس نے بہ مشکل دس روپے بچا کر اپنے لیے ایک نئی چپل خرید لی۔
پھر جب امام سمع اللہ لمنْ حمدہ کہے تو تم اللّہمّ ربّنا ولک الْحمْد کہو اور اللہ تعالی تمہاری دعاؤں کو سنتا ہے۔
پھر جب امام سمع اﷲ لمنْ حمدہ کہے تو تم اللّہمّ ربّنا ولک الْحمْد کہو اور اللہ تعالی تمہاری دعاؤں کو سنتا ہے۔
پھر جب ان کا (مقررہ) وقت آجاتا ہے تو وہ ایک گھڑی (بھی) پیچھے نہیں ہٹ سکتے اور نہ آگے بڑھ سکتے ہیں۔
پھر جب ان کے دلوں سے گھبراہٹ دور ہوتی ہے تو ایک دوسرے سے پوچھتے ہیں کہ تمہارے رب نے کیا حکم فرمایا؟
پھر جب ان کے پاس ہماری نشانیاں واضح اور روشن ہو کر پہنچ گئیں تو وہ کہنے لگے کہ یہ کھلا جادو ہے۔
پھر جب ان کے پیغمبر ان کے پاس واضح نشانیاں لے کر آئے تو ان کے پاس جو (دنیاوی) علم و فن تھا۔
پھر جب تم پانچ سال کی ہوئیں تو میں نے قرآن شریف پڑھانے کے لیے تمھیں بی بی جی کے پاس بٹھا دیا۔
پھر جب حقیقت یہ ہے تو اس دعوے میں کیا وزن ہو سکتا ہے کہ انسان کے لیے جو چیز کل تریاق تھی۔
پھر جب رات کا وقت ہوتا تو آپ رات کا کھانا تناول فرماتے اور کھانے پر اس نبیذ کو پی لیا کرتے تھے۔
پھر جب شہر کے سب سے بڑے اخبار میں طالبان ریستوراں پہ تبصرہ چھپا تو ریستوراں کی شہرت دور دور تک پھیل گئی۔
پھر جب صبح ہوئی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نماز پڑھنے کی جگہ تشریف لائے ( جو پہلے سے مقرر تھی۔
پھر جب صور پھونکا جائے گا تو اس دن ان میں نہ رشتہ داریاں رہیں گے اور نہ کوئی کسی کو پوچھے گا۔
پھر جب عزیز نے اس کا کرتا پیچھے سے چرا دیکھا (ف ) بولا بیشک یہ تم عورتوں کا چرتر (فریب) ہے۔
پھر جب عیسی (علیہ السلام) نے ان کا کفر محسوس کیا تو اس نے کہا: اﷲ کی طرف کون لوگ میرے مددگار ہیں؟
پھر جب لالو اور ماسٹر محسن نے خالی پیالے زمین پر رکھے تو طاہر نے بھی اپنا پیالہ ملک کے حوالے کر دیا۔
پھر جب نبی نے اسے (افشاء راز کی) یہ بات بتائی تو اس نے پوچھا آپ کو اس کی کس نے خبر دی۔
پھر جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے طفیل میں سب کی طرف خدا کی نظر لطف و رحمت ہو گی۔
پھر جب واقعات اور حالات کو ضبط تحریر میں لانے کا رواج ہوا تو قدیم سوات کے حالات تاریخ میں محفوظ ہونے لگے۔
پھر جب وہ انہیں اپنی رحمت کا مزہ چکھاتا ہے تو ایک گروہ ان میں سے اپنے رب سے شرک کرنے لگتا ہے۔
پھر جب وہ بھی ڈوب گیا تو کہا کہ اگر پروردگار ہی ہدایت نہ دے گا تو میں گمراہوں میں ہو جاؤں گا۔
پھر جب وہ تم کو (ڈوبنے سے) بچا کر خشکی پر لے جاتا ہے تو تم منہ پھیر لیتے ہو اور انسان ہے۔
پھر جب وہ سامنے بیٹھ گئی اور دھیرے دھیرے گفتگو کرنے لگی تو مجھے اس کے ہونٹوں کی جنبش بہت اچھی لگی تھی۔
پھر جب وہ لوگ آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھنے لگے کہ جہنم کے کتنے خزانچی ہیں۔
پھر جب وہ میعاد ختم ہوگی یعنی عمر پوری ہوگی اس وقت نہ ایک گھڑی پیچھے ہٹیں گے اور نہ آگے بڑھیں گے۔
پھر جب وہ ڈوب گیا تو (اپنی قوم کو سنا کر) کہنے لگے: میں ڈوب جانے والوں کو پسند نہیں کرتا 77۔
پھر جب پھٹ جائے آسمان تو ہو جائے گلابی جیسے نری (تیل کی تلچھٹ) پھر کیا کیا نعمتیں اپنے رب کی جھٹلاؤ گے۔
پھر جب پہنچا ان کے پاس رسول ان کا فیصلہ ہواان میں انصاف سے اور ان پر ظلم نہیں ہوتا اور کہتے ہیں۔
پھر جب کوئی تکلیف اور مصیبت پیش آتی ہے تو اسی خدا کے سامنے ہاتھ پھیلا کر لمبی چوڑی دعائیں مانگنے لگتا ہے۔
پھر جس شخص کو رقبی دیا جائے گا یا عمری کسی شئی میں تو وہ شئی اس کے ورثہ کی ہو جائے گی۔
پھر جس طرح یورپی ممالک نے ڈالر کے مقابلے میں یورو کرنسی متعارف کروا کر اپنی حیثیت امریکہ سے تسلیم کروا لی ہے۔
پھر جس نے بنایا اسے توڑنا کیا مشکل ہے اور جو ایسے عظیم الشان اجسام کو بنا سکتا اور توڑ پھوڑ سکتا ہے۔
پھر جس وقت دنیا کی میعاد پوری ہو جائیگی اللہ تعالی کی ایک پکار پر تم سب قبروں سے نکلے چلے آؤ گے۔
پھر جسم و روح کے اس تضاد نے انسان کے لیے کمال کے بھی دو مختلف مفہوم اور نصب العین پیدا کر دئیے۔
پھر جناب باری تعالی اپنے لطف و کرم کو احسان و انعام کو بیان فرما رہا ہے کہ آسمان سے پانی اتارتا ہے۔
پھر جنت سدرۃ المنتہی کی طرف متوجہ ہو کر پوچھتی ہے کہ تجھ میں رہنے والے فرشتوں نے جو خبریں تجھے دی ہیں۔
پھر جو تو نے ان کی بجا آوری نہ کی، تو سوائے تیری بد نفسی کے اور تو کوئی وجہ معلوم نہیں ہوتی۔
پھر جو قادر مطلق لاشی محض کو شی بنا دے کیا وہ بوڑھے مرد اور بانجھ عورت سے بچہ پیدا نہیں کر سکتا۔
پھر جو لوگ کافر ہوئے انہیں دنیا اور آخرت (دونوں میں) سخت عذاب دوں گا اور ان کا کوئی مددگار نہ ہو گا۔
پھر جو چاہے مان لے اور جو چاہے انکار کر دے بے شک ہم نے ظالموں کے لیے آگ تیار کر رکھی ہے۔
پھر جو کوئی چاہے کر رکھے اپنے رب تک راہ اور تم نہیں چاہو گے مگر جو چاہے اللہ بے شک اللہ ہے۔
پھر جو کچھ ان دونوں کے درمیان ہے اور جس چیز کو وہ قیامت تک پیدا کرے گا اور اللہ بہت بڑا ہے۔
پھر جو کچھ تم فیصلہ کرو اس پر اپنے دلوں میں بھی کوئی تنگی محسوس نہ کریں بلکہ سر بسر تسلیم کر لیں۔
پھر جونہی درویش نے آخرمیں "لا الہ الا اللہ" کہا، حافظ عبداللہ بید مجنوں کی طرح لرزتا کانپتا چھت سے نیچے اتر آیا۔
پھر جہاں کشف و الہام کی بات شروع ہوئی، معتقدین کی ذہنی غلامی کے بند اور زیادہ مضبوط ہونے شروع ہو جاتے ہیں۔
پھر جیسے ہی وہ اوپر والے کمرے میں پہنچا سب کچھ ختم ہو گیا اور ماحول پر ایک اعصاب شکن خاموشی چھا گئی۔
پھر حادثہ کربلاء کے باوجود آل علی بلکہ تمام بنو ہاشم اموی خلافت کے طرفدار رہے اور اس کے مخالفوں کی مخالفت کی۔
پھر حجر اسود کے پاس لوٹ کر گئے اور اس کو بوسہ دیا اور اس دروازہ سے نکلے جو صفا کی طرف ہے۔
پھر حضرت امام اعظم ابو حنیفہ تو یہ فرماتے ہیں کہ جس طرح اونٹ کا پیشاب پینا دوا کے علاوہ حلال نہیں ہے۔
پھر حضرت حسن نے فرمایا اللہ کی قسم اس نے بڑا ہی عدل کیا جس نے خود تجھے ہی تیرا محاسب بنا دیا۔
پھر حضرت خدیجہ کی وفات کے بعد اپنے سب سے بڑے جان نثار وفادار رفیق کی صاحبزادی حضرت عائشہ صدیقہ سے عقد کیا۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قرآن کریم سات زبانوں (لغات) میں نازل ہوا ہے۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں وہ شخص حاضر ہوا اور اس نے سلام کیا۔
پھر حضرت عائشہ کی حدیث کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ولی کے بغیر نکاح نہیں ہوتا۔
پھر حضرت عبداللہ نے اس آیت کریمہ (والّذیْن لا یدْعوْن مع اللّہ الہا اخر ولا یقْتلوْن النّفْس الّتیْ حرّم اللّہ الّا بالْحقّ) 25۔
پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت علی اور حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہما کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا۔
پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو ساتھ لے کر مقام صفا پر لوگوں سے بیعت لینے کے لئے تشریف فرما ہوئے۔
پھر حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم بیٹھے اور میرے مونڈھے پر ٹیک لگا کر کھڑے ہوئے اور مسجد کو تشریف لے گئے۔
پھر حضور علیہ السلام کی رسالت کی عمومیت کو بیان کیا کہ آپ تمام انسانیت کے لئے نبی بن کر تشریف لائے ہیں۔
پھر حکم ہوتا ہے کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم لوگوں میں اعلان کر دو کہ میرے پاس الہی دلیل ہے۔
پھر خبر دیتا ہے کہ میں اپنے رسولوں سے وعدہ کر چکا ہوں کہ نیکوں کو دونوں جہان کی خوشی حاصل ہو گی۔
پھر خدا نے ان کی توبہ کو قبول کر لیا کہ وہ ان پر بڑا ترس کھانے والا اور مہربانی کرنے والا ہے۔
پھر خراشیں آؤ کوئی زخم گر تلاشیں ملبوس برہنہ کھیتوں کے پیراہن ابر سے تراشیں بادل ہیں کہ نیلی طشتری میں رقصاں ہیں۔
پھر خود بہ نفس نفیس ظالموں کے ہجوم میں سے "شاہت الوجوہرماتے ہوئے اور ان آنکھوں میں خاک جھونکتے ہوئے صاف نکل آئے۔
پھر در عدالت ناز اور بازار فوجداری کہنا بہ ترکیب فارسی کیونکر درست ہوگا آتشؔ کے اس شعر پر اعتراض چلا آتا ہے۔
پھر دروازہ کھلا تو میں نے دونوں خالہ زاد بھائیوں کو دیکھا یعنی عیسی بن مریم اور یحیی بن زکریا علیہما السلام کو۔
پھر دعا مانگتے ہیں کہ الہی ہمارے گناہوں کو بھی بخش دے، ہماری پردہ پوشی کر اور ہمیں معاف فرما، تو عزیز ہے۔
پھر دعا کی کہ یا اللہ میں کسی بیماری کے علاج یا کسی قیدی کو چھڑانے کیلئے نہیں آیا کہ میں فدیہ دوں۔
پھر دلائل و براہین اور ارسال رسل کے ذریعہ سے اس ازلی عہد و پیمان کی یاد دہانی اور تجدید بھی کی گئی۔
پھر دو فرشتے اس کے پاس آتے ہیں اور اس سے کہتے ہیں کہ تو اس شخص کے بارے میں کیا کہتا تھا۔
پھر دوبارہ اللہ تعالی نے ان سے اسی طرح کیا تو ان شہداء نے سوچا کہ ہم اس وقت تک نہیں چھوٹیں گے۔
پھر دوسری مرتبہ وہ ہی آیت کریمہ تلاوت فرما کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس ہتھیار سے مارا۔
پھر ذرا اور آگے بڑھتے ہیں تو ملک علی الاطلاق ہونے ہی سے ہم کو اس کی معبودیت (الہیت) کا سراغ ملتا ہے۔
پھر راجہ جمائی لیتا ہوا کرسی سے اٹھ کر بیڈ پر لیٹ گیا جو اس کے خیمے کے سامنے ہی بچھا ہوا تھا۔
پھر رب العالمین عز و جل فرمائے گا کہ اٹھو اور میں نے جو انعام و اکرام تمہارے لئے تیار کر رکھے ہیں۔
پھر رحمت الہی ان کا تدارک کرے گی اور انہیں دوزخ سے نکال کر جنت کے دروازوں پر کھڑا کر دیا جائے گا۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نیک اعمال کو بیان کر کے فرمایا ان سب سے ایک چیز کافی ہے۔
پھر ریلوے اسٹیشن سے کیئر ہوم کے لئے بس کا انتظار . ہر جگہ تاخیر تاخیر تاخیر ! اسے پتا تھا۔
پھر زندہ ہاتھ آئے اور ذبح کر لو تو تم کھاؤ (اور اگر وہ جانور مردہ حالت میں ملے تو وہ حرام ہے۔
پھر زوال آفتاب کے بعد جعرانہ سے نکل کر بطن سرف پہنچ گئے اور وہاں سے مدینہ منورہ کے راستہ پر روانہ ہوئے۔
پھر زیادہ اور مضبوط ہو گئے جنہیں دیکھ کر مشرکین و کافرین کے حسد و بغض و عناد کے لاوے پک رہے ہیں۔
پھر ساتھ ہی ان سے کہا جائے گا کہ یہ نعمتیں بھی ہمیشہ رہنے والی ہیں اور تم بھی یہاں ہمیشہ رہو گے۔
پھر ستمبر کی ہوا" (پنجابی نظم کا ترجمہ) ذی شعور اور منصف مزاجوںکے وجود کو ہم کتابوں میں ڈھونڈیں گے، وہ ملیں گے۔
پھر سر اٹھایا اور پہلے قیام سے ذرا کم طویل قیام کیا اور اس طرح پہلے رکوع سے ذرا کم طویل رکوع کیا۔
پھر سر کے بالوں پر پانی ڈالتے اور پھر اپنے دونوں ہاتھوں سے سر پر تین مرتبہ پانی ڈالتے ابو عیسی فرماتے ہیں۔
پھر سوال کرتا ہے کہ کیا اللہ کے ساتھ کوئی اور بھی ایسا ہے جس نے یہ کام کئے ہوں یا کر سکتاہو؟
پھر سیدنا ابو بکر ؓ آئے اور مجھے جھڑکا کہ شیطان کی تان رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس؟
پھر سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ ہنسنے لگے اور لوگوں سے کہا کہ تم مجھ سے پوچھتے نہیں کہ میں کیوں ہنستا ہوں؟
پھر سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ ہنسنے لگے اور لوگوں سے کہا کہ تم مجھ سے پوچھتے نہیں کہ میں کیوں ہنستا ہوں؟
پھر سیدنا عمرؓ نے کہا کہ میرے ماں باپ آپﷺ پر قربان ہوں یا رسول اللہﷺ! کیا میں آپ پر غیرت کروں گا؟
پھر سیدنا عویمرؓ نے اس کو تین طلاق دے دیں اس سے پہلے کہ رسول اللہﷺ اس کو (اس بات کا) حکم کرتے۔
پھر سینے میں چھپا ہوا خیال کہ اگر موقعہ ملے اور بس ہو تو آیا یہ بدکاری سے باز رہے گا یا نہیں۔
پھر سے سرمقتل حیات ہونے لگا بدن سے جدا انگ انگ پھر ثابت ہوا کہ تو بھی نہیں مستقل علاج لگنے لگا ہے۔
پھر شراب کا برتن لایا گیا تو آپ نے اس کے پینے سے انکار کر دیا کہ میں شکم سیر ہو چکا ہوں۔
پھر شکر ہے کہ خطرہ ٹل گیا اور شہاب ثاقب کے ٹکڑے ملک کے شمالی صوبے کے ایک غیر آباد علاقے میں گرے۔
پھر شیطان ایک صورت بنا کر ان کے پاس آئے گا اور کہے گا کہ کیا تم میری بات کو قبول نہیں کرتے؟
پھر صاف صاف پی گئیں اور تلچھٹ چھوڑ دیا، تو صاف (یعنی اچھی باتیں) تو تمہارے لئے اور بری باتیں سرداروں پر ہیں۔
پھر طلب راہ بر کہاں جاں سوز بجلیاں ہیں تو شعلے زباں دراز اب آشیاں کی خیر منائیں مگر کہاں تاریکیاں محیط ہیں۔
پھر عبدالرحمن بن مہدی بھی سفیان سے اور وہ ابو اسحاق سے مرسلا نقل کرتے ہوئے مصعب بن سعد کا تذکرہ نہیں کرتے۔
پھر عدم سے وہ خواب سارے، شباب سارے جو تیرے ہونٹوں پہ مر مٹے تھے جو مٹ کے ہر بار پھر جیے تھے۔
پھر عدنان نے ریل گاڑی کے حادثے سے لے کر سیٹھ گوندداس کی موت تک کی پوری کہانی اپنی امی کو سنا دی۔
پھر عرض کیا گیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! گائے بکری کا کیا حال ہو گا؟
پھر عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم شکاری زمین میں ہوتے ہیں تو کیسے کیا کریں۔
پھر عمل اور اثر اور رزق اور اجل لکھی جاتی ہے اور صحیفہ لپیٹ لیا جاتا ہے جس میں نہ کمی ممکن ہے۔
پھر عین مقابلہ کے موقع پر جادوگروں کے سوال پر موسی نے ان سے کہا کہ ڈالو جو کچھ کہ تمہیں ڈالنا ہے۔
پھر غرض دنیا کے واسطے پھر گئے اور جو کوئی جھوٹی قسم کھائے دنیا لینے کے واسطے اس کا یہ ہی حال ہے۔
پھر غلے کا ذکر پہلے کیا کیونکہ اس کی پیداوار بھی زیادہ ہے اور خوراک کی حیثیت سے اس کی اہمیت بھی مسلمہ۔
پھر فرشتے جہنمی تانبے اور جہنمی انگاروں کو اس کو ٹھوڑی کے نیچے رکھ دیتے ہیں اور ملک الموت علیہ السلام فرماتے ہیں۔
پھر فرماتا ہے کہ آپس میں بھی ہم اللہ جل جلالہ کو چھوڑ کر ایک دوسرے کو رب بنائیں، ابن جریج فرماتے ہیں۔
پھر فرماتا ہے کہ انہوں نے اس بات پر تعجب ظاہر کیا ہے کہ انہی میں سے ایک انسان کیسے رسول بن گیا؟
پھر فرماتا ہے کہ اگر تمہارا اللہ پر اور اس کی اتاری ہوئی وحی پر ایمان ہے تو جو وہ فرما رہا ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ تم اے فرشتوں اس کام میں لگو ادھر میں مشرکوں کے دلوں میں مسلمانوں کی دھاک بٹھا دوں گا۔
پھر فرماتا ہے کہ تم جب قسم کھا کر توڑ دو تو یہ کفارہ ہے لیکن تمہیں اپنی قسموں کی حفاظت کرنی چاہیے۔
پھر فرماتا ہے کہ ہم نے اس تکلیف دہ عذاب سے اس لئے قریب کر دیا کہ وہ ایمان سے بہت دور تھا۔
پھر فرماتا ہے کہ ہم نے ان کی دعا قبول کر لی اور غم سے نجات دے دی ان اندھیروں سے نکال دیا۔
پھر فرماتا ہے کہ یہ سزائیں تمہیں اسلئے دی گئی ہیں کہ تم نے اللہ تعالی کی آیتوں کا خوب مذاق اڑایا تھا۔
پھر فرماتے اسْتوْدعْ اللّہ دینک وأمانتک وآخر عملک (میں اللہ تعالی کو تیرے دین و ایمان اور آخری عمل کا امین بناتا ہوں۔
پھر فرمان ہو گا کہ جبرئیل و میکائیل زندہ ہو جائیں یہ دونوں بھی اٹھیں گے، پھر اللہ تعالی روحوں کو بلائے گا۔
پھر فرمان ہے کہ اس قسم کی سرگوشی جس سے مسلمان کو تکلیف پہنچے اور اسے بدگمانی ہو شیطان کی طرف سے ہے۔
پھر فرمایا اللہ اس پر شاہد ہے اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ یہ خود اس بات پر اپنا گواہ آپ ہے۔
پھر فرمایا اے سعد اگر تو جنت کے لئے پیدا کیا گیا ہے تو جس قدر عمر بڑھے گی اور نیکیاں زیادہ ہوں۔
پھر فرمایا ساتھیو! تم انہی بچوں کی مانند ہو اور تمہارا بھی اصل مقصد یہی ہے کہ جیسے بھی ہو آگ بجھ جائے۔
پھر فرمایا منافق لوگ تو جہنم کے نچلے طبقے میں ہوں گے اور ہرگز تم ان کے لئے کوئی مددگار نہ پاؤ گے۔
پھر فرمایا میرا تو جی چاہتا ہے کہ سوائے قریش اور انصاری اور ثقفی اور دوسی لوگوں کے اوروں کا تحفہ قبول ہیں۔
پھر فرمایا یہ جہنم کے پاس لائے جائیں گے اور اللہ کی نافرمانیوں کی وجہ سے ان پر ذلت برس رہی ہو گی۔
پھر فلسطین میں یہودی کا ایک قومی دیار قائم کیا گیا جسے بعد میں ایک مستقل خودمختار ملک کی شکل دے دی گئی۔
پھر قریش نے مکرز ابن حفص کی قیادت میں ایک اور وفد روانہ کیا اور ان کے ساتھ بھی یہی کچھ پیش آیا۔
پھر قسم کھا کر مجھے بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا انتقال ان دو کپڑوں میں ہوا۔
پھر قیامت کے دن کی خبر دیتا ہے کہ ہر شخص کو اس کے اعمال کا بدلہ عدل و انصاف سے ملے گا۔
پھر لاحول پڑھ کر شیطانی خیالات کو دور بھگاتے ہوئے آنکھیں بند کر کے لڑکی کا چادر میں لپٹا جسم کندھے پر ڈالا۔
پھر لوٹے اور کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہمیں اسی مقام پر اسی طرح نماز پڑھائی تھی۔
پھر لوگ ایک دوسرے سے مختلف ہو گئے پس جنہوں نے ظلم کیا ان کے لیے دردناک دن کے عذاب سے تباہی ہے۔
پھر لگے ایک دوسرے کو رو در رو ملامت کرنے کہنے لگے ہائے شامت ہم ہی حد سے بڑھ گئے تھے۔
پھر مؤذن نے کہا اشھد ان محمد رسول اللہ تو علی رو پڑے اور کہا اے یزید محمد تمھارے نانا تھے یا میرے؟
پھر مالی اور جسمانی نیکی اور برائی کرنے والوں کا تذکرہ کر کے جنت و جہنم میں ان کے ٹھکانے کو بیان کیا۔
پھر مجرمین کا مزاج بیان کیا کہ وہ دلائل سے استفادہ کرنے کی بجائے ضلالت و گمراہی میں اور ترقی کر جاتے ہیں۔
پھر مجو بھائی منہ دھو کر باہر نکلے اور سٹور کے ادھ کھلے دروازے کو بند کر کے ڈرائینگ روم میں چلے گئے۔
پھر مجھے ایک سو نوے درہم میں سے زکوۃ نہیں چاہئے ہاں اگر دو سو ہو جائیں تو ان پر پانچ درہم ہیں۔
پھر مجھے دیدۂ تر یاد آیا دل جگر تشنہٗٔ فریاد آیا دوسرے مصرع میں "آیا " " ہوا " کے معنی پر ہے۔
پھر مذکورہ ہدایات پر عمل کرنے والوں کو جنت الفردوس کے وارثین کہا گیا ہے کہ وہ اس میں ہمیشہ ہمیشہ رہیں گے۔
پھر مقامات اور تواریخ کی فہرست بنائی گئی اور گوئیل صاحب کے آفس سے ایک صاحب ایر انڈیا کی آفس کو دوڑائے گئے۔
پھر ملک الموت رب جبار و قہار کے پاس آئیں گے اور خبر دیں گے کہ جبرئیل و میکائیل بھی انتقال کر گئے۔
پھر ملک صاحب، حاذق اور جمیل محسن نے مل کراس کا تخلص چاند تجویز کیا چونکہ خلیل قیصر کی رنگت گہری سیاہ تھی۔
پھر منبر پر تشریف لے گئے پھر قرأت فرمائی رکوع کیا پھر کھڑے ہو کر پیچھے کو ہوئے اور زمین پر سجدہ کیا۔
پھر منی کی طرف لے چلے عقبہ پر شیطان درخت کے پاس کھڑا ہوا ملا تو فرمایا تکبیر پڑھ کر اسے کنکر مارو۔
پھر موسی سے اور سب نبیوں سے شروع کر کے سب نوشتوں میں جتنی باتیں اس کے حق میں لکھی ہوئی ہیں۔
پھر مہلت دو کہ (وہ اس حیض سے) پاک ہو جائے، پھر (اگر طلاق دینا چاہے تو) جماع کرنے سے پہلے طلاق دے۔
پھر میرا رب اپنے دونوں ہاتھوں سے تین لپیں (دونوں ہاتھوں کی ہھتیلیوں کو ملا کر کٹورا بنانا) بھر کر اور ڈالے گا۔
پھر میری بچی، وہ جو اسے لے گئے تھے، انہوں نے اسے ان تاریک گلیوں میں بیچ ڈالا، جن سے کبھی گزرتا تھا۔
پھر میری ہی عبادت کرو اور ان لوگوں نے اپنے دین میں اختلاف پیدا کر لیا سب ہمارے پاس ہی آنے والے ہیں۔
پھر میرے والد ابو اوفیؓ صدقہ لے کر آئے تو آپﷺ نے فرمایا کہ اے اللہ! ابو اوفی کی آل پر رحمت فرما۔
پھر میرے پاس آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا قاصد آیا اور کہا کہ تم نے مجھ سے یہ تلوار مانگی تھی۔
پھر میں آئی اور ایک انصاری عورت رسول اللہﷺ کے دروازے پر کھڑی تھی، اس کا بھی یہی کام تھا جو میرا تھا۔
پھر میں اس عورت کے پاس سے اس وقت تک نہیں نکلا جب تک رسول اللہﷺ نے متعہ کو حرام نہیں کر دیا۔
پھر میں ان کو قضاء نہ کر سکتی یہاں تک کہ شعبان آ جاتا جو شخص مر جائے اس کے ذمہ روزے ہوں۔
پھر میں ان کو ہانکتا ہوا رسول اللہﷺ کے پاس لایا اور میرا چچا عامر عبلات (جو کہ قریش کی ایک شاخ ہے۔
پھر میں بھلا دیا گیا میں خیال کرتا ہوں کہ میں نے دیکھا کہ میں شب قدر کی صبح کو سجدہ کرتا ہوں۔
پھر میں رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور سلام کیا اور کہا کہ سیدنا عمر بن خطاب اندر آنے کی اجازت چاہتے ہیں۔
پھر میں نے اسے چائے کی دعوت دی، جو اس نے قبول کر لی اور میں اسے ساتھ لے کر لارڈ پہنچ گئی۔
پھر میں نے دیکھا کہ (یہ سن کر) نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چہرہ خوشی سے کھل اٹھا۔
پھر میں نے دیکھا کہ بہت سے لوگ سر کے ارد گرد کھڑے ہیں اور ان میں ایک کہنے والا کہہ رہا ہے۔
پھر ناپسندیدگی سے منہ پھیر لیا، یہاں تک کہ ہم نے گمان کیا کہ آپﷺ اس (نار جہنم) کی طرف دیکھ رہے ہیں۔
پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا نام عبداللہ رکھا اور میرے بارے میں کئی آیات نازل ہوئیں۔
پھر نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے اور کہا کہ اے میرے رب! میری امت، میری امت۔
پھر نبیﷺ مدینہ لوٹ کر آئے تو سیدنا ابو بصیر، جو ایک قریشی النسل تھے، نبیﷺ کے پاس آئے اور وہ مسلمان تھے۔
پھر نہ جانے اسے کیا خیال آیا کہ اس نے حال میں مکمل کیے جانے والی سفر کی تصاویر کا پوشہ کھول لیا۔
پھر نہ جانے کیا سوچ کر اس نے خود ہی طاہر کو سنبھال لیا اور حتی الامکان سرعت سے اسے اندر لے آئی۔
پھر نہ کسی پر اس کی چوری کا الزام لگایا نہ یہ کہا کہ ہم فلاں کو چوری کی سزا میں پکڑتے ہیں۔
پھر واں اور وہاں، یاں اور یہاں گو دونوں طرح درست ہے لیکن باتفاق واں سے وہاں اور یاں سے یہاں فصیح ہے۔
پھر ولید نے ایک گروہ کو آخری رات میں حسین کے پاس بھیجا اور ہدایت کی کہ انھیں لئے بغیر واپس مت آنا۔
پھر وہ آزمائش اسے اس وقت تک نہیں چھوڑتی جب تک وہ گناہوں سے پاک نہیں ہو جاتا یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
پھر وہ ان کو جو کسی چیز کی قدرت نہیں رکھتے، اللہ کا شریک کیوں ٹھہراتے اور ان کی عبادت کیوں کرتے ہیں؟
پھر وہ اور جاوید باہر والے کمرے میں ہی سوۓ تھے اور میں دالان میں سو رہی تھی کہ میری آنکھ کھل گئی۔
پھر وہ اپنا توشہ اور مشک مسجد میں اٹھا لائے اور سارا دن وہاں رہے اور رسول اللہﷺ کو شام تک نہ دیکھا۔
پھر وہ اپنی بچی کو بچانے کے لئے چوری کر بیٹھتا ہے لیکن جب ڈاکٹر آتا ہے تو لڑکی مر چکی ہوتی ہے۔
پھر وہ اپنی چادروں میں لپٹی ہوئی چلی جاتی تھیں اور بوجہ رات کے اندھیرے کی وجہ سے وہ پہچانی نہیں جاتی تھیں۔
پھر وہ برتن جنت کے برتنوں میں سے ہیں جس نے اس سے ایک مرتبہ پی لیا اسے پھر پیاس نہیں لگے گی۔
پھر وہ بڑے عذاب کی طرف لوٹائے جائیں گے اور کچھ اور بھی ہیں کہ انھوں نے اپنے گناہوں کا اقرار کیا ہے۔
پھر وہ جانور سورج اور دھوپ کی طرف جاتا ہے اور وہ پیشاب اور گوبر کرتا ہے اور پھر چرنے لگ جاتا ہے۔
پھر وہ حالت وحی موقوف ہو گئی کہ جس وجہ سے حضرت زید رضی اللہ عنہ کی ران کا وزن زیادہ محسوس ہوا۔
پھر وہ حکمت بالغہ کے مطابق مختلف ادوار میں گزرتا اور مختلف صورتیں اختیار کرتا ہوا بتدریج اپنے منتہائے کمال کو پہنچتا ہے۔
پھر وہ شخص ابن مسعود کے پاس گیا اور ان سے بھی پوچھا اور جو جواب ابو موسی اور سلمان نے دیا تھا۔
پھر وہ شخص کہتا ہے کہ کیا میں نے تم لوگوں کے حق میں سے کچھ رکھ لیا اور تم پر ظلم کیا؟
پھر وہ مشورہ دیں گے کہ تمہیں عیسی علیہ السلام کے پاس جانا چائے جو خدا کے بندے اور رسول علیہ السلام ہیں۔
پھر وہ مشک میرے حوالے کی اور فرمایا کہ اے جابر آواز دے کہ قافلے کا گھڑا لاؤ (یعنی پانی والا بڑا برتن)۔
پھر وہ نہیں پلٹتا اور میں نے تیری یہ دعائیں قبول کیں اور تیری امت کو عام قحط سے ہلاک نہ کروں گا۔
پھر وہ ڈوب گیا تو کہا کہ اگر نہ کرتا میری رہنمائی میرا رب تو بیشک ہو جاتا میں شامل گمراہ لوگوں میں۔
پھر وہ گورنر کے پاس گئے اور اسے حدیث سنائی تو اس نے انکے بارے میں حکم دیا تو انہیں چھوڑ دیا گیا۔
پھر وہاں سے حسب موقع اور حسب ضرورت حضرت جبرائیل علیہ السلام سورتیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس لاتے تھے۔
پھر وہی فرصت، کہ** رات دن بیٹھے رہیں تصور جاناں کئے ہوئے غالبؔ ہمیں نہ چھیڑ، کہ پھر جوش اشک سے بیٹھے ہیں۔
پھر پھر ہر شخص کو اس کی کمائی کا پورا پورا بدلہ دے دیا جائے گا اور ان پر ظلم نہ ہو گا۔
پھر پیٹھ موڑ کر رو کر کہنے لگے ہائے دنیا تیرا زیادہ بھی کم ہے اور تیرا کم تو بہت ہی چھوٹا ہے۔
پھر چند ماہ گزر گئے اور کے بی سہیل نے غور کیا کہ اس نے بہت عرصے سے نجمی کو نہیں دیکھا تھا۔
پھر کس غمزدہ اور جلے دل سے کوفیوں کی تباہی و بربادی کے لئے منتقم حقیقی کی بارگاہ میں التجا کر رہے ہیں۔
پھر کسی نے "آب حیات" کے ترجمۂ غالبؔ کو پڑھنے کی زحمت نہیں کی اور یہ اعتراضات سینہ بہ سینہ منتقل ہوتے گئے۔
پھر کوئی آدمی ان میں ایسا نہ رہا جس کی آنکھ میں اسی ایک مٹھی کی وجہ سے خاک نہ بھر گئی ہو۔
پھر کوئی چال چل نہ جائے کہیں پھر اتر آیا وہ خوشامد پر پھر مرا دل پگھل نہ جائے کہیں مل گیا ہے۔
پھر کچھ اور سوچ کر اس نے اپنی کھدّر کی پگڑی کو ندی میں ڈبویا اور بغیر نچوڑے ہوئے فتّے کی طرف لپکا۔
پھر کچھ دیر کے بعد فرمایا اے فریعہ تم نے کس طریقہ سے بیان کیا کہ تم دوبارہ پورا واقعہ مذکورہ بیان کرو۔
پھر کچھ لمحوں بعد بنواری لال گال میں پان دبائے کاغذ میں لپٹی پان کی گلوری ایک ہاتھ میں تھامے داخل ہوتا ہے۔
پھر کہا معاویہ نے میں نے ان کلمات کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا انہیں لکڑیوں پر۔
پھر کہا: "تمہارے یہ خیالات ہیں اور ادھر خانو ہے کہ صاف مکر گیا، کہنے لگا، یہ جوڑ اس کے برابر کا نہیں۔
پھر کہتے ہیں کہ سیدنا عمرؓ نے کہا کہ کیا تم چاہتے ہو کہ نبیﷺ کو دیکھو جبکہ آپﷺ پر وحی اترتی ہو؟
پھر کیا پتہ یہ کوئل نر ہے یا مادہ" کوئل پھر سے پیپل کی شاخ سے اڑ کر پورب کی طرف چلی گئی۔
پھر کیسے دعوی کیا جا سکتا ہے کہ ہم کو خشکی و تری کی تمام مخلوق کے مکمل انکشافات حاصل ہو چکے ہیں۔
پھر گویا اسی کی تفسیر میں فرمایا کہ زندہ درخت اور زندہ کھیتی کو مردہ بیج اور مردہ دانے سے وہ نکالتا ہے۔
پھر گھنٹوں ان کپڑوں کو لے کر پسند کرنے او ر قیمت طے کرنے کی کار روائی چلتی رہتی-------- اسی طرح جمیلہ تھیں۔
پھر گھوڑے پر سوار ہوئے اور دشمن پر حملہ کر کے ان کے (یعنی علی بن الحسین کے ) پاس سے مار بھگایا۔
پھر ہر نماز کے لیے وضو کیا کہ یہاں تک کہ پھر وقت (حیض کا) آ جائے (تو پھر نماز ترک کر دینا)۔
پھر ہر ہزار کے ساتھ ستر ہزار اور ہوں گے اور میرے رب کی مٹھیوں سی تین مٹھیاں یہ حدیث حسن غریب ہے۔
پھر ہشام سے کہا کہ تم پڑھو، پھر ہشام نے اسی طریقے سے پڑھا جس طریقے سے میں نے انہیں پڑھتے ہوئے سنا۔
پھر ہم ان لوگوں سے ضرور سوال کریں گے جن کے پاس پیغمبر بھیجے گئے تھے اور ان پیغمبروں سے ضرور پوچھیں گے۔
پھر ہم تم کو ایک بچے کی شکل میں برآمد کرتے ہیں، پھر ایک وقت دیتے ہیں کہ تم اپنی جوانی کو پہنچو۔
پھر ہم نے حکم دیا کہ اس (مردہ) پر اس (گائے) کا ایک ٹکڑا مارو، اسی طرح اللہ مردوں کو زندہ فرماتا ہے۔
پھر ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! وہ تو یہودی عورت کا جنازہ ہے۔
پھر ہم نے موسی اور ان کے بھائی ہارون کو بھی رسول بنا کر بھیجا، اپنی نشانیوں اور کھلی سند کے ساتھ، ۔
پھر ہم نے ہر اس شخص کو (قوم لوط کی بستی سے) باہر نکال دیا جو اس میں اہل ایمان میں سے تھا۔
پھر یقینا ان کے لئے اس (کھانے) پر (پیپ کا) ملا ہوا نہایت گرم پانی ہوگا (جو انتڑیوں کو کاٹ دے گا) 68۔
پھر یوں دعا فرمائی " اے اللہ ! ابو عامر کا قیامت کے روز بہت سی مخلوق نوع انسانی پر درجہ بلند کرنا۔
پھر یوں لگتا ہے کہ وہ شہر جو ابھی ابھی پانیوں میں ڈوب رہا تھا، اب وہی ان پانیوں پر تیر رہا ہے۔
پھر یہ (لوگوں کو) اللہ کی راہ سے روکتے ہیں، بیشک وہ بہت ہی برا (کام) ہے جو یہ لوگ کر رہے ہیں۔
پھر یہ تفسیر آیت کی اپنی طرف سے کر کے سنائی مسند میں ہے کہ مسلمان کے جسم میں جو تکلیف ہوتی ہے۔
پھر یہ تو متفقہ حقیقت ہے کہ سیاسیات کو صراط مستقیم پر گامزن رکھنے کے لیے جمہور کی عظمت کردار بہت ضروری ہے۔
پھر یہ عمرو بن امیہ ضمری سے بھی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی ماند منقول ہے۔
پھر یہ نہیں کہ اس چھانٹی کے سلسلہ میں ہمیں کسی تحقیق کی ضرورت ہو گی کہ ہم خود ہی خوب جانتے ہیں۔
پھر یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کو جو حکم تحریر فرمایا تھا۔
پھر یہ کہ اگر ہمارے وبھاگ (محکمہ ) کا وئی کرم چاری (کارکن) اچھا ساہتیہ کار بھی ہے تو اسے بڑھاوا ملنا چاہیے۔
پھر یہ کہ جس طرح اللہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو حسن صورت کا سب سے اعلی نمونہ بنایا تھا۔
پھراچل پور کی تاریخ و ثقافت کے متعلق کچھ ایسے مضامین بھی ڈھونڈ نکالے جو سیمی نار کے موضوعات میں شامل نہیں تھے۔
پھربولی " بہت اچھا کل پانچ بجے " میں نے اپنی میزبان مسزگنگولی سے درخواست کی کہ مجھے اس کے متعلق کچھ بتائے۔
پھردوسرے گروہ کو دو رکعت نماز پڑھائی اور سلام پھیرا، پہلی دو رکعت آپ کے لئے فرض اور دوسری دو رکعت نفل تھی۔
پھرمیں نے عرض کیا کہ اے امّ المؤمنین! مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے اخلاق کے بارے میں بتلائیے؟
پھریرے شراب خانے کے خون ناحق حنا نہیں ہے تو وہ نہیں تیرے ہاتھ آنے کے دل کو کیا چیز چھین لیتی ہے۔
پھول تو دو دن بہار جانفزا دکھلا گئے حسرت ان غنچوں پہ ہے جو بن کھلے مرجھا گئے آپ اس جانکاہ حادثہ میں۔
پھول مجسمے کے چہرے کی طرف جھکا ہوا ہے اور دائیں ہاتھ ہی کی ایک انگلی پھول کی طرف اشارہ کر رہی ہے۔
پھول، پھل، پتے، شجر سارے بنا اس ی رضا کے اگ نہیں سکتے مگر مالی کو بھی تو اپنی محنت کرنی پڑتی ہے۔
پھوٹتے فواروں کے درمیاں دکانیں راہ میں ملتی ہیں یا پھر راہ میں گھنے درختوں کی چھاؤں میں لکڑی کے گھر پڑتے ہیں۔
پھیلا دیکھو سڑکوں پر انسانوں کا خون ٭٭ ہم جھولا جھولیں اک دوجے کے بھیتر کا آسماں چھولیں ٭٭ کیا ہم مقتل ہیں؟
پھیلی ہوئی ان کی یادوں کی خوشبو ہواؤں میں ہر دم یہاں سے وہاں تک جنوں میں اسے جانے کیا لکھ دیا ہے۔
پھینکے ہوئے ہیروں کو دوبارہ سمیٹنے کے بعدبیس کلوسے زیادہ وزن دار بوری کاندھے پر اٹھا کر کسی اور جانب چل پڑے گا۔
پہ ہم اپنے گھروں میں مطمئن بیٹھے ہوئے ٹی وی کے قومی نشریاتی رابطے پر سارے منظر دیکھتے تھے اور یہ کہتے تھے۔
پہ ہمّت سی آ گئی جب بچّہ ڈر کے میرے گلے سے لپٹ گیا ثابت ہوا کہ میری زمیں مجھ کو راس تھی۔
پہاڑ ٹوٹ پھوٹ کر پھر ہو جائیں غبار اڑتا ہوا اور تم ہو جاؤ تین قسم پر پھر داہنے والے کیا خوب ہیں۔
پہاڑ یعنی جبل احد کے دامن میں ایک گول دیوار بنائی گئی ہے اور اس احاطے میں ہی شہدائے احد کے مدفن ہیں۔
پہاڑی راستے اتنے دل موہنے والے تھے کہ سب تکان بھول کر میں ان اونچے اونچے پیڑوں کو ڈھلوانوں، گھاٹیوں کو دیکھنے لگی۔
پہروں میں یا پھر پوسٹ آفس کی سیڑھیوں پر بیٹھ کر آتے جاتے لوگوں کا نظارہ بھی وہ نہ بھول پائی تھی۔
پہلا شک انہی پر کیا گیا مگر جب انہوں نے ہی چور کو پکڑنے کا اعلان کیا تو سب دم بخود رہ گئے۔
پہلا مجموعہ "موج صبا" ء میں، دوسرا مجموعہ "صبح کا سورج" ء میں اور تیسرا مجموعہ "کانچ کا شہر" ء میں شائع ہوا۔
پہلا مسلمان جو غلطی سے میدان جنگ میں مسلمان کے ہاتھ سے مارا گیا ہاشم بن اصابہ (عبادہ بن صامت کے ہاتھوں) ٭۔
پہلو بدل کر اس نے گھونگھٹ میں چھپے چہرے پر ایک نگاہ ڈالی اور اس کا دل سینے میں اتھل پتھل ہونے لگا۔
پہلی اقامت صلات یعنی نماز کو قائم کرنا، کہ یہ بدنی عبادتوں میں سب سے بڑی اور اہم عبادت ہے اور دوسری ہے۔
پہلی تو یہ کہ جس طرح کوا زمین سے دانہ چگنے کے لیے جلدی جلدی چونچ زمین پر مار کر دانہ اٹھاتا ہے۔
پہلی روایت میں جلسہ استراحت یعنی پہلی اور تیسری رکعت میں دوسرے سجدے سے اٹھ کر بیٹھنے کا بھی ذکر کیا گیا ہے۔
پہلی ضرورت اس کا کہیں نہ کہیں اجلاس بلانے کی اور اس کے آئین میں کچھ بے حد ضروری ترمیمات کرنے کی ہے۔
پہلی عورت نے کہا کہ میرا خاوند گویا دبلے اونٹ کا گوشت ہے، جو ایک دشوار گزار پہاڑ کی چوٹی پر رکھا ہو۔
پہلی مرتبہ، مگر تم نے سمجھ رکھا تھا کہ ہم تمہارے (لوٹنے کے ) لئے کوئی وقت ہی مقرر نہ کریں گے، ۔
پہلی وحی کے بعد جب بھی کسی وحی متلو کا نزول ہوتا، رسول اللہﷺ کا تب کو طلب فرماتے اور اسے لکھوا دیتے۔
پہلی ہی ملاقات میں موصوف کی بے لاگ اور بے لوث شخصیت نے مجھے اپنے "دام سحر میں پوری طرح گرفتار کر لیا۔
پہلے آپ یہ بتائیں کہ آپ نے پرو ٹو گروپ کو البانو ہوٹل میں رہنے والے پاکیشیائیوں کے خلاف کیوں ہائر کیا تھا"۔
پہلے اب یہ دستور نیا ہے کہ وہ شہ ہوگا لئے ہو جو صلیب ایک اک شہر کا سردار سر دار کہاں تھا۔
پہلے اس سے اور جب تک کہ پہنچو لکھے وعدے کو اور تاکہ تم سوچو وہی ہے جو جلاتا ہے اور مارتا ہے۔
پہلے بھی بیویاں تھیں کہ شوہر کی خاطر جہنم کی آگ بھی گورا کرتیں اور اختر کی طبیعت سے تم واقف ہی ہو۔
پہلے تو رنگ میر و رنگ نظیر کی غزلوں میں خوب جھوم جھوم کر داد سخن دی بھر نثر کی طرف آ گئے۔
پہلے تو شوہر کبیر دلوی کی سائڈ لیتا ہے لیکن جوں جوں آشی کے ساتھ کے ہوئے مظالم اس کے سامنے آتے ہیں۔
پہلے تو وہ بہت شرمائی لجائی انکار کیا لیکن اس کی آنکھوں میں بسے سنہرے سپنوں نے زیادہ سوچنے کی مہلت نہیں دی۔
پہلے حدیث گزر چکی ہے کہ اللہ تعالی آسمان و زمین کو لپیٹ کر اپنے ہاتھ میں لے لے گا اور فرمائے گا۔
پہلے حضرت زینب کے پاس آپ کا مانگا لے جانے کی روایت آیت فلما قضی زید الخ، کی تفسیر میں گزر چکی ہے۔
پہلے خلجان کا جواب تو یہ ہے کہ حضرت عمر نے یہودی کو کسی سزا یا غصہ کے طور پر نہیں مارا تھا۔
پہلے دن جب وہ رفع حاجت کے لئے اس پاخانہ میں گئی تو اس کی کمر میں شدت کا درد ہو رہا تھا۔
پہلے دن جب وہ رفع حاجت کے لیے اس پاخانے میں گئی تو اس کی کمر میں شدت کا درد ہو رہا تھا۔
پہلے دور میں دانش اور پروازی کی غزلوں سے مجھے باور آ گیا کہ سامعین اچھی اور سچی غزل کا مزاج رکھتے ہیں۔
پہلے رنگ میں فارسیت کا غلبہ ہے، الفاظ اور بندشوں سے فارسیت نمایاں ہے، صرف کہیں چند اردو کے الفاظ جوڑ دیتے ہیں۔
پہلے سوال کے متعلق علامہ ابن حجر فرماتے ہیں کہ آیتوں کی مذکورہ تعداد دو یا دو سے زیادہ رکعتوں میں پڑھی جائے۔
پہلے سے بھی بری تھیں اور پھر ٹھیک محل کی دیوار کے نیچے ! ایسی گستاخی کے لئے کوئی بھی سزا کم ہے۔
پہلے قول والے اوپر کی آیت کی سند لاتے ہیں اور دوسرے قول والے آیت واطعموالقانع المعتر کو دلیل میں پیش کرتے ہیں۔
پہلے معنی میں یعنی لفظ صالحہ کو رؤیا کی وضاحت و تشریح قرار دینا زیادہ صحیح اور مبشرات کے معنی کے موافق ہے۔
پہلے نظریے کی طرح یہ تینوں نظریئے بھی جاہلیت کے نظریئے ہیں اور اس بنا پر جو رویے ان سے پیدا ہوتے ہیں۔
پہلے وہ لوگوں کی بے حسی کے قصے سنا کر تا، مگر اب تو اس کے ساتھ لوگوں نے جو رویہ رکھا تھا۔
پہلے ڈیویژن میں دربھنگہ، مدھوبنی، سمستی پور اور بیگوسرائے ضلعے ہیں اور دوسرے ڈیویژن میں پورنیا، کٹیہار، سہرسہ اور مدھ پورہ ضلعے ہیں۔
پہلے کبھی اس پر قتل کا مقدمہ بن گیا تھا، موت کی سزا تھی، پھر عجیب سے حالات میں وہ بری ہو گیا۔
پہلے ہی تمہارے رب کی طرف سے تو ضرور چکا دیا جاتا ان کا فیصلہ اور (فیصلے کا) ایک وقت بھی مقّرر ہے۔
پہنچایا تو انہوں نے میری چھاتی کے بیچ میں ایسا مارا کہ میں سرین کے بل گر پڑا اور کہا کہ لوٹ جا۔
پہنچے تو فرمایا کہ تمہیں (اس میدان سے) خذف کی کنکریاں اٹھا لینی چاہئیں جو جمرہ (یعنی مناروں ) پر ماری جائیں گی۔
پہیے کی ایجاد سے پہلے **** وقت کی پگڈنڈیوں سے بستیوں تک آ گئے ہم ابھی کچھ قرن پہلے تک چراگاہوں میں تھے۔
پی کہاں، کی یہ صدا پورے ناولٹ کی فضا سے ہم آہنگ ہو کر ایک حزینہ لے میں ڈھلتی ہوئی محسوس ہوتی ہے۔
پی. اور بہار کی عدالتوں میں ایسا کلرک مشکل سے ملتا تھا جو ناگری حروف میں عرضی دعوی یا کوئی دستاویز لکھ سکے۔
پیاری ڈیسیا ! پہلے تو شہزادے صاحب نے مجھے دیکھتے ہی منہ پھیر لیا، مگر میں نے سامنے ہو کر انھیں گھیر لیا۔
پیارے منشیہ قسم کھاؤ اور صاف صاف بتاؤ کہ تمھارا خیال بد ہے یا نیک ہے، کیا تمھارا دل اور زبان ایک ہے۔
پیارے ٹھہرو کیونکہ وہ اپنے سورج کو بدوں اور نیکوں دونوں پر چمکاتا ہے اور دیانتدار اور بددیانت دونوں پر مینہ برساتا ہے۔
پیالی میں بچی ہوئی چاۓ اور چاۓ کی پتیاں اور دو سگریٹوں کے ٹکڑے اور تین ماچس کی تیلیاں پہلے سے موجود تھیں۔
پیتل سے منڈھے ہوئے محل کے بھاری پھاٹک امیر اور اس کے درباریوں کے داخلے کے بعد جھنکار کے ساتھ بند ہو گئے۔
پیر جی:(جو ابھی تک خاموشی سے ساری گفتگو سن رہے تھے)جناب بد ارواح اور جنات کا وجود تو قرآن کریم سے ثابت ہے۔
پیر خرابات امیر اب چلے مسجد جامع کی امامت کرنے ٭٭٭ خنجر قاتل نہ کر اتنا روانی پر گھمنڈ سخت کم ظرفی ہے۔
پیر کی، اپنے پاس " " زیرو، پانچ" کا کوئی جھگڑا نہیں، زیرو کا بھی وہی بھاؤ ہے جو دوسرے فیگروں کا ہے۔
پیران حرم کے انداز ہو نہ اخلاص تو دعوئے نظر لاف و گزاف اور یہ اہل کلیسا کا نظام تعلیم ایک سازش ہے۔
پیرانہ سالی میں جس المناک واقعہ نے ان کے دل ودماغ پر غم والم کی لکیریں کھینچ کرانھیں رنج وغم کا خوگربنادیا ہے۔
پیرس کا کارنامہ یہ ہے کہ اس نے نشان کی تنوع پذیری کا پتا لگایا ہے اور اس کی اقسام بیان کی ہیں۔
پیش امام صاحب گھر میں داخل ہونے کے بعد جوں جوں پسار کی طرف بڑھتے توں توں ان کی گردن جھکتی چلی جاتی۔
پیغمبر کی موجودگی میں تو اس کے لئے ایسے لوگ یعنی حضرات صحابہ کرام ان ہی کی مجلس میں حاضر ہوا کرتے تھے۔
پیلی دھوپ کی آمد غروب کی آمد ہوتی ہے اور میں سرمئی شام کے کنارے لگی انہی آہٹوں کے درمیان جی رہی ہوں۔
پیلے ان زمینی تشبیہوں میں بڑی جاذبیت ہے، تصویریں ابھر آئی ہیں، جمالیاتی اور رومانی فکر کی تراشی یہ تشبیہیں متاثر کرتی ہیں۔
پیمانۂ گل زمزمہ ریز ہوۓ اہل چمن پھر چراغاں ہوا کاشانۂ گل رقص کرتی ہوئ شبنم کی پری لے کے پھر آئ ہے۔
پیمانے کا نام میت پروانہ بے گور و کفن دیکھا کئے اہل محفل نے لیا لیکن نہ دفنانے کا نام یہ بھی ہے۔
پیماں کے ہزار باغ توڑے دامان وفا پہ داغ چھوڑے دیکھیں جو انا کے روزنوں سے پیچھے کہیں دور دور مدھم پراں ہیں۔
پینی ریڈنگ کا جلسہ اس لئے قرار دیا گیا تھا کہ غریب طالب علموں کے وظیفہ کے لئے کچھ سرمایہ جمع کیا جائے۔
پینے والوں کیلئے، اور وہ نہریں ہونگی ایسے عظیم الشان شہد کی جس کو ہر طرح سے صاف کر دیا گیا ہو گا۔
پیچھے مڑ مڑ کر دیکھتا بھی جاتا تھا کہ کہیں نوجوان پیچھے تو نہیں آ رہا ہے لیکن پھر نوجوان واپس نہیں آیا۔
پیچھے نہیں ہوتا، اللہ خود خبر رکھنے والا ہے کہ کون اپنے قول میں صادق ہے اور اپنے سوال میں حق بجانب ہے۔
پیچھے کے برآمدے اور باتھ روم سے لگی ایک گلی سی جاتی تھی جس سے تمام دوسرے کواٹرز تک پہنچ ہو سکتی تھی۔
پیڑ پیڑ چمن کا چتاؤں میں کچھ دود و گرد و شور ہی نقصاں رساں نہیں خبروں کا زہر بھی تو ملا ہے۔
پےیرس کا کارنامہ یہ ہے کہ اس نے نشان کی تنوع پذیری کا پتا لگایا ہے اور اس کی اقسام بیان کی ہیں۔
چائے خانے کے مالک نے اپنا دل تھام لیا اور زمین پر گر گیا، وہ اتنے زبردست دھکے کو نہ برداشت کر سکا۔
چائے پینے کا طریقہ یہ ہے کہ پہلے ایک گلاس (جو یا تو موٹے کاغذ یا پتلے کارڈ بورڈ کا بنا ہوتا ہے۔
چادر تمھارے سر سے اتر گئی تھی مگر اپنے بابا کو دیکھ کر بھی تمھیں اپنا سر ڈھانپنے کا خیال نہیں آیا تھا۔
چادر کو اس طرح اورھنے کا حکم بھی اظہار قوت کے لئے دیا گیا تھا اور یہ حکم بھی بعد میں باقی رہا۔
چادر کو اس طرح اوڑھنے کا حکم بھی اظہار قوت کے لئے دیا گیا تھا اور یہ حکم بھی بعد میں باقی رہا۔
چار بجنے کے قریب ہم ایک راستے سے گزرے جہاں   سینٹ کے سائن بورڈ لگے تھے۔
چار برس تک عورت انتظار کرے چار برس کے بعد چار مہینے دس دن عدت کر کے اگر چاہے تو دوسرا نکاح کرے۔
چار رکعت ظہر سے قبل دو رکعت بعد الظہر دو رکعت بعد المغرب دو رکعت بعد العشاء اور دو رکعت قبل از فجر۔
چار سو بادہ کشان آرزو حلقہ بگوش بیخودی وارفتگان آرزو منّت پذیر سرخوشی ساغر بلب، راحت بجاں، ممنون لطف زندگی بیٹھے ہوئے ہیں۔
چار عناصر سے انسان کی تخلیق کا واقعہ مذہبی دنیا میں مشہور اور محیرالعقول ہے، جس کا ذکر شعر میں کیا گیا ہے۔
چار مینار!!" اور کچھ دیر بعد وہ اس وقت چونکا جب سشما، عالیہ جنید اور وہ خود مستقل باتیں کئے جا رہے تھے۔
چار ہزار روپے اس کی تنخواہ میں سے ماں جمع کر چکی ہے اور جس گھر میں مٹھی بھر چنوں کے لالے تھے۔
چارلز اوس گڈ، بہ حوالہ نلز ایرک انکوسٹ اور دوسرے، ، لندن: آکسفورڈ یونیورسٹی پریس، ء، ص (حاشیہ)۔
چارلز مارٹل اور اس کی فوج مسلسل بیس سال سے فرانس اور شمالی سپین کی راج واڑوں کے ساتھ حالت جنگ میں تھے۔
چاروں جانب پھولوں کا حاشیہ تھا اور ہوا، ان میں پرفیومری ورکس بنا رہی تھی جو پہلے کبھی زونی نے نہ سونگھا تھا۔
چالیس سے زیادہ گذارنے والا بلاعذر ترک کرنے والا شمار ہو گا جس پر حنفیہ کے نزدیک وہ وعید کا مستحق ہو گا۔
چاند سمندر سے کتنی دور ہے، مگر اس کے گھٹنے بڑھنے سے سمندر کے پانی میں جزر و مد پیدا ہو جاتا ہے۔
چاند کو مختلف علامات کا دھنک رنگ ملبوس پہنا کر خالد نقاش نے مستقبل کے روشن باب کی طرف بھرپور اشارہ دیا ہے۔
چاند کے نور کی ٹھنڈک سے بڑھی دل کی جلن چاندنی رات کی تنہائی ہمیں ڈسنے لگی چاند کہنے لگا فن میں ہے۔
چاچا نے کہا " بھا بی تمہیں اپنی زمین اور بیٹی کے معا ملے میں کسی سے مشورہ کرنے کی کیا ضرورت ہے۔
چاچا کی باتیں سن کر میرے دل میں ٹوٹ پھوٹ سی ہونے لگی ان کا لڑکا مجھے ایک آنکھ نہیں بھا یا تھا۔
چاہتا تھا، کہ اس نشان کے بوسے لے لے کے اپنے دل کی تسلی کروں‌مگر یہ مشتاق ہونٹ کسی طرح‌وہاں‌تک نہ پہنچ سکے۔
چاہتیں میری مگر یہ دھیان میں رکھنا محبتیں میری تم اس کو نام دے دینا مری محبت کا کہ خود میں پاؤ گے۔
چاہنے والوں سے دوری نہ گوارا کر نا چاہنے والوں کا ہر وقت نظارا کر نا چاہنے والوں کا دیدار بڑی دولت ہے۔
چاہو تو ہم لوٹ چلیں بھیڑ میں ڈوبے ان رستوں پر جن پر لمحہ لمحہ ہم کو کھو جانے کا ڈر رہتا ہے۔
چاہے آپ استغفار کریں یا نہ کریں خدا انہیں بخشنے والا نہیں ہے کہ یقینا اللہ بدکار قوم کی ہدایت نہیں کرتا ہے۔
چاہے اس کو آباد رکھے، چاہے ویران کرے ایسا کہتا تو یہ تیرے حق میں بہتر ہوتا تو نے ایسا کیوں نہیں کہا۔
چاہے اس کو پسند ہو یا نہ ہو جس وقت گناہ کا حکم ہو تو اس کو سن لے اور فرمانبرداری نہ کرے۔
چاہے تم ہمیں نصیحت کرو یا تمہارا شمار نصیحت کرنے والوں میں نہ ہو  یہ ڈرانا دھمکانا تو پرانے لوگوں کی عادت ہے۔
چاہے تیرا نام سنتے وقت ہمارے کانوں کے پاس ہزاروں بادل ایک ساتھ گرج اٹھیں، پھر بھی ہم تیرا نام سننا چاہتے ہیں۔
چاہے وہ مسلم ممالک ہوں یا غیر مسلم ممالک ہر مرد و زن اور ہر چھوٹا بڑا غیر معمولی اضطراب میں مبتلا ہے۔
چاہے کوئی سونا اچھالتے جائے یعنی کسی کی دولت یا مال کو کوئی خطرہ نہیں وہ پوری طرح حفظ و امان میں ہے۔
چراغ اٹھائے، دوسری طرف وزیر کا روکتا ہوا ہاتھ، راجہ پاگلوں کی طرح ایک بار سندباد کو ایک بار وزیر کو دیکھتا ہے۔
چراغ جب سے ابلق ایام پر سوار یہ کہہ کر سودا نے قاری کے ذہن کو اپنے زمانے کی طرف منتقل کیا ہے۔
چراغ دین اکھاڑے میں اترتا تھا تو لوگوں کی سانسیں رک رک جاتی تھیں مگر اب وہ دمے کا مریض ہو گیا تھا۔
چراغ سے چراغ جلنا ایک شخص کی نیکی، ذہانت اور شرافت کا اثر دوسرا شخص قبول کرے وہی چراغ سے چراغ جلتا ہے۔
چراغ علم و ہنر پھر وہاں سے ذہنوں کی سب تیرگی کم ہوتی رہی ٭٭٭ *** ٹوٹے الفاظ لب پر رولنا چاہتا ہے۔
چراغ پر ہمارے بہت سے محاورے ہیں جو اس عمل پر روشنی ڈالتے ہیں کہ چراغ ہماری زندگی میں کیا اہمیت رکھتا ہے۔
چراغ کی زرد اور تھرتھراتی روشنی میں اس نے دیکھا کہ وہ چارپائی پر بالکل چت پڑی گہرے گہرے سانس لے رہی تھی۔
چشتی روایت میں سماع کو نمایاں حیثیت حاصل ہے، تیرہویں صدی کے بعد ہندوستانی صوفیانہ گیت اور نغمات سماع میں شامل ہونے لگے۔
چشم تر میں حسرت دیدار سے نہاں شوق عناں گسیختہ، دریا کہیں جسے " عناں گسیختہ " اس شعر میں لفظ نہیں ہے۔
چلتے وقت، بشیر بدرؔ ایک بار پھر ان کے سوٹ کیس کی طرف لپکے مگر میں نے چپراسی سے بس میں رکھوا دیا۔
چلتے پانی میں چھوڑ دیئے کہ جس کا قلم پانی کے بہاؤ پر نہ بہے بلکہ الٹا پھر جائے اسی کو حقدار سمجھیں۔
چلتے چلتے بابا ایک دوسرے گاؤں پہنچ گئے، ان کے ساتھ وہ لوگ بھی پہنچ گئے جو ان کے ساتھ چل رہے تھے۔
چلم پر رکھنے کے لئے جب انگاروں کو جھاڑا جاتا ہے اور راکھ الگ کی جاتی ہے تو اسے آگ دھونا کہتے ہیں۔
چلنے سے قدم، ہاتھ وغا سے مطلب انھیں دریا سے نہ کچھ سرد ہوا سے رحم ان کا طریقہ ہے جو ڈرتے ہیں۔
چلو اک بار پھر سے اجنبی بن جائیں ہم دونوں تو انٹرنیٹ کھولے اور چیٹنگ روم جا پہنچے کسی رومانوی چینل پہ ہوں۔
چلو مانا کہ ہم مٹھی سے تتلی کی طرح نکلے ہوئے لمحوں کو اس گزرے ہوئے کل میں مقید کر نہ سکتے تھے۔
چلو مجھے اس کے پاس لے چلو"پروین نے عارف کودیکھا تودیکھتی رہ گئی جیسے کہہ رہی ہو کیاچاہنے والے ایسے ہی ہوتے ہیں۔
چلو نرگس! " نرگس زمرد کے ساتھ پہاڑی سے نیچے اتری، زمرد بہت تیز چلتی تھی لیکن نرگس کے پاؤں ڈگمگا رہے تھے۔
چلو پھر آگے تم چلو!" اجنبی نے گھوڑا آگے کر کے سرپٹ چھوڑ دیا اور نعیم نے بھی اس کی تقلید کی۔
چلو کچھ اور سوچیں اب یہ دنیا اور انساں اور اس کے دکھ پرانے، کرم خوردہ، بھربھرے، بد رنگ، بے لذت فسانے ہیں۔
چلو، اشکوں سے سارے خواب دھو ڈالو سنو، جو تمھارا ہاتھ مانگے آج سے تم اس کے ہو جاؤ محبت بھول جاؤ تم۔
چلے تو ان کے انداز میں، بیٹھے تو سوچے کہ میرے مرشد اس طرح بیٹھتے ہیں، کھانا کھائے تو ان کا انداز اپنائے۔
چمبیلی اور گلاب کے پھول سینہ بسینہ، تن بہ تن سامان عیش و طرب کے ساتھ دامن دل اپنی طرف کھینچ رہے تھی۔
چمن میں گل سرار میں نے بھی ایک نگینۂ شبنم اٹھا لیا وہ ظالم دیکھ لیتا ہے تو دل پر تیر چلتے ہیں۔
چمن کو باغباں جبر اس پر یہ کہ ہر گل کو تر و تازہ کہو کچھ تعلّی ہی نہیں صادقؔ حقیقت بھی ہے۔
چمکے تو سہی ہم وہیں پر بسا لیں خود کو وہ کبھی راہ میں روکے تو سہی مجھے تنہائیوں کا خوف کیوں ہے۔
چنا ں چہ اس نے میر امن کی باغ و بہار سامنے رکھ کر عربی فارسی اسما کو سنسکرت اسما سے بدل دیا۔
چنانچہ "بیع مصراۃ" کی حدیث کو امام صاحب نے قیاس کی بنا پررد نہیں کیا، بلکہ اس کے نسخ کا دعوی کیا ہے۔
چنانچہ 1991ء میں کمپیوٹر کی کچھ بڑی کمپنیوں جیسے ایپل، مائکرو سافٹ، اڈوبی وغیرہ نے ایک نۓ آفاقی کوڈ کے بارے میں سوچا۔
چنانچہ آخر میں اللہ تعالی نے سورۃ محمد میں اس چیز پر پابندی لگا کر غلامی کا ہمیشہ کے لیے خاتمہ کر دیا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد گرامی نے غاسق اذا وقب کی وضاحت فرمائی کہ اس سے مراد چاند ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صبر نہ مانگو کیونکہ اس طرح بلاء کا مانگنا مفہوم ہوتا ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سجدہ کے وقت میرے پیروں میں ٹھونکا دیتے تھے تو میں اپنے پیر سمیٹ لیتی تھی۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کے جواب میں فرمایا کہ ہاں! اس کی طرف سے تم حج کر لو۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یوم عاشوراء کو خود بھی روزہ رکھا اور دوسروں کو روزہ رکھنے کا حکم فرمایا۔
چنانچہ آپ نے مسلمانوں میں اعلان فرما دیا بلکہ ان کو تاکید کر دی کہ عصر کی نماز وہاں جا کر پڑھنی ہے۔
چنانچہ آپ نے چاروں کو نام لیکر پکارا تو اس سے یہ مسئلہ ثابت ہو گیا کہ مردوں کا پکارنا شرک نہیں ہے۔
چنانچہ آپ نے کراہنا بھی چھوڑ دیا اللہ آپ پر اپنی رحمت نازل فرمائے اپنی موت کے وقت تک اف بھی نہ کی۔
چنانچہ آپ کو خبر دی گئی کہ آپ کی والدہ اور آپ کے بھائی باہر کھڑے ہیں اور آپ سے ملنا چاہتے ہیں۔
چنانچہ آپﷺ باہر تشریف لائے اور ان میں سے کسی سے کچھ گفتگو نہیں کی یہاں تک کہ آپﷺ نے (سب کچھ)کر لیا۔
چنانچہ آیت الا من اتخذ عند الرحمن عہدا میں اللہ کی وحدانیت کے کلمے کا قائل ہو جانا ہی مراد لیا گیا ہے۔
چنانچہ اب بھی ایک چوبی زینے منبر کی شکل میں ہے جو خانہ کعبہ کے سامنے چاہ زمزم کے پاس رکھا رہتا ہے۔
چنانچہ ابن مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ کا یہی قول ہے اور یہ مسلک ابو الملیح رحمہ اللہ تعالی علیہ کا بھی ہے۔
چنانچہ ابن مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا یہی قول ہے اور یہ مسلک ابو الملیح رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا بھی ہے۔
چنانچہ ابوداؤ وغیرہ میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے سنآ کہ ایک شخص اپنی بیوی سے کہہ رہا ہے۔
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ وہ ان سے کہیں گے کہ کیا تمہارے پاس تمہارے رسول کھلے دلائل لے کر نہیں آئے تھے۔
چنانچہ اس آیت میں بھی فرمایا انہیں قتل کرو جہاں پاؤ اور انہیں وہاں سے نکالو جہاں سے انہوں نے تمہیں نکالا ہے۔
چنانچہ اس ارشاد سے واضح فرما دیا گیا کہ جادو گروں کی وہ رسیاں اور لاٹھیاں فی الواقع سانپ نہیں بن گئی تھیں۔
چنانچہ اس اعتبار سے کہ ہر آدمی کے قد کا طول اس کے سات قدم (یعنی سات پاؤں ) کے برابر ہوتا ہے۔
چنانچہ اس بات پر پوری امت کا اجماع ہے کہ کوئی بھی کافر کسی بھی صورت میں دوزخ سے نہیں نکالا جائے گا۔
چنانچہ اس بنیاد پر طب و صحت سے تعلق رکھنے والے لوگوں نے قرآن کی روشنی میں علم طب کی بنیا د رکھی۔
چنانچہ اس تہذیب کے ہاں اخلاق بھی ہمیشہ ڈانواں ڈول ہی رہیں گے، کیونکہ صرف منفعت ہی اس کی زندگی کی بنیاد ہے۔
چنانچہ اس سے واضح فرما دیا گیا کہ یہ خوش نصیب وہ لوگ ہونگے جن کے اندر یہ تین صفات پائی جاتی ہونگی۔
چنانچہ اس مقصد کیلئے اس کے پاس کئی راستے ہیں لیکن یہ سب طریقے تبھی اس کار سعد کو متاثر کر سکتے ہیں۔
چنانچہ اس نشانی پر اس نے فراموش گاری کا پردہ ڈال دیا، اور ہمیشہ ہر نئی آنکھ کے تل میں اپنی سحرانگیزتصویردیکھتی رہی۔
چنانچہ اس نے اپنے قیام کے بعد سے ہی جارحانہ طور پر ہندی کی تبلیغ و اشاعت کا کام شروع کر دیا تھا۔
چنانچہ اس نے مٹی لے کر پرچہ پر ڈال دی اس کے اس نے یہ غیبی ندا سنی کہ کوئی کہہ رہا ہے۔
چنانچہ اس کا ارشاد ہے: یاأیّہا الرّسول بلّغْ ما أنزل إلیْک منْ ربّک، وإنْ لمْ تفْعلْ، فما بلّغْت رسالتہ، واللّہ یعْصمک منْ النّاس۔
چنانچہ اس کو ازسر نو شدید بنانے کے لیے ٹاؤن ہال میں ایک بہت عظیم الشان جلسے کے انعقاد کا اعلان کیا گیا۔
چنانچہ اس کی نیکیوں میں سے (پہلے کسی ایک مظلوم و صاحب حق کو (اس کے حق کے بقدر) نیکیاں دی جائیں گی۔
چنانچہ اس کی وفات کے کچھ دنوں بعد کلب کے ذمے داروں نے مومن پورہ چوک پر ایک تعزیتی جلسے کا اہتمام کیا۔
چنانچہ اس کے انتقام کے لیے رسول اللہ نے سنہ 8 ہجری میں لشکر کشی کی اور غزوہ موتہ کا واقعہ پیش آیا۔
چنانچہ اسلام اور اہل اسلام پر مکمل قبضے و کنٹرول کے لئے صرف عسکری یا اقتصادی یا سیاسی شکست کافی نہ ہو گی۔
چنانچہ اسی سے زیادہ صحابہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم اس حدیث کو روایت کرتے ہیں جن میں عشرہ مبشرہ بھی شامل ہیں۔
چنانچہ اسی لیے حضرت عیسی نے پوچھا کہ جب بردباری اور عقل ہی کا فقدان ہو گا تو پھر صبر کرنا کیسے ممکن؟
چنانچہ اسی کو انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ ان کو میں جو کچھ دیتی ہوں۔
چنانچہ اللہ تعالی میری شفاعت ان جنتیوں کے بارے میں قبول فرمائے گا اور انہیں جنت کے داخلے کی اجازت ہو جائے گی۔
چنانچہ اللہ تعالی نے ہماری بات جواب کے میں یہ آیت نازل فرمائی وأنْفقوا فی سبیل اللّہ ولا تلْقوا بأیْدیکمْ إلی التّہْلکۃ 2۔
چنانچہ ان بادشاہوں کو اس مذہبی پیشوائیت کی تائید حاصل رکھنے کیلئے ریونیو میں سے ایک بڑا حصہ چرچ کو دینا پڑتا تھا۔
چنانچہ ان بارہ حصوں کو بارہ سو پیادوں کے درمیان اس طرح تقسیم کیا گیا کہ ہر سو پیادوں کو ایک حصہ ملا۔
چنانچہ ان حضرات کی دلیل یہی حدیث ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ ظہر کا آخری وقت ایک مثل تک رہتا ہے۔
چنانچہ ان صحابہ کے پاس اسی قسم کا کوئی جانور تھا جو انہیں کسی نے ضرورت و حاجت کے پیش نظر دیا تھا۔
چنانچہ ان کی نیت کی تبدیل کا موقع نہ ملا گو انہوں نے آنسو بہا بہا کر ا س کی بڑی تلاش کی۔
چنانچہ ان کے نزدیک کسی شہری کے حق میں یا اس کے خلاف جنگل میں رہنے والے کی گواہی جائز نہیں ہو گی۔
چنانچہ انسانی زندگی کے یہی وہ دو اعلی جوہر ہیں جن کو اختیار کر کے لقمان حکیم اپنے عظیم مرتبہ تک پہنچ گئے۔
چنانچہ انھوں نے بالکل یہی کیا کہ "ہندوستھانی" کو عام اور مشترک زبان بتا کر اس کو دو خانوں میں تقسیم کر دیا۔
چنانچہ انہوں نے آدمی بھیج کر کھال اتروا لی اور اس کی مشک بنوائی جو ان کے پاس مدتوں رہی اور کام آئی۔
چنانچہ انہوں نے اس عقد کو ناپسند کیا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں اپنا معاملہ لیکر حاضر ہوئیں۔
چنانچہ انہوں نے حفصہ کو پیغام بھیجا کہ وہ انہیں مصحف بھیج دیں تاکہ اس سے دوسرے نسخوں میں نقل کیا جا سکے۔
چنانچہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا، کیا میں آپ کی بیان کردہ چیزوں کو لکھ سکتا ہوں؟
چنانچہ انہوں نے مسئلہ دریافت کر لیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس میں وضو ہے۔
چنانچہ انہوں نے مشک لے کر سر کی طرف سے (قبر پر) پانی چھڑکنا شروع کیا اور پاؤں تک (چھڑکتے ہوئے) لے گئے۔
چنانچہ انہوں نے کھانا منگوایا اور سب لوگ کھانا کھا کر اپنے اپنے گھروں کو چلے گئے یہ سن ھ کا واقعہ ہے۔
چنانچہ اکثر علماء کے نزدیک ایسا عقد فاسد ہے لیکن حضرت امام ابو حنیفہ اور سفیان کے نزدیک یہ عقد نہ کرنا چاہئے۔
چنانچہ اگر اللہ تعالی نے جنت والوں کے لئے ہمیشہ کی زندگی نہ لکھ دی ہوتی تو وہ خوشی کے مارے مر جاتے۔
چنانچہ اگر نسبی رشتہ میں بھی ان دونوں باتوں میں سے ایک بھی بات نہیں پائی جائے گی تو نکاح درست ہو گا۔
چنانچہ ایسا ہی کیا گیا پھر جب وہ پہنچ گئی تو اس سے کہا گیا کہ کیا تمہارا تخت بھی ایسا ہی ہے؟
چنانچہ ایک مرتبہ پھر سمجھ لیجئے کہ فقہاء کی اصطلاح میں مفصل سے سورہ حجرات سے سورہ والناس تک کی سورتیں مراد ہیں۔
چنانچہ بادشاہ نے یہی کیا تیر بچے کی کنپٹی میں لگا اس نے اپنا ہاتھ اس جگہ رکھ لیا اور شہید ہو گیا۔
چنانچہ بت خانہ میں جا گھسے اور بتوں کو خطاب کر کے کہا "یہ کھانے اور چڑھاوے جو تمہارے سامنے رکھے ہوئے ہیں۔
چنانچہ بعض حضرات نے کہا ہے کہ اگر کوئی آدمی نماز میں اس طرح کہے تو اس کی نماز فاسد ہو جائے گی۔
چنانچہ بعض حضرات کا قول ہے کہ اس دن چونکہ تمام لوگ اللہ تعالی کی عبادت اور نماز کے لیے جمع ہوتے ہیں۔
چنانچہ بعض علماء فرماتے ہیں کہ ایسی شکل میں دیت واجب ہو گی اور بعض حضرات فرماتے ہیں کہ واجب نہیں ہو گی۔
چنانچہ بعض علماء نے یہ کہا کہ یہ چیزیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات خاص کے لئے حرام نہیں تھیں۔
چنانچہ بعض علماء کے نزدیک تو ان ساتوں جگہ نماز پڑھنا مکروہ تنزیہی ہے اور بعض علماء فرماتے ہیں کہ مکروہ تحریمی ہیں۔
چنانچہ بعض مواقع پر " سوانح " اور " بوارح " اور ان کے ذریعہ شگون لینے کا جو ذکر کیا گیا ہے۔
چنانچہ بلح کے مشائخ نماز میں نا بالغ لڑکے کی امامت کے جواز کے قائل ہیں اور اسی پر ان کا عمل ہے۔
چنانچہ بڑی مضحکہ خیز بات ہے کہ وہ حضرت ابن عباس کے قول پر تو عمل کرتے ہوئے متعہ کو جائز کہتے ہیں۔
چنانچہ بیہقی کی روایت کے مطابق آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر کنکری کے ساتھ اس طرح تکبیر کہتے تھے۔
چنانچہ جامع ترمذی میں یہ سند اسی طرح نقل کی گئی ہے اور مشکوۃ کے بعض نسخوں میں بھی اس طرح منقول ہے۔
چنانچہ جب اجیر (ملازم)اور مستاجر (کام کروانے والے)کے درمیان اجرت پر اختلاف ہو جائے تو اجرت مثل کے مطابق فیصلہ کیا جائے گا۔
چنانچہ جب اس لونڈی نے مذکورہ جواب دیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو معلوم ہو گیا کہ یہ موحدہ ہے۔
چنانچہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عصر پڑھانے لگے تو اپنے پیچھے لوگوں کی دو صفیں بنائیں۔
چنانچہ جب نیا پایہ تخت سلطانیہ تعمیر ہونے لگا تو اس کا ایک حصہ خود انھوں نے اپنے ذاتی خرچ سے بنوایا تھا۔
چنانچہ جب وہ فرشتوں کی کسی جماعت کے پاس سے گزرتے ہیں تو وہ جماعت پوچھتی ہے کہ یہ کون ناپاک روح ہے؟
چنانچہ جب وہ لوگ وہاں گئے اور ان کا رخ بدل گیا تو کفار بھاگتے ہوئے سامنے گئے اور لڑائی پھر ہونے لگی۔
چنانچہ جب کوئی عورت اپنے پردہ سے باہر نکلتی ہے تو شیطان اس کو مردوں کی نظر میں اچھا کر کے دکھاتا ہے۔
چنانچہ جب ہماری کمپنی کو پاکستان میں کام کرنے کا ٹھیکہ ملا تو میں نے افسران بالا کو اپنی خدمات پیش کر دیں۔
چنانچہ جناب من کل رات ہم نے اس بلا کر کو چپکے سے اٹھایا اور موٹر میں بٹھا کر دریا کا راستہ پکڑا۔
چنانچہ حجّۃ الوداع میں اعلان فرما دیا اور ارشاد کیا کہ اے لوگو اللہ نے تم پر حج فرض کیا تو حج کرو۔
چنانچہ حدیث شریف میں ہے کہ کریم بن کریم بن کریم بن کریم یوسف بن عقوب بن اسحاق بن ابراہیم علیہ اسلام ہیں۔
چنانچہ حدیث کے الفاظ اکتبوا کتابہ فی سجین فی الارض السفلی میں اس طرف اشارہ ہے کہ دوزخ ساتویں زمین کے نیچے ہے۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام احمد کا مسلک بھی یہی ہے کہ احرام کے بعد خوشبو استعمال کرنا ممنوع ہے۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک چونکہ غیر مثلی چیز کا قرض لینا جائز نہیں ہے اور اونٹ بھی غیر مثلی ہے۔
چنانچہ حضرت امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ بھی یہی بات کہہ رہے ہیں کہ حدیث کے راوی ابو زید غیر معروف ہیں۔
چنانچہ حضرت امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ بھی یہی بات کہہ رہے ہیں کہ حدیث کے راوی ابو زید غیر معروف ہیں۔
چنانچہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے یہ حدیث بیان کرتے ہوئے حضرت عباس رضی اللہ عنہ کے اس قول کی تردید کی۔
چنانچہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے اسی طریقہ سے کیا اور انہوں نے دوران حج تمام ہی مقامات پر قیام فرمایا۔
چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ اور دوسرے صحابہ رضی اللہ عنہم بھی صلح کی ظاہری سطح دیکھ کر سخت محزون و مضطرب تھے۔
چنانچہ حضرت عمرفھل انتم منتھون سنتے ہی چلا اٹھے انتھینا انتھینا لوگوں نے شراب کے مٹکے توڑ ڈالے، خم خانے برباد کر دئیے۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے توراۃ کے حکم کو جاری کیا اور اسی بارے میں آیت انا انزلنا الخ، اتری۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں تو ان کے لئے ستر بار سے بھی زیاد استغفار کروں گا۔
چنانچہ حق کی حمایت میں حق والوں کا آخری معرکہ دجال سے ہو گا اور دجال کا خروج علامات قیامت میں سے ہے۔
چنانچہ خالد کو لکھا کہ تم اسی شرط پر سپہ سالار رہ سکتے ہو کہ فوج کے مصارف کا حساب ہمیشہ بھیجتے رہو۔
چنانچہ خود رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا انداز بیان اور آپ کا کلام بڑی مسجع ومقفی عبارتوں سے مزین ہوتا تھا۔
چنانچہ دارمی میں ہے کہ آپ سے ایک مرتبہ یہ سال ہوا تو آپ نے فرمایا کیا مسلمان بھی ایسا کر سکتا ہے؟
چنانچہ دریافت ہوا کہ جنازہ کی اخیر نماز جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے پڑھی اس میں چار تکبیر کہی تھیں۔
چنانچہ دودھ اور چھاچھ کے مٹکے دھنی رام کے گھر آنے لگے اور پھر ایک دم سلام دین گوجر نے فرمائش کر دی۔
چنانچہ دوسرے ممالک کی زبانوں میں مروجہ اصناف کو اردو میں برتنے کی تجربے کئے گئے "ہائیکو" اسی طرح کا ایک تجربہ ہے۔
چنانچہ دین پر ایمان رکھنا اور انسانی اعمال کا اللہ تعالی کے اوامر و نواہی کے مطابق ہونا ایک جبلی (فطری) چیز ہے۔
چنانچہ دیگر بہت سی ضروریات زندگی کے ساتھ ساتھ اس سے تلواریں، تیر، نیزے، زرہیں اور خود (ہیلمٹ) وغیرہ بھی بنائے جاتے تھے۔
چنانچہ راہی کے یہاں غزل میں اسالیب و بیان کی تازگی توہے ہی گہرے مشاہدے کی بنا پر مفاہیم کا تنوع بھی ہے۔
چنانچہ رایت کے آخری جملوں کا مطلب یہی ہے کہ ابتداء میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو فیصلہ صادر فرمایا تھا۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس جماعت کے ہمراہ جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھی۔
چنانچہ رشتہ ناتے کا اپنے کاٹے جانے سے اللہ کی پناہ مانگنے کے مفہوم ہے جو کسی انسان کو پکڑنے کا ہوتا ہے۔
چنانچہ سب سے پہلے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی شہادت کے واقعہ اور اس کے پس منظر کو بیان کیا جاتا ہے۔
چنانچہ سخت کٹھن وقت میں جب کہ اسے اعانت و امداد کی بڑی ضرورت ہو گی، کوئی یار و مددگار نہ ملے گا۔
چنانچہ سزا کی صورت میں اسے شام کا کھانا نہ دیا گیا، مگر وہ اپنی ایجاد کردہ ترکیب کی خوشی میں مگن تھا۔
چنانچہ سکندر اور چنگیز کی سلطنتیں بھی دیرپا نہ ہوئیں لیکن فوری فتوحات کے لیے اسی قسم کی سفاکیاں کارگر ثابت ہوئی ہیں۔
چنانچہ صحاح اور قاموس میں لکھا ہے کہ ذکر نسیان کی ضد ہے اور ظاہر ہے کہ یہ خود قلب کا فعل ہے۔
چنانچہ صحیح البخاری کی ایک روایت میں لفظ تغنیان کے بعد یہ الفاظ بھی مذکور ہیں کہ ولیستا بمغنیتین یعنی لڑکیاں اشعار گا۔
چنانچہ صحیح حدیث میں ہے کہ سب سے آخر میں جو جہنم میں سے نکالا جائے گا اور جنت میں بھیجا جائے گا۔
چنانچہ فقہ کی بعض کتابوں میں سات حرفوں کے اس مجموعے (دمع خزقہ) سے ان ساتوں صورتوں کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
چنانچہ قلم نے وہ سب کچھ لکھا جو اب تک وقوع پذیر ہو چکا ہے اور جو قیامت تک وقوع پذیر ہو گا۔
چنانچہ قیامت کے دن بھی جب دوزخی تمنائے موت کریں گے تو یہی جواب ملے گا کہ تمہارے پاس حق آ چکا تھا۔
چنانچہ مثال کے طور پر یہ کہنا بالکل غلط ہو گا کہ چور کے ہاتھ کاٹنے کی علت انفرادی ملکیت کا تحفظ ہے۔
چنانچہ مسند احمد کی حدیث میں ہے کہ حضور نے فرمان صادر فرمایا تھا کہ جس کی کھجوریں دس وسق سے زیادہ ہوں۔
چنانچہ مقدمۃ الجیش پر ربعی بن الافکل، میمنہ حارث بن حسان، میسرہ پر فرات بن حیان، ساقہ پر ہانی بن قیس مامور ہوئے۔
چنانچہ منقول ہے کہ " ویل " دوزخ کا ایک نالا ہے جس میں کافر چالیس برس تک گرتا لڑھکتا چلا جائے گا۔
چنانچہ منہ اندھیرے اٹھ کر وہ صحن میں جھاڑو دے کر چولہا سلگا دیتا تھا کہ زینب کا کام کچھ ہلکا ہو جائے۔
چنانچہ موسی علیہ السلام نے دو مرتبہ کلام کیا اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ کا دو مرتبہ دیدا کیا۔
چنانچہ موصوف بالخصوص مغلوں کے دور حکومت کی تاریخ کو درسی کتاب (- ) کے بجائے اپنے مشاہدہ کی مدد سے پڑھاتے تھے۔
چنانچہ میری پابند نظموں نے بھی مقامی نیز گرد و نواح کے مشاعروں کے سامعین کو مسرور و مسحور کرنا شروع کر دیا۔
چنانچہ میں نے بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ پڑھا یہاں تک کہ سورت کو مکمل کیا پھر۔
چنانچہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تلاش میں گھوڑے کو تیزی کے ساتھ دوڑا دیا۔
چنانچہ میں نے میرؔ سے یہ سبق حاصل کیا کہ سچّا شعر وہ جو پڑھنے یا سننے والے کے دل میں اتر جائے۔
چنانچہ نارنگ صاحب کے عتاب سے بچنے کی کوشش والی آپ کی بات، آپ کے خط کا سب سے مضحکہ خیز جملہ ہے۔
چنانچہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم سے فرمایا کہ گواہ رہنا یعنی (اقْتربت السّاعۃ وانْشقّ الْقمر) 54۔
چنانچہ نماز فجر سے پہلے ہم جا کر بیٹھ گئے جب حضور آئے تو آپ نے دریافت فرمایا کہ تم کون لوگ ہو؟
چنانچہ نہ صرف یہ کہ اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ جماعت کھڑی ہو جانے پر بھاگ کر آنا جائز نہیں ہے۔
چنانچہ وہ خود یہ دعوی کرتا ہے: ھوالذی ینزل علی عبدہٖ ایت بینت یخرکم من الظلمت الی النور وان اللہ بکم لرؤف الرحیم(الحدید۔
چنانچہ وہ گئے اور جنت کو اور اس کی ان تمام چیزوں کو جو اللہ تعالی نے اہل جنت کے لئے بنائی ہیں۔
چنانچہ پروردگار نے فرمایا ہے کہ میں ان میں بسوں گا اور ان میں چلوں پھروں گا اور میں ان کا پروردگار ہوں۔
چنانچہ پھل اس سطح پہ گرتے ساتھ ہی لڑکھنا شروع ہو گئے اور ایک رخ پہ لڑھکتے ہوئے ایک بوری میں جا گرے۔
چنانچہ پہلے دو مرحلوں میں تعلیم لازمی ہو گی اور یہ ریاست کی ذمہ داری ہے کہ وہ مفت تعلیم کا بندوبست کرے۔
چنانچہ کرہ ہوائی کی اوپری تہہ سے انہیں ہم تک پہنچنے کے لیے درکار وقت ان کی عمر سے کہیں زیادہ ہوتا ہے۔
چنانچہ کسری پرویز کے نہایت بیش بہا جواہرات لا کر پیش کئے جس کو کسری نے مشکل وقتوں کے لیے محفوظ رکھا تھا۔
چنانچہ کوفہ سے عثمان بن فرقد، بصرہ سے حجاج بن اعلاط، شام سے معن بن یزید کو لوگوں نے منتخب کر کے بھیجا۔
چنانچہ کوفہ سے فوجوں کی روانگی کا انتظام بھی ہوتا رہا اور ساتھ ہی بڑی کدو کاوش سے سعد کی تحقیقات بھی ہوئی۔
چنانچہ ہم میں سے بعض نے وہ گوشت کھا لیا کیونکہ وہ جانتے تھے کہ محرم کو شکار کا گوشت کھانا جائز ہے۔
چنانچہ ہم نے ان کے اس جنون سے فائدہ اٹھایا اور ہر ہر جگہ لوگوں کو اسلام کی اصل تعلیمات سے آگاہ کیا۔
چنانچہ ہم نے فرسٹ ٹراویل اسکیم کے فارم پر کر کے دستخط کر دی اور گوئیل صاحب کو پاسپورٹ بھی حوالہ کر دیا۔
چنانچہ ہم کو داستان اور ناول کے درمیان کوئی کڑی ملتی ہے تو وہ اردو کے ابتدائی ناولوں کی صورت میں ملتی ہے۔
چنانچہ ہماری درخواست پر ٹورنٹو کی ایر انڈیا آفس نے اپنی لندن کی آفس کو ہمارے تعلق سے دو مرتبہ ٹیلکس پیامات بھیجے۔
چنانچہ یہ آدمی بھی جب آخرت میں اس آدمی کے ثواب کو جو نیک مقصد اور نیک نیت کے ساتھ مسجد آیا تھا۔
چنانچہ یہاں صراحت کے ساتھ حکم دیا جا رہا ہے کہ اللہ تعالی نے چونکہ دین کے احکام بہت آسان مقرر کئے ہیں۔
چناں چہ "خاندانی زبان فارسی ہی رہی لیکن عوام سے اختلاط اور ضروریات زندگی کی وجہ سے اردو سے بتدریج لگاؤ بڑھتا گیا"۔
چناں چہ اکثر اوقات پہلے سے موجود چمڑے پر لکھی گئی کتابوں کو دھو کر ان پر نئی کتابیں تحریر کی جاتی تھیں۔
چند آیتوں اور حدیثوں کا ترجمہ ہے یا جو آج کل قوم کی حالت ہے، اس کا صحیح صحیح نقشہ کھینچا گیا ہے۔
چند اعلی عہدیداروں کے علاوہ باقی افسروں اور سپاہیوں کو تنخواہ عشر جسے پشتو میں برات کہتے تھے، کے اجناس سے ملتی تھیں۔
چند افراد نے اپنے مفادات کے لیے عوام کو گمراہ کردیا اور ہم نے یہ سوچنا بند کردیا کہ ہم پہلے ہندوستانی ہیں۔
چند جھنجھلاہٹیں مجھ پر طاری ہو رہی تھیں اور میں اپنی بھوؤں کو سکیڑ کر پیشانی پر متعدّد شکنیں پیدا کر رہا تھا۔
چند دن پہلے تم نے فون پر اس کے بارے میں مجھ سے پوچھا اور آج اس کے ہاتھ مجھے تمہارا پیغام ملا۔
چند دنوں میں دین محمد کو لگا جیسے وہ بو نہ صرف اس کی ناک میں بر ی طرح سے بس گئی ہے۔
چند دنوں کے بعد نعیم اپنے سفر کا تین چوتھائی حصہ طے کر کے ایک دل کش وادی میں سے گزر رہا تھا۔
چند روز اور مری جان! چند روز اور مری جان! فقط چند ہی روز ظلم کی چھاؤں میں دم لینے پہ مجبور ہیں۔
چند شعر دیکھئے : ص: شہابی لکھا غوثیہ میں عجب عبارت ہے جو فارسی جس کی بس ص: شہابی سوں ہے۔
چند لڑکیاں جنہوں نے چند روز پہلے ایک فیشن شو میں حصہ لیا تھا، زور شور سے اس پر تبصرہ کر رہی تھیں۔
چند ماہ کی محنت مزدوری کے بعد نئی آباد کاری کے سلسلے میں آسان قسطوں پر ان کو ایک مربع زمین مل گئی۔
چند مذہبی عقائد کی تردید کرنا اور ان کی جگہ کچھ دوسرے عقائد لوگوں سے تسلیم کرا لینا، بس یہ ہمارا کام ہے۔
چند مہینوں کے بعد یاسمین کو اس بات کا احساس ہوا کہ اس کے پہلو میں ایک نیا وجود پرورش پا رہا ہے۔
چند نصائح، پند و موعظت کی حکایات، بزرگان کی کلمات، سچے واقعات، موت کے حالات، قرآنی آیات، نبوی ارشادات کا مجموعہ تیار کیا۔
چند نیک لوگوں نے صلح کی کوشش کی اور حضرت علیؓ اور حضرت عائشہؓ کو صلح پر رضامند کرنے میں کامیاب ہو گئے۔
چند کلیوں پر قناعت کرنے کے وہ قائل بھی نہیں ! مجھے اپنی کم تر ادبی قامت اور بے مایگی کا اعتراف ہے۔
چند ہی سال میں پہلے بھی اور پیچھے بھی خدا ہی کا حکم ہے اور اس روز مومن خوش ہو جائیں گے۔
چند ہی نگاہیں جو اس تک پہنچ سکیں پر اس کا گیت سب کے دلوں میں اتر گیا اب دور جا چکا ہے۔
چندر بدن و مہیار (مقیمی ء) کا قصّہ "لیلی مجنوں "، "شیریں فرہاد" اور ہیر رانجھا" کی طرح عوامی زندگی میں موجود تھا۔
چو دارند گنج از سپاہی دریغ دریغ آیدش دست بردن بہ تیغ یکی از آنان کہ غدر کردند با من دم دوستی بود۔
چوبیسویں دلیل اجماع عملی ہشام کی اس نام نہاد روایت کے خلاف امت مسلمہ کا عملی طور پر ہمیشہ سے اجماع رہا ہے۔
چوتھا آدمی ایک لمحہ کے لیے ڈولے کے سامنے آ کر رک گیا تو تینوں خستہ حال آدمیوں نے اسے حیرت سے دیکھا۔
چوتھا دور ء سے ء تک "روح غزل" کے لیے میری غزلوں کا انتخاب لامکاں (ء) اور لاریب (ء) سے کیا گیا ہے۔
چوتھا طریقہ یہ تھا کہ چاول یا کوئی دوسرے اناج کو توا پر جلا کر روشنائی بنا کر اس سے لکھا جاتا تھا۔
چوتھا طلسم یہ تھا کہ انہوں نے ایک حوض بنایا تھا جس کے کنارے وہ سال بھر میں ایک دن جشن مناتے تھے۔
چوتھا مسئلہ کہ جس نے استبدال کی وجہ سے کافر قرار دیدیا اس پر لازم ہو گیا کہ گناہگاروں کو کافر قرار دے۔
چوتھی خصوصیت پہلو داری ہے جس کو حالیؔ "مرزا اور دیگر ریختہ گویوں کے کلام میں مابہ الامتیاز" بتاتے ہیں اور لکھتے ہیں۔
چوتھی خصوصیت یہ کہ اپنے شکار سے کل کے لئے کچھ اٹھا نہیں رکھتا، اور پانچویں خصوصیت یہ کہ کم آمیز ہوتا ہے۔
چوتھی صورت یہ کہ امام پانچواں حصہ نکالنے سے پہلے ہی کسی کو کچھ دے مثلا چرواہوں کو، سائیوں کو، بہشتیوں کو وغیرہ۔
چوتھی ضرورت، تو اگر اس کے لیے کوئی نبی درکار ہوتا تو وہ حضورؐ کے زمانے میں آپؐ کے ساتھ مقرر کیا جاتا۔
چوتھی وجہ یہ وجہ بھی ہو سکتی ہے کہ وسیع پیمانے پر خانہ جنگی کی صورت حال پیدا کرنے سے اجتناب مقصود تھا۔
چوتھے سے ساتویں بند میں میرٹھ کے سپاہیوں کے دہلی آنے اور دین کے نام پر جنگ و جدال کرنے کا تذکرہ ہے۔
چوتھے فائر پر اس نے دم توڑ دیا مگر سوجل نے ریوالور خالی ہونے پر ہی انگلی کا دباؤ ٹریگر پر ختم کیا۔
چور مسافر کے مال کی نگہبانی کرنے پر اور ڈاکو" عہدۂ پاسبانی" پر مجبور ہو جاتے ہوں تو کوئی تعجب کی بات نہیں۔
چور نگر، یا مفلس کی گر جان بچی تو آن گئی یہ ساغر، شیشے، لعل و گہر سالم ہوں تو قیمت پاتے ہیں۔
چور کو ہی چوری کے بدلے میں رکھ لیا جائے، تو یہ سزا ہم نے اپنے علم کے مطابق ہی تجویز کی تھی۔
چوم لیاپھر مجھ پر خوشبوکی بارش کر دی ایک ہاتھ پھیلائے قدرے جھک کرمجھے چلنے کا اشارہ کیا جیسے میں کوئی شہزادی ہوں۔
چون درآید مہ از تویی بہ سخن گرچہ بہ دانی اعتراض مکن * * * * ہر کہ با بدان نشیند نیکی نبیند۔
چونکہ اس "اونہہ" سے اس کا پورا وجود اس کی نفسیات اس کے احساسات اور جذبات سب میں ہلچل سی آ جاتی ہے۔
چونکہ اہل جاہلیت اپنی بیوی سے ظہار کرتے وقت یوں کہتے تھے کہ انت علی کظھر امی یعنی تو مجھ پر ایسی ہے۔
چونکہ جادوگر حق کا مقابلہ جادو سے کرنے والے تھے، ان کو تنبیہ کر دی کہ دیکھو اپنے ہاتھوں ہلاکت میں نہ پڑو۔
چونکہ ذمی کافر، اسلامی حکومت کی طرف سے جان و مال کی حفاظت کے عہد و یقین دہانی کے زیر سایہ ہوتا ہے۔
چونکہ رازؔ کو "جدید نطم" یا "نثری نظم" سے کوئی دلچسپی نہیں ہے، اس لئے ان کا ذکر یہاں تحصیل لا حاصل ہے۔
چونکہ زیر کی قرأت سے پیروں کا دھونا اور زیر کی قرأت کا بھی اسی پر محمول ہونا فرضیت کا قطعی ثبوت ہے۔
چونکہ سرشار کے حالات زندگی اور ان کی نجی اور ادبی حیثیت کے بیشتر پہلو محقق ہو کر ہمارے سامنے آ چکے ہیں۔
چونکہ شاعر گلہ گلزار ہے اور گلہ گزاری محض گلہ گزاری یا داد خواہی نہیں، اس میں تاسف کا اظہار بھی مقصود ہے۔
چونکہ طبعی ترتیب کے موافق ہر پیغمبر کے اولین مخاطب اسی قوم کے لوگ ہوتے ہیں جن سے وہ پیغمبر اٹھایا جاتا ہے۔
چونکہ غزوہ احد میں ناکامی رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی نافرمانی اور مال دنیا کے لا لچ کے سبب ہوئی تھی۔
چونکہ فرعون بھی اپنی نسبت اناربّکم الْاعْلی کہتا تھا، شاید اس لیے ربّ الْعالمیْن کے ساتھ ربّ موْسی وھروْن کہنے کی ضرورت ہوئی۔
چونکہ فرعون نے اپنی رعیت کو بہکا رکھا تھا اور انہیں یقین دلایا تھا کہ معبود اور رب صرف میں ہی ہوں۔
چونکہ مسلمانوں کا بھی بہت سا مال و اسباب ہجرت کی وجہ سے مکہ رہ گیا تھا یا کافروں نے چھین لیا تھا۔
چونکہ نبی اکرم ﷺ فرماتے ہیں کہ میرے لئے ساری زمین کو مسجد اور پاکیزگی حاصل کرنے کا ذریعہ بنا دیا گیا ہے۔
چونکہ پہلے لاتتّخذوْا بطانۃ کا حکم ہو چکا ہے، اور احد کے قصہ میں بھی منافقین یہود کی حرکات کو بہت دخل تھا۔
چونکہ کفار دنیا کی حرص و محبت میں غریق ہوتے ہیں، اس لیے اول اس کے جمع کرنے میں بیحد کوفت اٹھاتے ہیں۔
چونکہ) اسلامی ریاست کے لیے) چور کا ہاتھ کاٹنا فرض ہے، اس لیے اس کے ہاتھ کو کلائی سے کاٹنا بھی فرض ٹھہرا۔
چوٹوں کے درد سے اس کے اعضاء دکھ رہے تھے اور خیالات کے الجھاوے سے اس کے ذہن میں چنگاریاں چھوٹ رہی تھیں۔
چوں کہ ادب کا ذریعۂ اظہار زبان ہے، اس لیے اسلوب کی تشکیل و تعمیر، زبان کے اشتراک کے بغیر نا ممکن ہے۔
چوں کہ شاعر کا رد عمل خارج کی سمت اختیار کرتا ہے، اس لیے لب و لہجہ کھردرا اور بعض اوقات عامیانہ ہے۔
چوں کہ وہ دور رس نگاہ رکھتے تھے اور جانتے تھے کہ زندہ قومیں کس طرح جہاں بانی کے فرائض انجام دیتی ہیں۔
چٹا ئیاں اب کے ہمارا بھائی بھی سمجھا نہیں ہمیں بھائی سو دل دکھا تو دکھا انتہائی یاں اب کے کچل گیا ہے۔
چٹائی پر شطرنجی بچھائی اور تینوں آرام سے لیٹ گئے اور جلد ہی نیند کی نفیس اور دبیز آغوش میں گم ہو گئے۔
چٹکی میں آنے والے پوست سے لگے گوشت نے لمحہ بھر کے اندر اندر ایک میٹھے درد کو پورے بدن میں جھونک دیا۔
چپرگمن کی جماعت کو پیغام () اور پرگمن کی جماعت کے فرشتہ کو یہ لکھو کہ جس کے پاس دودھاری تیز تلوار ہے۔
چپکے چپکے پتھروں پہ چلنے لگے سائے آس پنگھٹ کا پھول ہوئی دشمن کے سینے میں میرے تیور گن، مجھے کیوں گنتا ہے۔
چچا جان ایک گھونٹ پانی ہو گا کہ میں اپنا کلیجہ ٹھنڈا کر لوں اور خدا اور رسول کے دشمنوں پر ٹوٹ پڑوں۔
چچا:(چلا کر)ابے بیوی کے بچے تجھے خود خیال نہ آیا کہ ضرورت ہو گی تو طاق میں کہاں تلاش کرتے پھر یں گے۔
چچا:ذرا ملاحظہ تو فرمائیے شرافت خانصاحب کی، بھلا نوکر کے ہاتھ اخلاق سے ایسی گری ہوئی بات کہلوا بھیجا کہاں کی انسانیت ہے۔
چڑھاوے بھی چڑھاتے ہوں، مشکل کشائی کے بھی متوقع ہوں اور قبروں پر عرضیاں بھی ٹانکتے ہوں اور نوحہ ماتم بھی کرتے ہوں۔
چڑیا گھر کی مشرقی دیوار سے لگے ہوئے کے وسیع و عریض سائبان ، عمارات اور سبزہ زار ہیں۔
چکور ایک بار انگارے پر چونچ رکھ دیتا ہے تو یہ ظاہر کرنے کے لیے کہ اس کی چونچ جل نہیں رہی ہے۔
چھ چھ مہینے تو آسن لگائے، دھونی رمائے، مون دھارن کئے، کھانے پینے اور بولنے چالنے سے بے نیا ز بیٹھے رہتے تھے۔
چھبیس دسمبر سنہ دو ہزار چھ کی شام لاہور کے ایک ہسپتال میں منیر نیازی نے مرنے کا یہ شوق پورا کر لیا۔
چھت سے نیچے آنے کے لیے سیڑھی کے بجائے میں نیم کی کسی لچکتی ہوئی شاخ کے سہارے آنگن میں اتر آتا تھا۔
چھت پر ٹین کی چھت تھی-------- اندر ایک چارپائی بچھی ہوئی تھی-------- ساتھ میں بیٹھنے کے لیے دو کرسیاں بھی پڑی ہوئی تھیں۔
چھلے، کنگن، اکّے، جوشن، ماشاء اللہ! ماشاء اللہ! جمع کیا ضدّین کو تم نے، سختی ایسی، نرمی ایسی موم بدن ہے، دل ہے۔
چھنال پنا اسکے چیہرے سے ایسا ٹپکتا ہے کہ اگر سامنے کوئی برتن رکھ دے تو دن میں دسیوں بار خالی کرنا پڑے۔
چھوٹا حاجی یہاں آنے والے قدیم ترین لوگوں میں سے تھا اور ان لوگوں میں اب شاذ ہی کوئی یہاں رہ گیا تھا۔
چھوٹا منہ بڑی بات کرنا یعنی تمہارا منہ اس لائق نہیں ہے کہ تم اس طرح کی یا اس سطح کی باتیں کرو۔
چھوٹا منہ بڑی بات، اب اس کی یہی سزا ہے کہ گہنا پاتا جو کچھ اس کے ہاتھ گلے میں ہے، اتار لو۔
چھوٹے سے سفید کاغذ پر فادر جان کے ہاتھ کی ایک سطرلکھی ہوئی تھی: ''بھائی پال! تم مسلمان کب سے ہو گئے ہو؟
چھوٹے چھوٹے کئی واقعات ذہن کی سطح پر روشن ہو جاتے ہیں، دل تو چاہتا ہے، کہ ہر واقع کو قلمبند کر لو۔
چھوٹے کپڑے میں نماز پڑھنا ہشام بن عمار، سلیمان بن عبدالرحمن یحیی بن فضل، حاتم، حضرت عبادہ بن سا مت سے روایت ہے۔
چھوڑ دوں اس کو کہ تم چین کرو اس کے ساتھ چھوڑ دوں اس کو کہ تم بولو، ہنسو اس کے ساتھ ڈیسیا:۔
چھٹی شرط یہ ہے کہ آپ کے دوست اور مہمان سات بجے شام کے بعد اور نو بجے سے پہلے نہ آئیں گے۔
چھٹی پر گھر آتے ہیں تو سب کا انتقال ہوا جارہا ہے اور آپ مارے شان کے کسی کو لفٹ ہی نہیں دیتے۔
چھٹے سال ساس کی موت نے اس کی حالت میں ایک خاص تغیر کیا اور اب داؤد کی بہو گھر کی ملکہ بنی۔
چھپ گئی تو کئی دن تک خوشی کے نشے میں رہا، مگر کسی محفل میں کلام سنانے کا مجھے کوئی تجربہ نہ تھا۔
چھپی ہوئی بات کی اور اس سے بھی چھپی ہوئی کی اللہ ہے جس کے سوا بندگی نہیں کسی کی اسی کے ہیں۔
چہ جائیکہ آج کی طرح ائمہ یا پیر و مرشد کی باتوں پر بلا چوں چراں عمل کو دین سمجھ لیا جائے [۔
چہ جائیکہ ان آستانوں اور درباروں پر جا کر ذبح کیے جائیں جو پرستش اور نذر و نیاز کے لیے مرجع عوام ہیں۔
چہارم میت کے چچا میت کے باپ کے چچا میت کے دادا کے چچا اور ان چچاؤں کے بیٹے پوتے پڑوتے اور سکڑوتے۔
چہرہ ایسا شمع جیسے انجمن پہنے ہوئے جسم ایسا جیسے آئینہ بدن پہنے ہوئے عرش سے تا فرش اک نظّارہ و آواز تھا۔
چہرہ پر تاؤ دار گھنیری مونچھیں اور ہاتھ میں تین چار سونے کی انگوٹھیاں ان کی شخصیت کو رعب دار بنا رہی تھیں۔
چہرہ چھلنی ہو گیا تھا، ہونٹوں سے خون کے فوارے پھوٹ بہے تھے، نس نس میں گویا درد کی لکیریں بن گئی تھیں۔
چہرے ان لوگوں کے جو اس کا انکار کرتے رہے تھے اور (اس وقت ان سے ) کہا جائے گا کہ یہی ہے۔
چہرے پر ایک وحشت اور کرختگی ابھر آئی تھی جس نے اس کے چہرے کے تاثرات کو اور زیادہ بھیانک بنا دئے تھے۔
چیرمیٹی کمشنر آفس میں جاری مقدمے کا فروری ء کو جو فیصلہ ہوا اس کے مطابق سب ڈیفکٹوٹرسٹی قرار پائے۔
چیز کو ہاتھوں سے چھوا تو جا رہا ہو گا مگر نرم اور سخت چیزوں میں کوئی امتیاز نہیں کیا جا سکے گا۔
چیلنج والے اسے مسترد کر دیتے تھے اور چیلنج والے جس امپائر کا نام پیش کرتے ایگل والے اسے مسترد کر دیتے تھے۔
چین کو فتح کرنے سے پہلے اپنے آپ کو خلیفہ کے حوالے نہیں کروں گا!" قتیبہ نے پھر نقشہ دیکھنا شروع کر دیا۔
چین کے بھی گزشتہ چند برسوں سے اسلامی جہادی گروپوں کی سرگرمیوں کے باعث اسلامی ممالک کے معاملے میں بہت سے تحفظات ہیں۔
چیناپٹن علیم صبانویدی نے اپنی کتاب تمل ناڈوکے مشاہیر ادب میں نامی کا نام اعزالدین اور خطاب خان بہادر مستقیم جنگ بتایا ہے۔
چیونٹی الفاظ کے وجود کو اپنے پیروں تلے روندتی اور سطروں کی صفیں پامال کرتی پتنگے کی لاش کھینچے لیے جا رہی تھی۔
چیونٹی کی قوت شامّہ نہایت دور رس ہوتی ہے، اس لئے کہ اسی قوت کے ذریعے وہ اپنی غذا حاصل کر سکتی ہے۔
چیچوں ہم نے تو کسی لغت میں دیکھا نہیں اور اگر چاچا سے مراد چچا ہے تو یہ شائستہ لوگوں کی زبان نہیں۔
ڈائریکٹر شوکت حسین رضوی کو بھی وہ ا سکرین پلے بہت پسند آیا لیکن اسے ہاتھ میں لینے سے پہلے وہ چاہتے تھے۔
ڈائریکٹر:ہیر ہاہاہا!!او مگن بھائی، کٹر رکر، سدھا کر، بلی موریا، محمودخان ارے دیکھو خود ہیر ہماری فلم میں کام کرنے کو آئی ہے۔
ڈائیلا مجاہد گیلپ کی سینیئر تحزیہ کار اور مسلم اسٹڈیز کے گیلپ سینٹر کی سربراہ ہیں جو واشنگٹن ڈی سی میں قائم ہے۔
ڈاکٹر ساحل کے شعر ی مجموعوں میں "دست کوہکن"، "شرار جستہ"، "حرا کی روشنی"، آئینہ سیما"، "تازگی" اور "مقدس نعتیں " شامل ہیں۔
ڈاکٹر سید عبداللہ نے اپنی وقیع تصنیف "سر سید اور ان کے رقائے کار" میں ان کے ناولوں پر جورائے ظاہر کی ہے۔
ڈاکٹر صاحب خود فرما رہے ہیں کہ "تعبیر ایک انسانی فعل ہے جو کسی دوسرے کے لیے حجت اور سند نہیں ہو سکتا۔
ڈاکٹر عرشیہ جبیں :آپ نے اپنا پی ایچ ڈی کا مقالہ کس کی نگرانی میں مکمل کیا اور اس کا موضوع کیا تھا؟
ڈاکٹر قدوسی کے علمی ذوق کا میلان عہد وسطی کی تاریخ، تہذیب اور ثقافت کی طرف دوسرے ادوار کے مقابلے میں زیادہ ہے۔
ڈاکٹر محمود حسن صاحب نے، مولانا شبلی کی "سیرۃ النعمان" پر جو تنقیدیں ہوئیں، ذیل کے مقالہ میں ان کا ذکر کیا ہے۔
ڈاکٹر مغنی تبسم کے الفاظ میں : اس دوران "جو انگریزی تعلیم یافتہ تنقید نگار نمودار ہوئے وہ بالعموم اصلیت سے خالی تھے۔
ڈاکٹر منظر اعظمی نے ڈاکٹر صادق کے حوالے سے ہی مضامین کے نام دیئے ہیں جو ذیل میں درج کئے جا رہے ہیں۔
ڈاکٹر نارنگ کی سرقہ شدہ کتاب کے مسئلہ کو جس طرح آپ نے اٹھایا ہے، یہ بہت بڑا جرات مندانہ ادبی کارنامہ ہے۔
ڈاکٹر نامی کی بلیو گرافی کے مطابق اردو میں ڈرامے مہابھارت کے موضوع پر ہیں اور ڈرامے رامائن کے موضوع پر۔
ڈاکٹر نہال احمد صدیقی نے بتایا کہ یو، پی بورڈ کی میٹنگوں میں وہ نصاب کی درستگی اور معقولیت کے لئے سرگرم رہے۔
ڈاکٹر گوپی چند نارنگ نے ٹورنٹو، کناڈا کی ایک نجی محفل میں کہا کہ: "اردو اور ہندی ایک ہی زبان کا نام ہے۔
ڈاکٹر ہاشمی نے انہیں وسیلہ خاتون کے تمام اندیشوں کے بارے میں کھل کر بتایا تو انہوں نے ایک عجیب فیصلہ سنا دیا۔
ڈاکٹروں نے کہا کہ کہ سگریٹ نوشی کی کثرت نے انہیں کینسر میں مبتلا کر دیا ہے اور یہ مرض لا علاج ہے۔
ڈبلیو ایچ مائرز کے خیال میں جسمانی شخصیت کے علاوہ بھی ایک شخصیت ہے جو مادی جسم سے زیادہ اعلی و ارفع ہے۔
ڈبلیو لیکن کنگ جارجز سے نکلتے ہی آئی ایم ایس میں جانے کی بجائے وہ پارٹی کا ایک سر گرم ورکر بن گیا۔
ڈبلیو لیکن کنگ جارجز سے نکلتے ہی آئی ایم ایس میں جانے کی بجاۓ وہ پارٹی کا ایک سر گرم ورکر بن گیا۔
ڈرا ڈرا سا صلح پر امن و آشتی پر تمہارا ایمان اٹھ گیا کیوں نہ پوچھے واحدؔ سے کوئی ورنہ جواب دیں گے۔
ڈرامے میں کم از کم تین بارا یسا محسوس ہوتا ہے کہ کلائمکس آ چکا ہے لیکن ڈراما پھر بھی آگے بڑھتا ہے۔
ڈرانے اور نصیحت کرنے کا بیان چند برائیاں اور ان کا وبال روایت ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے فرمایا۔
ڈرتے رہو کہیں رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی نافرمانی کی صورت میں اللہ تعالی کوئی سخت عذاب مسلط نہ کر دے۔
ڈنمارک کی ڈیری فرم، ارلہ نے اعلان کیا تھا کہ اس نے ایک سو پچیس ملازموں کو برخاست کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
ڈنمارک کے ایک اخبار میں گستاخانہ کارٹونوں کی اشاعت نے نہ صرف عالم اسلام بلکہ دنیا بھر میں ایک کہرام مچا دیا ہے۔
ڈنمارک کے وزیر اعظم جوابات کی تلاش میں ہیں، لیکن درست جواب حاصل کرنے کے لئے ضروری ہے کہ آپ درست سوال کریں۔
ڈنمارک، ناروے اور فرانس کے اخبارات میں توہین رسالت پر مبنی مواد کی اشاعت کے پیچھے گہری یہودی سازش کا انکشاف ہوا ہے۔
ڈورس لینگ کی دو جلدوں پر مشتمل کو تانیثی نقادوں نے تانیثی ادب کی تاریخ میں ایک اہم مقام دیا ہے۔
ڈولتا چاند، لرزتا ہوا تارا میں نے ** میں جن آوازوں کو دشت میں چھوڑ آیا تنہائی میں اب تک مجھے پکارتی ہیں۔
ڈولی میں ماں کے ساتھ کہیں جاتے ہوئے وہ ڈولی کے پردے ادھر ادھر سرکا کر باہر جھانکنے کو بھی برا سمجھتی تھی۔
ڈپٹی نذیر احمد کو پہلا ناول نگار قرار دیا جاتا ہے اور مرأۃ العروس کو پہلا ناول . جو ء میں لکھا گیا۔
ڈھالوں کی گھٹا کا وہ ادھر جھوم کے آنا تلوار کی بجلی کا چمکتے ہوئے جانا جنگل کی سیاہی تھی کہ تیرہ تھا۔
ڈھونڈ لیا جواب ہم نے دیکھا نہیں اس کو کتنے دن سے انگلی پہ کیا حساب ہم نے اب اپنی نگاہ درمیاں ہے۔
ڈیم کے پاس پہنچ کر، اچانک وہ اندھیرے میں غائب ہو گیا اور دریائے ککیلا کا تیز دھارا ڈیم کے نیچے گرجتا رہا۔
ڈیوٹی پر موجود ڈاکٹر وہیں شیشے کی دیوار سے پرے کھڑے وقفے وقفے سے انھی مانیٹرز پر اچھلتی لکیروں کو دیکھ لیتے تھے۔
ڈیڑھ مصرع کی مربوط غزل: اس ہیئتی تجربے میں خیال کی پیش کش کے لیے ڈیڑھ مصرعے کا ہیتئی التزام رکھا گیا ہے۔
کئی بار تاڑی پی کر لڑیا نے جھبو پر حملہ کر دیا اور جھبو نے اسے روئی کی طرح دھنک کر رکھ دیا۔
کئی بار ماں نے کہا "گووند اس لئے اچھا ہے کہ اس کے دل میں کچھ نہیں" اور پاپا ہمیشہ یہی کہتے تھے۔
کئی خوش نظر سے گماں لیے، گئے ہم بھی کاسۂ جاں لیے پڑا واسطہ تو پتہ چلا وہ سخی بھی کتنا بخیل ہے۔
کئی دن کے بعد وہ ایک قصبے سے دو گھوڑے خریدنے میں کامیاب ہو گیا، جس سے سفر میں سہولت پیدا ہو گئی۔
کئی راویوں نے بھی منصور سے انہوں نے ربعی سے اور انہوں نے علی رضی اللہ عنہ سے یہ حدیث نقل کی ہے۔
کئی روز تک جشن کی سی کیفیت رہی اور پھر خوشی کے یہ لمحات دیکھتے دیکھتے ماسی رضو اللہ کو پیاری ہو گئی۔
کئی سال گزرے انہی شاہراہوں پہ چلتے ہوئے ہم کوئی بات کہہ کے دھواں بنتی سانسوں میں اپنے ہی الفاظ کو دیکھتے تھے۔
کئی صدیوں بعد جب صلیبی جنگیں ختم ہوئیں تو مسلمانوں نے مغرب پر حملہ کیا اور اسلامی ریاست نے قسطنطنیہؔ فتح ہو گیا۔
کئی ممالک میں مسلمانوں نے ہاتھوں میں قرآن اٹھا کر روتے ہوئے گستاخانہ کارٹونز کی اشاعت پر شدید افسوس کا اظہار کیا ہے۔
کئی ہاتھوں میں تیری باتوں نے جو مہکایا مرے باطن کو میری خوشبو نے مجھے سب سے جدا کر ڈالا تیری صورت ہے۔
کا دن آنے تک ہر دن کے بدلے اس کے قرض کے برابر صدقہ کا ثواب ملتا ہے اور پھر جب ادائے گی۔
کا مطالبہ کیا اور ان پر سختی کی تو علقمہ نے ادائے گی کر دی لیکن یوں لگا کہ علقمہ ناراض ہوئے ہیں۔
کا مطلب یا تو یہ ہے کہ عجوہ کی اصل جنت سے آتی ہے یا یہ کہ جنت میں جو کھجور ہو گی۔
کا مطلب یہ تھا کہ اگر تم اس طرح کھاؤ گے تو یہ اس کٹھڑے کے کھانے میں برکت کا باعث ہو گا۔
کا مطلب یہ لکھا ہے کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ پہلے جمعہ کے بعد دو رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ آسمان میں تو تیری رحمت ہر ہر جگہ ہے اور وہاں کے ہر ہر رہنے والے پر ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم یہ چاہو کہ کوئی عورت کسی ایک حالت پر ہمیشہ قائم رہے تو یہ ناممکن ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ اسلام اور مسلمانوں کے دشمن، طاقت اور تعداد کے اعتبار سے بہت ہوں اور مسلمان کم ہوں۔
کا مطلب یہ ہے کہ مجھ کو جو ذوق و لذت، استغراق و حضور اور راحت و سرور نماز میں حاصل ہوتا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ مرنے کے بعد بھی اس کو ہر لحظہ اس کے اس عمل کا نیا ثواب ملتا رہتا ہے۔
کا مطلب، پہاڑ اپنی جگہ سے ہٹ جائیں گے اور دھنی ہوئی روئی کی طرح اڑ جائیں گے اور پہاڑ ایسے ہوں گے۔
کائنات آج محمدؐ کی نوا مانگے ہے جس کی چھاؤں نے معاصی کے اندھیرے توڑے تیرہ گیتی وہی قرآں کی روا مانگے ہے۔
کائنات اور اس کا ہر ذرہ وہ بڑے سے بڑا وجود ہو یا چھوٹے سے چھوٹا ذرہ تمام میں ایک ہی روح ہے۔
کائنات میں تو تمام چیزیں وہ سورج ہو یا موسم، چاند ہو ستارے، زمین ہو یا سیّارے سب دائرے میں رقص کرتے ہیں۔
کائنات میں نئے مادّے کا ظہور فلکی طبیعیات کا یہ مشاہدہ "ہیسنبرگ" کے "غیریقینی حالت کے قانون" کا نتیجہ ہے۔
کائنات کے حوالے سے ان کی گفتگو میں آفاقیت، ان کی وسعت قلب و نظر اور ہمہ جہت فکر پر دلالت کرتی ہے۔
کائنات کے پس منظر میں فکر و نظر کی گہرائی اور کلچر کی اخلاقی قدروں اور تجربوں کی وسعت کی پہچان ہوتی ہے۔
کاش کوئی قاضی عبدالعرفان، فتوی جاری کرنے کی بجائے اس گستاخ کارٹونسٹ کا سر کاٹ کے لا سکتا! اک کافر لارڈ کلائیو تھا۔
کاش کہ میں اس جگہ ہوتا کیونکہ فتنوں بلاؤں زلزلوں اور سختیوں نے ہر ایک مفتون کو فتنوں میں ڈال رکھا ہو گا۔
کاظم جنونی: اگر یک سر موے برتر پرم فروغ تجلی بسوز پرم جاؤ اور یقین جانو کہ تم شجر معرفت کی ایک شاخ‌ہو۔
کافر اس کے بارے میں مختلف باتیں کرتے تھے، کوئی اسے جادو، کوئی کہانت، کوئی شعرا اور کوئی پہلوں کی کہانیاں بتلاتا تھا۔
کافر لوگ کہتے ہیں کہ اگر کوئی اچھی بات ہوتی تو یہ لوگ اسے قبول کرنے میں ہم سے سبقت نہ لے جاتے۔
کافر کاش مسلمان ہوتے، (3 ) انہیں چھوڑو کہ کھائیں اور برتیں اور امید انہیں کھیل میں ڈالے تو اب جانا چاہتے ہیں۔
کافر ہی یہ سمجھتا ہے کہ میری دنیا خیر کے ساتھ گزر رہی ہے تو آخرت بھی میرے لئے ایسی ہی ہو گی۔
کافر ہی یہ سمجھتا ہے کہ میری دنیا خیر کے ساتھ گزر رہی ہے تو آخرت بھی میرے لیے ایسی ہی ہو گی۔
کافرون:1) پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی ( یٓایّھا الّذیْن امنوْا لا تقْربوا الصّلوۃ وانْتمْ سکری حتّی تعْلموْا ما تقوْلوْن+) 4۔
کافروں اور منافقوں کی باتیں نہ ماننا نہ ان کے مشوروں پر کاربند ہونا نہ ان کی باتیں قبولیت کے ارادے سے سننا۔
کافروں کا کفر تجھے غمگین نہ کرے جب یہ ہماری طرف لوٹیں گے تو ان کے اعمال پر ہم انہیں تنبیہہ کریں گے۔
کافروں کو چاہیے کہ شرارت اور کفران نعمت سے باز آ جائیں اور خدا کی مہربانیوں کو دیکھ کر شکر گزار بندے بنیں۔
کافروں کو کہہ دے کہ اب تم مغلوب ہو گئے اور دوزخ کی طرف اکھٹے کیے جاؤ گے اور وہ برا ٹھکانہ ہے۔
کافروں کے مقابلہ میں تو ہماری مدد کر سورۃ آل عمران شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
کافی بہت مزا دے گی تاہم اگر کسی صاحب کو کافی پسند نہ ہو تو ان کے لیے چائے بنوائی جا سکتے ہے۔
کافی کے بول اور گانے والے کا درد بھرا لہجہ، دونوں مل کر مجھے ایک بار پھر نیند کی آغوش میں لے گئے۔
کالام سے مٹلتان تک سڑک کی حالت کسی حد تک عمدہ ہے لیکن مہوڈنڈ تک کا سارا راستہ بہت خستہ اور خراب ہے۔
کالج کی رنگین فضاؤں میں بکھرے نقرئی قہقہے میٹھی میٹھی سرگو شیاں، شوخ وچنچل چہلیں میرے اندر نئے احسا سات جگا رہی تھیں۔
کالونی کے سارے لوگ نوجوان کو پھٹی پھٹی نگاہوں سے دیکھتے رہے جو آہستہ آہستہ چلتا ہوا عقبی گلی میں مڑ گیا تھا۔
کالے خاں نے اپنی رکشا بھی انہی رکشاؤں میں ملا دی اور میرا اٹیچی کیس تھام کر بڑے دروازے کی طرف بڑھ گیا۔
کان میں سے نکلنے والی چیزوں کی قسمیں اس موقع پر یہ بھی جان لیجئے کہ جو چیزیں کان سے برآمد ہوتی ہیں۔
کانا ہو کر پروردگار کی بادشاہی میں داخل ہونا تمہارے لئے اس سے بہتر ہے کہ دو آنکھیں ہوتے جہنم میں ڈالا جائے۔
کاندھوں پر اس کے شانے سے ہٹ کے، سوچتے ہیں جس میں کردار ہی نہیں اپنا اس فسانے سے ہٹ کے سوچتے ہیں۔
کانوں میں کوئی پھول بھی ہنس کر نہیں پہنا اس نے بھی بچھڑ کر کبھی زیور نہیں پہنا محبت بھی عجب شے ہے۔
کانٹ نے واضح کیا تھا کہ شعور کی منطقی اہلیت دراصل سیلف کی موجودگی بطور سوچنے والے فرد کی حیثیت سے کرتی ہے۔
کانپتے ہاتھوں سے لفافہ لیا-------- اس وقت تک مجھے یہ علم نہیں تھا کہ لفافہ کے پھٹے ہونے کا مطلب کیا ہوتا ہے۔
کانپور کے معروف معاصر شعراء مثلا ابوالحسنات حقیؔ، محمد احمد رمزؔ، زبیر شفائیؔ اور حسن عزیز، راقم کو قصۂ پارینہ سمجھ بیٹھے تھے۔
کاکمال یہ ہے کہ وہ اپنے نہاں خانۂ دل میں سجائے ہوئے دکھوں کو اپنے پڑھنے والوں کے دلوں میں اتار دیتا ہے۔
کاہن خاصی دیر تک میرے چہرے کو غور سے تکتا رہا، پھر اس نے اپنی کتابوں میں کچھ دیر تک حساب کتاب کیا۔
کب تک تم ان بجلیوں سے بچی رہو گی جو آکاش میں تم ایسی ناپاک عورتوں پر گرنے کے لئے تڑپتی رہتی ہیں۔
کب روکنا ٹپکے آخر آنکھ سے چھالے مری زبان کے نرم خرامی ابر سی، دریاؤں سا زور بھی کیا کیا کچھ انداز ہیں۔
کب سے تیرے فیصلے کی ہم سفر اب بتا بھی دے خدارا کیا مری تقدیر ہے! یوں تو کہنے کو ہمارا ساتھ ہے۔
کب عقل کے بے ربط خیالات سے آئی سمندروں کی جگہ دشت بے کنار دیا غموں سے اس کو ہمیشہ نہال رکھتا ہے۔
کبریائی ذرا سی پرسش احوال رکھو اندھیروں کے مداوے اوربھی ھیں رخ روشن پہ پردہ ڈال رکھو ستم اور لطف دونوں حادثے ہیں۔
کبھی آخرت، بسا اوقات درپیش مسائل اور پریشانیوں کا بیان ہوتا ہے اور بسا اوقات گزرے ہوئے قصے اور داستانیں مذکور ہوتی ہیں۔
کبھی آپ اس لیے بھی کھڑے ہو جاتے تھے کہ آپ جنازہ کو اپنے سر مبارک سے بلند ہونا پسند نہیں فرماتے تھے۔
کبھی آہ بے سبب ہے، کبھی بیخودی کی باتیں نہ تو ناز و دلربائی، نہ ہی شان کج ادائی ہمیں بھا گئی ہیں۔
کبھی اتنا بھی معلوم نہ کر سکے کہ انگریز کا دفتر کہاں ہے اور معاوضہ وصول کرنے کے لئے کیا قدم اٹھانا چاہئے۔
کبھی اس کی خصوصیت عیب بن کر اجاگر ہوتی ہے اور کبھی اس کا عیب اس کی خصوصیت بن کر نمودار ہوتا ہے۔
کبھی ان کے معصوم چہروں پہ ہلکی سی مسکراہٹ آ جاتی جیسے ان کے خواب درد اور کرب سے آزاد ہو رہے ہوں۔
کبھی ایسا نہیں ہوتا کہ کسی باغی یا کسی بندۂ غیر سے محض اس جرم کی پاداش میں اسباب دنیا روک لیے جائیں۔
کبھی ایک ٹیم بال کو دوسری ٹیم کے میدان میں لے جانے کی کوشش کرتی کبھی دوسری ٹیم مدمقابل ٹیم کے میدان میں۔
کبھی بازوؤں اور پنڈلیوں کو رسیوں سے اتنا مضبوط کس کر باندھ دیا جاتا تھا کہ رسیاں گوشت میں پیوست ہو جاتی تھیں۔
کبھی تم نے یہ بھی سوچا ہے کہ تمہاری شاعری میں کوئی ایک شعر ایسا بھی ہے جو میرے لئے کہا گیا ہو۔
کبھی تھوڑا مال مال فراواں سے زیادہ بابرکت ثابت ہوتا ہے، پست طینت مددگار میں کوئی بھلائی نہیں اور نہ بدگمان دوست میں۔
کبھی شاذ کو فیض پر فوقیت دے دی تو کبھی دبلے پتلے مصحف اقبال کو اچانک پہلوانوں کے اکھاڑے میں کھڑا کر دیا۔
کبھی فجر سے قبل یا دوپہر کے وقت آدمی غسل کرنے کا ارادہ کرتا ہے اور چاہتا ہے کہ کوئی مطلع نہ ہو۔
کبھی میں نے نبیل میں ترا نام لوں اور تو مرے ہر سو ہو جائے () ہر اک لمحہ سنبھلنا پڑ رہا ہے۔
کبھی وہ اپنے بدن پہ اجلی رتوں کا ریشم پہن کے نکلے تو کتنے رنگوں کے دائرے سلوٹوں کی صورت میں ٹوٹتے ہیں۔
کبھی پنجاب کے لہلہاتے سبزہ زاروں میں اس نے بچپن گزارا اور کبھی دلی کی گلیوں اور بازاروں میں اسے پھرتے دیکھا گیا۔
کبھی چاہا خود کو سمیٹنا تو بکھر کے اور بھی رہ گیا ہیں جو کرچی کرچی پڑے ہوئے مرے سامنے مرے خواب ہیں۔
کبھی کبھار جب انور، وحید کے ساتھ لطیف رسٹورنٹ میں لقمی کباب کھا کر باہر نکلتے تو وحید کو سگریٹ کی طلب ہوتی۔
کبھی کبھار سر دی لگنے کی صورت میں گرم پانی کی تھیلی کا اشارہ شانے سکیڑ کر، دانتوں کو بجا کر کیا جاتا۔
کبھی کبھی اس کا جی وہ ساری میٹھی اور لذیذ چیزیں کھانے کو مچل اٹھتا جو اسے ہمیشہ ہمیشہ مرغوب رہ چکی تھی۔
کبھی کبھی اپنی زبان سے بھی کہ دیا کریں کہ آپ کو مجھ سے محبت ہے اور آپ مجھ پر فخر کرتے ہیں۔
کبھی کبھی بچیاں بھی بے ضرورت ان موکھلوں میں سے اپنی گوئیوں کو آواز دے لیتی تھیں اور ایسے سوال کرتی ہوں گی۔
کبھی کبھی تو یہ یلغار اس قدر شدید ہو جاتی کہ وہ گھبرا کر آنکھیں کھول دیتے اور پھر گہرے گہرے سانس لیتے۔
کبھی کبھی خواہ مخواہ مجھے احساس ہوتا تھا کہ اماں بی آج نہیں تو کل سمجھا منا کر مجھے واپس لے جائیں گی۔
کبھی کبھی وہ ایک ماہر مصور بن جاتی ہے جو مو قلم کے چند ایک سٹروکس میں پورا حسیاتی منظر جگا دیتا ہے۔
کبھی کبھی وہ ریت کے اس بے پناہ سیلاب میں دب جانے کے خوف سے اٹھ کر کپڑے جھاڑتا اور پھر بیٹھ جاتا۔
کبھی کبھی وہ ماضی کے بند دروازوں پر دستک دینے لگتے تھے، لیکن وہ ان کے جواب میں بہرا ہو جایا کرتا تھا۔
کبھی کبھی کام کرنے کے دوران میں غیر ارادی طور پر جب کا ہاتھ ان گولیوں سے چھو جاتا تو وہ تڑپ اٹھتا۔
کبھی کبھی یہ بھی احساس ہونے لگتا ہے کہ یہ شخص دانستہ طور پر اپنی شخصیت کو پراسرار بنانے پر تلا ہوا ہے۔
کبھی کسی سے مزاح فرماتے، کہیں کسی سے اظہار تعزیت فرماتے، کبھی کوئی چیز خریدتے، کبھی قرض لیتے اور کبھی اسے ادا کرتے۔
کبھی کھائی میں گرے ہوئے کسی ادھ موئے شاعر کو آواز دی تو دوسری طرف خاصے بھلے شاعر کو کنویں میں ڈھکیل دیا۔
کبھی کہتا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہم سے ان چیزوں کا وعدہ کرتے ہیں جو مرنے کے بعد ملیں گی۔
کبھی ہم بھی جگر رکھتے تھے اور اس کی نشانی داغ اب تک موجود ہے تو کسی کومیرے کہنے کا اعتبار نہیں آتا۔
کبھی یہ تضاد محض راویوں کی غلط فہمی کے باعث پیدا ہوتا ہے اور کبھی ایک حدیث دوسری سے منسوخ ہوا کرتی ہے۔
کبھی یہ طریقہ رہا ہو گا اور شاید اب بھی ہو کہ بعض لوگ اس موقع پر تکبیر کے ساتھ ہاتھ اٹھاتے ہیں۔
کبھی، دل کو یقیں رہتا ہے،، گھر کی ٹوٹی ہوئی چھت کے تلے خوش ہوں کہ یہاں بیکراں حوصلۂ عرش بریں رہتا ہے۔
کبیر کا ایک بڑا کارنامہ یہ ہے کہ انھوں نے مذہب اور تصوّف کی شاعری اور ان کے نغموں سے آشنا کیا ہے۔
کبیر کے ّمحبت بھرے نغموں سے ہمارا قد بڑھتا ہوا محسوس ہوتا ہے، ذہنی ارتقاء کی رفتار بہت تیز ہوتی محسوس ہوتی ہے۔
کبیر کے کلام میں اوپر جانے کا رجحان ہے، پرواز کرنے کا رجحان، ان کے نغمے پرواز کرنے پر اکساتے ہیں، اوپر ہے۔
کبیر، سورداس، تلسی، نانک، اور چشتی کے ملک ہندوستان میں مذہبی سطح پر قومی یکجہتی کی جڑیں ہمیشہ سے بہت مضبوط رہی ہیں۔
کتاب میں بعض جگہوں پر تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ گوپی چند نارنگ ارادتا اپنے مسائل کی پردہ پوشی میں مصروف ہیں۔
کتاب میں لکھی جا چکی ہے کہ یہ لوگ علیین میں جائیں گے جس کے پاس ہر آسمان کے مقرب فرشتے جاتے ہیں۔
کتاب کا سرورق نوجوان شاعر اور افسانہ نگار صادق نے بنایا ہے، اس سے کتاب کی جاذبیت اور خوبصورتی میں اضافہ ہوا ہے۔
کتاب کے آخری باب میں شکیل الرحمن صاحب نے پریم چند کی شخصیت کا بہت خوبصورت اور حقیقت پسندانہ جائزہ پیش کیا ہے۔
کتاب کے حوالے سے مجھے ادب دوستوں سے بس اتنا ہی کہنا ہے کہ اگر ہو سکے تو " میری آنکھوں سے دیکھو"۔
کتاب کے عمدہ مضامین، جن میں دین داری اور خدا پرستی اور نیکو کاری کا بیان ہوتا ہے، وہ البتہ قابل ادب ہیں۔
کتاب ہر لحاظ سے معیاری، دیدہ زیب، کمپوزنگ کی اغلاط سے پاک اور ادب کے ہر قاری سے پڑھنے کی اپیل کرتی ہے۔
کتاب: دعاء کے مسائل باب : اللہ تعالی کے ناموں کے متعلق اور (اس شخص کے متعلق) جو ان کو یاد کرتا ہے۔
کتابت ایسی شگفتہ کہ نظر کو ذرا الجھن نہ ہو تحریر میں وہ سلاست اور روانی کہ طبیعت پر کوئی بوجھ نہ پڑے۔
کتنے تاریک لوگ اپنے یہاں اپنی شعلہ نوا سے روشن ہیں اور ہم بوند بوند نور لئے اپنے غار حرا سے روشن ہیں۔
کتنے جانور ہیں جو اپنی روزی اپنی کمر پر لادے نہیں پھرتے، پھر بھی رازق حقیقی ان کو ہر روز رزق پہنچاتا ہے۔
کتنے ہی ہوا کے پر بت تو وہ بادل کہ مرے شہر سے گزرا ہی نہیں یاد کے دائرے کیوں پھیلتے جاتے ہیں۔
کتوں کے بھونکنے پر مجھے سب سے بڑا اعتراض یہ ہے کہ ان کی آواز سوچنے کے تمام قوی معطل کر دیتی ہے۔
کثرت میں ہر دم اسیر مگر ہر کہیں بے چگوں، بے نظیر یہ عالم، یہ بت خانۂ شش جہات اسی نے تراشا ہے۔
کثیف مرد کی کثیف روح کثیف عورت کو پسند کرتی ہے اور کثیف عورت کی کثیف روح کثیف مرد کو پسند کرتی ہے۔
کد کہ جلد آ اے شہ ہوید بڑھ اے محمّد قریں ہو احمد قریب آ سرور ممجّدْ نثار جاؤں یہ کیا ندا تھی۔
کدورتوں کو مٹانے والا وہ ظلمتوں کو ہٹانے والا محبتوں کو لٹانے والا ہر ایک کا دکھ اٹھانے والا تمام مینار روشنی ہے۔
کدھر گئے ٭٭٭ پھول کہو یا دل کے فسانے حرف لکھے کچھ، باد صبا نے برف سے اجلے چہروں والے آ جاتے ہیں۔
کراچی سمیت پاکستان بھر میں ہندوستان، بنگلہ دیش، امریکا، برطانیہ نیز دیگر خطوں میں اردو ہائیکو کی مقبول ترین بحر، بحر متقارب ہے۔
کردار نگاری نہایت ہی مشکل فن ہے اور فن کار سے گہری نظر، تجزیاتی مشاہدہ اور فنی سوجھ بوجھ کی متقاضی ہوتی ہے۔
کردار کے نہیں لاف زنی تو ان میں بہت ہوتی ہے لیکن عمل و کردار کے اعتبار سے یہ بالکل صفر ہوتے ہیں۔
کرداروں کے مکالمے ان کی شخصیت کو ابھارنے، واقعات میں تاثیر پیدا کرنے اور عمل کو پر اثر بنانے کا کام کرتے ہیں۔
کرسچن براڈکاسٹنگ ورک اور اس کی سیاسی تنظیم کرسچن کولیشن میں بھی عطیات کی وصولی کا یہی طریقہ اس نے اپنا رکھا تھا۔
کرسی پر بیٹھنے کے بعد وہ دیر تک نظر نیچی کیے کچھ سوچتا رہا-------- "چندو میاں، جینی کو بیٹی کی طرح مانتے ہیں۔
کرم پر بھی گماں اور طرح کے 58 زورآور اس فن کو اپنی ڈھال کہے 59 زمیں پر کون کیسے جی رہا ہے۔
کرنا خدا کا ایسا ہوا کہ قریب قریب اسی وقت یہاں بھی ابال اٹھا اور ایک پندرہ روزہ کھلنڈرے پرچے کا ڈول پڑا۔
کرو یہ آپ نے اس لئے فرمایا کہ حق و باطل ظاہر ہو جائے اور جادو کے کرشمے جو وہ کرنے والے ہیں۔
کروڑوں خلیوں کے مجموعے دل جگر گردوں کے علاوہ اس کے اندر کیسے برقی سسٹم ( ، چکراز) کام کر رہے ہیں۔
کرۂ نار کی طرف دل شیشۂ شراب کا ٹوٹا جو محتسب ساغر کی آنکھ رہ گئی میخوار کی طرف دریائے موج زن ہے۔
کریم کافی، مٹی کی سوندھی سوندھی پیالیوں میں جمی چاندی کےورق جیسی کھیر بن کر مسجدوں سےآنےوالی اذاں کی طرح رونگھٹےکھڑےکر دیتی ہے۔
کریں کیا غزنی دل نہیں چاہتا، مہمان سے کہتے ہیں کہ رہ *** اک ملاقات سر راہ سے پہلے مرنا کتنا آساں تھا۔
کس انداز کا رشتہ *** چاند میری طرح پگھلتا رہا نیند میں ساری رات چلتا رہا جانے کس دکھ سے دل گرفتہ تھا۔
کس طرح جزو بدن ہوتے ہیں اور کس نظام عجیب سے کام میں آتے ہیں اور کس طرح رب عزّوجلّ عطا فرماتا ہے۔
کس پانی سے یاں یعقوب نے آنکھیں سفید ہے جو آبی پیرہن ہر موج رود نیل کی عرش پر تیرے قدم سے ہے۔
کس کو ہوش کو ن سا پل کٹ گیا کہاں اب عمر رائیگاں کا نہ مانگا کرو حساب یہ ضد ہو اکو ہے۔
کسٹم سے گزرے تو ہمارا سامان نہیں دیکھا گیا باہر نکلے تو ہم نے دیکھا کہ ہم کو کوئی لینے نہیں آیا ہے۔
کسی آدمی کے ہمیشہ زندہ رہنے کی ان کے خیال میں بس یہی صورت تھی کہ بع اور کع جسم کو پہچانتے ہوں۔
کسی انسان، فرشتے، دیوتا، ستارے، سیارے غرض کسی مخلوق کا کمال اس کا ذاتی کمال نہیں بلکہ اللہ کا عطا کردہ کمال ہے۔
کسی انسانی کاوش کا نتیجہ نہیں، بلکہ فی الواقع کلام الہی ہے اور حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر اترا ہے۔
کسی اور کے لئے جائز نہیں کہ وہ یہ وصف اللہ سے چھیننے کی کوشش کرے لہذا جو بندہ بھی تکبر کرتا ہے۔
کسی بدنصیب لمحے میں اگر قسمت نے اسے اس آدمی کو سونپ دیا تھا تو اس میں کسی کی بھی غلطی نہیں تھی۔
کسی بزرگ نے کہا کہ وہ گناہ مبارک ہے جس کے بعد معافی اور وہ عبادت منحوس ہے جس سے غرور پیدا ہو)۔
کسی بھی رابعہ رضوی یا سلیم یا درخت یا پہاڑ کا مقداری فارمولہ "روبینہ نازلی" کے مقداری فارمولے سے مختلف مقداری فارمولہ ہے۔
کسی بھی مسلمان کو یہ حق نہیں ہے کہ دشمن کو شکست دینے کی خاطر ان افراد کے خون سے اپنے ہاتھ رنگے۔
کسی جھوٹ، کسی فریب، کسی چال، کسی دباؤ اور کسی ناجائز سے ناجائز ہتھکنڈے کے استعمال میں بھی ان کو دریغ نہیں ہوتا۔
کسی خاص مشاعرے میں جا نا ہو یا کسی خاص شخصیت سے ملاقات کرنا مقصود ہو تو شیروانی بھی زیب تن کر لیتے۔
کسی خونین تربوز کا گودا ہے جس کے رگ و ریشے بیگم کی ناک اس کی آنکھوں اور کانوں پر لگے ہوئے ہیں۔
کسی دیوار یا کسی دروازے سی لگ کر نیم دراز حالت میں یوں کھڑا ہوتا تھا کہ پاؤں فرش پر گھسیٹ رہے ہیں۔
کسی زمانے میں خوش مزاج بھی رہی ہوں گی مگر وقت کے ساتھ ساتھ مزاج میں ایک قسم کی سنجیدگی آ گئی تھی۔
کسی شخص نے اپنی بیوی سے یہ کہا کہ " تم تو اللہ تعالی سے زیادہ محبوب ہو" تو وہ کافر ہوجائے گا۔
کسی شخص نے اپنی بیوی سے یہ کہا کہ تم تو اللہ تعالی سے زیادہ محبوب ہو تو وہ کافر ہو جائے گا۔
کسی شخص کے بارے میں ایسی کوئی بات بیان کرنا کہ جس کو اگر وہ سنے تو ناگواری محسوس کرے جائز ہے۔
کسی شخص، کسی خاندان، کسی طبقہ، کسی قوم، کسی نسل کے لیے دوسرے انسانوں پر نہ کسی قسم کی برتری و فوقیت ہے۔
کسی شیرازی کی لکھی ہوئی خط ثلث میں تحریر اب فن خوش نویسی کی زیارت گاہ بن گئی ہے اور یہی بیدر ہے۔
کسی صاحب ایمان کے لئے یہ جائز نہیں کہ وہ دوسرے مومن کو قتل کر دے سوائے اس کے کہ غلطی ہو جائے۔
کسی صاحب کو ان کا پتہ معلوم ہو تو مرید پور کی خلافت کمیٹی کو اطلاع پہنچا دیں اور عند اللہ ماجور ہوں۔
کسی طرح بھی اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو تکلیف دے وہ اس آیت کے ماتحت ملعون اور معذب ہے۔
کسی فرد، حزب، کتلۃ(گروہ)یا جماعت کے لیے یہ جائز نہیں کہ اس کے کسی اجنبی ملک کے ساتھ کسی قسم کے تعلقات ہوں۔
کسی قبر کہنہ میں مدفوں یہیں آ کے مہر سکوت ان کی ٹوٹی اسی باغ رعنا سے بو ان کی پھوٹی یہ تھا۔
کسی لڑکی کی موجودگی میں کسی فلمی رسالے کی ورق گردانی کرنے اور لڑکیوں کی تصویریں دیکھنے کا یہ میرا پہلا موقعہ تھا۔
کسی مالک کو اس بات کی اجازت نہیں دی گئی کہ وہ اپنے غلام کو اپنی بیوی کو طلاق دینے پر مجبور کرے۔
کسی مخفی دلیل کو ہی پیش کر دو ان اور بزرگوں سے یہ بھی منقول ہے کہ مراد اس سے اگلی تحریریں ہیں۔
کسی مستقل معاشی وسیلہ کے فراہم ہونے تک افضل حسین صاحب نے اپنے فرزند آغا سید حسین کی اتالیقی ان کے سپرد کی۔
کسی مصلحت ہی سے اور ایک خاص وقت تک کے لیے پیدا کیا ہے اور کافروں کو جس چیز سے ڈرایا جاتا ہے۔
کسی منطق کی رو سے بھی اس کو یہ معنی نہیں پہنائے جا سکتے کہ پہلے جس قبلے کی طرف رخ کیا تھا۔
کسی مکاں کے جو بام و در پر بجھے دیوں کی قطار دیکھو اگر چہ بے خانماں ہیں لیکن ہمارا ملنا نہیں ہے۔
کسی مکّار کی مکّاری کا مقابلہ کرنے کے لئے تھوڑی بہت دھوکہ دہی اور مکّاری سے کام لینے میں کوئی حرج نہیں ہوتا۔
کسی میڈیا نے نہیں، وہ دنیا کو بتائیں گے کہ اسلام ایک سچے پیار کی طرح جادو اور سحر کر دینے والا ہے۔
کسی ناول کے متعلق میبل نے مجھ سے پوچھا تو جواب میں نہایت لا ابالیانہ کہا: "ہاں اچھی ہے، لیکن ایسی بھی نہیں۔
کسی نشیب کی خبر ملے تو اس کا رخ ادھر کو موڑنے کی کوشش کروں وگر نہ یہ بلندیوں کو چاٹ جائے گا۔
کسی نے انتظار حسین سے پوچھا: "آپ لندن اکیلے جا رہے ہیں یا آپ کے ساتھ کوئی مقالہ نگار بھی جا رہا ہے۔
کسی نے بادشاہ کو خبر کر دی کہ ایک مسافر کے ساتھ بہترین عورت ہے اور وہ اس وقت ہماری سلطنت میں ہے۔
کسی نے سیاہ کالر لگا لیا ہے تو کسی نے سیاہ بٹن - لیکن گلا تو بوٹ شیپ ہی اچھا لگتا ہے۔
کسی نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر اگلے پچھلے سب گناہوں کی معافی کی بشارت نازل ہو چکی ہے۔
کسی نے نام لے لیا تو لے لیا، خود سے آگے بڑھ کر حیدر آبادی فن کاروں نے خود کو کبھی نہیں منوایا۔
کسی نے نماز کو، کسی نے تحمید و تسبیح اور تکبیر و تہلیل کو اور کسی نے اعمال خیر کو مصداق قرار دیا۔
کسی نے پوچھا "حضور صلی اللہ علیہ و سلم اگر کوئی میرے گھر میں بھی گھس آئے اور مجھے قتل کرنا چاہے "۔
کسی نے کسی سے کہا کہ میں تیرے ساتھ دوزخ میں جاؤں گا لیکن اندر نہیں آ سکتا تو وہ کافر ہوجائے گا۔
کسی نے کہا اس دنیا میں سب اچھا رہنا چاہے اس دنیا میں جو ہوگا سو ہوگا تو وہ کافر ہو جائے گا۔
کسی نے کہا فوٹو بھی تو کئی حرفتوں سے لی جاتی ہے اور بعض فوٹو گرافر بھی تو بڑے فن کار ہوتے ہیں۔
کسی وقت ایک بار مجھے 77 کیا کہیں کیسے مقدر کے ستارے نکلے 78 دوری میں بھی احساس کی شدت نہ رہے گی۔
کسی پیغمبر کو خدائی کے اختیارات حاصل نہیں نہ اس کی یہ شان ہے کہ اپنے رب سے ایسی بے ضرورت فرمائشیں کرے۔
کسی کا ہاتھ نہیں کسی کا پاؤں نہیں کسی کا سر نہیں کسی کا دھڑ نہیں حیران ہو گئے کہ یہ کیا ہوا؟
کسی کام میں ان سے پہل نہ کرنا چاہیے اور نہ ان کے مقابلہ پر خود کو نمایاں کرنے کی کوشش کرنی چاہیے۔
کسی کو سلام کرنا محض ادائیگی رسم ہی نہیں، بلکہ مخاطب کے ہاتھوں مامون و محفوظ ہو جانے کا پروانہ حاصل کرنا ہے۔
کسی کی بندگی نہیں سوا میرے سو میری بندگی کر اور نماز قائم رکھ میری یادگاری کو قیامت بے شک آنے والی ہے۔
کسی کی بیوفائی کا ورق ورق وہ داستاں ہوا اڑا کے لئے گئی کہیں پہ شب کہیں سحر نصیب بن گیا سفر تھا۔
کسی کی دل شکنی، کسی کی حق تلفی، کسی کے استحصال، کسی پر ظلم اور کسی کو اذیت پہنچانا ناقابل معافی گناہ ہے۔
کسی کی ویراں الم سرا کو کبھی تو عشرت محل بنا دو تمہارا صادقؔ بہت دنوں سے فراق کے غم اٹھا رہا ہے۔
کسی کے جذبات کی شدت کو پیش نظر رکھ کر ان سے فائدہ اٹھانے کے لیے مناسب الفاظ کا انتخاب کیا جاتا ہے۔
کسی کے علم میں آ جائے کہ کنوئیں میں کوئی انسان گرا ہوا ہے اور وہ اسے نکال کر اپنے ساتھ لے جائیں۔
کشادہ ڈرائنگ روم کی دیواروں سے لگی ہوئی شیشے کی بڑی بڑی الماریوں میں ہزار ہا نئی پرانی کتابیں سلیقے سے آراستہ تھیں۔
کعب بن عجرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا شاید تجھ کو تکلیف دیتی ہیں۔
کفار اور مشرکین بتوں کو اپنا ولی اور نصیر گردانتے اور ان کو مشکل کشا تصور کرتے ہوئے ان سے مرادیں مانگتے تھے۔
کفار مکہ آپ ﷺ کو حدیبیہ کے مقام پر روک لیتے ہیں اور اس کے نتیجے میں صلح حدیبیہ واقع ہو جاتی ہے۔
کفار مکہ اور اہل اسلام کے درمیان ہونے والی یہ پہلی باقاعدہ جنگ، جو ، رمضان سن ھ جمعہ کے دن ہوئی۔
کفار نے ان کے تعاقب میں دو آدمی بھیجے اور (نبیﷺ سے) کہلوا بھیجا کہ جو عہد ہم سے آپ نے کیا ہے۔
کفار نے کہنا شروع کیا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو اس کے رب نے خفا ہو کر چھوڑ دیا ہے۔
کفار کی اس حمیت جاہلیہ عار اور غرور سے مراد اہل مکہ کا مسلمانوں کو مکے میں داخل ہونے سے روکتا ہے۔
کفار کے حق میں یہاں کا تنعّم ان کے کفر و حق نا شناسی کی وجہ سے عذاب و وبال بن جائے گا۔
کفران نعمت ترا درد پایا تو کیا کچھ نہ پایا ٭ حلاوت غم اگر نہ پاتے تو لطف ہستی کہاں اٹھاتے دیا ہے۔
کل تک وہ ہمارے ایٹمی طاقت نہ ہونے کا سرٹیفیکیٹ دیتا رہا اور اب وہ ہمارا ایٹمی پروگرام ختم کرانے کے درپے ہے۔
کل تک یہ احساس اسے کچوکتا رہتا کہ اس کے پاس ایک اچھی نوکری ہے لیکن رہنے کے لئے ایک چھت نہیں ہے۔
کل جاگے تو پھر کیا جاگے داتا کی نگری میں ناصر میں جاگوں یا داتا جاگے ہنستے گاتے روتے پھول جی میں ہیں۔
کل صبح جب وہ مسافر اپنی چار گھوڑوں والی گاڑی میں سوار ہو کر اپنے سونے کے محل میں واپس چلا جائے گا۔
کل طواف کے ساتھ چکر ہوتے ہیں اور ہر چکر حجر اسود سے شروع ہو کر حجر اسود ہی پر ختم ہوتا ہے۔
کل نفس الخ، ہر شخص اپنے اپنی اعمال میں مشغول ہے مگر وہ جن کے دائیں ہاتھ میں نامہ اعمال آ چکا ہے۔
کل وہ مکان چھوڑ کر کسی لوکیلیٹی میں ایک خوب صورت بنگلہ بھی خرید لے تو آپ کو تعجب نہیں کرنا چاہیے۔
کل کوئی ایسی بات جو تمہاری نظروں میں نادرہ کو پسند نہیں آئی ہو--------" "میری ناپسندیدہ باتوں کو بھی وہ پسند کرتی ہے۔
کل کی داستان، آئیے عورت کی بے وقوفی اور حماقت کو ٹوسٹ کرتے ہوئے ایک جام پئیں، بیرہ ایک ڈبل ڈمپل اور مارو۔
کل کی کروٹ پر نظر رکھتا نہیں اپنے منصوبوں کا بنیادی قدم عقل کے معیار پر رکھتا نہیں سازؔ ادھورا رہ گیا ہے۔
کل ہم نے اپنے لئے 20 ریال کی اطالوی سینڈل "چپس' چھاپ خریدی جو بہت ہلکی پھلکی اور مضبوط معلوم ہوتی ہے۔
کلا ان الانسان لیطغی ان راہ استغنی یعنی انسان نے جہاں آسائش و آرام پایا وہیں اس نے سر اٹھایا اور سرکشی کی۔
کلاسیز ہو رہی ہیں، باقاعدہ ہو رہی ہیں، آپ کو اس کا علم ہے کہ اس یونیورسٹی میں کلاسیز ختم ہو چکے تھے۔
کلام میں ایسے لفظ لا تاکہ با دی النظر میں یہ محسوس ہو کہ ایک لفظ سے مشتق ہے مگر ایسا نہ ہو۔
کلام کی پاکیزگی کا ثبوت ان کے وہ اشعار بخوبی دیتے ہیں جو کتاب کے شروع میں دۓ گۓ ہیں: لگا رکھا ہے۔
کلثوم بھابھی چائے لے کر آئیں تو خلیل خاں سے نہیں رہا گیا اور مختار کی خاموشی اور بیدلی کی شکایت کر بیٹھے۔
کلدیپ کور اٹھ کر بیٹھ گیا، اس نے میری طرف گھور کر دیکھا، سالہ سیدھے بات کرو نا، تم کیا کام کرتا ہے؟
کلس کانپتی گلیوں کے اس پار گرے لاکھوں افراد نے گھر اوڑھ لئے اور دہلیزوں نے در اوڑھ لئے کانچ کے لوگ تھے۔
کلمہ پڑھنے کے معنی مسلمان ہو جانے کے بھی ہیں کہ اس نے کلمہ پڑھ لیا یہاں کلمہ سے مراد کلمۂ توحید ہے۔
کلمہ کی انگلی داہنے ہاتھ کی پہلی انگلی کو انگشت شہادت کہتے ہیں اور اس کا ترجمہ کلمہ کی انگلی بھی کہا ہے۔
کلو : (ذرا ہنس کر) تب ہی تو اس نے ٹوٹی ہوئی کمر پر ایک اور لات ماری ہے اور ابھی کیا ہے۔
کلونت بھی حیادار نہیں مگر پھر بھی اس کے اندر حیا کا عنصر موجود تھا، وہی حیا جو کہ عورت کا زیور ہے۔
کلونت کور اس کی نامردی دیکھ کر غصّہ میں آ جاتی ہے اور کرپان سے زخمی کر کے پورے حالات معلوم کرتی ہے۔
کلچرل خود مختاری کی رو سے اقلیتوں کو اپنے ذرائع ابلاغ رکھنے اور ترسیل کے ذرائع کے استعمال کا پورا حق ہوتا ہے۔
کلکتہ آمد کے تین سال بعد میرے وائس چانسلر نے پوچھا حنفی صاحب اب تو آپ کو بنگلہ زبان آ گئی ہو گی۔
کلکتہ میں جہاں اس نے کام کیا یا اس سے پہلے جہاں جہاں کام کیا اس کے سارے ساتھی بنگلہ بھاشی ہی تھے۔
کلیم : " این خیال است و محال است و جنون" ان کے متعدد کارندے اور نو کر چاکر اس پر مسلط ہیں۔
کلیم بھی ایک اس طرح کا چھیلا تھا، بد وضع، آوارہ، جس کے اطوار و عادات جا بہ جا لکھے جا چکے ہیں۔
کلیم پر اس آتش زنی کی خبر نے وہ اثر کیا کہ جو حضرت موسی علیہ السلام پر آتش طور نے کیا تھا۔
کلیم یہ سن کر رو دیا اور کہا کہ میں وہی بدنصیب ہوں جس کی شعر گوئی کا شہرہ آپ نے سنا ہے۔
کلیم! فنا ایک ایسی بدیہی بات ہے کہ دنیا میں کوئی اس کا من کر نہیں اور نہ اس سے انکار ممکن ہے۔
کم از کم سات صحابۂ کرام نے ان کو یکے دیگرے اپنا وصی مقرر کیا تھا، یہ ہشام بن عروہؒ کی روایت ہے۔
کم از کم میں خود اپنے بچوں کی تعلیم کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے حالات تحریر کر لوں۔
کم ترکو امن جنات الخ باوجود اس کے خلیل الرحمن کے شہر بیت المقدس کی محبت ان کے دل میں چٹکیاں لیتی رہی۔
کم خوری اور متوازن غذا طبی تحقیق نے ثابت کر دیا ہے کہ دل کی زیادہ تر بیماریاں معدے سے جنم لیتی ہیں۔
کم عقل ہونا مدہوش ہونا اور صراح میں لکھا ہے کہ معتوہ الٹے ہوئے ڈول اور بے عقل شخص کو بھی کہتے ہیں۔
کما قال تعالی "ولوْنزّلْنا علیْک کتابا فیْ قرْطاس فلمسوْہ بایْدیْہمْ لقال الّذیْن کفرو ا انْ ہذا الّا سحْرٌمّبیْن" (انعام، رکوع، آیت:) ۔
کمال سورج کا مرے بدن پہ جمی برف توڑنے کے لیے گزرتے وقت یہ تیشہ سنبھال سورج کا خلا میں تیرتے پھرتے ہیں۔
کمال قال تعالی احْشروا الّذیْن ظلموْا وازْ واجہمْ (صافّات، رکوع ، آیت: ) وقال تعالی واذا النّفوْس زوّجتْ (تکویر، رکوع ، آیت:) ۔
کمال پاشا نے بیرونی لوگوں کے خلاف عوام، فوج اور مجلس ملی میں خوب نفرت پھیلائی جو در حقیقت محض ایک ڈھونگ تھا۔
کماں اور ابرو کو کمان اور نگہ کو تیر کہنا پرانی تشبیہ ہے، مصنف نے فی الجملہ اسے تازہ کر کے کہا ہے۔
کمرہ نمبر میں بیقراری سے اپنے بستر پر کروٹیں بدلتی ہوں اور پھر اٹھ کر شیشے کی اس دیوار تک جاتی ہوں۔
کمرہ پر لا کر جب آدھا آدھا کر کے ہم نے کھانا شروع کیا تو دو تین نوالوں سے زیادہ نہیں کھا سکے۔
کمرے میں اڑتی ہوئی ایک چمگادڑ تیزی سے فاطمہ کے کان کے پاس سے اڑتی ہوئی سامنے والی دیوار کے پاس چلی گئی۔
کمرے میں در آئی تیز ہوا کھڑکی کے پردے، جھٹکا کر اس کے پوشیدہ مقام، سے ہوتی ہوئی چپکے سے گزر جاتی ہے۔
کمرے کی بائیں دیوار کے ساتھ بچھی بان کی چارپائی پر لڑکی کو ڈالا اور دو قدم پیچھے ہٹ کر کھڑا ہو گیا۔
کمسا جب ان کی طرف ایک دیوانے ہاتھی کو بھیجتا ہے تو وہ اسی ہاتھی کے دانت سے اسے مار دیتے ہیں۔
کمپیوٹر اب کہاں خط کا تار کا موسم کبھی بارش کبھی گھٹا کبھی دھوپ کیا کہیں کوئے یار کا موسم لگ گئی ہے۔
کمپیوٹر حروف کے اس مجموعے کو لفظ مانتا ہے جس کے بعد یا تو سپیس دی جائے یا جس کے بعد وقفہ ہو۔
کمپیوٹر کے سکرین یا ٹی وی کے پردے سے جو ربط اب سب کو ہو گیا ہے، وہ چھپے لفظ سے کہاں رہا۔
کنارا ہم کو 8 حسن بے پروا گرفتار خود آرائ نہ ہو گر کمیں گاہ نظر میں دل تماشائ نہ ہو ہیچ ہے۔
کنارے جس بڑھیا کو آپ نے دیکھا تو وہ گویا یہ دکھایا گیا کہ دنیا کی عمر اب صرف اتنی ہی باقی ہے۔
کنجیاں آسمانوں اور زمین (کے تمام خزانوں) کی وہ روزی کشادہ فرماتا ہے جس کے لئے چاہتا ہے اور جس کو چاہتا ہے۔
کندی نے اپنی تحقیقات اور تجربات کو کتابی شکل میں مرتّب کیا جس کے ترجمے لاطینی جرمنی وغیرہ زبانوں میں ہو چکے ہیں۔
کنواں کہاں تک چھن چھن بولے سرخ پیلے سبز رنگ ایک فساد زدہ نظم شہر خموشاں تلاش کا پہلا لمحہ فرشتے کیا کریں؟
کنڈلو ڈنڈ تک پہنچنے کے لئے کالام سے "اتروڑ" کی حسین وادی تک 24 کلومیٹر کا فاصلہ طے کر کے جانا پڑتا ہے۔
کنڈی کھولی اور باہر نکلنے سے پہلے یونہی پلٹ کر پیچھے دیکھ لیا مگر وہ پر دے کی اوٹ میں جا چکی تھی۔
کنکوا دہلی میں گڈی یا پتنگ کو کہتے ہیں اور محاورے کے طور پر بولا جاتا ہے کہ وہ تو کنکوے اڑاتا ہے۔
کنگ اور جین کو معلوم ہونا چاہیے کہ فورٹ ولیم کالج میں ہندی کا الگ شعبہ قائم کرنے کی ضرورت ہی نہ تھی۔
کنگ نے فارمولا اس لئے دے دیا تھا کہ اسے معلوم تھا کہ فارمولا ٹاسکو کا ہے اور ٹاسکو خاصا بڑا گروپ ہے۔
کنگ کی آواز سنائی دی اور اس کے ساتھ ہی دوسری طرف سے رسیور رکھے جانے بلکہ پٹخے جانے کی آواز سنائی دی۔
کنگن سونے کے، اور سبز رنگ کے لباس باریک اور دبیز ریشم کے، (نہایت سکون و اطمینان سے ) تکئے لگائے بیٹھے ہوں۔
کنیز اور مرا بچّہ تیرا بندا آسان کر اے بار خدا مشکل زہرا نادار ہے اور فاقہ کش و زار و حزیں ہے۔
کو اسلام پیش کیا جائے جس سے اس میں حرارت آئے اور پھر حرکت ہو اور وہ اس حرکت سے اٹھ کھڑا ہو۔
کو رکھ کر دیکھا جائے تو ان الٹی سیدھی تاویلات کی کوئی گنجائش نہیں رہتی، جو ڈاکٹر صاحب نے یہاں پیش فرمائی ہے۔
کو وسیلہ اور فضیلت عطا فرما اور انہیں اس مقام محمود پر فائز فرما، جس کا تو نے ان سے وعدہ کیا ہے"۔
کوئی اس کے ارادے کے خلاف نہیں جاسکتا اس کا کوئی حکم ٹل نہیں سکتا اس کی منشاء کو کوئی بدل نہیں سکتا۔
کوئی اور اس قول کا قائل نہیں، پھر فرماتا ہے کہ وہ معاف کر دے جس کے ہاتھ میں نکاح کی گرہ ہے۔
کوئی اور صورت نہیں تھی، میں نے بیٹے کو بازوؤں میں اٹھایا اور خدا کا نام لے کر پانی میں چھلانگ لگا دی۔
کوئی اور وقت ہوتا تو شاید اس طرف توجہ نہ جاری لیکن اس وقت تو خواجہ نصر الدین بہت چوکنے ہو رہے تھے۔
کوئی ایسا آدمی ملے جو بیکر کے پاس اس وقت تک بیٹھا رہے، جب تک کہ کیک بن کر تیّار نہ ہو جاۓ۔
کوئی ایسا جو گلشن کو پھونک دے بڑھ کر کسی بھی پھول کے پہلو میں کیا شرار نہیں جہاں میں حرف محبت ہے۔
کوئی بات کا پوچھنے والا نہ رہا جو کہے یہ کیا تمھارا حال ہوا، سوائے غم اور افسوس کے کوئی رفیق نہ ٹھہرا۔
کوئی بادشاہ با اقبال) اس وقت ایک بمان یعنی تخت ہوا دار آیا وہ اس پر سوار ہو کر آسمان کو اڑ گیا۔
کوئی بھی قوم (قانون عروج و زوال کی) اپنی مقررہ مدت سے نہ آگے بڑھ سکتی ہے اور نہ پیچھے ہٹ سکتی ہے۔
کوئی بھی قوم نہ تو اپنے مقرر وقت سے پہلے ہلاک ہوئی ہے اور نہ ہی اس سے پیچھے رہ سکی ہے، ۔
کوئی تعجب نہیں کہ ان بے ہودہ گو ہنگامہ ساز (مخبروں) میں سے ایک دو شخص اس محفل میں ( موجود) بھی ہوں۔
کوئی تو قصہ انا فروشی کا رئیسؔ کا پیغام جو اس کی پاکیزہ مقصدیت اور عصری حسیت سے مملو غزلوں میں ملتا ہے۔
کوئی دانہ زمین (کی تاریکیوں ) میں، اور نہ کوئی تر اور خشک چیز ہے مگر یہ سب کچھ (مسطور و مندرج ہے۔
کوئی دل میں اتر جانے کے بعد اس گلی کی دوسری جانب کوئی رستہ نہیں لبوں پہ آج سر بزم آ گئی تھی۔
کوئی رونی چیز بن رہی ہے، مگر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اپنے خیالات و افکار کے الجھے ہوئے دھاگے کبھی لپیٹتی ہے۔
کوئی ساتھ بھی تو نہیں اگر وہ مڈ وائف نہ بنتی تو اچھا تھا اور وہ تو خود ٹیچر بننا چاہتی تھی۔
کوئی سال بھر پہلے ایک شام گھریلو ملا زمین مہیا کرنے والے ایک ادارے کی طرف سے ایک ملازمہ کو بھجوایا گیا تھا۔
کوئی سرمایہ کار جب کوئی نیا کاروبار شروع کرنا چاہتا ہے تو سب سے پہلے وہ متوقع نفع نقصان کا تخمینہ لگاتا ہے۔
کوئی سن رہا ہو یا نہیں، بس آواز مدھم ہو جاتی اور لفظ دھیرے دھیرے پھسل پھسل کر دوسری کے کانوں میں گرتے۔
کوئی سورت کہ ایمان لاؤ اللہ پر اور لڑائی کرو اس کے رسول کے ساتھ ہو کر جو تجھ سے رخصت مانگتے ہیں۔
کوئی شاگرد اپنے استاد سے بڑا نہیں ہوتا لیکن جب پوری طرح تربیت پائے گا تو اپنے استاد جیسا ہو جائے گا۔
کوئی شخص اپنے بارے میں (حلف اٹھاتے ہوئے) اگر کچھ کہہ رہا ہے تو ہم اس کے بیان کو صحیح مان لیتے ہیں۔
کوئی شخص اپنے ہاتھ کی کمائی سے بہتر کوئی چیز نہیں کھاتا اور داؤد علیہ السلام اپنے ہاتھ سے کما کر کھاتے تھے۔
کوئی شخص کسی کے ساتھ ظلم یا برائی کا ارتکاب کرے تو شریعت نے اس حد تک بدلہ لینے کی اجازت دی ہے۔
کوئی شرارہ سر افق اک موج بے پناہ میں ہم یوں اڑے پھرے جیسے کوئی طلسمی غبارہ سر افق کب سے پڑے ہیں۔
کوئی صاحب امر نہیں جس کے سامنے انسان جواب دہ ہو، اور نہ کوئی علم کا منبع اور ہدایت کا سرچشمہ موجود ہے۔
کوئی ظالم اپنے بیٹے پر ظلم نہیں کرتا الخ زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ یہ جملہ، نفی کو ظاہر کر رہا ہے۔
کوئی عاقل اس کو درخور اعتناء نہ سمجھے گا اور نہ بحمد اللہ دین الہی میں کوئی التباس و اشتباء واقع ہو گا۔
کوئی عورت ایک دن و ایک رات کی مسافت کے بقدر بھی سفر نہ کرے علاوہ یہ کہ اس کے ساتھ محرم ہو۔
کوئی لاہور والوں کو سیر کرائے یہاں کی تو مانیں - " زیر لب زرقا بولی - "لاکھوں بار تو دیکھ چکے ہیں۔
کوئی مسیحا ادھر بھی دیکھے، کوئی تو چارہ گری کو اترے افق کا چہرہ لہو میں تر ہے، زمیں جنازہ بنی ہوئی ہے۔
کوئی معاشرتی اور تہذیبی پہلو کو اجاگر کرتے ہوئے ہندوستان کی تاریخ اور ادبی سماجیات پر گہر افشانی کرتا ہوا نظر آتا ہے۔
کوئی معبود سوائے اللہ کے اور معافی مانگو اپنے قصور کی اور (معافی مانگو) مومن مردوں کے لیے اور مومن عورتوں کے لیے۔
کوئی معبود سوائے الہ واحد کے اور اگر وہ باز نہ آئے اس بات سے جو وہ کہتے ہیں تو ضرور پہنچے گا۔
کوئی منظر خار آنکھوں میں اب چبھونے سے منکشف ہو گئے سبھی اسرار دو گھڑی اپنے ساتھ ہونے سے سر نکھرے لگا ہے۔
کوئی نیا ستارہ پیدا نہیں ہو گا اور کائنات مردہ ستاروں، شہابیوں، چٹانوں اور انہی جیسے دوسرے کائناتی ملبے پر مشتمل ہو گی۔
کوئی پندرہ برسوں سے یہاں وعظ، نعتیہ مشاعرہ، قوالی اور قل پر مشتمل سہ روزہ سالانہ عرس کا اہتمام کیا جانے لگا ہے۔
کوئی چیز صدقہ میں دی پھر دیکھا کہ وہ فروخت ہو رہی ہے تو کیا صدقہ کرنے والا وہ چیز خرید سکتا ہے۔
کوئی ڈگر بھاری قائلین عذاب قبر نہ قدر جن کو ہلکی لگی خبر بھاری خیرؔ خیرالوری کی سنت سے مہنگا پڑ جائے گا۔
کوئی کام جیسا بھی کیا، نہیں کہا کہ یہ کیوں کیا اور کوئی کام نہ کیا تو نہیں کہا کہ کیوں نہیں کیا۔
کوئی کمزور حدیث محض اس بنیاد پر صحیح قرار نہیں دی جا سکتی کہ وہ "صحیح" نام کی کسی کتاب میں داخل ہے۔
کوئی کہتا تھا کہ اس گھر میں چڑیلیں رہا کرتی تھیں، جس کی وجہ سے اس کے مکینوں کو گھر چھوڑنا پڑا تھا۔
کوئی گل کچل نہ جائے یا کلی مسل نہ جائے خواب عہد جمہوری دور امن و آزادی ایک حسرت ناکام دل میں ہے۔
کوئی گھر والے ایسے نہیں کہ وہ کتا باندھ کر رکھیں اور ان کے اجر میں سے روزانہ ایک قیراط کم نہ ہوتا۔
کوئی ہے جس کی کار گزاری اورجس کا کام ثانی زہراء جیساہو پس مساوات ہی مساوات ہے اور فضیلت کا معیار تقوی ہے۔
کوالالمپور (ملایا) میں پڑھا چکے ہیں اور اب کئی برسوں سے حیدر آباد سندھ میں ایک ماہر سائیکٹریسٹ کے طور پر معروف ہیں۔
کوانٹم جمپ جیسے نظریات کے آ جانے کے بعد اب ارتقاء پرستوں کا موقف یہ تھا کہ ارتقاء منزل بہ منزل ہوا ہے۔
کوتاہ کسی طور نہ دامان حیات فرقہ واری کی جڑیں ہو نہیں سکتیں مضبوط فرقہ واری کو مٹا کر ہمیں دم لینا ہے۔
کوثر نے کراچی میں موجود اپنے دوستوں سے رابطے کیے اور مشورہ کرنے لگی کہ وہ کس طرح اپنا فلاحی کام شروع کرے۔
کورے گھڑے کی مٹی کی ہمک، چاولوں کی سوندھی سوندھی مہک اور سالن کی خوشبو اشتہا کو اور تیز کر رہی ہو گی۔
کوشش کے باوجود میں اپنے دل سے وہ نا معلوم خوف دور نہ کر سکا جو اس آواز نے پیدا کر دیا تھا۔
کوفت محسوس ہوتی ہے یا پھر کہیں احساس جرم کا آزار اور وہ ایسا ہی کچھ رابرٹ کے لیے محسوس کر رہی تھی۔
کون (10) ردائے ظلمت شب پل میں پھاڑ کر تو نے نکالی گردش ایام کی سحر تو نے میرا عقیدہ ہے، ایسا ہے۔
کون آخرت پر ایمان لاتا ہے اور کون اس سے شک میں پڑا ہوا ہے اور تیرا رب ہر چیز پر نگہبان ہے۔
کون اسے سر جس کے ایسی شامت ہو شور و شغب کو راتوں کے ہمسائے تمہارے کیا روویں ایسے فتنے کتنے اٹھیں گے۔
کون بت نہ تراشے جو حرص کے دیکھا ہے جس کسی کو وہ آذر دکھائی دے محبوس تیتروں پہ جو بلّی کو ہے۔
کون سا وہ جادو ہے جس سے غم کی اندھیری، سرد گپھا میں لاکھ نسائی سانس دلوں کے روگ مٹانے آ جاتے ہیں۔
کون لاکھ اب مونس سہی موسم یہ ابر و باد کا رتبۂ پیغمبری سے ہو تو ہو اس کا علاج ورنہ مشکل ہے۔
کون نالۂ بلبل کو بے اثر پردہ میں گل کے لاکھ جگر چاک ہو گئے ادعا کرتے ہیں کہ پھول نہیں کھلے ہیں۔
کون ہے جو دعوی کرے کہ یہ چیز میری ہے، مگر ایک موت ہے جو دعوی کر سکتی ہے کہ یہ میرا ہے۔
کوٹھی میں ایک ایکریمی عورت اور چار ایکریمی مرد موجود ہیں لیکن ان کے پاس سے سرخ رنگ کا پیکٹ نہیں مل سکا۔
کوٹھی پر پہنچ کر عمران نے ٹیکسی ڈرائیور کو کرایہ ادا کر کے بھیج دیا اور وہ سب کوٹھی میں داخل ہو گئے۔
کوچ کیا گرد زمان و زمیں اور نہ ملی منزل راحت کہیں آنکھ اٹھاتا نہیں لیل و نہار کہہ تو سہی کا ہے۔
کوڑھی پاک صاف کئے جاتے ہیں اور بہرے سنتے ہیں اور مردے زندہ کئے جاتے ہیں اور غریبوں کو خوشخبری سنائی جاتی ہے۔
کوہ ہائے آتش فشاں کے پیکر سفر کی پر اسراریت اور پیچیدگی کا احساس گہرا کرتے ہیں، سنّاٹے اور خاموشی کی فضا ہے۔
کوہسار سے پی کے شراب لالہ گوں مے کدۂ بہار سے مست مے خرام کا سن تو ذرا پیام تو زندہ وہی ہے۔
کٹورا بھر گیا تو اس نے میری طرف دیکھا اور میں نے کٹورا اس کے ہاتھ سے اچک کر منہ سے لگا لیا۔
کٹورے ہاتھ بھر بھر دعا مٹی سے اونچے رات کو تھپڑ مارو، بے پردہ دھرتی، ننگے سمندر ! کھنڈر اجڑی پناہ گاہیں ہیں۔
کٹھ پتلی لکڑی کی گڑیا ہوتی جسے تماشہ کے طور پر طرح طرح سے ناچتے اور حرکتیں کرتے ہوئے دکھلا یا جاتا ہے۔
کپڑے تو نئے لا کر نہیں دیے تھے، البتہ نہانے اور پرانے کپڑوں کو دھونے کے لیے پانی ضرور مہیا کر تے رہے۔
کچھ اس طرح کہ صغری کو اسی وقت معلوم ہو گیا کہ وہ اس کے ساتھ بہنوں کا سا سلوک نہیں کرے گی۔
کچھ اشعار جو دوسرے مروجہ دیوانوں میں مختلف پاۓ جاتے ہیں، اس کی صحت اس نسخے کی مدد سے ٹھیک کی گئی ہے۔
کچھ اندازہ نہیں لگایا جا سکتااگر خطرہ ہے تو آپ لوگ اس گاؤں کو چھوڑ دیں گاؤں چھوڑ کر کہا جائیں۔
کچھ اور ماجد، مگر تار انفاس پر اب کے تو اور بے ربط سر تال کے پھول کھلنے لگے ٭٭٭ جتنے کمتر ہیں۔
کچھ اور نزدیک آئیے نا شکن مٹانی ہو شخصیت کی تو گھانس پر لیٹ جائیے نا اس تضاد کی ایک مثال اور دیکھئے۔
کچھ اپنے دل پہ بھی زخم کھاؤ مرے لہو کی بہار کب تک مجھے سہارا بنانے والو، میں لڑکھڑایا تو کیا کرو گے۔
کچھ اچھے چہرے کوئی احساس، کوئی خیال، کوئی تجربہ تھوڑے الفاظ میں بھرپور، جامع اظہار چاہے تو غزل کے شعر میں ڈھلتا ہے۔
کچھ ایسی ہی، بے اختیاریوں کی کشش تھی، جواسے ایک عالم سرخوشی میں، کشاں کشاں قریب کے سبزہ زاروں میں لے جاتی تھی۔
کچھ ایسے ہی ماحول میں بدا ور حسنو، اور کلو بالی عمر کی زندگی کی رنگا رنگی میں کھوئے ایسے لگ رہے ہیں۔
کچھ تو پاس چاہت کا ہم اپنی اور سے یوں کب تلک نباہ کریں ہوائے مے کدہ یہ ہے تو فوت وقت ہے۔
کچھ توقف کے بعد وہ پلٹ کر میرے پاس لوٹ آئی اور بڑے ہی اعتماد سے گویا ہوئی:"آپ بہت ہی سنگ دل ہیں۔
کچھ تکلیف پہنچنے سے اللہ کی راہ میں اور نہ سست ہوئے ہیں اور نہ دب گئے ہیں اور اللہ محبت کرتا ہے۔
کچھ جگہوں پر پولس کا نام و نشان بھی نہیں تھا اور کچھ جگہوں کو پولس چھاؤنی میں تبدیل کر دیا گیا تھا۔
کچھ حجاب ابھی درمیاں رہے مجھ کو مرے عیوب کی دیتے رہیں خبر یا رب! مجھے نصیب دم دوستاں رہے کتنی قیامتیں ہیں۔
کچھ خاص ہدایتیں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
کچھ دماغ میں ہووے نہ ہووے اے نسیم! رات کسی کا دل جلا برگشتہ بخت دیکھ کہ قاصد سفر سے میں بھیجا تھا۔
کچھ دن ریسٹوران میں بیٹھ کر کافی اور سمندر کے کنارے بیٹھ کر گپ شپ کرنے کے بعد آگے کی منزل آئے گی۔
کچھ دنوں بعد نواب کی ماں کا خط علی گڑھ سے آیا اس نے نواب کے لئے ایک لڑکی ٹھیک کر لی تھی۔
کچھ دنوں سے میرے دل میں ایک عجیب سا جذبہ پیدا ہو گیا ہے!اس طرح کہ ذرا کسی نے کوئی وحشتناک بات کہی۔
کچھ دور دو انڈین لڑکے کھڑے اشتہار بانٹے ہوئے ملے، معلوم ہوا کہ یہ "تاج محل ریستوران" کی تشہیری مہم چلا رہے ہیں۔
کچھ دوری پر انھوں نے دیکھا تین نوجوان لڑکے ایک لڑکی سے چھیڑ خانی کر رہے تھے اور لڑکی جدھر بھی بڑھتی تھی۔
کچھ دیر تک تو میں آواز سے ساز ملاتا رہا، پھر میں نے گانا شروع کیا اور بتدریج تان اونچی کرتا چلا گیا۔
کچھ دیر خاموش رہ کر نجیب کی طرف دیکھ کر) تم پہاڑ کی چوٹی پر لہراتے ہوئے اس جھنڈے کو دیکھ رہے ہو۔
کچھ سال پہلے انعمتہ میری جان، دو برس کچھ مہینے کی یادیں سونپ کر ہمیشہ کے لیے وداع کی گھاٹیوں میں کھو گئی۔
کچھ سختی سے بھی کام لینا پڑا-------- پھر نگار کو لے کر افواہوں کا بازار بھی گرم ہوا کہ اس پر سایہ ہے۔
کچھ شریف آدمیوں نے تو نہ صرف اپنے نئے کپڑوں کی پیکنگ بلکہ اپنے پرانے کپڑے بھی 'وقف الی الحرم' کر دئے تھے۔
کچھ عرصہ سے اس کے بیمار رہنے کی خبریں آنے لگی تھیں، مگر میرے سامنے ہمیشہ ایک مضبوط دل والا شخص ہی رہا۔
کچھ عرصے اس نے غزل کی وادی کی خراماں خراماں سیر کی اور پھر قطعے کے چھوٹے سے قصر میں داخل ہو گیا۔
کچھ عرصے کے بعد بادشاہ کے استاد کا انتقال ہو گیا اور اصلاح شعر کا کام بھی مجھ سے متعلق کر دیا گیا۔
کچھ عصہ بعد وہ کمرہ ان سے خالی کروا لیا گیا اور وہ اپنے گھر کے مختصر سامان اور بچوں کے ساتھ 12۔
کچھ لوگ جنگ پر جانے سے جی چراتے ہیں تو ان کے معاملہ کا فیصلہ براہ راست اللہ تعالی کر کے بھیجتا ہے۔
کچھ لوگ چھوٹی چھوٹی دوکانوں پر ٹوٹ پڑے تو باقی بڑے مجمع نے سیف ہوٹل اور اقصی کمپیوٹر انسٹی ٹیوٹ کو نشانہ بنایا۔
کچھ لوگوں نے ان کی لاشوں پر رحم کھا کر چاروں طرف سے دیوار اٹھا دی تاکہ یہ لاشیں درندوں سے محفوظ رہیں۔
کچھ نزدیک کا عذاب (ف ) اس بڑے عذاب سے پہلے (ف ) جسے دیکھنے والا امید کرے کہ ابھی باز آئیں گے۔
کچھ نشاں اپنے وہ اک فسانہ سا گزرا جو درمیاں اپنے ہوئے جو گنگ بدلتی رتوں کی حیرت سے وہ جذبے ہوں گے۔
کچھ نے بچوں کے لیے، کچھ نے لڑکیوں کی اسکول کے لیے اور کچھ نے اپنے شوق کی تکمیل کے لیے ڈرامے لکھے۔
کچھ چھپا ئی عمر بھی تیری کہو میرے ستم گر سے بھرم رکھوں میں اس کا بھی وہ جان شعر و نغمہ ہے۔
کچھ کام انسان کے اپنے اختیار میں نہیں ہوتے کچھ یادیں ذہن سے کبھی فراموش نہیں ہوتیں نا سوربن کر رستی رہتی ہیں۔
کچھ کہ تو ان کو دور کرنے لگے پس ہو جاوے گا تو بے انصافوں میں اور اسی طرح ہم نے آزمایا ہے۔
کچھ گناہ تم پر اس میں کہ نکاح کر لو تم ان سے بشرطیکہ ادا کرو دو تم ان کو مہر ان کے۔
کچھ ہی لمحوں کے بعد ایک موٹا تازہ آدمی اس کی طرف آیا اور وہ بھکاری پاگلوں کی طرح اس کی طرف لپکا۔
کچھ یہ بھی ہے کہ حقیقی اور اہم فن کار پر تنقید لکھنے کے لیے اس کی تحریر کا مطالعہ ضروری ہوتا ہے۔
کچھ، اک اک کر کے ہر گھر چھوٹا یا ہم سچ کے آدھاری ہیں، یا جیون کا پل پل جھوٹا سب اچھے ہیں۔
کچہری لگانا گویا کچہری کا سا ماحول پیدا کرنا ہے اور اپنے گواہوں اور وکیلوں کو ادھر ادھر منع کرنا "کچہری لگانا ہوا"۔
کچہری میں وہ لوگ بھی ہوتے ہیں جو کم درجہ کے ہوتے ہیں اور رشوتیں لے لے کر اپنا کا م چلاتے ہیں۔
کچے پھل، کچی ترکاری، کچااناج، کچاگوشت اوردونے پتل کے استعمال پر خصوصی انعام سمان ہے کہ اس طرح نہ پکانے پرپانی خرچ ہوگا۔
ککو الٹے پاؤن آپا کے کمرے میں واپس گئی اور پردہ اٹھا کر بولی ------ "آپا آپا جی مجو بھائی آ گئے ہیں۔
ککو الٹے پاؤں آپا کے کمرے میں واپس گئی اور پردہ اٹھا کر بولی ------ "آپا آپا جی مجو بھائی آ گئے ہیں۔
کھارے اور میٹھے پانی کی لہروں کو آپس میں مل کر ایک دوسرے کا ذائقہ اور تاثیر بدلنے سے اس طرح روکتا ہے۔
کھانا کھا چکنے کے بعد ہم بیٹھک میں آئے تو اس کے ایک کونے میں چھت تک گنوں کا ڈھیر لگا ہوا تھا۔
کھانا کھا کر تھوڑی دیر اس نے آرام کیا اور پھر سلی بٹّہ لے کر بیٹھ گئی یہاں تک کہ شام ہو گئی۔
کھانا کھلانے کی فضیلت اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
کھانا ہمیں پروردگار سے نہیں ملائے گا اگر نہ کھائیں تو ہمارا کچھ نقصان نہیں اور اگر کھائیں تو کچھ نفع نہیں۔
کھانے کا بیان کھانوں کا بیان کتاب الاطعمہ کے تحت جو ابواب آئیں گے اور ان میں جو احادیث نقل کی جائیں گی۔
کھانے کے بعد وہ شمّی باجی کو آواز دے کر عشا کے لیے وضو کے پانی کا لوٹا بھرکر رکھنے کی ہدایت کرتے۔
کھایا اور شہد کی مکھیوں کو بھی جو راس کہتے ہیں اور جرس مد ہم ہلکی آواز کو کہتے ہیں، عرب کہتے ہیں۔
کھتری اہل اردو کو یہ مشورہ بھی دیتے تھے کہ وہ فارسی رسم خط کو چھوڑ کر دیوناگری رسم خط اختیار کر لیں۔
کھتری اہل اردو کو یہ مشورہ بھی دیتے تھے کہ وہ فارسی رسم خط کو چھوڑ کر ناگری رسم خط اختیار کر لیں۔
کھجور کی گٹھلی کے درمیان کا دھاگہ اور مروی ہے کہ وہ دھاگہ جسے کوئی اپنی انگلیوں سے بٹ لے، پھر فرماتا ہے۔
کھل کر بارش ہو جاتی تو ٹوبے ٹوئے بھر جاتے، پیلو بھری بہار آ جاتی اور روہی کی گود خوشیوں سے بھر جاتی۔
کھلی آیتوں پر عمل کرنا متشابہ آیتوں پر ایمان لانا مشکلات کو علماء کے سامنے پیش کرنا حق تلاوت کے ساتھ پڑھنا ہے۔
کھڑ کی کھولو کھڑ کی کھولو شریعت نہ فرما تصوف نہ کر محبت میں گردن کٹا اف نہ کر سچ بولنے لگے ہیں۔
کھڑ کی کے پاس جا کراسے مخاطب کیا" لڑکیوں کوپلا کر لانا اور ان کی زندگی برباد کرنا بھی تمہارا محبوب مشغلہ ہے۔
کھڑکی کے دائیں طرف پھول بل کھائی، الجھی ہوئی بیل پر زندگی کے اہم فیصلے کی گھڑی سےالجھتے ہوئے میں کھرچتا رہا تھا۔
کھڑکی کے شیشوں سے بوچھاڑ ٹکرا رہی ہے اگر میز سے سب کتابیں ہٹا دوں تو چائے کے برتن رکھے جا سکیں گے۔
کہ آج بھی حسد کا وہی کھیل یہ لوگ کھیل رہے ہیں جو قابیل نے اس موقع پر ہابیل کے ساتھ کھیلا تھا۔
کہ آپ انہیں ضرور کفر کی دلدل سے نکالیں یا ان کے کفر پر جمے رہنے پر آپ سے باز پرس ہو۔
کہ اس ساری کائنات کا خالق و مالک بھی تنہا وہی ہے، اور اس میں حکم و تصرف بھی اسی کا چلتا ہے۔
کہ اس کا صانع اس کا خالق ہے اور وہی اللہ تعالی ہے جو ہر چیز کا خالق مالک اور معبود برحق ہے۔
کہ اسی سے آگے ایسے ہولناک جرائم جنم لیتے ہیں جو پورے نظام حیات کو تہ و بالا کر کے رکھ دیتے ہیں۔
کہ اللہ تعالی نے ان لوگوں کو ان کے قلعوں سے اتار دیا، اور اس نے ان کے دلوں میں رعب ڈال دیا۔
کہ اللہ تعالی کے نام کو اپنی قسموں کے لئے آڑ بنانے کی اجازت نہیں، جیسا کہ سورہ بقرہ میں گزر چکا ہے۔
کہ اللہ سے تو ایسے لوگ بہرحال نہیں چھپ سکتے اس کے یہاں انہوں نے اپنے کئے کرائے کا پھل بہرحال پانا ہے۔
کہ اللہ کے دئیے ہوئے مال میں سے غیر اللہ کے لیے نذر نیاز نکالتے ہیں اور یوں کفران نعمت کرتے ہیں۔
کہ ان آیات سے میرا صدق اور میرا غیر مسحور ہونا اور ان آیات کا خدا کی طرف سے ہونا ظاہر ہے۔
کہ اول تو یہ لوگ اپنے سوئے باطن کی بناء پر اللہ کی راہ میں کچھ خرچ کرنے ہی کو تیار نہیں ہوتے۔
کہ اپنے دل سے یہ طوفان گڑھا اور اس کو مشہور کرتا پھرا اور وہ عبداللہ بن ابی بن سلول منافق ہے۔
کہ ایسے آستانوں کے پاس ذبح کرنے سے جانور حرام ہو جاتا ہے اگرچہ اس پر اللہ کا نام بھی لیا گیا ہو۔
کہ ایسے لوگوں کا ٹھکانا اور انجام بہت برا ہے اور یہ راہ حق و ہدایت سے بھٹک کر بہت دور نکل گئے۔
کہ اے ایمان والو جب تم میں سے کسی کی موت کا وقت آ پہنچے تو آپس میں مسلمان ہی کو گواہ بناؤ۔
کہ بعد والے افسانہ کی طرح انکا حال بیان کیا کریں اور ان کے عذاب و ہلاک کا بیان سبب عبرت ہو۔
کہ بے جا خرچ کرنے والے یقینی طور پر شیطانوں کے بھائی ہیں، اور شیطان اپنے رب کا بڑا ہی ناشکرا ہے، ۔
کہ تم اﷲ کے سوا کسی کی عبادت نہ کرو، میں تم پر دردناک دن کے عذاب (کی آمد) کا خوف رکھتا ہوں۔
کہ تم سے پہلے کے وہ لوگ اور ماضی کی وہ قومیں اپنے اس ہولناک انجام سے کیسے، اور کیوں دو چار ہوئیں؟
کہ تمہارا منصب و مرتبہ اور تمہاری شان ہی یہ ہے کہ تم حق کے گواہ اور اس کے داعی بنو وباللہ التوفیق۔
کہ جب ہم توانائی اور مادے کی بات کر رہے ہیں تو پھر اس میں روشنی کی رفتار کا کیا عمل دخل ہے؟
کہ جس نے زمین کو اور اس کی کائنات کو ابتداء پیدا کیا وہ ضرور مردوں کو زندہ کرنے پر قادر ہے۔
کہ حضرت حفصہ نے مجھ سے بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم دو ہلکی رکعتیں اس وقت پڑھا کرتے تھے۔
کہ حضرت یوسف علیہ السلام نے اس سے فرمایا تھا کہ اپنے آقا کے سامنے میرا ذکر کرنا، ساقی نے کہا کہ۔
کہ خبردار اللہ کے علاوہ کسی کی عبادت نہ کرو میں تمہارے بارے میں ایک بڑے سخت دن کے عذاب سے خوفزدہ ہوں۔
کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہنسی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مسکراہٹ تھی۔
کہ ضرور ان سے پہلے محمد صلی اللہ علیہ و سلم مر جائیں گے اور ان کو موت اس کے بعد آئیگی ۔
کہ قرب قیامت دنیا کے ویران ہونے کے وقت تک یہ ویرانی سے محفوظ رہے یا اس شہر والے امن میں ہوں۔
کہ مرنے کے بعد پھر اٹھنا ہے اور آخرت میں نیکیوں اور بدیوں کا بدلہ ملے گا، اللّہ کا وعدہ سچا تھا۔
کہ وہ (اذان سننے کے بعد لوگوں سے پکار کریہ بھی) کہہ دے کہ خبر دار! اپنے اپنے گھروں میں نماز پڑھ لو۔
کہ وہ اس کے دعوے کی تصدیق کرتا اور لوگوں کو اس کے دین کی طرف بلاتا اور عذاب الہی سے آگاہ کرتا۔
کہ وہ بڑا ہی وسعت والا اور حکمت والا ہے، اور وہ تقوی و پرہیزگاری اختیار کرنے والوں کو وہاں سے دیتا ہے۔
کہ وہ تمہیں توریت عطا فرمائے گا جس میں ہدایت ہے، نور ہے، ہزار سورتیں ہیں، ہر سورت میں ہزار آیتیں ہیں۔
کہ وہ مرنے والوں کے ڈھیر میں سے ہر آنند بھاٹیا کو الگ الگ نکالیں اور ہر موت پہ الگ الگ آنسو بہائیں۔
کہ وہ والد و ولد سب سے پاک اور منزّہ، کوئی اس کا شریک نہیں، تمام صفات جلال و کمال سے متّصف۔
کہ کبھی کسی شہر میں بارش ہو کبھی کسی میں، کبھی کہیں زیادہ ہو کبھی کہیں، مختلف طور پر حسب اقتضائے حکمت۔
کہ ہم پر ہماری بدنصیبی غالب ہو ئی اور ہم نے گمراہی اختیار کی اور حسب ارشاد الہی جہنّم میں بھرے گئے۔
کہ ہیئت اور خاصیت دونوں اور جانوروں کی نسبت اس میں عجیب ہیں جن کی تفصیل تفسیر عزیزی میں دیکھنے کے قابل ہے۔
کہ یہ بات اس کے عدل و انصاف کے تقاضوں کے مطابق نہیں اس لئے وہ اگر کسی قوم کو سزا دیتا ہے۔
کہ یہ نعمتیں کبھی زائل نہ ہوں اور کبھی عذاب نہ آئے کبھی موت نہ آئے آگے ان نعمتوں کا بیان ہے۔
کہ" آج کے عربوں کا حافظہ جیسا کچھ قوی ہے، پہلی صدی ہجری کے عربوں کا حافظہ بھی اتنا ہی قوی ہو گا۔
کہ) ابراہیم نہ یہودی تھے، نہ نصرانی، بلکہ سیدھے راستے والے (اور یکسو) مسلمان تھے، اور انکو کوئی لگاؤ (اور تعلق) نہیں تھا۔
کہ) اگر وہ انہیں (حق) سنا دے تو وہ (پھر بھی) روگردانی کر لیں اور وہ (حق سے) گریز ہی کرنے والے ہیں۔
کہ) اگر کوئی شخص کسی کو قتل کر دے تو مقتول کے ورثاء کو دو چیزوں کو اختیار کرنے کا حق حاصل ہے۔
کہ) اگر ہم ان پر آسمان میں کوئی دروازہ بھی کھول دیں، پھر یہ اس سے خود اوپر چڑھنے بھی لگ جائیں گے۔
کہ) ایک اکیلی عورت مدینہ سے حیرہ تک سفر کرے گی اور اسے اپنی سواری کی چوری کا بھی خوف نہیں ہو گا۔
کہ) بڑے ہی خسارے میں رہے وہ لوگ جنہوں نے جھٹلایا اللہ کی ملاقات کو اور وہ راہ راست پر نہ تھے، ۔
کہ) تم لوگوں کو نیکی کرنے کو کہتے ہو اور اپنے تئیں فراموش کئے دیتے ہو، حالانکہ تم کتاب (خدا) بھی پڑھتے ہو۔
کہ) تم محمد ہو جو عبداللہ کے بیٹے ہیں، لہذا اس صلح نامہ میں محمد رسول اللہ کے بجائے محمد بن عبداللہ لکھو)۔
کہ) تھامے رہنا اس (کتاب) کو جو ہم نے تمہیں دی مضبوطی سے اور یاد رکھنا ان (احکام) کو جو اس میں ہیں۔
کہ) جب فرشتے ان کی جانیں نکالنے لگتے ہیں اور یہ (کفر و شرک سے) پاک ہوتے ہیں تو سلام علیکم کہتے ہیں۔
کہ) جب ہمیں کوئی سایہ دار درخت ملتا تو ہم اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے واسطے چھوڑ دیتے تھے۔
کہ) جسے اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حرام کیا وہ بھی اسی چیز کی طرح ہے۔
کہ) جو کچھ انہوں نے دنیا میں بنایا وہ سب ملیامیٹ ہو گیا اور اب ان کا سارا کیا دھرا محض باطل ہے۔
کہ) سیدنا عثمان بن عفانؓ نے پانی کا ایک برتن منگوایا اور اپنی ہتھلیوں پر تین بار پانی ڈلا اور ان کو دھویا۔
کہ) قیامت کے روز پوری زمین اس کی مٹھی میں ہو گی اور آسمان اس کے دست راست میں لپٹے ہوئے ہوں گے۔
کہ) میں ان کی بیوی سے ملا اور ان سے پوچھا کہ وہ کیا تھا جو ابو موسی نے تم سے کہا تھا۔
کہ) میں نے اپنا سر اوپر اٹھایا تو کیا دیکھتا ہوں کہ میرے اوپر (نہایت بلندی میں) ابر کی مانند کوئی چیز ہے۔
کہ) میں نے ہی اس کو پھسلانے کی کوشش کی تھی، ورنہ یہ قطعی طور پر (اور ہر لحاظ سے) سچا ہے، ۔
کہ) نگاہیں اس کا ادراک نہیں کر سکتیں اور وہ نگاہوں کا ادراک کر سکتا ہے اور وہ بھید جاننے والا خبردار ہے۔
کہ) کیا وہ اسے زندہ رکھے ذلت کے ساتھ، یا اس کو گاڑ دے مٹی میں، آگاہ رہو کہ بڑے ہی برے ہیں۔
کہ) ہم میں سے جس کو بد شگونی کا وہم ہو تو اللہ تعالی توکل کی وجہ سے اسے دور فرما دیں گے۔
کہ: " مجھے نہ تو سنت کی حقیقی اہمیت سے مجال انکار ہے اور نہ اس کی اہمیت کو ختم کرنا مقصود "۔
کہ: "نبی صلی اللہ علیہ و سلم اپنے عہد نبوت میں مسلمانوں کے لیے محض ایک پیر و مرشد اور واعظ نہیں تھے۔
کہ: "یہ خیال ہی بے بنیاد ہے کہ نوآباد کار، نئی کالونیوں کے لئے کوئی تہذیبی یا اخلاقی مشن لے کر آئے تھے۔
کہ:"بڑی شاعری کی ایک پہچان یہ ہے کہ ہر زمانے میں اس کے پرستار اس کی بڑ ائی کی جو وجہیں ڈھونڈتے ہیں۔
کہ:"خدا بھلا کرے نکتہ چینوں کا جن کے تشدد سے تنگ آ کر آخر عمر میں میر تقی میرؔ کو اپنا امام بنایا"۔
کہ:"ہمارے شعرا کا عام عمل یہ رہا ہے کہ غزل کو صرف عشق یا متعلقات عشق پر مبنی مضامین تک محدود نہ رکھیں۔
کہ__ "میں اس کا کبھی قائل نہیں ہوسکتا کہ اردو مسلمانوں کی زبان ہے، بلکہ جتنا دعوی مسلمانوں کو اردو پر ہوسکتا ہے۔
کہ،، سفر کے دوران چور کے ہاتھ نہیں کاٹے جائیں گے اور اگر ایسا نہ ہوتا تو میں اس کا ہاتھ ضرور کاٹتا۔
کہئے تو کیوں نقش بر دیوار آنکھیں ہو گئیں جس طرف پلٹیں صفیں الٹیں کئے میدان صاف ذوالفقار حیدر کرار آنکھیں ہو گئیں۔
کہا " یسین مردہ کے منہ میں مت رکھو " یا کسی سے کہا اے آیت (انا اعطینک الکوثر) سے بھی زیادہ کوتاہ۔
کہا آج (ف ) تم پر کچھ ملامت نہیں، اللہ تمہیں معاف کرے، اور وہ سب مہربانوں سے بڑھ کر مہربان ہے۔
کہا اہل عراق نے انھیں بلایا تھا کہ خلیفہ بنائیں اس لئے میرے عامل عبید اللہ ابن زیاد نے انھیں قتل کر دیا۔
کہا جاتا ہے کہ "آتم"، "نو" کا بیٹا تھا اور ایک خیال یہ بھی ہے کہ اس نے خود اپنی تخلیق کی۔
کہا جاتا ہے کہ اس زمانہ میں حضرت سلمان فارسی رضی اللہ تعالی عنہ یکے بعد دیگرے دس آدمیوں کے ہاتھوں بیچے گئے۔
کہا جاتا ہے کہ انسان فطرتا آزاد پیدا ہوا ہے، زندگی کی نشو و نما کے لیے گویا یہ آزادی شرط اولین ہے۔
کہا جاتا ہے کہ حضرت صہیب، اور حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک ہی دن اسلام قبول کیا تھا۔
کہا قربانی کا دن اور جمعہ کا دن، کہا نہیں بلکہ مراد شاہد سے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہیں۔
کہا مالک نے اگر ایک عورت حاملہ نے کسی مرد یا عورت کو مار ڈالا تو اس سے قصاص نہ لیا جائے گا۔
کہا مالک نے جو غلام اپنے تئیں مولی سے مول لے لے اس شرط سے کہ میری ولاء جس کو میں چاہوں گا۔
کہا مالک نے جو غلام اپنے مولی کے اذن سے اپنے غلام کو آزاد کرے تو اس کی ولاء مولی کو ملے گی۔
کہا مالک نے مامومہ وہ ضرب ہے جو دماغ تک پہنچ جائے ہڈی توڑ کر اور مامومہ سر ہی میں ہوا کرتی ہے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہی حکم ہے کہ جو چیزیں کھانے اور پینے کی نہیں ہیں اور ناپ تول پر بکتی ہیں۔
کہا کہ کیا آپ مجھے دکھا سکتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس طرح وضو کیا کرتے تھے؟
کہا کیا تم میری اجازت سے پہلے ہی ایمان لے آئے بے شک وہ تمہارا استاد ہے جس نے تمہیں جادو سکھایا ہے۔
کہا گویا کہ انہوں نے اس کو حقیر جان کر نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو تکلیف دینا مناسب نہ جانا۔
کہا ہاں عامر کے لڑکے، تو حضرت عائشہ نے حضرت عامر کے لئے دعاء رحمت کی اور فرمایا عامر بہت اچھا آدمی تھا۔
کہا ہے کہ میں اس راوی کو نہیں جانتا، ہاں انہوں نے اس حدیث کا راوی موسی بن انس کو ذکر کیا ہے۔
کہا: "کہو" اور اس نے ایک ہی سانس میں کہہ دیا: " بھائی، اب بھابی اور بچوں کو بھی یہاں بلا ہی لیں۔
کہاتو یہاں سے اتر جا تجھے یہ لائق نہیں کہ یہاں تکبر کرے پس نکل جا بے شک تو ذلیلوں میں سے ہے۔
کہانی :یکے بود، یکے نہ بود: ایک کمہار لڑکے کے بارے میں ہے جو چاک پر برتن بنانے کی فنکارانہ صلاحیت رکھتا ہے۔
کہانی کا سحر انجام سے کچھ پہلے گرفت میں لے لیتا ہے اور پھر انجام کو حد درجہ سحر انگیز بنا دیتا ہے۔
کہانی کا یہ حوالہ زندگی کی حقیقت کا انکشاف ہے اور ایک زندہ لیجنڈ کے وجود کا دیسائی کی طرف سے اعتراف (ص۔
کہانی کی بات پوری ہوتی ہے تو باہر کے حوالوں کے بجائے کرداروں کے عمل سے اور ان کی زبانی بات چیت سے۔
کہانی کے آغاز ہی میں بتا دیا گیا کہ یہ ایک ایسے خان کی کہانی ہے جو اب اس دنیا میں نہیں ہے۔
کہانی کے اختتام پر زینت کی آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں اور بابو گوپی ناتھ کی آنکھیں بھی نم ہو جاتی ہیں۔
کہاں اور کوئی چارا بھی کیا کیا جائے تم ہی بتلاؤ دل تو لگتا نہیں ہمارا بھی میرے جیسا ہی گردشوں میں ہے۔
کہاں فرعون ظالم، کس طرف اس کی سپہ اے دل غمگین ! رو لے اس پہ جتنا چاہے تو وہ تو سنتا ہے۔
کہاں مجھ سے وفا پیشہ نہ بیداد کرو نہ کرو ایسا کہ پھر میرے تئیں یاد کرو ایسے ہم پیشہ کہاں ہوتے ہیں۔
کہاں، آ کے دلاسہ نہیں دیتے زہرا کا برا حال ہے، سمجھا نہیں دیتے اس زخم کا مرہم مجھے بتلا نہیں دیتے ہے۔
کہتا کہ وہ خریدار کا مال بغیر کسی چیز کے عوض کے حاصل نہ کرے اور خریدار کے لئے ممانعت اس لیے ہے۔
کہتا ہے: انکھیاں لال اس نار ناراں کیاں کہ موتی اپر جیوں جڑے مانکیاں اچھے مول بیچ تین جھم کنے کہ مچلیاں ہیں۔
کہتی ہیں کہ اس بات پر یہ دلیل بھی ہے کہ ان کے شرک کرنے پر یہ حجت ان کے خلاف پیش کی۔
کہتے تو کھڑے رہتے یہاں تک کہ ہم خیال کرتے کہ شاید آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھول گئے ہیں۔
کہتے کہ اے اللہ ! (پہلے) ہم اپنے نبیﷺ کے ذریعے سے دعائے استسقاء کیا کرتے تھے اور تو بارش برسا دیتا تھا۔
کہتے ہیں کہ اب وہ مردم آزار نہیں عشّاق کی پرسش سے اسے عار نہیں جو ہاتھ کہ ظلم سے اٹھایا ہو گا۔
کہتے ہیں کہ اس بلعام سے لوگوں نے درخواست کی کہ آپ حضرت موسی اور بنی اسرائیل کے حق میں بد دعا کیجئے۔
کہتے ہیں کہ ان کے ہاں یہ چیز معروف تھی کہ آئے ہوئے مہمان اگرضیافت سے فائدہ نہ اٹھاتے تو سمجھا جاتا تھا۔
کہتے ہیں کہ اگر تیری برادری کا لحاظ نہ ہوتا تو ہم تو پتھر مار مار کر تیرا قصہ ہی ختم کر دیتے۔
کہتے ہیں کہ ایک بار ان لوگوں نے ایک مہاوت اور اس کے ایک ساتھی کو ہاتھی نہ چھوڑنے کا اشارہ کیا تھا۔
کہتے ہیں کہ جنگ تبوک کے موقع پر میرے والد کہ رہ جانے کا واقعہ خود کی زبانی یہ ہے کہ فرماتے ہیں۔
کہتے ہیں کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے ہاتھوں حضرت ذبیح اللہ کے بدلے جو مینڈھا ذبح ہوا اس کا نام جریر تھا۔
کہتے ہیں کہ میرا گمان ہے کہ حضرت عبدالرحمن بن عوف نے یہ بھی فرمایا حضرت حمزہ جو شہید کر دئیے گئے تھے۔
کہتے ہیں کہ میرے والد نے مجھ کو کچھ دیا تو (میری والدہ) عمرہ بنت رواحہ نے کہا کہ میں راضی نہیں ہوں۔
کہتے ہیں کہ میں نے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے سوال کیا : اس موقع پر آپ لوگ کتنے آدمی تھے؟
کہنے لگا کہ انہوں نے کہا کہ ہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھے بغیر نہیں بتا سکتے۔
کہنے لگا کہ میں نہیں خیال کرتا کہ یہ باغ کبھی تباہ ہو () اور نہ خیال کرتا ہوں کہ قیامت برپا ہو۔
کہنے لگا یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم چاندنی رات میں اس کے خلخال کی چمک نے مجھے بے تاب کر دیا۔
کہنے لگی: "اب یہ تھیوری چل نکلی ہے کہ لکھنے والا جب لکھتا ہے تو موضوع غائب اور مفہوم ملتوی ہو جاتا ہے۔
کہنے لگے کہ ان کی دیکھ بھال کون کرے گا تو اللہ تعالی نے ان کی طرف وحی بھیجی کہ انہیں اختیار ہے۔
کہنے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں دیکھتا ہوں کہ میرا کلام آپ کی طبیعت پر بہت گراں گزرا۔
کہنے کو تو خان بہادر ہیں، سوسائٹی میں اونچی ناک ہے لیکن کبھی کبھی نوکروں کی تنخواہیں بھی دیر سے دینی پڑتی ہیں۔
کہو (ان سے اے پیغمبر! کہ) اے میری قوم کے لوگوں تم اپنی جگہ کام کئے جاؤ میں اپنا کام کرتا رہوں گا۔
کہو کہ سوائے اس کے نہیں کہ میری طرف یہ وحی کی جاتی ہے کہ تم سب کا معبود ایک ہی معبود ہے۔
کہہ دو اگر اللہ کا بیٹا ہوتا تو سب سے پہلے میں عبادت کرتا آسمانوں اور زمین اور عرش کا رب پاک ہے۔
کہہ لے فیض کا معاملہ یہ تھا کہ اس کے ہاں جسم کی موت اور زبان کی موت دو الگ الگ کیفیتیں تھیں۔
کہہ کر میں نے جیب میں ہاتھ ڈالا کر اسے دو پیسے اور دئیے اور کیونڈر کی ڈبیا لے کر اس سے پوچھا۔
کہہ کر یہ سخن رونے لگا بھائی کو بھائی تلوار سے مہلت ستم ایجادوں نے پائی جس فوج نے رن چھوڑ دیا تھا۔
کہیں (بالعموم) جمع کے صیغے میں جب وہ خطاب کرتے ہیں تو ان کا قصد اپنے تجربوں میں دوسروں کی شمولیت ہوتا ہے۔
کہیں آ لگے تجھ کو ایک آفت رحمان سے پھر تو ہو جائے شیطان کا ساتھی وہ بولا کیا تو پھرا ہوا ہے۔
کہیں تو وقت کا محدود تصور، لامحدود تصور سے پسپا ہوتا ہے اور کہیں مکان کی قید سے زمانہ آزاد ہو جاتا ہے۔
کہیں تو کسی راوی نے اسے مرسل (صحابی کا نام بتائے بغیر) روایت کیا ہے اور کہیں موصول (ملی ہوئی سند کے ساتھ)۔
کہیں فارسی سمجھ کر اسے بے اعلان نون نہ نظم کرجانا لفظ " خون، میں بھی " نون، کا ظاہر کرنا ضرور ہے۔
کہیں مختصر اور کہیں مفصلا ایک صحیح حدیث میں یہ بھی ہے کہ حضرت ذبیح اللہ کے بدلے جو دنبہ ذبح ہوا تھا۔
کہیں کو تو ے کاروان مصر! کنعاں ہی کی طرف کو یہ شبگیر کیں نہ ہو جوں گل کسو شگفتہ طبیعت کا ہے۔
کہیں کہیں تو یہ کردار مرکزی کرداروں سے زیادہ ابھر جاتا ہے اور اپنے آپ کو زور و شور سے منوا لیتا ہے۔
کہیں کہیں دو لفظوں کو "ہندی" کے طریقے پر ترکیب دیا گیا ہے جس سے مرکب امتزاجی کی تشکیل عمل میں آئی ہے۔
کہیں ہم کو سوء العذاب کا مزہ چکھایا گیا اور کہیں ہم کو چاکری اور خدمت گاری کے لیے زند ہ رکھا گیا۔
کہیں ہو جاۓ جلد اے گردش گردون دوں وہ بھی نہ اتنا برّش تیغ جفا پر ناز فرماؤ مرے دریاۓ بیتابی میں ہے۔
کہیں یہ اپنی خود آگہی اور خوداعتمادی کے مظہر ہیں اور کہیں یہ اسٹیریوٹائپ کو چیلنج کرتے ہوئے معروضوں کو رد کرتے ہیں۔
کہے گا کہ میں نے دنیا میں تیرے گناہوں تجھ سے پردہ پوشی کی تھی اور میں آج تیرے گناہ بخش دوں گا۔
کی آلۂ کار تھی، فیصلہ کیا کہ وہ ماڈرنزم اور سیکولرزم کے نام پر مدرسوں کے انتظامیہ کو اپنے ہاتھ میں لے گی۔
کی انسان ان غیبی خبروں کی تصدیق کرتے رہے جو شیاطین و جنات کی طرف سے کہانت کے طور پر پھیلائی جاتی تھیں۔
کی دریافت تو آج ء میں ہوئی ہے لیکن تمام ادوار میں انسان کے اس باطنی تشخص کا تذکرہ ہوتا آیا ہے۔
کی لاٹ کی طرح جم جاؤ اور صبر کے ساتھ ثابت قدم رہو اور جان لو کہ جنت تلواروں کے سائے تلے ہے۔
کی نون غنہ کو بطور وزن لیا جا رہا ہے، کیا ہم بوقت ضرورت نون غنہ کا وزن بھی شامل کر سکتے ہیں۔
کیا آج کا قلم کار بھی سماجی حالات پر اپنے غم و غصہ کا اظہار اسی بے باکی اور جراْت سے کرتا ہے؟
کیا آپ نے اس شخص کے حال پر بھی غور کیا جس نے اپنے نفسانی خواہش ہی کو اپنا معبود بنا رکھا ہو؟
کیا اب بھی وہ وقت نہیں آیا کہ ہم اس بنیاد کو تلاش کریں جس پر انسانی اخلاق کی صحیح تعمیر ہو سکے؟
کیا اس سے بڑی بیماری بھی ہے کہ تم جو چاہو تمہیں دکھائی نہ دے اور جو نہ چا ہو نظر آتا رہے۔
کیا ان (کافروں) نے زمین (کی چیزوں) میں سے ایسے معبود بنا لئے ہیں جو (مردوں کو) زندہ کر کے اٹھا سکتے ہیں۔
کیا ان دونوں چیزوں میں کوئی ایسا تضاد ہے کہ ایک چیز موجود ہو تو دوسرے اس کے ساتھ موجود نہ ہو سکے؟
کیا ان غلاموں اور لونڈیوں سے بیویوں کے علاوہ تمتع جائز ہو گا اور اس پر تعداد کی کوئ قید نہ ہو گی؟
کیا ان کو راہ نہ سوجھی اس بات سے کہ کتنی غارت کر ڈالیں ہم نے ان سے پہلے جماعتیں کہ پھرتے ہیں۔
کیا انہوں نے زمین میں سفر نہ کیا کہ دیکھتے ان سے اگلوں کا کیسا انجام ہوا، وہ ان سے بہت تھے۔
کیا انہوں نے یہ سمجھ رکھا ہے کہ ہم ان کو مال اور اولاد میں جو کچھ ترقی دئیے چلے جا رہے ہیں۔
کیا اڈورنو اپنی برادری کی تمام تر ضرورتوں کے باوجود جرمن روایت کے دو عظیم فلسفیوں (کانٹ، ہیگل)کی روایت پر کاربند نہیں ہے؟
کیا بے چارے" محسن نے تازہ دم ہو کر وار کیا، "تمہارے دست پناہ کا منھ روز آگ میں جلا کر ے گا۔
کیا تم اس غلط رائے کو آج صحیح ثابت کرنا چاہتی ہو ؂ کیوں کیا مخمور و بے خود بادۂ سر جوش سے؟
کیا تم ان سے بہتر یا ان سے زیادہ طاقتور ہو کہ تم کو ہلاک نہ کرے گا یا نہ کر سکے گا؟
کیا تم ایسے نادان ہو کہ روح الہی کے طور پر شروع کر کے اب جسم کے طور پر کام کرنا چاہتے ہو؟
کیا تم بھی اس ادھورے پن کو محسوس نہ کر سکے اور آج اس ادھورے انسان پر رونے والا بھی کوئی نہیں ہے۔
کیا تم بہروں کو سنا سکتے ہو اگر چہ وہ نہ سمجھیں اور ان میں بعض ایسے ہیں کہ تمہاری طرف دیکھتے ہیں۔
کیا تم دنیا کے لوگوں میں لڑکوں پر گرے پڑتے ہو اور تمہارے رب نے جو تمہارے لیے بیویاں پیدا کر دی ہیں۔
کیا تم دیکھ نہیں رہے کہ کل حیوانات، جمادات، کھیتیاں، باغات اس نے تمہارے فائدے کے لئے، تمہاری ماتحتی میں دے رکھے ہیں۔
کیا تم زمین کی جن چیزوں کی خبر اللہ کو دے رہے ہو جنہیں وہ نہیں جانتا یعنی جن کا وجود ہی نہیں۔
کیا تم سارے جہان والوں میں سے صرف مردوں ہی کے پاس (اپنی شہوانی خواہشات پوری کرنے کے لئے) آتے ہو 166۔
کیا تم نے نہیں دیکھا کہ تمہارے پروردگار نے ہاتھی والوں کے ساتھ کیا کیا () کیا ان کا داؤں غلط نہیں کیا؟
کیا تم نے نہیں دیکھا کہ ہم نے شیطانوں کو کافروں پر چھوڑ رکھا ہے کہ ان کو برانگیختہ کرتے رہتے ہیں۔
کیا تمہیں علم ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ہمارا (یعنی ابنیاء) کا کوئی وارث نہیں ہوتا۔
کیا تمہیں نبیﷺ کا یہ قول معلوم نہیں ہے کہ ہمارے مال کا کوئی وارث نہیں، جو کچھ ہم چھوڑیں، وہ صدقہ ہے۔
کیا تمہیں نہیں معلوم کہ تمہارا باپ پولیس افسر ہے اور کتنا ہی سنگین جرم کیوں نہ ہو وہ اسے دبا سکتا ہے۔
کیا تو ہمیں اس کام پر ہلاک کرتا ہے جو گمراہوں نے کیا اور اسی طرح ہم کھول کر آیتیں بیان کرتے ہیں۔
کیا جو شخص چند روز یا چند گھنٹے کے لئے زمین سے جدا ہو کر ہوائی جہاز میں مقیم ہو یا فرض کیجئے۔
کیا جگ سے فتنے فساد کیا مسلماں میں پیدا کیا اتحاد کون سا مان لے کر مدینے چلا آسؔ کیا منہ دکھاؤں گا۔
کیا جگ سے فتنے فساد کیا مسلماں میں پیدا کیا اتحاد، کون سے مان لے کر مدینے چلا آسؔ کیا منہ دکھاؤں گا۔
کیا خاکی سے ہم اے زمیں زادے! نہ ہر دم آسماں کی بات کر غیر ہیں جو گنبد و مینار ماجد کیا ہیں۔
کیا دریدا خود کو ہیگلیائی نہیں کہلاتا(دیکھیے، پوزیشنز) مگر فرانسیسی معاشرے اور یہودی روایت کے حصار کو توڑنے میں بھی ناکام رہتا ہے۔
کیا دشمن حمیدؔ دوست ہی کانٹے اگر بونے لگے کیا خاک ہو چکا دل سوز غم نہاں سے شعلے نکل رہے ہیں۔
کیا دنیا اب اپنے انتہائی خطرناک ترین مرحلے میں داخل ہونے والی ہے اور اس انتہائی خطرے کی گھنٹی بجائی جا چکی ہے؟
کیا دنیا میں ہمیں ڈگی پیٹنی ہے کہ بھئی ہمارے باپ کا انتقال ہو گیا ہے جس کا ہمیں بہت ہی صدمہ ہے۔
کیا دیکھتا ہے کہ اسکے گرد و پیش برتن ہی برتن پڑے ہیں اور پاس ہی راکھ کا ایک ڈھیر لگ رہا ہے۔
کیا رشتوں کے مقدس شکنجے سے وہ خود کو آزاد کر پاتی ہے یا اس غیر انسانی صورتحال سے سمجھوتا کر لیتی ہے؟
کیا رونے بیٹھے ہو دل کو، چھوڑ و بھی ان پینسٹھ کے پیٹے میں ہو، چھوڑ و بھی ہمک ہمک کے بلاتی تھی۔
کیا رکعت پانے کے لئے امام کے رکوع سے اٹھنے سے پہلے اس کے لئے " سبحان ربی العظیم " کہنا شرط ہے؟
کیا رہنمایان ملت کو اس ناگزیر ضرورت کا احساس ہے اگر ہے تو پھر ہمارے معاشرے کی عملی تصویر اتنی بدنما کیوں ہے۔
کیا عرض کروں میرے خدا نے مجھ پر کیسی عنایت کی جان و مال اور آبرو میں کسی طرح کا فرق نہیں اتا۔
کیا قرآن مجید کی سورتوں میں سے ہر سورت میں موجود آیات کی موجودہ شکل اللہ کے رسول ﷺ نے مقرر فرمائی تھی؟
کیا قرآن کی ان تصریحات کے بعد بھی آپ یہ کہہ سکتے ہیں کہ آنحضور ﷺ رسول کی حیثیت سے قاضی نہ تھے۔
کیا مجال ہے جو ان میں سے کبھی کسی کے دل میں اپنے محبوب کے علاوہ کسی دوسرے کا خیال بھی آیا ہو۔
کیا میں نے کوئی حق بات چھوڑ دی ہے یا کوئی سنت بدل ڈالی یا شریعت میں تبدیلی کر دی" انھوں نے کہا۔
کیا وجہ ہے کہ تم اس حدیث کو متوجہ ہو کر نہیں سنتے قسم خدا کی میں اس کو خوب مشہور کروں گا۔
کیا وہ اعلی صلاحیتوں والے ہم جماعتوں کی ہمسری کر سکیں گے یا پھر ابتدا ہی سے ناکامی ان کا مقدر ہو گی؟
کیا وہ اپنے دل میں خیال نہیں کرتے کہ اللہ نے آسمانوں اور زمین کو اور جو کچھ ان دونوں کے درمیان ہے۔
کیا وہ لوگ یہ گمان کرتے ہیں کہ ہم جو (دنیا میں) مال و اولاد کے ذریعہ ان کی مدد کر رہے ہیں۔
کیا وہ مجھ سے جاتا رہے گا) اپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس مال پر تمہارا کوئی حق نہیں ہے۔
کیا پھر تم اس کی کھال کے بعد ہر اک مقام سے آگے مقام رشوت ہے کہ نیلے اور ہرے نوٹ بھی ہیں۔
کیا کام کر گئے دل میں ٹھہر کے دل کو ہی بدنام کر گئے اب اس کو یاد کر کے بتا لوں گا۔
کیا کانوں میں روئی کا پھاہا رکھ لیا ہے، سن نہیں رہے ہو، تمہاری لاڈلی نے ابھی ابھی کیا کہا ہے؟
کیا کر یے جی سے ہاتھ اٹھائے گئے پر اس سے دل نہ اٹھائے گئے ادھر سے ابر اٹھ کر جو گیا ہے۔
کیا کروں تم سے وفا کروں کہ عدو سے وفا کروں گلشن میں چل کے بند قبا تیرے وا کروں جی چاہتا ہے۔
کیا کسی قوم ملک اور معاشرے کے مذہبی مجرموں کو پناہ دینا اور انہیں اعزازات سے نوازنا رواداری کے زمرے میں آتا ہے؟
کیا کہ مجھے ایسا بادبان دیا ہوا کی سمت مخالف میں مجھ کو تان دیا تمہاری آنکھیں مری داستاں پہ نم کیوں ہیں۔
کیا کہئے نامہ بر نے جب معشوق کو دیکھا تو وہ بھی رقیب ہو گیا یہ حال سن کر یہ کہہ رہے ہیں۔
کیا کیا کچھ تم اب پوچھنے کیوں آئے ہو ہم کو کیا کیا یاد رہا بہتے ہوئے پانی میں روانی ہی کہاں تھی۔
کیا گناہ کرنے والوں نے یہ سمجھ لیا ہے کہ ہم ان کو ایمانداروں نیک کام کرنے والوں کے برابر کر دیں گے۔
کیا ہم موجودہ عہد کے حقوق نسواں کے علم بردار ہیں یا اپنے ملک کی آدھی آبادی کو باندھ کر رکھنا چاہتے ہیں؟
کیا ہم نے آپ کی خاطر آپ کا سینہ (انوار علم و حکمت اور معرفت کے لئے) کشادہ نہیں فرما دیا 2۔
کیا ہم نے تمہیں اتنی عمر نہیں دی تھی جس میں سمجھنے والا سمجھ سکتا تھا اور تمہارے پاس ڈرانے والا آیا تھا۔
کیا ہم نے نہیں کھول دیا تیرا سینہ اور اتار رکھا ہم نے تجھ پر سے بوجھ تیرا جس نے جھکا دی تھی۔
کیا ہم نے کھول نہیں دیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سینے کو؟
کیا یہ اس بات کا صریح ثبوت نہیں ہے کہ حضورؐ کو ایسے احکام بھی ملتے تھے جو قرآن میں درج نہیں ہیں؟
کیا یہ بات اہم اور قابل توجہ نہیں ہے کہ ضیا کی نظم میں تخاطب بھی جمالیاتی لہروں میں جذب ہو گیا ہے۔
کیا یہ بد بخت راوی یہ کہنا چاہتا ہے کہ حسین کو شہادت کے بعد عالم ارواح کی طرف عروج نصیب نہیں ہوا؟
کیا یہ زیادہ مناسب نہیں ہے کہ آپ اس پر قیاس کریں جس میں اور غلام میں پانچ مشترک پہلو پائے جاتے ہیں۔
کیا یہ لوگ چاہتے ہیں کہ میں جلدی سے کام بتا کر چلتا بنوں تاکہ ان کے پروگرام ڈسٹرب نہ ہوں۔
کیا یہ واقعہ نہیں ہے کہ تمام جغرافی، نسلی اور قومی اختلافات کے باوجود اصل بنیادی امور میں سب انسان بالکل یکساں ہیں؟
کیس شیٹ میں نام پڑھ کراسے پکاراتو وہ ایک جھٹکے سے پلٹی دونوں نے ایک دوسرے کو دیکھا تو دیکھتے رہ گئے !شکیب؟
کیسی کیسی بے ثمر یادوں کے ہالوں میں رہے ہم بھی اتنی زندگی کیسے وبالوں میں رہے اک نظر بندی کا عالم تھا۔
کیسے رتجگوں نے تیری آنکھوں کی چمک کو ماند کر کے تیرے چہرے کی تمازت اور ترے ہونٹوں کی سرخی چھین لی ہے۔
کیسے کروڑوں خلیوں سے مل کر بننے والا مضبوط جسم فقط موت کی صورت میں بے نشان ہو گیا بالکل ایسے جیسے تھا۔
کیسے کہہ سکے گا کہ سسر لفٹ مین ہیں، ساس برتن مانجھنے والی! ہمارے اور آپ کے سماجی حالات میں جو فرق ہے۔
کیفیت دیکھتے چلے جا رہے تھے کہ مالک کو پیاس لگی اور اس نے قیدی سے کہا، جا کنوئیں سے پانی بھر لا۔
کیلارڈ نے کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے رسیور اٹھا لیا اور پھر تیزی سے نمبر پریس کرنے شروع کر دئیے۔
کیلارڈ نے کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے شروع سے لے کر اب تک ہونے والی تمام بات چیت دوہرا دی۔
کیمپ پہنچے تو وہاں جنوب مشرقی ممالک کے معلموں کی ایسوسی ایشین کی جانب سے کھانے کے پیکٹ تحفتا تقسیم ہو رہے تھے۔
کینیڈا کے ہائی کمشنر آفس کو گئے تو وہاں یہ معلوم ہوا کہ چونکہ ہندوستان کا کامن ویلتھ دولت مشترکہ میں شریک ہے۔
کیونکہ "مکہ" سے "شام" کو جو قافلے آتے جاتے تھے، قوم لوط کی الٹی ہوئی بستیاں ان کے راستہ سے نظر آتی تھیں۔
کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جمعہ کے دن خطبہ ارشاد فرماتے وقت منبر پر اس کی تلاوت کیا کرتے تھے۔
کیونکہ آپ غلامی کی خواہش نہ کر سکتے تھے اور نہ ہی آپ کی والدہ موجود تھیں جن کی آپ خدمت کر سکتے۔
کیونکہ آپؐ نے اپنی دعوت اور صحابۂ کرام ؓ کونہایت واضح، صریح اور ایک چیلینج کے طور پر قریش کے سامنے رکھا تھا۔
کیونکہ آگے آنے والی حضرت عبداللہ بن عمر فاروق کی رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث اس کے جواز کی واضح دلیل ہے۔
کیونکہ اب ان کے لئے کوئی راہ فرار باقی نہیں رہی، کفار و مشرکین کا حشر یہ اپنی آنکھوں سے دیکھ چکے ہیں۔
کیونکہ ابتلاء و آزمائش کے دور میں آپ کے اہل و اولاد، اور اقرباء و رشتہ داروں، میں سے کچھ بچھڑ گئے تھے۔
کیونکہ ابھی تو اسے اپنا نام ہی یاد نہیں ہے تو وہ کیا کسی کو قاتلوں کا نام پتہ اور حلیہ بتائے گا۔
کیونکہ احتمال ہے کہ یہود نے ان کو صحیح تعداد سات کی بتلائی ہو جس کی طرف آگے قرآن نے اشارہ کیا ہے۔
کیونکہ اس بات کا بھی تو امکان تھا کہ خوف اور مایوسی کے کسی لمحے میں وہ اپنے آپ کو گولی مار لیتا۔
کیونکہ اس بات کا خطرہ لاحق ہو گیا ہے کہ کہیں متحرک طبقہ اور نسل جوان، طبقہ شراب خواراں میں نہ بدل جائے۔
کیونکہ اس زمانہ کے مشرکین کا عمامہ باندھنا تو تحقیق کے ساتھ معلوم ہے لیکن ان کا صرف ٹوپی پہننا ثابت نہیں ہے۔
کیونکہ اس سے کافروں کی مشابہت ہوتی ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کافروں کی مشابہت سے بیزار ہوتے ہیں۔
کیونکہ اس میں باقی غلاموں کا ضرر ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اسلام میں ضرر نہیں ہے۔
کیونکہ اس کا علم بھی کامل ہے، اس کی قدرت و طاقت بھی وسیع ہے اور اس کی رحمت بھی عام ہے۔
کیونکہ اس کو اس عزت واحترام اور محبت کے حاصل ہونے میں اس کے اپنے قصد و ارادہ کو کوئی دخل نہیں ہے۔
کیونکہ اس کی آرزوؤں کی تکمیل سے زیادہ قریب ہے اور درمیانی خط کے اندرونی حصے پر جو یہ چھوٹے چھوٹے خطوط ہیں۔
کیونکہ اس کی ایک ایک حرکت سے اس بات کا اندازہ ہوتا تھا کہ وہ بچے کی خواہش میں مری جا رہی ہے۔
کیونکہ اس کے راویوں میں ایک راوی یزید دالانی بھی ہے جو کہ کثیر الخطاء اور فاحش الوہم اور ثقات کے مخالف ہے۔
کیونکہ اس گھوڑے کی ساخت میں دم زیادہ اور گھوڑا کم پایا جاتا ہے، حرکت کرتے وقت اپنی دم کو دبا لیتا ہے۔
کیونکہ اسی آیت میں آگے چل کر یہ بھی واضح کر دیا گیا ہے کہ (ومنْ کفر بعْد ذلک فاولۗیٕک ہم الْفسقوْن) 24۔
کیونکہ اسی آیت میں آگے چل کر یہ بھی واضح کردیا گیا ہے کہ (ومنْ کفر بعْد ذلک فاولۗیٕک ہم الْفسقوْن ) 24۔
کیونکہ اللہ تعالی نے ان کی ہدایت و راہنمائی کے لئے ان کے اندر انہی میں سے ایک عظیم الشان رسول مبعوث فرمایا۔
کیونکہ اللہ کی طرف سے وحی کے بغیر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس واقعے کا علم نہیں ہو سکتا تھا۔
کیونکہ ان آیتوں میں اللہ تعالی کی خلوص اور یکسوئی کے ساتھ کی عبادت اور نماز و زکوۃ کو دین فرمایا گیا ہے۔
کیونکہ ان تینوں چیزوں (یعنی شراب، عورت اور دنیا کی محبت) میں سے ہر ایک علیحدہ علیحدہ بہت سارے گناہوں کی جڑ ہے۔
کیونکہ ان دنوں اسپتال میں ڈاکٹروں کی ہڑتال تھی اور میری ایک نو ماہ کی بچی کو اسی اسپتال میں چوہے کھا گئے۔
کیونکہ ان کتابوں کے احکام کی ان لوگوں نے تکذیب کر دی جن پر عمل کی ذمہ داری ان پر ڈالی گئی تھی۔
کیونکہ ان کی آزاد حکومت کسی جگہ نہیں سوائے دستاویز اللہ کے یعنی بعض بچی کھچی رسمیں تورات کی عمل میں لاتے ہیں۔
کیونکہ ان کے برابر کوئی شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں کہنے سننے کی جرات نہیں رکھتا تھا۔
کیونکہ انبیاء کا مدفن اور مزارات ہوسکتا ہے کہ مذکورہ واقعہ کے وقت حضرت موسی علیہ السلام میدان تیہ (صحراسینا ) میں ہونگے۔
کیونکہ انسان کا مرتبہ دین کے اتّباع اور رسول کی فرمانبرداری سے ہے، مال و منصب و پیشے کو اس میں دخل نہیں۔
کیونکہ انسان کے دائیں بائیں دو فرشتے ہر وقت موجود رہتے ہیں، وہ انسان کی ہر بات اور عمل کو نوٹ کرتے ہیں۔
کیونکہ انہوں نے شکایت کی تھی کہ ہم تازہ پھل خریدنے کی استطاعت نہیں رکھتے مگر یہ کہ پر انی کھجوروں سے خریدیں۔
کیونکہ انہیں خوف تھا کہ اس چیز کے کسی بھی جزء نے پیٹ میں دوسری چیزوں کو بھی ملوث کر دیا ہو گا۔
کیونکہ اگر حضرت ابراہیم اعمال صالح سے سچے ٹھہرائے جاتے تو ان کو فخر کی جگہ ہوتی لیکن رب العالمین کے نزدیک نہیں۔
کیونکہ اہل عرب کے کلام کا یہ بھی اسلوب ہے کہ الفاظ میں تو ذکر صرف دن یا صرف رات کا ہوتا ہے۔
کیونکہ ایسے معاملات جن میں اللہ تعالی کے نازل کردہ احکام ہوں، سنت رسول اسی مقام پر ہے جس پر یہ احکام ہوں۔
کیونکہ ایک حدیث صحیح میں یہ ارشاد منقول ہے کہ " اگر تم مردے کو نہلاؤ تو تم پر غسل لازم نہیں ہے۔
کیونکہ ایک شخص، ایک ماہر کے نزدیک ثقہ ہو سکتا ہے اور عین ممکن ہے کہ دوسرے کے نزدیک وہ ثقہ نہ ہو۔
کیونکہ بایاں نسبتا کمزور ہوتا ہے اور ظاہر ہے کہ اللہ تعالی ہر طرح کی کمزوری اور نقصان سے پاک و منزہ ہے۔
کیونکہ بکریاں پانی کے بغیرصبر نہیں کر سکتیں اور جاڑے وغیرہ کے سخت موسم کو برداشت کرنے کی تاب ان میں نہیں ہوتی۔
کیونکہ بیٹے کی پڑھائی سامنے سوالیہ نشان بن کر کھڑی ہو جاتی تھی اور عامر ہر بار اچھے نمبروں سے پاس ہوتا تھا۔
کیونکہ تاریخ کا بہاؤ ہمارے ساتھ ہے لیکن اس کیلئے ایک ابتدائی ضرورت یہ ہے کہ نادان دوست حقیقتوں کا درست ادراک کریں۔
کیونکہ تم اپنی باتوں کے سبب سے دیانتدار ٹھہرائے جاؤ گے اور اپنی باتوں کے سبب سے قصور وار ٹھہرائے جاؤ گے۔
کیونکہ تمام اعمال کے برباد ہو جانے کی بد بختی تو صرف اس آدمی کے حصہ میں آتی ہے جو مرتد مرتا ہے۔
کیونکہ تمام پارٹیوں نے کسانوں کو فصلوں کے اچھے دام غریبوں کو روٹی، کپڑا، مکان اور مفت تعلیم دینے کے وعدے کئے ہیں۔
کیونکہ تنفیذ میں اصل اعتبار ان قوانین اور نظام ہائے حیات کا ہوتا ہے، جن پر عمل درآمد کا ریاست حکم دیتی ہے۔
کیونکہ جاہل عربوں کی نگاہوں میں زیادہ تر مادی منفعت اور مادی زندگی تھی اور یہی ان کی ساری جدوجہد کا محور تھی۔
کیونکہ جب زمین کی پیداوار زیادہ قوی ہوتی ہے تو گنجان ہو کر ایک جز دوسرے سے مل جاتا اور لپٹ جاتا ہے۔
کیونکہ جب مشرکین میں روحانی باتوں میں ان کی شریک ہوئی ہیں تو لازم ہے کہ جسمانی باتوں میں ان کی خدمت کریں۔
کیونکہ جب وہ ان کے بکھیرنے پھیلانے پر قادر ہے تو ان کے سمیٹنے اور جمع کرنے پر کیوں قادر نہیں ہو گا؟
کیونکہ جب کسی لفظ کو اس کے پہلے حقیقی معنی پر محمول کرنا صحیح ہو تو مجازی معنی مراد لینا غیر موزوں ہے۔
کیونکہ جبلت تدین کا اظہار، جس طرح تقدس میں ہوتا ہے، اسی طرح زندگی میں انسانی اعمال کی تدبیر میں بھی ہوتا ہے۔
کیونکہ جلا دینے کی صورت میں کلام اللہ کی ذلت وبے حرمتی کی کسی بھی صورت کے واقع ہونے کا مکان نہیں رہتا۔
کیونکہ جمائی عبادت میں کسل و سستی اور نیند و غفلت کا باعث بنتی ہے اور شیطان ان چیزوں سے خوش ہوتا ہے۔
کیونکہ جماعت کے ساتھ نماز ادا کرنا واجب ہے اور نماز کا قصرمستحب ہے اور واجب کو مستحب پر مقدم کرنا ضروری ہے۔
کیونکہ جو کچھ ہوا تھا، میری باتیں اس سچ کی تہہ تک جاتی ہوئی زبردست کشمکش یا اذیت کا شکار ہو جاتی تھیں۔
کیونکہ جیسا "آل عمران" میں گزرا حضرت زکریا کو حکم تھا کہ ان تین دن میں خدا کو بہت کثرت سے یاد کریں۔
کیونکہ حضورﷺ نے جنگوں میں تیر استعمال کیے تھے تو اس سے بڑھ کر سنت رسول اللہ سے مذاق کیا ہو سکتا ہے۔
کیونکہ حلال غذا سے دل کو صفائی حاصل ہوتی ہے اور دل کی صفائی ہی سے تمام بدن اچھی حالت میں رہتا ہے۔
کیونکہ خداوند قدوس نے اپنے پیغمبر کی زبان سے ارشاد فرمایا سمع اللّہ لمنْ حمدہ مطلب یہ ہے کہ سن لیا اللہ نے۔
کیونکہ خون نجس ہوتا ہے اور اس کی خریدوفروخت جائز نہیں ہے اور ظاہر ہے کہ جس چیز کی خریدوفروخت ناجائز ہوتی ہے۔
کیونکہ دعوت اس امر کا تقاضا کرتی ہے کہ اس مبدأ کے علاوہ کوئی دوسرا نہ ہو اور بالادستی صرف اسی کی ہو۔
کیونکہ دنیا دارالامتحان ہے، فقیری اور امیری دونوں آزمائشیں ہیں، فقیر کی آزمائش صبر سے اور غنی کی انفاق فی سبیل اللہ سے۔
کیونکہ دنیا کی محبت موت کو عزیز نہیں رکھنے دیتی اور آرزوئے درازی عمر، تاخیر عمل اور کوتاہی عمل کی مقتضی ہوتی ہے۔
کیونکہ دوسری صورت میں تمہارے ایمان نہ لانے پر تم پر وہ عذاب اترتے جو تم سے پہلے کسی پر نہ اترے ہوں۔
کیونکہ دونوں میں ملازمت پر رکھنے کی مماثلت و مشابہت موجود ہے، اس لئے اجرت پر وکالت کا معاملہ بھی عقد لازمہ ٹھہرا۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کے بارے میں یہ ثابت نہیں ہے کہ وہ زبان سے نیت کرتے تھے۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے تو وتر کے علاوہ فجر کی نماز میں صرف ایک مہینہ تک قنوت پڑھی ہے۔
کیونکہ روح جسم سے علاحدہ ہونا چاہتی ہے مگر امید خار دار جھاڑیوں کی طرح اس کے دامن سے لپٹ لپٹ جاتی ہے۔
کیونکہ روح حق تعالی نے اور ہم نے مناسب جانا کہ ان ضروری باتوں کے سوا تم پر اور بوجھ نہ ڈالیں۔
کیونکہ روزہ دار کھانے پینے وغیرہ لذائذ و مرغوبات سے بے تعلق ہو کر روحانی مدارج اور ملکوتی مقامات کی سیر کرتا ہے۔
کیونکہ زمینی اور آبی حد بندیوں کی وجہ سے وسیع ہمانے پر کاشت کے لئے جدید زرعی مشینری کا استعمال ممکن نہیں رہتا۔
کیونکہ زندگی کے روح حق کی شریعت نے سیدنا عیسی مسیح میں مجھے گناہ اور موت کی شریعت سے آزاد کر دیا۔
کیونکہ سبھوں نے اپنے مال کی بہتات سے ڈالا مگر اس نے اپنی ناداری کی حالت میں جو کچھ اس کا تھا۔
کیونکہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں ہم اسی طرح نماز پڑھتے تھے اور ہمیں کوئی برا نہیں کہتا تھا۔
کیونکہ سفر میں کئی سمندر بھی حائل ہوتے تھے جنہیں عبور کرتے وقت کئی بار بحری قزاقوں سے بھی واسطہ پڑ جاتا تھا۔
کیونکہ سیدنا عمرؓ نے منبر پر فرمایا اور تمام صحابہ نے قبول کیا کسی نے اعتراض نہیں کیا تو گویا اجماع ہو گیا)۔
کیونکہ سیدنا عیسی مسیح اس ہاتھ کے بنائے ہوئے پاک مکان میں داخل نہیں ہوئے جو حقیقی پاک مکان کا نمونہ ہے۔
کیونکہ شریعت میں نہ اس کے اعتبار کی دلیل ہے اور نہ اس کے الغاء کی بلکہ وہ مقاصد عامہ میں سے ہے۔
کیونکہ شعور اور مادہ ( یا فطرت اور تہذیب ) کے معنی کا تضاد، ان کی ترجیح اور سبقت کی بنیاد پر نہیں۔
کیونکہ صبر کرتے رہے ہیں اور بھلائی کے ساتھ برائی کو دور کرتے ہیں اور جو (مال) ہم نے ان کو دیا ہے۔
کیونکہ صحیح حدیث کے ذریعہ یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ قیامت کے روز لوگ ننگے بدن اور ننگے پاؤں اٹھیں گے۔
کیونکہ صحیح یہی ہے کہ عبید اللہ بن عمرو، عبداللہ بن دینار سے اور وہ ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کی۔
کیونکہ صرف خدا ہی ان کے تمام احوال پر نظر رکھتا ہے اور وہی ان کے تمام امور و افعال کو جانتا ہے۔
کیونکہ صوفیاء، انسان کو اپنی کلیّت اور مجموعیت میں دیکھتے تھے کہ ساری انسانیت ایک ہی واحدیت کے تار سے بندھی ہوئی ہے۔
کیونکہ عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ غزوہ موتہ کے موقع پر شہید ہو گئے تھے اور عمرہ قضاء اس کے بعد ہوا۔
کیونکہ فعل کثیر تو اس فعل کو کہتے ہیں جو پے در پے کیا جائے اور یہاں پے در پے نہیں پایا جاتا۔
کیونکہ قرآن نے نماز کے لئے ' ندا ' کا تو ذکر کیا ہے لیکن یہ ' ندا 'کس طرح دی جائے گی؟
کیونکہ قرآن کریم میں ہے کہ آیت (وللمطلقت متاع بالمعروف) الخ، پس اس آیت کے عموم سے سب کیلئے وہ ثابت کرتے ہیں۔
کیونکہ مثال کے طور پر اگر کسی شخص نے یسار نام رکھا اور کسی وقت گھر والوں سے پوچھا کہ یہاں یسار ہے؟
کیونکہ مرنے کے بعد اٹھایا جانا (جس کا انہیں شعور نہیں وہ تو جماد کی بجائے صالحین ہی پر صادق آ سکتا ہے۔
کیونکہ مسلمانوں کا براہ راست انہی سے معاملہ تھا اور یہی نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی مخالفت میں پیش پیش تھے۔
کیونکہ میں ملامت صف دشمناں اور رنج کم ظرفی دوستاں، دونوں سے بے نیاز ہو کر زندگی صرف کرنے کا عادی ہوں۔
کیونکہ نبیﷺ کے منع کرنے کا یہ مطلب نہ تھا کہ نماز عصر کا وقت نکل جائے چنانچہ انھوں نے نماز پڑھ لی۔
کیونکہ نظام عالم کچھ ایسے انداز پر قائم کیا گیا ہے کہ محض معدودے چند انسانوں کا یہاں بستے رہنا خلاف حکمت ہے۔
کیونکہ نماز استسقاء رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے ثابت اور منقول ہے جس کا ایک واضح ثبوت مذکورہ بالا حدیث ہے۔
کیونکہ نہ تو پولیس کے پاس رپورٹ درج کرانے کی ضرورت پیش آتی تھی اور نہ پولیس کو تفتیش کے اختیارات حاصل تھے۔
کیونکہ نیکی اور بدی کے درمیان امتیاز کرنا اور ثواب اور گناہ کا احساس و شعور پیدا کرنا صرف ایمان کے خلاصہ ہے۔
کیونکہ وہ ا س حکم کی برداشت نہ کر سکے کہ اگر کوئی جانور بھی اس پہاڑ کو چھوئے تو سنگسار کیا جائے۔
کیونکہ وہ اب تک اس نوشتہ کو نہ جانتے تھے جس کے مطابق آپ کا مردوں میں سے جی اٹھنا ضرور تھا۔
کیونکہ وہ اس کی روح کا ایک حصہ ہے، لیکن اگر ہم یہ جان لیں کہ سوفٹ ویر کی مالک دراصل کمپنی ہے۔
کیونکہ وہ اللہ تعالی کے حکم کی پیروی کر رہے تھے اور اس کے دنیاوی و اخروی نتائج سے بھی بخوبی آگاہ تھے۔
کیونکہ وہ اللہ کے نافرمان تھے اور مخلوق پر ظالم تھے، توراۃ، انجیل، زبور اور قرآن سب کتابیں ان پر لعنت برساتی آئیں۔
کیونکہ وہ ایسے نطفے سے وجود میں آتا ہے جو " حرام جگہ " میں " حرام ذریعہ " سے قرار پایا تھا۔
کیونکہ وہ خالق کی حقیقت کا ادراک ہی نہیں کر سکتا تو اس کے ساتھ تعلق کے لیے نظام کس طرح بنائے گا؟
کیونکہ وہ خیموں میں رہا کرتے ہیں اور " حویلی والے " سے شہر وگاؤں یعنی آبادی میں رہنے والے لوگ مراد ہیں۔
کیونکہ وہ یہ نہیں جانتے کہ شاعر کے کلام پر داد دی جائے تو وہ از راہ انکسار آداب بجا لاتا ہے۔
کیونکہ وہی خالق مالک، رازق ہے اور قدرت والا ہے جس کے بغیر نہ خلق نہ رزق نہ نفع نہ ضرر ممکن ہے۔
کیونکہ پوری اسلامی قلم رو میں جب کوئی بھوکا محتاج ہی نہیں ہوگا تو صدقہ خیرات کا سونا چاندی لینے والا کون ہوگا۔
کیونکہ پہلے زمانوں کے بدقماش لوگوں کا بھی ایک اصول تھا، وہ کسی شخص سے اس کی بیوی کو کم ہی چھینتے تھے؟
کیونکہ چالیس سال کی عمر میں آپ کو نبوت مل چکی تھی اور قریش سخت تر مخالفت بلکہ دشمن جان ہو گئے تھے۔
کیونکہ کائنات ارض و سماء کا کوئی وجود اور کوئی ذرّہ ایسا نہیں جو خشکی اور تری کی دونوں حالتوں سے خارج ہو۔
کیونکہ کتاب وسنت کی موجودگی ہی تمہارے لئے کافی ہوگی، عبید اللہ (جو حضرت ابن عباس سے اس حدیث کے روای ) ہیں۔
کیونکہ کسی برے آدمی کو سیدھی راہ پر لانے کا بہترین موقع یہی ہوتا ہے کہ مصیبت میں اس کے کام آیا جائے۔
کیونکہ کفار کے لئے دنیا جنت ہے اور ان کی تمنا اور کوشش ہے کہ یہاں زیادہ رہیں خواجہ حسن بصری فرماتے ہیں۔
کیونکہ گناہ کی مزدوری موت ہے مگر رب العالمین کی مہربانی ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح میں ہمیشہ کی زندگی ہے۔
کیونکہ گویا مالک نے سوائے ان درختوں کے باقی کو بیچا اور ان کو نہ بیچا اس امر کا مالک کو اختیار ہے۔
کیونکہ ہر شخص کی زندگی میں ایسے امور کا پایا جانا ممکن ہے جن کو وہ دوسروں سے چھپا کر رکھنا چاہتا ہو۔
کیونکہ ہم بجز اسی سند کی (یعنی جو ترمذی نے اپنی کتاب میں نقل کی ہے) اور کسی سند سے اسے نہیں جانتے۔
کیونکہ یکایک، جیسے طلسم ہوشربا کی داستانوں سے اٹھ کر کوئی کردار، زندہ ہو کر ان کے سامنے متعلق کھڑا ہو گیا ہو۔
کیونکہ یہ ان کو نماز کی طرف بلاتا ہے اور حدیث میں وارد ہے کہ جو آدمی بھلی بات کا باعث ہوتا ہے۔
کیونکہ یہ اپنے شوہر کے ساتھ اسلام دشمنی اور کفر و شرک کے انتہائی ہولناک جرم میں اس کی معاون اور شریک تھی۔
کیونکہ یہ ایسے لوگ ہیں کہ سمجھ سے کام نہیں لیتے () (لوگو) تمہارے پاس تم ہی میں سے ایک پیغمبر آئے ہیں۔
کیونکہ یہ بات درجہ صحت پایئہ ثبوت کو پہنچی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کبھی بھی حمام میں نہیں گئے ہیں۔
کیونکہ یہ بھی ثابت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مغرب کی دونوں رکعتوں میں سورہ اعراف بھی پڑھی ہے۔
کیونکہ یہ بھی علم کی بات ہے کہ جس چیز کونہ جانے اس کے بارے میں کہے کہ اللہ ہی خوب جانتا ہے۔
کیونکہ یہ ثابت نہیں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے چور کا کٹا ہوا ہاتھ اس کی گردن میں لٹکایا ہو۔
کیونکہ یہ دار التکلیف ہے اور آخرت میں اہل جنّت نعمتوں کے سرور اور راحتوں کی خوشی میں اس کی حمد کریں گے۔
کیونکہ یہ زمانہ اعمال حج میں مشغول ہونے کا زمانہ ہے اور حدیث شریف میں اس عشرہ کی بہت فضیلتیں وارد ہوئی ہیں۔
کیونکہ یہ سب ان کا جھوٹ اللہ پر باندھا ہوا تھا، فلاح و نجات اسی لئے ان سے دور کر دی گئی تھی۔
کیونکہ یہ ظلم و زیادتی پر اڑے ہوئے تھے اور اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی تکذیب کرتے رہے تھے۔
کیونکہ یہ عطر تین سو دینار سے زیادہ کو بک کر غریبوں کو دیا جا سکتا تھا اور وہ اسے ملامت کرنے لگے۔
کیونکہ یہ لوگ اپنی ریاضت و مجاہدہ اور تلعق مع اللہ کی بنا پر خلوص کی انتہائی بلندیوں تک پہنچے ہوئے ہوتے ہیں۔
کیونکہ یہ منقول ہے کہ جب ایسی کوئی صورت پیش آتی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھنے لگتے تھے۔
کیونکہ یہ نبی کریم ﷺ سے احد کے طریق سے ثابت ہے، البتہ یہ تابعین یا تابعی تابعین کے زمانے میں مشہور ہوئی۔
کیونکہ یہ چربی کشتیوں پر ملتے ہیں اور کھالوں پر بھی اور لوگ (چراغ میں ڈال کر) اس سے روشنی حاصل کرتے ہیں۔
کیونکہ یہی مضمون اسی طرح سورہ سجدہ کی آیت میں موجود ہے اور اس میں بہ نسبت فیہ ھدی کے زیادہ مبالغہ ہے۔
کیوں آنکھیں چوکھٹ پر رکھ کر تم دنیا بھول کے بیٹھے ہو کب چھوڑ کے جانے والے کو پھر واپس آنا ہوتا ہے۔
کیوں اے حسین زادی مجھے پھول صبر کر لیں مجھے باغباں بھلا دے کہ قفس میں تنگ آ کر مرے اور ہیں۔
کیوں نہیں جب کہ ہم اس پر بھی قادر ہیں کہ پوری طرح برابر کر دیں اس کے پور پور تک کو ۔
کیوں کر اب موت کا تو سودائی سن ذرا اے ہرجائی موت کے تماشے میں اس بھرے زمانے میں دوڑ تو لگاتا ہے۔
کیوں کہ 1948 سے پہلے فلسطین میں یہودیوں کو عبرانیت کا حصّہ بنانے کے عمل کی جو تفصیلات فش مین نے دی ہیں۔
کیوں کہ آج آبادی زحمت نہیں رحمت ہو گئی ہے اور یہ بات ساری دنیا محسوس کرتی ہے اور اردو کہاں نہیں ہے؟
کیوں کہ آخر الذکر دونوں جملے اگر چہ لسانیاتی ساخت کے اعتبار سے جداگانہ ہیں، لیکن بہ اعتبار معنی یکساں نظر آتے ہیں۔
کیوں کہ اس عورت کا بیٹا کھلے گریبان کی قمیض پہنے سرد موسم میں دوسرے مردوں کے ساتھ وہاں سے غائب ہو گیا۔
کیوں کہ اس نام پر سوات کو باغ اور گلستان سے تشبیہہ دی گئی ہے اور اس کا یہ نام اسم بامسمّی ہے۔
کیوں کہ اس کا خیال ہمیشہ ہی یہ رہا کہ زمانہ اس کی تخلیق میں زندہ ہے اور وہ زمانے سے زندہ نہیں۔
کیوں کہ اس کو آخرت میں جو نعمتیں ملنے والی ہیں اور وہاں کی جو راحتیں اور آسائشیں اس کو حاصل ہوں گی۔
کیوں کہ اسلام سے متعلق ہر معاملے میں پہلے ہی سے ڈوبتی ہوئی کشتی میں یہ مزید چھید کر دینے کے مماثل ہے۔
کیوں کہ ان کا خیال ہے کہ ناول کا موضوع روزانہ زندگی پر مبنی ہوتا ہے اور اس کا ذریعہ حقیقت نگاری ہے۔
کیوں کہ ان کی پارٹی کے دس احکام میں سے ایک یہ بھی تھا کہ انسان کو خود پسند، خودغرض اورمغرور ہونا چاہیے۔
کیوں کہ اول تو عور توں کو عبادت کی فرصت زیادہ ملتی ہے، دوسرے خدا کی نعمتوں سے عورتیں زیادہ حصہ پاتی ہیں۔
کیوں کہ ایسی ہنسی جو حد سے بڑھی ہوئی ہو دل کو غافل کر دیتی ہے اور نور ایمان میں خلل ڈالتی ہے۔
کیوں کہ بچے اپنے اطراف کے ماحول کے دوسرے بچوں سے گھل مل جاتے ہیں جن کی مادری زبان علاقائی زبان ہوتی ہے۔
کیوں کہ جب وہ تجھے نیست سے ہست کر سکتا ہے تو تجھے ظاہری اسباب سے ہٹ کر بیٹا بھی دے سکتا ہے۔
کیوں کہ حدیث کے راوی نے بھی یہی معنی بیان کئے ہیں اور یہ حدیث کے ظاہری مفہوم کے مخالف بھی نہیں ہیں۔
کیوں کہ حدیث کے روای نے بھی یہی معنی بیان کئے ہیں اور یہ حدیث کے ظاہری مفہوم کے مخالف بھی نہیں ہیں۔
کیوں کہ دس بیس روپلّی دینے والا بھی مجھ پر اپنی دھونس جمائے گا اور مجھ سے کسی کی دھونس نہیں سہی جاتی۔
کیوں کہ شاعری کے علاوہ دیگر غیر شاعرانہ یا غیر جمالیاتی عناصر پر اصرار بہت سے جذباتی مغالطوں کو راہ دے سکتا ہے۔
کیوں کہ صرف اسی طرح انسان اور کائنات میں جس میں وہ جی رہا ہے، توافق اور ہم آہنگی پیدا ہو سکتی ہے۔
کیوں کہ ہر شخص کے جرائم کی نوعیت و کیفیت کو اس کے سواء کوئی نہیں جانتا اور نہ جان ہی سکتا ہے۔
کیوں کہ یہ ایک طرح کا فکری عقیدہ ہے کہ وہ اپنے وجود میں پوری کائنات کو سانس لیتے ہوئے محسوس کرتے ہیں۔
کیوں کہ یہ سب نرم و نازک جذبات و خیالات کی جگہ غزل میں تلخ حقیقتیں پیش کرنے کی روش پر گامزن تھے۔
کیوں کہ یہاں نہ تو سیاحوں کیلئے بنیادی سہولتیں موجود ہیں اور نہ ہی اس کے خوب صورت مقامات تک پختہ سڑکیں ہیں۔
کیوں کہ یہی دو انگل زمین ہے جو میرے پاس باقی رہ گئی ہے اور جو سوائے موت کے کوئی نہیں چھین سکتا۔
کیوں کہ یہیں اولا ہندی کی بساط سیاست بچھی تھی جس نے آخرش آر ایس ایس جیسی فسطائی ہندو تنظیموں کو جنم دیا۔
کیوں ہماری طرف سب کی انگلیاں اطوار تو کسی کے بھی ڈھب کے نہیں رہے میری زباں تراش کے عالمؔ وہ خوش ہے۔
کیپٹن آدیش نے سر اٹھایا اور مانیا کے بعد طاہر کی جانب دیکھا، جو اسے بڑی عجیب سی نظروں سے دیکھ رہا تھا۔
کیکر اور بکائن کے چھوٹے چھوٹے پودوں کی قطاریں جن کے دامن میں بچھو بوٹی اور دوسری خود رو جھاڑیاں اگی ہوئی تھیں۔
کے . ایم. مولوی صاحب نے یہ تجویز بھی رکھی کہ مقامی کمیٹیاں بنائی جائیں جو والدین کو اسکول بھیجنے پر آمادہ کریں۔
کے اس ترغیبی پروگرام پر جسم میں تحریک پیدا ہوتی ہے اور کی مسلسل ہدایت پر جسم عمل پیرا ہوتا ہے۔
کے استفسار کے جواب میں راقم نے شعر و شاعری، ریڈیو اور مشاعروں جیسے "دوسرے مشغلوں " کے نام گنوا یے۔
کے بس اسٹاپ پر آ کر ٹھہر جاتا تو وہ قریب ہی کھڑا مجھے اس طرح دیکھتا جیسے وہ مجھے پہچان رہا ہو۔
کے بیانات اور شہادتوں سے یہ واضح طور پر ثابت ہے کہ ملزم انتہائی طیش اور غصہ کے عالم میں خودکشی کامرتکب ہوا۔
کے خمیر سے اس طرح بنایا کہ زرد پتے میں آگ کی خصوصیت ہے جو ہم دیکھتے ہیں کہ گرم اور خشک ہے۔
کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی طرف اشارہ فرمایا کہ میں سارے جہاں کے لئے رحمت کا باعث ہوں۔
کے روز سے تجھ کو یاد کریں وہ ٹھور ٹھکانے ڈھونڈ چکے، وہ منزل منزل چھو آئے اب آ س لگائے بیٹھے ہیں۔
کے لئے مکتبۂ خیال یا مکتب فکر کہا جائے گا، مدرسۂ فکر یا مدرسۂ خیال کہنا درست نہ ہو گا۔
کے معنی چھوٹی پیالی یا طشتری کے ہیں جس میں دستر خوان پر چٹنی اچار اور جوارش و مربہ وغیرہ رکھا جاتا ہے۔
کے ہاتھوں عزت تک غیر محفوظ ہو گئی تھی، لیکن میں نے سمجھ داری سے کام لیا اور آج آپ کے سامنے ہوں۔
گئے وہ دن کہ نا دانستہ غیروں کی وفا داری بس اب بگڑے پہ کیا شرمندگی، جانے دو، مل جاؤ کیا کرتے تھے۔
گا اور میری موت کن حالات میں واقع ہوگی، آیا اپنی موت سے مروں گا یا کوئی شخص مجھے قتل کر دے گا۔
گا کر کہا کرتے تھے کہ قبروں میں پڑے ہوئے بزرگ جانتے ہیں کہ انکی قبر پر چڑیا بیٹھی ہوتی ہے یا چڑا۔
گاؤں والے اس کو برداشت نہ کر سکے اور وہ گاؤں چھوڑ کر چلا گیا اور پھر کبھی اس گاؤں میں نہیں آیا۔
گاؤں والے تو سب جانتے تھے کہ حقیقت کیا ہے لیکن اخبارات کی اس طرح کی خبروں کا اثر پورے علاقے پر پڑا۔
گاؤں کا بڑا خیمہ جس میں یہ لوگ اسلام لانے سے پہلے فرصت کے لمحات میں رقص و سرود میں گزارا کرتے تھے۔
گاندھی نے اس کانفرنس کا منصوبہ تیار کیا تھا اور گجرات کی مارواڑی تعلیمی سوسائٹی نے اس کے انعقاد کا اہتمام کیا تھا۔
گاندھی پارک ہو یا ملٹن پارک، ہے تو یہ وہی پارک جہاں وہ شادی کے دو دن بعد اسے لے کر آئے تھے۔
گاڑی ایک طرف کھڑی کر کے میرین روتے ہوئے، بوڑھے کی خالی کی ہوئی جگہ پہ، درخت سے ٹیک لگا کر بیٹھ گئی۔
گاڑیاں بدلنا اس کا معمول ہوتا جا رہا تھا کہ اس کاروبار میں بھی اس نے اچھی خاصی سرمایہ کاری کر رکھی تھی۔
گاہک سیٹھ سے انتقام کا جذبہ بھی پیدا ہوتا ہے لیکن مجبور ہے اور اس کا غصہ اپنے پریمی مادھو پر اترتا ہے۔
گاہے انکے پاس دعا اور خیر و برکت کیلئے جایا کرتے تھے، دادی کو خیال آیا امی کو انکے پاس لے جایا جائے۔
گذشتہ تیس چالیس سالوں میں انھوں نے جتنا پیار، محبت ان کتابوں کو دیا تھا، ایک لحظہ میں سب ختم کر لی تھیں۔
گذشتہ صفحات میں یہ بات بیان کی جا چکی ہے کہ اللہ تعالی کو نماز سے زیادہ اور کوئی عبادت پسند نہیں ہے۔
گر برق خرمن میں نہیں یعنی برق عشق اگر خرمن ہستی میں نہ ہو تو ہستیٔانجمن بے شمع کی طرح بے رونق ہے۔
گر بی ہنر بہ مال کند کبر بر حکیم کون خرش شمار، و گرگا و عنبرست تا عاقبت الامر دلیلش نماند، ذلیلش کردم۔
گر دشت نشیں ہو جاؤں یہ شجر اور حجر میرے مصاحب ہو جائیں شاعری رزق دہندہ نہیں بننے والی اب تو اچھا ہے۔
گرا دیتا ہے، جبکہ وہ لوگ جھگڑ رہے ہوتے ہیں، اللہ کے بارے میں اور وہ بڑی ہی سخت قوت والا ہے، ۔
گرد آفرید کا گرد آفرید:(خود سے)"اس کی باتوں میں کون سا جادو ہے جو میری روح اس کی طرف کھینچی جا رہی ہے۔
گرد آفرید:اگر تیرا دل مجھ سے بدلہ لینے کے لیے بے قرار تھا تو شریف دشمن کی تلوار لے کر میرا مقابلہ کرتا۔
گرد رہ جولان صبا ہو جانا تاکہ تجھ پر کھلے اعجاز ہواۓ صیقل دیکھ برسات میں سبز آئنے کا ہو جانا بخشے ہے۔
گردش پیہم سے جام زندگی ہر زخم یکے بعد دیگرے گہرا لگتا ہی گیا اور غالب " درد کا حد سے گزرنا ہے۔
گردشوں کے سلسلے پھر بھی خوابوں کو بلانے سے یہ باز آتے نہیں سوکھا پتا ہریالی کی قید میں اکثر یوں لگتا ہے۔
گردشیں ایک سی نہیں رہتیں سارے محور بدل گئے ہوں گے جو اٹھاتے صلیب کاندھوں پر ہاں وہی سر بدل گئے ہوں گے۔
گردن ذرا ایک طرف کو جھک جاتی تھی اور بالوں کی ایک لٹ جسے شاید اپنے لئے کوئی مستقل جگہ نہیں ملتی تھی۔
گردن ذرا ایک طرف کو جھک جاتی تھی اور بالوں کی ایک لٹ جسے شاید اپنے لۓ کوئی مستقل جگہ نہیں ملتی تھی۔
گرفین کے مطابق "یورپ اب ایران کے خلاف جنگ کرنے کیلئے پہلے کی نسبت زیادہ حمایت فراہم کرنے کی پوزیشن میں آ ہے۔
گرم نہ کمرے کی کھڑکیاں کھولو نہ جانے شہر میں ٹھہرے کہاں غبار ہوس تمہیں گماں ہے کہ گھر کا چراغ مانگا ہے۔
گرچہ وہ آج ہمارے درمیان نہیں ہیں مگر ان کی یادیں آج بھی دل و دماغ کو تر و تازہ کر دیتی ہیں۔
گریباں چاک دفتر کا عزیز وگر شفاعت چاہتے ہو در صف محشر کرو دس روز بھر ماتم رسولٔ اللہ کے منظر کا جواد۔
گزری ہوئی تہذیب کے نقشے وہاں احساس کی جنس گراں قیمت نہیں رکھتی وہاں کا ہر نفس مانگی ہوئی دنیا میں رہتا ہے۔
گزرے حسیں دنوں کے چراغ ٹھہرو ابھی نہ جاؤ تمہی وہ خوش رو ہو جس سے ماضی کی مردہ شاخیں ہری ہوئی ہیں۔
گزرے پل کی قیامت کا ہر سانحہ مائیں آنکھوں کی کھیتی میں پھر سے نئی نسل کی فصل کے خواب بونے لگیں گی۔
گزشتہ برس سرقے سے متعلق نکات کے حوالے سے نارنگ سے ایک سوال کیا گیا جس کا نارنگ نے مشکوک سا جواب دیا۔
گزشتہ صفحات میں ہم یہ بات بھی واضح کر آئے ہیں کہ عبودیت، عقیدہ اور عبادات کا صحیح مفہوم و مدعا کیا ہے۔
گزشتہ نصف صدی میں سوویت یونین اور امریکہ کی سرد جنگ میں اسلامی ممالک نے نفسیاتی طور پر ہراول دستے کا کام کیا۔
گزشتہ کچھ عرصہ سے یہود نے دنیا کو بدامنی اور فساد کی شعلہ زن آگ میں ایک نئے انداز میں جھونک دیا ہے۔
گفت : ای خداوند جہان از بہر خدای این شوخ دیدہ را بہ صدقات گور پدر آزاد کن تا مرا در بلایی نیفکنی۔
گفت : مرا کہ پیرم با پیرزنان الفت نیست پس او را کہ جوان باشد با من کہ پیرم چہ دوستی صورت بندد؟
گفت: "حیلہ فراوان است، اما بہترین ہمہ آن است کہ در خانہ خود بنشینی، نہ او ترا بیند نہ تو او را بینی"۔
گفتگو کی تو حالت سنبھلی مگر میرا دل سینے ہی میں ہے، اس میں اب بھی مجھے کسی کسی لمحے شک ہوتا ہے۔
گل جان کے منہ سے ہلکی سی چیخ نکل گئی لیکن خواجہ نصر الدین نے تیزی سے کہا: "میرا نام مولانا حسین ہے۔
گل وا ہوئے ہزار ولے ہم نہ وا ہوئے سر دے کے میرؔ ہم نے فراغت کی عشق میں ذمّے ہمارے بوجھ تھا۔
گلا تیرا نشہ میں وہ احساں کے سرشار ہیں اور بیخود جو شکر نہیں کرتے نعمت پہ ادا تیرا آفاق میں پھیلے گی۔
گلا وہ ہلاتے نہیں کچھ مگر دست و پا وہ اگر بھیک مل جائے قسمت سے ان کو تو سو بار بہتر ہے۔
گلاب کیا جانے سانس تک آدمی حقیقت ہے اور پھر اس کے بعد افسانے سازؔ اس ارتقا کو کہا کہئے مبتلائے جنوں ہیں۔
گلشن امید برباد خزاں کب تک اس کی آواز میں ایک عجیب سا جادو تھا جس کا اسے خود بھی احساس نہ تھا۔
گلشن میں رقص جشن بہار کون کرے بار بن جائے روح پر مظہر اس طرح کاروبار کون کرے آہستہ، آہستہ حجاب آیا تھا۔
گلشن گلشن تم کانٹے چنتے رہے اور بے قرار اور مضطرب ہو کر ایک پیشے سے دوسرے پیشے کی چکی میں گھستے ہے۔
گلیم بوذر و دلق اویس و چادر زہرا آبادی کے اضافے کے ساتھ ساتھ ایک ایک کر کے سارے تکیے غائب ہو گئے۔
گلیوں، پنگھٹ اور تنور سے خوف نے چادر سمیٹ لی اور زندگی کی چہکار تو جیسے اس کے ساتھ سفر کر رہی تھی۔
گلے خشک ہو گئے زبان گنگ ہو گئی اور آج تک ساری دنیا سے نہ بن پڑا اور نہ کبھی ہو سکے گا۔
گلے میں سر ڈالتے ہی اس نے چمک کر لیلی کی طرف دیکھا اور ڈانٹتے ہوئے کہا ------ "ایسی فلمیں اچھی لگتی ہیں۔
گمراہ کرنے والے قائد حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
گمراہی و ضلالت کے اندھیرے میں پھینک دیتا ہے اور جس کو چاہتا ہے، ہدایت و راستی کے مرغزاروں میں چھوڑ دیتا ہے۔
گمشدہ خزانہ تو جیسے صرف خواب و خیال کی باتیں تھیں، در اصل یہ کچھ اور تھا-------- بھیانک-------- بھیانک سے زیادہ عبرت آمیز۔
گمنام آدمی :میں نے ایک پتھر اٹھایا، میں نے کہا خوف زدہ ہو جاؤ اور اپنی جان بچانے کے لیے مجھے گولی مارو۔
گمنامی اتنی ہی بڑھتی جا رہی ہے" بے تکلّف محفلوں میں ان کا کہا ہوا یہ دل چسپ جملہ آج بھی گونجتا ہے۔
گناہ سے جیسے اس کی لذّت کا سبزپودا اگا ہوا ہو غذا یہ ان کے بطون میں پگھلے تانبے جیسی ابل رہی ہے۔
گناہ کبیرہ اور گناہ صغیرہ کے متعلق (باب الکبائر وعلامات النفاق) مظاہر حق جدید جلد اول میں تفصیل سے بحث کی گئی ہے۔
گناہ کی ندامت و ملامت کے اثر کو شیخ علی وجودی کی تقریر نے اس کے دل سے بالکل محو کر دیا تھا۔
گناہ گار اے ایمان والو! جب آئیں تمہارے پاس ایمان والی عورتیں وطن چھوڑ کر ان کو جانچ لو اللہ خوب جانتا ہے۔
گناہ گار جب تم کو لگے فریاد کرنے اپنے رب سے تو وہ پہنچا تمہاری فریاد کو کہ میں مدد کو بھیجوں گا۔
گناہ گاروں کو ایک کو دوسرے سے ان کے اعمال کے سبب اے جماعت جنوں کی اور انسانوں کی کیا نہیں پہنچے تھے۔
گناہ یہ ہے کہ بدگمانی دل میں بھی کرے اور زبان پر بھی آئے جبکہ صرف دل ہی میں بدگمانی کرنا گناہ نہیں۔
گناہوں سے توبہ اور معافی کے خیال سے زیادہ یہی دعا ہونٹوں پر آرہی تھی کہ اپنے گھر پھر مہمان بنانا اللہ میاں۔
گنجینۂ معنی کا طلسم اس کو سمجھئے جو لفظ کہ غالبؔ مرے اشعار میں آوے لفظ کی تشبیہ طلسم سے نہایت بدیع ہے۔
گنہ گار فاسق کے بارے میں ہم تمام مسلمانوں کے پیچھے، چاہے وہ نیک ہو فاسق ہو، نماز پڑھنے کو درست سمجھتے ہیں۔
گو آپ نے بھی اس پر عمل نہیں کیا (کما فی الفتح) شاید "ان اراد النبی" کی شرط سے اباحت مرجوحہ سمجھی ہو۔
گو امریکہ میں کالوں کا حال مقابلتا برا ہے لیکن اس طرح نہیں کہ ہمارے ہاں غریبوں اور دوسری جاتیوں کا ہوتا ہے۔
گو تم بھی میرے معبود برحق اللہ وحدہ لا شریک لہ کو نہ پوجو پس ما یہاں پر معنی میں من کے ہے۔
گو خلاف راہبر جانا مری خوددار فطرت کو گوارا ہو نہیں سکتا حریف بے ہنر ہونا، حضور کم نظر جانا بہت گستاخ ہوں۔
گو دبلی تھی مگر اس طور پر کہ غور کرنے پر آدمی اس نتیجے پر پہنچتا تھا کہ اسے دبلی ہی ہونا چاہیے۔
گو دراصل وہ اس رحمت کو صرف فعل الہی سے حاصل کرینگے لیکن رحمت کی توجہ کا سبب ان کے نیک اعمال بنے۔
گو زیدن اسم فاعل گو زندہ ہے، یہ سن کر انھوں نے مصرع کو یوں بدل دیا : " گو تیرے ناز ہیں۔
گو سبب نزول خاص ہو حق کو روکنے کے لئے جو بھی مال خرچ کرے وہ آخر ندامت کے ساتھ رہ جائے گا۔
گو پہلے حال میں تمام مخلوق کو اپنی معرفت و توحید پر پیا کیا تھا کہ اس کے سوا کوئی معبود برحق نہیں۔
گو کہ نلکیوں کے ذریعہ تمام الماریوں تک پرزرویٹو گیس پہنچائی جاتی تھی مگر یہ مجسّمے الماریوں میں نہیں رکھے گئے تھے۔
گو ہمارا رشتہ دار ہی ہو اور نہ ہم اللہ کی شہادت کو چھپائیں گے اگر ایسا کریں گے تو گنہگار ہوں گے۔
گو یہ سخت شرارت تھی لیکن آپﷺ نے عفو و درگزر سے کام لیا اور سب کو چھوڑ دیا اور معافی دے دی۔
گواہل و عیال کا معاملہ ہو یا زیردستوں کا یہ لوگ اللہ تعالی کے عرش کے دائیں جانب نور کے منبروں پر ہوں۔
گوتم بدھ جیسے مزاج سے ہم آہنگی کا مطلب ہی یہی ہے کہ (مذکر) اور (مؤنث) ذہن کی آمیزش ضروری ہے۔
گورکھپور کے ایک اسکول میں چھٹی جماعت میں داخل ہو چکے تھے لیکن معاشی الجھنوں او ر تنگ دستی سے الجھے ہوئے تھے۔
گوشت کو رگوں میں خون دوڑنے کی اطلاع ملتی رہے تو یہ زندہ رہتا ہے، ورنہ بے خبری میں مٹی ہو جاتا ہے۔
گوشوں کے علاوہ دوسرے تنقیدی مضامین سید خالد قادری، ناصر عباس نیر، معراج رعنا، صغیر افراہیم، انور سدید اور نجیبہ عارف کے ہیں۔
گوشے گوشے سے ایک ایک فتنہ جو اور فساد پر ور کو بھڑکا کر اٹھایا اور حامیان حق سے ان کی جنگ کرائی۔
گولے کبھی کسی بلڈنگ کی دیوار سے ٹکرا کر پھٹتے اور آگ کا ایک شعلہ سا بلند ہوتا، اس کے بعد پھر دھواں۔
گونگے، ہرکارے بولیں انصاف کو سب پیسوں میں تولیں جتنا بھی چاہیں اب آپ رولیں اپنی رقم سے پر ہاتھ دھولیں ملتے ہیں۔
گوپی چند نارنگ نے ادبی تنقید اور اسلوبات کے پیش لفظ میں سب سے زیادہ تاکید مجرد بحث سے انکار پر کی ہے۔
گوپی چند نارنگ پوری طرح اہل تھے مگر بعض انجمنوں / تحریکوں کی پشت پر کھڑے ہونے کے سبب کشش ثقل بدل گیا۔
گوپی چند نارنگ، "ادبی تنقید اور اسلوبیات " مشمولہ ادبی تنقید اور اسلوبیات (گوپی چند نارنگ)، دہلی : ایجو کیشنل پبلشنگ ہاؤس، ء۔
گوپی چند نارنگ، "ادبی تنقید اور اسلوبیات " مشمولہ ادبی تنقید اور اسلوبیات (گوپی چند نارنگ)، دہلی: ایجو کیشنل پبلشنگ ہاؤس، ء۔
گوپی چند نارنگ، "بیدی کے فن کی استعاراتی اور اساطیری جڑیں" مطبوعہ ہندوستانی زبان(بمبئی، سال ، نمبر (اکتوبر ء) ص ۔
گوپی چند کا لہجہ یہ ثابت کرتا ہے کہ انھیں کسی نظریے سے کوئی مخالفت نہیں، بلکہ وہ تو آزاد فکر انسان ہیں۔
گوپیا نے دوہرا طلسم پیدا کیا اس کے اشارے سے سبز طوطے آسمان کی طرف اٹھے اور سبز سرخ بیر زمین پہ گرے۔
گویا " گیسو" سے بالوں کی وہ مخصوص وضع مراد نہیں ہے جس کو ہماری زبان میں " زلف " کہا جاتا ہے۔
گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سوال کرنے والے صحابہ سے فرمایا کہ گھوڑوں کا جو حق واجب ہے۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد دراصل ان بے شمار معبودوں کی نفی کرنی تھی جو زمین پر موجود تھے۔
گویا ادب کی دنیا میں ہم کسی ایسے "افق اور توقعات" کا تصور قائم نہیں کر سکتے جو سب زمانوں کے لیے ہو۔
گویا اس انجمن اسکول کا دروازہ بھی میری ملازمت کے لیے بند تھا جس کے علمی ماحول میں میری فکری نشوونما ہوئی تھی۔
گویا اس حدیث کا مطلب یہ ہوا کہ آزاد شدہ غلام کا وارث وہ شخص ہوتا ہے جس نے اسے آزاد کیا ہے۔
گویا اس لفظ میں اس کے شبہ کا جواب دیا گیا کہ تیرا سجود سے انکار کرنا شرف عنصری کی بناء پر نہیں۔
گویا اس مقام پر انہوں نے ان خاندانوں سے مکمل مقاطعہ اور بائیکاٹ کا اعلان کر کے شعائر کفر کا اظہار کیا تھا۔
گویا اسلوبیات کے فن اور اسلوبیاتی تجزیوں پر مقالے لکھنے کے لئے جن بہترین صلاحیتوں کی ضرورت، وہ سب ان میں موجود ہیں۔
گویا اشارہ کر دیا کہ دن اور رات دونوں کو اسی مالک مشرق و مغرب کی یاد اور رضا جوئی میں لگانا چاہیے۔
گویا ان کے لئے سزائے رجم نہیں ہے، کیونکہ وہ نصف نہیں ہو سکتی اور غیر شادی شدہ کو تعزیری سزا ہو گی۔
گویا ان کے نزدیک اسلام کی ابتدا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہی سے ہوئی اور آپ ہی اس کے بانی ہیں۔
گویا اگر کوئی شخص پتھر کی ضرب سے مر جائے بلکہ یوں کہے کہ یہاں " پتھر " کا ذکر محض اتفاقی ہے۔
گویا ایمان جو کہ مذہب کی بنیاد ہے، مشاہدے اور تجربے کی بناء پر نہیں بلکہ وہ بغیر مشاہدہ کے نصیب ہوتا ہے۔
گویا بظاہر ان کے قول میں تضاد نظر آتا ہے لیکن حقیقت کے اعتبار سے ان کے قول میں کوئی تضاد نہیں ہے۔
گویا بڑے شاعر کا کلام آفاقی نوعیت کے تجربے پر ہوتا ہے اور چھوٹے شاعر وقتی حیثیت کے ادب پارے پیش کرتے ہیں۔
گویا توراۃ کا عالم توراۃ میں ذکر کی گئی چیز سے بے خبر اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم جو امی تھے۔
گویا حق تعالی کی طرف سے ان کے ساتھ ایسا ہی معاملہ ہوگا جو قرآن کریم کی اس آیت میں فرمایا گیا ہے۔
گویا دل سے بہت دکھی ہو تم پھر ہو شاید وہی مآل کار اسی انداز سے گئی ہو تم گو میں نقاش ہوں۔
گویا ریشم پر چلنے سے پاؤں میں چھالے پڑ جائیں اور یہاں وہ کپڑے دھونے والے تھاپے کی طرح کرخت ہو چکی تھی۔
گویا ضمنی اور ذیلی اختلافات کے باوجود عرب و عجم تا برّ صغیر ہند ایک وسیع تر ذہنی یک جہتی پائی جاتی ہے۔
گویا مستی تسنیم عشق علامہ اقبال کا پہلا شعری مجموعہ "اسرار خودی" بھی ان کے والد کے بے حد اصرار پر تخلیق ہوا۔
گویا نظر ثانی کے بعد رازؔ نے ان مطبوعہ تخلیقات میں سے انّیس (19) نظموں کو " مصحف رازؔ" میں شامل نہیں کیا۔
گویا نماز سے غافل ہونا خدا کی یاد سے غافل ہونا ہے اور ذکر اللہ (یاد خدا) کے متعلق دوسری جگہ فرما دیا۔
گویا وہ شخص اس حکم میں داخل نہیں رہا جو دین کی خاطر کسی کی آبروریزی کرے چنانچہ ایسا شخص گنہگار نہیں ہوتا۔
گویا وہ چور ہے اور ان کی آنکھ بچتے ہی کوئی چیز اڑا دے گی یہ اس سے سب عورتیں جھجکتی کیوں ہیں؟
گویا پریم چند نے زندگی کی تجسیم کی کوشش کی ہے اور فکشن کو زندگی جیسا بنانے میں بنیادی کردار ادا کیا ہے۔
گویا کہ دیوار پر لگائی ہوئی لکڑیاں ہیں جو دیکھنے والوں کو تو بھلی لگتی ہے لیکن کسی کو فائدہ نہیں پہنچا سکتی۔
گویا کہ شافعی حضرات کے یہاں تو صرف رمضان کے نصف آخری ایام میں وتر کی نماز میں دعائے قنوت پڑھی جاتی ہے۔
گویا کہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہتھیلی میں (اب بھی) اس کی سفیدی کو دیکھ رہا ہوں۔
گویا کہ وہ سرے سے ایمان ہی نہ لائے تھے اور ہم انہیں ان کی سرکشی میں بھٹکتے ہوئے ہی چھوڑ دیتے ہیں۔
گویا کہ پھر حکم دیا جائے کہ وہاں سے طلوع کرو جہاں سے آئے ہو اس طرح وہ مغرب سے طلوع ہو گا۔
گویا یہ آیت مقدسہ آنحضرتﷺ کی عمر مبارک کے تعین کے ساتھ ساتھ آپﷺ کے ختم نبوت کے اعلان پر بھی مشتمل ہے۔
گویا یہ امور سال کے بارہ مہینوں میں واجب العمل ہیں لیکن ان محترم مہینوں میں بالخصوص بہت زیادہ مؤکد قرار دیے گئے۔
گویا یہ تنہائی بھی اس کے لئے ایک عذاب کے درجے کی چیز ہو گی جس سے وہ سخت رنج واذیت محسوس کریگا۔
گویا یہ مسلمانوں پر اللہ تعالی کا ایک بڑا افضل اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ایک عظیم معجزہ تھا۔
گویند: فریدون کہ بر ضحاک ستمگر پیروز شد و خود بہ جای او نشست فرمود خیمہ شاہی او را در زمینی وسیع سازند۔
گڑ گڑ ائے گی لیکن وہ یہ دیکھ کر حیر ان رہ گیا کہ آج بھی اس کے ماتھے پر کوئی شکن تھی۔
گھبرا کر انہوں نے ریشم آپا کا دوپٹہ ان کے شانوں پر پھیلا دیا اور ان کا سر اپنے کندھوں سے لگا لیا۔
گھر اپنے مہماں دیکھنا آپ کو اور آپ کے گھر کی صورت یا رب نگاہ بد سے چمن کو بچائیو بلبل بہت ہے۔
گھر بسانے کی وہ آ کے میرے در و بام لے گیا مجھ سے بھلا کہاں کوئی جز اس کے ملنے والا تھا۔
گھر سے نکلے تو ماموں کے ڈربے میں اور جب ماموں کے ڈربے سے نکلے تو شاید اپنا ایک ڈربا بنانا پڑے گا۔
گھر میں رہنے والے انسا ن آپس میں اختلاف بھی کرتے ہیں اور کبھی کبھی اختلاف لڑائی جھگڑے میں تبدیل ہو جاتے ہیں۔
گھر میں علم کے دریا بہتے تھے، فارسی، عربی، جبر و مقابلہ، اقلیدس، حکمت اور علم ہیئت ان کے گھر کی لونڈیاں تھیں۔
گھر والوں کو ہاسٹل پر سب سے بڑا اعتراض یہ تھا کہ وہاں کی آزادی نوجوانوں کے لیے از حد مضر ہوتی ہے۔
گھر کر دونوں ہاتھ گرم ریت سے باہر نکالے تو ان کے ہاتھوں میں انگلیوں کی بجائے جلے ہوئے گوشت کے لوتھڑے تھے۔
گھر کے ملازموں میں بابا سیف اور ڈرائیور حمید کو صرف یہ پتہ تھا کہ صاحب کو بڑا شدید بخار ہے اور بس۔
گھروں میں ان لوگوں کے لئے بیٹھنا اچھا ہے جن کے گھر ہوتے ہیں" بڈھّے نے ملول ہو کر جواب دیا۔
گھروں میں رہنے والے گدھوں سے مراد وہ گدھے ہیں جو لوگوں کے پاس رہتے ہیں اور باربرداری وغیرہ کے کام آتے ہیں۔
گھریلو معاملات، کھیتی کے معاملات، بینک، قرض کی جھنجھٹ کے قصے، گرام پنچایت، ضلع پریشد اور پنچایت سمیتی کے الیکشن وغیرہ پر بحثیں۔
گھسو نے آلو نکال کر چھیلتے ہوئے کہا "جا دیکھ تو کیا حالت ہے" اس کی چڑیل کا پھنساؤ ہو گا اور کیا۔
گھل مل گئی، پانی برابر ہو گیا ** دیر تک میکدہ خاموش رہا میں گرا ہوں تو پیالے ٹوٹے آستینوں میں چھپاؤ گے۔
گھنٹوں کی بھاگ دوڑ کے بعد کا غذی کاروائی کے بعد ہم انہیں اپنے گھرلے آئے اب وہ اسکول بھی جانے لگے ہیں۔
گھورتی بھیڑ سے میرا چہرا ڈھونڈ رہا ہے یا پلیٹ فارم کے چہرے میں پچھلے جنم کی بھیڑ کو میں گھور رہا ہوں۔
گھوڑے سے اتر پڑے اور سنگریزے اٹھا کر ان کی طرف پھینکے کہ اس قدر جلد تم نے عجمی عادتیں اختیار کر لیں۔
گھوڑے سے کود پڑے اور ساتھیوں کو للکارا کہ جانبازو! ہاتھیوں کو بیچ میں لے لو اور ہودؤں کو سواروں سمیت الٹ دو۔
گھڑ لیتے ہیں، اور پھر اپنی اس خانہ ساز شریعت کے بارے میں یہ دعوی کرتے ہیں کہ "یہ خدا کی شریعت ہے۔
گھڑی کی ٹک ٹک میں جو روم اسے ملتا وہ اسے کسی خوبصورت آبشار کے قریب بیٹھنے سے بھی زیادہ بھلا لگتا ہے۔
گہرا اور پیچیدہ خیال اگر شعر میں سہل ممتنع کی صورت اختیار کر سکے تو میرے تئیں یہ سب سے بڑی کامیابی ہے۔
گہرے نیلے رنگ کی جدید ماڈل کی کار ایکریمیا کی ریاست راگونا کی سڑکوں پر دوڑتی ہوئی آگے بڑھی چلی جا رہی تھی۔
گہرے گہرے مہیب سائے انجانی سمتوں سے اس کی طرف بڑھتے آنے لگے اور وہ ان میں ڈوبتی کھوتی چلی جانے لگی۔
گی، صدق و وفا کی کی طبیعت ہو گی، عفو و درگزر کرنا اور عمدگی و بھلائی چاہنا اس کی خصلت ہو گی۔
گی، لیکن ہم ایک ایسے گناہ کا ارتکاب کررہے ہیں، اور ہر روز کررہے ہیں، جو ہماری بر تری کو مشکوک کردیتا ہے؟
گی، میں نے کہا اور فرمایئے فرمایا "قرابت داروں سے ملتے رہو، چاہے وہ تجھ سے نہ ملیں " میں نے کہا اور؟
گی، یا تو وہ آیت قرآن میں باقی رہے اور صرف تلاوت کی جاتی رہے مگر اس کا حکم کالعدم قرار دیا گیا۔
گیتوں کی تخلیق کے لمحوں میں ان کا ظہور ہوتا ہے لیکن قاری کے احساس اور جذبے کو گرفت میں نہیں لے پاتے۔
گیس اور گرد و غبار کے عظیم بادل کشش ثقل سے اندرونی سمت سکڑنا شروع ہو گئے جس سے ستاروں کو وجود ملا۔
گے" لاہور جاتے جاتے کہیں لندن نہ لینڈ ہو "اک بے خبر سفر کو چلا بے خبر کے ساتھ" پنجابی میں کہتے ہیں۔
گے، اس کا انحصار اس بات پر ہوگا کہ آپ معنی براہ راست سمجھ رہے ہیں یا ترجمے کی مدد لے رہے ہیں۔
گے، اس کے ساتھ ہی آخرت کے سخت تر عذابوں میں گرفتار ہوں گے جو اس دنیا کی سزا سے درجہا بدتر ہیں۔
گے، اللہ تعالی ان کی ایماندار اولاد کے بھی درجے بلند کر کے، ان کو ان کے باپوں کے ساتھ ملا دے گا۔
گے، امرا و سلاطین کا نظم مملکت اس عدل و انصاف پر مبنی نہیں ہو گا جو پہلے زمانہ میں پایا جاتا تھا۔
گے، ان میں انہیں سونے اور موتیوں کے کنگنوں سے آراستہ کیا جائے گا اور وہاں ان کی پوشاک ریشمی ہوگی 34۔
گے، ان نے، ہو جیو وغیرہ تاہم مجموعی طور پر ان کی زبان اور عہد رواں کی زبان میں کوئی غیریت نہیں ہے۔
گے، ان کے پسینے کی خشبو کستوری کی طرح ہو گی اور ان میں سے ہر ایک کے لیے دو دو بیویاں ہوں۔
گے، اور آپ کے رب کے عرش کو اس دن ان کے اوپر آٹھ (فرشتے یا فرشتوں کے طبقات) اٹھائے ہوئے ہوں گے۔
گے، اور لوگوں کے درمیان ٹھیک ٹھیک حق کے ساتھ فیصلہ چکا دیا جائے گا، اور پکار دیا جائے گا کہ حمد ہے۔
گے، بعض کہتے ہیں کہ عرب و عجم کے وہ تمام لوگ ہیں جو عہد صحابہ کرام کے بعد قیامت تک ہوں گے۔
گے، بلند و بالا خانوں میں نعمت و راحت سرور و خوشی میں، پھر خود جنتیوں میں بھی درجوں کا تفاوت ہو گا۔
گے، جب تک تم ان کے طریقے پر نہ چلنے لگو صاف کہہ دوکہ راستہ بس وہی ہے، جو اللہ نے بتایا ہے۔
گے، جو کہ حق سے اعراض و انکار کا طبعی انجام اور منطقی نتیجہ ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا۔
گے، جیسے فرمایا فلاتحسبن اللہ مخلف وعدہ رسلہ الخ، یہ خیال نہ کر کہ اللہ تعالی اپنے رسولوں سے وعدہ خلافی کرے گا۔
گے، روس کے علاوہ تاجکستان، آذر بائیجان وغیرہ، مگر ہم ان کو مجموعی طور پر روسی ہی کہہ رہے ہیں) قوم کی طرف۔
گے، ساتھ ہی ان میں یہ بھی بیان ہے کہ کس طرح اتریں گے اور کہاں اتریں گے اور کس وقت اتریں گے؟
گے، مگر ایسی شکل میں جب کہ ہاتھ میں تری باقی نہ رہتی ہوگی کبھی کبھی کانوں کے مسح کے لیے لیتے ہوں۔
گے، نہ نماز و عبادت کے دوران خیالات بھٹکتے پھریں گے اور نہ دل و دماغ شکوک و شبہات کی آماجگاہ بنیں گے۔
گے، وہ سچے اور مخلص مومن جنہوں نے اللہ کی اطاعت اور معاصی سے اجتناب کر کے اللہ کا قرب حاصل کر لیا۔
گے، وہ نہ جنت میں داخل ہوں گی اور نہ ہی اس کی خوشبو پائیں گی، جب کہ جنت کی خوشبو اتنی اتنی۔
گے، کوئی بھی بغیر اجازت الہی بات نہ کر سکے گا، آواز آئے گی، اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم! آپ کہیں گے۔
گے، یا پھر یہ احتمال ہے کہ وہ جماعت میں شریک تو ہوتے ہوں گے لیکن پچھلی صف میں کھڑے ہوتے ہوں گے۔
گے، یہ وہ (عذاب) ہے جس سے اللہ اپنے بندوں کو ڈراتا ہے، اے میرے بندو! بس مجھ سے ڈرتے رہو 17۔
ھ میں آپ کی ولادت ہوئی تھی، آپ کا انتقال ھ یا ھ بمقام مدینہ منورہ ہوا اور جنت البقیع میں دفن ہیں۔
ھ)یہ معاہدہ محدود مدت کے لئے ہو گا اور اس کی میعاد اس پر دستخط ہونے کے بعد سے دس سال ہو گی۔
ھل ینظرون الا ان الخ، یعنی کہ انہیں اس بات کا انتظار ہے کہ اللہ تعالی اور اس کے فرشتے بادلوں میں آئیں۔
ھونہہ" پھر کونے سے آواز آئی لیکن داستان گو نے اس کی پروا کئے بغیر بات جاری رکھی: "تم کیا چاہتے ہو؟
ہ اور ھ: فارسی میں چونکہ مرکب حروف بھ، پھ وغیرہ نہیں ہوتے اس لئے یہ دونوں صورتیں ہائے ہوز کی ہوتی ہیں۔
ہائی اس کول کی تعلیم اس اس کول سے فارغ ہو کر بچے گاؤں کے ہائی اس کول میں ہی حاصل کرتے تھے۔
ہائی اسکول اور کالج کی طالبعلمی کے زمانے اور ملازمت کے دور میں پینٹ اور بش شرٹ کے علاوہ سفاری بھی پہنا کرتا۔
ہائیڈروجن کے مسلسل خودکار ایٹمی دھماکوں سے روشنی اور حرارت کا وسیع تر اخراج ہوتا ہے جس سے سورج چمکتا نظر آتا ہے۔
ہائے !!! (شور سن کر چند ہمسایہ زینے پر دستک دیتے ہیں اور دستک دے کر تھوڑی دیر میں اندر داخل ہوتے ہیں۔
ہائے ابا، ہائے حسین، ہائے مقتول، ہائے بے وطنی، ہائے سفر کی دوری، ہائے بے چینی کی طوالت، حسین جو ادھر پڑے ہیں۔
ہائے افسوس کس نے ہمیں ہماری خوابگاہ سے اٹھایا یہی ہے جو رحمان نے وعدہ کیا تھا اور رسولوں نے سچ کہا تھا۔
ہائے محمد، ہائے علی، ہائے حسن، ہائے حسین، آج محمد مصطفی مر گئے، آج علی مرتضی مر گئے، آج فاطمہ زہرا مر گئیں۔
ہائے محمد، ہائے نانا، ہائے علی، ہائے ابا، ہائے حسن، ہائے حسین، ہائے عقیل،، ہائے عباس، ہائے طولانی سفر، ہائے یہ منحوس دن۔
ہات سے رکھ دی کب ابرو نے کماں کب کمر سے غمزے کے خنجر کھلا اس شعر میں ہاتھ کو ہات لکھا ہے۔
ہاتھ میں تیرے رہے توسن دولت کی عناں یہ دعا شام و سحر قاضئ حاجات سے ہے تو سکندر ہے، مرا فخر ہے۔
ہاتھ میں عصائے پیری تھا جس وقت وہ آیا سکندر خود اٹھا اس کا ہاتھ پکڑ کر لایا اپنے برابر کرسی پر بٹھایا۔
ہاتھ میں لئے ہوئے سامان کو دیکھنے کے ساتھ ساتھ اس کو ہاتھ سے لے کر ایک چھوٹے سے بلٹ سے گزارتے ہیں۔
ہاتھ میں کچھ ارادوں کے پرزے لئے اپنے اپنے ضمیروں کے قیدی بنے راستوں میں کھڑے ہر مسافت کے رستے کی دیوار ہیں۔
ہاتھ پاؤں سے کیا کمایا، اور موت کے بعد اس کی روح کہاں گئی اور بدن کے اجزاء بکھر کر کہاں کہاں پہنچے۔
ہاتھ پھل میں نہ پودے میں وہ شخص بولا مروان نے میرے غلام کو پکڑا ہے اور اس کا ہاتھ کاٹنا چاہتا ہے۔
ہاتھ کا سچا وہ ہے جو معاملات میں دیانت دار ہو اور لین دین کا پکا ہو ہاتھ تنگ ہونے کے معنی ہیں۔
ہاتھ کا میل ہونا، ہاتھ کا تنگ ہونا، ہاتھ کا سچا ہونا، ہاتھ سے خیرات زکوۃ کرنا، ہاتھ نہ مٹھی ہڑبڑا کے اٹھی۔
ہاتھی نے بڑھ کر ان کو زمین پر گرا دیا اور سینے پر پاؤں رکھ دیئے کہ ہڈیاں تک چور چور ہو گئیں۔
ہارون بن عبد اللہ، ابو داؤد حفری، سفیان، اعمش، طلحہ بن مصرف اس سند سے بھی سابقہ حدیث من و عن منقول ہے۔
ہاشمی صاحب اور دوسرے بزرگوں نے خطرے کا الارم سن کر ان کو راہ سے ہٹانے کی کوشش کی لیکن کامیاب نہ ہوئے۔
ہال میں بیٹھ کر فلم کے دوران مونگ پھلی سے تواضع کرتے اور چھلکے بڑے اہتمام سے اپنے رومال میں جمع کرتے جاتے۔
ہال میں سروس مہیا کرنے والی بھی نوجوان لڑکیاں تھیں اور ان کے جسموں پر بھی لباس تقریبا نہ ہونے کے برابر تھا۔
ہال کی دیواریں ان کی نگاہ کے سامنے ناچ رہی تھیں اور درباریوں کے چہرے سبزی مائل دھند میں چھپے معلوم ہونے لگے۔
ہالینڈ میں مسٹر کاؤ نامی شخص نے ایک اداکارہ کی کمر پر سورۃ نور کی آیت لکھی اور پھر اس پر کوڑے برسائے۔
ہاں ! جن لوگوں کے پاس زمین تو ہے لیکن وہ اس کو کاشت نہیں کرتے تو انہیں زمین نہیں دی جائے گی۔
ہاں !جرن یا فور میں، رضوانہ نام کی کوئی عورت تھی جس کا تذکرہ، چھوٹا حاجی کبھی بھول کر بھی نہیں کرتا تھا۔
ہاں اتنا یاد ہے کہ اس کے شوہر کی ہمت اور جرأت کی تعریف کی تھی تو اس کی آنکھیں بھیگ گئی تھیں۔
ہاں اتنی بات ضرور ہے کہ انہوں نے جس طرح دوسرے اسلامی احکام کی تبلیغ میں بڑی شدت کے ساتھ حصہ لیا ہے۔
ہاں اس جنازے کی نماز جائز ہو گی جو انہیں اوقات میں پڑھا گیا ہو اسی طرح وہ سجدہ تلاوت جائز ہو گا۔
ہاں اس محرم شکاری کو اختیار ہے کہ خواہ اس قیمت کو صدقہ کر دے خواہ اس سے قربانی کا کوئی جانور خریدلے۔
ہاں البتہ یہ اس صورت میں ممکن ہے کہ اگر وہ اپنے والد کو غلام پائے اور اسے خرید کر آزاد کر دے۔
ہاں ان کی بیویاں جو اللہ نے ان پر حلال کی ہیں اور جہاد میں ملی ہوئی لونڈیاں جو ان پر حلال ہیں۔
ہاں ان کی ہڈیاں اور برائیاں رہ گئیں جن کی وجہ سے مخلوق کی زبان پر ان کے یہ بدترین افسانے چڑھ گئے۔
ہاں انہوں نے جاہلیت کے زمانے میں اپنی زندہ لڑکیاں دو گور کر دی تھیں، آپ نے فرمایا پھر وہ جہنم میں پہنچی۔
ہاں اگر اس سے پہلے یا بعد خواب میں بھی اس طرح کے واقعات دکھلائے گئے ہوں تو انکار کرنے کی ضرورت نہیں۔
ہاں اگر اسے حمل کی حالت میں طلاق دی گئی ہو تو اس حدیث کے مطابق اس کے لئے نفقہ واجب ہو گا۔
ہاں اگر کسی مصنف کا اسلوب کسی حد تک عام فہم، سادہ اور سلیں ہے تو اسے بنیادی اسلوب سے قریب ترضرور کہاجاسکتاہے۔
ہاں اگر کسی مصیبت و بلاء میں مبتلا ہو تو پھر صبر کی طاقت مانگنا اور بلاء و مصیبت پر صبر کرنا چاہئے۔
ہاں اگر کوئی شخص اپنے آپ اپنا خواب بیان کر دے تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم تعبیر دے دیا کرتے تھے۔
ہاں اگر یہ صورت ہو کہ جنازہ ان اوقات سے پہلے آ جائے تو پھر ان اوقات میں نماز پڑھنی مکروہ ہو گی۔
ہاں اگر یہ مانا جائے کہ ثوبیہ نے دونوں کو الگ الگ زمانوں میں دودھ پلایا ہے تو عمروں کا تفاوت ممکن ہے۔
ہاں ایمان و تقوی کو پرکھنے کے لیے اگر چند روزہ امتحان کے طور پر کوئی بات پیش آئے تو گھبرانا نہیں چاہیے۔
ہاں ایک دعا تھی کہ میں وہی کرتا لیکن اللہ کا ایک نیک بندہ مجھ سے پہلے اس دعا کو مانگ چکا تھا۔
ہاں ایک ہی صورت تکذیب و انکار کی ہو سکتی ہے کہ دنیا کو یونہی ایک بے سرا کارخانہ فرض کر لیا جائے۔
ہاں بابو، کل شیشی بوتل کوڑا پرکھوج رہے تھے، بہت سی دواؤں کی شیشیاں ایک بڑی سی کوٹھی کے سامنے مل گئی۔
ہاں بابوجی، یہ تار آپ کے ہاتھ سے ہی لکھا ہوا ہے، مگر آپ کا دھیان ہی نہیں گیا کہ آپ کا ہے۔
ہاں بھائی" ٹکٹ گھر کی کھڑکی کے کھلتے ہی ایک قطار سے کئی قطاریں بن گئیں اور دھکم پیل شروع ہو گئی۔
ہاں بیمار جانور کے بارے میں جس کی بیماری خطرناک درجے کی نہ ہو بہت کم ہو امام صاحب کے دونوں قول ہیں۔
ہاں بے بے کی نگاہوں میں میری قدر بڑھ گئی اور اس نے کسی حد تک مجھ سے رعایتی برتاؤ شروع کر دیا۔
ہاں جب آواز کے نکلنے یا بو سے یقین ہو جائے کہ ریاح خارج ہو گئی ہے تو جب وضو ٹوٹ جائے گا۔
ہاں جبکہ آپ کی بیویاں آپ کے اہل بتیت ہوئیں تو آپ کے قریبی رشتے دار بطور اولی آپ کی اہل بیت ہیں۔
ہاں جلوہ سراپا ناز کے شوق میں ان کی خاک اڑ رہی ہے تو اس کے لئے شور قیامت ایک ہوائے تند ہے۔
ہاں جو خود ہی بہک کر اپنی جہالت و حماقت سے تیرے پیچھے ہو لیا وہ اپنے اختیار سے خراب و برباد ہوا۔
ہاں جیسے مرور دھور سے بہت سے مذاہب اور فرقے مٹ مٹا گئے، وہ بھی نابود ہو گیا ہو تو کچھ مستبعد نہیں۔
ہاں دنیا میں بھی کئی مثالیں ایسی دکھلائی جا چکی ہیں کہ آدمی انہیں دیکھ کر سمجھ اور عبرت حاصل کر سکتا ہے۔
ہاں سمجھ میں آنے والی بات ہے کہ شدید غصّہ کی حالت میں آدمی آدمی نہیں رہتا بھوت بنا ہوا نظر آتا ہے۔
ہاں شروع میں مجھے اس بات کا احساس ضرور تھا کہ اس بے ضرر آدمی کو بھلا نوین صاحب نے کیونکر رکھا ہے؟
ہاں غلبہ استغراق اور آخرت کی طرف بے انتہا توجہ کی بناء پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سہو ہو جاتا تھا۔
ہاں مجتبی حسین، بھلا بتاؤ کسی نے اس پر کبھی جم کر لکھنے کی کوشش بھی کی وہ خود بھی بے نیاز تھا۔
ہاں میں نے تم کو (گمراہی اور باطل کی طرف) بلایا تو تم نے (جلدی سے اور بے دلیل) میرا کہا مان لیا۔
ہاں وجوب لذاتہ حق تعالی کی ذات کے لیے ممتنع ہے جس کے بارہ میں مذکورہ بالا اسلامی عقیدہ بیان کیا گیا ہے۔
ہاں وجوب لذاتہ حق تعالی کی ذات کے لیے ممتنع ہے جس کے بارے میں مذکورہ بالا اسلامی عقیدہ بیان کیا گیا ہے۔
ہاں کسی خاص عذر اور سبب کی بات تو الگ ہے کہ ایسے موقع پر مسجد ہی میں نوافل بھی پڑھ لیتے تھے۔
ہاں ہاں کیوں نہیں کشمیر سے کنیاکماری تک کون ہے جو نہیں جانتا اور نہیں جانتا تو سن لو دمنیتی بیدر کی تھی۔
ہاں ہم سے کوئی مطالبہ کرے کہ ہشام کے علاوہ کوئی اور مثال پیش کرو تو ہمارے پاس اور بھی مثالیں موجود ہیں۔
ہاں ہم یہ کہتے نظر آتے ہیں کہ وہ بہت جوڑ توڑ کا آدمی ہے اور اپنا کام نکالنا اسے خوب آتا ہے۔
ہاں یا رسول اللہ!ضرور بتائیے ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ خزانہ لاحول ولاقوۃ الا باللہ ہے۔
ہاں یہ بدعت انہوں نے اللہ کی رضا چاہنے کو پیدا کی پھر اسے نہ نباہا جیسا اس کے نباہنے کا حق تھا۔
ہاں یہ شراب طہور ہے جس کے لئے لوگوں کو ٹوٹ پڑنا چاہیے اور ایک دوسرے سے آگے بڑھنے کی کوشش ہونی چاہئے۔
ہاں، 31/ کی صبح ہی زم زم کا کنواں ہم نے دریافت کر لیا اور وہاں بھی نفل نماز پڑھنے کا موقع ملا۔
ہاں، بعد میں ہم کو معلوم ہو گیا کہ ہمارا خیال صحیح تھا کہ حرم مکہ میں داخلے کا پروانہ احرام ہی ہے۔
ہاں، جس تشبیہ میں یہ غرض ہو کہ بد نما شے کو خوش نما کر دے وہ زیادہ مشکل ہے۔
ہاں، دوسرا مصرع کہہ چکنے کے بعد اس پر مصرع لگانا بڑے وسیع میدان کا طے کرنا ہے جس میں صدہا راہیں ہیں۔
ہاں، یاد آیا، مولوی صاحب، مدرسے میں اپنی جگہ باہر جاتے ہوئے "گؤ تکیہ" کو رکھ دیتے تھے، پھر اشارے سے کہتے تھے۔
ہاں، یہ بتانا تو میں ہی بھول گیا کہ جب میں نے جھولتے پائنچوں کے نیچے اس کے سانولے ٹخنوں کو دیکھا تھا۔
ہبہ کرنے والیوں کے بارے میں نکاح کرنے نہ کرنے اور نکاح والیوں میں تقسیم کرنے نہ کرنے کا آپ کا اختیار تھا۔
ہتّھے چڑھنے کی بھی خوب کہی اسے تو ایک خوبصورت تعلیم یافتہ ذہین لڑکی مل رہی ہے اور پھر اونچا خاندان بھی ہے۔
ہتھیلیوں کو سامنے کر کے دونوں کہنیوں کوتان لیتا ہے اور پھر عین انگلیوں اور ہتھیلیوں کے جوڑ سے چٹخارے نکال دیتا ہے۔
ہجر اور ہجرت کے معلوم تجربات کو اپنے احساسات سے ہم آہنگ کر کے انہوں نے جو خوبصورت، منفرد اشعار تخلیق کیے ہیں۔
ہجر و وصال کی فطری حالتیں، محبوب کی نفسیاتی کیفیتیں اور اس کی دلربائی کاجو منظرنامہ ان کے شعروں میں دکھائی دیتا ہے۔
ہجر کا لاوا، غم کا سلیقہ، درد کا لہجہ ہو تو کہو امجدؔ صاحب آپ نے بھی تو دنیا گھوم کے دیکھی ہے۔
ہجر کے موسم کی ہر گھڑی جیسے بہ سطح آب تصوّر، چٹان کا موسم کے نام کینچلی اپنی اتار کر صدقہ دیا ہے۔
ہجرت حبشہ میں وہ اور ان کے صاحبزادے سائب شامل تھے اور ہجرت مدینہ میں شریک ہوئے مہاجرین میں سے پہلے صحابی ہیں۔
ہجرت حبشہ میں وہ اور ان کے صاحبزادے سائب شامل ھے اور ہجرت مدینہ میں شریک ہوئے مہاجرین میں سے پہلے صحابی ہیں۔
ہجرت دوسری جنگ عظیم کے بعد ایک بین الاقوامی فنا منا بن گئی تھی جس کے سرے اقتصادی تقاضوں سے جڑے ہوئے ہیں۔
ہجرت میں ان کو یہ فضیلت حاصل ہوئی کہ اہل سیر کے نزدیک وہ پہلی خاتون ہیں جو ہجرت کر کے مدینہ آئیں۔
ہدایت نامہ خاوند اور ہدایت نامہ بیوی نامی کتابیں آپ نے پڑھی نہیں بھی ہوں گی تو ان کا ذکر ضرور سنا ہوگا۔
ہدایت نہیں دیتا اگر خدا کسی کو اپنا بیٹا بنانا چاہتا تو اپنی مخلوق میں سے جس کو چاہتا انتخاب کر لیتا۔
ہدایت و گمراہی اور رشد و برائی میں علیحدگی کرنے والا ہے، بعض سلف سے منقول ہے کہ صرف رمضان کہنا مکروہ ہے۔
ہدایت کی اور (حق کو باطل سے) جدا کرنے کی سو جو کوئی پائے تم میں سے اس مہینے کو تو لازم ہے۔
ہر آدمی اپنی خواہش کے مطابق نیا معجزہ دیکھنے کا آرزو مند ہو گا اور رسول پھر اسی کام پر لگا رہے گا۔
ہر انسان نے موت کے مرحلہ سے گزرنا ہے اور اس کے اچھے اور برے اعمال کا بدلہ اسے مل کر رہے گا۔
ہر ایک الزام کے لیے نام صرف بے مہر آسماں کا کوئی شخص کب سے بسا ہوا مرے شہر جاں میں عجیب ہے۔
ہر ایک بیوہ طلائی تمغے ہاتھوں میں لیے، سر جھکائے اپنی اپنی سلائی مشینوں کو، کھو ئی کھوئی نظروں سے تک رہی تھی۔
ہر ایک جھوٹا اور ظالم و خونخوار یہ کہہ دے گا کہ خدا چاہتا تو مجھے ایسا ظلم و ستم نہ کرنے دیتا۔
ہر ایک سے پریم اور خندہ پیشانی سے ملتے تھے اور زیادہ وقت پوجا پاٹھ اور لوگوں کی سیوا میں ہی گزارتے تھے۔
ہر با شعور انسان یہ جانتا ہے کہ مستقبل میں معاشرے کی تخلیق اور ترقی میں بنیادی کردار نئی نسل کا ہی ہے۔
ہر بات ایسی صورت میں پیش کرنی چاہئے کہ بچے اس میں گلی ڈنڈے اور کبڈی کی رعنائیاں پا کر متوجہ ہو جائیں۔
ہر بار کا کڑ نے کہا : "آپ برشور دیکھ لیتے تو جتنی تباہی آپ دیکھ آئے ہیں، وہ سب کم تر لگتی۔
ہر تعریف دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی اس کی حکومت ہے اور اسی کی طرف بہر حال لوٹ کر جانا ہے۔
ہر جاننے والا اتنی بڑی طاقتوں اور قوتوں کے مالک کو پہچان سکتا ہے اور اس صنعت سے صانع کو جان سکتا ہے۔
ہر جھکنے والے کی طرف توجہ فرماتا ہے اور خواہ اس سے کیسے ہی بد سے بد تر اعمال سر زد ہوئے ہوں۔
ہر حافظ کے سینے میں محفوظ ہے اور دوسرا وہ جو کائنات ارض و سما کی شکل میں ہماری نگاہوں کے سامنے ہے۔
ہر حور پر ستر جوڑے ہوں گے اور ان سب حلوں کے نیچے سے ان کی پنڈلی کا گودا نظر آتا ہو گا۔
ہر حکم قرآنی، چاہے آپ کی موجودہ صورت حال میں بظاہر ناقابل اطلاق ہو، پھر بھی آپ کے لیے کچھ پیغام رکھتا ہے۔
ہر دس اشخاص کی طرف سے ایک اونٹ ہاں حضرت جابر سے روایت ہے کہ آپ کے ساتھی اس دن چودہ سو تھے۔
ہر دم، ہر آن جو ہم باز آئے دوستو اس ترجمان سے پڑ جائے ان کو کام جو مظہر تو دیکھنا بولیں گے۔
ہر دور میں نفس کی تعریف بھی کی گئی ہے اور ہر دور میں ہمیشہ ہی نفس کی غلط تعریف کی گئی ہے۔
ہر دور کے شاعروں نے زبان کے مروّجہ اصولوں سے انحراف کیا ہے جس سے زبان کے استعمال کا دائرہ وسیع ہوا ہے۔
ہر دیکھنے والے کا میری طرف دیکھ کر سب سے پہلے سوال یہی ہوتا ہے کہ تمہاری یہ کیسی حالت ہو گئی ہے؟
ہر ذرۂ نیرنگ سولد بزم آئینۂ تصویر نما مشت غبار دو جہاں طالب دیدار تھا یا رب کہ ہنوز چشمک ذرہ سے ہے۔
ہر روز آپس میں نصیحت کیا کرو تاکہ تم میں سے کوئی گناہ کے فریب میں آ کر سخت دل نہ ہو جائے۔
ہر زاویہ سے اپنے وجود کا اس طرح آئینہ میں جائزہ لینا مجھ کو مختلف قسم کے خیالات میں مبتلا کر دیتا ہے۔
ہر سائبان میں  فیٹ کی ، گنبد نما چھتیں اور بعض میں ایسی ، چھتیں بنی ہوئی ہیں۔
ہر سانس اک گنتی بچھڑنے کی مرے وہ لاکھ بوسے لے کے جائے میں نہیں گنتا وہ میری ذات کی بستی جو تھی۔
ہر سچا جھوٹے سے، ہر مظلوم ظالم سے، ہر ہدایت والا گمراہی والے سے، ہر کمزور زور اور سے اس روز جھگڑے گا۔
ہر شام بابو جی بکری کا دودھ نکالتے اور ہر صبح ہم ملائی میں شکر ملا کر رات کی باسی روٹی سے کھاتے۔
ہر شخص کو دنیا میں گزر کرنے کے لئے اہل دنیا سے کچھ نہ کچھ تو ربط و ضبط رکھنا ہی پڑتا ہے۔
ہر شخص کی ذہنی سطح یکساں تو نہیں ہوتی کہ وہ بہتے پانی کی طرح کسی سنگم میں پہنچ کر اپنی عافیت سنبھالے۔
ہر شر سے یا یہ کہ یہ اس کو کافی ہو گئیں، اس رات کے قیام اور اس کے اجر و ثواب سے۔
ہر شہر کا محدث اور اس کے شاگرد، اس شخص کے سفر اور محدثین سے اس کی ملاقات کا ریکارڈ تیار کرتے رہتے۔
ہر صوبے میں ایک فوجی افسر بھی ہوتا تھا لیکن اکثر حالتوں میں صوبے کا عامل ہی اس خدمت پر مامور ہوتا تھا۔
ہر طرف آپ ہی کو پائیں گے جو سمجھ ہی نہ پائے دل کی بات اس کو ہم دل کی کیا سنائیں گے۔
ہر طرف کولھے مٹکاتا ہوا، انداز دکھاتا ہوا گزرتا ہے اور سمجھتا ہے کہ خوش خرامی میں کبک و تدور کو شرماتا ہے۔
ہر عورت کو بچہ ہو گا تو سب اللہ کی راہ میں جہاد کریں گے، اس وقت فرشتے نے کہا انشاء اللہ کہہ۔
ہر عورت کو قدرت نے ایام یعنی کی صورت میں خود کار صفائی کے بے مثل نظام کا عطیہ دیا ہے۔
ہر فن کے اچھے اچھے نکتہ سنج و معنی آفریں جو تکرار نظر نہیں کرتے بے معنی کہہ جاتے اور لکھ جاتے ہیں۔
ہر فیصلہ اس وقت کے موجود دو عقلمند لوگوں سے کرایا جائے گو اس میں پہلے کا کوئی فیصلہ ہو یا نہ ہو۔
ہر قسم کی ہوائیں ٹھنڈی بھی گرم بھی، بار آور بھی اور غیر بار آور بھی، مشرقی مغربی بھی اور شمالی جنوبی بھی۔
ہر قسم کے پھل، جو رنگوں میں، ذائقوں میں، خوشبوؤں میں اور شکل و صورت میں ایک دوسرے سے مختلف ہوتے ہیں۔
ہر مذہب و ملت میں بزرگان قوم کی روش اور مربیوں کے افکار و عقائد سے شخصی طرز فکر متاثر ہوا کرتا ہے۔
ہر معیار کے جدید ہوٹل اور ریسٹ ہاؤس ہیں جن میں سیاحوں کے لئے ٹیلی فون سمیت ہر نوع کی سہولتیں موجود ہیں۔
ہر منزل کےایک ایک دو دو آدمی کو بیان لینےکےنام پر پولیس اسٹیشن لےگئی اور بلاوجہ چار چار پانچ پانچ گھنٹےانہیں تھانےمیں بٹھائےرکھا۔
ہر مکتبہ فکر کے آدمی کو خواہ وہ حکومت میں ہویا اپوزیشن میں، اس کو آگے بڑھ کر اپنا کردار ادا کرنا چاہیے۔
ہر نبی اپنی امت کیلئے آئیڈیل حیثیت رکھتا ہے اور تاجدار کائنات ﷺ کی شخصیت قیامت تک کی انسانیت کیلئے مشعل راہ ہے۔
ہر وقت ان کا اعتماد اللہ پر ہوتا ہے اور تمام واقعات تکوینیہ کے خالی از حکمت نہ ہونے کا اعتقاد رکھتے ہیں۔
ہر وقت کسی نہ کسی خیال میں کھوئے رہنے والے میرے ذہن نے بہت جلد مجھے تنہائی پسند اور گوشہ گیر بنا دیا۔
ہر وقت کھڑا رہنے سے اس کے پاؤں سوج جاتے ہیں، پنڈلیاں پھول جاتی ہیں، تکلیف کے باوجود لیٹتا نہیں، آرام نہیں کرتا۔
ہر وہ جانور جو کھایا نہیں جاتا اس کے قتل میں اور اس کے بچوں کے قتل میں محرم پر کوئی حرج نہیں۔
ہر ویک اینڈ پہ جو کے کچھ نہ کچھ پروگرام بن جاتے اور پھر ذرا سی دیر میں پیر کا دن آ جاتا۔
ہر پالیسی ہولڈر کچھ رقم انشورنس کمپنی کو ادا کرتا ہے اور اس طرح سے ایک بڑا فنڈ تشکیل دے دیا جاتا ہے۔
ہر چند غزل جیسی لطیف ترین صنف سخن میں طنز یہ پیرائے میں اظہار کا عمل بذات خود ایک جوکھم کا کام ہے۔
ہر چیز کو اور اسی نے بنایا تم کو پہلی بار اور اسی طرف پھیرے جاتے ہو اور تم پرواہ نہ کرتے تھے۔
ہر چیز کو پس تم سب بندگی کرو اسی (وحدہٗ لاشریک) کی اور وہ ہر چیز پر نگہبان (اور اس کارساز) ہے، ۔
ہر کام کی، (اس کے یہاں) کسی کو بھی سفارش کا یار انہیں، مگر اس کے اذن کے بعد، یہی اللہ رب ہے۔
ہر کسی کو جو اس نے کمایا اور ان پر ظلم نہ ہو گا اور بتلائی اللہ نے ایک مثال ایک بستی تھی۔
ہر کسی کے تشھد میں کچھ ایسے الفاظ ہیں جو دوسرے کے تشھد میں نہیں ہیں یا بعض میں کچھ الفاظ زیادہ ہیں۔
ہر کوئی چاند کو بھی لے ڈوبا چاند کا گہن تنہا سب بری ہوئے یارو سب کو مل گئی فرصت پھنس گیا ہے۔
ہر کوئی ہر کسی کو جانتا ہے مگر آپ جیسا شخص بھی میرا نام جانتا ہو گا، یہ میں نے نہیں سوچا تھا۔
ہر کہ را، جامہ پارسا بینی پارسا دان و نیک مرد انگار ور ندانی کہ در نہانش چیست محتسب را درون خانہ چکار؟
ہر کہانی کا آغاز عموما"سچ کہوں، اس بار میرا واپس آنے کو جی نہیں چاہتا تھا اور گھر والے بھی یہی چاہتے تھے۔
ہر گز جا کے اس بزم میں شامت میری آئی کیوں ‌کر کھل گئی بات جب ان کی تو وہ یہ پوچھتے ہیں۔
ہرمن اور چامسکی کی یہ معرکۃ الآراء کتاب امریکی میڈیا کے خلاف کوئی نظریاتی، اختلافی تحریر نہیں ہے۔
ہرنام:جی بہتر، لیکن میں نے جو عرض کیا ہے، اس پر ٹھنڈے دل سے غور کئے بغیر جلدی میں کوئی فیصلہ نہ کیجئے۔
ہرچند اب میں سنبھل گیا ہوں اور اس پوزیشن میں ہوں کہ سارے کرم فرماؤں کے قرض سود سمیت انہیں واپس کر دوں۔
ہرگز (ایسا) نہیں ہے، عنقریب وہ (معبودان باطلہ خود) ان کی پرستش کا انکار کر دیں گے اور ان کے دشمن ہوجائیں گے۔
ہرگز آن ذوق و شادی فراموش نکنم کہ پنداشتم گندم بریان است، باز آن تلخی و نومیدی کہ معلوم کردم کہ مروارید است۔
ہرگز نہیں ابا جان کا حکم ہے کہ ہم فورا گھر پہنچیں گھر پہنچنے سے پہلے ہم کہیں رکنا پسند نہیں کریں گے۔
ہرگز نہیں، وہ تو ان کی عبادت ہی کا انکار کر دیں گے اور وہ الٹے ان کے مخالف بن جائیں گے، ۔
ہزار ظلم سہنے اور قتل و خونریزی سے بے جان ہونے کے باوجود مسلمانوں کے دلوں سے نہ محبت رسول نکل سکی ہے۔
ہستی کے خزانے کتنے خاک کا ڈھیر ہوئے قصر نجانے کتنے خواب، احساس، نظر، یاد، تصور، دھڑکن میں نے تیرے لئے رکھے ہیں۔
ہسپانوی شہزادی کی مہم جوئی 739ء دمشق کے باہر رصافہ کے مقام پر اموی خلیفہ ہشام بن عبدالملک کا دربار لگا ہوا ہے۔
ہسپتالوں میں سرکار کی طرف سے بھیجی جانے والی دوائیاں ہسپتال میں کام کرنے والے اپنے اپنے باباؤں کے لئے لے جاتے تھے۔
ہشام بن سعد، زید بن اسلم سے وہ عطاء بن یسار سے اور وہ معاذ بن جبل سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
ہشام کہتے ہیں کہ میرے والد عامر بھی اسی دن شہید ہوئے تھے اور دو یا ایک کے ساتھ دفن کیے گئے تھے۔
ہفت اقلیم میں اس اقلیم کے برابر کوئی ولایت نہیں کہ وہاں کا ستارہ آفتاب اور وہ ساتوں کواکب میں نیر اعظم ہے۔
ہل سے ہوئی جو اگر چہ وہاں کے شعبۂ انگریزی کی صدر تھے، لیکن ان کی دلچسپی کا میدان علم لسانیات بھی تھا۔
ہلکی ہلکی نوزائیدہ دھند جس نے فضا میں رنگ و بو کے اس طوفان کے باوجود ایک غمگین تاثر پیدا کر دیا تھا۔
ہلکی-سی دھول اڑتی ہے اور سیتاپور کی سول لائینس پر بنی بڑی سی کوٹھی کے پھاٹک میں 1930 کی فورڈ مڑ جاتی ہے۔
ہم آدمی نہیں ہیں، ہم تو آسمان سے وہ چیز لے کر آئے ہیں جس میں یہ لوگ تم سے جھگڑا کرتے تھے۔
ہم آپ سے پہلے کہہ چکے ہیں کہ پیدا ہونے کے بعد سے بڑے ہونے تک، شاعری میں نام کمانے اور پی یچ۔
ہم آپ کو اور آپ کے گھر والوں کو بچا لیں گے مگر آپ کی بیوی کہ پیچھے رہنے والوں میں ہو گی۔
ہم اب کے ہو ترا کرم اب کے لوٹنے کو جی چاہے لطف کیف و کم اب کے حبس وہ لہو میں ہے۔
ہم اس باب میں حیدر قریشی کا وہ مضمون بھی شائع کر رہے ہیں جس میں اس قضیے کی پوری روداد شامل ہے۔
ہم اس بات میں مخالفت نہیں کر رہے کہ بغیر ما انزل اللہ کے مطابق مطلق حکم و فیصلہ کفر اکبر نہیں ہے۔
ہم اس حدیث کو صرف صلت بن دینار کی روایت سے جانتے ہیں اور ان کے متعلق بعض اہل علم کلام کرتے ہیں۔
ہم اس حدیث کو عبداللہ بن دینار کی ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کے متعلق صرف اسی سند سے جانتے ہیں۔
ہم اس دور کی فرقہ پرستی کو زباں بھی آج شیخ و برہمن ہے، ہم نہیں سمجھے اگر اردو پہ بھی الزام ہے۔
ہم اس قتل و غارت گری کے خلاف ہیں جو ہمارے آس پاس برپا ہے، جس میں معصوم شہری مارے جا رہے ہیں۔
ہم اس پر یقین لائے سب ہمارے رب کی طرف سے اتری ہیں اور سمجھانے سے وہی سمجھتے ہیں جن کو عقل ہے۔
ہم اس کے علاوہ کسی خدا کو نہ پکاریں گے کہ اس طرح ہم بے عقلی کی بات کے قائل ہو جائیں گے۔
ہم اس کے لئے اس کی کھیتی میں مزید اضافہ فرما دیتے ہیں اور جو شخص دنیا کی کھیتی کا طالب ہوتا ہے۔
ہم اس گلشن کو مہکائیں آؤ مل کر خوشی منائیں آزادی کے نغمے گائیں اطیب چاہے برسیں پتھر آنچ نہ آنے دیں گے۔
ہم اسی جاوداں کتاب کا اردو ترجمہ اپنے ملک کے اہل علم کی خدمت میں پیش کرنے کی سعادت حاصل کر رہے ہیں۔
ہم اسے نور کہتے ہیں‌مگر چوں‌کہ ہمارے خیال کے نور سے وہ منزہ ہے، لہذا پھر اسے لا نور بھی کہہ دیتے ہیں۔
ہم اسے یونس بن محمد کی فضل بن فضالہ سے نقل کردہ حدیث سے جانتے ہیں اور یہ مفضل بن فضالہ بصری ہیں۔
ہم اسے یہ جگہ چھوڑنے کے لئے مجبور کر دیں گے یا اس کے وجود کو ہی اس جگہ سے کر دیں گے۔
ہم ان سے برابری کا سلوک کر کے ثابت کر رہے ہیں کہ وہ اور ہم مساوی اور یکساں درجے کے شہری ہیں۔
ہم ان نشانات کو روک رکھتے ہیں اور ان کفار کو ڈھیل دے رکھی ہے اور ان کا آخر ٹھکارنا جہنم بنا رکھاہے۔
ہم اندر کے کسی بوتھ سے علحدہ ٹکٹ خرید کر اس میں بیٹھ سکتے تھے لیکن ہم نے اس کو ضروری نہیں سمجھا۔
ہم انسان نہیں فرشتے ہیں اور عذاب کا حکمنامہ لے کر آئے ہیں، اس لئے یہ لوگ ہمارا کچھ نہیں بگاڑ سکیں گے۔
ہم انہیں کسی نہ کسی حد تک غلط کہیں گے، اگر یہ کسی لا چیز کو ایک چیز کے طور پر پیش کریں۔
ہم اوپر دیکھ آئے ہیں کہ انشا و قتیل نے 1807ء میں اس اردو کو دہلی شہر کے معنی میں استعمال کیا ہے۔
ہم اپنا اور بچوں کو پیٹ کاٹیں گے اور تمہارا قرضہ سب سے پہلے ادا کریں گے، مگر کام ان دنوں مندا ہے۔
ہم اپنی روزمرہ زندگی میں اس بات کے گواہ ہیں کہ جو خاندان ایک خاوند اور ایک بیوی سے وجود پذیر ہوتے ہیں۔
ہم اپنے بادشاہ اور مالک امیر کے منصفانہ فیصلے کے منتظر ہیں جن کی آب و تاب آفتاب کو بھی شرماتی ہے۔
ہم اپنے کام میں اتنے مشغول رہے کہ میں عیسائیت کے پرچار اور مسلمانوں کو گمراہ کرنے کے مشن ہی کو بھول گیا۔
ہم اپنے کو نہیں مار سکتے اگر چہ یہ جسم ہمارا اپنا ہے، اس کے لیے ہم حکومت کے سامنے جواب دہ ہیں۔
ہم اگر اس کے درمیانی حصہ پر کبھی اپنی گرفت مضبوط کر دیتے ہیں تو ہمارا مقصد ان کی طاقت آزمائی نہیں ہوتا۔
ہم اگر صبح بھگوتے تو شام کو آپ پی لیتے اور اگر شام کو نبیذ بناتے تو آپ صبح کو پیا کرتے تھے۔
ہم اگرچہ ناشتے میں سالن وغیرہ نہیں کھاتے ہیں، بس، نخرے ہی ہیں کہ صرف میٹھا کھاتے ہیں یا زیادہ سے زیادہ آملیٹ۔
ہم ایسی فضول باتوں کے مانے والے نہیں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے دعا کی اور ان پر مدد طلب کی۔
ہم ایک بہت بڑے کوکوشی سقراط کو زہر کا پیالہ اس نے تھما دیا تھا کہ وہ ہمیں جگا کے رکھنا چاہتا تھا۔
ہم بدلہ ان کو ان کے اعمال کا اسی دنیا میں اور ان کے ساتھ اس میں ذرا بھی کمی نہیں کی جاتی۔
ہم بدنی طور پر تو جہاد میں شریک نہیں لیکن ہمیں اس خیر کے سمندر میں اپنے حصے کا قطرہ ضرور ڈالنا چاہئے۔
ہم بھی ان کے ساتھ رہیں () یہ اس بات سے خوش ہیں کہ عور توں کے ساتھ جو پیچھے رہ جاتی ہیں۔
ہم بھی ایک یا دو دن ہی فجر کی نماز پڑھ سکے، ایک دن تو اس وقت تک سو ہی نہیں سکے تھے۔
ہم بھی نہا ئے اور احرام باندھ کر نماز پڑھ کر پھر بس میں حرم واپس پہنچے تو ساڑھے سات بج رہے تھے۔
ہم تم سیاحوں کو مشینری والوں کو ساتھ نہیں دے سکتے، اس سے ہماری فارن پالیسی خراب ہو گی، ڈالر نہیں ملے گا۔
ہم تمہارے سامنے احوال رسولوں کے یہ اس لیے ہے کہ تسلّی دیں ہم اس نے تمہارے دل کو اور آ لیا ہے۔
ہم تو اس جینے کے ہاتھوں مر چلے جگ میں آ کر ادھر ادھر دیکھا تو ہی آیا نظر جدھر دیکھا ڈھونڈے ہے۔
ہم تو صرف ان تاثرات کو الفاظ کا جامہ پہنانا چاہتے ہیں جو مطالعہ کے دوران ہم پر اثر انداز ہوتے رہے ہیں۔
ہم تو یہاں ہیں، خوب پیسے بنا رہے ہیں، کام کر رہے ہیں، اور کام ختم ہونے کے بعد خوب عیاشی کرتے ہیں۔
ہم تیرے باپ کے نوکر ہیں، دوست کے قتل کی گواہی دے رہا ہے تو ہم پر کوئی احسان نہیں کر رہا ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ خدا نے موسی کے ساتھ کلام کیا ہے مگر اس شخص کو نہیں جانتے کہ کہاں کا ہے۔
ہم جب دوسرے کو خوش آمدید کہتے ہیں تو وہ اس کی خاطر و مدارات کرتے ہیں تو وہ خاطر داری کہلاتی ہے۔
ہم جسم پر ملبوس آبی تھے مگر یہ دل حجابی تھے تو ہم اس عالم خوابیدگی میں نفس کی پاکیزگی میں ساتھ تیرے۔
ہم جو بجھ گیے تو ہوا سے شکایتیں کیسی جو بے خبر کوئی گزرا تو یہ صدا دے دی میں سنگ راہ ہوں۔
ہم جو کسی کے گھر میں اطلاع کے بغیر داخل نہیں ہوتے تو اس کی وجہ یہ ہے کہ دروازہ بند ہوتا ہے۔
ہم جہاں نبی کریم کی عظمت و حرمت اور ان کے عطا کردہ دین کی سربلندی کے لیے جانیں نثار کرنا جانتے ہیں۔
ہم خوش ہوئے کہ چلو اس بہانے ہندوستانی چپّل کے بدلے میں کوئی عمدہ، باہر کی، مطلب " امپورٹیڈ" چپّل مل جائے گی۔
ہم داستانوں اور پرانے قصوں میں بھی دیکھتے ہیں کہ اولاد کی خواہش صرف لڑکے کے پیدا ہونے پر ہی تسکین پاتی ہے۔
ہم دعوت و تبلیغ کا فرض ادا کر کے سبکدوش ہو چکے ہم میں سے کوئی دوسرے کے عمل کا ذمہ دار نہیں۔
ہم دن بھر یا دن کا کچھ حصّہ (پھر) وہ بولے تمھارا رب ہی بہتر جانتا ہے کہ کتنی دیر تم رہے ہو۔
ہم دنیا کی زندگی میں (بھی) تمہارے دوست اور مددگار ہیں اور آخرت میں (بھی)، اور تمہارے لئے وہاں ہر وہ نعمت ہے۔
ہم دوسرے سامان کے ساتھ یہ مقفل بیاگ (مقفل اور بند بیاگ کے سوا کھلا سامان لگیج کمپارٹمنٹ میں نہیں رکھا جاتا ہے۔
ہم دونوں کے والد جبل پور کی گن کیرج فیکٹری میں ملازم تھے اور فیکٹری کالونی کے سرکاری کوارٹر میں رہا کرتے تھے۔
ہم دیکھ کر در و دیوار جب آنکھ میں کوئی چیز کھٹکتی ہے تو آنسو جاری ہوتے ہیں، یہ وجہ رونے کی ہے۔
ہم دیکھتے ہیں کہ قیام پاکستان کے بعد تبدیل ہو جانے والے منٹو کو ممتاز شیریں نے بہت پہلے شناخت کر لیا تھا۔
ہم دیکھو کیسا یہ کام کاج ملا *** جاتے جاتے اس طرح سب کچھ سوالی کر گیا روح کا کمرہ بھرا رہتا تھا۔
ہم زبان سے خواہ کچھ کہیں مگر ہمارا اجتماعی عمل گواہی دے رہا ہے کہ اس دین کا کوئی طریقہ ہمیں پسند نہیں۔
ہم ساتھ رات کا کھانا کھاتے اس کے بعد وہ اس محلے کی ایک بھجن کیرتن منڈلی میں بھجن گانے چلا جاتا تھا۔
ہم سب اس کنارے بیٹھے ہوئے ایک ایسے خلاء کے بارے میں قیاس آرائیاں کرتے رہتے ہیں جس کے بعد جو کچھ ہے۔
ہم سب کا دین ایک ہی ہے، بھائیوں کی ایک قسم تو علاقی ہے جن کا باپ ایک ہو مائیں الگ الگ ہوں۔
ہم سب کو دعاؤں کے ساتھ باری باری رخصت کرتیں، پھر امی جی کے ساتھ گھر کے کاموں میں ان کا ہاتھ بٹاتیں۔
ہم سخن تجھے ذوق نالۂ نے نہیں ترا دل گداز ہو کس طرح یہ ترے مزاج کی لے نہیں ترا ہر کمال ہے۔
ہم سردیوں کے خاتمے سے پہلے پہلے ہل چلا کر مونگ پھلی کی کاشت کے لیے وتر محفوظ کر لیا کر تے تھے۔
ہم سچائی کو دنیا کے سامنے اس درجے میں پیش کر دیں کہ کسی کے پاس کہنے کے لئے کچھ نہ رہ جائے۔
ہم سے ایسا ہوتا تو تمھیں یاد نہ آتے کسی دن یک بہ یک ہو گئے ناراض ہمیشہ کے لیے کیا شکایت ہے۔
ہم سے زخمی ہتھیلیوں میں بلم، برچھیاں اور کلہاڑیاں تھامی ہی نہیں جا رہیں لہذا ہم خوف اور اندیشوں سے کانپے جاتے ہیں۔
ہم سے مشورہ مانگیں تو ہم تو یہ مشورہ دیں گے کہ طواف کے لئے صبح 6 بجے کا وقت بہت مناسب ہے۔
ہم سے پوچھ کر دیکھو، راز پردہ داروں کے گیسوؤں کی چھاؤں میں، دل نواز چہرے ہیں یا حسیں دھندلکوں میں، پھول ہیں۔
ہم سے کسی درجہ میں ہاں مگر جو شخص ایمان لائے اور کرے نیک عمل سو یہی لوگ ہیں جن کے لیے ہے۔
ہم سے، اب تو اور بعید ہوا دنیا کے سب کارج چھوڑے، نام پہ تیرے انشاء نے اور اسے کیا تھوڑے غم تھے؟
ہم شکل بنی کے تیور بھی خیبر کے دھنی کے تیور میں ہر وار پہ خیمے سے پیہم تحسین کی آواز آتی ہے۔
ہم شکیل الرحمن کے اس تجزیے کی تائید میں یہی کہہ سکتے ہیں کہ بچپن کے اثرات شخصیت میں شامل ہو جاتے ہیں۔
ہم صرف انہی مسائل کا جائزہ لیں گے جن میں غلاموں کے حقوق سے متعلق اسلام پر کوئی اعتراض وارد ہو رہا ہو۔
ہم فردا روشن ہو ماضی میں رخشندہ رہنا ہم کو نہیں منظور دل کے وسیلے ہی سے ہم نے سب کچھ پایا ہے۔
ہم لوگ اپنے دور پرے کے ایک ایسے رشتہ دار کے پاس پہنچ گئے جن کے پاس پانچ ایکڑ کا ایک فارم تھا۔
ہم لوگ ایک عجیب طفلانہ سی مسرّت کے ساتھ انھیں دیکھتے رہے اور ساحل پر اترنے کی جلدی جلدی تیّاریاں شروع کر دیں۔
ہم لیکن چہار سمت فصیل غم معاش ملی رئیس نے غزل کے صنفی مزاج کی بنیادی قدروں کو پوری طرح ملحوظ رکھا ہے۔
ہم ماضی کو واپس نہیں لاسکتے، ماضی میں کسی قسم کی تبدیلی نہیں کر سکتے، مستقبل کے بارے ہمیں بھی کچھ علم نہیں۔
ہم مراد یہ کہ یقیں قربت خدا میں نہیں نمو شجر کی نہ ڈھونڈو برستے ژالوں میں کہ مسئلے کا جو حل ہے۔
ہم معاشرے کے عزت داروں میں اہم مقام رکھتے ہیں اور جب عزت دار پوچھتے ہیں کہ تمہارے ابا جی کو کیا ہوا؟
ہم ملاؤں کے دیے ہوئے تصور ہی کو نہ لے کر بیٹھے رہیں کہ قرآن ہر ایک کی سمجھ میں نہیں آ سکتا۔
ہم میٹرو سے جانے کے لئے نیچے چلے گئے اور ٹکٹ لیکر . جانے والی گاڑی پوچھتے پوچھتے پلیٹ فارم پر پہنچ گئے۔
ہم میں سے ایک نے دوسرے پر، سو فیصلہ دیجیے ہمارے درمیان ٹھیک ٹھیک اور بے انصافی نہ کیجیے اور ہماری رہنمائی کیجیے۔
ہم میں سے وہ شخص (جو میت کے غم میں) اپنا سر منڈا دے یا چلا کر روئے یا اپنے کپڑے پھاڑ ڈالے۔
ہم میں سے کوئی کسی دوسرے کو اپنا غلام نہیں بناتا الا یہ کہ وہ جنگ پر اتر آئے اور گرفتار ہو جائے۔
ہم نہ کہا یا رسول اللہ! ہمارا شہر فاصلہ پر ہے اور گرمی بہت زیادہ پڑتی ہے اور پانی خشک ہو جاتا ہے۔
ہم نہیں سمجھتے کہ اللہ تعالی (کے دین کو نازل کرنے) کا مقصد یہی تھا جو کچھ بعد کے ادوار میں ہوتا رہا۔
ہم نے (اس کو دیکھ کر بڑی حیرت کے ساتھ ) کہا کہ تجھ پر افسوس ہے، تو کون ہے اور کیا ہے؟
ہم نے اس سے کہا کہ ہاں! اس میں بہت پانی ہے اور وہاں کے لوگ اس کے پانی سے کھیتی کرتے ہیں۔
ہم نے اس قرآن کو عربی زبان میں تمہارے سمجھنے کے لیے نازل کیا ہم تیرے پاس بہت اچھا قصہ بیان کرتے ہیں۔
ہم نے اس مضمون کے شروع میں لکھا کہ مسلمانوں کا مقابلہ دنیا کے مختلف حصوں میں مختلف اقوام سے آ پڑا ہے۔
ہم نے اس نام کا کوئی آدمی اس سے پہلے پیدا نہیں کیا"  عرض کیا، "پروردگار، بھلا میرے ہاں کیسے بیٹا ہو گا۔
ہم نے اس پر بلند و مضبوط پہاڑ رکھ دئیے اور ہم نے تمہیں (شیریں چشموں کے ذریعے) میٹھا پانی پلایا 28۔
ہم نے اسی کلمے کو اس کی نسل میں ہمیشہ کے لئے باقی رکھ دیا تاکہ لوگ اپنے باطل خیالات سے ہٹ جائیں۔
ہم نے اسے راہ دکھا دی خوب واضح اور صاف کر کے اپنا سیدھا راستہ اس پر کھول دیا، جیسے اور جگہ ہے۔
ہم نے ان سے محمد بن علاء کے علاوہ کسی کو روایت کرتے ہوئے نہیں دیکھا اور اس کا حال مجھے معلوم نہیں۔
ہم نے ان سے پہلے کتنی سنگتیں کھپائیں (ف ) تو اب وہ پکاریں (ف ) اور چھوٹنے کا وقت نہ تھا۔
ہم نے ان پر کوئی سند جو شہادت دیتی ہو اس شرک (کی صداقت) پر جو یہ اللہ کے ساتھ کر رہے ہیں۔
ہم نے ان کی مدد فرمائی اور عزت آبرو کے ساتھ کفار کی ایذارسانیوں سے چھٹکارا دیا اور ان برے لوگوں کوٹھکانے لگادیا۔
ہم نے ان کے دل جب وہ کھڑے ہوئے تھے اور انہوں نے کہا تھا کہ ہمارا رب وہی ہے جو رب ہے۔
ہم نے ان کے دلوں پر پردے کہ (نہ) سمجھ سکیں وہ اس کو اور ان کے کانوں میں گرانی (ڈال دی ہے)۔
ہم نے ان کے لیے دردناک عذاب تیار کر رکھا ہے لیکن ان میں سے جو علم میں پختہ ہیں اور مسلمان ہیں۔
ہم نے انا کے بت کو توڑا بھی پر اس کو کیا کہئے ٹکڑے ٹکڑے ہو کر بھی پتھر تو پتھر رہتا ہے۔
ہم نے انہیں بچا لیا اور جس دن اللہ کے دشمن دوزخ کی طرف ہانکیں جائیں گے تو وہ روک لیے جائیں گے۔
ہم نے اپنے اپنے تلاطم سے رسہ کشی کی اور اپنا اپنا بین ہوئے ستاروں کی پکار آسمان سے زیادہ زمین سنتی ہے۔
ہم نے ایک ایک لفظ پر بڑی وحشیانہ بحثیں کیں . کے لئے میرے پاس کوئی لفظ فی الحال نہیں ہے۔
ہم نے ایک مقام کراع النعیم کے پاس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنی اونٹنی پر سوار پایا۔
ہم نے ایک پرسکون ہوٹل میں کافی کے دو پیالے پیئے اور باتوں اور لطیفوں کا ایک دل چسپ سلسلہ شروع ہو گیا۔
ہم نے بھی شریعت سخت ان کے لئے دنیا میں رکھی اور آخرت میں عذاب شدید ان کے واسطے تیار کر رکھا ہے۔
ہم نے تجویز پیش کی کہ وہ اتوار کے روز ہمارے ہاں آئے تا کہ اطمینان سے بیٹھ کر بات کی جا سکے۔
ہم نے تمام شہر کے منظر سجا دیے وہ مسکرا کے آج کھلے دل سے یوں ملا شکوے جو اس سے کرنے تھے۔
ہم نے تمہاری طرف تم پر گواہی دینے والا ایک رسول بھیجا ہے کہ جس طرح فرعون کی طرف ایک رسول بھیجا تھا۔
ہم نے تو صرف آپ کے پلان اور آپ کا نام ہونے کی وجہ سے اس عمارت میں مکان اور دوکانیں خریدی تھیں۔
ہم نے جواب دیا کہ واللہ ہم میں ان سے مقابلے کی طاقت نہیں ہم تو صرف قافلے کے ارادے سے نکلے ہیں۔
ہم نے دونوں کو حق کے (مقصد و حکمت کے) ساتھ پیدا کیا ہے لیکن ان کے اکثر لوگ نہیں جانتے 40۔
ہم نے دید و دانستہ ایسے مسائل کو منتخب کیا ہے جس کی نسبت مخالفین اسلام کی متفقہ رائے اسلام کے برخلاف ہے۔
ہم نے دیکھا کہ انہوں نے ایک چادر اوڑھ رکھی ہے اور بالکل ویسی ہی چادر ان کے غلام نے اوڑھ رکھی ہے۔
ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کئی غزوات میں شرکت کی ہم ٹڈیاں کھایا کرتے تھے۔
ہم نے زائد اشیاء کی قیمت پوچھی تو اس نے قرش یعنی تقریبا آٹھ روپئے بتائے وہ ہم نے اس کو دیدئے۔
ہم نے ساری نمازیں بھی پڑھیں اور اپنے اندازے کے مطابق قبلہ رخ کر کے، یعنی اڑان کی سمت سے الٹی سمت میں۔
ہم نے سوچا کہ پھر سے کوئی مصیبت نہ آ جائے اس لئے ہم نے اس مونو گرام کو نکال کر پھینک دیا۔
ہم نے صفحات کی اس وقیع اور جامع کتاب کا گہرائی اور دلچسپی سے مطالعہ کرنے کے بعد جو رس نچوڑا ہے۔
ہم نے صورت مہتاب راہ شب طول سفر سے پاؤں میں چھالے ہوئے نہیں ڈس لیں تو ان کے زہر کا آسان ہے۔
ہم نے عرض کیا (یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بکریاں چرائی ہیں؟
ہم نے عرض کیا کہ ابھی نہیں لوگ آپ کے منتظر ہیں یا رسول اللہ ! آپ نے فرمایا لگن میں پانی رکھو۔
ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرشتے اپنے رب کے ہاں کس طرح صف باندھتے ہیں؟
ہم نے عرض کیا:ہم تو یہاں صرف پر امن طریقے سے بیٹھتے ہیں، ہم یہاں مذاکرے اور بات چیت کے لیے بیٹھتے ہیں۔
ہم نے فارمولا ان پاکیشیائی ایجنٹوں سے حاصل کرنا تھا لیکن درمیان میں تمہارے آدمی کود پڑے اس لئے مجبورا ایسا کرنا پڑا۔
ہم نے قصد فرما کر انہیں باریک باریک غبار، کے بکھرے ہوئے ذرے کر دیا کہ روزن کی دھوپ میں نظر آتے ہیں۔
ہم نے موسی کو اپنی نشانیاں دے کر (اور حکم دیا تھا) یہ کہ نکالو اپنی قوم کو تاریکیوں سے روشنی کی طرف۔
ہم نے نہ جانے رؤف خیر ؔ یہ نیک فال ہے کہ انھیں خط نہیں ملا *** قسم خدا کی وہ آنکھیں ہیں۔
ہم نے وہ اسی لئے مقرر کیا تھا کہ دیکھیں کون رسول کی پیروی کرتا ہے اور کون الٹے پاؤں پھر جاتا ہے۔
ہم نے پوچھا کہ کالے لوگ گڑبڑکرتے ہیں تو اس نے کہا کہ کالے اور گورے دونوں ہی لوگوں کو لوٹ لیتے ہیں۔
ہم نے پوچھا کہ ہم پیدل یا بس سے آ سکتے ہیں تو اس نے کہا نہیں ہم کو ٹیکسی لینی پڑے گی۔
ہم نے چاہا کہ ان کے ٹرینر کو متوجہ کریں اور پوچھیں کہ کیاہم ان کے پاس سے ٹیلی فون کر سکتے ہیں۔
ہم نے کئی ماہ لگا کر سروے کیا اور یہاں کی حکومت کو بتایا کہ اس علاقے میں تیل کے ذخائر موجود ہیں۔
ہم نے کھڑکی میں سے ہزاروں دفعہ "آرڈر آرڈر" پکارا لیکن کبھی ایسے موقعوں پر پر دھان کی بھی کوئی بھی نہیں سنتا۔
ہم نے کہا کہ وہ راست ٹورنٹو تک کے لئے بیاگ پر ٹیاگ لگا دے اس نے کہا کہ ایسا نہیں ہو سکتا۔
ہم نے گھر میں چھوٹا سا پروگرام رکھا ہے، تم اپنی امّی کے ساتھ ہمارے گھر آؤ اور کھانا ہمارے ساتھ ہی کھاؤ۔
ہم نے ہر بستی میں اس کے بڑے بڑے مجرموں کو کہ وہ اپنے مکر و فریب کے جال پھیلائیں وہاں اور نہیں۔
ہم پر تجسس وہاں گئے تو دیکھا اندر سنگیت ک رسیاؤں کی محفل میں گانجا اور چرس کی سگریٹیں پھونکی جا رہی ہیں۔
ہم پر یہ بھی لازم ہے کہ ہم تمام مسلم ممالک کو ایک ہی وحدت سمجھیں اور انہیں اپنی دعوت کا ہدف بنائیں۔
ہم پہلے دیکھ چکے تھے کہ سیکڑوں کی تعداد میں کیا مرد اور کیا عورتیں ( جن کا حصہ علیحدہ جانب مشرق ہے۔
ہم پہلے ہی اندازہ لگا لیتے تھے کہ اس بیاگ سے ہم کو آئندہ مقام پر کس چیز کی ضر رت پڑے گی۔
ہم چاہیں تو اسے کھاری کر دیں (ف ) پھر کیوں نہیں شکر کرتے (ف ) کہ کوئی پی نہ سکے۔
ہم چلے جب دونوں مدینہ میں آئے تو پھر امّ سلیم کو درد شروع ہوا اور انہوں نے ایک لڑکے کو جنم دیا۔
ہم کو اتّفاق سے یہ بچپن سے ہی یاد تھا کہ ہماری والدہ حج کے ایام میں سعودی عرب ریڈیو لگا دیتی تھیں۔
ہم کو اپنے لہو کا شجر یا اخی جنگ کا فیصلہ ہوچکا ے تو پھر میرے دل کی کمیں گاہ میں کون ہے۔
ہم کو تیری یہی ایک بات بھلی معلوم ہوتی ہے کہ تو نے اپنی خاندان میں نیکی اور دین داری کا بیج بویا۔
ہم کو خدا نے وہ دل کہ شاد نہیں دنیا میں غم و شادی کا بہم ہونا اس مقام پر ذکر کرتے ہیں۔
ہم کو معلوم ہے کہ عام مومنوں پر ان کی بیویوں اور لونڈیوں کے بارے میں ہم نے کیا حدود عائد کیے ہیں۔
ہم کو یعنی تیرے سر کی قسم تیرا سر اڑا دیں گے یا یوں سمجھو کہ تیرا سر اڑانے کی تو قسم ہے۔
ہم کو یہ کہنے کا اے اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں اور سستی اور کنجوسی اور نامردی اور ضعیفی اور عذاب قبر سے۔
ہم کہیں گے کہ اپنی جگہ پر ٹھہر جاؤ تم بھی، اور تمہارے ٹھہرائے ہوئے شریک بھی، پھر ہم جدائی ڈال دیں گے۔
ہم گواہی دیتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے، دباء، حنتم، مزفت، اور نقیر سے منع فرمایا۔
ہم ہلاک ہو جائیں، خدا ہمیں غارت کرے، برباد کرے اور ایسے کلمے ہی اپنی اولاد و اقارب کے لئے کہہ گزرتے ہیں۔
ہم ہو گن، اینڈ ردی جائنٹ، میچومین، کمالا، رک فلئیر، روڈی پائپر جیسے پہلوانوں کی باتیں کرتے توبابا جی کو شدید غصہ آتا۔
ہم ہی اسے گاتے ہیں، اگر ہم اس کھیتی کو تباہ کر کے رکھ دیں تو تم کف افسوس ملتے رہ جاؤ گے۔
ہم ہی ان ظالموں کو تباہ کر کے ہمیشہ کے لیے یہاں سے نکال دیں گے کہ پھر کبھی واپس نہ آ سکیں۔
ہم ہی نے تمہارے درمیان موت کو مقرّر فرمایا ہے اور ہم (اس کے بعد پھر زندہ کرنے سے بھی) عاجز نہیں ہیں۔
ہم ہیں کہ ذات کو کائنات سمجھتے ہیں، معاشرے کی قدروں کے تصادم اور تضاد اور ان کی تشکیل پر نظر رکھتے ہیں۔
ہمارا احتجاج اور غم و غصہ ان انسانیت دشمن روسیاہ اخبارات اور طاقتوں کے خلاف ہے جو توہین رسالت کی مرتکب ہوئی ہیں۔
ہمارا خیال یہ ہے کہ اپنی اس مفروضہ داستان پر پردہ ڈالنے کے لئے ام المومنین کی عمر کا شاخسانہ کھڑا کیا گیا۔
ہمارا سامان ایک بیل گاڑی میں لادا جا رہا تھا اور میں اس گاؤں کے پاس کھڑا اسی منظر کو دیکھ رہا تھا۔
ہمارا لشکر گزرگاہوں، میدانوں، کوٹھوں پر مسلسل گشت و حرکت کرتا تھا اور قتل عام سے اس کو ایسی لذت ملتی تھی۔
ہمارا مخصوص خادم سوہن لال جھپٹ کر اندر آیا اور پردہ ٹھیک کرتے ہوئے بولا " حضور ایک آدمی آپ کو پوچھتا تھا۔
ہمارا مطالعہ ہر لمحہ یہ ثابت کرتا ہے کہ نارنگ صاحب کا کردار تجزیہ نگار کا تو دور، مرتب کا بھی نہیں ہے۔
ہمارا، ہم نے اس واسطے گواہ کیا کہ کہیں ایسا نہ کہو تم قیامت کے روز کہ ہم تو اس سے غافل تھے۔
ہماری اخلاقی حس اس درجہ کند ہو چکی تھی کہ اس روش کی قباحت سمجھنا تو درکنار، ہمیں الٹا اس پر فخر تھا۔
ہماری ایک انسانی اور روحانی اخلاقی اور مذہبی سوچ بنتی ہے جس سے نسبت کے ساتھ ہم اسے روحانی طریقہ فکر کہتے ہیں۔
ہماری بدقسمتی کی وجہ یہی ہے کہ ہمارے ہاں بدی تو منظم ہے اور پوری باقاعدگی کے ساتھ اپنا کام کر رہی ہے۔
ہماری بدقسمتی یہ بھی ہے کہ عالم اسلام پر غیر نمائندہ حکمران مسلط ہیں جو ہمیشہ عالمی طاقتوں کے دباؤ میں رہتے ہیں۔
ہماری تو متاع ایمان کی بقا کی ضمانت ہی نبی کریم کی ذات والا سے محبت اور آپ کی عظمت و توقیر ہے۔
ہماری جاں نثاری پر انہیں شک ہے تو ہونے دو بس اتنا جان لو کہ شکر کی دوا ہم سے نہیں ہو گی۔
ہماری خوشی کی انتہا نہیں رہی جب کہ ہم نے دیکھا کہ ہمارا وہ اہم بریف کیس اسی سیٹ پر رکھا ہوا ہے۔
ہماری دانست میں قرآن کے مطابق فرد کا استحقاق اسی منافع پر ہے جس کا حصول اس کی محنت کے باعث ممکن ہوا۔
ہماری روحیں اپنے دیرینہ مسکنوں کو الوداع کہیں گی اور ایک نئی تابندہ تر اور با شکوہ تر دنیا کی طرف سفرکرجائیں گی۔
ہماری ریاست میں یہ کام شاہی گارد اور فوج کے سپہ سالار کا، معزز ارسلان بیک کا ہےبولو!" امیر نے حکم دیا۔
ہماری سمجھ میں صرف یہ وجہ آتی ہے کہ نارنگ نے پوری تیاری کے ساتھ قاری کو گمراہ کرنے کی کوشش کی ہے۔
ہماری شاعرات اس فضا کے خلاف صف آرا بھی ہیں اور کبھی کبھی اپنے داخل کی آوازوں میں گم بھی ہو جاتی ہیں۔
ہماری طرح یہودی بھی اسی زعم میں مبتلا ہیں کہ ہم پیغمبروں کی امت ہیں، لہذا ہمیں جہنم کی آگ چھو نہیں سکتی۔
ہماری ملاقات اب تک بالمشافہ نہیں ہوئی اور نہ ہی ہم نے کبھی ایک دوسرے کے ساتھ ٹیلی فون پر بات کی ہے۔
ہماری کتاب جو تم پر حق و انصاف کے ساتھ فیصلہ کرے گی جو کچھ تم کرتے رہے ہم برابر لکھتے رہتے تھے۔
ہماری یہ دی ہوئی روزی کھاؤ اس میں حد سے نہ گزر جاؤ حرام چیز یا حرام ذریعہ سے اسے نہ طلب کرو۔
ہمارے اس پس نوآبادیاتی عہد میں "لندن کی ایک رات" کا مطالعہ اس ذہن کو سمجھنے میں بڑا معاون ثابت ہو سکتا ہے۔
ہمارے اسکولوں کی ساخت، ان کے ڈیزائن اور زبان کے فارمولے لاگو کرنے کے سبب اردو بولنے والوں کو نقصان اٹھانا پڑا ہے۔
ہمارے ان محاوروں سے قبائلی یا قدیم تہذیبی رویوں کی نشاندہی ہوتی ہے اور یہ ایک وقت میں جو سماج کی سوچ تھی۔
ہمارے ایک مشترکہ دوست باقر باقری نے انہیں ہمارے پاس اس زمانے میں بھیجا جب وہ پہلوانی چھوڑ کر مالش کرنے لگے تھے۔
ہمارے بدن پر نکلنے میں یہ بال و پر یا اخی شب گزیدہ دیاروں کے ناقہ سواروں میں مہتاب چہرہ تمھارا نہ تھا۔
ہمارے بوجھ بھر دیجئے، ہماری خورجیاں پر کر دیجئے، ابن مسعود کی قرات میں فاوف لنا الکیل کے بدلے فاوقرر کا بنا ہے۔
ہمارے بھائی کو رہائی دیجئے، یا یہ مطلب ہے کہ یہ غلہ ہمیں ہمارے اس مال کے بدلے نہیں بلکہ بطور خیرات دیجئے۔
ہمارے جمہوریت پسند رسول ﷺ کی وفات کے جلد ہی بعد اسلام کی لائی ہوئی جمہوریت کو امپیریلزم میں تبدیل کر دیا گیا۔
ہمارے جینز کے اندر پروگرام شدہ ٹائم کلاک ہیں جن کے مطابق ہماری نشو و نما ہوتی ہے، ہم جو کچھ بھی ہیں۔
ہمارے حکم سے اور کہلا بھیجا ہم نے ان کو کرنا نیکیوں کا اور قائم رکھنی نماز اور دینی زکوۃ اور وہ تھے۔
ہمارے خواب کی تعبیر نکلے کوئی تو کاسہ و کشکول توڑے کوئی تو صاحب توقیر نکلے ہماری چھت ہمی پر آ گری ہے۔
ہمارے دماغ کے تمام گہرے نقوش کے ہمراہ کچھ جذبات ہیں جو اپنی مختلف النوع تھرتھراہٹ ہمارے شعور میں بپا کرتے رہتے ہیں۔
ہمارے رب نے سچا سو تم نے بھی پایا اپنے رب کے وعدہ کو سچا وہ کہیں گے کہ ہاں پھر پکارے گا۔
ہمارے سامنے آسمان پر چڑھیے پھر وہاں سے ایک کتاب لکھی ہوئی لے کر آئیے جسے ہم خود پڑھ سکیں اور سمجھ سکیں۔
ہمارے سورج کی جسامت کے ستارے اپنی موت سے قبل سکڑ کر زمین جتنے قد کے "سفید بونے" بن جاتے ہیں۔
ہمارے سیاست دانوں کو چاہئے کہ اس حقیقت کا اعتراف کریں اور اس کے ذریعے با ہمی تعلقات کی دراڑوں کو پر کریں۔
ہمارے علماء اولا اس کا متصل ہونا ثابت کریں تاکہ ہم غور کر سکیں ابھی تو ہم اسے قابل غور بھی نہیں سمجھتے۔
ہمارے ملک کے سربراہان تو نئے الفاظ جوڑنے سے رہے کیوں کہ اردو تو کیا یہ تو ہندی میں بھی تقریر نہیں کرتے۔
ہمارے میں سے بعض حضرات نے روزہ رکھا اور بعض حضرات نے افطار فرمایا یعنی روزہ نہیں رکھا ایک روز بہت گرمی تھی۔
ہمارے نزدیک یہ بھی ایک نہایت ہی مثبت تبدیلی ہے اور ہم پر لازم ہے کہ اس کے تسلسل کو باقی رکھا جائے۔
ہمارے والد اس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے گندنے اور پیاز کا اضافہ بھی نقل کرتے تھے۔
ہمارے وہاں سے چلنے آنے کے بعد وہ مکان متروکہ جائداد ٹھہرا کر کسی ہندو شرنارتھی عورت کو الاٹ کر دیا گیا تھا۔
ہمارے پاس کی روزی لیکن ان میں اکثر کو علم نہیں (ف ) یعنی سرزمین عرب سے ایک دم نکال دیں گے۔
ہمارے پیغمبر کے زمانہ مبارک کی، جس میں رسالت عظمی اور خلافت کبری کا نور اپنی پوری آب و تاب کے ساتھ چمکا۔
ہمارے چھوٹے بھائی نے اسے ایک چانٹا مارا اس کے چہرے پر حضور اکرم نے ہمیں حکم دیا کہ اسے آزاد کر دیں۔
ہمارے ہاں کے معاشی نظام کی مجبوریوں کے باعث ہمارے ادیب صرف ادب تخلیق کر کے عزت مندانہ زندگی بسر نہیں کر سکتے۔
ہمان بہ کہ لشکر بہ جان پروری کہ سلطان بہ لشکر کند سروری ملک گفت : موجب گردآمدن سپاہ و رعیت چہ باشد؟
ہمن پر کہ چندر بدن کرے کچ ہنر تو یو پاوے دفن اس کے بعد جو ہوا اس کا ذکر کر چکا ہوں۔
ہمہ آہوان صحرا سر خود نہادہ بر کف بہ امید آنکہ روزے بشکار خواہی آمد غزال دشت، ہتھیلی پہ سر لئے ہوں گے۔
ہمیشگی کا عذاب چکھتے رہو تمہیں نہیں بدلا دیا جاتا مگر اس چیز کا جو تم کرتے تھے اور تم سے پوچھتے ہیں۔
ہمیشہ ان کے دلوں میں کھٹکتی رہے گی مگر جب ان کے دل ٹکڑے ہو جائیں اور اللہ جاننے والا حکمت والا ہے۔
ہمیشہ جو وضع دار ہوا زمیں کو بیچ دیا، آسماں کو بیچ دیا وطن میں میرے یہی ایک کاروبار ہوا ہمیں پسند ہیں۔
ہمیشہ سے یہ عریضہ نگاہ بارے نوکر بھی ہو گیا صد شکر نسبتیں ہو گئی مشخص چار لفظ عریضہ مولدین کی گڑہت ہے۔
ہمیشہ کی زندگی یہ ہے کہ وہ آپ خدائے واحد اور برحق کو اور عیسی مسیح کو جسے آپ نے بھیجا ہے۔
ہمیشہ ہی ایسا ہوگا تھا کہ ہفتے میں ویٹ کارڈس 70 عدد نکلے ہوۓ مگر 10 پیسے کے سو سکّے تک جمع نکلتے۔
ہمیں اپنے حق میں اللہ سے عدل و انصاف سے زیادہ اس کے فضل و عنایت کی تمنا اور آرزو کرتے رہنا چاہئے۔
ہمیں ایسی کوئی بھی حدیث نہیں ملی جس میں بظاہر اختلاف پایا جاتا ہو اور ہم اس اختلاف کی وجہ نہ جانتے ہوں۔
ہمیں بنگلہ زبان بولنے کی بنیاد پر بنگلہ دیشی قرار دے کر بمبئی سے نکالا گیا ہے تو وہ انہیں چھوڑ دیتی تھی۔
ہمیں بہت ہی کم ایسا ریکارڈ ملتا ہے جس میں غلامی سے متعلق خود رومی غلاموں کے تاثرات کو بیان کیا گیا ہو۔
ہمیں تو اپنے رب سے ایک ایسے دن کا سخت ڈر لگا رہتا ہے جو بڑا ہی ہولناک اور تلخ دن ہو گا۔
ہمیں توفیق دے کہ ہم اس کے ناپسندیدہ کاموں سے دست بردار ہو جائیں اور اس کے پسندیدہ کاموں کی طرف جھک جائیں۔
ہمیں خود اپنے سائے بھی دکھائی اب نہیں دیتے آنکھوں کو زخم زخم تو دل کو لہو کریں پھر جی یہ چاہتا ہے۔
ہمیں مجبورا شاہ فرانس کے مقابلے میں صف آرا ہونا پڑا اور ہماری فوج کے نصف سے زیادہ سپاہی میدان میں کام آئے۔
ہمیں معاف کر دیا جائے گا، اور اگر وہی متاع دنیا پھر سامنے آتی ہے تو پھر لپک کر اسے لے لیتے ہیں۔
ہمیں معلوم ہے جو زمین ان میں سے کم کرتی ہے اور ہمارے پاس ایک کتاب ہے جس میں سب کھچ محفوظ ہے۔
ہمیں پھر دنیا میں بھیج دے تو ہم نیک اعمال کر آئیں ہمیں اب یقین ہو گیا ہے کہ تیری ملاقات سچ ہے۔
ہمیں کبھی سر صبح، ابر بہار میں وہ جھلک سی برق بہار کی سر بام دامن یار سی جو میرے خیال میں تھی۔
ہمیں کچھ علم نہیں مگر اسی قدر جو تو نے ہمیں سکھایا ہے، بیشک تو ہی (سب کچھ) جاننے والا حکمت والا ہے۔
ہمیں یہ بات ذہن نشین کر لینی چاہیے کہ اللہ کے حضور جواب دہی کے وقت حقوق العباد کی باری پہلے آئے گی۔
ہمیں یہ حقیقت کبھی نہ بھولنی چاہیے کہ اسلامی نظام محض کاغذی نقشوں اور زبانی دعووں کے بل پر قائم نہیں ہو سکتا۔
ہمیں یہ محسوس ہوا ہے کہ ہمیں تخلیقات اتنی حاصل نہیں ہو رہی ہیں کہ اس جریدے کو ماہنامہ کرنےپر مصر رہا جاۓ۔
ہناد بن عبدہ، حضرت نافع کہتے ہیں کہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ اپنی انگوٹھی اپنے بائیں ہاتھ میں پہنا کرتے تھے۔
ہند نے کہا :"ہم یہاں اس لیے نہیں آئے کہ کسی اچھی بات کے لیے آپؐ کے حکم کی خلاف ورزی کریں "۔
ہندو انتہا پسندوں کے سیاسی کھیل کے سلسلہ میں بڑی حد تک ہمارے پاکستان کے مذہبی اسلامی انتہا پسند بھی ذمہ دار ہیں۔
ہندو تو اپنی پرانی رسموں کو چھوڑ چلے جاتے ہیں مگر مسلمان لکیر کے فقیر کچھ ایسے پالیں ہیں کہ ذرا نہیں بدلتے۔
ہندو، مسلم، سکھ، عیسائی٭کون نہیں دیوانہ اس کا(صلاشعور) لفظ دیوانہ کی مناسبت سے الفاظ ہندو، مسلم، سکھ، عیسائی جمع کئے گئے ہیں۔
ہندوستان اور پاکستان میں چشتی سلسلے کا مطالعہ کیا جائے تو "سماع" رقص اور موسیقی کے تعلّق سے ایک اپنا انداز ملے گا۔
ہندوستان جیسا وسیع و عریض اور ترقی پذیر ملک کسی ایک کو زیادہ اہمیت دے کر دوسرے کو نظرانداز کر ہی نہیں سکتا۔
ہندوستان میں اور دوسرے ممالک میں (مسلم ممالک کو چھوڑ کر، جہاں یہ فضیلت جمعے کو حاصل ہے) بہت سی سرگرمیاں ہوتی ہیں۔
ہندوستان میں مسلمانوں کی زبانوں (عربی، فارسی اور ترکی)کا جیسا استقبال اپ بھرنش نے کیا ویسا کسی اور زبان سے نہ ہو سکا۔
ہندوستان کے اس مایہ ناز سپوت نے جولائی .ء کو سال کی عمر میں اس دار فانی سے کوچ کیا۔
ہندوستان کے مسلمان بھی ان کے ہم خیال ہوں، لیکن ہندوستان میں ہندو اکثریت کے خوف سے شاید مصلحت سے کام لیتے ہوں"۔
ہندوستان ہو کہ دنیا کے دیگر ممالک سب کے لیے اردو ایک پھول ہے جس کی قدر ہندوستان اور ساری دنیا میں ہے۔
ہندوستانی جزیرہ نما کے چھوٹا ناگ پور کی سطح مرتفع میں وسطی بھارت کا یہ حصہ ہمیشہ سے دلچسپیوں کا حامل رہا تھا۔
ہندوستانی جمالیات میں فنکار کے وجود کے رقص کو ایسا "نرتن" کہا گیا ہے جس سے حسن کا اظہار ہوتا رہتا ہے۔
ہندوستانی جمالیات کی روشنی میں میر حسن کی شاہکار تخلیق "سحر البیان" کا مطالعہ کرتے ہوئے مجھے جو جمالیاتی انبساط حاصل ہوا ہے۔
ہندوستانی شعور میں اردو کے مزاج کو داخل کرنے کے لیے ایک طریقۂ کار یہ بھی ہے کہ اس کا امیج بدلا جائے۔
ہندوستانی قانون کے رکھوالے ان کے سامنے ہاتھ باندھے کھڑے ہوتے ہیں اور ان کی ہر فرمائش پوری کرنا اپنا فرض سمجھتے ہیں۔
ہندوستانی قوم نے اس فیصلے کو آسانی کے ساتھ قبول نہیں کر لیا اور اس انگریزی تعلیم کی مخالفت ء تک ہوتی رہی۔
ہندوستانی قومیت کے ابتدائی دور میں خود قائدین میں عام زبان قومی زبان اور سرکاری زبان میں تفریق کرنے کا امتیاز نہیں تھا۔
ہندوستانی کے حق میں نہرو کا موقف 1947 میں کانگریس کے اندر ہونے والی رائے شماری میں 63-32 کے تناسب سے شکست ہوا۔
ہندوستانیوں کا خون اس وقت اس قدر سستا ہو گیا تھا کہ معمولی سے بہانے پر انھیں گولی کا نشانہ بنا دیا جاتا۔
ہندوہندوستھانی کو انھوں نے "ناگری ہندی" یا "سنسکرتی ناگری ہندی" کے نام سے موسوم کیا اور مسلمان ہندوستھانی کو "اردو" کا نام دیا۔
ہندی اور اردو کے مشترک تنے کھڑی بولی میں پھوٹ سے ایک بڑی شاخ فارسی آمیز اردو کا ارتقا عمل میں آیا تھا۔
ہندی کا مسئلہ عملی طور پر کھلے ذہن اور قومی یکجہتی کے نظریے کو پیش نظر رکھتے ہوئے حل کیا جا سکتا ہے۔
ہنس بول بھی لیتے تھے لیکن وہ جو زندگی میں ایک آزادی ایک فراخی، ایک وارفتگی ہونی چاہئے وہ ہمیں نصیب نہ ہوئی۔
ہو جا وہ فورا ہو جائے گی، اس کی بات سچی ہے، اور اسی کی سلطنت ہے جس دن صور پھونکا جائے گا۔
ہو سکتا ہے کہ اس کا نام محمد میاں ہو یا پھراس کی عادت کی مناسبت سے لوگ اسے ممو کہنے لگے ہوں۔
ہو سکتا ہے کہ ایک نبی کسی قوم میں اٹھایا جائے اور اس کے نائب جنہیں "ہادی" و "نذیر" کہا جا سکتا ہے۔
ہو نہ ہو سورج کی یہ کیفیت رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت پر ضرور کوئی افتاد لائے گی۔
ہوئی ختم عمر رواں جہاں، وہیں رہ گیا و ہ لیا دیا سر حشر کس کا حساب دوں مجھے آپ نے ہی تھا۔
ہوا تر و تازہ شبنمی لمس پا کے پچھلی شب بوٹا بوٹا ہوا تر و تازہ شہر میں چار سو ہے۔
ہوا واماندگی سے رہرواں کی فرق منزل کا مجھے اس قطع 61 رہ میں خوف گمراہی نہیں غالب عصاۓ خضر صحراۓ سخن ہے۔
ہوا کا تیر کیسے ہو گیا وغیرہ وغیرہ! خدا مبارک کرے آپ کی تخلیقی صلاحیتیں مزید چمکیں اور انہیں قبول عام حاصل ہو۔
ہوا کو ساتھ لے کر جھومتے بادل ہوا بن کر سمندر سے اٹھا کر آب حیواں ہر نگر کو دان کرتے ہیں۔
ہوا کی خفگی ہی بے سبب ہے کہ ابن آدم نے اپنے نیپام سے بھی بڑھ کر کوئی نیا بم بنا لیا ہے؟
ہوا کی عمودی گزرگاہ پر ایک پتھر کی صورت کبھی آسماں پر سیاہی میں ہلکی سی سرخی کے اس میل کو دیکھتا ہے۔
ہوا کے زور سے خیمے اکھڑ گئے گھوڑے چھوٹ کر بھاگ گئے لشکر پریشان ہو گیا، سردی اور اندھیری ناقابل برداشت بن گئی۔
ہوا ہر خلوت و جلوت سے حاصل ذوق تنہائی خدایا! خوں ہو رنگ امتیاز اور نالہ موزوں ہو جنوں کو سخت بیتابی ہے۔
ہوائی جہاز اسٹیج کے قریب آتا ہے اور ٹیوب کے سامنے والے دو منہ ہوائی جہاز کے دروازوں سے لگا دئے جاتے ہیں۔
ہوائی جہاز اپنی تخلیق کے اوّل روز سے ہی انسان کے دل میں تجسس کا مادہ کوٹ کوٹ کر بھرا ہوا ہے۔
ہوائیں آداب کتنا بھی پیار کا بادل برسے دل کا صحرا نہیں ہوتا سیراب کرب کی دھوپ مسلسل جو پڑے سوکھ جاتا ہے۔
ہوتی ہے جو سر کٹنے میں دیری کچھ غم نہیں امّت نے نظر مجھ سے جو پھیری راضی رہے معبود یہی فتح ہے۔
ہود علیہ السلام اور ان کا رویہ! فرماتا ہے کہ جیسے قوم نوح کی طرف حضرت نوح کو ہم نے بھیجا تھا۔
ہود علیہ السلام نے وعدہ کیا کہ ایمان لا کر خدا کی طرف رجوع کرو گے تو یہ مصیبت دور ہو جائے گی۔
ہوس زر کے باعث بدعنوانیاں، کرپشن اور بدکردار یاں، لوٹ کھسوٹ، بددیانتی، جہیز اور ایسی اخلاقی خرابیاں فزوں تر ہوتی چلی جائیں گی۔
ہوسٹل سے چھٹیوں میں گھر لوٹے دو بھائیوں کو ان کے والدین کے سامنے دہشت گردی کے الزام میں گولیاں ماردی گئی تھیں۔
ہوش کس طرح دیکھ کے میری بے خودی چلنے لگی ہوا کہ یوں کب مجھے کوۓ یار میں رہنے کی وضع یاد تھی۔
ہوش کی حالت میں بھی، مایوسی کی نظروں سے میری طرف دیکھتے ہوئے، اپنی لرزتی ہوئی کمزور آواز میں مجھ سے پوچھا کرتی۔
ہونٹ تھرتھرائے اور لفظ ایک ایک کر کے اس کے ہونٹوں سے یوں پھسلنے لگے کہ بمشکل راحیل تک پہنچ پا رہے تھے۔
ہونٹ کاٹتے ہوئے وہ واپس کشن پر ٹک گئی مگر انداز ایسا تھا کہ بس صفیہ کی نظر چوکتے ہی بھاگ لے گی۔
ہونٹوں پر دہکتا ہوا کوئلہ رکھنے کی دھمکی دی پر وہ شیر کی بچی مٹی کو دیکھ کر بری طرح ریشہ خطمی ہوتی۔
ہوّا اے سکھی کتّا نا سکھی کوّا (14) کھیت میں اپجے جڑ کہلائے بچّہ بوڑھا شوق سے کھائے گھر میں وہ آتی ہے۔
ہی نہیں اور اس نے تو مجھے کاٹ کاٹ لیا ہے، وہ تو پچھلے ساون میں بھی میرے لیے ہی یہاں رکا رہا۔
ہی نہیں علاوہ اس پاک معجزہ قرآن کے آپ کے ہاتھوں اس قدر معجزات سرزد ہوئے ہیں جو گنتی میں نہیں آ سکتے۔
ہی نہیں لیکن اب اس قدر وضاحت کے بعد اور قتل کا مقدمہ ہونے کی وجہ سے انہیں یہ حکم ماننا ہی پڑا۔
ہی، اس صدمہ نے ان کی کمر بالکل توڑ دی اور دنیا اور اس کے اعتبارات سے ان کا دل یکسر اٹھ گیا۔
ہیبر ما س کے نزدیک تھیوری کا کام ان شرائط کو متعین کرنا ہے، جن کی بنیاد پر حقیقی ابلاغ ممکن ہو سکے۔
ہیرا کو اپنے خاوند کی کچھ حرکتوں کو دیکھ شبہ ہوا تو اس نے ایک عفریت کو کہ جس کی سو آنکھیں تھیں۔
ہیرو کی ذات اور اس کی شخصیت کو ٹوٹتی ہوئی عمارت میں جذب کر دیا گیا ہے: ایک اک اینٹ گری پڑتی ہے۔
ہیولی بمعنی مادہ اور مصنف نے صورت کی لفظ ہیولی مناسبت سے استعمال کی ہے اور تعمیر سے تعمیر جسم خاکی مقصود ہے۔
ہے کہ اعمال صالح کے ذریعہ اور دین کے نام پر لوگوں کو دھوکا دے کر گویا میری مخالفت پر کمر بستہ ہیں۔
یا (تم نے غور نہیں کیا) اس شخص کے بارے میں جس کا گزر ایک ایسی بستی پر ہوا جو گری پڑی تھی۔
یا آپ کے پاس کھجوروں اور انگوروں کا کوئی باغ ہو تو آپ اس کے اندر بہتی ہوئی نہریں جاری کردیں 92۔
یا آپ کے گھرانے میں ہارون نامی ایک صالح شخص تھا اور اسی کی سی عبادت و ریاضت حضرت مریم صدیقہ کی تھی۔
یا اس قرآن کو نہ چھوئیں مگر پاک لوگ، یعنی بدون وضو کے ہاتھ لگانا جائز نہیں جیسا کہ احادیث سے ثابت ہے۔
یا اس لئے کہ کافروں کے لئے اس دن کوئی رحمت نہیں ہو گی، گویا ان کے لئے خیر سے خالی ہو گا۔
یا اس کا پانی زمین کی گہرائی میں چلا جائے پھر تو اسے حاصل کرنے کی طاقت بھی نہ پا سکے 42۔
یا اس کا پانی ہی زمین میں ایسا اتر جائے کہ تو اسے کسی بھی طرح تلاش کر کے نہ لا سکے، ۔
یا اس کی خواہش ہو کہ اس کا خاوند علی نسب ہو تاکہ فخر کا موجب ہو یا ایک طرف ایک غلام مومن۔
یا اسی قسم کی کوئی اور بات نبیﷺ نے فرمائی :" اور بے شک جو شخص اس مال کو نا حق لے گا۔
یا ان میں سے جس مصرف یا مصارف پر امام یا زکوۃ ادا کرنے والا مناسب سمجھے حسب ضرورت خرچ کر سکتا ہے۔
یا ان میں مشغول ہو کر، ان کی محبت میں پھنس کر اللہ کی باتوں اور اس کی اطاعت سے ہٹ جاتے ہو؟
یا ان کو ظاہرا اور اعلانیہ طور پر کرو وہ ان سب کو جانتا ہے، اور پوری طرح اور ایک برابر جانتا ہے۔
یا انھیں مرحوم کا یہ فارسی مطلع امید آششیاں شادی ما امید آباد شد آبادی ما معمار تاریخ کہنا بھی ازیں قبیل ہے۔
یا اگر کسی آسمانی کتاب سے تمہارے اس قول کی سند دو اور تم سچے ہو تو لاؤ اسی کو سامنے لے آؤ۔
یا اگر کوئی میٹھی "ڈش " ہے تو اس میں شگر کے مریضوں کے لئے خطرناک شگر کی مقدار پر غور کیا ہے۔
یا ایمان کو عمل کے ساتھ یا حقوق العباد کو حقوق اللہ کے ساتھ ملاتے ہیں، یا اسلامی اخوت کو قائم رکھتے ہیں۔
یا ترپتی مینن میں یاد رکھی جانے والی کون سی ادا یا بات تھی کہ میں نے پہلے پہل اپنی نوٹ بک میں۔
یا تم (بعثت سے پہلے کی طرح) چپ چاپ ہم میں رل مل کر رہو گے اور جن کو تم نے بہکایا ہے۔
یا تم مسجد کے اندر غیبت نہ کرو، وغیرہ وغیرہ، یعنی ایسی صورت میں جرم و قصور کی سنگینی اور بڑھ جاتی ہے۔
یا تمہیں دکھا دیں (ف ) جس کا انہیں ہم نے وعدہ دیا ہے تو ہم ان پر بڑی قدرت والے ہیں۔
یا تو آپ یہ سورت پڑھ لیا کریں یا پھر کوئی اور سورہ، انہوں نے فرمایا میں اسے یہ ہرگز نہیں چھوڑوں گا۔
یا تو یہ مطلب تھا کہ تم مجھے غیر معمولی سے آدمی معلوم ہوتے ہو جنہیں دیکھ کر خواہ مخواہ دل کھٹکتا ہے۔
یا جب سے، جب وہ منتوں مرادوں سے ہار گئیں، چلے بندھے اور ٹوٹکے اور راتوں کی وظیفہ خوانی بھی چت ہو گئی۔
یا د رہے یہ پریم چند کی وہی حقیقت نگاری ہے جس کی نظیر سید سبط حسن کو کہیں اور نہیں ملتی تھی۔
یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم)! مولانا محمد قطب الدین محی الدین آپ کی خدمت بابرکت میں سلام عرض کرتے ہیں۔
یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم)! مولانا محمد قطب الدین محی الدین آپ کی خدمت بابرکت میں سلام عرض کرتے ہیں۔
یا رسول اللہ ہماری جانوں کے ساتھ ہمارے مال بھی حاضر ہیں، آپ کو جس قدر ضرورت ہو لیجئے اور کام میں لگائیے۔
یا سرحدوں کی طرف نکل جانے کی اجازت دی جائے تاکہ آپ وہیں مسکن گزین ہو جائیں اور کفار کے خلاف جہاد کریں۔
یا شاید میں نے "وقت" کا لفظ غلط استعمال کیا ہے اور مجھے یہاں "شوق" یا "لگن" کا لفظ استعمال کرنا چاہیئے تھا۔
یا عن محمد بن سہل عن النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روایت کیا ہے اور بعض نے یوں کہا ہے۔
یا عورت حمل یا رضاعت (بچہ کو دودھ پلانے ) کی وجہ سے معذور تھی اور روزہ رکھنا اس کے لئے دشوار تھا۔
یا غلام بنا لینا، یا قتل کر دینا، احادیث سے قیدی کو قتل کرنے کا ثبوت صرف خاص خاص حالات میں ملتا ہے۔
یا قرآن جس کی تاثیر لوگوں کے دلوں پر غیر معمولی ہوتی ہے، صریح جادو کے سوا اور کچھ نہیں (العیاذ باللہ) ۔
یا قرآن کریم کے الفاظ میں یہ اعلان کر دیا جائے : وھو الّذی فی السّماء الہٌ وفی الْارْض الہٌ وھو الْحکیم الْعلیم۔
یا لوگوں کو اس بات کا علم ہو جائے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم فلاں سورت کی قرأت کر رہے ہیں۔
یا مطلب یہ ہے کہ اس فتنے کے وقت لوگ حق و باطل اور نیک و بد کے درمیان تمیز نہیں کریں گے۔
یا نفخہ اول اور نفخہ ثانی کے درمیان چونکہ عذاب نہ رہے گا، اس درمیانی مدت کو قلیل خیال کر کے کہیں گے۔
یا وہ بچے جو دونوں قسم کی مادہ کے رحموں کے اندر ہوتے ہیں، (کہو) کیا تم لوگ خود اس وقت موجود تھے۔
یا پھر جیسے بدلیوں کی گود میں آرام کرنے والا چاند مچل کر برہنہ ہو جائے تو تارے شرم سے آنکھیں جھپکنے لگیں۔
یا پھر لوگوں کے لئے اسے جاننا ضروری نہیں ہے یا پھر کیا اسے جاننا (فرض کی بجائے) نفل کے درجے میں ہے؟
یا پھر ہو سکتا ہے کہ یہ نہی اس حالت میں ہوئی ہو تو اس صورت میں متقی عن الشرک مراد ہو گا۔
یا پہلے اس سورت میں گزرا کہ ان کے اموال و اولاد کو حق تعالی نے ان کے حق میں عذاب بنا دیا۔
یا چو بوئے یوسف خوب لطیف میزند بر جان یعقوب نحیف حضرت یعقوبؑ کی جان پر یوسفؑ کی لطیف خوشبو اثر کرتی ہے۔
یا کوئی میرے جیسی ساتھ تھی، اور اس نے چاند کو دیکھ کر اس کا چہرہ دیکھا تھا! چاند ایک سے مسافر ہیں۔
یا کے پیش دال کے زبر اور میم مفتوحہ کی تشدید کے ساتھ تدمیہ سے مشتق ہے جس کے معنی، خون آلود کرنے۔
یا گنبد، قبے اور آستانے ہیں جو ان کی قبروں پر بنا لیے گئے اور یوں استخواں فروشی کا کاروبار فروغ پذیر ہے۔
یا ہم آج اسے بندر سمجھ رہے ہیں جس کو کل انسان ہی ہو جانا ہے اور بندروں کے کھیل بھی عجب ہیں۔
یا ہم نے ان کو کوئی ایسی کتاب دے رکھی ہے جس کی بناء پر یہ لوگ کسی کھلی سند پر قائم ہوں؟
یا یہ مطلب ہے کہ جہنم میں جنات اور مشرکین ہی حاضر کئے جائیں گے، اللہ کے مخلص (چنے ہوئے ) بندے نہیں۔
یا یہ پوچھا جاۓ گا کہ تمہاری امتوں نے تمہاری دعوت کا کیا جواب دیا اسے قبول کیا یا اس کا انکار کیا؟
یا یہ کہ اس کو یہ بھی یاد نہیں رہے گا کہ اس نے پہلے قسم کھائی ہے یا پہلے گواہی دی ہے۔
یا یہ کہ اس کے حلق سے اس طرح کی آواز (خرخراہٹ) نکلنے لگی، جیسے سوئے ہوئے شخص کے خراٹے کی ہوتی ہے۔
یا یہ کہ بدیوں کو مٹا کر توبہ اور عمل صالح کی برکت سے ان کی تعداد کے مناسب نیکیاں ثبت فرمائے گا۔
یا یہ کہ دوزخیوں کو لمبے ستونوں سے باندھ کر خوب جکڑ دیا جائے گا کہ جلتے وقت ذرا حرکت نہ کر سکیں۔
یا یہ کہ ہم محمد صلی اللہ علیہ و سلم کا ساتھ دینے والوں کے ہاتھ میں کچھ بھی فتح و ظفر آئی۔
یا یہ کہ یہ ایک ایسی صفت ہے جو عبادتوں میں حسن و کمال پیدا کرتی ہے اور ثواب کا درجہ بڑھاتی ہے۔
یا یہ کہ یہ علم تو ہر نبی کو ہوگا مگر کسی نے اپنی قوم کو یہ نہیں بتایا کہ دجال کانا ہوگا۔
یا یہ کہا کہ خدا حکم کرنے کے لائق نہیں ہے یا یہ کہا کہ اس جگہ تو دیودہی کا حکم چلے گا۔
یا یہ ہو گا کہ فرط رافت سے باغبانوں نے باغ جنت سے انگبیں کے بہ حکم رب الناس بھر کے بھیجے ہیں۔
یا یہی ہوتا کہ ہم خود اپنے پروردگار کو دیکھ لیتے دراصل یہ گھمنڈ میں آ گئے اور بہت ہی سرکش ہو گئے۔
یاایھا الذین آمنوا آمنوا باللہ و رسولہ (النسا:136) "اے لوگو جو ایمان لائے ہو، (سچے دل سے) ایمان لاؤ اللہ اور رسول پر۔
یابرس کی شرم کے مارے مجمع سے الگ ہو کر ایک مکان میں چلی گئیں جو بیت المقدس سے مشرق کی طرف تھا۔
یابنیّ انّھا انتک مثقال حبّۃ مّن خردل فتکن فی صخرۃ او فی السّموات او فی الارض یأت بھا اللّہ انّ اللّہ لطیفٌ خبیرٌ۔
یاد آیا، ایک کہانی تھی___ بارش میں ایک لڑکی___ زندگی میں وقوع پزیرایک سچا واقعہ کو میں نے فکشن کا لباس پہنایا تھا۔
یاد تم آ گئے ڈوبی ہوئی سانسیں ابھریں دم، دم نزع مرا رہ گیا جاتے جاتے سلمی کا خط ہم نہ سمجھے تھے۔
یاد رخ و زلف سیہ فام بہت 132 کیا کہیں اپنی اس کی شب کی بات 133 (ٹ) 134 چمن میں توڑتا ہے۔
یاد رکھو! تمہارے سامنے ایک دشوار گزار گھاٹی ہے جس میں ہلکا پھلکا آدمی گراں بار آدمی سے کہیں اچھی حالت میں ہوگا۔
یاد رہے کہ اس خاص ادراک کے انکار سے قیامت کے دن مومنوں کے اپنے رب کے دیکھنے سے انکار نہیں ہو سکتا۔
یاد رہے یہ آہنگ زبان کی سطح پر بھی کام کر رہا ہوتا ہے اور اس کے باطن میں معنیاتی سطح پر بھی۔
یاد مجھے نکتۂ سلمان خوش آہنگ دنیا نہیں مردان جفاکش کے لیے تنگ چیتے کا جگر چاہیے، شاہیں کا تجسس جی سکتے ہیں۔
یار کے وعدے کا اے قمر دیکھو وہ آسمان ستاروں سے بھر گیا () کون سے تھے جو تمھارے عہد ٹوٹے نہ تھے۔
یاران نکتہ داں کے لئے سب کی صلاح کرتے ہیں کہ تم بھی غزل و مدح میں اس طرز خاص کو اختیار کرو۔
یاران نکتہ داں کے لیے احمد فواد غزلیں جب کلی نے لیا تیرا نام پھول بن کر کھلا تیرا نام جس سے ہے۔
یارب اپنے سچے دین کی اور اپنے غلاموں کی تائید کر اور اپنے نبی کے کلام کو سب کے کلاموں پر غالب رکھ۔
یازور کر رہا ہے جو قبر میں لے جائے بغیر نہیں چھوڑے گا تو نبیﷺ نے فرمایا :" اچھا تو ایسا ہو گا۔
یاسمین کا ایک ایک پیسہ عادل کی ذات پر خرچ کر کے اسے ایک نیک، صالح، اچھا اور کامیاب انسان بنایا جائے گا۔
یاسمین ہمت کر کے بستر سے اٹھی اور سند باد ٹریول ایجنسی کو فون کرنے کے ارادے سے بیٹھک کی طرف چل پڑی۔
یاضفدع بنت ضفد عین نقی کم تنقین لا للماءتکدرین ولا الشاورب تمنعین یعنی اے میں مینڈکوں کے بچے میں مینڈک تو ٹراتا رہ۔
یاہ میں نولاکھ تارا کہے کبیر سنو بھئی سادھو یاہ میں ست کر تارا وہ اسی باطن میں ہے، جو دکھائی دیتا ہے۔
یتیم کی خدمت کرنا ثواب اور قرابتداروں کے ساتھ سلوک کرنا بھی ثواب، جہاں دونوں جمع ہو جائیں تو دوہرا ثواب ہو گا۔
یتیم کے مال پر ان الذین یاکلون اموال الیتمی ظلما الخ، یعنی جو لوگ ظلم سے یتیموں کا مال ہڑپ کر لیتے ہیں۔
یحی بن معین (جو امام بخاریؒ کے استاذ ہیں) سے کسی نے پوچھا کہ آپ ابو حنیفہؒ کی نسبت کیا خیال رکھتے ہیں؟
یحیی بن خلف، ابو عاصم، ابن جریج، عطاء، فرماتے ہیں کہ لوگ کہا کرتے ہیں کہ صفر پیٹ کے درد کو کہتے ہیں۔
یحیی بن سعید قطان اسے عبید اللہ سے وہ نافع سے اور وہ ابن عمر رضی اللہ عنہما سے مرفوعا روایت کرتے ہیں۔
یحیی منصور اور ماہرین کی جماعت نے فلکیات کے مشاہدے و مطالعے سے چاند اور دیگر سیاروں کے متعلق نئی نئی دریافتیں کیں۔
یزید بن شریح کی حدیث ابو حی موذن کی ثوبان سے مروی حدیث سے سند کے اعتبار سے اجود اور زیادہ مشہور ہے۔
یسّروْا ولاتعسّروْا" (آسانی کرو سختی مت کرو) : یعنی تمہاری خیر خواہی اور نفع رسانی کی خاص تڑپ ان کے دل میں ہے۔
یعنی آئندہ ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو مسجدوں کو منقش و مزین کریں گے، اور ان کے درودیوار پر سونا چڑھائیں گے۔
یعنی آخرت میں تو وہ عذاب خدا وندی میں گرفتار ہوگا ہی اس دنیا میں بھی اس کو عذاب بھگتنا پڑ سکتا ہے۔
یعنی آخرت میں جو سزا ملے گی اگر اس پر یقین نہیں آتا تو کیا تاریخی واقعات سے بھی سبق حاصل نہیں کرتے۔
یعنی آخرت کی برائی اور بد انجامی تو الگ رہی، دنیا ہی میں لوگ رہتی دنیا تک ایسوں پر لعنت بھیجتے رہیں گے۔
یعنی آخری اور عملی طور پر جس کے مطابق ہر کوئی اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا صلہ اور بدلہ پائے گا۔
یعنی آدمی ماننا چاہے تو اسی آسمان و زمین کی پیدائش اور ان کے محکم نظام میں غور کر کے مان سکتا ہے۔
یعنی آسمان سے بارش برساتا اور زمین سے اس کی مخفی چیزیں نباتات، معدنیات اور دیگر زمینی خزانے ظاہر فرماتا اور نکالتا ہے۔
یعنی آسمان پر چڑھ کر اس وحی کا سلسلہ منقطع کر دیں جو محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر نازل ہوتی ہے۔
یعنی آنے والے زمانوں میں اکثر و غالب زمانے ایسے ہی ہوں گے جو پچھلے زمانہ سے بدتر ماحول سے بھرے ہوئے ہوں۔
یعنی آٹھ رکن ایک شعر میں ہیں لیکن جب وزن لکھا تو صرف ایک مصرعے کا) اب اس شعر کی تقطیع دیکھتے ہیں۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ دو رکعتیں اس وقت بھی پڑھی جا سکتی ہیں۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے چار رکعتوں کے بجائے دو رکعت نماز ادا فرمائی اس کے بعد دورکعت نماز نفل پڑھی۔
یعنی آپ کا کام خدا تعالی کی وفاداری پر بشارات سنانا اور غداروں کو خراب نتائج و عواقب سے آگاہ کر دینا ہے۔
یعنی آپس میں ان کی تکرار اور ایک دوسرے کو مورد طعن بنانا، ایک ایسی حقیقت ہے جس میں تکلف نہیں ہو گا۔
یعنی آگے کو انہیں برے کاموں سے محفوظ فرما دے اور ان کی خواہش ایسی کر دے کہ برائی کی طرف نہ جائیں۔
یعنی اب اتنے معنی اور بڑھے ہوئے ہیں کہ باوجودیکہ میں حرف مکرر نہیں ہوں اور کوئی وجہ میرے مٹانے کی نہیں ہے۔
یعنی ابراہیم کے اس قصہ میں توحید وغیرہ کے دلائل اور مشرکین کا عبرتناک انجام دکھلایا گیا ہے مگر لوگ کہاں مانتے ہیں۔
یعنی احکام تورات کی جو تکلیف دی گئی اس کو پوری ہمت و استقلال سے مضبوط پکڑو، چونکہ پہاڑ سر پر معلق تھا۔
یعنی ادب زبان کو اپنے میڈیم کے طور پر استعمال کرتا ہے اور زبان لسانیات کا مواد و موضوع ہے۔
یعنی اذان سن کر یا تو تمام شیطان بھاگ کھڑے ہوتے ہیں یا ان کا سردار بھاگ جاتا ہے اور صحیح یہی ہے۔
یعنی از بسکہ یہ لوگ دنیا کی تنگیوں اور سختیوں پر صبر کر کے معاصی سے رکے اور طاعت پر جمے رہے تھے۔
یعنی اس تدبیر سے اپنے ہم مذہبوں کی حفاظت مقصود ہونی چاہیے کہ وہ مسلمان نہ بن جائیں یا جو بن چکے ہیں۔
یعنی اس سے سخت عداوت رکھو، اس کے فریب اور ہتھکنڈوں سے بچو، جس طرح دشمن کے بچاؤ کے لئے انسان کرتا ہے۔
یعنی اس سے پہلے کہ کفر و شرارت کی بدولت دنیا میں طوفان کے اور آخرت میں دوزخ کے عذاب کا سامنا ہو۔
یعنی اس طرح سرکشی اور معصیت، ان سے پہلے لوگوں نے اختیار کئے رکھی، جس پر وہ غضب الہی کے مستحق بنے۔
یعنی اس طرح کے جادو مدعیان نبوت نے پہلے بھی کیے ہیں، پھر جس طرح وہ جاتے رہے یہ بھی جاتا رہے گا۔
یعنی اس قرآن کو فرشتے ہی چھوتے ہیں، یعنی آسمانوں پر فرشتوں کے علاوہ کسی کی بھی رسائی اس قرآن تک نہیں ہوتی۔
یعنی اس میں جو مردے دفن ہیں، سب زندہ ہو کر باہر نکل آئیں گے جو خزانے اس کے بطن میں موجود ہیں۔
یعنی اس میں شک نہ کرو بعض قاری لا ریب پر وقف کرتے ہیں اور آیت(فیہ ھدی للمتقین) کو الگ جملہ پڑھتے ہیں۔
یعنی اس میں فرشتے کی تمام خصوصیتیں ہیں، ان میں تابناکی، روشنی، جمال و جلال، پرواز، سادگی، نیکی، سب کے مفاہیم شامل ہیں۔
یعنی اس وقت دوزخ کی آواز سخت کریہ اور خوفناک ہو گی اور بے انتہا جوش و اشتعال سے ایسا معلوم ہو گا۔
یعنی اس کو خدا کا دیدار نصیب نہیں ہوگا اور اللہ تعالی اس کو تمام اگلے و پچھلے لوگوں میں رسوا کرے گا۔
یعنی اس کی حقانیت واضح ہے لیکن ان کی ضد، ہٹ دھری اور سرکشی انہیں ایمان کی طرف متوجہ نہ ہونے دے گی۔
یعنی اس کی ڈیوٹی ہی یہ ہے کہ جب تمہاری موت کا وقت آ جائے تو وہ آ کر روح قبض کر لے۔
یعنی اس کی یہ عظیم قدرت دیکھنے کے باوجود اکثر لوگ اللہ اور رسول کی تکذیب ہی کرتے ہیں، ایمان نہیں لاتے۔
یعنی اس کے اجر و ثواب اور ان نعمتوں کی طرف جو اس نے اپنے بندوں کے لیے جنت میں تیار کی ہیں۔
یعنی اس کے بعد ان کے ایمان لانے کی اور کوئی صورت ممکن ہی نہیں، بس جو اس پر ایمان نہیں لائیں گے۔
یعنی اس کے جنتی ہونے کا جزم و یقین نہ کرو کیونکہ اللہ نے جنت کے لیے مستحق لوگوں کو پیدا کیا ہے۔
یعنی اس کے دونوں طرف دیواریں بنا دی گئی ہیں اور بعض جگہ یہ شہر کے راستوں کو پار کرتی ہوئی جاتی ہے۔
یعنی اس کے فیصلے کا انتظار کرو وہ تیری مدد میں کچھ تاخیر کر رہا ہے تو اس میں اس کی حکمت ہے۔
یعنی اسی سے جنت کی امید رکھ، اسی سے اپنی حاجتیں طلب کر اور تمام معاملات میں اسی پر اعتماد اور بھروسہ رکھ۔
یعنی اللہ تعالی عدل و انصاف کا پورا اہتمام فرمائے گا اور جس نے اچھا، یا برا، جو کچھ کیا ہو گا۔
یعنی اللہ سے بڑھ کر سچا کوئی ہو سکتا ہی نہیں کہ وہ سب سے بڑا سچا، اور تمام سچوں کا خالق ہے۔
یعنی اللہ سے ڈرتا ہے یا ڈر لگا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ملاقات میسر ہو یا نہ ہو۔
یعنی اللہ چاہتا تو ان کو غریب ہی نہ کرتا، تاہم ان کو دے کر اللہ کی مشیت کے خلاف کیوں کریں۔
یعنی اللہ کی ان قدرتوں اور اس کے کمال صناعی کو وہی جان اور سمجھ سکتے ہیں جو علم رکھنے والے ہیں۔
یعنی اللہ کی خوشنودی کے لئے لوگوں پر کعبہ کا حج (ضروری) ہے اور یہ اس شخص پر جو وہاں تک جا سکے۔
یعنی اللہ کے اطاعت گزار بندوں کو یہ بلند اور نافرمانوں کو پست کرے گی، چاہے دنیا میں معاملہ اس سے برعکس ہو،۔
یعنی اللہ کے راستہ میں بڑی بڑی تکلیفیں اٹھا کر بھی اس کی فرمانبرداری پر جمے رہتے اور معصیت سے رکے رہتے ہیں۔
یعنی ام المومنین سیدہ عائشہ سیدنا عمر کے اسلام لانے سے کافی قبل سن 1 نبوت میں مشرف با اسلام ہو چکیں تھیں۔
یعنی امانت اور قول و قرار کی حفاطت کرتے ہیں، خیانت اور بدعہدی نہیں کرتے نہ اللہ کے معاملہ میں نہ بندوں کے۔
یعنی امر آخرت، یہ وسوسہ ڈال کر کہ نہ مرنے کے بعد اٹھنا ہے، نہ حساب، نہ عذاب، چین ہی چین ہے۔
یعنی امر دین اور بیان حلال و حرام اور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے معبوث ہونے کی۔
یعنی ان تمام چیزوں سے، جن کو تم اللہ کا شریک بناتے ہو اور جن کی عبادت کرتے ہو، میں بیزار ہوں۔
یعنی ان سے اعراض کیا اور جو دعوت وہ پیش کرتے تھے، اس پر انہوں نے غور و تدبر ہی نہیں کیا۔
یعنی ان فرشتوں میں سے بھی اگر کوئی اللہ ہونے کا دعوی کر دے تو ہم اسے بھی جہنم میں پھینک دیں گے۔
یعنی ان پر تمام دن سایہ رہتا ہے اور طلوع سے غروب تک کسی وقت بھی دھوپ کی گرمی انہیں نہیں پہنچتی۔
یعنی ان پر شیطان غالب آگیا وہ اسی کی ماتحتی میں لگ گئے یہاں تک کہ مہر لگا دی حضرت قتادہ فرماتے ہیں۔
یعنی ان کا وہ قول جو بحوالہ بخاری بیان ہوا کہ قرب فتح اور عدم اکان صلوۃ خوف کے باوجود تاخیر جائز ہے۔
یعنی ان کفّار کے اس اختلاف و پراگندگی کی وجہ سے انہیں توحید اور ملّت حنیفیہ پر متفق ہونے کی دعوت دو۔
یعنی ان کو عقل بالکل نہیں اور جو لوگ جان جان کر عقل کے خلاف باتیں کرتے ہیں اور برے نتیجہ بھگتے ہیں۔
یعنی ان کو گمراہ کر کے اپنے ساتھ جہنم میں لے جاؤنگا جیسا کہ سورہ حجر اور بنی اسرائیل وغیرہ میں مذکور ہے۔
یعنی ان کی جگہ تم سے دور نہیں، یا اس سبب میں تم سے دور نہیں جو ان کے عذاب کا موجب بنا۔
یعنی ان کی سرگوشیاں نیکی اور تقوی کی باتوں میں نہیں ہوتیں، بلکہ گناہ، زیادتی اور معصیت رسول پر مبنی ہوتی ہیں۔
یعنی ان کی عصمت کو کسی نے بھی چھوا، نہ انہوں نے اپنے ازواج کے سوا کسی کی طرف نگاہ اٹھا کر دیکھا۔
یعنی ان کے حالات کچھ بہتر ہو گئے بیمار کا سنبھالا لینا وقتی طور پر ہی سہی صحت کا بہتر ہو جانا ہے۔
یعنی ان کے ساتھ نرم کلامی اور کشادہ پیشانی کے ساتھ پیش آیا کرو بھلی باتوں کا حکم اور برائی سے روکا کرو۔
یعنی انبیاء کرام علیہم السلام کو تو ایمان کا اور سب سے اچھا اور سب سے قوی ایمان کا حامل ہونا ہی چاہئے۔
یعنی انجام سے بالکل بے فکر ہو کر یہ لوگ پیغمبر علیہ السلام کی ہنسی اڑاتے ہیں اور ان سے ٹھٹھا کرتے ہیں۔
یعنی انجیل یہ لوگ دھوبی تھے اور حواری انہیں ان کے کپڑوں کی سفیدی کی وجہ سے کہا گیا ہے، بعض کہتے ہیں۔
یعنی اندھیری رات میں یہ آسمان بیشمار ستاروں کی جگمگاہٹ سے دیکھنے والوں کو کیسا خوبصورت، مزین اور پر رونق معلوم ہوتا ہے۔
یعنی انہوں نے چونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو کھڑے ہو کر پیشاب کرتے ہوئے کبھی گھر میں نہیں دیکھا تھا۔
یعنی انہوں نے کہا ہے کہ عبدالمہیمن کا حافظہ زیادہ اچھا نہیں تھا اگرچہ ان کے عدل و ثقہ میں کوئی شبہ نہیں۔
یعنی اور کوئی جانور اپنا رزق اٹھائے نہیں پھرتا بلکہ اللہ تعالی ہی اس کو بھی اور تمہیں بھی رزق عطا کرتا ہے۔
یعنی اپنی آیتوں کو مختلف پہلوؤں اور عجیب و غریب انداز سے اس لئے سمجھاتے ہیں کہ آپ سب لوگوں کو پہنچا دیں۔
یعنی اپنی عمر کے چالیسویں سال اور یہ وہ سن ہے کہ انبیاء کی طرف اس سن میں وحی کی جاتی ہے۔
یعنی اپنی قوموں کے کفّار کے ساتھ کیونکہ تمہارے اور ان انبیاء کے درمیان تمہارے کفر کے باعث علاقہ باقی نہ رہا۔
یعنی اپنے سفروں میں اپنے وزنی سامان ان کی پیٹھوں پر لاد کر ایک مقام سے دوسرے مقام پر لے جاتے ہو۔
یعنی اپنے لئے تو بیٹیاں گوارا نہیں کرتے، بری جانتے ہیں اور پھر ایسی چیز کو خدا کی طرف نسبت کرتے ہیں۔
یعنی اپنے گھر والوں کو بھی کشتی میں سوار کرا لے، سوائے ان کے جن پر اللہ کی بات سبقت کر گئی ہے۔
یعنی اگر اللہ تعالی آپ کو صحیح سلامت تبوک سے مدینہ واپس لے آئے جہاں یہ پیچھے رہ جانے والے منافقین بھی ہیں۔
یعنی اگر ان پر حقیقت منکشف ہو جائے اور اس ہولناک گھڑی کو ٹھیک ٹھیک سمجھ لیں تو کبھی ایسی درخواست نہ کریں۔
یعنی اگر ایک ہاتھ اونچی جگہ پر بھی امام کھڑا ہو گا تو یہ مکروہ ہو گا اور اسی قول پر فتوی ہے۔
یعنی اگر بالفرض وہ سن بھی لیں تو بے فائدہ، اس لئے کہ تمہاری التجاؤں کے مطابق تمہارا کام نہیں کر سکتے۔
یعنی اگر تم اپنے دین پر راضی ہو اور اسے چھوڑنے کے لیے تیار نہیں ہو، تو میں اپنے دین پر راضی ہوں۔
یعنی اگر خدا سے ڈر کر راہ تقوی اختیار کرو گے تو خدا تم میں اور تمہارے مخالفوں میں فیصلہ کر دے گا۔
یعنی اگر وہ اپنے کفر و عناد پر قائم رہے تو جلد یا بدیر عذاب الہی کے مورد بن کر رہیں گے۔
یعنی اگر وہ گڑ پڑے تو خود سواری سے اتر کر لے لینا" (مسند احمد) حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
یعنی اگر کوئی شخص روزہ کی حالت میں بھول کر جماع کر لے تو اس کے روزہ پر کچھ اثر نہیں پڑے گا۔
یعنی اگر ہنسنے اور رونے میں اختیار کو دخل ہو گا تو پھر ان پر جواب اور عذاب کا ترتب ضرور ہو گا۔
یعنی اگر یہ بات نہ ہوتی تو تمہیں مکے میں داخل ہونے کی اور قریش مکہ سے لڑنے کی اجازت دے دی جاتی۔
یعنی اگر یہ زمین آدمیوں کے بجائے فرشتوں کی بستی ہوتی تو بیشک موزوں ہوتا کہ ہم فرشتہ کو پیغمبر بنا کر بھیجتے۔
یعنی اگرچہ میں خاک نشیں تھا لیکن میرا دل قناعت کے فخر و ناز کے سبب سے فرش سنجاب پر لوٹ رہا تھا۔
یعنی اہل نفاق نے صدیقہ پر جو تہمت باندھی اور ان کی شان میں جو بد الفاظی کی اس کے لائق وہی ہیں۔
یعنی ایسی بات جو تباہی سے پھیر دینے والی ہے یا قرآن حکمت بالغہ ہے جس میں کوئی نقص یا خلل نہیں ہے۔
یعنی ایسے لوگوں میں سے یا خاندان میں سے تھیں جو فرماں بردار عبادت گزار اور صلاح و اطاعت میں ممتاز تھا۔
یعنی ایسے ہی دنیا میں غلط اور باطل باتوں پر جمتے اور حق سے پھرتے تھے اور بعث کا انکار کرتے تھے۔
یعنی ایمان عمل صالح، تواصی بالحق اور تواصی بالْصّبْر، اور یہ اس لئے کہ انسان کا اصل سرمایہ اس کی زندگی ہی ہے۔
یعنی ایک امت کے بعد دوسری، ایک قوم کے بعد دوسری قوم اور ایک نسل کے بعد دوسری نسل پیدا کرنا ہے۔
یعنی ایک تو آگے کو چلتا تھا اور اس کے علاوہ دہنے سے بائیں اور بائیں سے دہنے کو بھی حرکت کرتا تھا۔
یعنی ایک جسم ختم ہوتا ہے تو دوسرے جنم میں انسان کو کوئی دوسرا جسم دے کر دوبارہ زندگی دے دی جاتی ہے۔
یعنی اے جن و انس! اوپر کی آیات میں تمہارے رب کی جو عظیم الشان نعمتیں اور قدرت کی نشانیاں بیان کی گئیں۔
یعنی اے روح میرے بندے میں یعنی اس کے جسم میں چلی جا لیکن یہ غریب ہے اور ظاہر قول پہلا ہی ہے۔
یعنی اے لوگو اپنے رب سے ڈرو یاد رکھو قیامت کا زلزلہ بہت بڑی چیز ہے جس دن تم اسے دیکھ لو گے۔
یعنی اے میری قوم خبردار سجدہ اللہ ہی کے لئے کرنا جو آسمان کی زمین کی ہر ہر پوشیدہ چیز سے باخبر ہے۔
یعنی اے میرے پالنے والے رب تیرے ہی پاک نام کی برکت سے میں لیٹتا ہوں اور تیری ہی رحمت میں جاگوں گا۔
یعنی با جماعت نماز پڑھا کرو پہلے کسی دین میں با جماعت نماز نہیں تھی اور یہود کی نماز میں رکوع نہ تھا۔
یعنی بادشاہ مصر میں جو قانون اور دستور رائج تھا، اس کی روح سے بنیامین کو اس طرح روکنا ممکن نہیں تھا۔
یعنی بادۂ شبانہ سے نشۂ شراب اور سحر سے پیری کا استعارہ ہے، اور اٹھیے کا خطاب اپنے نفس غافل کی طرف ہے۔
یعنی بت جب ان کی یہ بے قدرتی و بیچارگی ہے تو وہ دوسرے کو کیا نفع و ضرر پہنچا سکتے ہیں۔
یعنی بدعتی کے ساتھ احترام کا معاملہ کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کے دل سے ایمان کا نور سلب کر لیتا ہے۔
یعنی برائیوں کی عادت چھڑا کر اللہ تعالی ان کا حال سنوار دیتا ہے کہ یوما فیوما نیکی میں ترقی کرتے رہتے ہیں۔
یعنی براہ جہالت لوگوں کو اسلام میں داخل ہونے اور قرآن کریم سننے سے روکیں اور آیات الہیہ کے ساتھ تمسخر کریں۔
یعنی بواسطہ معمر، زہری، اور عروہ، حضرت عائشہ سے روایت کیا لیکن صحیح وہی ہے جو زہری نبی سے مرسلا نقل کرتے ہیں۔
یعنی بوڑھے باپ کو بڑا صدمہ پہنچے گا، وہ ہم سب سے زیادہ اس کو اور اس کے بھائی یوسف کو چاہتے تھے۔
یعنی بہت کٹھن کام آپ کے سپرد ہوا ہے کہ اس قوم (عرب) کو آپ قرآن کے ذریعہ سے ہوشیار و بیدار کریں۔
یعنی بیشک اس کو قدرت تھی اگر چاہتا تو سب کو ایک طرح کا بنا دیتا اور ایک ہی راستہ پر ڈال دیتا۔
یعنی تارے بے نور ہو جائیں، آسمان پھٹ پڑیں اور پھٹنے کی وجہ سے ان میں دریچیاں اور جھروکے سے نظر آنے لگیں۔
یعنی تم لوگوں کا آج موجود ہونا اور تمہارا یہ موجودہ وجود، خود تمہارے بعث بعدالموت کی دلیل اور اس کا ثبوت ہے۔
یعنی تمام علوم و افکار اور سلسلہ وجود کی انتہاء اسی پر ہوتی ہے اور سب کو آخرکار اسی کے پاس پہنچنا ہے۔
یعنی تمام کوہ و صحرا میں کثرت گل کے سبب سے بلبلوں کا ہجوم ہے اور جو راہیں کہ سنسان پڑی ہوئی تھیں۔
یعنی تمہارے جو کرتوت ہیں، وہ تو ایسے ہیں کہ دن یا رات کی کسی گھڑی میں تم پر عذاب آ سکتا ہے؟
یعنی تمہارے خلاف کسی کا کہا نہ مانیں گے، نہ مسلمانوں کا، نہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا۔
یعنی تمہیں عالمی کمپنی کے دروازے تک لانے کے بیچ___ سنو، کھل کر کہوں تو دنیا میں ہندوستان کی غریبی فروخت ہوتی ہے۔
یعنی توبہ تو بیشک ایسی چیز ہے کہ زنا اور لواطت جیسے سنگین جرم بھی اس سے اللہ تعالی معاف فرما دیتا ہے۔
یعنی تکبر ہے جس کی بابت حدیث میں ہے کہ تکبر حق کو ہٹا دینے اور لوگوں کو حقیر سمجھنے کا نام ہے۔
یعنی تکبیر تحریمہ کے وقت کبھی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس طرح ہاتھ اٹھاتے ہوں گے اور کبھی اس طرح۔
یعنی تیرے ستم کا انداز دیکھ کر ستم رسیدوں پر جو گذری ہو گی، اس کی تصویر آنکھوں کے سامنے پھر جاتی ہے۔
یعنی تیس حقہ، تیس جذعہ، اور چالیس مثنہ (جو پانچ سال کی ہو کر چھٹے سال میں لگی ہوں) اور سب حاملہ ہوں۔
یعنی جاڑے کے موسم میں تو غلس میں نماز پڑھنا بہتر ہو گا اور گرمی کے موسم میں اسفار کرنا بہتر ہو گا۔
یعنی جب آدمی بات کریں تو انہیں حقیر جان کر ان کی طرف سے ر خ پھیرنا جیسا متکبّرین کا طریقہ ہے۔
یعنی جب ان سے بتقاضائے بشریت کسی غلطی یا گناہ کا ارتکاب ہو جاتا ہے تو فورا توبہ استغفار کا اہتمام کرتے ہیں۔
یعنی جب تم لوگوں کو دنیا میں اتنی زندگی اور مہلت بھی مل گئی کہ اگر تم سبق لینا چاہتے تو لے لیتے۔
یعنی جب تم لوگوں کو ناپ کر دو تو اسی طرح پورا دو، جس طرح لیتے وقت تم پورا ناپ کر لیتے ہو۔
یعنی جب تک یہ نہ معلوم کرے کہ یوم الست سے کس کس پیٹھ میں ٹھہرا، اور اس نے کس وقت حرکت کی؟
یعنی جب دنیاوی یا اخروی عذاب میں پکڑے جائیں گے تو چلائیں گے اور شور مچائیں گے کہ ہمیں اس آفت سے بچاؤ۔
یعنی جب رونے پر کوئی قابو نہ ہو اور عالم بے اختیاری میں آنسو بہ رہے ہوں اور مسلسل رونے کا عالم ہو۔
یعنی جب عذاب کا وقت مقرر آ جائے گا تو اس طرح اچانک آئے گا کہ انہیں پتہ بھی نہیں چلے گا۔
یعنی جب میدان حشر میں تمام اگلی پچھلی مخلوق جمع ہو گی تو ان کے درمیان اس کو ذلیل و رسوا کرے گا۔
یعنی جب میں بوسیدہ اور مٹی میں رل مل جاؤں گا، تو مجھے دوبارہ کس طرح نیا وجود عطا کر دیا جائے گا؟
یعنی جب کھیتی سے غلہ کاٹ کر صاف کر لو اور پھل درختوں سے توڑ لو، تو اس کا حق ادا کرو۔
یعنی جدّے سے مکہّ آتے ہوئے، مکہ اور مدینے کے درمیان کے راستے میں دو بار گزر ے اور پھر جدہ جاتے وقت۔
یعنی جس طرح حضرت موسیؑ نے کوہ طور پر جاتے ہوئے حضرت ہارونؐ کو بنی اسرائیل کی نگرانی کے لیے پیچھے چھوڑا تھا۔
یعنی جس طرح زندہ شخص کے جسم کے ان حصوں کو دیکھنا ممنوع ہے جن کا چھپانا جانا شرعی طور پر ضروری ہے۔
یعنی جس طریقہ سے مہر اس خاتون کے خاندان اور قبیلہ میں دوسری خواتین کاہے جو کہ اس خاتون کی ہم عمر ہیں۔
یعنی جس قوم نے اپنے درمیان سے اپنے رسول کو نکالا ان کے سنّت الہی یہی رہی کہ انہیں ہلاک کر دیا۔
یعنی جسم میں اور جسم کے ہر مرکز کو سپلائی ہو رہی انرجی (روح) کا مین پاور اسٹیشن یا مرکز یہی دل ہے۔
یعنی جن فرضی معبودوں میں کوئی مانع دخول نار سے نہ ہو وہ اپنے عابدین کے ساتھ دوزخ کا ایندھن بنائے جائیں گے۔
یعنی جن لوگوں نے خندقیں کھود کر اس میں رب کے ماننے والوں کو ہلاک کیا، ان کے لئے ہلاکت اور بربادی ہے۔
یعنی جن کو انجام کی کوئی فکر اور مستقبل کا خیال نہ ہو، وہ اسی دنیائے فانی کی فکر میں ڈوبے رہتے ہیں۔
یعنی جنت میں جانے والے حضرت آدم کے قد کی مذکورہ بلندی اور ان کے حسن و جمال کے ساتھ وہاں داخل ہوں۔
یعنی جنگ بدر میں اسارت و قتل یا پھر قیامت کا وقوع ہے جس کے بعد کافروں کے لیے عذاب ہی عذاب ہے۔
یعنی جو اللہ تعالی انسان کو ایک حقیر نطفے سے پیدا کرتا ہے، وہ دوبارہ اس کو زندہ کرنے پر قادر نہیں ہے؟
یعنی جو بحث و مجادلہ میں افراط سے کام لیں تو تمہیں بھی سخت لب و لہجہ اختیار کرنے کی اجازت ہے۔
یعنی جو دل کے ساتھ ایمان لائے اور جنہوں نے اعضا کے ساتھ عمل کئے، وہ تمام مخلوقات سے بہتر اور افضل ہیں۔
یعنی جو شخص اللہ تعالی کی بندگی سے ناک چڑھاوے گا اور سرکشی کرے گا تو وہ یونہی نہ چھوڑ دیا جائے گا۔
یعنی جو قوم آپ کے ہاتھ سے ایک گلاس پانی نہیں پی سکتی" وہ آپ کو آپ کا حق کہاں دے سکتی ہے۔
یعنی جو مرد اپنی عورت کو بغیر صحبت کیے طلاق دے اگر اس کا مہر بندھا تھا تو نصف مہر دینا ہو گا۔
یعنی جو وعدے ان سے کیے گئے ہیں، ہم کو اختیار ہے کہ ان میں سے بعض آپ کے سامنے پورے کر دیں۔
یعنی جو گھر تنگ وتاریک ہو اور اس کا پڑوس برا ہو تو وہ گھر تکلیف و پریشانی کا باعث ہو جاتا ہے۔
یعنی جو یہ جان رہا ہے کہ اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی مدد نہ دنیا میں کرے گا۔
یعنی جیسا تمہارا خیال ہے، بہت آدمیوں کا بھی یہی خیال ہے کہ اللہ تعالی مردوں کو ہرگز قبروں سے نہ اٹھائے گا۔
یعنی حجاز و شام کے جس راستہ پر قوم لوط کی بستیاں تھیں، وہیں ذرا نیچے اتر کر قوم شعیب کا مسکن تھا۔
یعنی حدیث کے کسی راوی کو شک ہوا ہے کہ اس سے پہلے کے راوی نے لفظ یمیتون کہا ہے یا یو خرون۔
یعنی حرمت والے مہینوں میں قتال کر کے ان کی حرمت پامال کر کے اور اللہ کی نافرمانی کا ارتکاب کر کے۔
یعنی حرکت کا سبب بھی روح ہے اور عمل کا سبب بھی روح ہے اور یہ حرکت و عمل زندگی کی خصوصیات ہیں۔
یعنی حصول برکت اور زیارت کے ارادے سے ان تینوں مساجد کے علاوہ کسی دوسری مسجد کے لیے سفر کرنا جائز نہیں ہے۔
یعنی حضرت حوا کو حضرت آدم علیہ السلام کی بائیں پسلی سے پیدا فرمایا اور یہ بھی اس کا کمال قدرت ہے۔
یعنی حضرت مہدی سب چیزوں میں اور ہر اعتبار سے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی ظاہری شکل وصورت کے مشابہ نہیں ہوں۔
یعنی حق تعالی اپنی حکمت و مصلحت کے موافق بعض طالبین دنیا کو دنیا اور تمام طالبین آخرت کو آخرت عطا فرماتا ہے۔
یعنی حق تعالی نے یاجوج ماجوج کو فی الحال یہ قدرت نہیں دی کی دیوار پھاند کر یا توڑ کر ادھر نکل آئیں۔
یعنی حق تعالی کی طرف سے ہر کام کو حسن و خوبی اور نرمی کے ساتھ انجام دینے کا حکم دیا گیا ہے۔
یعنی حقیقت فہمی کا مرد اساس تصور جس کے تحت مرد کو ذہن میں رکھ کر نسوانی کرداروں کی تخلیق کی جاتی ہے۔
یعنی خبردار کر دینے کے بعد بھی وہ غائب ہوا تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ وہ مسلمان جن نہیں ہے۔
یعنی خدا اور رسول کے جملہ ارشادات کو صحیح و صادق سمجھ کر تسلیم و قبول کے لئے اخلاص سے گردن جھکا دینا۔
یعنی خدا کی کتاب اور اس کے رسول کی سنت، جس سے ہم کو ہرحال اور ہر زمانے میں اخلاقی ہدایات ملتی ہیں۔
یعنی خلاف نہ کہا کرو اس سے یہ بھی مروی ہے کہ مطلب یہ کہ آپ ہماری سنئے اور ہم آپ کی سنیں۔
یعنی دشمنان اسلام سارے مسلمانوں کونیست ونابود نہ کرسکیں گے اور تیسرے یہ کہ تمام مسلمان کسی گمراہی پر اتفاق نہیں کریں گے۔
یعنی دل و دماغ سے، زبان سے، ہاتھ پاؤں سے، جو کچھ انہوں نے کمائی کی اس کا بدلہ دوزخ کی آگ ہے۔
یعنی دن بھر کی دوڑ دھوپ سے تھک کر جب آدمی نیند لیتا ہے تو سب تعب اور تکان دور ہو جاتا ہے۔
یعنی دنیا طلبی اور ہوا پرستی کے نشہ میں ایسے مست و بیہوش ہیں جن کے ہوش میں آنے کی کوئی امید نہیں۔
یعنی دنیا میں انہیں سمندر میں غرق کر دیا گیا اور آخرت میں ان کے لئے جہنم کا سخت ترین عذاب ہے۔
یعنی دنیا کا رزق اور اس کی آسائشیں ہم بلا تفریق مومن اور کافر، طالب دنیا اور طالب آخرت سب کو دیتے ہیں۔
یعنی دنیا کی حکومتوں کی طرح وہاں سونے چاندی کی رشوت نہ چلے گی، وہاں تو صرف دولت ایمان کام دے سکتی ہے۔
یعنی دو آدمیوں کا باہم ایک دوسرے کے گلے میں ہاتھ ڈالنا یا دو آدمیوں کا باہم ایک دوسرے کو سینے سے لگانا۔
یعنی دو مہینے اور پانچ راتیں، جمہور کا مذہب یہی ہے جس طرح لونڈی کی حد بہ نسبت آزاد عورت کے آدھی ہے۔
یعنی دوزخ میں گھٹ گھٹ کر چاہیں گے کہ کہیں کو نکل بھاگیں، آگ کے شعلے ان کو اوپر کی طرف اٹھائیں گے۔
یعنی دوسری طرف بہت ساری ویب سائٹس اوپن سورس پراجیکٹس کے لئے مفت ہوسٹنگ فراہم کرتی ہیں جن میں سرفہرست ۔
یعنی رات کے وقت ان کو اور ان کی اولاد کو اور ان کے متّبعین کو جو ان پر ایمان لائے ہیں۔
یعنی راوی کو شک واقع ہو رہا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ فرمایا کہ " تم کون ہو؟
یعنی رب العالمین کی وہ سچائی جو سیدنا عیسی مسیح پر ایمان لانے سے سب ایمان لانے والوں کو حاصل ہوتی ہے۔
یعنی رب کے سوا کے جو لوگ حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لائیں اور آپ کی وحی کی تصدیق کریں۔
یعنی رجم اور خسف آسمان سے سنگباری اور زمین میں دھنسایا جانا (احمد ) حضرت حسن اس آیت کی تفسیر میں فرماتے ہیں۔
یعنی رسول کریم سے مراد ایسا قول ہے جو یہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے تمہیں پہنچاتا ہے۔
یعنی روئے زمین کے سب لوگ زمین پر جمع ہو جائیں گے، جو سفید ہو گی اور بالکل صاف اور خالی ہو گی۔
یعنی روز قیامت سب لوگ بعد موت زندہ کئے جائیں گے اور موقف میں اللہ تعالی کے حضور عاجزی کرتے حاضر ہوں۔
یعنی زبانوں پر تو یہ ہے کہ ہمارے پیچھے ہمارے گھروں کی اور بیوی بچوں کی نگرانی کرنے والا کوئی نہیں تھا۔
یعنی ساری مٹی نہیں ہو جاتی، جان سلامت رہتی ہے اور بدن کے اجزاء تحلیل ہو کر جہاں کہیں منتشر ہو گئے ہیں۔
یعنی سانپ کا ڈسا ہوا چنانچہ روایت کے الفاظ (لدیغ) أو (سلیم) میں او سلیم راوی کے لفظی شک کو ظاہر کرتا ہے۔
یعنی سلام کا جواب سلام سے دیا اور دل میں یا آپس میں کہا کہ یہ لوگ کچھ اوپرے سے معلوم ہوتے ہیں۔
یعنی سیلاب کے آنے سے خانۂ عاشق صدائے آب کا ارغنوں بن گیا جس کو سن کر دل کو سرور و نشاط ہے۔
یعنی سیّد عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے لئے اور ایک قرأت میں عبادہٗ بھی آیا ہے۔
یعنی شاعری کی شعریات کے علاوہ فکشن کی اپنی افسانویت کیا ہے یا اسے کس طرح مرتّب یا مدوّن کیا جا سکتا ہے۔
یعنی شراب کو نغمہ میں اور نغمہ کو شراب میں اس قدر سرایت ہے کہ مینائے شراب سر و کنار جوئبار نغمہ ہے۔
یعنی شرک سے توحید کی طرف اور تمام ادیان سے منقطع ہو کر صرف دین اسلام کی طرف مائل اور یکسو ہوتے ہوئے۔
یعنی شرک کے علاوہ دیگر برائیاں یا اعمال مراد ہیں، جو مومنوں کے اعمال (خشیت الہی، ایمان با توحید وغیرہ) کے برعکس ہیں۔
یعنی شوہر یا بیوی انہوں نے جو کچھ میراث میں چھوڑا اس کے حقدار یعنی حصے دار ہم نے مقرر کر دیئے ہیں۔
یعنی شکل تینوں کی ایک ہی سی ہے، مژگان کو پہلے پنجہ سے تشبیہ دی، پھر پنجہ کو پشت خار سے تشبیہ دی۔
یعنی صرف ایک واقعہ ارتقا کے بغیر! ہندوستانی جمالیات کے پیش نظر "سحر البیان" کی کہانی اس لیے بھی اہم ہو جاتی ہے۔
یعنی عاقلہ سے نہیں لی جاتی ان کا بیان عروہ بن زبیر کہتے تھے کہ قتل عمد میں عاقلہ پر دیت نہیں ہے۔
یعنی عبدالرحمن بن جابر بن عبد اللہ، ابو بردہ بن نیار سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نقل کرتے ہیں۔
یعنی عبرت ناک انجام سے صرف وہ محفوظ رہے جن کو اللہ نے ایمان و توحید کی توفیق سے نواز کر بچا لیا۔
یعنی عذاب کا آنا خالص اللہ کی مشیت پر موقوف ہے، یہ نہیں ہے کہ جب میں چاہوں، تم پر عذاب آ جائے۔
یعنی عصائے موسی سانپ بن کر ان کی تمام لاٹھیوں اور رسیوں کو نگل گیا اور سارا بنا بنایا کھیل ختم کر دیا۔
یعنی عنقریب پتہ لگ جائے جائے گا کہ خدائے واحد کا بندہ غالب آتا ہے یا صدہا دروازوں کے بھکاری کامیاب ہوتے ہیں۔
یعنی عورت خاوند سے علیحدگی حاصل کرنا چاہے تو اس صورت میں خاوند عورت سے اپنا دیا ہوا مہر واپس لے سکتا ہے۔
یعنی عیسی بن مریم کا قیامت کے دن سے پہلے نکلنا ابن ابی حاتم میں بھی یہ روایت پچھلے جملے کے علاوہ ہے۔
یعنی غم فراق دور ہو اس کے بعد حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کے ایک اور واقعہ کا ذکر فرمایا جاتا ہے۔
یعنی فاطمہ نے اپنے رہنے کی حالت کو اس حدیث شریف میں نقل نہیں کیا اور دوسری حدیث شریف میں بیان کیا ہے۔
یعنی فرشتہ آپﷺ کے پاس آیا اور اس نے (آپﷺ سے) کہا کہ پڑھو ! آپﷺ نے فرمایا: میں پڑھا ہوا نہیں ہوں۔
یعنی فعولن فعولن فعولن فعولن فعولن فعولن فعولن فعولن یا 221 221 221 221 221 221 221 221 اعجاز صاحب میری غلطی ہے۔
یعنی فی نفسہ قرآن نصیحت ہے لیکن اس کی تاثیر مشیت الہی پر موقوف ہے جو بعض لوگوں کے لئے متعلق ہوتی ہے۔
یعنی قبول نہیں ہو گا اور وہ لوگ دین یعنی امام وقت اور علماء حق کی اطاعت سے اس طرح نکل جائیں گے۔
یعنی قرآن پاک پر ایمان نہ لاتے تھے جس میں بعث و حساب و عذاب و خروج دابۃ الارض کا بیان ہے۔
یعنی قسمیں کھا کر مسلمانوں کو باور کراتے ہیں کہ ہم تمہاری طرح مسلمان ہیں یا یہودیوں سے انکے رابطے نہیں ہیں۔
یعنی قطار کا سب سے آگے کا آدمی اس سرحد کے پاس کھڑکی یا کھڑکیوں سے دو چار قدم پرے کھڑا رہتا ہے۔
یعنی قوم کے سرداروں اور بڑی عمر کے لوگوں اور اپنی جماعت کے عالموں کے انہوں نے ہمیں کفر کی تلقین کی۔
یعنی قیامت کے دن جب جہنم کا عذاب سامنے ہو گا، اس وقت منکروں سے کہا جائے گا کہ حیلے بہانے مت بتلاؤ۔
یعنی قیامت کے ذکر پر منکرین حشر استہزاء کہتے ہیں کہ ایسے ایسے سخت اور عظیم الشان پہاڑوں کا کیا حشر ہو گا؟
یعنی لوح محفوظ میں لکھا ہوا ہے، جہاں فرشتے اس کی حفاظت پر مامور ہیں، اللہ تعالی حسب ضرورت اسے نازل فرماتا ہے۔
یعنی مال خدا کی بڑی نعمت ہے جس سے عبادت میں دلجمعی ہو، بہت سی اسلامی خدمات اور نیکیاں کمانے کا موقع ملے۔
یعنی مال غنیمت، جس کے لئے انہوں نے وہ پہاڑی چھوڑ دی جس کے نہ چھوڑنے کی انہیں تاکید کی گئی تھی۔
یعنی مانتے ہو کہ پیدا کرنا اور روزی کے سامان بہم پہنچا کر زندہ رکھنا سب اللہ کے قبضہ اور اختیار میں ہے۔
یعنی مجھ جیسا معصوم و مقرب بھی اگر بفرض محال نافرمانی کرے تو اس دن کے عذاب سے مامون نہیں تابدیگراں چہ رسد۔
یعنی محصب میں یہاں بنی کنانہ نے بنو ہاشم کے متعلق عہد لیا تھا کہ ہم ان سے شادی بیاہ نہ کریں گے۔
یعنی مراہق (جو بالغ ہونے کے قریب ہوں) اور لڑکے اور پھر تیسری صف میں وہ کھڑے ہوں جو ان کے قریب ہوں۔
یعنی مزید دو سال کی خدمت میں مشقت اور ایذاء محسوس کریں تو آٹھ سال کے بعد جانے کی اجازت ہو گی۔
یعنی مستحب تو یہی ہے کہ اگر مسنہ مل جائے اور اس کے خریدنے کی استطاعت ہو تو جزعہ کی قربانی نہ کرے۔
یعنی مستحب ومناسب یہ ہے کہ اس دن کے نرخ کا لحاظ رکھا جائے ورنہ تو جہاں تک فقہی مسئلہ کا تعلق ہے۔
یعنی مشرکین آپ کے دین کے خلاف یا آپ کی نبوّت میں قدح کرنے والا کوئی سوال پیش نہ کر سکیں گے۔
یعنی مصر پہنچنے پر ان لوگوں نے حضرت یوسف کو ایک حقیر سی قیمت یعنی گنتی کے کچھ درہم کے عوض بیچ دیا۔
یعنی معاینہ عذاب کے بعد ان پر واضح ہو گیا کہ اب سوائے خسارے اور ہلاکت کے ہمارے مقدر میں کچھ نہیں۔
یعنی معروف میں بغیر کسی قسم کے حلف کے اطاعت، جس طرح مسلمان کرتے ہیں، پس تم بھی ان کی مثل ہو جاؤ۔
یعنی معنی کے لحاظ سے الفاظ کا کیا اثر ہوتا ہے اور اس کے لحاظ سے ان میں کیوں اختلاف مراتب ہوتا ہے۔
یعنی منکرین کے ہر فرقہ میں جو زیادہ بدمعاش، سرکش اور اکڑ باز تھے، انہیں عام مجرموں سے علیحدہ کر لیا جائے گا۔
یعنی مہاجرین انصار اور ان کی تابعداری کرنے والے ان کے بعد آنے والے یہ لوگ نہ کسی امر کا انکار کریں گے۔
یعنی میری امت کے وہ سارے گنہگار جو ایمان کی حالت میں مریں اللہ تعالی کے سخت عذاب میں مبتلا نہیں ہوں گے۔
یعنی میں آخر کب تک بیٹی کو گھر بٹھا ئے رکھوں، اور رسول اللہ ہرگز یہ جواب نہ دیتے کہ مہر رکاوٹ ہے۔
یعنی میں اس شرط کے ساتھ اس کو فروخت کرتا ہوں کہ اپنے گھر تک اسی اونٹ پر سوار ہو کر جاؤں گا۔
یعنی میں امیدوار کرم ہوں کہ میری درخواست ضرور ہی منظور ہو گی اور وہ درخواست یہ ہے کہ میں ایک انسان ہوں۔
یعنی ناجائز استعمال سے اس کو بچائیں یا انہیں اس طرح چھپا کر رکھیں کہ ان پر کسی کی نظر نہ پڑے۔
یعنی نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے جبرائیل علیہ السلام کو اصل شکل میں دیکھا کہ ان کے چھ سو پر ہیں۔
یعنی نجاشی اور ان کے ساتھی آپ سے مروی ہے کہ قسم اللہ کی حضرت عیسی اللہ کے پاس اب زندہ موجود ہیں۔
یعنی نزول وحی کے وقت پیغمبر کے آگے پیچھے فرشتے ہوتے ہیں اور شیاطین اور جنات کو وحی کی باتیں سننے نہیں دیتے۔
یعنی نوح کے زمانہ میں جب پانی کا طوفان آیا تو بظاہر اسباب تم انسانوں میں سے کوئی بھی نہ بچ سکتا تھا۔
یعنی نہایت اہتمام سے مہمانی شروع کر دی اور نہایت مہذب و شائستہ پیرایہ میں کہا کہ کیوں حضرات! تم کھانا نہیں کھاتے؟
یعنی نہایت گنجان اور گھنے باغ، یا یہ مراد ہو کہ ایک ہی زمین میں مختلف قسم کے درخت اور باغ پیدا کئے۔
یعنی نیک و بد ہر قسم کے لوگ الگ کر دئیے جائیں گے اور علیحدہ علیحدہ اپنے ٹھکانہ پر پہنچا دیے جائیں گے۔
یعنی نیکی کی جزا میں اللہ کے فضل و کرم کا اور بدی کی جزا میں اس کے عدل کا مظاہرہ ہو گا۔
یعنی وہ بانجھ اور ناقابل اولاد تھی، ہم نے اس کے اس نقص کا ازالہ فرما کر اسے نیک بچہ عطا فرمایا۔
یعنی وہ بڑے نہیں ہوں گے کہ بوڑھے ہو جائیں نہ ان کے خدو خال اور قدو قامت میں کوئی تغیر ہو گا۔
یعنی وہ بھلائیاں مختلف انواع رکھتی ہیں اور ان کو خدا کے بندوں کے درمیان اس طرح مخزون و مرکوز کیا گیا ہے۔
یعنی وہ ثواب و عذاب کے ذریعہ نیک ذریعہ نیک و بد اور مومن و کفر کے درمیان فرق ظاہر کر دے گا۔
یعنی وہ جمیعت یا معاشرہ یہ صلاحیت رکھتا ہے کہ اس کی اجتماعی زندگی میں اسلام کا نظام حیات جاری و ساری ہو۔
یعنی وہ شخص جو اپنے اعزا اور رشتہ داروں سے ترک تعلقات کرے اور مسلمانوں سے محبت و مروت کا معاملہ نہ کرے۔
یعنی وہ عورت جو بالغہ ہو اور اس کا پہلا شوہر یا تو مر گیا ہو یا اس نے طلاق دے دی ہو۔
یعنی وہ لوگ جو صدقہ معاملہ میں کامل ہیں، ادائے حقوق میں سب سے آگے ہیں اور جود وسخا میں کثیر الصدق ہیں۔
یعنی وہ لوگ حق کو جاننے اور پہچاننے کے باوجود محض اپنے خیالی دنیاوی مفاد کے چکر میں غلط بات پر جمے رہتے۔
یعنی وہ مر گیا اور آپ نے اس کو ریت میں دفن کر دیا آپ کا ارادہ قتل کرنے کا نہ تھا۔
یعنی وہ پہاڑ بھی رب کی تجلی کو برداشت نہ کر سکا اور موسی علیہ السلام بے ہوش ہو کر گر پڑے۔
یعنی وہ کافی اور مفید ہے یا اس سے مراد قرآن مجید ہے جس میں مسلمانوں کے لئے بڑا فائدہ اور کفالت ہے۔
یعنی پناہ کے طلب گاروں کو پناہ کی رخصت اس لئے دی گئی ہے کہ یہ بے علم لوگ ہیں، ممکن ہے۔
یعنی پوری طرح سمجھنے اور تمام اطراف و جوانب پر نظر ڈالنے کی کوشش بھی نہ کی، پہلے ہی جھٹلانا شروع کر دیا۔
یعنی پہلے مصرعے میں پانچ اجزاء، دوسرے میں سات، تیسرے میں پانچ اور آخری دو مصرعوں میں سات سات صوتی اجزاء ہوئے تھے۔
یعنی پہلے معنی اس کے ذہن میں آئے، کہیں اس کے بعد اس سے بات پیدا ہوئی ہے اور خود معنی پوشیدہ ہیں۔
یعنی پیغمبر جو ہر حال میں خدا کی مرضی کا تابع بلکہ دوسروں کو بھی اس کی مرضی کا تابع بنانا چاہتا ہے۔
یعنی پیٹ میں اگر محض قراقر ہو تو اس شبہ سے کہ شاید ریاح کا اخراج ہو گیا ہو وضو نہیں ٹوٹے گا۔
یعنی کافروں نے کہا کہ اگر تم نے اپنے جیسے انسانوں کی تابعداری کی تو قینا تم بڑے ہی گھاٹے میں پڑ گئے۔
یعنی کافروں کے ساتھ ان کے بت بھی گرفتار کر کے حاضر کئے جائیں گے اور سب جہنّم میں داخل ہوں گے۔
یعنی کتاب میں ذکر کئے بغیر انبیاء کو الہام کیا ہے یا تو نے اسے اپنے ہاں پردہ غیب میں اختیار کیا ہے۔
یعنی کسی خاص موضوع مثلا حیض وطلاق وغیرہ کا نام لیتے اور فرماتے کہ جس سورت میں اس کے بارہ میں ذکر ہے۔
یعنی کسی خاص نشان اور علامت کی طرف جیسے تیزی سے دوڑتے ہیں اور ایک دوسرے سے پہلے پہنچنے کی کوشش کرتا ہے۔
یعنی کفر کو سمٹتا اور اسلام کو بڑھتا ہوا دیکھ کر بھی، کیا وہ کافر یہ سمجھتے ہیں کہ وہ غالب ہیں؟
یعنی کل زمین و آسمان میں خدائے واحد کی سلطنت ہے، سب جن و انس اور فرشتے اسی کے مملوک و مخلوق ہیں۔
یعنی کلی جب تک کھلے کھلے ساز برگ عافیت کا حاصل ہونا یعنی آفت سے اس کا محفوظ رہنا کہاں سے معلوم ہے۔
یعنی کم سے کم وہ چیز جس پر قربانی کا اطلاق ہو سکے اور قربانی کے جانور اونٹ گائے بکریاں اور بھیڑیں ہیں۔
یعنی کنبہ اور وطن چھوٹا تو اچھی اولاد عطا فرما، جو دینی کام میں میری مدد کرے اور اس سلسلہ کو باقی رکھے۔
یعنی کوئی نئی بات پیدا نہیں ہوتی حضرت قتادہ اور حضرت ابن زید کا قول ہے کہ یہ رات سراسر سلامتی والی ہے۔
یعنی کچھ کو مانتے ہیں، اور باقیوں کو نہیں مانتے وہ بھی اہل حق میں سے نہیں، بلکہ اہل باطل میں سے ہیں۔
یعنی کھلی نشانیاں دیکھ کر بھی حق کے سامنے نہ جھکے اور کبر و غرور نے ان کی گردن نیچے نہ ہونے دی۔
یعنی کھلے کھلے نشان دیکھ کر بھی فرعونیوں نے پیغمبر خدا کی بات نہ مانی، اسی دشمن خدا کے حکم پر چلتے رہے۔
یعنی کھیتی و سبزہ کچھ نہ تھا، چاروں طرف خاک اڑ رہی تھی، بارش کے پانی سے اس میں جان پڑ جاتی ہے۔
یعنی کیا تم اپنے غلاموں سے اس طرح ڈرتے ہو جس طرح تم (آزاد لوگ) آپس میں ایک دوسرے سے ڈرتے ہو۔
یعنی کیا خدا کو بتلاتے ہو کہ آپ کی خدائی کے حصہ دار وہ بت ہیں جو ادنی سا علم بھی نہیں رکھتے۔
یعنی کیا خدا کے سوا کوئی اور حاکم اور معبود تجویز کر رکھے ہیں جو مصیبت پڑنے پر ان کی مدد کریں گے؟
یعنی کیا وہ اللہ سے بھی زیادہ زور آور ہیں، جس نے انہیں پیدا کیا اور انہیں قوت و طاقت سے نوازا۔
یعنی کیا یہ شخص، اس شخص کے برابر ہو سکتا ہے جو قیامت والے دن بالکل بے خوف اور امن میں ہو گا؟
یعنی گلی ہوئی ہڈی کو ہاتھ سے مل کر مثل بناتا ہے کہ یہ تو ایسی بکھر گئی کیسے زندہ ہو گی۔
یعنی ہاشم، امیہ، نوفل، عبد الدار، اسد، تیم، مخزوم، عدی، جمح، سمح، حضر عمر رضی اللہ تعالی عنہ عدی کی اولاد سے ہیں۔
یعنی ہر عمل کی تقدیری اطلاع موصول ہونے کے ساتھ ہی اس اطلاع پر عمل درآمد کے لیے ہدایات موصول ہونے لگتی ہیں۔
یعنی ہر وفادار اور مجرم کے ساتھ وہ ہی معاملہ ہو گا جو ایک شہنشاہ مطلق کی عظمت و جلال کے مناسب ہے۔
یعنی ہم سب مومن موحّد ہیں، یہ مشرکین عذاب دیکھ کر کہیں گے اور اپنے بتوں سے بری ہونے کا اظہار کریں گے۔
یعنی ہم نے دنیا میں بھلائی برائی کے سب پہلو سمجھا دیے تھے اور پیغمبروں کو بھیج کر حجت تمام کر دی تھی۔
یعنی ہم نے مختلف انداز سے اور مختلف انوواع کے دلائل ان کے سامنے پیش کئے کہ شاید وہ توبہ کر لیں۔
یعنی ہم کسی کی نیکی کو یاد نہیں کرتے اس کے احسانات کو بھول جاتے ہیں اور برائی کو بار بار دہراتے ہیں۔
یعنی ہمارا قانون و دستور اور ہماری سنت یہی ہے کہ ایسے لوگ لعنت و پھٹکار کے مستحق اور مورد بن جاتے ہیں۔
یعنی ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کو ابدی عہد کے خون کے باعث مردوں میں سے زندہ کر کے اٹھا لایا۔
یعنی ہمارے سینوں سے عناد و عداوت اور بغض و حسد نکال دیا گیا ہے، ہم آپس میں خالص محبت رکھنے والے ہیں۔
یعنی ہی کسی طرح نہیں ہو سکتا تھا، نہ یہ ہمارے لائق تھا کہ لوگ ہمیں پوجنے لگیں اور تیری عبادت چھوڑ دیں۔
یعنی یا تو کفار کے مقابلہ میں مسلمانوں کے کثرت سے مارے جانے کی وجہ سے میراث کی تقسیم بند ہو جائے گی۔
یعنی یقین رکھتے ہیں کہ اب وہ معاملہ ہونے والا ہے اور وہ عذاب بھگتنا ہے جو بالکل ہی کمر توڑ دے گا۔
یعنی یہ بات یقینی ہے کہ جب تیری روح تیرے جسم سے نکلنے لگے اور تیرے نرخرے تک پہنچ جائے تراقی جمع ہے۔
یعنی یہ بلب مین پاور اسٹیشن کی بجلی سے روشن ہے لیکن یہ بجلی کے تمام تر وسیع سلسلے سے مربوط بھی ہے۔
یعنی یہ بھی اللہ تعالی کی نعمتوں میں سے ایک نعمت ہے جو اس نے اپنے بندوں کو بطور احسان عطا فرمائی ہے۔
یعنی یہ بھی اللہ کی طرف سے نازل کردہ ہیں اور یہ شریعت اسلامیہ کے قیام اور بعثت محمدیہ تک شریعت الہی ہیں۔
یعنی یہ بھی ان کافروں میں شامل ہو گئے جو انسانوں اور جنوں میں سے قیامت والے دن نقصان اٹھانے والے ہوں۔
یعنی یہ حجت کہ سابقہ آسمانی کتابوں کی پیشین گوئیوں میں مذکور تھا کہ نبی آخر الزمان کا قبلہ بیت اللہ ہو گا۔
یعنی یہ غم پہ غم اس لئے دیا تاکہ تمہارے اندر شدائد برداشت کرنے کی قوت اور عزم و حوصلہ پیدا ہو۔
یعنی یہ قرآن، وحی یا وہ دعوت، جو میں پیش کر رہا ہوں، دنیا بھر کے انسانوں اور جنات کے لئے نصیحت ہے۔
یعنی یہ لوگ جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نصیحت و ہدایت قبول نہیں کرتے اس کا سبب حب دنیا ہے۔
یعنی یہ لوگ جو دعوت حق سے اس طرح منہ موڑتے اور قرآن حکیم سے اعراض و روگردانی برتتے ہیں، تو آخر کیوں؟
یعنی یہ لوگ چونکہ اپنے سوئے اختیار، اور فساد طبع کی بناء پر اپنے قلب اور عقل کی آنکھوں کو پھوڑ چکے تھے۔
یعنی یہ مضامین جو تیرے قلم سے نکلتے ہیں، غیب کے مضامین ہیں تو پھر صریر خامہ کو فرشتہ کی صدا سمجھنا چاہئے۔
یعنی یہ نوبت پہنچی ہے کہ اثنائے راہ میں گرکر ایڑھیاں رگڑیے گوں کا لفظ اس شعر میں اپنی نازکی دکھا رہا ہے۔
یعنی یہ چیزیں اس بات پر دلالت کرتی ہیں کہ تمام کائنات کا خالق اور ہر چیز پر قادر صرف اللہ تعالی ہے۔
یعنی یہ کہ تمہیں اجازت ہے کہ انہیں اپنا ذبیحہ کھلاؤ جیسے کہ ان کے ذبح کئے ہوئے جانور تم کھا لیتے ہو۔
یعنی یہاں ہدایت کی راہ سے اندھا رہا، ویسا ہی آخرت میں بہشت کی راہ سے اندھا ہے اور بہت دور پڑا ہے۔
یعنی یہود سے، منافقین کے یہ سب وعدے جھوٹے ہیں، اس کے بعد اللہ تعالی منافقین کے حال کی خبر دیتا ہے۔
یعنی یہودیوں کی باتوں پر ہرگز اعتماد نہ کرنا جس کسی کو یہودیوں کے شبہ ڈالنے سے شبہ پڑ گیا وہ کافر ہوا۔
یقول کا فاعل اللہ ہے یا فرشتے یعنی جب چاروں طرف سے ان پر عذاب ہو رہا ہو گا تو کہا جائے گا۔
یقین رکھو کہ میرا رب ان سب کاموں کو پوری طرح قابو میں رکھے ہوئے ہے جو تم لوگ کر رہے ہو ۔
یقینا اس ہنسی میں قدرت کے حسین خزانے کو دخل تھا، مگر جانے کیوں اس وقت اس ہنسی کی زد میں، میں تھا۔
یقینا تیرا رب قیامت کے روز ان کے درمیان اس چیز کا فیصلہ کر دے گا جس میں وہ اختلاف کرتے رہے ہیں۔
یقینا حصول علم کی معاون چیزوں سے اس عمل میں نئے پہلوؤں کا اضافہ ہوگا، زیادہ رسوخ حاصل ہوگا، نئی بصیرت ملے گی۔
یقینا میرا کارساز اللہ ہے، جس نے مجھ پر یہ کتاب نازل کی ہے اور وہ صالحین کی کارسازی کرتا ہی رہتا ہے۔
یقینا وہ پل دونوں کی قسمت میں پہلے سے لکھ دیا گیا تھا اور آج وہ خود کو سچ ثابت کرنے والا تھا۔
یقینا ہم کہہ سکتے ہیں کہ ہمارے کان بہرے ہیں اور آنکھیں بے نور، اس کشمکش کے علاوہ نہ کھانے کو روٹی ہے۔
یمن وہاں سے لوگ سیر کرتے ہوئے مدینہ کو آئیں گے اور اپنے گھر بار کو اور جو ان کے ساتھ جائے گا۔
یمین صبر (یعنی مجبوری وقید کی حالت میں قسم کھانا، کی تفصیل پہلی فصل (حدیث نمبر ) کی تشریح میں گذر چکی ہے۔
یمین صبر (یعنی مجبوری وقید کی حالت میں قسم کھانا، کی تفصیل پہلی فصل (حدیث نمبر ) کی تشریح میں گزر چکی ہے۔
یورپین چارٹر نے معاہدے کے فریقین میں سے ایک کو لیتے ہوئے خود مختار ایکسپرٹ اراکین کی کمیٹی بنانے کی گنجائش رکھی ہے۔
یوسف (علیہ السلام) نے فرمایا: کیا تمہیں معلوم ہے کہ تم نے یوسف اور اس کے بھائی کے ساتھ کیا (سلوک) کیا تھا۔
یوسف بن حماد کہتے ہیں کہ عبدالاعلی نے یہ حدیث تفسیر کے باب میں مرفوع اور کتاب الطلاق میں موقوف نقل کی ہے۔
یوسف علیہ السلام نے گناہ پر قید کو ترجیح دی اور بادشاہ وقت نے اپنی عزت بچانے کی خاطر انہیں قید کر دیا۔
یوسف ناظم نے روایتی موضوعات اور کرداروں کے علی الرغم اپنے طنز و مزاح کی بنیاد انسانی رویوں پر رکھی ہے۔
یوسف نے ایک چاقو نکالا اور احتیاط سے بورے کو لمبائی میں کاٹا، غور سے مردے کا چہرہ دیکھا اور پیچھے ہٹ گیا۔
یوسف نے دیکھا کہ سامنے وسیع و عریض قبرستان کے احاطے میں کچھ قبریں ہیں اور بے شمار نرگس کے پھول کھلے ہیں۔
یوسف نے مجرموں کی طرح سر جھکا لیا اور ہاتھ میں پین لیے کتاب کے چھپے ہوئے حصے کے اطراف سکیچ بناتا رہا۔
یوسف کو امتحان کی گھاٹیوں سے نکالنے کے بعد اول علاتی بھائیوں پھر عینی بھائی والد بزرگوار اور سب کنبہ سے بتدریج ملائیں۔
یوسف کے بارے تاریخ کہ کتابوں میں لکھا ہے کہ یوسف بن تاشفین اندلس میں اسلام کا نجات دہندہ بن کر آیا تھا۔
یوم التغابن قیامت کا ایک نام ہے، اس نام کی وجہ یہ ہے کہ اہل جنت اہل دوزخ کو نقصان میں ڈالیں گے۔
یوم راؤ پدم راؤ" ایک عمدہ طبع زاد عاشقانہ مثنوی ہے جو سلطان احمد شاہ بہمنی کے دور میں ء میں لکھی گئی۔
یونانی اور آیورویدک میں تحقیق کا ذوق، اسکی باقاعدہ اور باضابطہ تعلیم کا نہ ہونا بھی اس خدشہ کی تقویت کا سبب بنا۔
یونانی حکمران جو چھوٹی چھوٹی ریاستوں میں تقسیم ہو چکے تھے، دوبارہ اپنی حکومت کے قیام کے لئے تگ و دو کرنے لگے۔
یونانی میں اسے " اتھوپیا " کہتے ہیں اور دنیا کے موجودہ نقشہ میں بھی یہ اتھوپیا ہی کے نام سے موسوم ہے۔
یونس الحرانی، اسحاق بن عمران، اسحاق بن سلیمان اور ابن الجزّار اس دور میں سپین میں طبی علوم کے افشاء کا باعث ہوئے۔
یونیورسٹی نے انہیں بی اے کی ڈگری دے دی، لیکن یہ ڈگری ان کے لئے کاغذ کے ٹکڑے سے زیادہ اہمیت نہیں رکھتی۔
یونیورسٹی کے بیہودہ اور بے معنی قواعد کو اپنی مرضی کے مطابق نہیں بنا سکتے تو اپنی طبعیت پر ہی کچھ زور ڈالیں۔
یونیورسٹی کے شعراء و ادباء سے ملوانے کے علاوہ کیمپس کے شعری و ادبی پروگراموں میں بھی میں نے انھیں متعارف کرایا۔
یوں آمر بھول گیا ڈنک چبھو کر جیسے اژدر بھول گیا جان پہ سچ مچ کی بن آتی دیکھی تو جتنی شجاعت تھی۔
یوں انھوں نے اپنی تدریسی زندگی میں اردو معاشرے کے تعلیمی مسائل کوسمجھنے اور انھیں دیانت داری سے سلجھانے کی مخلصانہ کوشش کی۔
یوں ایک دو دن رفاقت کے بعد جیسے شاعر غزل میں برا قافیہ چھوڑ دے شوق آوارگی ختم ہونے پہ لوٹ آؤں گا۔
یوں بھی تمہاری "محبت" کی "رحمدلی" نے مجھ پر ایسی کون سی نوازشیں کی ہیں جن کو یاد کر کے میں کڑھوں گا۔
یوں بھی ہر عہد میں اچھے سے اچھے شاعروں کے کلام میں اپنے پیش روؤں بلکہ معاصرین کے بھی اثرات مل جاتے ہیں۔
یوں تو توکل کا تعلق تمام امور اور معاملات پر ہوتا ہے لیکن اکثر اس کا استعمال رزق کے بارے میں ہوتا ہے۔
یوں تو حسن منظر کے افسانوں کی بعض بدیہی خصوصیات بھی ایسی ہیں جو ان کی طرف فوری طور پر متوجہ کرتی ہیں۔
یوں تو مکہ مدینہ میں بھی کئی فلک بوس عمارتیں ہیں، مگر جو رونق جدّے میں نظر آئی، وہ مکہ مدینہ میں نہیں۔
یوں دیکھیں تو حقیقت شناسی کے حوالے سے سید سبط حسن اور فیض کے ہاں حقیقت کے جو اختلافی علاقے دریافت ہوئے ہیں۔
یوں سمجھئے کہ موت سامنے نظر آ رہی تھی اور بینی پرسادجی تھے کہ میری حالت دیکھ کر ایسے مسکرائے جا رہے تھے۔
یوں لگتا، اندر ایک ایسا پرندہ تھا جو اپنی پھڑپھڑاہٹ سے سینے کا قفس توڑ دے گا اور فضا میں تیرنے لگے گا۔
یوں میرا وجود جس طرح شہر خموشاں میں مجاور تنہا صادقؔ اب تک نہیں پہچان سکا کوئی تجھے رنگ کا اپنے تو ہے۔
یوں کتابوں میں طواف کے ہر چکر کی الگ دعا دی گئی ہے مگر یہ ضروری نہیں ہے کہ یہی دعائیں پڑھی جائیں۔
یوں ہوا اور غبارے کی ربڑ کے مابین پائے جانے والے توازن کے سبب غبارہ ایک خاص متوازن حد تک پھلا رہتا ہے۔
یوں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : من احبنی واحب ہذین واباہما وامہما کان معی فی درجتی یوم القیامۃ۔
یوں یہ کتاب اس توقع کو پورا کرتی ہے جو مجھ ایسے پڑھنے والوں کو اس غیر معمولی مصنف سے ہمیشہ رہتی ہے۔
یوں، جیسے ان کے ذکر ہی سے سرداراں کے تنور سے شعلے اٹھتے تھے، وہ آنے لگیں تو ان کی باتیں نہ ہوں۔
یک قطبی نظام کی خواہش توسیع سلطنت کا جنون، جابرانہ طرز حکومت بہ نام جمہوریت اس عہد کا طرۂ امتیاز بن چکا ہے۔
یکایک اس کی نظر پلیٹ فارم پر کھڑی ہوئی اس بوڑھی عورت پر پڑی جس کے ہاتھ میں پھولوں کا ایک گجرا تھا۔
یکایک انہوں نے دوزخیوں کا ذکر کیا تو میں نے کہا کہ اے صحابی رسول اللہﷺ ! تم کیا حدیث بیان کرتے ہو؟
یکایک یوں محسوس ہونے لگا کہ دل و دماغ پر سبھی راستے بند ہو گئے ہیں اور اب یہاں کوئی نہیں آئے گا۔
یکدم کسی بہت ہی چمک دار چیز نے عین زرقا کے پیروں تلے شکل دکھائی اور پھر بل کھاتی ساحل کی طرف چلی۔
یہ ( غل ) سن کر رسول اللہﷺ اپنے خیمہ سے نکل کر آئے اور فرمایا :" یہ جاہلیت کی سی باتیں کیسی؟
یہ (اجازت) اس لئے ہے کہ ان کی آنکھیں ٹھنڈی رہیں اور وہ غمناک نہ ہوں اور جو کچھ تم ان کو دو۔
یہ (مشرکین) اللہ کے سوا محض زنانی چیزوں ہی کی پرستش کرتے ہیں اور یہ فقط سرکش شیطان ہی کی پوجا کرتے ہیں۔
یہ آرٹسٹ کی ذمے داری ہے کہ وہ دنیا کو یاد لائے کہ اپنے اظہار کی سچائی سے ہم سچ میں پنپتے ہیں۔
یہ آپس میں گفتگو کر رہے تھے کہ نصرانیوں کی لڑائی کو عربوں کی آپس کی لڑائی جیسی سمجھنا سخت خطرناک غلطی ہے۔
یہ آیت الخ، جب تو انہیں دیکھے جو میری آیتوں میں غوطے لگانے بیٹھ جاتے ہیں تو تو ان سے منہ موڑ لے۔
یہ آیت اور اس سے ما قبل کی بعض آیات سے صاف طور پر معلوم ہوتا ہے کہ جو جن مومن ہوں گے۔
یہ آیت میں بھی صحابہ کرام کی فضیلت، ان کے ایمان اور ان کے رشد و ہدایت پر ہونے کی واضح دلیل ہے۔
یہ اتنا صاف اور واضح تصور ہے کہ قانون کی برتری کا اس سے بہتر اور واضح تصور پیش نہیں کیا جا سکتا۔
یہ احادیث کی مختصر کتابیں ہوتی ہیں جن میں کسی ایک راوی یا کسی ایک موضوع سے متعلق احادیث اکٹھی کی جاتی ہیں۔
یہ احتمال بھی ہے کہ تین دن سے زیادہ قربانی کے گوشت کو محفوظ رکھنا اب ہمیشہ کے لئے ایک منسوخ حکم ہے۔
یہ ارض پاک ہو گئی شہر آشوب اپنی بود و باش نہ پوچھو ہم سب بے توقیر ہوئے کون گریباں چاک نہیں ہے۔
یہ اس امر کا تقاضا بھی کرتا ہے کہ انسان اس دنیاوی زندگی میں اللہ تعالی کے اوامر و نواہی میں مقید ہے۔
یہ اس اچھے گوشت سے تو روک دئے گئے ہیں اور اس بدبو دار بد مزہ سڑے ہوئے گوشت کو کھا رہے ہیں۔
یہ اس بات کا کھلا ہوا ثبوت ہے کہ پچھلی صدیوں میں جو لوگ مسلمان کے اجتماعی معاملات کے سربراہ کار رہے ہیں۔
یہ اس بات کی واضح دلیل ہے کہ نماز سے فارغ ہونے سے پہلے پیشانی سے مٹی وغیرہ کا نہ جھاڑنا افضل ہے۔
یہ اس بہانے اپنی جما رہا ہے کہ یہ تمہارا سب کا برا بن جائے اور تم اس کے تابع فرمان ہو جاؤ۔
یہ اس حدیث سے بھی معلوم ہوتا ہے جو مسند امام احمد میں حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے۔
یہ اس سسٹم کی جستجو کرتی ہے جس کی وجہ سے او ر جس کے تحت کوئی مظہر معنی کا حامل ہوتا ہے۔
یہ اس سے پہلے اور اگر پھر واپس بھیجے جائیں گے تو پھر وہی کچھ کریں گے جس سے منع کیا گیا تھا۔
یہ اس شخص کی دعا ہے جو یہ جانتا ہے کہ خدا کے آگے جھکتے ہوئے اپنے گناہوں کا اعتراف کر لینا چاہیے۔
یہ اس شخص کے لئے ہے جو بالغ آزاد خواتین پر تہمت لگائے اور اس کا خاتون سے ازدواجی تعلق بھی نہ ہو۔
یہ اس قدر محفوظ، پر امن اور سہولتوں سے بھرپور ہے کہ باہر سے آنے والا یہاں سے جانے کو تیار نہیں ہوتا۔
یہ اس قدر کامپلیکس فانٹ تھا کہ اس کو پیش کرنے میں کچھ ہزار اصول اور قوانین کو مانے کی ضرورت ہوتی تھی۔
یہ اس لئے تھا کہ وہ لوگ اللہ کی توحید کو مانیں اور دل و جان اس کی خلوص کے ساتھ عبادت کریں۔
یہ اس لئے کہ تم لوگوں نے اللہ کی آیتوں کو مذاق بنا لیا تھا اور تم کو دھوکے میں ڈال رکھا تھا۔
یہ اس لئے کہ یہ (پہلے تو) ایمان لائے پھر کافر ہو گئے تو ان کے دلوں پر مہر لگا دی گئی۔
یہ اس لئے ہوتی ہیں کہ انسان ہوشیار ہو جائے اور اللہ کی طرف جھک جائے اور بڑے عذابوں سے نجات حاصل کرے۔
یہ اس لیے کہ انہیں ناگوار ہوا جو اللہ نے اتارا (ف ) تو اللہ نے ان کا کیا دھرا اکارت کیا۔
یہ اس واسطے کہ نصاری میں عالم ہیں اور درویش ہیں اور اس واسطے کہ وہ تکبر نہیں کرتے اور جب سنتے ہیں۔
یہ اس وحدہٗ لاشریک کا اس کے بندوں پر حق بھی ہے اور اسی میں ان سب کا خود اپنا بھلا بھی ہے۔
یہ اس کی طرف التفات نہیں کرتے  اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ اللہ نے جو رزق تمہیں عطا کیا ہے۔
یہ اس کے عشر عشیر کو بھی نہیں پہنچتے مگر انہوں نے جھٹلایا میرے رسولوں کو پھر (دیکھو !) کیسا ہوا میرا عذاب؟
یہ اساطیر جیسا لازماں ماضی تو نہیں رکھتے لیکن زمان، مکان اور کرداروں کے اسما میں تعمیم کا پہلو ضرور نمایاں ہوتا ہے۔
یہ استفہام اس کی ہولناکی اور شدت عذاب کو بیان کرنے کے لئے ہے کہ انسان کے وہم و تصور سے بالا ہے۔
یہ اسی "اسلما" کا صلہ ہے کہ اللہ تعالی نے ان دونوں کی ذریت کو "امت مسلمہ" بنا دیا فللہ الحمد علی ذلک۔
یہ اسی سودے کی تاکید ہے کہ اللہ تعالی نے سچا وعدہ پچھلی کتابوں میں بھی اور قرآن میں بھی کیا ہے۔
یہ اسی طرح ہے کہ تیمم حالت سفر میں پانی نہ ملنے کی صورت میں کیا جاتا ہے جو اسی صورت میں ہے۔
یہ اسی کی برکت ہے کہ وہ اقتصادی لحاظ سے نشیب و فراز سے گزرنے کے باوجود بھی محتاج و تنگدست نہیں ہوئے۔
یہ اشکال پیش آتا ہے کہ ان کو تو شہادت کی موت نہیں بلکہ وادی عقیق واقع اپنے محل میں فوت ہوئے تھے۔
یہ افراد ان قیدیوں کے ساتھ اس طرح سے معاملہ کرتے: • دوران قید، قیدیوں کی ہر بنیادی ضرورت کا خیال رکھا جاتا۔
یہ افواہ امیر کے محل تک پہنچی اور پہرے داروں نے خواجہ نصر الدین کی تلاش شروع کر دی لیکن وہ نہیں ملے۔
یہ الفاظ ہیں کہ پھر ان لوگوں کے بعد ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو موٹاپے کو یعنی فربہی کو پسند کریں گے۔
یہ اللہ جل جلالہ کی خاص مدد تھی جو اس کی راہ میں ہمت و استقامت کے ساتھ چلنے والوں کو ملتی ہے۔
یہ اللہ کی سنت ہے جو پہلے سے چلی آ رہی ہے اور تم اللہ کی سنت میں کوئی تبدیلی نہ پاؤ گے۔
یہ اللہ کے راستے سے اور مسجد حرام سے لوگوں کو روکتے ہیں اور وہاں سے مسلمانوں کو نکلنے پر مجبور کرتے ہیں۔
یہ الگ بات کہ دولت کی فراوانی اور اخلاقی بے راہ روی لباس پہنے ہوئے بھی بے لباسی کی کیفیت پیدا کر دے۔
یہ الگ بات ہے کہ اس کی اہمیت کا اعتراف بالکل نہیں کیا گیا اور "غالب اور جدید ذہن" جیسے مضامین سرا ہے۔
یہ الگ بات ہے کہ میری علمی کوتاہ نگہی کو اس تحریر میں تا دم تحریر کوئی قابل ذکر خطا دکھائی نہیں دی۔
یہ امر ( یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے سر مونڈنے کا حکم دیا جاتا، استحباب کے طور پر ہے۔
یہ امر (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے سر مونڈنے کا حکم دیا جاتا، استحباب کے طور پر ہے۔
یہ امر انتہائی ضروری ہے کہ ہر چھاؤنی میں معتدبہ مقدار میں ایسے کمانڈر ہوں، جو فوجی اور جنگی امور کے ماہر ہوں۔
یہ امر تعجب خیز ہے کہ مسلم طلبا کے ساتھ امتیاز برتے جانے کا الزام کیوں بڑھا چڑھا کر پیش کیا جاتا ہے۔
یہ امیدیں گھمبیر نہیں سادہ ہیں مگر لطف یہ ہے کہ اس سادگی میں ایک گھماؤ اور گھمبیرتا ہے اور طرفگی یہ ہے۔
یہ ان بزرگوں پر آپ کا سخت بہتان ہے جس کے ثبوت میں نہ آپ ان کا کوئی قول پیش کر سکتے ہیں۔
یہ ان موکدہ سنتوں کے قائم مقام نہیں ہو سکتیں جو فرض کے بعد ظہر و مغرب اور عشاء کے وقت مسنون ہیں۔
یہ ان موکدہ سنتوں کے قائم مقام نہیں ہو سکتیں جو فرض کے بعد ظہر و مغرب اور عشاء کے وقت مسنوں ہیں۔
یہ ان کافروں کو کہا جا رہا ہے، جو قرآن کی تلاوت کرتے وقت شور کرتے تھے اور اپنے ساتھیوں سے کہتے تھے۔
یہ ان کی بستیوں کے آثار اور کھنڈرات تو دیکھیں جو ان کے علاقوں میں ہی ہیں کہ ان کا کیا انجام ہوا؟
یہ ان کے اعراض کی مزید وضاحت ہے کہ مردہ اور بہرہ ہونے کے ساتھ وہ پیٹھ پھیر کر جانے والے ہیں۔
یہ ان کے تہذیب نفس کی دین ہے کہ انھوں نے اس پر انتشار دور میں بھی اس کا پورا خیال رکھا ہے۔
یہ ان کے پیغمبروں کے ذریعے سے کہلوایا گیا یا مطلب ان نعمتوں کا بیان ہے، جن سے انکو نوازا گیا تھا۔
یہ انتظامی معاملہ ہے اور نظام کی درستگی کیلئے ہے، جیسے مرد حاکم ہے اور کئی اشخاص اس کے ماتحت کام کرتے ہیں۔
یہ انسان، اس کی صفات، اس کے وجود، اس کی مختصر زندگی اور موت اور اس کے لوٹ جانے کی خوبصورت کہانی ہے۔
یہ انگریزی زبان کی وسعت قلبی ہے جو نئے الفاظ اور محاورے اپنے یہاں شامل کرتی رہتی ہے اور ایک اردو زبان ہے۔
یہ انہی اعمال کی بدولت ہے کہ تم مجھ کو اس حالت میں دیکھتے ہو، ورنہ بہتیرے مجھ سے زیادہ تکلیف میں ہیں۔
یہ اور اس قبیل کی دوسری بہت سی آیات جملہ اہل ایمان کو حصول علم موسمیات کی ترغیب دیتی دکھائی دیتی ہیں۔
یہ اور بات ہی کہ کریم بخش کنجڑے کی بیوہ کی تجہیز و تکفین میں وہ صرف دس روپے ہی دے سکے تھے۔
یہ اور بات ہے کہ صاحب کتاب کہلانے میں قباحت یہی ہے کہ مصنف کو ہر لمحہ میدان حشر سے گزرنا پڑتا ہے۔
یہ اور بات ہے کہ یہاں سوکھی کانٹوں دار گھانس پھیلی ہوتی اور یہ چھوٹا سا میدان کسی کے استعمال میں نہیں آتا۔
یہ اپنے تیر آسمانکی طرف چلائیں گے اور مثل خون آلود تیروں کے ان کی طرف لوٹائے جائیں گے تو یہ کہیں گے۔
یہ اپنے پہلے والی کتابوں کی تصدیق کرنے والی ہے اور حق و انصاف اور سیدھے راستہ کی طرف ہدایت کرنے والی ہے۔
یہ اہل بیت ہیں جن کو اللہ نے زمین کا وارث بنایامال غنیمت کا خمس چھ حصوں میں تقسیم کیا جائے گا۔
یہ ایسا قرض ہے جو میں ادا کر ہی نہیں سکتا میں جب تک گھر نہ لوٹوں میری ماں سجدے میں رہتی ہے۔
یہ ایسی شرط ہے جس سے انبیاء تک مستثنی نہ رکھے گئے، کجا کہ آج کوئی اس سے مستثنی ہونے کی توقع کرے۔
یہ ایک اتفاقی امر ہے کہ جمال پسندوں کے نزدیک فنون لطیفہ کے مطالعہ کے لیے یہ ایک ناگزیر عنصر قرار پا گیا۔
یہ ایک احمقانہ بات ہو گی اگر کوئی یہ سوچے کہ اردو زبان کے فروغ سے ایک مخصوص قوم کا فائدہ ہو گا۔
یہ ایک ایسا سماجی عیب ہے جس کی طرف یہ کہہ کر اشارہ کیا گیا ہے کہ ہل کرپانی بھی پینا نہیں چاہتا۔
یہ ایک ایسی صورت تھی کہ انسانی تاریخ نے نہ اس سے پہلے کبھی اس کا مشاہدہ کیا تھا اور نہ بعد میں۔
یہ ایک بد یہی حقیقت ہے کہ تحریر وتقریر میں کوئی بھی شخص ثانوی زبان پر مادری زبان جیسی قدرت حاصل نہیں کرسکتا۔
یہ ایک دوسرے کے لیے لازم و ملزوم ہیں اور ان دونوں میں بدن و روح اور پوست و مغز کی نسبت ہے۔
یہ ایک سوالیہ نشان بنا ہوا ہے جس پہ کہ سبھی کی متفقہ رائے یہ ہے کہ اس روح کی تعریف ممکن نہیں۔
یہ ایک نہر ہے جس سے سابقین لوگ توبرابرپیا کرتے ہیں اور داہنے ہاتھ والے اپنی شراب رحیق میں ملا کر پیتے ہیں۔
یہ ایک ہی آدم کی اولادیں ایک ہی دھرتی پر رہتی ہیں لیکن پھر بھی اک دوجے کے بیچ میں کتنی دیواریں ہیں۔
یہ بات اس مقصد کے خلاف تھی جس کے لیے اللہ تعالی نے اپنے کلام کا یہ مجموعہ مرتب اور محفوظ کرایا تھا۔
یہ بات اس کے دل کو لگی تو اپنا مصوری کا سامان اٹھا کر وہ تبلیغی جماعت کے ساتھ ملکوں ملکوں گھومنے لگا۔
یہ بات تجربہ شدہ ہے کہ شہری معاشرے میں اس کی تلاش و جستجو سوائے روحانی بیماری کے کوئی نتیجہ نہیں دے سکتی۔
یہ بات تو معلوم ہی ہوگی کہ جس طرح کاہن کے پاس جانا اور ان سے آئندہ کی خبریں معلوم کرنا حرام ہے۔
یہ بات تو ہم نے اپنے پہلے باپ دادوں میں کبھی نہیں سنی کہ کوئی بشر بھی پیغمبر بن کر آ سکتا ہے۔
یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ ڈانٹے نے لاطینی زبان میں تصوّف اور صوفیوں کے خیالات اور نظریات کا مطالعہ کیا تھا۔
یہ بات ذہن نشین رہنی چاہئے کہ " ذبح" کی دو قسمیں ہیں، ایک قسم تو اختیاری ہے اور دوسری قسم اضطراری ہے۔
یہ بات روز روشن کی طرح عیاں ہے کہ ہندوؤں کا ایک بڑا طبقہ اردو میں درک اور پیشہ ورانہ مہارت رکھتا تھا۔
یہ بات سن کر ابن سخام نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ درجہ کیا ہے؟
یہ بات سچ ہے پر جی میں یہ سوچ آتا ہے کہ اگر مجھ نگوڑی کا راز فاش ہو تو بڑی قیامت مچے۔
یہ بات شاید کچھ ایسی غلط بھی نہیں ہے، لیکن صبا جس طرح چھاتی پر ہاتھ مار کر اس کا اعلان کرتا تھا۔
یہ بات علماء کے درمیان اختلافی نوعیت کی ہے کہ اس صلح نامہ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے خود لکھا تھا۔
یہ بات قرآن نہیں بتاتا بلکہ سنت بتاتی ہے کہ صلوۃ سے کیا مراد ہے اور اس کی اقامت کا مطلب کیا ہے۔
یہ بات لائق تحسین و قابل ستائش ہے کہ انہوں نے ناقدین کی آراء سے اپنا قد بڑھانے کی کوشش نہیں کی ہے۔
یہ بات لوگوں کی اپنی اپنی استعداد و صلاحیت، فہم و بصیرت اور قوت استنباط و استخراج کے پیش نظر کہی گئی ہے۔
یہ بات مسلمانوں پر ناگوار گزری تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کے چہروں کے تاثرات دیکھے۔
یہ بات پھیلانے کی کوشش کی کیپٹن واجد کے بعض اہم کاغذات رانا تہور علی نے عمران کے ہاتھ لگتے ہی نہیں دیئے۔
یہ بات کسی قاری کو الجھائے لہذا یہاں وضاحت ضروری ہو گئی ہے کہ راوی کا باپ پہلے ہی فوت ہو چکا تھا۔
یہ بات کچھ عجیب سی لگتی ہے کہ رامپور کے نواب صاحب نے مرحومہ کی تجہیز و تکفین کے لیے رقم منظور کی۔
یہ باور کرا کے کہ تمام عراق ان کی حمایت پر متحد اور امیر المومنین یزید کی بیعت توڑ دینے پر متفق ہے۔
یہ بت قیامت کے دن جمع شدہ حساب کے وقت اپنے عابدوں کے سامنے لاچاری اور بے کسی کے ساتھ موجود ہوں گے۔
یہ بتانا آسان نہیں ہے کہ ممد بھائی مونچھوں کے ساتھ خوفناک اور دہشت ناک نظر آتا ہے یا مونچھوں کے بغیر؟
یہ بخاری کی حدیث کا اختصار ہے جس کو انہوں نے کتاب المغازی میں بنو نضیر کے واقعہ کے تحت نقل کیا ہے۔
یہ بخاری کی کرشمہ زائی تھی کہ مدفون امکانات کو اجاگر کر کے فیض اور راشد جیسے نامور اکابر "مجلس" نے پیدا کیے۔
یہ برادرانہ اتحاد خدا کی اتنی بڑی نعمت ہے جو روئے زمین کا خزانہ خرچ کر کے بھی میسّر نہ آ سکتی تھی۔
یہ برطانیہ کی تعلیمی پالیسی کا شاخسانہ تھا جس نے انیسویں صدی کے وسط تک پہنچتے پہنچتے دو مختلف رجحانات کو جنم دیا۔
یہ بھی اشارہ ہے کہ روحانیت کی جانب سفر شروع ہونے والا ہے، وحدت کی آرزو لیے آگے بڑھتے رہنے کی تمنّا ہے۔
یہ بھی اپنے قبیلہ کا مورث اعلی تھا اور اس کے لقب کی نسبت سے اس کا قبیلہ " اشعری " کہلاتا تھا۔
یہ بھی اگرچہ مزابنہ ہی کی ایک شکل تھی لیکن چونکہ اس کا مقصد نفع کمانے کی بجائے غریب افراد کی مدد تھی۔
یہ بھی ایک تلخ حقیقت ہے کہ یہ مسئلہ آگے چل کر نہایت ہی خطرناک سیاسی اور سماجی شکل اختیار کر لیتا ہے۔
یہ بھی ایک طرح سے ہمارے سماجی عمل اور رویوں پر ایک تنقید ہوتی ہے اور اس اعتبار سے ایک اہم بات ہے۔
یہ بھی تاثر کمان کا کیا کیا سلوک ہم سے نہیں آسمان کا اس کو کہ جس کے پہلوئے ایواں میں داغ تھا۔
یہ بھی جان لو کہ ان میں بعض لوگ جلدی قرض ادا کرنے والے اور سہولت کے ساتھ ہی تقاضا کرنے والے ہیں۔
یہ بھی حدیث شریف میں ہے کہ جو شخص سورۂ کہف کو پڑھے وہ آٹھ روز تک ہر فتنہ سے محفوظ رہے گا۔
یہ بھی سماج کے رو یہ پر تبصرہ ہے کہ صبر وضبط سے کام لو، زیادہ لالچ اور خود غرضی اختیار نہ کرو۔
یہ بھی سننے میں آیا ہے کہ اس اخبار نے میرے ان خطوط کے بل پر ا یک کانگریس نمبر بھی نکال مارا۔
یہ بھی سچ ہے کہ ہر عہد میں غزل اپنی بے پناہ جولانی جاذبیت اور آب و تاب کے ساتھ زندہ رہی ہے۔
یہ بھی فرمایا اور اسے سزا دو، چنانچہ جب اس کا مال بازار میں نکالا تو اس میں ایک قرآن شریف بھی تھا۔
یہ بھی قول ہے کہ یہ ہزیمت جزیرہ میں ہوئی تھی جو رومیوں کی سرح کا مقام ہے اور فارس سے ملتا ہے۔
یہ بھی مذکور ہے کہ قارون کی ہلاکت حضرت موسی کی بدعاسے ہوئی تھی اور اس کے سبب میں بہت کچھ اختلاف ہے۔
یہ بھی مروی ہے کہ ان کی تمنا پر انہیں اللہ ڈانٹ دے گا اور فرمائے گا کہ یہ بھی تمہاری بات ہے۔
یہ بھی مروی ہے کہ زبور اور وہ آسمانی کتابیں جو پیغمبروں پر نازل ہوئیں اور ذکر مراد پہلی کتاب یعنی لوح محفوظ۔
یہ بھی مطلب ہے کہ اللہ تعالی نے ابن آدم کی پیدائش مومن و کافر ہونے کی حالت میں کی جیسے فرمان ہے۔
یہ بھی معلوم ہوا کہ اس شادی کے شاہانہ اخراجات کے لئے ہمارے دادا کی املاک میں سے ایک گاؤں بیچ دیا گیا۔
یہ بھی ممکن ہے کہ وہ رشید امجد جس نے اپنے لئے ایک الگ اور منفرد مگر پر کٹھن راہ منتخب کی تھی۔
یہ بھی کتنی بڑی بد بختی ہے کہ دلوں کی ہدایت کی چیز بھی ان کی ضلالت و ہلاکت کا باعث بنتی ہے۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ جیمس جوائس کی نثری تخلیق میں کہ نام جس کا یولیسس ہے، یہ صنعت پائی جاتی ہے۔
یہ بھی کہا کہ اس سفر سے واپس ہو کر ہم مدینہ پہنچیں تو جس کا اس شہر میں زور و اقتدار ہے۔
یہ بھی ہو سکتا ہے کہ چند ادوار یا صرف ایک ہی دور میں اس کی روایت ایک ہی شخص کر رہا ہو۔
یہ بہتر حواس کھو جائیں نیناں مدہوشیوں سے کیوں بولے ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ چٹانوں سے وہ ٹکر ا کر، گری ہے۔
یہ بیگم جان تھیں جن کے غریب ماں باپ نے نواب صاحب کو اسی لئے داماد بنالیا کہ وہ پکی عمر کے تھے۔
یہ بیگم جان تھیں جن کے غریب ماں باپ نے نواب صاحب کو اسی لۓ داماد بنالیا کہ وہ پکی عمر کے تھے۔
یہ بیہودہ جاہلانہ درخواست بھی مصر کی آب و ہوا اور وہاں کے بت پرستوں کی صحبت کے تاثرات کو ظاہر کرتی ہے۔
یہ تجھے رسول اللہ مانتے ہیں، اس بارے میں اگر یہ سچے ہونے کے لئے قسمیں بھی کھائیں لیکن آپ یقین نہ کیجئے۔
یہ تخت یہ فرش یہ تکئے جنت کے باغیچوں اور ان کی کیاریوں پر ہوں گے اور یہی ان کے فرش ہوں گے۔
یہ تخلیق دماغ کی عمیق اور متواتر سوچ، دل کے گہرے احساس اور ضمیر کے بھرپور رد عمل کے بغیر ممکن نہیں ہوتی۔
یہ تخلیقی فنکاری کی دانشورانہ سطح ہے! کبیرؔ نے اپنی "ذات" اپنے وجود میں نور اور نغمے کی ایک نئی دنیا سجارکھی ہے۔
یہ تصور غلط ہے، کیونکہ سائنسدان کمیت کا تعین میزان سے نہیں کرتے جس طرح ہم اپنی روز مرہ زندگی میں کرتے ہیں۔
یہ تصوّف کی جمالیات اور اس کی رومانیت کی بلندی، وسعت، گہرائی اور تہہ داری کی ایک انتہائی روشن اور ارفع جہت ہے۔
یہ تصویر ی اشارات جو شروع میں مبہم اور غیر واضح تھے، آگے چل کر مصوری اور خطاطی کا سر چشمہ بن گئے۔
یہ تعداد مختلف اوقات میں کم و زیادہ بھی ہوتی رہتی تھی، ان صحابہ رضی اللہ عنہم کا چونکہ نہ کوئی مکان تھا۔
یہ تقابل اس طریقے سے ہونا چاہیے کہ لکھنے والا شخص اپنی اور شیخ کی تحریر کو آمنے سامنے رکھ کر موازنہ کرے۔
یہ تلاش جمال ہے، عموما خوبصورت اور حسین لمحوں کی تلاش اور ان کی یادیں، خوبصورت قدروں کی تلاش، خوبصورت قدروں کی یادیں۔
یہ تمام روح کی رنگ برنگی مختلف اور متضاد تعریفیں پڑھنے کے بعد اب، روح کے بارے میں آپ کی کیا رائے ہے۔
یہ تمام چیزیں قرآن و حدیث میں موجود ہیں اور ہمارے علماء و فقہاء نے بھی بڑی تفصیل سے اس پر لکھا ہے۔
یہ تمہارے لئے راہ الہی میں سو گھوڑے زین اور لگام کے ساتھ دینے سے بہتر ہیں اور سو اونٹوں سے بہتر ہیں۔
یہ تن تن کے چلنا، یہ تیور بدلنا، قیامت کو سائے میں لے کر نکلنا فلک ہے کہ سہما ہوا سا کھڑا ہے۔
یہ تنہا داغ تو سینے پہ میرے اک چمن نکلے ہر اک لخت جگر کے ساتھ سو زخم کہن نکلے گماں کب تھا۔
یہ تو اللہ تعالی کا فرمان ہے کہ دو عادل جو فیصلہ کر دیں اس لئے میں نے اپنے ساتھی سے دریافت کیا۔
یہ تو ان لوگوں کی طرح ہیں جن کے ہاتھ گردن پر باندھ دیئے جائیں اور ان کا سر اونچا جا رہا ہو۔
یہ تو اپنی قسموں کو اپنی ڈھا لیں بنائے ہوئے ہیں اور اللہ کی راہ سے رک گئے ہیں، ایمان ظاہر کرتے ہیں۔
یہ تو ایک لڑکا ہے اور اسے ایک پونجی بنا کر چھپا لیا (ف ) اور اللہ جانتا ہے جو وہ کرتے ہیں۔
یہ تو تجھ پر اور تمام مخلوق پر رب کی رحمت ہوئی کہ اس نے تجھ پر اپنی پاک اور افضل کتاب فرمائی۔
یہ تو تمام جہان کے لئے سراسر ذکر ہے کہ وہ راہ راست پائیں نصیحت حاصل کریں عبرت پکڑیں ہدایت و نجات پائیں۔
یہ تو دین کا اور آخرت کی دائمی کامیابی کا راستہ ہے جس میں جس قدر محنت برداشت کی جائے انصافا تھوڑی ہے۔
یہ تو شرک کی حالت میں مرے ہیں! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، یہ امت اپنی قبروں میں آزمائی جاتی ہے۔
یہ تو عذاب ہے جو وہ اپنی بدترین مخلوق پر بھیجے گا، اسی کا بیان آیت یا ایھا الناس اتقواربکم الخ، میں ہے۔
یہ تو لفظ کھڑکی کا پردہ ہوئے لیکن دیوار کا پردہ نہ ہو سکے رفتہ رفتہ پتھر میری گردن تک آ پہنچے ہیں۔
یہ تو مانا جا سکتا ہے کہ کسی بھی سماج میں آنے والی ثقافتی تبدیلیاں کسی کی ہیئت کو تبدیل کر دیتی ہیں۔
یہ تو مجھے بھی پتا تھا لیکن میں نے کہہ دیا اب ٹھیک ہیں اور ان سے ملاقات کا دن طے کر لیا۔
یہ تو نہیں کہا جا سکتا کہ غالبؔ کی اس زمانے میں جو حیثیت تھی، ا کرام اس سے واقف نہ رہے ہوں۔
یہ تو کوئی بات نہ ہوئی کہ محض نا راست زبان کے استعمال ہی سے شاعری گمبھیر، گہری اور معنی یاب ہوتی ہے۔
یہ تو ہونے سے رہا کہ اس عمارت کے مکین فصیل سے باہر آنے جانے کے لیے کسی قسم کے پراستعمال کرتے ہوں۔
یہ تھائی لینڈ کے سولک سیواراکسا کا ایک انٹرویو تھا جو امن کمیٹی کی میٹنگ میں شرکت کے لیے امریکہ جا رہا تھا۔
یہ تیرگی کے ابھارے ہوئے حسیں فانوس یہ شاخ نور جسے ظلمتوں نے سینچا ہے اگر پھلی تو شراروں کے پھول لائے گی۔
یہ تیسرا آدمی نہ صرف کہانی کو متاثر کرتا ہے، بلکہ اپنی کے بعد کہانی کی سمت کا تعین بھی کرتا ہے۔
یہ تیسری صورت ہے کہ کوشش کے باوجود اگر نباہ کی صورت نہ بنے پھر طلاق کے ذریعے علیحدگی اختیار کر لی جائے۔
یہ تین طلاق والیوں کی عدت ہے یا فوت شدہ خاوند والیوں کی آپ نے فرمایا دونوں کی، یہ حدیث بہت غریب ہے۔
یہ جاننے کے لیے کہ کشتی حرکت کر رہی ہے یا پانی، آپ کو کنارے پر کسی ساکن چیز کو دیکھنا ہو گا۔
یہ جملہ پڑھتے ہی فورا کتاب اٹھاتی ہوں اور خود کو کوستی ہوں کہ میں نے پہلے یہ کہانیاں کیوں نہ پڑھ ڈالیں۔
یہ جنتیوں کو ان کے چہرے کی رونق اور سفیدی سے اور دوزخیوں کو ان کے چہرے کی سیاہی سے پہچان لیں گے۔
یہ جو کہا جاتا ہے کہ اس کے اعمال اس کے ساتھ اور میرے اعمال میرے ساتھ اس سے مراد قبر ہی ہے۔
یہ جواب دیں گے کہ ہاں بالکل سچ نکلے اسی وقت ایک منادی ندا کرے گا کہ ظالموں پر اللہ کی لعنت ہو۔
یہ جواب سن کر اس کا دوست مطمئن ہو گیا . اسی طرح ایک سکھ پاگل نے ایک دوسرے سکھ پاگل سے پوچھا۔
یہ جواب قسم ہے، اللہ تعالی نے ہر مخلوق کو اس طرح پیدا کیا کہ اس کا منہ نیچے کو جھکا ہوا ہے۔
یہ جواں سال اور فعّال جنتا دل (سیاسی پارٹی جو یہاں زیراقتدار ہے) کے لیڈر کرناٹک حج کمیٹی کے چیر مین بھی ہیں۔
یہ جوجو کا ہی کار نامہ ہے کہ اس نے مکمل نسخہ حمیدیہ اپنے خرچ پر ٹائپ کروایا، اور اس طرح مہیا کیا۔
یہ جھک جائے گا اور اونچے ہو جائیں گے اور اللہ رحمان و رحیم کے نام سے کوئی چیز وزنی نہ ہو گی۔
یہ جی کچھ اور نڈھال وہ ترا بام ہو کہ ہو سر دار پستیوں سے مجھے کہیں تو اچھال گل بہ آغوش ہیں۔
یہ حالت تھی کہ آنکھ بچی نہیں اور ایک آدھ کام کا پتہ اڑا نہیں اور ساتھ ہی قہقہے پر قہقہے اڑنے لگے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لیے زکوۃ کا مال لینا حرام تھا۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ بسملہ (یعنی بسم اللہ الرحمن الرحیم) داخل فاتحہ اور اس کا جزء نہیں ہے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ حائضہ عورت کے ساتھ کھانا پینا اور اس کے ساتھ اٹھنا بیٹھنا جائز ہے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ صبر کرنے والا مفلس و تنگ دست، شکر کرنے والے مالدار سے افضل ہے۔
یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ پچھنے لگانے کا پیشہ ایک حلال پیشہ ہے اور اس کی اجرت دینا جائز ہے۔
یہ حدیث اس سند سے حسن صحیح غریب یعنی عبداللہ بن بسر کی روایت سے وضو دائیں طرف سے شروع کرنا مستحب ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور ابو عثمان نہدی کا نام عبدالرحمن بن مل اور ابو نعامہ کا نام عمرو بن عیسی ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور ابی بن کعب بھی یہی حدیث نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور بعض راوی اسے سعید مقبری سے اور وہ ابو ہریرہ سے اسی طرح مرفوعا نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث حسن ہے اور ابو سلام سے بھی ایک صحابی کے واسطے سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے منقول ہے۔
یہ حدیث حسن ہے اور قاسم بن عبدالرحمن کی کنیت ابو عبدالرحمن اور عبدالرحمن بن خالد بن یزید بن معاویہ کے مولی ہیں۔
یہ حدیث درحقیقت ان بے بصیرت لوگوں کے لیے تازیانہ عبرت ہے جو صحبت کی تاثیر کے منکر اور اس سے غافل ہیں۔
یہ حدیث رافع بن خدیج اپنے چچاؤں سے بھی روایت کرتے ہیں اور اپنے چچا ظہیر بن رافع سے بھی نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث غریب ہے اور اس باب میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ اور عمر بن دینار سے بھی روایت ہے۔
یہ حدیث مالک نے یحیی بن سعید سے، انہوں نے عمرہ سے اور انہوں نے سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت کیں۔
یہ حضرات ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ اور ان کی بہن سیدہ اسماء کی عمروں میں دس سال تفاوت بیان فرما رہے ہیں۔
یہ حضرات فرماتے ہیں کہ غنا کی حرمت و کراہت کے سلسلے میں ائمہ یا بعض اکابر سے جو سخت الفاظ منقول ہیں۔
یہ حضرت یعقوب علیہ السلام کی شریعت میں سزا تھی، جس کے مطابق یوسف علیہ السلام کے بھائیوں نے یہ سزا تجویز کی۔
یہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دی گئی کہ آپ رؤسائے مکہ کے انحراف و سرکشی سے مغموم نہ ہوں۔
یہ حق انسان کو ہر گز نہیں ملنا چاہیے کہ وہ حقیقی امن و سکون کے قیام و حصول کے پیمانے مرتب کرے۔
یہ حقوق و اختیارات آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیے گئے تھے، مگر آپ نے مدت العمران سے کام نہیں لیا۔
یہ حوّا کی بیٹی یشودھا کی ہم جنس رادھا کی بیٹی پیمبر کی امت، زلیخا کی بیٹی ثنا خوان تقدیس مشرق کہاں ہیں؟
یہ حویلی-------- باپ داداؤں کی اس حویلی کو بدلتے وقت کا کفن پہنا دو گے تو میرے جیتے جی یہ ممکن نہیں ہے۔
یہ حکم سیدنا عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے تمام شہروں کو لکھ کر بھیجا تھا اور اسے مشہور کر دیا تھا۔
یہ خائب و خاسر رہے، نامراد و ناکام پلٹے، دامن مراد خالی رہا بلکہ نامرادی مایوسی اور نقصان عظیم کے ساتھ لوٹنا پڑا۔
یہ خالق کے حکم کے مقابل نہیں خالق کا حکم بہت بڑا حکم ہے جس سے بے انتہاء بڑی کائنات مسلسل متحرک ہے۔
یہ خبر آئی کہ بہت کوشش کے باوجود کسی بھی جگہ تیل نکالنے کے عمل میں خرابی رفع نہ کی جا سکی تھی۔
یہ خدا ہی کا کام تھا کہ اس کے دل کو مضبوط باندھ دیا کہ خدائی راز قبل از وقت کھلنے نہ پائے۔
یہ خدائی اشارہ خواب میں ہوا یا بیداری میں، بطریق الہام ہوا یا فرشتہ کے ذریعہ سے، اس کی تفصیل قرآن میں نہیں۔
یہ خرید سکے اگرچہ بھیڑ کی وجہ سے پہلے شک تھا کہ شاید یہ بھی ہمیں ملنے سے پہلے ختم ہی ہو جائے۔
یہ خندق حرۃ الواق سے حرۃ الوبرہ تک ہلالی شکل میں کھو دی گئی تھی اور جبل سلع کے پیچھے سے گزری تھی۔
یہ خوشی اور مسرّت کے جذبات میں ڈوبے ہوئے بچّے اس ماحول کو بڑا ہی پاکیزہ اور دل خوش کن بنا رہے تھے۔
یہ خوں لباسی 1974ء *** دو غزلہ . ایک (پیارے ناصر کاظمی کی یاد میں) راکھ ہی راکھ کوئی شعلہ نہیں سانس ہے۔
یہ خیال نہ کرنا چاہیے کہ ضرورت قافیہ کے لیے مکسور کو مفتوح کر لینا درست ہوگا بلکہ ( یہ لفظ)"مخصوص سمجھنا چاہیے۔
یہ دب لوٹے تو انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو سجدہ کیا، آب نے پوچھا، معاذ یہ کیا بات ہے؟
یہ در اصل نیلام کی جگہ ہے اور یہاں ہول سیل سامان آتا ہے، اس لئے کم قیمت میں اشیاء مل سکتی ہیں۔
یہ درست ہے کہ بظاہر اس بات میں ایک پاگل پن جھلکتا ہے، لیکن اسی میں کائنات کا ایک اہم راز پنہاں ہے۔
یہ دروازہ مستقبل قریب میں تو ٹوٹنے والا نہیں ہے، اس لئے ہمارے خیال میں برسوں تک تو یہ پہچان صحیح ثابت ہوگی۔
یہ دعا نیز مردہ کی استقامت و اثبات کے لیے دعا، تلقین میت کے علاوہ ہیں جو دفن کرنے کے بعد کرتے ہیں۔
یہ دل آزاریاں کہاں تک یہ تکلیف مالا یطاق ہوئی مدتوں ناز برداریاں خط و کاکل و زلف و انداز و ناز ہوئیں۔
یہ دنیا ہی کہانیوں اور فسانوں کی دنیا ہے، اس دنیا سے کہانیاں چھن جائیں تو اس کا سارا حسن پھیکا پڑ جائے۔
یہ دور نظم کے عروج کا دور تھا لیکن ساتھ ساتھ غزل بھی اپنے لازوال نامیاتی خواص کے با وصف پھلتی پھولتی رہی۔
یہ دوسرا حکم اس کے مال کے متعلق اور کلیات مذکورہ سابقہ میں جو واتی الْمال علی حبّہٖ ذوی الْقرْبی ارشاد ہوا تھا۔
یہ دوسری بات ہے کہ عادتا ہم وقت کی قدر کرنے کے لئے مشہور ہیں اور کوشش کرتے ہیں کہ ضائع نہ ہو۔
یہ دوسری قسم کی جاہلیت تاریخ کے دوران میں عموما پہلی قسم کی جاہلیت، یعنی جاہلیت خالصہ کے ساتھ تعاون کرتی رہی ہے۔
یہ دوسرے مذاہب کے معبودوں، مذہبی علامتوں کو برا کہنے کی حوصلہ شکنی کرتا ہے اور انسانیت کے احترام کا سبق دیتا ہے۔
یہ دوسرے معنی اگرچہ سیاق حدیث سے زیادہ قربت ومناسبت رکھتے ہیں لیکن محدثین نے پہلے ہی معنی کو اوجہواولی قرار دیا ہے۔
یہ دونوں امتیازی خصوصیتیں رسول اللہ کے عم محترم حضرت عباس بن عبدالمطلب کی تھین ان کے فرزند اکبر کا نام الفضل تھا۔
یہ دونوں اپنی جگہ منفرد تو انائی ہیں، ایک دوسرے سے مختلف یہ دونوں ہمیشہ متحرک ہیں، دونوں کا ایک دوسرے پرانحصار ہے۔
یہ دونوں تاریخیں اسلام میں عید اور خوشی کے دن ہیں جس میں دو دو رکعت نماز بطور شکر کے پڑھی جاتی ہے۔
یہ دونوں حدیثیں صحیح ہیں، حجاج صواف، حجاج بن ابو عثمان ہیں، ان کا نام میسرہ ہے، حجاج کی کنیت ابو صلت ہے۔
یہ دونوں حضرت عمر کے پاس جمع ہوئے تو حضرت سعد نے حضرت عمر سے کہا بھتیجے موزوں پر مسح کا حکم بتاؤ۔
یہ دونوں قرآن کے بعد صحیح ترین کتب ہیں اور اس بارے میں امت مسلمہ نے متفقہ طور پر انہیں قبول کیا ہے۔
یہ دونوں وہاں سے واپس آئے اور قریشیوں سے کہا لو بھئی آخری اور انتہائی فیصلے کی بات انہوں نے بتا دی ہے۔
یہ دونوں کتابیں مصر کے مشہور ادارے دار المعارف نے شائع کیں اور علمی و ادبی حلقوں میں انہیں بڑی مقبولیت حاصل ہوئی۔
یہ دونوں کل بریک کے بعد بھی پی ٹی گراونڈ میں بیٹھے تھے اور وہ ان دونوں نے بھی کیا تھا۔
یہ دھوکاہے اس کی خنکی محسوس ہوتی ہے اور خنکی ہوا کی ذات سے الگ ہے اور اس کا وجود بھی غیرمستقل ہے۔
یہ دہکتا ہوا سورج، یہ شرماتا ہوا چاند، یہ شریر تارے، یہ افق کی تمتماتی ہو ئی سرخی، یہ شام کا ملگجا اندھیرا۔
یہ دیکھ کر وہ پکار اٹھے "ابا جان، اور ہمیں کیا چاہیے، دیکھیے یہ ہمارا مال بھی ہمیں واپس دے دیا گیا ہے۔
یہ راہ تمام حدود قیود سے آزاد ہے اور آزاد فضاؤں میں مبالغہ آرائی تو کیا غلو بھی ناقابل گرفت ہوا کرتا ہے۔
یہ راہ گزر کیا دیکھوں چل پڑا ہوں تو پھر اب سمت سفر کیا دیکھوں زرد موسم کا ہر اک راز عیاں ہے۔
یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے مبارک زمانے ہی میں اسلام لا کر صحابیت کے شرف عظیم سے مشرف ہوگئے تھے۔
یہ رنگ آسماں دیکھا نہ جاۓ قاسمی صاحب اس دورمیں اردو کی عظیم ترین ہستی تھے، اس میں کسی شک کی گنجائش نہیں۔
یہ رنگ ڈھنگ سرزمین ہسپانیہ کے لیے نرالے تھے، یہاں کے فوجیوں کو اس قسم کی جنگ لڑنے کا کوئی تجربہ نہیں تھا۔
یہ روایت اس طرح دماغوں پر چھائی ہوئی ہے کہ تمام روایات تمام احادیث اس کے مقابلے میں نظر انداز کر دی گئیں۔
یہ روایت اللہ کے سچے رسولﷺ سے برابر نقل ہوتی چلی آ رہی ہے جو صحاح و سنن کی کتابوں میں موجود ہے۔
یہ روایت امام سیوطی نے اپنی الاتقان میں بھی نقل کی ہے اور بعض دوسرے علماء کرام نے اپنی تحریروں میں۔
یہ روشنی کی لہروں جیسی ہوتی ہیں جو "برقی مقناطیسی میدان" میں بنتی ہیں، لیکن انہیں پا سکنا بہت ہی مشکل ہوتا ہے۔
یہ زبان اب صرف اعلا طبقے کی ادبی یا درباری زبان نہیں ہے اور اس کا اعلا طبقے کا جو پس منظر تھا۔
یہ زبان اہل زبان کی معیاری اردو پر پوری نہیں اترتی اور نہ ہی اردو کے بینادی اسلوب کے تقاضوں کو پوراکرتی ہے۔
یہ زخمی ہوئے اور زخم بھی کاری تھے اگر اس وقت ان کا انتقال ہو جاتا تو میں بھی ان کا وارث بنتا۔
یہ زندگی ڈسپلن، سہولتیں، قاعدے، قرینے اور خاموش قسم کا با ادب با ملاحظہ طرز والا ماحول اسے اندر سے سہما سہما جاتا۔
یہ ساری باتیں صاف بتاتی ہیں کہ ابھی تک ہماری تمام کوششوں کے باوجود لوگوں میں دین کا فہم پیدا نہیں ہوا ہے۔
یہ سارے احکام ایک ایسے معاشرے سے متعلق تھے جو حضور ﷺ کی قیادت میں دنیا کا سب سے صالح ترین معاشرہ تھا۔
یہ سارے بے نام سگریٹ جو ادب اور ثقافت کا کوئی حصہ نہ بن سکے اب یوں ہی ایش ٹرے میں پڑے ہیں۔
یہ سب اللہ کے حکم اور اس کی مد سے ہے اور یقینا اللہ تعالی کی مدد صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے۔
یہ سب اگرچہ مورخوں کے شبہات ہیں جن سے اصولا کوئی ملزم قرار نہیں دیا جا سکتا مگر مشتبہ ضرور ہو جاتا ہے۔
یہ سب تمہاری زبانی باتیں ہیں اور اللہ تو صرف حق کی بات کہتا ہے اور سیدھے راستے کی طرف ہدایت کرتا ہے۔
یہ سب جانتے ہیں کہ میں نے بڑی نمک حلالی کا کام کیا ہے مگر پھر بھی لوگ مجھے بدنام کریں گے۔
یہ سب حضرات فرماتے ہیں کہ اگر چار ماہ کے بعد رجوع نہ کرے تو اسے طلاق دینے پر مجبور کیا جائے گا۔
یہ سب کچھ ایسا تھا، جیسے میں اپنے ہی گھر میں، صبح آفس سے گیا گیا شام کو واپس گھر لوٹ آیا تھا۔
یہ سب کچھ کہہ کر اب اس نے ذرا سانس لیا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بس کہہ چکے؟
یہ سب کچھ ہمارا کیا ہوا تھا، بھلا ہماری لا محدود قوت کے لحاظ سے یہ باتیں کیا مستبعد سمجھی جا سکتی ہیں۔
یہ سجدہ تعظیمی تھا، جو بقول حافظ عماد الدین ابن کثیر آدم کے زمانہ سے مسیح علیہ السلام کے عہد تک جائز رہا۔
یہ سرد مہری یا ایک گھونسے کی طرح اس کے دل پر پڑتی ہے اور سارا منظر جیسے منجمد ہو جاتا ہے۔
یہ سرگ کا آنند ہے جو دھن کے ڈھیروں سے مل سکتا ہے اگر کچھ شردھا ہوتواسی دکان کی اتنی مٹھائی اور منگوادو۔
یہ سفر سلوک کے سفر کی طرح ہے جو اپنی ذات سے شروع ہو کر اپنی ہی ذات پر ختم ہو جاتا ہے۔
یہ سلسلہ آپ کی پوری زندگی میں جاری رہا حتی کہ آپ کی وفات کے وقت آپ کے پاس کوئی غلام نہ تھا۔
یہ سلسلہ اس وقت تک چلتا رہا جب مغربی اقوام نے ترکی کی نام نہاد "خلافت" اور حقیقتا بادشاہت کا خاتمہ کر دیا۔
یہ سلسلہ نو برسوں تک قائم رہا، ھ میں صلاح الدین زرکوب کا انتقال ہو گیا تو مولانا پر قیامت سی ٹوٹ پڑی۔
یہ سمجھ لیجئے کہ اس مسئلے میں علماء کرام کا یہ اختلاف تن دار نجاست جیسے گوبر وغیرہ ہی کے بارے میں ہے۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کیا تم اس بات پر خوشی سے راضی ہو؟
یہ سن کر آپﷺ مسکرائے اور فرمایا کہ اے امّ سلیم! تو نہیں جانتی کہ میں نے اپنے رب سے شرط کی ہے؟
یہ سن کر ابو لہب ملعون نے کہا تیرے ہاتھ ٹوٹیں کیا اسی کے لئے تو نے ہم سب کو جمع کیا تھا؟
یہ سن کر انہیں کچھ شک گزرا کہ یہ لڑکی اس لڑکے کی اصلیت ہے اور اس کے ماں باپ سے واقف ہے۔
یہ سن کر اکثم نے کہا وہ تو بڑی اچھی اور اعلی باتیں سکھاتے ہیں اور بری اور سفلی باتوں سے روکتے ہیں۔
یہ سن کر ایک انصاری جوان یا اور بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ اونٹ میرا ہے۔
یہ سن کر ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! بیماری کیا چیز ہوتی ہے؟
یہ سن کر بکھری ہوئی ہڈیوں میں حرکت پیدا ہوئی اور ہر آدمی کی ہڈیاں جمع ہو کر ہڈیوں کے ڈھانچے بن گئے۔
یہ سن کر حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرمانے لگے کہ میں بھی حضرت ابو سلمہ کے قول کی تائید کرتا ہوں۔
یہ سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی چادر منگائی اور اس کو اوڑھ کر چل پڑے۔
یہ سن کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اور اس خاتون کی جانب سے چہرہ پھیر لیا۔
یہ سن کر سب لوگوں نے اپنا اپنا مال واپس کر دیا پھر عبدالرحمن نے سب لوگوں میں وہ مال تقسیم فرما دیا۔
یہ سن کر سیدنا ابو ہریرہ ؓ نے ایک مٹھی بھر کنکریاں ان کو ماریں اور کہا کہ اٹھو، اٹھو! سچ کہا تھا۔
یہ سن کر شیریں نے آخری چند صفحات ایک ساتھ ہی پلٹ دیے اور فائل بند کر کے کرسی سے کھڑی ہو گئی۔
یہ سن کر عقیل کہنے لگے کہ جس طریقہ سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تھا۔
یہ سن کر قریشیوں نے کہا ابو الولید قسم اللہ کی محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے تجھ پر جادو کر دیا۔
یہ سن کر لوگ بول اٹھے کہ حضور ہم سب اس جنت کے مشتاق اور اس کے حاصل کرنے کے لئے کوشاں ہیں۔
یہ سن کر لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! اگر وہ آدمی اس طرح سے نے کرے۔
یہ سن کر لڑکی نے سوچا کہ ہجر میں جینے سے موت اچھی ہے اور کہا کہ "اس جدائی سے موت بہتر ہے""۔
یہ سن کر وہ لوٹ آئیں اور رسول اللہﷺ میرے گھر میں رات کا کھانا کھا رہے تھے اور ہاتھ میں ہڈی تھی۔
یہ سن کر چند آدمی آپﷺ سے اپنی سواریوں کی طرف جانے کی اجازت مانگنے لگے جو مدینہ منورہ کی بلندی میں تھیں۔
یہ سوال بھی ہے کہ خدا کی اس خدائی میں کیا انسان بادشاہی یا قانون سازی یا حکمرانی کا اہل ہو سکتا ہے؟
یہ سوال دراصل اس وجہ سے پیدا ہوتا ہے کہ ہمارے سامنے وہ صورتحال نہیں ہے جس میں یہ معاملہ ہو رہا تھا۔
یہ سورت بعض نہایت ضروری احکام و حدود، امثال و مواعظ، حقائق توحید اور بہت ہی اہم تنبیہات و اصلاحات پر مشتمل ہے۔
یہ شادی آزاد پسند اور خود پسند طبیعت اور اس کے آزاد ذہن کے لیے لوہے کی سخت زنجیر سے کم نہیں ہے۔
یہ شاعری وہ ہے جس سے ہماری روایات بے بہرہ تھیں اور سماعتیں نا آشنا، اردو شاعری میں یہ قطعی نیا تجربہ تھا۔
یہ شرک مشترک و متحد معاملات کے بالکل منافی ہے جو شرکت کے بنیادی اصول و مقاصد ہی کو فوت کر دیتی ہے۔
یہ شوق اخبار بینی کا جو کچھ دے گا تو بس اتنا کہ ہر اہل خبر اک دن خبر میں منتقل ہو گا۔
یہ شک ہی ہے جو انسان کا ہاتھ پکڑ کر عشق مجازی کے راستے سے عشق حقیقی کی منزل تک لے جاتا ہے۔
یہ صاحب اگر چاہتے تو اسی وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے مکاتبت کی درخواست کر سکتے تھے۔
یہ صاف انکار کر جائے گا اور کڑکڑاتی ہوئی قسمیں کھانے لگے کہ اللہ تعالی تیرے ان فرشتوں نے جھوٹی تحریر لکھی ہے۔
یہ صحیح ہے کہ تعلیم کی طاقت بھی کچھ کم وزن نہ رکھتی تھی مگر بحیثت مجموعی موسی کا پاسہ بہت زبردست تھا۔
یہ صرف ان آزمائش کے لئے انہیں یہاں ملی ہیں کہ دیکھیں شکر و تواضع کرتے ہیں یا ناشکری اور تکبر کرتے ہیں؟
یہ صرف دو وجہ سے جائز ہے: ایک تو نکاح (کر کے بیوی سے) یا پھر اپنی کنیز سے ازدواجی تعلقات قائم کرنا۔
یہ صرف وہم و گمان کے پیچھے چلے جا رہے ہیں اور گمان حق کے بارے میں کوئی فائدہ نہیں پہنچا سکتا ہے۔
یہ صفات عقائد، عبادات، معاملات اور اخلاق پر مشتمل ہیں اور یہ چاروں صفات بیک وقت مجموعی طور پر پائی جانی چا ہئیں۔
یہ صلح حدیبیہ اور فتح مکہ کے درمیان اسلام لائے جب ہی خالد بن ولید اور عمرو بن عاص بھی مسلمان ہوئے تھے۔
یہ صلہ اور بدلہ تو حضرت ابراہیم کو اس دنیا میں عطا فرمایا گیا اور آخرت میں آپ زمرہ صالحین میں سے ہونگے۔
یہ صورت حال بھی دلچسپ ہے کہ بیسویں صدی کی ابتدا سے ہی نئے مسائل سے نئے موضوعات اخذ کئے جا رہے تھے۔
یہ ضد صرف مسیحیت اور اس کے کلیسا ہی تک محدود نہ رہی بلکہ مذہب فی نفسہہ ا س کا ہدف بن گیا۔
یہ طریقہ ان لوگوں کا ہے جو لکھنے اور پڑھنے کی کا لحاظ رکھتے ہیں اور اپنی ذمہ داریوں کو سمجھتے ہیں۔
یہ طویل اور کٹھن سفر اس قدیم زمانے میں جب نقل و حمل کے ذرائع میں اونٹوں کی قطاریں ہی واحد ذریعہ تھیں۔
یہ ظاہر کرنے کے لئے وہ اپنے عزیز کے مقابلے پر گئے تھے، حکومت رے کے لالچ کا جھوٹا قصہ وضع کر ڈالا۔
یہ عالم بے کاخ و کو! جس کی نومیدی سے ہو سوز درون کائنات اس کے حق میں 'تقنطوا' اچھا ہے یا 'لاتقظوا'؟
یہ عام طور پر عمر قید کی سزا ہوتی لیکن اکثر اوقات توبہ کے نتیجے میں سزاؤں میں تخفیف کر دی جاتی تھی۔
یہ عام ہے اور ایسے افراد ہر امت اور ہر دور میں ہوتے رہے ہیں، جو بھی اس صفت کا حامل ہو گا۔
یہ عجیب بات ہے کہ قدیم زمانے میں خواہ وہ عرب رہا ہو یا ہندوستان ہر جگہ کی تحقیر و تذلیل کی گئی۔
یہ عذاب تمہیں اس لیے ہوا کہ تم ملک میں ناحق خوشیاں مناتے تھے اور اس لیے بھی کہ تم اترایا کرتے تھے۔
یہ عذاب زمین سے زلزلے اور اوپر سے سخت چنگھاڑ کی صورت میں آیا، جس سے سب کی موت واقع ہو گئی۔
یہ عربی کا محاورہ ہے اور وہاں اس سے مراد وہ اچھے کردار کا آدمی ہوتا ہے جو اپنا وعدہ پورا کرتا ہے۔
یہ علاقہ "سوات کوہستان" میں شامل ہے اور یہاں کے لوگوں کی زبان کوہستانی ہے لیکن پشتو عام بولی اور سمجھی جاتی ہے۔
یہ علامتی افسانہ بھی نہیں کہ نثری نظم والوں کے دفن کردہ الفاظ کو جھاڑ کر دوبارہ صفحۂ قرطاس پر بکھیر دیا جائے۔
یہ عناد عوامی سطح پر ان کے جذبات کا حصہ بن گیا اور فقط "مسلم، نام لے دینے ہی سے بھڑک اٹھتی تھی۔
یہ عہد وپیمان چونکہ سماجی اور معاشرتی نقطہ نظر سے باہمی محبت وموانست اور انسانی بہبود وبھلائی کے لئے ایک بہترین صورت تھی۔
یہ عہد کیا تھا کہ اپنی لڑکی کی شادی تیرے لڑکے کے ساتھ کروں گا اور یہ جھنڈا اسے جہیز میں دوں گا۔
یہ غریب جو مشکل سے اپنی زندگی کو ہانکتے ہیں، مارٹن کے چاکلیٹ، کوالٹی کے آئس فروٹ کھانا بھلا کہاں نصیب ہوتا ہے۔
یہ غزل جیسی صنف ادب نہیں کہ ردیف و قافیہ کے گلدان میں پامال مضامین کو کاغذی پھولوں کی طرح سجا دیا جائے۔
یہ غلط ہے اور پے فارسی میں بمعنی پا بھی آیا ہے اور ناقہ کے نقش پا کو ڈلی سے جو مشابہت ہے۔
یہ غم "لہو" کے "آرچ ٹائپ" سے قریب ہوتا ہے تو المناک اور مضطرب کر دینے والے نغموں کی تخلیق ہونے لگتی ہے۔
یہ فلمی اداکاروں کے فینس جیسا معاملہ بھی نہیں ہے کہ چند برسوں بعد ایک کی جگہ کسی دوسرے ہیرو نے لے لی۔
یہ فوجی لشکر تمہارے کچھ کام نہ آئیں گے، نہ اللہ کے عذاب ہی کو ٹال سکیں گے اگر وہ آ گیا۔
یہ قبل کچھ ہو ا ما بعد تمہاری قبر پہ کتبہ نہیں نشان نہیں کہ اس جگہ کی نشانی ہی نے نشانی ہے۔
یہ قدم بچوں کے نظریات کو وسعت دینے میں معاون ثابت ہو گا اور ایک جمہوری اور سیکولر نظام کو پروان چڑھائے گا۔
یہ قدیم زبانیں اتنی بانجھ بھی نہیں تھیں کہ ان میں سرے سے کہانی اور قصے کی کوئی روایت ہی موجود نہ ہو۔
یہ قرآن آپ کو با لکل نئی ہستی میں تبدیل کر دے گا جس کے آگے جھکنے میں فرشتے بھی فخر محسوس کریں۔
یہ قرآن کی دوسری صفت ہے کہ وہ راہ راست یعنی حق کو واضح کرتا ہے یا اللہ کی معرفت عطا کرتا ہے۔
یہ قریب گھر کے رہوں اور گھر نہ جاؤں میں سفر میں دہوپ تو ہو گی جو چل سکو تو چلو سبھی ہیں۔
یہ قرینہ ہے جو امر کو وجوب سے ہٹا دیتا ہے لیکن یہ غور طلب بات ہے، دلیل سے جو بات ثابت ہے۔
یہ قسم ایسی ہے جس کی اجازت دی گئی ہے اور کسی شخص کی اس طرح کی تعریف میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
یہ قسم نہ کھا لے کہ قرابتداروں اور مسکینوں اور راہ خدا میں ہجرت کرنے والوں کے ساتھ کوئی سلوک نہ کرے گا۔
یہ قصاب اور چمار اور کوئی نہیں، وہ لٹیرے، غدار اور سلطنت کے دشمن ہیں جو ہر طرف لوٹ مار مچائے ہوئے تھے۔
یہ قصیدہ میں عرض حال کا مقام ہے لیکن فقط اتنا کہہ کر کہ تم پر لوح ازل کا حال کھلا ہوا ہے۔
یہ قصے بھی دور کی مسافتوں اور اجنبی سرزمینوں سے آئے ہیں، ان کے لوگ بھی پہلی نظر میں اجنبی معلوم ہوتے ہیں۔
یہ قول کہ دو سال کے بعد دودھ پلانے اور پینے سے رضاعت کی حرمت ثابت نہیں ہوتی، ان تمام حضرات کا ہے۔
یہ لوگ (اﷲ کو) زمین میں عاجز کر سکنے والے نہیں اور نہ ہی ان کے لئے اﷲ کے سوا کوئی مددگار ہیں۔
یہ لوگ اس بات پر مصر کیوں ہیں کہ مسلمانوں کا نہ صرف قانونی بلکہ فکری، سلوکی، معاشرتی نظام بھی تبدیل ہونا چاہیئے؟
یہ لوگ اس پر بھی یقین کرتے ہیں کہ اس کتاب میں اس براعظم کے قدیم باشندوں کے جو واقعات لکھے ہوئے ہیں۔
یہ لوگ اللہ تعالی کی بجائے براہ راست اپنے بزرگوں سے مدد و معاونت مانگتے ہوئے ذرا سا بھی خوف محسوس نہیں کرتے۔
یہ لوگ ان کا بدلہ ان کے رب کے ہاں سے بخشش ہے اور باغ ہیں جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی۔
یہ لوگ اپنے احبار و رہبان کی الوہیت کا عقیدہ نہیں رکھتے تھے اور نہ ان کے سامنے مراسم بندگی بجا لاتے تھے۔
یہ لوگ اگر سخت ترین چیز لوہے اور پتھر میں بھی تبدیل ہو جائیں تو جس ذات نے انہیں پہلے پیدا کیا تھا۔
یہ لوگ ایمان لائے ہم اللہ پر اور رسول پر اور ہم نے اطاعت قبول کر لی پھر بھی منہ موڑ جاتا ہے۔
یہ لوگ ایمان نہیں لائے تو اللہ نے ان کے تمام اعمال ضائع کر دیے اور یہ بات اللہ پر بالکل آسان ہے۔
یہ لوگ علوم دینیہ بالخصوص فقہ کی تکمیل کے بعد عدلیہ، احتساب اور پولیس وغیرہ کے محکموں سے وابستہ ہو جایا کرتے تھے۔
یہ لوگ لونڈیوں اور غلاموں کو اس تجارتی مرکز میں اس طریقے سے پیش کیا کرتے تھے کہ ان کے عیب چھپ جائیں۔
یہ لوگ لیکن واقعہ یہ ہے کہ نہیں جھٹلاتے یہ تم کو بلکہ یہ ظالم تو اللہ کی آیات کا انکار کرتے ہیں۔
یہ لوگ کوفہ سے نکل کر جسر نہروان پر جمع ہوئے وہاں سے بصرہ وغیرہ دوسرے مقامات پر اپنے خروج کی اطلاع بھیجی۔
یہ لوگ ہمیشہ وہاں سے گزرا کرتے تھے لیکن وہ نہ ان لوگوں کے پاس آیا اور نہ ہی انکی طرف متوجہ ہوا۔
یہ لوگ!  اور اسی طرح بہت سے مشرکوں کے لیے ان کے شریکوں نے اپنی اولاد کے قتل کو خوشنما بنا دیا ہے۔
یہ لوگ" انہوں نے چپکے سے چائے خانے کے مالک سے کہا "جیتے کے لالچ میں اپنی آخری کوڑی تک لگا دیتے ہیں۔
یہ لڑیا ہے جس کا خاوند بے کار ہے اور جس کے کمرے میں ایک طوطا ہے جو دو دن کا بھوکا ہے۔
یہ ما قبل کی علت ہے کہ میں ایسی حجت واضح ساتھ لایا ہوں جس کے انکار کی گنجائش ہی نہیں ہے۔
یہ ماجرا دیکھ کر سور چرانے والے بھاگ کھڑے ہوئے اور انہوں نے شہر اور دیہات میں اس بات کی خبر پہنچائی۔
یہ مادی خصوصیات کا حامل ہے، نفس بھی ایک جسم ہے اور یہ مادی جسم سے الگ منفرد خصوصیات کا حامل ہے۔
یہ مادی کامیابیاں ان کی جہد مسلسل کا ثمرہ ہیں جو اسباب ظاہر کے مطابق ہر اس قوم کو حاصل ہو سکتی ہیں۔
یہ مال غنیمت، ان کی تنخواہ اور خوراک کا کافی نعم البدل بھی ہو جاۓ گا اور ان کی معاش کا ذریعہ بھی!۔
یہ مانا کہ اطہر عزیز صاحب نے سائنس میں گریجویشن کیا ہے مگر اردو رسائل میں ان کی تخلیقات شائع ہوتی رہتی ہیں۔
یہ متقی حضرات ایسی نورانی اونٹنیوں پر سوار ہوں گے کہ مخلوق کی نگاہوں میں ان سے بہتر کوئی سواری کبھی نہیں آئی۔
یہ مجرم لوگ ہیں اور اللہ کا فرمان ہے کہ مجرموں سے باز پرس کریں گے اور ان سے پورا بدلہ لیں گے۔
یہ مجنون کہیں جادوگر کہیں آپ صبرو ضبط سے سن لیں ہاں نصیحت کی تبلیغ نہ چھوڑئیے اللہ کی باتیں پہچانتے چلے جائیے۔
یہ محاورہ خاص طور پر دہلی کی تہذیبی زندگی سے وابستہ ہے اور یہاں کی بعض رسمیں اس کی طرف اشارہ کرتی ہیں۔
یہ محاورہ شاعری کی اصطلاح ہے اور اس کے معنی یہ ہیں کہ شعر میں قافیہ ردیف کی پابندی کی جا رہی ہے۔
یہ محاورے ہماری معاشرتی زندگی اور گھریلو ماحول کی ایک خاص تصویر پیش کرتے ہیں اور ان کے ساتھ جو رسم وابستہ ہے۔
یہ محض جملے نہیں، زندگی کے بیش قیمت حقائق ہیں، جو مشاہدوں اور تجربوں کے بعد اس طرح سے لفظوں میں ڈھلتے ہیں۔
یہ مراد نہیں کہ تمام اگلوں پچھلوں پر انہیں بزرگی دی یہ آیت بھی اس آیت کی طرح ہے جس میں فرمان ہے۔
یہ مرحلہ تھا مگر صبر آزما کتنا! مجھے پھر اس سے تعلق بحال کرنا پڑا وہ شخص مجھ سے بچھڑ کر اداس تھا۔
یہ مستحب ہے کہ مرنے کے بعد سات دن تک میت کی طرف سے خدا کے نام پر کچھ خرچ کیا جاتا ہے۔
یہ مسخرہ اس ہستی پر چاہتا تھا کہ جمعدار کے بیٹوں کی برابری کرے، جن کو صد ہا روپے ماہوار کی آمدنی تھی۔
یہ مشرکین تو چاہتے ہیں کہ ان میں کے ہر شخص پر علیدہ علیحدہ کتاب اترے جیسے اور جگہ ان کا مقولہ ہے۔
یہ مشورہ صرف ان معاملات تک محدود ہو گا جن کی بابت شریعت خاموش ہے یا جن کا تعلق انتظامی امور سے ہے۔
یہ مضمون ان کی کتاب " اردو کے مسائل: ہندوستان کی سیاسی اور سماجی تاریخ کی روشنی میں " (ء) میں شامل ہے۔
یہ مضمون ماہنامہ نیرنگ خیال کے سالنامہ ء میں چھپ چکا ہے تاہم اب عمران شاہد نے اس میں مزید اضافے کیے ہیں۔
یہ مطالبہ اپوزیشن کی جانب سے کیا جا رہا ہے اور اسے علماء اور دینی مدارس کے طلباء کی حمایت بھی حاصل ہے۔
یہ معاملہ کھجور کے پھل، مویشی کے دودھ وغیرہ کا نہیں ہو گا اگرچہ یہ اشیاء خدمات سے حاصل کردہ آمدنی نہیں ہیں۔
یہ معمول رکھا کہ ہر نماز کے بعد صحن مسند میں بیٹھ جاتے اور جس کو جو ان سے کہنا سننا ہوتا کہتا۔
یہ مقام حر ف متحرک کا ہے، یعنی مفعول مفاعلن فعولن میں مفاعلن کے میم کی جگہ " ی " واقع ہوئی ہے۔
یہ مقام سطح سمندر سے 3500 فٹ کی بلندی پر واقع ہے اور یہاں سے سوات کی تمام اطراف کو سڑکیں جاتی ہیں۔
یہ ممکن نہیں ہے کہ اللہ تعالی ان (مسلمانوں ) پرعذاب نازل کرے اور آپ (صلی اللہ علیہ وسلم) ان میں موجود ہوں۔
یہ ممکن ہی نہیں ہے کہ کوئی متن اور معنی مجموعی اور ہم وقتی شناخت اور ہم بودیت کا حامل ہو سکتا ہے۔
یہ منادی کر دیتا کہ اس سال محرم کی حرمت نہ منأای جائے اگلے سال محرم اور صفر دونوں کی حرمت رہے گی۔
یہ موسلا دھار پانی رک جائے تو ہم آپ پر ایمان لائیں گے اور بنی اسرائیل کو آپ کے ساتھ کر دیں گے۔
یہ موضوع یا پیغام سے بلند تر ہو کر، جو اس کے ذریعے بیان ہوا ہے، خود اپنی حیثیت کا احساس دلاتی ہے۔
یہ مومن بندے اللہ کے دین کی حفاظت اور اس کی تبلیغ ودعوت کرتے ہیں تو اللہ تعالی ان کی مدد فرماتا ہے۔
یہ مکان چھوڑنے کے بعد لالہ رخ کے بڑے قبرستان کے قریب صبا نے دو کمرے کا ایک مکان کرایہ پر حاصل کیا۔
یہ مہربانی تجھے خبر نہیں ہم دیکھ کر بہت روئے نئی کتاب میں تصویر اک پرانی تری ابھی سے آبلے پڑنے لگے ہیں۔
یہ میری خوش نصیبی ہے کہ انھیں قریب سے دیکھنے اور ان سے مفصل گفتگو کرنے کا بھی شرف مجھ کو حاصل ہوا۔
یہ میری عمر مرے ماہ و سال دے اس کو مرے خدا مرے دکھ سے نکال دے اس کو وہ چپ کھڑا ہے۔
یہ نئی ناقابل فہم اصطلاحات وضع نہیں کرتا، نہ فلسفہ، سائنس، منطق یا دوسرے علوم کی فنی اور علمی زبان استعمال کرتا ہے۔
یہ نام اہل بدر میں تو کیا ملتا صحابہ میں بھی کہیں مذکور نہیں، الاصبہ اور استعیاب دونوں اس نام سے خالی ہیں۔
یہ نام عموما روح کے بارے میں معلومات رکھنے والے روح ہی کے لئے مختلف زبانوں یا عقیدوں کے مطابق استعمال کرتے ہیں۔
یہ ناول بیانیہ کی تکنیک کو پوری طرح رد تو نہیں کرتا لیکن جز بہ جز، لمحہ بہ لمحہ انحراف ضرور کرتا ہے۔
یہ نثری نظم بھی نہیں کہ لفظوں کو ان کے معمول سے جدا کر کے چھوٹی بڑی سطروں میں دفن کر دیا جائے۔
یہ نصف صدی پہلے کی بات ہے کہ جب امریکہ کے خلائی ادارے ناسا نے پے در پے ایسی سیارہ گاڑیاں بھیجی تھیں۔
یہ نظام زندگی کا مرثیہ ہے، ڈرامائی کیفیتیں متاثر کرتی ہیں، مکالمے کی تکنیک میں موضوع کا حسن بڑھ گیا ہے: "کھٹکھٹاتا ہے۔
یہ نعت کا اعزاز ہے کہ مظفر حنفی نے اس فلک رتبہ ذات کی محبت میں لفظ "یار" کو آسماں نصیب بنا دیا۔
یہ نفسیات کی کوئی ایسی بہت باریک تہہ بھی نہیں تھی، جسے جاننے یا سمجھنے کے لئے اسے کافی محنت کرنی پڑی ہو۔
یہ نقطہ نظر قائم ہونے کی وجہ بنیادی طور پر نسل پرستی ہی ہے جو مسلمانوں کے اندر رواج پذیر ہو گئی تھی۔
یہ نماز سنت ہے اور اس نماز کا نماز " صلوۃ الاوابین" حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے۔
یہ نکہت احساس کی مقروض ہوائیں دلداری الہام سے مہکے ہوئے لمحات دوشیزہ انفاس کی تسبیح کے تیور کس کنج تصوّر میں تھے۔
یہ نگران اعلی انتظامیہ یا اپنے دفتر یا اپنے محکمے کے سربراہ کے سامنے اپنے عمل کے سلسلے میں جوابدہ ہو ں گے۔
یہ نہ خیال کرنا کہ جنت کی نہریں بھی دنیا کی نہروں کی طرح کھدی ہوئی زمین میں اور گڑھوں میں بہتی ہیں۔
یہ نہ نظر آنے والا حصہ ہے جو کہ جسم میں موجود ہوتا ہے لیکن لازمی نہیں کہ جسم سے ہمشہ بندھا ہو۔
یہ نہ پوچھ کیسے بسر کیے، شب و روز کتنے پہر جیے کسے رات دن کی تمیز تھی، کسے یاد اتنے حساب ہیں۔
یہ نہ ہو گا کہ عذاب میں کسی قسم کی کمی ہو جائے یا کسی وقت ان کو عذاب سے مہلت مل جائے۔
یہ نہ ہوکہ وہ خود کو برتر اور دوسروں کو کم تر سمجھنے لگے اور خود ستائی کے مرض میں مبتلا ہو جائے۔
یہ نہیں تھا کہ ایک بیوی سے صحبت کے بعد پہلے غسل کرتے ہوں، پھر بعد میں دوسری بیوی کے پاس جاتے ہوں۔
یہ نہیں دیکھتے کہ بات کیا کہی گئی ہے اور اس کا انداز بیاں ذہن و دل کو کس طرح اپیل کرتا ہے؟
یہ نہیں ہے کہ آسمانوں کا معبود کوئی اور بلکہ جس طرح ان دونوں کا خالق ایک ہی معبود بھی ایک ہی ہے۔
یہ نیک، معصوم اور کچلا ہوا غریب کسان پرانی روایات کے احساس کے ساتھ گاؤں کی معصوم زندگی کی علامت بن جاتا ہے۔
یہ واضح رہے کہ قرآن و حدیث نے یہ نہیں بتلایا کہ شہب کا وجود صرف رجم شیاطین ہی کے لیے ہوتا ہے۔
یہ واقعہ حرہ کے نام سے مشہور ہے، مسلم نے شامیوں کی یہ فتح یاب فوج لے کر پھر مکہ کا رخ کیا۔
یہ واقعہ حرہ کے نام سے مشہور ہے، مسلم) نے شامیوں کی یہ فتح یاب فوج لے کر پھر مکہ کا رخ کیا۔
یہ واقعہ کچھ کم حیرت انگیز نہیں کہ ایک ایسا سپہ سالار جس کی نظیر تمام اسلام میں کوئی شخص موجود نہ تھا۔
یہ وحدت کا بہت ہی پراسرار انتہائی رومانی اساطیری تصوّر ہے جس کی مابعدالطبیعاتی سطحیں جمالیاتی جہتوں میں نمایاں اور ظاہر ہوئی ہیں۔
یہ وسوسہ ڈالنے والوں کی دو قسمیں ہیں، شیاطین الجن کو تو اللہ تعالی نے انسانوں کو گمراہ کرنے کی قدرت دی ہے۔
یہ وعدہ تیرے رب کے ذمہ ہے جو قابل درخواست ہے اور جس دن انہیں اور ان کے معبودوں کو جمع کرے گا۔
یہ وعدہ کر کر میں جوان سے رخصت ہوا، اور پانچ برس تک سودائی سا ویرانے میں خاک چھانتا پھرا، سراغ نہ ملا۔
یہ وہ تاریخی لمحہ ہے جس کے دوران بعض اوقات کوئی موزوں شخص منظر پر ابھر کر تاریخ کا رخ بدل دیتا ہے۔
یہ وہ دن ہو گا جس دن اللہ تعالی حضرت آدم علیہ السلام کو فرمائے گا کہ اے آدم جہنم کا حصہ نکال۔
یہ وہ دور تھا کہ ہمارے اسلاف کی فکری اور تحقیقی کاوشیں سست پڑ گئیں اور قوم آپسی چپقلش کا شکار ہو گئی۔
یہ وہ شاعری اور یہ وہ عاشقی ہے جو "خواہشوں " کی طرح قفس نہیں جس میں آدمی تمام عمر اسیر رہتا ہے۔
یہ وہ شخصیت اور دماغ ہے جس میں زاؤلسٹ اسرائیل نے جذبۂ انسانیت کو اپنوں کے دلوں میں بھی قتل کر دیا ہے۔
یہ وہ فرق ہے جس کا لحاظ رکھنا اللہ کی عبادت اور معاملات کی ادائیگی کے وقت ایک مؤمن کے لیے ضروری ہے۔
یہ وہ لمحہ ہے جس کے شہپروں پر بیٹھ کر ہم کو زمیں سے اپنا ناتا توڑنا اور آسماں سے جوڑ لینا ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں جن کے اعمال دنیا اور آخرت (دونوں) میں غارت ہوگئے اور ان کا کوئی مددگار نہیں ہوگا 23۔
یہ وہ لوگ ہیں جن کے دلوں پر اللہ نے ٹھپہ لگا دیا ہے اور یہ اپنی خواہشات کے پیرو بنے ہوئے ہیں۔
یہ وہ مواد ہے جس سے ان کے بعد اجتہاد کام کرنے والوں کو بہترین رہنمائی حاصل ہوئی اور آئندہ ہوتی رہے گی۔
یہ وہ کتب ہیں جن میں ان راویوں کے حالات مذکور ہیں جن سے صرف کوئی ایک شخص ہی حدیث روایت کرتا ہے۔
یہ وہی مضمون ہے جو قرآن مجید کے مختلف مقامات پر بیان کیا گیا (ومآ اکْثرالنّاس ولوْ حرصتْ بمؤ منیْن) (سورۃ یوسف۔
یہ وہی ہے جس نے دنیا کو اختیار کیا تھا اور بنو جون میں سے ایک عورت جس نے پناہ طلب کی تھی۔
یہ وہیں پیشاب کرنے کو بیٹھے واللہ ان کا پیشاب میرے سر پر آ رہا تھا لیکن اللہ نے انہیں اندھا کر دیا۔
یہ ویب سائٹس ان پیج میں ٹائپ کر کے اس کے ہر صفحے کو تصویری شکل میں امپورٹ کر کے بنائی جاتی ہیں۔
یہ ٹکڑا جیونا بائی کی اس سے پہلی ساڑھی کا ہے اور دوسری ساڑھی کو مضبوط بنانے کے لئے استعمال کیا گیا ہے۔
یہ ٹھوس حقیقت ہے کہ ا نانیت، خودستائی اور "میں میں " کی ممیاہٹ میں کڑھی ہوئی علمی شخصیت میں بیر ہوتا ہے۔
یہ ٹھیک ہے کہ بحران میں قدریں بھی بحران کا شکار ہو جاتی ہیں اور خیر و شر کا معیار بدل جاتا ہے۔
یہ ٹھیک ہے کہ داستان گو کا مطمح نظر اعلی طبقے کی زندگی تھی اور یہی زندگی اس کو آدرش نظر آتی تھی۔
یہ پرانے لوگوں کی لکھی ہوئی چیزیں ہیں جنہیں یہ شخص نقل کرتا ہے اور وہ اسے صبح و شام سنائی جاتی ہیں۔
یہ پرچہ تھوڑے عرصہ کے لئے نکلا لیکن خانپور کی ادبی فضا پر ا س کا گہرا نقش ابھی تک موجود ہو گا۔
یہ پودے بغیر پتوں کے تھے اور سمندروں کے کناروں پر اگے یعنی زندگی کی پہلی علامات جو خشکی پر ظہور پذیر ہوئیں۔
یہ پچھلی بات کی تاکید ہے کہ یہ رہبانیت ان کی اپنی ایجاد تھی، اللہ نے اس کا حکم نہیں دیا تھا۔
یہ پھول نظمیں کبھی کبھی کہانیوں کا روپ بھی دھار لیتی ہیں اور کبھی کبھی زبر دست المیے میں بھی بدل جاتی ہیں۔
یہ پھولوں پر گری شبنم ترے گالوں کے جیسی ہے! چمکتی چاندنی جیسی تری روشن جبیں پر بھی مجھے اک نظم لکھنی ہے۔
یہ پھولے نہیں سماتے خوش ہوتے ہیں اور اپنے لئے اسے اچھائی سمجھتے ہیں، قیامت میں بھی ان کا یہی حال ہو گا۔
یہ پہاڑ، جنگل، شہر، سمندر، پاتال، خلا (جنھیں میں نے جی بھر کے دیکھا تک نہیں) لکیروں میں ڈھل کر گھٹتے ہوئے دائروں۔
یہ پہلو ایسا ہے جو ایک بڑے شاعر کو دوسرے شعراء سے ممیز کرتا ہے اور یہی پہلو اقبال کے ہاں غالب ہے۔
یہ چند شعر اور دیکھئے: تبصرے لاکھ ہوئے خال رخ جاناں پر ایک نقطہ ہے کہ کھلتا نہیں جس کا مفہوم گزرے ہیں۔
یہ چوری، یہ لوٹ مار یہ قتل و غارت، یہ ظلم و ستم، یہ بد کاریاں جو تم کرتے ہو، سب گناہ ہیں۔
یہ چیز در حقیقت عورتوں سے خیانت کے مترادف ہے جو مائیں اپنے بچوں کو بورڈنگ ہاؤس کے سپرد اس لئے کرتی ہیں۔
یہ ڈائنا مائٹ جس کو فیکٹری کا کیمسٹ بمبئی سے اپنے ہمراہ لایا تھا جس کو گورنمنٹ لیبارٹری سے سمگل کیا گیا تھا۔
یہ ڈھانچہ ایسے افکار پر قائم تھا جن میں کچھ تو اسلامی تھے اور کچھ وہ جو اسلام میں داخل ہو گئے تھے۔
یہ کاغذ کچھ شکستہ ہو جاتا ہے اور ہم نے جو کچھ اوراق نکالے بھی تو ان کی حالت خستہ ہو رہی تھی۔
یہ کام ختم کر کے باقر مہدی قاضی سلیم کے ہاں پہنچے اور ان کو اطلاع دی کہ تمہارا پتّہ کٹوا دیا ہے۔
یہ کتاب اگر چہ ان کااپناا کارنامہ تو نہیں ہے، مگر ان کی اس خوش نصیبی پر میں انھیں مبارک باد دیتا ہوں۔
یہ کتاب بیان کی نیچرل، قومی، اخلاقی، عشقیہ، رثائیہ اور مدحیہ نظموں کے علاوہ نو چندی میرٹھ کے متعلق نظموں پر مشتمل ہے۔
یہ کتاب جو تم پڑھتے ہو، تم کو گناہ اور برائی سکھاتی اور بد اخلاقی اور بے حیائی کی خراب راہ دکھاتی ہے۔
یہ کتاب ستمبر ء؁ الحمد پبلکیشنس، رانا چیمبرز، سیکنڈ فلور(چوک پرانی انار کلی)، لیک روڈ، لا ہور(فون نمبر 7310944/72311490 )سے شائع ہوئی ہے۔
یہ کتنی بری خریداری کرتے ہیں جو اپنے کئے پر خوش ہوتے ہیں اور کسی کام کے کئے بغیر اپنی تعریف چاپتے ہیں۔
یہ کس مسافر کے منتظر ہیں کہ میری بستی کے لوگ سارے ہتھیلیوں پر چراغ لے کر روش روش پر کھڑے ہوئے ہیں۔
یہ کس مہرباں کی سازش سے سکوں کی آس لیے، جبر کی پناہوں میں افق سے دل کی تمناؤں کے جو ابھرا تھا۔
یہ کس کے تبرکے نشاں نہ پوچھ نور علی کے قید ہو جانے کے بعد اس کی بیوی بے یارو مددگار رہ گئی۔
یہ کفار تمہارا پیچھا کیں گے لیکن تم بے خوف و خطر چلے جاؤ میں تمہارے لئے دریا کو خشک کر دوں گا۔
یہ کفار کہا کرتے ہیں کہ اگر قرآن بہتری کی چیز ہوتی تو ہم جیسے شریف انسان جو اللہ کے مقبول بندے ہیں۔
یہ کفار کے جواب میں کہا گیا جو کہتے تھے کہ اے پیغمبر! اگر تو سچا ہے تو عذاب ہم پر لے آ۔
یہ کفار کے جواب میں، نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی بابت کہتے تھے کہ ایک دن اسے مر ہی جانا ہے۔
یہ کلام فکر اور فن کی اس بلند تر سطح کا حامل ہے جو ایک زمانے کی ریاضت کے بعد ہاتھ آتی ہے۔
یہ کلمات ایسے ہیں کہ جو انہیں مجلس سے اٹھتے وقت تین مرتبہ کہہ لے اس کے لئے یہ کفارہ ہو جاتے ہیں۔
یہ کلمہ وعید و تہدید ہے کہ اسے، جسے میں نے ماں کے پیٹ میں اکیلا پیدا کیا، اس کے پاس مال تھا۔
یہ کم بخت جاڑا تو اب کے ایسا دانت پیس کر پیچھے پڑا تھا کہ نرم ہونے کا نام ہی نہ لیتا تھا۔
یہ کمیٹی ریاستوں سے وصول ہوئی رپورٹوں اور ایسوسی ایشن کی دیگر تفصیلات اور ان مختلف اداروں سے (جنھیں حکومت قائم کرتی ہے۔
یہ کنسنگٹن کا علاقہ ہے اور اس میں یہ مسز مارگریٹ ایشر ووڈ کا اپارٹمنٹ جس کے ایک کمرے میں میں بھی ہوں۔
یہ کوئی نئی اور انوکھی چیز نہیں بلکہ اس سے پہلے کے انبیاء و رسل کے ساتھ بھی یہی کچھ ہوتا آیا ہے۔
یہ کہ بنی اسرائیل جس چیز کی تلاش کرتے وہ ان کو نہ ملی مگر برگزیدوں کو ملی اور باقی سخت کئے گئے۔
یہ کہ جب انجیل کی تبلیغ کروں تو خوشخبری کو مفت کر دوں تاکہ جو اختیار مجھے خوشخبری کے بارے میں حاصل ہے۔
یہ کہ رجوع کریں معاملات کے فیصلے کے لیے طاغوت کی طرف، حالانکہ انہیں حکم دیا گیا تھا کہ انکار کریں طاغوت کا۔
یہ کہ عیسی بن مریم علیہ السلام ان (یعنی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کے ساتھ دفن ہو گے۔
یہ کہ میں اپنی بیوی کا نام بھول گیا ہوں اور رات بھر جاگتا رہا ہوں یا یہ کہ میں رو رہا ہوں۔
یہ کہا جاتا ہے کہ میل فی گھنٹہ کی رفتار تک پٹرول کا خرچ اور طے مسافت کا تناسب ٹھیک رہتا ہے۔
یہ کہتا ہوا جا ہی رہا تھا جو آواز آئی کہ کوئی میرا نام لے کر میرے پیچھے سے مجھے پکار رہا ہے۔
یہ کہنے والا ابلیس ہے جو اپنے عبادت کی دعوت دیتا ہے، فرشتوں میں اور کوئی ایسا نہیں جو یہ کلمہ کہے۔
یہ کہہ کر آپ ان کے دیکھتے دیکھتے اوپر اٹھا لئے گئے اور بدلی نے آپ کو ان کی نظروں سے چھپا لیا۔
یہ کہہ کے زمرد اسے ساتھ لیے ہوئی قصر دری سے باہر نکلی اور کہا: " دیکھو‌ یہاں‌دوپر کا سماں، اب آگے چلو۔
یہ کہیں تم کو بہکانہ دیں اگر یہ نہ مانیں تو جان لو کہ خدا چاہتا ہے کہ ان کے بعض گنا ہوں۔
یہ کیسی صحبت مے کشاں کہ ہر ایک جام لہو لہو یہی دوستی ہے تو اے خدا مجھے راس آئی نہ دوستی ہے۔
یہ گاتی، برتن بجاتی اور گھنگھریاں چھنکاتی ہوئی بلائیں ! گل بانو کی جناتی قوتوں کا اس روز تو سکہ بیٹھ گیا تھا۔
یہ گزشتہ واقعات جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر نازل کردہ کتاب کے ذریعے سے دنیا کو معلوم ہو رہے ہیں۔
یہ گھومتی زمین کہیں ٹھہرنے تو دے کیسے کسی کی یاد کا چہرہ بناؤں میں امجدؔ وہ کوئی نقش کبھی بھولنے تو دے۔
یہ ہر خلاّق کا، تخلیق کا، جیسے خود اپنی کھوج، اپنی جستجو، تفہیم کا تخلیق در تخلیق کا کوئی انوکھا سلسلہ سا ہے۔
یہ ہمارا ان کو مہلت دینا، محض اس لیے ہے کہ خوب اضافہ کر لیں وہ گناہوں میں اور ان کے لیے ہے۔
یہ ہمارے قراء (صحابہ رضی اللہ عنہم) پیٹو، جھوٹے اور نامردے کیا روم کی باقاعدہ فوجوں سے جنگ کریں گے" وغیرذالک من الہفوات۔
یہ ہو چکا گو قوم کی شان جلالی کا ظہور ہے مگر باقی ابھی شان جمالی کا ظہور نمود صبح ہو رہی ہے۔
یہ ہوئے پورے دس، یہ (عمرہ کی اجازت) اس شخص کے لیے ہے، نہ ہو جس کا گھر بار مسجد حرام کے قریب۔
یہ ہی سوچ اور غور و فکر آگے بڑھتے بڑھتے ہدایت پر لے آئے اور ان کے ذریعہ سے دوسروں کو ہدایت ہو۔
یہ ہی لوگ ہیں جو خدا کی رحمت سے دور پھینک دیے گئے اور سب سے زیادہ برے مقام پر پہنچے والے ہیں۔
یہ ہی وجہ ہے کہ قربانی کی یادگار اور اس کی متعلقہ رسوم بنی اسماعیل میں برابر بطور وراثت منتقل ہوتی چلی آئیں۔
یہ ہی وہ جذبہ ایثار و فدا کاری تھا جس نے مٹھی بھر جماعت کو تمام دنیا کی قوموں پر غالب کر دیا۔
یہ ہے کہ ایک تو آپ کی جبلت اور پیدائش میں ہی اللہ نے پسندیدہ اخلاق بہترین خصلتیں اور پاکیزہ عادتیں رکھی تھیں۔
یہ ہے کہ مرد عورتوں پر اپنا مال خرچ کرتے ہیں اور مہر اور خوراک اور پوشاک جملہ ضروریات کا تکفل کرتے ہیں۔
یہ یاد رہے کہ اجازت مانگنے والا گھر کے دروازے کے بالمقابل کھڑا نہ رہے بلکہ دائیں بائیں قدرے کھسک کے کھڑا رہے۔
یہ یقینی ہے کہ ایکسائز کے محکمے میں ایسا سیدھا سادا، مکروحیلہ سے عاری، رقیق القلب عہدے دار کبھی بھرتی نہیں ہوا ہوگا۔
یہ یونی کوڈ نظام مستقل ترقی پذیر ہے اور حال ہی میں یکم اپریل کو اس کا 5.1 ورژن جاری کیا گیا ہے۔
یہ یہاں اسی لئے ہیں کہ ہر ایک کا امتیاز کر لیں اور سب کو پہچان لیں یہ جنتیوں سے سلام کریں گے۔
یہ یہود میں صفت تھی کہ اللہ نے ان سے اقرار لیا تھا اور قسمیں دی تھیں کہ ہر نبی کے مددگار رہیو۔
یہاں آخری بات فرمائی یعنی قرآن کا کلام الہی ہونا نہایت واضح و محکم دلائل سے بار بار ثابت کیا جا چکا ہے۔
یہاں آنے کے بعد ویلیم ہملٹن نے کمپیوٹر کے ذریعہ پیغام رسانی کے کام کو ریکارڈ کرنے کی استعداد کو مزید ترقی دی۔
یہاں اس امر کا ذکر بے جا نہ ہوگا کہ خالص اسلوب کے اعتبار سے طنز اور مزاح دو الگ الگ چیزیں ہیں۔
یہاں اس رویے کا اظہار مقصود ہے جس کے تحت دیگر شعرا کی طرح ارشد ملک نے بھی اپنا شعری اظہار کیا ہے۔
یہاں اس سوال کے درج کرنے سے غالبا یہ مقصود ہو گا کہ جن چیزوں کے سمجھنے کی ان لوگوں کو ضرورت ہے۔
یہاں اطام سے مراد مدینہ کے گرد واقع وہ فلک بوس مکانات اور قلعے ہیں جن میں وہاں کے یہودی رہا کرتے تھے۔
یہاں اللہ سے ڈرنے کی یہ معنی ہیں کہ سنت کے مطابق طلاق دے اور سنت کے مطابق رجوع کرے، آپ فرماتے ہیں۔
یہاں ان کمزوریوں کی طرف اشارہ ہوتا ہے جو بڑھاپے میں عود کر آتی ہیں اور آدمی بچوں جیسی باتیں کرنے لگتا ہے۔
یہاں ان کی عدت بتائی جاتی ہے کہ تین مہینے کی عدت گزاریں، جیسے کہ ایام والی عورتوں کی عدت تنی حیض ہے۔
یہاں انعامات الہیہ کے ضمن میں اسے بیان فرما کر اشارہ کر دیا کہ قریش جہاں اللہ کے دیگر انعامات سے غافل ہیں۔
یہاں انفعال کے معنی سے مجھے بحث نہیں مدعا صرف یہ ہے کہ "اللہ اور رسول" کی تفسیر انھوں نے امام کی ہے۔
یہاں اگر قیاس سے بھی کوئی مسئلہ نکالا جائے گا تو لازما اس کا کوئی مبنی کتاب و سنت میں موجود ہونا چاہیے۔
یہاں اگرچہ جوتوں چپّلوں کی اجازت ہے لیکن صفوں اور قبلے کی نشان دہی کے لئے پتھّر کی دائرے وار لکیریں نصب ہیں۔
یہاں ایک وضاحت کرتا چلوں کہ یہ کتاب ء میں شائع ہوئی اور میرا قمر صاحب سے پہلا تعارف اکتوبر ء میں ہوا۔
یہاں بجھا ہوا پلکوں پہ آنسو آ گئے اب تو نہ گدگدائے جا اثر لکھنوی (ء تا ء) عزیز لکھنوی کے شاگرد تھے۔
یہاں بھی ان کا یہی مطالبہ بیان ہوا ہے کہ یا تو ہمارے اوپر فرشتے اتریں یا ہم اپنے رب کو دیکھ لیں۔
یہاں بھی ان کے اس غلط عقیدے کی وضاحت میں فرمایا کہ دراصل وہ اپنے اس کام کی برائی کو جانتے ہی نہیں۔
یہاں بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابو سفیان کو بھیجا اور آپ نے اس کے ریزے ریزے کر دئیے۔
یہاں بھی راشدؔ کے ذہنی پس منظر میں آریائی لاشعور ہی کا عکس ہے جو ہند عجمی تہذیب و تمدّن کی دین ہے۔
یہاں بھی سواد چاہئے -------- ذائقہ، نیا نیا ذائقہ-------- اس لیے اب لڑکیاں یا عورتیں آپ کے ساتھ کرنا چاہتی ہیں۔
یہاں تاخیر سے مراد یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم عشاء کی نماز تہائی رات تک تاخیر کر کے پڑھتے تھے۔
یہاں تعظیم ملبوسات کی ہو گئے اس دور میں نام و نسب دشمن مرے ہر ایک شخص کے ہاتھوں کو کیسے کاٹو گے۔
یہاں تو سب "ڈسپوزیبل' لائٹر لے کر گھومتے ہیں، ایک ریال کا خریدا، استعمال کیا، گیس ختم ہوئی، پھینک دیا اور دوسرا لیا۔
یہاں تک کہ آخری حقیقت یعنی جنت دوزخ ہی سامنے آ جائیں گی اور ہر ایک اپنے لائق مقام میں پہنچ جائے گا۔
یہاں تک کہ آدمی کی یہ کفیت ہو جاتی ہے کہ اسے پتا نہیں چلتا کہ اس نے کتنی رکعت نماز پڑھی ہے۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم دنیا سے تشریف لے گئے (اللہ تعالی کا سلام اور رحمت ان پر)۔
یہاں تک کہ اب چند روز سے تو دونوں میں ایسی گاڑھی چھننے لگی تھی کہ گویا یک جان و دو قالب تھے۔
یہاں تک کہ ابن ام مکتوم اذان دیں" اس حدیث کے آخر میں راوی کہتے ہیں کہ ابن ام مکتوم نابینا شخص تھے۔
یہاں تک کہ اس سورت کو ختم کیا (یعنی مکمل سورتیں تلاوت فرمائی) اس کے بعد (سورہ الناس یعنی) قلْ أعوذ بربّ النّاس۔
یہاں تک کہ اس معاملے میں اللہ نے میرا سینہ کھول دیا اور میری رائے بھی وہی ہو گئی جو عمر کی تھی۔
یہاں تک کہ اس کو اس طوق سے یا تو اس کا عدل نجات دلائے گا یا اس کا ظلم ہلاک کرے گا۔
یہاں تک کہ اس کی دعا اسے خطبے سننے یا خطبہ کے کمال ثواب سے باز رکھتی ہے) پس وہ دعا مانگتا ہے۔
یہاں تک کہ اسے بہشت میں داخل نہ کرا دے (اگرچہ وہ آخر الامر ہو) اسی طرح بخل دوزخ میں ایک درخت ہے۔
یہاں تک کہ اللہ تعالی نے آپ کو راہ حق دکھا دی جیسا کہ سورہ ضحی میں اس کی تصریح فرمائی گئی ہے۔
یہاں تک کہ ان کی جنگیں غلام لڑا کرتے تھے اور جنگ میں ملنے والا مال غنیمت آقا کی ملکیت ہوا کرتا تھا۔
یہاں تک کہ ان کے مسائل پر ان کی نظر گہری ہوتی چلی گئی جس سے ان میں سماجی بصیرت پیدا ہو گئی۔
یہاں تک کہ انکے چہروں میں نالوں کی طرح نشان بن جائیں گے اگر ان میں کشتیاں چھوڑی جائیں تو وہ بہہ جائیں۔
یہاں تک کہ انھیں اپنے مقابل پچھلی اور اپنے زمانے میں کی جانے والی شاعری کے کمتر ہونے کا بھی احساس ہوتا ہے۔
یہاں تک کہ اونٹ سوئی کے نا کے میں سے نہ نکل جائے اور گنہگاروں کو ہم ایسی ہی سزا دیا کرتے ہیں۔
یہاں تک کہ اچانک ان پر قیامت آپہنچے یا اس دن کا عذاب آجائے جس سے نجات کا کوئی امکان نہیں 56۔
یہاں تک کہ اکثر فلاسفر اور مفکرین اس رائے پر متفق ہو گئے کہ دین کو زندگی سے الگ کر دیا جانا چاہیے۔
یہاں تک کہ اگر اس نے اس شخص سے نکاح کر لیا تو اس کے لئے اس کا مہر مثل واجب ہو گا۔
یہاں تک کہ اگر نوے سے ایک بھی زیادہ ہو یعنی اکیانوے ہو جائیں تو ان میں جفتی کے لائق دو حقے ہیں۔
یہاں تک کہ اہل عرب بھی اس کو اپنا سب سے بڑا شاعر ماننے کے باوجود اس کو الْملک الضّلّیْل (رندبادشاہ) کہتے تھے۔
یہاں تک کہ ایک آگ حجاز کے ملک سے نکلے گی اور وہ بصری کے اونٹوں کی گردنوں کو روشن کر دے گی۔
یہاں تک کہ ایک دن اس عابد نے اس شخص کو ایسے گناہ میں مبتلا دیکھا جسے وہ بہت بڑا گناہ سمجھتا تھا۔
یہاں تک کہ ایک دن میں ان کے پاس گیا اور میں نے کہا ام المومنین آپ میرے واسطے خیروبرکت کی دعا فرمائیں۔
یہاں تک کہ بندوں کا حساب کتاب ختم ہو جائے گا اور وہ شخص جنت یا دوزخ کی طرف اپنی راہ دیکھے گا۔
یہاں تک کہ بندوں کا حساب کتاب کر دیا جائے گا اور وہ شخص جنت یا دوزخ کی طرف اپنی راہ دیکھے گا۔
یہاں تک کہ تم اﷲ کی قسم کھا کر مجھے پختہ وعدہ دو کہ تم اسے ضرور میرے پاس (واپس) لے آؤ گے۔
یہاں تک کہ جب آخرت ہو گی تو اس کے پاس کوئی نیکی نہ رہے گی جس کا کہ اسے بدلہ دیا جائے۔
یہاں تک کہ جب میں اس آیت کریمہ پر پہنچا فکیْف اذا جئْنا منْ کلّ امّۃ بشہیْد وّ جئْنا بک علی ہؤلاء شہیْدا۔
یہاں تک کہ جب وہ فوت ہو گئے تو تم کہنے لگے کہ خدا اس کے بعد کبھی کوئی پیغمبر نہیں بھیجے گا۔
یہاں تک کہ جب ہوائیں بھاری بادلوں کو اٹھا لاتی ہیں تو ہم اس بادل کو مردہ شہر کی طرف ہانک دیتے ہیں۔
یہاں تک کہ حضرت امام احمد بن حنبل نے تو فرمایا کہ ابو ثور اس مسئلہ میں اپنے نام کی طرح ہی ہے۔
یہاں تک کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت اسامہ بن زید سے میری شادی کر دی۔
یہاں تک کہ سانس ٹھہر جائے اس باب میں حضرت ابو ہریرہ سے بھی روایت ہے کہ امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
یہاں تک کہ سلیما خطیب ہر اردو والے کا عمومی طور پر اور دکن والوں کا خصوصی طور پر محبوب شاعر بن گیا۔
یہاں تک کہ قیامت کے دن جب آپ کی قبر مبارک شق ہو گی تو آپ کے ساتھ ستر ہزار فرشتے ہوں گے۔
یہاں تک کہ لوگوں پر واضح ہو جائے گا کہ اس سنت نے اس سے پہلے والی سنت کو منسوخ کر دیا ہے۔
یہاں تک کہ مال (زیادہ ہونے کی وجہ سے پانی کی طرح) بہنے لگے اور فتنے ظاہر ہوں اور ہرج زیادہ ہو جائے۔
یہاں تک کہ مجھے تو اپنا وطن پر دیس معلوم ہونے لگا کہ گویا میں یہاں کی کسی چیز سے واقف ہی نہیں۔
یہاں تک کہ مجھے محسوس ہوا اس کی انگلیاں میرے سیاہ مرچ جیسے بالوں میں ملائمت سے ہولے ہولے کنگھی کر رہی ہیں۔
یہاں تک کہ میرا با پ مجھے حکم دے یا میرے لیے اللہ کوئی حکم فرمائے اور وہ بہتر فیصلہ کرنے والا ہے۔
یہاں تک کہ میرے باپ (ف ) اجازت دیں یا اللہ مجھے حکم فرمائے (ف ) اور اس کا حکم سب سے بہتر۔
یہاں تک کہ میں (اپنے دل میں) کہتی تھی کہ (شاید) آپﷺ نے ام القرآن (یعنی سورۂ فاتحہ) بھی پڑھی ہے یا نہیں۔
یہاں تک کہ نیند کی حالت میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دل پر کوئی غفلت طاری نہیں ہوتی تھی۔
یہاں تک کہ وہ اس (زمین) سے نکل جائیں، پس اگر وہ یہاں سے نکل جائیں تو ہم ضرور داخل ہو جائیں گے۔
یہاں تک کہ وہ اپنے آخری اور ہولناک انجام کو پہنچ کر رہتے ہیں، یہی حال فرعون اور اس کے پیروکاروں کا ہوا۔
یہاں تک کہ کچھ لوگوں (یعنی مسلمانوں) کو تم سے نفع پہنچے اور کچھ لوگوں (یعنی کافروں) کو تم سے نقصان پہنچے گا۔
یہاں تک کہ گر ان میں سے کوئی گوہ جانور کے سوراخ میں داخل ہوا ہے تو تم بھی اس میں گھسو گے۔
یہاں تک کہ ہم اپنے خاندان، اپنے عزیز اور اپنے گروہ کے لیے بھی یہ نہیں سوچتے کہ عیب ان میں بھی ہیں۔
یہاں تک کہ یہ منسوخ ہو گیا پھر امام صاحب کیسے فرما سکتے ہیں کہ یہ آیت محکم اور غیر محکم منسوخ ہے۔
یہاں تک کے نیند کے سبب سے ان کے سر جھک جاتے تھے، اسی حالت میں وہ اٹھ کر نماز پڑھ لیتے تھے۔
یہاں جنّت میں تمہارے لئے وہ تمام چیزیں فراہم ہیں جن کے لئے تمہارا دل چاہتا ہے اور جنہیں تم طلب کرو گے۔
یہاں حدیث کے الفاظ میں مطلع سے مراد سکرات الموت اور اس کی سختی ہے کہ پہلے انسان اس میں گرفتار ہوتا ہے۔
یہاں خاص طور پر اس کا ذکر کیا گیا ہے کہ وہ دور دور سے اپنے لیے چارہ تلاش کر کے لاتا ہے۔
یہاں رشتوں کا اعتبار بھی ہے اور پڑوسی، ہم محلہ، ہم وطن اور اسی طرح کے دوسرے سماجی رشتوں کی بھی اہمیت ہے۔
یہاں سعید حلیم پاشا شرق و غرب کے معنوی فرق پر روشنی ڈالتے اور مسلمانوں کو رجوع الی القرآن کی دعوت دیتے ہیں۔
یہاں سے بہت دور وسط ہند میں مالوہ کی ایک چھوٹی سے غریب ریاست جاؤرہ اور اس میں سرکاری مکانات کا ایک حصہ۔
یہاں صرف یہ بتلانا ہے کہ مذہب راجح یہی ہے کہ معراج و اسراء کا واقعہ حالت بیداری میں بجسدہ الشریف واقع ہوا۔
یہاں فرمان ہے کہ اگر کوئی ناشکری کرے تو اللہ کو اسکی ناشکری ضرر نہیں پہنچاسکتی وہ اپنے بندوں سے بے پرواہ ہے۔
یہاں فرمایا تم صاف کہہ دو کہ اللہ تو ایک ہی ہے اور تمہارے تمام معبود ان باطل سے میں الگ تھلگ ہوں۔
یہاں فرمایا کہ ہم نے انہیں بدترین کام کرنے والے فاسقوں کی بستی سے نجات دے دی اور چونکہ وہ اعلی نیکوکار تھے۔
یہاں مجھے ثاقب لکھنوی کا یہ مشہور شعر یاد آ گیا باغباں نے آگ دی جب آشیانے کو مرے جن پہ تکیہ تھا۔
یہاں مشرکین کی آتش عداوت اور بھڑک اٹھی تھی اور انہوں نے مسلمانوں پر نئے مصائب کے بادل برسانے شروع کر دئے تھے۔
یہاں مطلب یہ ہے کہ علائق دنیوی سے کٹ کر اللہ کی عبادت میں توجہ اور انہماک کا وقت بھی ضرور نکالا کرو۔
یہاں میں اس بات کا اعتراف کرنا ضروری سمجھتا ہوں کہ انھی اصول و نظریات نے تحقیقی کاموں میں میری بھرپور رہنمائی کی۔
یہاں وہ راستہ مراد نہیں ہے جو ویران پڑا رہتا ہو یا کبھی کبھی اس پر کوئی اکا دکا آدمی چلتا پھرتا ہو۔
یہاں ٹیلی فون کی سہولت بھی موجود ہے جس کے ذریعے اندرون ملک اور بیرون ملک فورا ہی رابطہ کیا جا سکتا ہے۔
یہاں پر اس سے مراد وہ آسمانی قلعے ہیں جو خداوند قدوس نے اپنی قدرت و حکمت سے آسمانوں میں بنا رکھے ہیں۔
یہاں پر تمام اقتباسات کو درج کر کے مضمون کو طول دے کر قاری کے لیے کر اکتاہٹ کا سامان کرنا مقصود نہیں۔
یہاں پر جیت کر اس لئے میں ہار پہناتا نہیں بے بس دیکھئے تو یہ کاروبار ہوس بس کی اک سیٹ پہ ہیں۔
یہاں پھر یہی تاکید کی گئی ہے کہ دین کو کھیل مذاق بنانے والے چونکہ اللہ اور اس کے رسول کے دشمن ہیں۔
یہاں پہنچ کر میں چند وضاحتیں بھی کرنا چاہوں گا کہ گوپی چند نارنگ کی تنقید کسی ایک کو مختص نہیں ہے۔
یہاں پہنچتے ہی میرا دل گھر کے لیے تڑپنے لگا اور پھر ہم لوگ تو موت کے ساتھ آنکھ مچولی کھیلتے رہتے ہیں۔
یہاں چار آفاق میں ہلاتے رہے سینکڑوں ہاتھ صد رنگ رومال میرے لئے اور پھر بیک وقت چار سمتوں میں چلتا رہا ہوں۔
یہاں چوں کہ "کوئے دوست" کی خاک کی چمک کا تذکرہ ہے، اس لیے تاکید دوست پر نہیں بلکہ کوئے دوست پر ہے۔
یہاں کا کیا ہے، یہاں تو اس 'حرم میں سب گنجے ہیں' (حمام میں ننگے محاورے کی پیروڈی بنانے کی کوشش کی ہے۔
یہاں کے جنگلوں میں بہت سی ایسی کارآمد جڑی بوٹیاں (خصوصا مشک بالا) ملتی ہیں جو مختلف دواؤں میں استعمال ہو تی ہیں۔
یہاں کے پرسکون ماحول میں ندی نالوں کے مدھم شور کی وجہ سے ایک خاص طرح کی موسیقی بکھری ہوئی محسوس ہوتی ہے۔
یہاں ہم ایک بار پھر اس طرف توجہ دینے پر مجبور ہوتے ہیں کہ محاورات دراصل ہمارے سماج کے رویوں کا مطالعہ ہے۔
یہاں ہم صاف طور پر یہ واضح کر دینا چاہتے ہیں کہ اس تصوّر سے ناآشنائی کا تو سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
یہاں ہی حضورؐ نے عجوہ قسم کی کھجورکے دو پودے لگائے تھے اور اس کی نسل سے یہ کھجور کئی جگہ پھیل گئی۔
یہاں ہے کہ ان سے کہا تمہیں اس درخت سے صرف اس لئے روکا گیا ہے کہ کہیں تم فرشتے نہ بن جاؤ۔
یہاں یہ بات ذکر کردینا موزوں ہے کہ روافض نہ صرف یہ کہ تکفیر صحابہ اور غذف عائشہ صدیقہ کے مرتکب ہوتے ہیں۔
یہاں یہ بات ذہن میں رکھنا ضروری ہے کہ حالیؔ سے پہلے محمد حسین آزادؔ نے غالبؔ کے کلام پر تنقید کی تھی۔
یہاں یہ بتانا چاہا ہے کہ عشق کیا ہے، اس کی بے پناہ تو انائی اور برقی قوّت کا احساس بالیدہ کیا ہے۔
یہاں یہ سوال ذہن میں پیدا ہوتا ہے کہ خدا نے اس (عذاب الیم) کو قرآن کی آیت میں کیوں بیان کیا ہے؟
یہاں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اگر غلام کو نئے مالک کی شخصیت اور عادات پسند نہ ہو تو وہ کیا کرے؟
یہاں یہ فرمایا گیا ہے کہ بشارت حضرت ابراہیم کو دی گئی کیونکہ بچے کا ہو نا دونوں کی خوشی کا موجب ہے۔
یہود گو کہ مدینے کے اندر بھی تھے اور معاشرے کے قریب بھی، لیکن وہ مدینے کے معاشرے کا حصہ کبھی نہیں تھے۔
یہودی اس میں سچا اور بے قصور ہے اور ہمیشہ کے لئے ایسے لوگوں کی قلعی کھول کر سب کو متنبہ کر دیا۔
یہودی اور عیسائی مذہب میں کوئی ایسی چیز نہیں جو معمولی طور سے بھی قرآن کے مقابلہ میں پیش کی جا سکے "۔
یہودی علماء دین نے سن کر کہا آپ بد روحوں کے سردار بعلز بول کی مدد کے بغیر بد روحوں کو نہیں نکالتے۔
یہودیوں سے دوستیاں گانٹھنے والوں کے خبث باطن کی نشاندہی کرتے ہوئے اس کی مذمت بیان کی اور عذاب شدید کی وعید سنائی۔
یہودیوں کا حسد یہاں بیان ہو رہا ہے کہ ان یہودیوں کے حسد کو دیکھو کہ مسلمانوں کیسے جل بھن رہے ہیں۔
یہودیوں کا یہ کہنا کہ حضرت اسرائیل نے اسے حرام کیا تھا، اس لئے ہم اسے اپنے آپ پر بھی حرام کرتے ہیں۔
یہی ان کی شاعری کا بنیادی لہجہ معلوم ہوتا ہے، جو ارتقائی سفر طے کرتا ہوا اس سوچ پر آ کر ٹھہرتا ہے۔
یہی انسان جب مادی جسم اور مادی ذرات میں قید تھا تو ان ذرات کے بوجھ تلے دبا زمین سے چپکا ہوا تھا۔
یہی ایک لمحہ ہے جس میں کسی نے ادھڑتے ہوئے جسم کے کانپتے چند ریشوں سے کیسے ابھی زہر جاں کو پیا ہے۔
یہی تمام خصوصیات اس راوی سے اوپر والے راویوں میں بھی پائی جانا ضروری ہے جن سے یہ شخص روایت کر رہا ہے۔
یہی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے کافروں کے ہجو والے اشعار کا جواب دینے پر مقرر تھے۔
یہی خدا کا وعدہ ہے: لئن شکرتم لا زیدنّکم (ابراہیم :) اگر شکر گزار بنو گے تو میں تمھیں اور زیادہ نوازوں گا۔
یہی خیال کر کے ہم بھی بہک گئے اب قرآن سن کر قلعی کھلی اور اپنے پیشروؤں کی اندھی تقلید سے نجات ملی۔
یہی دیکھنے کے لیے وہ ریوڑ سے چند قدم پیچھے رہ گئی، مگر تبھی ایک چابک شٹاک سے اس کے بدن پر پڑا۔
یہی روایت صحیح مسلم () ()میں بھی ہے لیکن اس میں آخر ی جملہ جس میں روزے کا ذکر ہے، وہ نہیں ہے۔
یہی سبب ہے کہ اردو میں گنتی کے ناول ایسے ہوں گے جنہیں روسی، فرانسیسی اور انگریزی ناولوں کے مقابل رکھا جا سکے۔
یہی سبب ہے کہ اس کے ہاں بننے والے امیجز متحجر نہیں ہوتے اور ان کا معنوی تپاک قاری تک پہنچتا رہتا ہے۔
یہی سبب ہے کہ افسانے پڑھتے ہوئے اس کا یہی "عذر گناہ" اس کے تخلیقی تجربے کے اخلاص کی گواہی بن گیا ہے۔
یہی سبب ہے کہ وہ جس شہر میں نام، مقام اور سکون قلب کا سرمایہ کما چکا تھا اور مسلسل کما رہا تھا۔
یہی شور "استاد سے، استاد سے، استاد سے ملئے" (واہ واہی) "واہ واہی کے نام" میں وقت کا حافظ ہوں، نہ سعدی ہوں۔
یہی طریقہ رسول اللہ کا تھا اور اسی کو حضورﷺ کے جانشینوں نے قائم رکھا، اسی کا نام اتباع سنت رسول اللہ تھا۔
یہی قول اور بھی بہت سوں کا ہے اور اس طرح کا اختیار ایسی ہی اور آیتوں کے احکام میں بھی موجود ہے۔
یہی قول مجاہد، عکرمہ، سعید بن جبیر، عروہ بن زبر، ضحاک، مکحول، مقاتل بن حیان اور بہت سے بزرگ مفسرین سے مروی ہے۔
یہی لوگ قرآن کو مانتے ہیں اور جو کوئی سب فرقوں میں سے اس کا منکر ہو تو اس کا ٹھکانا دوزخ ہے۔
یہی مادیت منظر نامے کو تیزی سے بدلتی ہے اور یہ نتیجہ سامنے آتا ہے: فضا بدلنے کی رفتار کا یہ عالم ہے۔
یہی مثال اس شخص کی ہے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو جان اور پہچان کے بعد مشرکوں کا ساتھ دے۔
یہی مطلب ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے سن کر حضرت نافع نے سنا کہ حضرت کعب رحمۃ اللہ علیہ فرماتے تھے۔
یہی نہیں بلکہ انھوں نے اردو اور حامیان اردوپر طنز کے وار بھی کیے ہیں اور انھیں مطعون و ملعون بھی کیا ہے۔
یہی نہیں بلکہ اگر عورت اپنے غلام سے تمتع کرے تو خود اپنے خاندان میں اس کا مرتبہ گھٹ جانے کا اندیشہ ہے۔
یہی نہیں بلکہ مکالمے بھی پھسپھسے ہو جاتے ہیں اور ان میں اس کردار پن کا نام و نشان تک نظر نہیں آتا۔
یہی وجہ تھی کہ اماں جب آگرہ جانے لگیں، تو ہفتے بھر کے لئے مجھے اپنی منہ بولی بہن کے پاس چھوڑ گئیں۔
یہی وجہ تھی کہ اماں جب آگرہ جانے لگیں، تو ہفتے بھر کے لۓ مجھے اپنی منہ بولی بہن کے پاس چھوڑ گئیں۔
یہی وجہ تھی کہ خبر سننے کے بعد پانچ منٹ میں اپنی نظم "یار بے پروا سبط علی صبا" مکمل کر چکا تھا۔
یہی وجہ تھی کہ مدین کے اکثر مرد، خواتین، بچے اور بچیاں انگریزی، فرانسیسی، جرمنی اور اٹالین زبانیں کافی حد تک سمجھتے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ "لاتدرک الابصار" کے قرآنی اعلان کے باوجود ساحل کے حمدیہ ترانوں میں محسوسات کی دنیا آباد دکھائی دیتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ اس حدیث کے علاوہ حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ سے جو روایتیں تیمم کے بارے میں منقول ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ان کے ہاں آزاد کردہ غلاموں اور ان کے سابقہ آقاؤں کے مابین محبت کا تعلق پایا جاتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ان کے یہاں خارجیت پر داخلیت اور عیش و نشاط پر حزنیت و دلگدازی کی فوقیت نظر آتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ انھوں نے پہلے پریم چند کی ناول نگاری کا تجزیہ پیش کیا ہے جو صفحات پر محیط ہے۔
یہی وجہ ہے کہ اپنے افسانوی انکسار کے سبب حیدر آباد کے ادیب، شاعر، فن کار اور عالم پردۂ گمنامی میں میں رہے۔
یہی وجہ ہے کہ ایک مرتبہ ایک رسالے کے مدیر نے آپ کے نام کے ساتھ مولانا اور فارغ دارالعلوم دیوبند لکھا تھا۔
یہی وجہ ہے کہ بہت سے مغربی ممالک میں ملازمین کو اوقات کار میں لچک کی سہولت دی جار ہی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ حدیث کو سمجھنے کے لئے اس کا سیاق و سباق اور موقع محل نہایت ہی اہمیت کا حامل ہے۔
یہی وجہ ہے کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے احادیث مبارکہ میں جابجا ایصال ثواب کی تلقین فرمائی۔
یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ ؐ کا تبین وحی کو ہدایت دیتے تھے کہ کس وحی کو کس مقام پر رکھا جائے۔
یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو ہدایت دی جاتی ہے کہ وہ اپنے عقیدے کا اعلان کریں۔
یہی وجہ ہے کہ فقہائے امت نے مسلمانوں سے متعلق ایسے معاملات میں بدگمانی سے منع کیا ہے، صاحب در المختار فرماتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ محدثین نے اصول حدیث کا فن ایجاد کیا تاکہ خبر واحد سے حاصل کردہ معلومات کو پرکھا جا سکے۔
یہی وجہ ہے کہ میرا اس طرف دھیان ہی نہ جاتا تھا کہ فرشی اس احساس سے گوئی قوت بھی پا سکتا تھا۔
یہی وجہ ہے کہ وہ افسانوں میں اپنے ان دوستوں کا ذکر بھی کرتا ہے جو تقریبا اسی جیسے حالات سے دوچار تھے۔
یہی وجہ ہے کہ وہ امام غزالی کے چھوڑے ہوئے کام کو ان سے زیادہ خوبی کے ساتھ آگے بڑھانے میں کامیاب ہوا۔
یہی وجہ ہے کہ ہر شاعر اپنے پیش روسے پوری قوت کے ساتھ متاثر بھی ہوتا ہے، مرعوب بھی اور خوف زدہ بھی۔
یہی وجہ ہے کہ ہر مسلمان کا عقیدہ عقل اور اس چیز کی بنیاد پر ہونا چاہیے، جس کی اصل (بنیاد)عقل پر ہو۔
یہی وجہ ہے کہ ہمارے معاشرے میں درج ذیل تین صورتوں میں سے کسی نہ کسی ایک صورت پر عمل ہو رہا ہے۔
یہی وصف آنحضرت (صلی اللہ علیہ و سلم) کی بیویوں کا قرآن نے بیان فرمایا ہے اور یہی لفظ سائحات وہاں بھی ہے۔
یہی وہ فطرت ہے جس کی تبدیلی نا ممکن ہے، بخاری و مسلم میں ہے کہ ہر بچہ فطرت پر پیدا ہوتا ہے۔
یہی وہ لمحہ تھا کہ اس کے عصبی ریشوں کی ساری فالتو گانٹھیں کھل گئیں اور جہاں جہاں ان گرہوں کو ہونا چاہیے۔
یہی وہ لوگ ہیں جن کے دلوں پر اﷲ نے مہر لگا دی ہے اور وہ اپنی خواہشات کی پیروی کر رہے ہیں۔
یہی وہ مقدس شب ہے کہ پروردگار عالم اپنی رحمت کاملہ اور رحمت عامہ کے ساتھ اہل دنیا کی طرف متوجہ ہوتا ہے۔
یہی وہ نور ہے جو مسیح کے جسم سے خدائی کی شان دکھاتا رہا تھا اور مردوں‌میں‌زندگی کی چراغ روشن کر دیتا تھا۔
یہی وہ نکتہ ہے جس کی بنیاد پر ہم کہہ سکتے ہیں کہ یہ قانون انسانیت کو سوشلزم سے بھی تحفظ دیتا ہے۔
یہی وہ نہج ہے جس کے مطابق دنیا کی پہلی اسلامی جماعت کی تشکیل ہوئی اور پہلا اسلامی معاشرہ منصۂ شہود پر آیا۔
یہی وہ وفد ہے جس کے قبیلہ کی مسجد میں اسلام میں مسجد نبوی کے بعد سب سے پہلے جمعہ قائم ہوا ہے۔
یہی ٹریجڈی کا وہ عرفان ہے جس کی جانب شکیل صاحب نے اشارہ کیا ہے: کہانی کا موضوع تقسیم ہند کا المیہ ہے۔
یہی پورے جسم اور جسم کے ہر یونٹ کی حرکت و عمل کا تحریری پروگرام جو ہر یونٹ کے مرکز میں تحریر ہے۔
یہی پہچان، یہی شناخت اور یہی تشخص زندگی کو تابندہ تر کرنے کا محرک بھی ہے اور بذات خود ایک اعلی مقصد بھی۔
یہی کوشش اگر دوسرے لوگ بھی کرنا شروع کر دیں تو نفسیاتی و فکری آزادی کا یہ عمل تیز ہوتا چلا جائے گا۔
یہی گردش افراد کو ایک شہر سے دوسرے شہر، ایک ریاست سے دوسری ریاست اور ایک ملک سے دوسرے ملک منتقل کرتی ہے۔
یہی ہوا بھی کہ تسبیح استغفار حمد و ثنا وغیرہ پر تو زبان چلتی تھی لیکن لوگوں سے بات نہ کر سکتے تھے۔
یہی ہوا ناں یہی ہوا ناں کہ تم نے مجھ کو بھلا دیا ہے جو نقش الفت تمہارے دل پہ کھدا ہوا تھا۔
یہی یار کی خوشی نغمہ شکر گائے جا رنج و الم اٹھائے جا چوٹ پہ چوٹ کھائے جا جو تیرے جاں نثار ہیں۔
یہیں ابو عثمان اور اس کا داماد ابن خالد میرے استقبال کے لیے موجود تھے، انھوں نے میرے ہاتھ پر بیعت کر لی۔
یہیں سے تسکین کے سوتے پھوٹتے ہوں اور عجب کیا کہ روح کی نجات بھی یہیں سے ہوتی ہو! پیروں کو عریاں کئے۔
یہیں پر آپ چوٹ کھا گئے نوین بھائی اور یہی غلام بخش کی کہانی کی سب سے سنسنی خیز اور آخری کڑی ہے۔
یہیں گھوڑے باندھے جاتے -------- شملہ، مسوری، دارجلنگ، پیچ مڑھی، نینی تال، الموڑا، رانی کھیت، کوسانی، مہابلیشور، یہ سب ان کے ٹھکانے تھے۔
‏ (شیرزی، نھایۃ الرتبۃ فی طلب الحسبۃ) بردہ فروش (کے بارے میں تحقیقات کی جائیں کہ وہ) قابل اعتماد اور دیانت دار ہو۔
– اور اسی نسل در نسل وراثتی منتقلی کا نتیجہ ہے کہ (1) ہر انسان دوسرے انسان کی طرح انسان ہی ہوتا ہے۔
—— تم بھی میری "ول" پھاڑ دینا——" ٭٭٭ سبز رات زینت ایک مختلف عورت تھی اور یہ صفت یا عیب پیدائشی تھا۔
﴾ یہ روح خالق کائنات کا حکم ہے اور اسی حکم سے تمام کائنات اور اس کی تمام تر موجودات مسلسل متحرک ہیں۔
﴿تقدیر انسان کی پوری زندگی کی تحریری کتاب ہے جس میں انسان کی پوری زندگی تحریر ہے لیکن انسان اسکا پابند نہیں ہے۔
ﷺ گر میں ان کو پاتی تو ان کا رد کرتی، کیونکہ رسول اللہﷺ اس طرح سے جلدی جلدی باتیں نہیں کرتے تھے۔
﻿ آتش پارے سعادت حسن منٹو یہ افسانے دبی ہوئی چنگاریاں ہیں، ان کو شعلوں میں تبدیل کرنا پڑھنے والوں کا کام ہے۔
﻿ ترمذی جلد سوم امام ترمذیؒ ایمان کا بیان ایمان جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہیں۔
﻿ تفسیر ابن کثیر (تفسیر محمدی) حصہ دوم آل عمران تا مائدہ عماد الدین ابن کثیر سورۂ آل عمران یہ سورت مدنی ہے۔
﻿ جنگل میں مور ندا فاضلی "مور ناچ" اور "لفظوں کا پل" کی اور دوسری تخلیقات فہرست نیل گگن میں تیر رہا ہے۔
﻿ خلوت جاں علامہ طالب جوہری کتب: پس آفاق، حرف نمو انتخاب: نوید صادق، احمد فاروق میرا آنسو تیری آنکھ سے ٹپکا ہے۔
﻿ زندہ زمین محمد عادل منہاج زندہ زمین () وہ جیپ آہستہ روی سے کچی سڑک پر لڑکھڑاتی ہوئی آگے بڑھ رہی تھی۔
﻿ سیہ شب کا سمندر منیر نیازی سفید دن کی ہوا منیر نیازی کی شاعری میں واضح طور پر دو جہتیں ملتی ہیں۔
﻿ شام، شفق، تنہائی خالد علیم انتساب ہمشیرہ مرحومہ کے نام جو 29 اکتوبر 1998ء کو ٹریفک کے حادثے میں انتقال کر گئیں۔
﻿ قفس رنگ منیر نیازی شب ویراں یوکلپٹس کے پیڑ کے اوپر ٹھٹھرے تاروں کے پھیلے جنگل میں چاند تنیا اداس پھرتا ہے۔
﻿ لفظ لفظ فیض احمد فیض متاع لوح و قلم چھن گئی تو کیا غم ہے کہ خون دل میں ڈبو لی ہیں۔
﻿ مختصر صحیح مسلم (اردو ترجمہ) فہرست کتاب: ایمان کے متعلق باب : ایمان کا پہلا رکن لا الہ الا اللہ کہنا ہے۔
﻿ ملال اور دوسرے افسانے علی حسن سمند طور بستی کی آخری بدصورتی بیدار احمد موڑ کاٹ کر بڑی سڑک پہ آ گئے۔